1181

ANNALTUM LIB. XIII.

158

Juardr. Λέγεται δὲ xas* αὐτὴν τὴν ἡμέραν x20 fj» A quemdam paganum, cjusdemque cum desertore re-

ἐτελεύτησεν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γνωσθῆναι τὸν θάνατον
αὑτοῦ. Τινὰ γὰρ τῶν τῆς τάξεως τοῦ ἐκεῖσε διχα-
στηρίου, Ἕλληνα χἀχεῖνον, xai τῆς αὐτῆς θρησχεία:
τῷ παραδάτῃ, διανυχτερεύοντα περὶ τὴν φυλαχὴν
ποῦ ἀρχείον συνθήχην ἀστέρων ἐν οὐρανῷ θεάσα-
σθαι, γράμματα ἐχτυποῦσαν, λέγοντα " Σήμερον ἐν
Περσίδι Ἰονλιαγὸς ἀναιρεῖται. Σημειωθείσης οὖν
S5: ἡμέρας, μετὰ ταῦτα ἐγνώσθη ὅτι κατ᾽ ἐκείνην
τὴν ἡμέραν ἀνήρητο, Καὶ ὁ μὲν τριάχοντα πρὸς ἑνὶ

ligionis, ex ordine judicum illius loci, cum justa
przrtorium cxcubaret, congeriem stellarum in ccelo
vidisse, qua litleras . informaret in bane senten-
tiam : Hodie Julianus. in. Persia. occiditur. Notato
lempore postea cognitum est, eodem die fuisse in-
terfectum. Vita excessit anno zetalis tricesimo pri-
mo..Ís vero cui per astra ejus obitus significatus
fuerat, visionis i/Jius occasione veram religionem
est smplexus.

βιώσας ἐνιαυτοὺς, οὕτως, ὡς εἴρηται, ἀπεδίω. Ὃ δὲ διὰ τῶν ἀστέρων τὴν ἐχείνον προμνηθεὶς τελευτὴν,

ἀφυρμὴν ἔσχε πρὸς εὐπιστίαν τὸ ὄραμα.

14΄. Τελευτήσαντος δὲ Ἰουλιανοῦ, ψήφν κοινῇ p — XIV. Juliano mortuo, consensu omnium, Joviano

"fofravhe εἰς τὴν αὐταρχίαν προὐχέχριτο, τότε χι-
λιαρχῶν, ἀνὴρ εὐσεδὴς, υἱὸς Βαρωνιανοῦ (99) xen-
ματίσαντος κόμητος. Ὁ δ' ἦν τὴν βασιλείαν àxavai-
νύμενος" xat τὴν αἰτίαν ἐρωτηθεὶς, ἐξεύόησε Χρί»
στιανὸς εἶναι, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι βασιλεύειν στρατοῦ
δλληνίζοντος, Καὶ εὐθὺς ὁμοφώνως ὡς Ex συνϑή-
ματος ἅπαντες ἀντεδόησαν εἶναι Χριστιανοί. Καὶ
οὕτως ἐχεῖνος δεξάμενος τὴν ἀρχὴν, τοῖς Πέρσαις
ξαπείσατο, οὗ προσηχούσας Ρωμαίοις σπονδὰς (1)
ἐξ ἀνάγκης πεποιηχώς, Τῆς γὰρ Νισίδεως καὶ Σιγ-
qá&pac πόλεων περιφανῶν ἐξέστῃ αὑτεῖς, μφτοιχίσας
«τοὺς κατοίχους τῶν πόλεων ὑφ᾽ ὧν θρηνούντων xal
ἀνέδην ἐδλασφημεῖτο. ᾿Αλλὰ καὶ χωρῶν αὐτοῖς πολ-
λῶν παρεχώρησε, xal διχαίων Ῥωμαίοις ἀνηχόντων

defertur imperium, qui tum tribunus militum erat,
vir pius, Varroniani comitis.filius : quod cum re-
cusaret, causam rogatus, se Christianum esse ex-
clamat, neque imperare posse pagano exercitui.
Tum omnes, consentientibus vocíbns, quasi ex
coinposito reclamant, se esse Christi2uos. Sic ille
accepio imperio, cum Persis pacem fecit, neceg-
sariam magis quam decoram. Naim Nisibi et Sin-
gara urbibus illestribus eis cessit, civibus alio
translatis, a quibus plurantibus citra vcrecundiaw
maledictis incessebatur. Provincias item multas et
jura antiquitus ad Romanos *perünentia, eis cor
cessit. Datis utrinque obsidibus firmata pace, to»
mani inde discedentes, penuria rerum necessaria-

ἀνέκαθεν. Καὶ ὁμήρων δοθέντων ἑχατέρωθεν, οὕτω; C rum conficlati sunt, adeo ut aqua etiam deflceren-

ἐδεδαιώθησαν αἱ σπονδαί, Ἐντεῦθεν ἀναξευγνύον-.
τες οἱ Ῥωμαῖοι σπάνει τῶν ἀναγχαίων περιπεπτώ-
χασιν, ὡς μηδὲ ὕξατο;: εὐπορεῖν. Μόλις γοῦν εἰς
τὴν τῆς Κοίλης Συρίας ᾿Αντιόχειαν ὁ Ἰοδιανὺς χαταν-
«ἦσας, τοὺς τῶν Χριστιανῶν ἱερεῖς (2), ὅσοι τε ἐπὶ
Κωνσταντίου xa ὅσοι ἐπὶ τοῦ παραδάτον τῶν ἐχ-
χλησιῶν ἐξηλάθησαν, εἰς αὑτὰς ἐπανήγαγε, καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων, τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον (3) ἐπὶ ᾿Αλεξάν-
6ptiav, Ἐξ ᾿Αντιοχείας τε εἰς Θαρσὸν γεγονὼς, xai
τὸ μνῆμα κοσμήσας (4) τοῦ Ἰουλιανοῦ ἐπανήει *
καὶ εἰς thv Ἄγχυραν τῆς Γαλατίας γενόμενος,
χἀχεῖθεν ἀπάρας, xat σταθμὸν προελθὼν, εἰς Δαδά-
ατανά (5) τε χαταλύσας, αἰφνίδιον τετελεύτηκεν *
ὡς μὲν ἕνιοι συνεγράψαντο, ἀρτιφνεῖς μύχητας δηλη-
τηρίους (6) φαγών" ἦν γὰρ λιτὲς περὶ δίαιταν" ὡς
δ᾽ ἕτεροι, χειμῶνος ὄντος, ἐν οἰχήματι (7) χατέδαρθε
νέον ἐμπεπλασμένῳ κονίᾳ. Καὶ διὰ τὸ τοῦ ψύχους
πολὺν ἀνθράχων ἀναφθέντων ἐντὸς, ἀτμὶς ix τῆς
κονίας πυρουμένης ἀνεδόύθη πολλῇ, xal δι αὑτῆς

tur. Joviauus οὐαὶ egre Antiochiam Celesyriz
pervenisset, quotquot Christiani sub Cons:antio εἰ
Juliano Ecclesiis pulsi fucrant, eos restituit, sc
pr cateris Magnum Athanasium Alexandriam re-
vocavit, Antiochia Tarsum profectus, ornato Ju-
liani sepulcro, Ancyram, Galati: urbein, se contu-
lit: inde iter unius diei progressus, Dadaslanis
repente obiit, cum (ut alii scribunt) recentes fur.-
£05 venenatos comedisset (vili enim victa usus csi);
αἱ alii, hiberno tempore in conclavi tectorio rc-
cens inducto Q9 obdormisset. Nam cum ob fri-
goris acrimoniama carbonibus intus accensis ma-
gnus vapor e calce sstuante exsiütisset, eo dor-
miens sine sensu mortis suffocatus est, vino gra-
vis. Multo enim mero usus esse fertur. Neque
wxor ejus obitum antevertit, etsi ei obviam cum
regio comitatu et filio Varroniano progressa. Jovi-
niani morte consternati milites Niczam occupant,
de imperatore creando deliberantes. Aliis autem

Varie lectiones et note.

490) Βαρωνιαγοῦ. Marcellinus, lib. xsv : Erat
enim Varroniani nolissimi comitia filius. ὁ .

(1) θὺ προσηκούσας Ῥωμαίοις σπονδάς. Vide
Adiotata ad Marcellinum, lib. axv, ab Henrico. Va-
lesio, p. 509, 1 edit, ubi etiam de Nisíbi Persis
reddita, Syrie propugaculo. .

(à) Τῶν Χριστιανῶν ἱερεῖς. Philostorg. l. vit, c.
5; Nocrat. Junt, c. 20; Theodor, 1. iv, c. 110; So-
z0n. 1. vi, c. 9.

(3) ᾿Αϑαγάσιον. Socrat. 1. vi, c. 20; Theodor.
l. ww, cap. 11; Sozouien, 1. vi, cap. ὅ; Vita S. Athia-
nasii, ctc.

(4) Τὸ [opa κοσμήσας. Ammianus, l. xxv,
p. 505, 506; Socrat. i. 14, cap. 22, Philostorg. }.
viti, €. 1; Theodor. 1. iv, cap. 4; Sozom. 1. iv ;

cap. 6.

(8) Εἰς Δαδάστανα. Qui locus Bithysiam distin-

pm et Galatas. Ammian. Theodoret, 4. iv, cop.
, ete.

(6) Μύκχητας δηλητηρίους. Similia habet ex ve-
teri scriptore Suidas. At Chrysostomus hom. 15
in Philip. δηλητηρίοις φαρμάχοις exstinctum tradit.

(7) Ἔν οἰκήματι. lta Ammianus, p. ὅ08; Philu-
storgius, l. vit, cap. 8. '

Digitized by Google
