1155

JOANNIS ZONARUE

136

venisset, ab sliquove suerum, anab hosle , an di-^A γὰρ fvópa) τὸν θώρεχα ἐχδυπάμενος. "Ev μέσοις οὖν

vinitus emissa :'bam et hwe celebrantur, Quare
aiunt, eum  monantem éx vulnere sanguinem
manu ezcepium, in aerem sparsisse, cuum hoc
dicto : Satiare, Nazarene. lta: ille , quemadmodum
impie vixerat, sic animam violenter eructavit ,
cum biennium imperasset, Cadaver ejus milites
Tarsum: perlatum — in suburbio humarunt, cojus
:onumento hoc epigramma inscriptum fuit :

Rez bonus et savis hellator fortis in armi
Julianus jacet hic ad. Cydni f[uminig undas :
Dum ferus Euphrotes ei Persica tea cruenuti
Martis opus captosque negani inire triumphos.

τοῖς πολεμίοις -γενόμενος, Sópive βάλλεται κατὰ τὴν
πλευρᾶς, Λέγεται δὲ ὅτι τότε σφοδροῦ ἐμπνεύφαντος
πνεύματος, ἀχλὺς βαθεῖα τοῦ ἀξ ος τοῦ ἐκεῖ xesesxt-
δαστο (τὰ γὰρ πλήθη τῶν στρατευμάτων πολὺν ἐκέ-
vovv κονιορτὴν, ὡς μηδὲ γινώσχειν, οὐδ᾽ ὅποι eléty
οὔδ᾽ & .τι πράττοιεν) ἄδηλον. δὲ εἶναι ὅθεν ἡ αὐτὲν
πλήξασα αἰχμὴ κατ' ἐχείνου ἐδέδλητο, εἴθ᾽ ὑπότινός
τῶν αὑτοῦ (89), εἴθ᾽ ὑπὸ πολεμίου, εἴτ᾽ ix θειστέρας
δυνάμεως (90) " ἄδεται γὰρ καὶ ταῦτα. Διό φασιν
αὐτὸν Ex τοῦ χαταῤῥέοντος τοῦ τραύματος αἵματος
κοίλῃ δεξάμενον τῇ χειρὶ. καὶ τοῦ ἀέρος. τοῦτ
κατασχεδάσαντα, εἰπεῖν. Κορέσθητι, Ναζωραῖο(θ).
Καὶ ὁ μὲν οὕτω; ἀσεδῶς ζῆσας βιαίως τὴν φυχὴν

ἐξηρεύξατο, βασιλεύσας ἔτη δύο. Τὸ δὲ δῶμα ἀὐτοῦ ἡ στρατιὰ εἰς Ταρσὸν τῆς Κυλικίας κομίσασα ἔθαψιν
ἐν προαστείῳ (92) τῆς πόλεω;" οὗ τῷ τάφῳ καὶ τόδε τὸ ἐπίγραμμα ἐπεγράφη"

Κύδνῳ ἐπ᾽ dpyvpderri, ἀπ᾽ Ebppárao (93) ῥοάων

Περσίδος ἐκ γαίης ἀτελουτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ

Κινήσας στρατιὴνγοτὸ δὲ Ἰουλιανὸς Adzs σῆμα

"Augérepor, βασιλεὺς ε' ἀγαθὸς, κρατερὸς τ᾿ αἰχμητήῆς

Post in reginam urbium translatum est. Glorie cu- p Ὕστερον δὲ &vexopisUr εἰς «hv βασιλίδα τῶν πό-

piditate inflammatus fuit, levibus etiam e rebus
Jaudis captator : etrantém admoneri se ab amicis
z:quo ferebat aniwo : omnis generis disciplinis eru-
ditus, prissertiin vulgo minus cognitis. In victi ita
temperans, ut ei naturalià ila, ructus, inquam, et
sputa fere evitaret, Diecbat enim, philosopho, 28
si leri posset, ne respirandum quidem esse. Aiunt
cum in somnis Antiocha vidisie juxenem quem-
dam flavo capilio, qui diceret, ei in Phrygia mo-
riendum esse. lcium igitur, iis qui aderant roga-
tis quomodo locus ille vocaretur, ul appellari
Phrygiam audierit, exclamasse : Q 4ol, Julianum
perdidisti Proterea ferunt, obitum. ejus, eodem
quo periil die, Antiochie fuisse cognitum. Nam

ieu (94). "Hv δ᾽ ἐχεῖνος περὶ δόξαν ἑπτοημέγος,
xa ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν ἐπαινεῖσθαι βουλόμενος (95).
"Eg! of; δ᾽ ἐσφάλλετο, διορθούμενο; παρὰ τῶν τῇλων
οὖχκ ἤχϑετο. "Hv δὲ καὶ παντοδαπῆς σοφίας μετειλη-
χὼς, καὶ μάλιστα τῆς περιττοτέρας (96) * περὶ δὲ
τὴν clatzáv (91) ἐγκρατὴς, ὥστε xal τὰ φυσιχὸ
ταῦτα διαφυγγάνειν, ὡς μάλιστα, ἐρνγὰς xat τὰς
ἐχχρίσεις τὰς διὰ στόματος, Ἔλεγε δὲ χρῆναι τὸν
φιλάσοφον, εἰ οἷόν το, μηδὲ ἀναπνεῖν, Φασὶ δὲ αὐτὴν
ἐν ᾿Αντοκείᾳς ὄντα ὄναρ ἰδεῖν, ξανθὺν τὴν χόμην
νεανίαν εἰρη χότα αὐτῷ ὡς Ἔν Φρυγίᾳ τελευτῆσαι
σε δεῖ, “Ὅτε γοῦν ἐπλήγη, ἤρετο τοὺς καρόντας ὅπως
ὁ τόπος καλεῖτο. ως δ᾽ ἤχουε Φρυγίαν (98) χαλεΐ-
εθαι αὐτὲν, ἀνέκραξεν, "D filu, ἀπώλεσας ἴον.

Vario lectiones et nola.
(89) E10" ὑπό τινος τῶν αὑτοῦ. Ammiafius,l. C ᾿Αμφότεοον βασιλεύς τ ἀγαθὸς χρατερός τ᾽ σι-

xxv: Audierant enini ipsi quoque referentibus trang-
(agis, rumore jactato incerto, Julianum telo cecidisse
itomano. lta etiam Philostorg. 1. vii, c. 15; Socrat.
l. in, c, 18, et.

(90) Efe! ἐκ θειοτέρας δυνάμεως. Tangit lioé
loco Zenaras quorumdam scriptorum, de quibus
egimus in sienunate Constantiniano, sententiam,
Julianum scilicet a sancto Mercurio lancea perfos-
sum, tradentiuin ; in quibus prestat legere Joan-
ncm Malelato Antiochenum, ἃ quo bausit quie ha-
bet Chronicon Alexandrinum, Georgius Hamartolus
iu Chron. ma. Πλανώμενος οὖν ὁ λαὸς, καὶ σ;ὀδρα
διαφθειρόμενος, εὗρον ἐξάπινα χείμενον τὸν θεῆλα-
«τον᾿ ἐξ ἀφανοῦς γὰρ ἀκόντιον φέρουσιν κατ᾽ αὐτοῦ,
xal διλ τοῦ βραχίονος εἰς τὴν πλευρὰν διαδραμὸν
εἰσέδυ. ἐξ ἧς πληγῆς τὸν βίον κατέστρεψεν, ἀδήλου
τοῦ ἀνελόντος αὐτοῦ γενομένου". xal τὸν μὲν τὴν δι-
xalav ἐχείνην ἐπενεγκόντα πληγὴν, οὐδεὶς ἔγνω

po xat τῆς σήμερον" ὅμως δὲ, εἴτε Bv pumo;, εἶτε p
ati

£À.e τοῦτο δέδραχε, τοῦ θείου νεύματος ὑπηρέ-
«ης γέγονεν.
(91) Κορέσθητι, Ναζωραῖε. Ita codd. omnes. Àt
Phitostorgius hzec ad solem Jaetasse. verba ait.
(92) Dpcac csi. Zosimus, lib, 11, p. 733 : "Ev
τινι Ταρσοῦ προαστείῳ. Inscripponem vero sepul-
eri paulo aliter recitat idem Zosimus ;

Ἰουλιανὸς μετὰ Τίγριν ἀγάῤῥοον ἐνθάδε χεῖται,

ἰχμητῆς.
eee  φράταο. Ita codex Regius : alii tres ξὺ-

(d) Εἰς τὴν βασιλίδα πόλεων. Chronicon ms.
ab Adamo ad Leonem Philosoph. ᾿Απεκομίσθη δὲ
αὖθις εἰς Κωνσταντινούπολιν, χαὶ ἐτέθη ἔνθα χαὶ
«οὔ Ἰκδιανοῦ ἐν λάρναχι πορφυρέῳ κυλινδροειδῇ
μετὰ Ἑλένης τῆς θυγατρὲς τοῦ Kuvotavzivou xal
γυναιχὸς αὗτον.

(ϑῦ) 'Ezl τοῖς τυχοῦσιν ἐπαινεῖσθαι βουλό.
proc. Àmmianus, lib. xsv de Juliano : Valgi plax-
sibus ictus, laudum etiam ex minimis rebus. inteat-
P6) Ada eic.

al μάλιστα τῆς xepiesot.
Studiosus cügnitionnm omnium. 4pace humanus,

(97) Περὶ δὲ τὴν δίαιταν, Ammianus : Hoc en-
tem temperantia genus crescebat in majus, juvante
parcimonia ciborum εἰ somni, quibus demi [orisque
tenacius wiebatur. Namque in pace victus ejus men-
prd as M recte noscentibus admiranda,
etc., ubi pluribus in Juliani pr;
vei preciares animi dotes

(95 γίαν, ᾿Ασίαν habet hoc loco
Malela. Antiochenus ex Eutychiano Cappadocc
ebronographo, qui Juliani expeditioni interfuit :
cujus verba recitat etian Chronicon Alezandrine m
ubi tamen pro 'Acís, codex editus Ῥαδία praf.rt.

Digitized by OOQ e
