1119

JOANNIS ZONARAR

1120

Constantinus eum Constante. ob partitionem pro- À xal πρὸς τούτοις τὴν Θράκην σὺν τῇ πόλει τῇ πο»

υἱποίδγασι expostulat, petens., ut aut parte regni
sibi cedat, aut partitio de integro instituatur. Cum
autem ille priore divisione niteretur , et qus
obvenerant tueretur , neque fratri vel minimum
concederet : Constantinus, armis. arreptis, provin-
cjas Constantis invadit. Qui tum in Dacia agens,
motu illo cognito, duces cum exercitu contre
eum mittit, ipse.mox cum majoribus copiis secu-
turus. Qui missi erant, cum parum a Constantino
abessent, insidias locant : pugnaque inita , fugam
simulant. Quos , dum Constantini milites perse-
quuntur, qui in iusidiis collocati fuerant , a.tergo
invadunt, Sic fugientibus 19. etiam conversis , in
medio duorum exercituum intercepti, magna ex
parte cadunt, ipso etiam Constantino. ihterfecio.
Nam equo vulnerato, et ex vulnere cíferato, sella
excussus, multis vulneribus conficitur : neque voti
Compos (actus, ek quia injurie fuerat auctor, prae-
ter jacluram sui imperii vita etiam privatus. Sic
occidentali regno ad unum Consiantem devoluto,
is etiam nefandis amoribus implicatus, et perver-
sam vite ratiónem secutus, insidiis Magnentii mi-
serabiliter periit : quem Magnentium e militum se-
ditione, strictis jam gladiis in necem ejus ruen-
linm, eripuerat, Dum hic geruntur, Constantius
in Oriente, cum Persarum rege Sapore pugnat,
lilio Narsei, verum ez ignobili muliere procresto.
Nam is e principe uxore tres filios 8usceperat,

τριχῇ (29). Οὕτω δὲ τοῦ μερισμοῦ τῆς ἀρχὴς προ-
Gávto;, ὁ μὲν Κωνστάντιο; εἰς τὴν ἑῴχν ἔχώρησεν,
ἐχστρατεύων κατὰ Ἰερσῶν (50). Ὃ γὰρ τούτων
ἠγεμονεύων Σαπώρης (21) τὸν θάνατον τοῦ μεγάλου
γνοὺς Κωνσταντίνον, χατὰ τῶν ὑπὸ 'Ρωμαίους τε.
λούντων ἐπιὼν xai ληϊζόμενος oüx ἐπαύετο. Ὦ δὲ
Κωνσταντῖνος τῷ Κώνσταντι ἐπεφύετο, τὴν διανέ-
μησιν τῶν χωρῶν αἰτιώμενος " xol ἢ παραχωρῆσαι
μέρους αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ἀπαιτῶν, ἢ ἀναδάσασϑαι τὰς
βασιλείας ἄμφω ζητῶν. Ὃς δ᾽ ἐχεῖνος τῆς ἤδη γε»
γονυῖας διανεμέσεως - εἴχετο, xal τῶν αὐτῷ προσ.
χληρωθέντων ἀντείχετο, καὶ οὐδὲ τοῦ βραχίστου
παρεχώρει τῷ ἀδελφῷ, ὅπλα κατ᾽ αὐτοῦ ἦρεν ὅ
Κωνσταντῖνος καὶ ἐπῆλθε τῷ λάχει τοῦ Ἱξώνοταντος.
Ὃ δὲ ἐν Δαχίᾳ ἀποδημῶν, καὶ τὴν χίνησιν τοῦ
Κωνσταντίνου μαθὼν, στράτευμα κατ' αὑτοῦ πέμπει
καὶ στρατηγοὺς, καὶ αὐτὸς ὅτον ἤδη μετὰ πλείονος
στρατοῦ ἐπιστῆναι ἐπαγγειλάμενος. Οἱ γοῦν πεμ-
φϑέντε; ἐγγὺς τοῦ Κωνσταντίνου γενόμενοι λόχους
καϑίζουσε * xal συμδαλόντες αὐτῷ φεύγειν ὑπελρί -
γοντο. Τῶν δὲ τοῦ Κωνσταντίνου διωχόντων αὐτοὺς,
ἐξόπισθεν αὐτῶν οἱ λοχῶντες αὐτοὺς γενόμενοι,
χατὰ νώτων αὐτοῖς ἐπιτίθενται. Καὶ οἱ φεύγοντες
ἐπιστραφέντες, μέσον περιέσχον αὐτούς. Καὶ πολὺ
«ἧς τοῦ Κωνσταντίνου διέφϑαρτο στρατιᾶς, κἀκεῖνος
αὐτός. Τοῦ γὰρ ἵππου τρωθέντος αὐτοῦ καὶ διὰ τὸ
«ραῦμα σφαδάζοντος καὶ ἀνασχιρτῶντος,͵ ἐχπέπτωχε
τῆς ἕδρας ὁ Κωνσταντῖνος xal ἀνῃρέθη, πολλὰ δεξά“

Adanarsem, Hormisdam, et tertium quemiam, C μενος τραύματα, οὔτε τυχὼν τῆς ἐφέσεως, xal ὅτι

Defuncto. Narseo, Adanarses matu maximus in
Imperio succedit, Sed ex nimia crudelitateet inhu-
manitate odio Persarum suscepto, regno excidit.
Cpjus atrocis Ingenii specimen quoddam est profe-
rendum, Aliquando patri ejus tentorlum Babylone
allatam est, e variis illius loci pellibus confectum.
Qnod modo extensum, dum Narses contemplatur,
rogat Adanarsem puerum adhuc, ut placeat? Tum
ille : Dbi, inquit, regno potitus fuero, pulchrius ten-
torium ex humanis pellibus conficiam, Sic ab ipsa
infantia immanitatem suam declarabat. Eo igitur
pulso, Sapori regnum est delatum : qui statim
fratrem alterum oculis privat, Hormisdam vin-
ctum in enstodia tenet, Cceterum mater, et uxor
iliius, custodibus pecunia delinitis, ad visendum
eum admisse, limam illi dederunt, qua ferrea vin-
cula dissecaret : οἱ quid deinceps faciendum
esset, monuerunt, paratis equis et fugz comitibus.

ἀδίκων ἦρξε, xal τὴν οἰχείαν τῆς ἀρχῇ; μοῖραν
ἀποδαλὼν, xal αὐτὴν προσζημιωθεὶς τὴν ζωὴν.
Καὶ γέγονεν fj τῆς ἑσπερίον λήξεως ἐπιχράτεια ὅφ᾽
ἑνὶ μὲν Κώνσταντι (52) βασιλεῖ. Εἶτα χἀκεῖνος εἰς
ἀλλοχότους ἐκχυλισϑεὶς ἔρωτας καὶ ἐχδεδιῃτη μένην
ζωὴν ὑπὸ Μαγνεντίου ἐπεδουλεύθη, καὶ ἀθλίως
ἀπώλετο, Μαγνεντίου, ὃν ἐχρῖνος Ex. στάσεως otpa-
«ιωτικῆς περιέσωσε κινδυνεύοντα, ἤδη τῶν στρα-
τιωτῶν κατ᾽ ἐχείνου τὰ ξίφη ἠρχότων, καὶ διάχει-
ρίσασϑαι αὑτὸν ὡρμηχότων. 'O Κωνστάντιος δὲ
περὶ τὴν ἑῴαν διατρίδων τοῖς Πέρσαις ἐμάχετο,
Σαπώρον (55) τοῦ ἔθνους, ὡς εἴρητσοι, βασιλεύοντος"
ὃς Ναρσῇ μὲν ἦν vibe, οὐ μέντοι ἐξ ἐπισῆμον γυ-
ναιχός, "Ex γὰρ τῆς πρωτευούσης τῶν αὐτοῦ γυναι»
χῶν τρεῖς ἐγένοντο τῷ Ναρσῇ παῖδες, ᾿Αδανάρσης
xai Ὁρμίσδας χαὶ τρίτος ἕτερος. Τελεντήσαντος
δὲ Ναρσοῦ, ὁ πρεσδύτερος τῶν τριῶν τούτων "Ala-

νάρσης τῆς ἀρχῆς διάδοχος γέγονεν. Ὡμὸς δὲ λίαν

Varie lectiones et note.

(29)Kal πρὸς τούτοις τὴν 6páxnv σὺν τῇ πόλει
τῇ πατρικῇ. Errasse Victorem, qui Thraciam
Constanti. postremo ex Constantini (iliis obvenisse
scribit, pridem observatum ab aliis.

(50) Κατὰ Περσῶν. Qui Antiochiam cireumse-
derant et ceperant, ut est apud Eunapium in /£-
desi

sio.

(51) Ὃ Σαπώρης. De hac Saporis expeditione,
e| Nisibi a Persis obsessa, agunt Philostorgius,
Hh C. 24 ; Ammianus, Ciron. Alexand. p. 672,
614. 676; Theophanes p. 25, 32, ct alii passim.

(32) 'Yg' ἐνὶ Κώνσταντι. Res gestas a Constante
scripsit Eustochius Cappadox Sophista, ut est
apud Eudociam Augustam in loniis miss. ἔγραψε
4 χατὰ Κώνσταντα τὸν βασιλέα, etc. ubi apud
Suidam perperam omissa vox τά,

(93) Σαπώρου. Vide Zosimum lib, tt, uhi et de
Horinisdz ad Constantium fuga, de qua etiam Am-
mianus, lib. xvi, b 71. Narsei vero mentio est
apud Eutropium, Theophanem, et alios. De Hor-
misda agimus pluribus in Constantinopoli,

Digitized by Google
