1123

JOANNIS ZUNARAE

1101

siodes adbibet : mandat, ut ingredi patianlar A οὖσι, τοὺς μὲν ἔπεισε συνθέσθαι αὐτῷ, ἐνίους δέ γε

omnes, exire neminem, ne facinus suum puhlice-
tur, Statim mittit qui Constantem tollant, rei igna-
rum. Erat ille venationé tum occupatus, cujus
insano studio tenebatur, Ldque, cum arliculari
morbo perpetuo vexaretur, quom immoleratis
sibi voluptatibus viteque intemperantia conciliarat :
auleiiam per specieni venationis in silvas sese
sbdebat, cum pueris et adolesceujulis, quos ob
formam conquisitos in deliciis habere dicebatur :
qui exquisitum in modum culti, avidos ejus oculos
turpi libididis flamma incendebant, Ea quoque de
causa silvas magis frequentabat, ut modestorum
virorum consuetudimem  evilaret. Milites a Ma-
gnentio missi, cum ad Rlodanum fluvium vepis-

sent, Constantem ἃ venatu dormientem occidunt, B

interfectis etiam satellitibus, quos paucos circum
se habebat. R4 Alii rem oliter warrant : eum
seditionem contra se motam eognovisse et s suis
destitutum, depositis imperii insignibus in sacel-
Jum quoddam confugisse, et inde extractum 00“
cisumque esse regni auno decimo septimo, setatis
tricesimo expleto. Ferunt patrem ejus jussisse
astrologos, infaniis recens editi thema natalitium
constituere, qui prater cgtera illi predicta, illud
etiam adjecerint, eum in sinu aviz interfectum iri.
1d, illa mortua, etsi Constsns elusit, nihilominus
est eventu comprobatum, non frustrata astrolo-
gorum pr.ediclione, quamvis obliqua. Nam in op-
pidulo cui de imperatricis nomine factum erat
nomen Helenam, interfectus est, qui ut vilam pe-
tulantem egerat, ita miserabilem ejus exitum est
sortitus, Magnentius autem, cum vsurpato impe-
vio feliciter successiseet, eorum qui magistratus
gerebant celeberrimum quemque c medio tollere
studuit, missis ad eos sub nomine Constantis Jit-
terís, quibus illos ad se acceraeret, eorumque
plurimos in itinere per insidius interfecit, ne con-
juratis quidem suis parcens. illo liec ad tyranui-
dem suam stabiliendam  agitante, Constantius
morte frais audita, anceps animi erat, uirum
Persis Romauas provincias vastantibus resisteret,
an ea re in presentia omissa, novitium tyrannum
invaderet : tum fratris necem  ulturus, tum occi-
dentis imperium sibi vendicaturus.

xai ἐδιάσατο. Kol συμπαραλαβὼν αὐτοὺς εὐθὺς εἰς
τὶ βασίλεια ἔπεισι, xal διανομὰς χρημάτων πει-

«ποίητο, Ταῖς τε πύλαις τῆς πόλεως ἐπέστησε φύ»

λαχᾳ; ἐνταλθέντας τοῖς μὲν εἰσιοῦσε τὴν εἴσοδον
συγχωρεῖν, ἐξιέναι δὲ μηδένα παραχωρεῖν, ἵνα μὴ

(ug τὸ τολμηθὲν χηρυχϑῇ. Καὶ αὐτίκα στέλλει τοὺς

«τὴν Κώνσταντα ἀναιρήσοντας, πρινὴ γνοίη τὸ τόλ-
μημα. Ὁ δὲ περὶ θήραν ἠσχόλητο. Καὶ γάρ ἐμε-
μῆνει περὶ τὰ χυνηγέσια, καὶ ταῦτα ἀρθρίτιδι
προσπαλαίων διηνεχεῖ, ἣν ἐξ ἡδονῶν ἀμετρίας ἐνό-
δηῆσεν ἀκολάστως βιούς " ἣ χαὶ ἐν προσχήμττ:. θή-
ρας, εἰς ὅλα; ἐγχατεδύετο μετὰ τῶν περὶ αὐτῶν
μειρακίσκιων καὶ νεανίσχων, οἵ ἐχείνῳ διὰ κάλλος
συνελέγοντο xal φχείωντο, ἐκαλλονπίζοντό «s. περι
εργότερον, καὶ λίχνοις ἧσαν ὀφθαλμοῖς ἀκολασίας
ἐμπύρευμα, χἀχείνῳ ἐτύγχαγον. ὡς λέγεται, πᾶν
διχά, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ πλέον ταῖς ὕλαις διέξρεθεν,
ἐχχλίνων τὴν μετὰ χοσμίων ἀνδρῶν συνδιαγωγήν.
Παρὰ τὸν 'Polavbv τοίνυν ποταμὸν οἱ παρὰ Me-
«νεντίου σταλέντες γενόμενοι, μετὰ τὴν Okpav
ὑπνώττοντα τὸν Κώνσταντα διεχρήσαντο" xai τοὺς
ἐγείνῳ δὲ συνόντας ὀλίγους ὄντας ἀπέχτειναν (57).
Οἱ δὲ μὴ οὕτω φασὶ γενέσϑαι τὴν ἐκείνου ἀγαΐρε-
σιν" γνῶναι δ' ἐχεῖνον τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἐπανάστατιν,
xl μονωθέντα (καταλιπόντων αὐτὸν τῶν περὶ αὐὖ-
τὸν) ναῷ προσφυγεῖν, χἀκεῖ τὰ τῆς βασιλείᾳς παρά-
σημα ἀπεχδύσασθαι, χἀχεῖθεν ἐχδληθέντα ἀνατρε-
θῆναι, ἑπταχαίδεκα ἔτη ἀνύοντα παρὰ τῇ ἀρχῇ" τῆς
δ᾽ ἡλικίας ἤδη παρεληλυθότα τριαχηστόν, Λέγεται
δὲ ἄρτι γεννηθέντος αὐτοῦ, ἐπιτρέψαι τοῖς ἀστρολό-
yo τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ τούτου γενεθλίῳ
ποιῆσαι θεμάτιον. Κἀχείνους πρὸς ἄλλοις οἷς περὶ
αὐτοῦ προειρήκασε xai τοῦτο εἰπεῖν. ὡς àv ταῖς
ἀγχάλαις τῆς αὐτοῦ μάμμης ἀναιρεθήσεται. Ὃ
θανούσης ἐχείνης, καὶ διέπαιζεν ὁ Κώνστας τὸ δ᾽
εἰς ἴργον ἀποδεδήχει, xal ἡ τῶν ἀστριλόγων ob
διήμαρτο πρόῤῥησις, κἂν ὑπῆρχε λοξῇῆ. Ἐν γὰρ πο-
λίχνῃ Ἕλένῃ χαλουμένῃ εἰς ὄνομα τῆς βασιλίσσης
ἐχείνης 6 Κώνστας ἀνήρητο' 6 μὲν οὖν αὕτω βεδιω-
χὼ; ἀσελγῶς, οὕτως οἰχτρῶς ἐστέρητο τῆς Qui.
Ὁ δὲ Μαγνέντιος κατὰ ῥοῦν αὑτῷ τῶν τῆς τυραν»
νίδος χωρησάντων πραγμάτων, ἐσπούδασε τῶν τὰς
ἀρχὰς ἐχόντων τοὺς λογιμωτέρους ἐκ μέσου ποιή-
σασθαι. Καὶ πλασάμενος γραφὰς πρὸς αὐτοὺς ὡς ἐκ

τοῦ Κώνσταντος σταλείσας αὐτοῖς, μεταχαλουμένον δῆθεν πρὸς ἑαυτὸν, καθ᾽ ὁδὸν λοχήσας, πλείστους
ἀπέχτεινε, μηδὲ τῶν οἰχείων συνομοτῶν φειδόμενος, ἀλλὰ καὶ τούτους διαφθείρων. Καὶ ὁ μὲν ἐν
τοιούτοις ἦν, ἑαυτῷ χρατύνων τὴν τυραννίδα, Τῷ δὲ͵ Κωνσταντίῳ τὸν θάνατον πυϑομένῳ τοῦ ἀδελφοῦ,
ἐμερίζετο ἡ διάνοια ἐννοουμένῳ πότερον ἂν; προτιμήσαιτο, τὸ Πέρσαις ἀντιχαθίστατϑαι χείρουσι τὰ
Ῥωμαίοις ὑπήκοα, ἢ τούτων, κατά γε τὸ παρὸν, ἀμελῆσαι,» καὶ χωρῆσαι κατὰ τοῦ τυραννήσαντος, ἵνα
xoi τὸν τοῦ συγγόνου τίσηται φόνον, καὶ ἑαυτῷ προσποιῆσηται τὰ ἑσπέρια.

Varie lectiones et ποῖῷ

(357) ᾿Απέκτειναν. Nescio an ab hoc Constante D ἐπιλέγεται τὸ Σταυρίον, ἐξ οὗ πρὸς τὸ κάταντες μέ-

imperatore «εὐϊβοδλίο fucrint edes ille magnificse
"Constantinopoli, qu τὰ Κώνστα s ppela anta et
Quarum meminit Scriptor ineditus Vitae S. Stepba-
πὶ Junioris ; "Hv δὲ οὗτος οἰχῶν πρὸς τὸ τῆς βασιλι-
χῆς δημοσέ;ς λεωφόρου πρανὲς, ἐν d ἴόὄρνται xai

poc εἰσὶν εὐμεγέθεις οἰχίαι προησαγορενόμεναι τὰ
Μώνστα. Monasterii τῶν Κώνστα, in conciliis men-
tionem üeri observamus in nostra Coustenitnopoli
lip. iv, sect. 6, a. 26.

Digitized by Google
