1138

ANNALIUM LiB. XIIT.

151

θείση:;, ὅσα ἐχεῖνος χατεῖχε, xal ταῦτα ὅπὸ τὸν A cum. Antioct.am venisset, subditos suos aspere

Ἱζωνστάντιον γέγονε, xal. ὁλοχλήρου τῆς . πατρικῆς
ἀρχῆς μόνο; γέγονεν ἐγχρατῆς, Τὰ μὲν οὖν ἑαπέρια
εἰρήνην ἦγον ἐντεῦθεν " τὰ δὲ τῆς ἑῴας ἐταράττετο
μοίρας. Ὁ Γάλλος γὰρ(6) . τῷ εὐτυχήματι. ἐπαρ-
θεὶς, ἐπεὶ ἐν "Avztoysiq ἐγένετο, βαρὺς τοῖς ὑπ'
αὐτὸν προσεφέρετο, κακχουμένοις “πολυδιδὼῶς πρὸς
αὐτοῦ, ἔχοντος καὶ τὴν ὁμόζυγον πρὸς τοῦτο αὐτὸν
ἐρεθίζουσαν. Δείσας οὖν ὁ Κωνστάντιος μὴ χινηδεῖεν
εἰς ἀποστασίαν οἱ ὑπ' ἐκείνου χαχούμενοι, xat ἐμ-
φυλίου πολέμου δεήσῃ αὐτῷ, Δομετιανὸν (68), ἄνδρα
ἐπιφανῆ τε xal γηραιὸν, ἔπαρχον τῶν πραιτωρίων
προχειρισάμενος εἰς ᾿Αντιόχειαν ἔστειλεν, ἐντεῖ-
λάμενος τῷ ἀνδοὶ ἂν ἀποῤῥήτοις εὐφνῶς πὼς τὸν
Γάλλον ὑπελθεῖν, καὶ πεῖσαι ἀφίξεσθαι πρὸς αὐτόν. Ὁ
δὲ εἰς '᾿Αντιόχειαν παραγεγονὼς, καὶ πάνυ ἀδεξίως τὸ
πρᾶγμα μετεχειρίσατο, ἀναφανδὸν ἐπιτάξας τῷ
Καίσαρι πορεύεσθαι πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, καὶ
ἀπειλήσας εἰ μὴ πείθοιτο, τὰς σιτήσεις τῶν ὑπ᾽ αὐ-
τὸν ἐπισχεῖν. Τούτοις εἰς θυμὸν ἐκεῖνος παροξυνθεὶς,
καὶ ἄλλως εὐχίνητος᾽ ὧν πρὸς ὀργὴν, χατέσχε τὸν
ἔπαρχον καὶ φρονροὺς αὐτῷ στρατιώτας ἐπέσέτ σε.
Μαντίου δὲ τοῦ χοιαίστορος αἰτιωμένου τὴν πρᾶξιν,
χαὶ εἰς σαφῆ τυραννίδα ταύτην ἀνάγεσθαι λέγοντος,
ἔτι γαλεπκῆνας ὁ Καῖσαρ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τῆς γυ-
ναικὸς εἰς ὀργὴν ἐξα εθεὶς ὡς χατάἀφρονούμενος, xal

tractabat, ac multifariam. vexabat. quam ad rem
a conjuge etiam exstimulabatur. Veritus i2itur Con-
stantius ne, populo ex malorum impatientia de-
ficiente, bello civili conflictandum esset, Domi-
tíanam, senem illustrem,  prztorio przfectum,
misit Antiochiam, cum arcano mandato, υἱ Gallo
arte persuaderet, ut ad se veniret. Sed ille, 39
profectus Antiochiam, rem sine ullo tractavit in-
genio, aperte juaso Ceesare 84 imperatorem pro-

"flcisci, comminatus, ni pareret, se commcatus

eorum qui ili parerent, detenturum, His ille,
alioqui pronus in iram, commotns, przfectum
detinet, et militibus custodiendum tradit. Fam
rem Montio questote culpante, et manifeste ty-

B rannidis esso asserente, Cosar denuo fratus,

eU magis etiam ab uxore. inflammatus, quasi. eon-
temneretur : et quaestorem ín vincula conjicit,
et ambos militibus tradit, qui utrumque per forum
tractum et excruciatum , denique in flamen con-
jectum | suffocarunt. His Constantius. cognitis,
misit, qui Gallum ad sese pertraherént. At ille
premisit wxorem, fratrem  placaturam, qus la
itinere ex: morbe decessit. Cujus obitu cognito
Constantius , Gallum ststim dignitate privatum
relegat; post etiam percussores contra illum mitti!,

Yarie lectiones et note.
(ΕἼ Ὃ Γάλλος pap. Totam banc Galli bisto- C φορὰν ποιησάμενος, ὅμως fixo πρόσω, τῶν δεδογ-

riam sic atur scriptor Vit S. Artemii, ine-
ditos ( ΟΝ Γάλλος τὴν τοῦ Καίσαρος ἀμφιαυμέ-
νὸς ἀλουργίδα, χαὶ τῶν πρώτων τῆς βασιλείας
ἀρξάμενος ἐπιθαίνειν βαθμῶν, οὐκ ἔμενεν ἐπὶ τῆς
αὐτὴ γνώμης καὶ πίστεως ἧς πρὸς Κωνστάντιον
ἐποιήσατο, βασιλιχώτερον τῶν πραγμάτων ἀπτό-

νος, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ θράσους xai τῆς ἀλα-
ἕωνείας διαταττόμενος. Τοὺς γὰρ ἄρχοντας, 00;
σὺν αὐτῷ ἐπέπομφε Κωνστάντιος, τῶν βασιλιχῶν
«s xai πολιτιχῶν πραγμάτων ὄντας διαιτητὰς, τὸν

δὲ τῶν πρτιτωρίων ὕπαρχον Δομετιανὸν (ὁ γὰρ θα-
λάσσιος ἐτεδνήχει!) καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ χοιαίστωρος
Μόντιον, διὰ τὸ μὴ πειθαρχεῖν αὐτοὺς, xa ὕπου

ἕν ταῖς παραλόγοις αὗτου καὶ ἀχαθέκτοις ὁρμαῖς,
ἐχοινίοις soit ταατρῶταις τῶν ποδῶν αὐτῶν ἐξά-
ψαοϑαι παρακελευσάμενος, ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς συ-
ἦναι προσέταξα, xal ἀμφοτέρους ἀπέκτεινεν, ἄν-
frac ἐν ἀξιώμασι διαπερέψαντας, xal παντὸς χέρ-
boue καὶ λήμματος εὑρεῦ
$s πόλεως περιστεῖῆλας ἐπίσχοπος ἔθαψεν, αἱδε-
εἰς τὸ τῆς αὐτῶν ἀρετῆς ὑπέρόλητον. Ὃ δὲ Κων-
στάντιος ἐπειδὴ τάχιστα ἐπύθετο τὸ συμδὰν, μετά-
φερμκτον ὡς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο τὸν Γάλλον, Ὃ δὲ εἰ-
δὼς μὲν ὡς οὐκ ἐπ᾿ ἀγαύῷ τυγχάνει χαλούμενος, ἐν-
γοῶν δὲ πάλιν ὡς εἰ μὴ βούλοιτο ὑπακούειν, πόλεμον
ἀνάγχη ποιεῖν, ὅπλα πρὸ; Κωνστάντιον ἐκ τοῦ εὐθέως
ἀράμενον, αἱρεῖται μάλλον τὰ τῆς εἰρήνης" xat τὴν
ναῖκα se στείλας ὡς τὸν Κωνστάντιον ἐχμει-
λίξασθαι, χαὶ αὐτὸς ἀπήει αὐτόμολος ἃς τὸν κίνδυ-
vov, "H μὲν οὖν Κωνσταντίνα προτέραϊ ἐξώρμησε,
προιντυχεῖν τῷ ἀδελφῷ, καὶ δεηθῆναι τούτον ὑπὲρ
τοῦ ἀνδρὸς προθυμουμένη, τοῦ μὴ τι el; αὑτὸν βου-
λεύσασθαι ἀνήχιστον. Πολλῇ δὲ προθυμίᾳ περὶ τὴν
ὁδοιπορίαν χρωμένη, εἰς νύσον ἐνέπεσε μεταξὺ mo-
ρενομένη, xai Βιθυνίας ἐπιδᾶσ,, ἐν σταῦμῷ τινι
ταύτης ᾿ αλλιχάνῳ λεγομένῳ ἀπέθανεν, Ὁ δὲ Γάλλος
xat τοῦτο παρὰ δέξαν αὐτῷ συμδὰν, μεγάλην συμ-

νων oüx ἐξιστάμενο:. Ἐπειδὴ εἰς Νωριχοὺς

φίχετο πόλιν αὐτῶν Πυτάδιῶνα καλουμένην, ἐν-
ταῦϑα δὴ ἀπὸ Μεδιολάνου χαταπέμπεται στρατηγὸς
Βαρματίων, ἐκεῖ τοῦ Κωνσταντίου τοῦ τηνιχαῦτα
τυγχάνοντος, ὃς τὸν Γάλλον ἀφαιρεῖται τῆς &loup-
ίδος, καὶ εἰς ἰδ vw μετασχευάσας, ἐξόριατον
αὐτὸν εἷς τινα νῆσον τῆς Δαλματίας χατέστησε. Τοῦ
Γάλλου δὲ εἰς τὴν νῆσον ἀφιγμένον, Εὐσέδιος ὁ εὃ-
νοῦχος, ὁ τὴν τοῦ πραιποασίτου τότε τιμὴν ἔχων,
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πείθουσι Κωνστάντιον ὡς τάχιστα
Γάλλον ποιήσασθαι ἐχποδῶν. Ὁ δὲ πεισθεὶς πέμπει
ποὺς ἀποχτενοῦντας αὐτόν. Καὶ ἤδη τούτων ἀφιχνου-
μένων, πάλιν ὁ Κωνστάντιος εἰς ἔλεον μετεδλήθη,
vai πέμπεις διὰ ταχέων γράμματα τὸν Γάλλον τοῦ
πάθους ἀνακαλούμενο," ὁ δὲ Εὐσέδιος, χαὶ οἱ σὺν
αὐτῷ, πείθουσι τὸν πεμφθέντα μαγιστριανὸν, μὴ
πρότερον ἐπιστῆναι δειχνύντα τὸ γράμμα πρὶν ἂν
πήθοιτο τὸν Γάλλον ἀνῃρημένον. Γένετο ταῦτα, xat

ας ὑψηλοτέρους, o0; ὁ p ὁ Γάλλος ἐπεθνήχει" ὁ δὲ Κωνστάντιος περὶ τοῖς

πράγμασι δείσας μὴ οὐχ οἷός τς ἣν μόνος ἀπάσης
εἶναι ς ἀρχῆς "i ατὴς, du τε χαὶ τῶν Γαι
λατῶν ὀξύτατα δὴ χαὶ ὁπότε προθυμηθεῖεν εἰς τὰς
τυραννίδας ἐγειρομένων, διά τε σώματος; ἴσχυν, xat
χουφότητα φρονημάτων, μετεμέλετο ἤδη τὸν [άλ-
λον δπεξελὼν, xal λογιζόμενος τὸ συγγενὲς τοῦ
ὀθνείου καὶ ἀλλογενοῦς ἀσφαλέστερον εἶναι μαχρῷ
πρὸς κοινωνίαν τῆς βασιλείας, Ἰουλιανὸν τὸν ἀδὲι-

ν τοῦ Γάλλου ἐκ τῆς Ἰωνίας pisarspdápsvos,
v τῇ Μεδιολάνων Καίσαρα ἀναδείκνυσι, xat τὴν
ἀδελφὴν αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ Ἑλένην εἰς γάμον ἐχδούς"
χαὶ τὰ πιστὰ πρὸς αὐτὸν ποιησάμενος, τοῦτον μὲν
ἐξέπεμψεν εἰς τὰς Γαλλίας, φύλαχα τῆς ἐχείσε
βασιλείας ἐσόμενον.

(48) Aopstiavór. De Domitiano et Montio missis
ad Gallum Cesarem, agunt. Ammianus, lib. xiv ;
Puilostorgius, lib. 1, cap. $8; lib. 1v. cap. 4,
εἰ alii scriptores,

(^ ) Edidit card. Angelo Mai. Vide Patrologig tom. ΧΟΥ͂Σ, col. 1265 B.

Digitized by Google
