1069

ANNALIUM LIB. ΧΙ.

1070

λήψεσθαι, Hostoügo; δ᾽ οὕτω διαφυγὼν, αὖθις A Dalista, quem magistrum equitum crearat, ecutra

συνίστα σερατόν. Kal πάλιν ὁ l'a; ἤλαυνεν
ἐπ᾽ αὐτὸν, xal ἐν πόλει τινὶ τῆς Γαλλίας καταχλεῖ-
σας ἐπολιόρχει τὸν τύραννον. Ἐν δὲ τῇ πολιορχίᾷ
πλήττεται βέλει ὁ βασιλεὺς τὰ μετάφρενα, xat. vo-
οἦσας ἐκ τούτου, τὴν πολιορχίαν διέλυσε. Καὶ
ἄλλος δὲ τῷ Γαλιηνῷ κχεκίνητο πίλεμος παρὰ Μα-
κρίνου (75), ὅ;, δύο ἔχων υἱοὺς Μαχριανὸν καὶ
Κύϊντον, τυραννίδι ἐπικεχείρηχε, Καὶ αὐτὸς μὲν,
ὅτι θάτερον πεπέρωτο τῶν σχελῶν, οὐχ ἐνέδυ τὴν
στολὴν τὴν βασίλειον, τοῖς δ᾽ υἱοῖς αὐτὴν περιέδαλε,
καὶ αἱ ἐν τῇ 'Acía. ἀσμένως αὐτ᾽ν προσεδέξαντο.
Ὁ δὲ ὀλίγα πρὸς Πέρσας ἐνδιατρίψας, ἐπὶ Γαλιηνὸν
παρεσχευάζετο. Καὶ vol; Πέρσαις Βαλλίσταν ἄντι-
κατέστησεν, ὃν αὐτὸς προεχειρίσατο ἵππαρχον,
καὶ σὺν τούτῳ τὸν νἱὸν αὐτοῦ καταλέλοιπε Kütvtov.
Μΐμπει οὖν ὁ βασιλεὺς κατὰ Μαχρίνου καὶ Μα-
πριανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὸν Αὐρίολον, μετὰ xol
στρατηγῶν ἑτέρων" χαὶ προσμίξαντες αὐτοῖς, ἐχύ-
ἀλωσαν σφᾶς, καί τινας ἀνεῖλον. Ἐφείδοντο γὰρ
αὐεῶν ὡς ὁμογενῶν, καὶ ἤλπιζον προσρυῆναι αὐ-
«οὺὑς τῷ βασιλεῖ’ ἐκεῖνοι δ᾽ οὐχ ἐνεδίδουν, ix δέ
56b; τυχαίου συμδάματος ἅπαντες τῷ βασιλεῖ
προσεχώρηφαν, Βαδίζοντες γὰρ οἱ περὶ Ξοὺς τυραν»
ὐὖντας ὀρθίας τὰς σημαίας &velyov, Εἷς δὲ τῶν
enuxíag φερόντων ἐν τῷ βαδίζειν συμποδισθεὶς
πίπτωχε, καὶ ἡ σημαία ἐχείνου πεσόντος χατή-
νεχῖο, Ἰδόντες οὖν οἱ λοιποὶ ὅσοι τὰς σημαίας
ἔφερον, τῆν κχλινθεῖσαν σημαίαν, καὶ ἀγνοήσαντες

Persas relicto, adjuneto etiam Quinto ülio. Quare
imperator Aureolum cum aliis ducibus contra Ma-
crinum et Macriapum misit : qui hoste circuu-
vento nonnullos occiderunt (parcebant eniin eis,
ut popularibus suis) sperantes, eos ultro ad impe-
raioreso (ransituros. Sed cum non cederent,
fortuito accidit, ut omnes ad officiam redirent.
Nam dumtyrannorum milites erectis signis incedunt,
quidam ex signiferis impeditus concidil : signoque
wna inclinato, reliqui signiferi cansz ignari, pu-
tantes illum ultro 8393 se imperatori submisisse,
humi prostrati omnes idem fecerunt, Galienum
faustis ominibus prosequentes ; neque ulli, praeter
P&eones, apud Macrinum manserunt. Qui cum et ipsi
transíturi essent, Macrino et filio, ipsorum togatu,
ne in hostiom potestatem venirent, interfectis,
imperatori se dediderunt. Galienus vero contra
Quintum, juniorem Macrini filium, qui totum pene
Orientem subegerst, Odenatum Palamyrenorum
ducem misit. Verum Macrini et. Macriani clade
Pannonica nuntiata, mults urbes ἃ Quinto et
Balista defecerunt. Quos Odenatus Emese aggressus,
vieit ; ac Balisiam ipse occidit, Quintum cives.
Qua de eusa in rei fortiter gest przsinm dux
totius Orientis ab imperatore designatus, fidelem
26 erga Romanos prebuit : magnaque parta gloria,
varias gentes : multis beflis devicit, conira Persas
etiam re bene gesta. Bed (tandem a fratris sui. ülio

ὅπως ἐκείνη ἐχέχλιτο, ὑπέλαδον (70) ἑκόντα τὸν (1 est occisus. Qui eum in venatione belluam surgen-

καύτην κατέχοντα ἐπιχλῖναι αὐτὴν τῷ βασιλεῖ με.
ταθέμενον. Καὶ αὐξίχα κἀχεῖνοι πάσας χεχλίχασι,
καὶ προσούδισαν, xai τὸν Γαλιηνὸν εὐφήμησαν, μό-
νῶν τῶν Παιόνων περιλειφθέντων τοῖς περὶ τὸν
Μακρῖνον. Εἶτα κἀκχείνων μεταθέσθαι βουλομένων,
ὁ διακρῖνος σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ μὴ ἐκδοῦναι αὐτοὺς
αὐτῶν ἐδεήθησαν, ἀλλ᾽ ἀνελεῖν πρότερον σφᾶς καὶ
οὕτω προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ ὃ πεκοιηκότες οἱ
Παίονες παρέδωχαν ἑαυτούς. Κύϊντός γε μὴν ὁ

tem prior emisso Jaculo dejecieset, eaque de eausa
ἃ patruo objurgates, iterum ac tertio idem fecisset :
Odenatus iratus, equum ei ademit, qui msgne
ignominia habetur apud Barbaros : et bominem
*a de causa. minas spirantem, in vincala conjeeit.
$ed postea rogatu filii Gdenati natu majorie solu-
tes, strico gladio ipsam Odenatum, et ejus flium
liberstorem suum, io convivio interfecit, atque
ipse etiam ab aliis est occisus.

νεώτερος τοῦ Μαχρένου υἱὸς ἐν τῇ Ἑῴᾳ ἦν σὺν Βαλλίστῃ, πᾶσαν αὐτὴν σχεδὸν πεποιημένος ὑφ᾽ ἑαυτόν. "Eg
οὖς ὁ Γαλιηνὸς Ὡδέναθδον ἔπεμψεν, ἡγεμονεύοντα τῶν Παλμυρηνῶν. Τῆς ἥττης δὲ τῶν Μαχρίνων $8;
κατὰ Παιονίαν συμδάσης ἀγγελθείσης τῷ Κυΐντῳ xa τῷ Βαλλίστᾳ, πολλαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ἀπέστησαν
πόλεων, Οἱ δ᾽ ἐν Ἐμέσῃ διῆγον" ἔνθα γενόμενος ὁ Ὡδέναϑ oc, καὶ συμδαλὼν αὐτοῖς νιχᾷ * καὶ τὸν μὲν
Βαλλίσταν αὐτὸς ἀναιρεῖ, τὸν δὲ Κυύϊντον οἱ τῆς πόλεως. Ὡδέναθον δὲ «T; ἀνδραγαθίας ὁ βασιλεὺς
ἀμειδόμενος. πάσῃς ᾿'λνατολῇς αὐτὸν προεχειρίσατο στρατηγόν. Οὗτος 6 Ὡδέναϑος, μέγας γενόμενος, καὶ
Ῥωμαίοις πιστὸς, καὶ ἐν πολλοῖ; πολέμοις διαφόρων ἐθνῶν xal κατ᾽ αὐτῶν τῶν Περσῶν ιστεύσας,
τελευταῖον ὑπὰ τοῦ ἰδίου ἀδελφόπαιδος ἀνῃρέθη. Ἐν γὰρ θήρᾳ τῷ θείῳ συνὼν ἐκεῖνος, ἐπεὶ θηρίον ἐξ-
ἔθορε, προεπεχείρησε, καὶ τὸν ϑῆρα βαλὼν ἀνεῖλεν" ὁ δὲ Ὡδέναθος ἠγανάκτησε, καὶ ἠπείλησε τῷ ἀνε-
da. Ὃ δὲ οὐκ ἑπαύτατο, ἀλλὰ καὶ δὶς vai τρὶς τοῦτο ἐποίησε" ὀργισθεὶς ὁ Ὡδέναϑος ἀφείλετο τὸν
ἵππον αὐτοῦ" τοῦτο δὲ εἰς μεγάλην ὕδριν xol; Βαρδάροις λογίζεται, ᾿᾿Αχθόμενος τοίνυν ὅ νεανίας,
ἠπείλει τῷ θείῳ" ὁ δὲ διὰ «οὔτο τοῦτον ἐδέσμησεν. Εἶτα ὁ πρεσδύτερος τῶν Ὧδενάθον υἱῶν λυθῆναι
κἂν δέσμιον τὸν πατέρα ἠτήσατο᾽ κχἀκχεῖνος λυθεὶς, συμπισιάζονι τῷ ὩὨδενάθῳ ἐπελθὼν μετὰ
ξίφους, χἀκεῖνον ἀνεῖλς, xal τὸν ἐχείνου υἱὸν, δι᾽ οὗπερ ἐλέλυτο. ᾿Ανῃρέθη δὲ χἀχεῖγος, τινῶν kms
μένων αὐτῷ.
Varie lectiones et note.

Hn Maxplvov. Quem, ut et filium, AMa-
ἝΩΣ οὶ ἧι rebellius Pollio. ts

(16) "YzéJa6ov. 4d enin signum erat defectio-

nis et deditienis. Pacatus in. Panegyr. ad Thbeo-

dosium : Aliquaxto melius manus. illa. consuluit,
qux saubmissis precabunda. vextilis peiiit, veniam
necessitatis, etc. Vide Lucanum, lib. vt ; Orosium,
lib. vit, cap. 36 ; Ammianum, lib. xxvi, etc.

Digitized by Google
