118

: JOANNIS ZONARJUE

1188

fuisset, docuit sanctam Virgiaem Mariam nun ease A εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ διὰ παραινέσεων ἀγαγὼν,

Deipsram dicendam, Christum vero non aliud
nisi hominem esse asserebat : in eoque Dei Filium,
vi in propheta quopiam babitasse nugabatur,
eumque bipertiens, affirmabat, Dei Verbum non
sumpsisse carnem e casto sanguine matris Dei, sed
alium esse Filium et Verbum Dei, alium Chri-
sium , qui Filius csset. adoptivus, εἰ gratia Deus
Áactus. His, caeteri patriarchz cognitis, Celestinus
Romanus, Cyrillus Alexandrinus, Joannes Antio-
€henus, Juvenalis Hierosolymitanus, negotium ad
imperatorem Theodosium et Pulcberíam deferunt,
petentes ut indicto concilio in Nestoriana dogmata
inquiratur. Igitur ducenis Patribus Ephesum ad
concilium congregatis princeps eral savctissimus
Cyrillus, Celestini Papz Romani eam vice fun-
gens, qui. per vale:udinem adesse non poterat :
Nestorii decreta examinata, et ut perversa rejecta
sunt : et constitulum, ut sancta. Virgo Deipara et
haberetur et diceretur, οἱ qui carnem ex ea citra
virilem operam sumpserit, Dei 4.3 Filius ct Deus
2 sanctis Patribus est pronuntiatus. Ac in certiorem
fidei confessionem, et evidenüorem Nestorianz
impietatis refuiationem sanctus Cyrillus duodecim
capita in verz sentenüiz imonimentgm composuit
Ecclesisque tradidit, Nestorio rejecto, et amoto e
cou recte sentientium pontificum. Ceeterupr post
tertiam concilii diem Epbesum ingrediuntur Joan-
nes Antiochenus, Theodoretus Cyrensis, 1088
E/essenus, et alii, iratique Cyrillo, ut principi con-

cilii, ob adventum suum non exspectatuim, tuu et.

adherentes, Nestorii abdicationem incusant, tum
sancto. Cyrillo et Memnoni Epbesino episcopatus
eripiendos decernunt. Theodoretus etiam capita
duodecim, a Cyrillo composita invasit, et ad ea
evertenda, cdidit alia; quae cuim magnus Cyrillus
erroris convicissel, Antiochenus et czterj a con-
cilio damnati, ab ortbodoxis alienantur. Episcopo s
sic.affectos el inter sese decertaptes, imperator
Theodosius omnes Constantinopolim —accersit.:
Coram quo agitata quaestione, rejectus Nestorius,
in Orientem relegatur, Antiocheno οἱ Tbeodoreto
ctiam sancto concilio assensis, ut cui ante per con-
AJentionem et ex merore adversati essent. Cum
autem Nestorius. in ex$ilio eliam multos perver-
teret, Joannes Antiochenus, de eo alium in,locum.

1ransferendo refert. Itaque wiser in Oasin, Ardbiz

regioném.sterilem, et ventis-pestilentibus infestam,
irausfertur. Nove autem Romz sedi pastoràli
Maximianus Ecelesig presbyter praficitur. Post
quem pontifieatu bienno functum, Proculus, Chry-
€ostomi discipulus, patriarcha creatur, qui pridem
ἃ Sisinpia Patriarcha Cyzici episcopus desiguatus,
sed à Cyzicenis, qui alium elegerant, non receptus,
tempere interjecto otium egerat. Hic igitar sede

toU θείου λουτροῦ χατηξίωσε, xai ὑγιῇ ix τῆς
χολυμδήθρας ἐξήγαγεν. Ubros xal τὸ τοῦ ἱεροῦ
Χρυποστόμου ὄνομα ἐν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας διπτύ-
yos (18) ἐνέγραψιν, μὴ πρότερον ἐγγραφέν " Ὧρι»
γενιαστὴς (79) γὰρ ὁ εὐσεδέστατος ἐχεῖνος Πατὴρ
ἐκαλεῖτο xai ἐνομίζετο, Θανόντος δὲ ᾿Ατειχοῦ, ἃς
εἴχοσιν ἔτη τοῦ τῶν πιστῶν προέστη συστήματος,
χειροτονεῖται Σισίννιος (80), xal ἐπὶ δύο ἔτη τὴν
ἀρχιερωσύνην κατεσχηχὼς, τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε,

“κατὰ τὸ εἰχοστὸν δεύτερον Exo; τῆς βασιλείας θεο-

$oslov. Καὶ ἀντεισήχθη Νεστόριος, ὃς ἐπὶ τρισὶν
ἀργιερατεύσας ἐνιαυτοῖς ἐδίδασχε τὴν &yla» Παρθέ-
νον Μαρίαν Θεοτόχον μὴ λέγειν, Ψιλὸν ἄνθρωπον
τὸν Χριστὸν δογματίζων, xat αὐτῷ ἐνοιχῆσαι τὰν

E viv τοῦ Θεοῦ φλναρῶν ὡς ἑνὶ tv προφητῷν, καὶ,

εἰς δύρ διαιρῶν αὐτὸν, οὐ σάρχα λαθεῖν- ἐχ τῶν
ἀγνῶγ αἱμάτων τῆς θεομήτορος τὸν τοῦ Θεαῦ. Λόχεν
ἀπισχυρίζετο, ἀλλὰ ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Λόγον, ἄλλον δὲ τὸν “Χριστὸν θέσει vlo-
ποιηθέντα, xal χάριτι θεωθέντα, Ταῦτα δὲ μαθόντες
οἱ τῶν λοιπῶν πατριαρχικῶν προεφτῶτς; θρόνων,
ὁ τῆς Ῥώμῃς Κελεστῖνος, Κύριλλος ὁ ᾿Αλεξανδ͵ eiaq,
Ιωάγννης. ᾿Αντοχείας, Ἰονθδενάλιος ᾿ἹἹξροσολύμων,
ἀναφέρουσι πρὺς τὸν üvaxsa Θεοδόσιον xal τὴν
Πονλχερίφν, . αἰτούμενοι . σύνοδον ἀθροισθῆνναν xol
γυμνασθῆγαι τὰ παρὰ τοῦ Νεστορίον δογματιζό-
μενα. Συγχροτηθείσης οὖν ἐν Ἐφέσῳ συνόδον διᾷ»

ποσίων Πατέρων, ἧς ἐξῆρχεν ὁ ἁγιώτατος Κύριλλος,

ἐπέχων xal τὸν τόπον Κελεστίνον τοῦ πάπα 'Pu-
pre, μὴ “δυνηθέντος συνελθεῖν δι᾿ ἀσθένειαν, τὰ
τοῦ Νεστορίου χατεξητάσθησαν δόγματα xal ἀπ-
εὐλήθησαν ὡς καχέδοξα * ἡ δὴ ἀγία Παρθένος Θιοτό-
xoc ἀπεδείχθῃ καὶ φρονεῖσθαι καὶ λέγεσθαι, «καὶ
ὁ ἐξ αὑτῆς: σαρχωθεὶς ἀνάνδρως Υἱὸς. τοῦ Θεοῦ καὶ

:θεὸς παρὰ τῶν ἱερῶν ἐχείνωγ ἑδατέρων͵ χεχήρυχτο.

Πρὰς *pavozépay δὲ τῆς πίστεως ὁμολογίαν, καὶ τῆς
δυσσεδείας τοῦ Νεστορίου δαφέστερον ὄλεγχον, καὶ
δώδεχα συντάξα; χεφάλαια͵ ὁ: πρώτατος Κύριλλος
;ἧς. ὀρθῆς δύξης ὑπομνήματα τῇ. Ἔχχλησίᾳ πἪρ-
ἐδωχεν. Ὁ δὲ Νεστόριος ἀπεδλήθη, καὶ τοῦ τῶν
ὀρθὰ φρανούντων ἀρχιερέων ἀπεχινήθη χοροῦ. Μετὰ

-πρίτην δὲ τῆς συνόδου ἡμέραν ἐφίστανται τῇ Ἐζέσῳ

6 τε "Avtioyelaz Ἰωάννης, xal ὁ Κύρου knisxono;

Ὁ θεοδώρητος, xa ὁ Ἐδέσης "ἴδας καὶ ἕτεροι, κεὶ
ὅτι μὴ καὶ τὴν αὐτῶν παρουσίαν οἱ τῆς συνόδου

ἀνέμειναν, ὀργισθέντες κατὰ τοῦ μεγάλου Κυρίλου
ὡς τῶν ἄλλων ἐξάρχοντος, τήν τε τοῦ ΝΝεστορίον
χαθαίρέαιν ὑτιάσαντο, xal ἐκείνῳ θέμενοι, τοῦ τε
βθείον Κυρίλου xat Μέμνονος τοῦ Ἐφέσον χαθ-

αἰρεσιν ἐψηφίσαντᾳ. Ὁ Θεοξώρητος δὲ xal κατὰ
τῶν δῴδεχα χεφαλαΐων τῶν τοῦ Κυρῶλον ἐχώρησε,

χαὶ εἰςιἀνατροπὴν αὐτῶν κεφάλαια συνέταξεν cepa,
πρὸς ἃ πάχινιδ μέγα: ἀντηγωνίσατο Κύριλλος, οὐκ
ὀρθῶς δογματίζειν ᾿ξλέγχων τὸν Θεόδώρητον. Κατ.

Vcrie lectiones οἱ note.

(78) Διπεύχοις. Secrat. lib. vu, cap. 25.
(79) "Dgiyerieo rtic., Socrat, lib. vi, synodus ad

Quercum apud Phouum, n. 59.
(80) Z«révviog. Socrat. lib. vit, cap. 26.

Digitized by Google
