1169

ANNALIUM LIB. XIII.

1170

ἰστόρηται. Ὅτε δὲ ὁ Οὐαλεγτινιανὸς ἐτελεύτησεν, À paternz non adesset, juniorem etiam Valentinianum

οὐ παρὴν οὖνος ἐπὶ τῷ θανάτῳ τῷ τοῦ πατρός. Ἢ
Y99v στρατιὰ τηνικαῦτα χαὶ τὸν νέον Ο' αλεντινια-
νὸν βασιλέα ἀνεῖπε τετραέτη τότε τυγχάνοντα. Ἐπ-

ἀνελδὼν δ᾽ ix τῆς ἀποδημίας 6 Γρατιανὸς τοὺς μὲν.
στρατιώτας ἑκάχισε, καί τινας αὐτῶν καὶ ἑκάχωσε,

κολάσας τοὺς τῆς τοῦ ἀδελφοῦ πρωτουργοὺς ἀναῤ-
ῥήσεω;, ὡς ἅτερ γνώμης αὐτοῦ βασιλέως ὄντος
ἄλλον ἀναγορεύσαντας. Τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ συν-
ἄρχειν οὗ παρῃτήσατο, ἀλλὰ χοινωνὸν τῆς βασι-
λείας προσείλετο. Οὗτος ὁ βασιλεὶς τὸν πατέρα
ἐζήλωσεν εἰς εὐσέδειαν. Ὅθεν καὶ τῷ θείῳ Οὐάλεντι
σνμμαχίαν αἰτήσαντί ποτε χατὰ Σχυθῶν ἐξ αὑτοῦ
οὗ παρέσχετο. γράψεις αὐτῷ, ὡς Οὐ δεῖ τῷ ἐχθρῷ
τοῦ Θεοῦ συμμαχεῖν. Τοῖς δ᾽ ἐξελαϑεῖσι ποιμέσι
τῶν οἰχείων ἐχχλησιῶν διὰ δόγματος ἐφῆχε τὴν εἰς
αὑτὰς ὑπονόστησιν. Tüv Σχυϑῶν δὲ (M) μετὰ τὴν
τοῦ Οὐάλεντος ἧτταν ἐξογχωθέντων τὸ φρόνημα, καὶ
τὴν τε θράχην ληϊζομένων, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν, καὶ
ἀκαθέχτων ὄντων, τὸν ἐξ Ἰσπανίας μετεχαλέσατο
Θιοδόσιον (ἡ δὲ "Iaxavía (43) τῆς Εὐρωπαίας
᾿Ιδηρίας ἐστὶ πόλις ἢ διαφορωτάτη τῶν ἐν αὐτῇ)
ἄνδρα γενναιότατόν τε χαὶ εὐσεδέστατον. Τοῦτον
οὖν προχειρισάμενο; στρατηγὸν μετὰ στρατιᾶς κατὰ
τῶν Βαρδάρων ἐκπέπομφεν * ὃς συμδαλὼν αὐτοῖς
καὶ νικήσας τρόπαιον ἤρατο, πλήθους μὲν Σκχυθιχοῦ
κατασφαγέντος ἐν τῷ πολέμῳ πολλοῦ, τῶν δὲ λοιπῶν
εἷς φυγὴν τραπέντων, xai τῶν μὲν ἀπολλυμένων ἐν
τῷ καταλαμδάνεσθαι͵ τῶν δ' ὑπ᾽ ἀλλήλων διαφθα-
ρέντων ἐν τῇ φυγῇ. Πάντων τοίνυν σχεδὸν τῶν
Bagfápov ἐχείνων ἀπολωλότων [τὴν στρατιὰν ἐχεῖ
χαταλείψας ὁ Θεοδόφιος αὐτὸς πρὸς τὸν Γρατιανὸν
«ἧς νίχης ἧχεν αὐτάγγελος ἐν Παιονίᾳ τότε διάγοντα,
"Ακαγγεῦλας δὲ τὴν νίχην τῷ βασιλεῖ, xal τὸν τῶν
Βαρθάρων εὐαγγελισάμενος ὄλεθρον, ἠπιστεῖτο διά
« τὸ τοῦ ἔργου ταχὺ χαὶ τὸ δυσμαχώτατον τῶν
Σκυθῶν. Ἐπεὶ δ᾽ ἔγνω τὸ ἀληθὲς, καὶ τὴν τῶν Bzp-
βάρων φθορὰν 6 αὐτοχράτωρ πεπληροφόρητο, xal
ἐθαύμασε τὸν ἄνδρα τῆς τε ταχυτῆτος xal τοῦ dpi-
στεύματος ἕνεχα xai ἐπήνεσεν. "Hón δὲ καὶ τῆς
Οὐάλεντος μοῖρας πρόσχτηθείσης αὐτῷ μετὰ τὴν
ἐχείνον φϑορὰν, ἀπιδὼν πρὸς τὸ ἄπειρον σχεδὸν τῆς

imperatorem salutavit exercitus, quadrimum adhue
puerum. Qua de eausa peregre reversus, m:lites acri
ter insectatus est: quosdam etiam auctores 'raternze
salutationis supplicio affecit, quod se, qui imperator
esset, non consentiente, alium elegissent. Neque
iamen récusavit, quominus fratrem imperii consor-
tem baberet, eumque collegam ascivit. Paternz pie-
tatis semulus foit, et aliquando Valenti patruo contra
Seytbas opem petenti, negatis auxiliis respondit :
Non esse cum Dei hoste societatem belli coeundam.
Pastoribus ejectis, decreto reditum in suas Eccle-
sias concessit. Cum aulem Scytha post cladem Va-
lentis elati successu rerum Thraciam (finitimaque
loca vastarent, et coerceri nollo modo possent,
Theodosium BHispanum accersit (est aatem Hispania
Earopese Iberiz urbs praestantissima), virum for»
tissimum et religiosissimom. Hanc igitur ducem
delectum, ablegat contra Barbaros, qui prelio
viclor, magnam Scythice gentis multitudinem cz-
dit, cxteris in fugam conjectis, qui vel a victoribus
deprebensi, vel a sese invicem obtriti perierunt.
Barbaris igitur illis (ere omnibus interfectis, Theo-
dosius exercitu illic relicto, ipse victorias nuntius,
ad Gratianum tum in Pannonia degentem contendit.
Nec tamen victoriam 344 suam, et Barbarorum in-
teritum nuntianti, fides habita est, cum ob rei gestae
celeritatem, tum ob Scytharum summam rei mili-
taris peritiam. Cum autem veritatem cognovisset

(C imperator, deque internecione Barberorum plate

constaret, viri celeritatem admiratus est, et rem
bene gestam laudibus prosecutus. Jam:quia Valentis
etiam partem post illius interituar consecutus, pro-
videbat, se tam immensam tanti imperii molem
sustinere solum non posse : Theodosiam Nove
Rome imperatorem appellat, partim, ut ejus in-
dustriam remuneraretur, partim quod neminem ad
imperii societatem magis idoneum judicabat. Tra-
dito igitur illi universo Oriente et Thracia, Occi-
dentem sibi reservavit : et in Gallias prefectus,
anno imperii post obitum patris sexto, fraude ducis
Andragathii occiditur.

ἀρχῆς, xal συνιδὼν ὡς οὐχ οἷός τ᾿ ἂν εἴή αὐτὸς μόνος τὴν τοσαύτην ἰθύνειν ἀρχὴν, βασιλέα τῆς Nia;
Ῥώμης ἀναγορεῦει τὸν Θεοδόσιον, ἅμα μὲν τῆς ἀριστείας αὐτὸν ἀμειδόμενος, ἅμα δὲ χαὶ μηδένα χρί-
vae ἕτερον εἰς χοινωνίαν τῆς ἀρχῆς τούτου χρείττω ἐσόμενον. Τὴν γοῦν Ἑῴαν ἅπασαν xat τὴν Θρᾷκην
αὐτῷ ἀναθέμενος ἐκεῖνος ἑαυτῷ ἀπεχλήρωσε τὰ Ἑσπέρια. Καὶ ἐπὶ τὰς Γαλλίας γενόμενος, ἀνῃρέθη
δόλῳ ὑπ᾽ ᾿Ανδραγαθίου τοῦ στρατηγοῦ, βασιλεύσας μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτὴν ἐπὶ ἐνιαυ"

τοὺς f£.

ΠΗ’. Τοῦ δὲ Γρατιανοῦ τελευτήσαντος, χατελείφθη D — XVIII. Gratiano defuncto , Occidentalis

βασιλεὺς αὐτοχράτωρ τῶν Ἕ-σπερίων ὁ Νέος Οὐα-
λεντινιανὸς, μήπω μηδὲ πρόσηδος γεγονώς. Ὃς
ὑποφθαρεὶς παρὰ τῆς μητρὸς Ἰουστίνης ᾿Ἄρειανι-

imperii
potestas in Valentiniamum Juniorem impuberem
adhuc, collata est : qui paulatim a Justina matre
Arianis favente eorruptas, illorumque dogma am-

Varie lectiones et note.

(4) Τῶν Σχυθῶν 04. Sed et scribit Eunapius in
legat. ad ipsam usque Constantinopolim venisse
Scythas: "Hog γὰρ xa τὴν Κωνοταντινούπολιν
κατέτρεχον, xal sol; τείχετιν ἠνώχλουν xep:xafif,-
Ῥένοι.

(42) Ἢ δὲ Ισπανία, Ita codd. Regii, etsi mani-
festo errore. Nam Hispanize nomine nulla urbe
occurrit, ita ut in eo erraverit Zonaras, quod Hispa-
niam ab Iberia distinzerit, cum Theodosius ex
Halica Hispanie urbe ortus fucrit.

Digitized by Google
