1197

JOANNIS ZONAR.E

1198

Pater astare sibi putabat, qui filium Constantem ἃ Ἴλλυριχεῖς ἄρχων οὗτος στρατευμάτων τυγχάνων

manu teneus , ita. sibi diceret : Constanti, en [γα
trem tuum Constantem, multis regibus oriundum,
vui a tyranno ecsus est. Ejus necem te ulcisci opor-
tebit, naque connivere ad imperii dilacerationem et
eversionem. reipublice. Quare ad tyrannidem ever-
tendam propera, neque inultum fratrem esse patere,
Constantius e s0rno experrectus, legatos in custo-
diam dat, ipse statim, nibil cunctatus, Sardicam
pervenit. Vetranio improviso 16 imperatoris ad-
venta territas, Constantio ut dotnino procedit ob-
viam, relictis prioribus consiliis, et pactis qua
eum Magnentio inierat rejectis. Eom Constantius
sincere admisit, etiam mensa sux adhibitum, Nam
regni insignibus depositis, Vetranio plebeio babitu
pedes imperatoris amplexus fuerat. ls vero bomi-
nem ampleius patrem nominavit, porrectaque
mano seume folciens, ccena adbibuit, assiguuta ei

xai μαθὼν τοῦ Μαγνεντίου τὴν ἐπανάστασιν καὶ
τὸν φόνον τοῦ Κώνσταντος, οὐχ ὑπεῖξε τῷ τυραννή-
σαντι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἑτέρωθεν τυραννίδι ἐπιχε-
χείρηχε. Τῷ Κωνσταντίῳ δ᾽ ἐπιστέλλων ἔλεγε τῷ
supávvi ἀντικαθίστασθαι, καὶ αὐτὸν ἀφικέσθαι εἰς
τὴν ἐχείνου χατάλυσιν χατήπειγεν (41). Ἐπὶ συν»
θέκαις οὖν ὁ Βετρανίων καὶ ὁ Ἀϊαγνέντιος ἀλλήλοις
σπεισάμενοι πρέσδεις ἄμφω χοινῶς πρὸς τὸν Κων-
'etávttov στέλλουσιν, ἀξιοῦντες αὐτὸν χαταθέοθαι
«τὰ ὅπλα, καὶ τὴν πρώτην ἔχειν τιμήν. Περὶ γοῦν
τὴν τῆς θράχη: Ἡράχλειαν ἐντυχόντες οἱ πρέσδεις
«i αὐτοκράτορι τὰ μεμηνυμένα οἱ ἀπήγγειλαν, O
δὶ ἐν φροντίδι διὰ ταῦτα γενόμενος, νυχτὸς ἐπιγε-
νομένης, ὁρᾷ τοιοῦτον ὄναρ, Ἐδόχει τὸν πατέρα
αὐτοῦ αὐτῷ παρεστάναι, τὸν υἱὸν αὐτοῦ civ Küv-
σταντα κατέχοντα τῇ χειρὶ χαὶ λέγειν αὐτῷ" ων-
στάντιε, ἰδοὺ Κώνστας d σὸς ἀδελφὸς, πολλῶν δὲ

Prusa vrbe Bithynis in qua' babitarel, et ρτα 8 θασιίδων dxópyoxoc, ὡς ἐκ τυράννου διώλετο.
unde viveret auributis. [bi jlle sex annis vitara Χρή ce τοίνυν τούτῳ τε τιμωρῆσαι xal τὴν dp-
molliter actam fniit. Ἂς Vetranionis hujusmodi χὴν μὴ παρόψεσθαι διακοκτομένηνγ μήτε τὴν
fuit exitos. πολιτείαν ἀνατρεπομένην. Σπεῦσαι δὲ τὴν τι»
ρανγίδα καθελεῖν, καὶ μὴ περιϊδεῖν τὸν ἀδειφὸν ἀνεκδίτητον. ἝἘπὶ τούτοις δινπνισθεὶς ὁ Kuvaráv-
τοὺς τοὺς; μὲν πρέσδεις κατέσχε, καὶ φρουρᾷ παραδέδωχε. Αὐτὸς δ᾽ αὐτίκα μηδὲν μελλήσας εἰς Σαρ-
δικὴν παραγίνεται, xal ὁ Βετρανίων τὴν ἀνέλπιστον ἐπιδημίαν πτήξας τοῦ Κωνσταντίου, ὡς δεσπότῃ
αὐτῷ προῦὐπηντήχει, τάς τε προτέρας χαταλείψας βουλὰς, καὶ ἀθετήσας τὰς συνϑήχας τὰς πρὸς Μαγ-
γέντιον: Καὶ ὁ Κωνστάντιος δὲ αὐτὸν γνησίως προσήκατο xal ὁμοδίαιτον ἐποιήσατο, Τὰ γὰρ τῆς fe-
σιλείας ἀποδυσάμενος ὁ Βετρανίων γνωρίσματα ἐν ἰδιώτου στολῇ τῶν τοῦ βασιλέως πυδῶν ἐκελάδετο.
Ὃ δὲ περιεπτύξατό τε τὸν Βετρανίωνα, καὶ πατέρα ὠνόμασε. Καὶ χεῖρα ὀρέγων αὐτῷ καὶ ὑποστηρίζων

πρεσδύτην

οἰχίαν ἀφώριστο, καὶ χωρία πρὸς χορηγίαν τῶν ἐπιτηδείων ἀπονενέμητο.

ὄντα αὐνδειπνον ἐποιήσατο, εἶτα ἡ Προῦσα αὐτῷ (πόλις δ' αὕτη τῶν Βιθυνῶν) εἰς χατ-

Ἔνθα τρυφῶν ἐπὶ df

ἐνιαυτοὺς, τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε. Καὶ τὰ μὲν περὶ Βετρανίωνα εἰς τοιοῦτον κατηντήκασι τέλος.
Viii. Constantius aotem imperator, contra η΄, Ὁ αὐτοχράτωρ Κωνστάντιος πρὸς Μαγνέντιον

Magnentium — profectus est. is Mediolani degens,
fratrem. Decentium, quem Caesarem nominarat,
sd Galliarum defensionem misit.$ Interea. Sapor
opportunitatem nactus, Orientem vastat, et magna
prada paria, multisque captis domum revertitur.
Sie imperator coris hostilibus otrinque circum-
ventus, Gallum patruelem suum, et nomine Ceesa-
ris dignatus, et Consiantia sorore in matrimonium
data, in Orientem ablegat. Jta Gallus Cesar sa-
jutatus, una cum uxore Orientem petit, Con-
stantíus bellum contra Magnentium parat. Ne
vero pugnis intestinis et mutuis cxdibus Romani
polluerentur, tyrannum ad pactiones provocan-
dum esse censet. Missis igMur ad eum viris
Miustribus, literis étiam exarstis, veniam illi
pollicetur, sí ab aemis discesserit, et Gallias con-
cedit, ot ejus regni finibus se continest. Verum
ie nihi] modicum animo agitens, noo accepit

ὥρμητο, Ὁ δὲ ἐν Μεδιολάνῳ διῆγε, τὸν ἀδιλφὸν
Δεκέντιον ἀνεικὼν Καίσαρα, καὶ στείλας αὐτὸν τὰς
l'aiMas φυλάξοντα. Ἕν τούτοις δ᾽ αὖθις ὁ Σαπώρης
(44) ἀδιίας δραξάμενος τὰ περὶ ἕω ἐπόρθησε, καὶ
λείαν λαδών. Καὶ δορνυαλώτυυς; πολλοὺς ἐπανέζεν
ξιν. Οὔτω δὲ ἐχατέρωθεν ὁ βασιλεὺς περιστοιχιλό-
psv val; ἐχ τῶν πολεμίων φροντίσι, Γάλλον τὸν
οἰχεῖον ἐξάδελφον τιμήσας τῇ ἀξίᾳ τοῦ Καίσαρος
(45) χιὶ τὴν ἑαντοῦ ἀδελφὴν Κωνσταντίαν κατεγ-
νήσας αὑτῷ, εἰς τὴν ἔῴαν ἐξέπεμψε, τὰς ἐφόδους
πὰς Περσιχὰς ἀνακόπτοντα. Ὁ μὲν οὖν Γάλλος Kat»
cap τοῦτον τὸν τρόπον ἀναῤῥηθεὶς ἐπὶ τὴν ἐῴαν
ἀπῇει, xal τὴν σύζυγον ἐπαγόμινο;, Ὁ δέ γε Kwv-
στάντιος εἰς τὸν κατὰ Μαγνεντίου ἐχώρησε πόλε-
μον. Ἵνα δὲ μὴ μάχαις ἐμφυλίοις καὶ σφαγαῖς ἀλ-
λήλων οἱ Ῥωμαῖοι μιαίνοιντο, δεῖν ἔχρινεν εἰς συμ"
βάσεις τὸν τύραννον προχαλέσααθαι. Σεέλλει τοίνυν
πρὺς αὐτὸν ἄνδρα; τῶν ἐπιφανῶν, xai γράμματα

Varie lectiones el note.

solit. De hoe Vetranione molta congesserunt Sca-
Jiger ad Eusebium, Gotthofredus ad Philostorgium,
Santamantius in Comment. Hist, οἱ alii passim.
(41) Κατήπειγεν. Al. ἐπέσπενδεν. ᾿
43) Σαπώρης. Qui δαροτίπες dicitur. Lucilero
aritano, lib. 1 pro S. Athanasio : Ergo quia Sa-
porinus, Perearum rez, nunc conira te. geri pra-

lium. etc. Constantium alloquitur.

A9) Τιμήσας τῇ ἀξίᾳ Kalcopoc. Constanii
preterea. indito nomine, nt scribunt Victor, So-
urates, Chronicon Alexandrinum, et Theoplianes :
seu Junioris. Constantü. uti Ammonwus episcayus,
qui eà atate. vixit, ut tpsemel testatur, in ἢ». pe
tita et contersalione SS. Pacho:ii et Toeo.ori, n. 5.

Digitized by Google
