118]

ARNALIUM LIB. XIII.

1133

Ἰωάννην ἀναχαλούμενος, καὶ ἑπαναχϑεὶς αὖθις A tam) marito quem veluti capistro quovis trahebat,

ἀπεδίθη τῇ ἐχχλησίᾳα. Ὁ δὲ ἀξούλωτος ὧν, κατὰ
τῶν ἀδιχούντων τὴν γλῶτταν χινῶν οὐχ ἐπαύετο.
*H ἢ βασιλι- Εὐδοξία τὰς περὶ ἀδιχίας διδασχαλίας
ἑαυτῇ προσαρμόττουσα (ἤλεγχε γὰρ αὐτὴν ἡ συν-
εἰδησι; τοιαύτην οὖσαν) ἐμηνία, xol τοὺς θυμοὺς
ἐξέκατ κατὰ τοῦ μεγάλου Πατρός. Καὶ πάλιν (fva
τὰ ἐν μέσῳ παρῶ) πείθες τὸν γαμέτην, ἕλχουσα
τοῦτον ὥσπερ ix. φορδιᾶς, ὑπερορίαν τοῦ ἁγίον κα-
ταψηφίσασθαι. Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐχχλησίας ἐξώσθη
«υραννιχῶ;, xai εἰς χώρας χινδυνώδει: ἀπήγετο,
εἷς τέ ποῤῥωτάτω χειμένας ἐσχατιὰς, πολλῶν πει-
Ῥαϑεὶς χατὰ τὴν ὁδὸν δυσχερῶν τε χαὶ ἀλγεινῶν "
ἃ τῆς ἐχείνου χρυσέας γλώττης ἐν ἐπιστολαῖς ξξ-
εττιν ἀχούειν διηγουμένης. Καταντήσας δ᾽ εἰς Κου-

persuadet οἱ virum sanctum releget. Qui stc
tyrannice polsus. Ecclesio, in provincias periculo-
sas abducitur, ei loca remoltissima ἃ congressa
hominum, multas expertus difficuliates et mole-
$üas in itinere, qua in epistolis auream ejus
linguam narrantem audire licet. Perducius pri-
mum Cucusum, inde Pilyuntem , denique Comana
(oppidulum id est) illic vitam cum morte commu-
tavit, natus annos Lu pontificatu Urbis Regiz
functus anno v cum dimidio. Verum numen non
dormitavit, sed celeriter est aggressum miserrimam
illam imperatricem. Nondum enim tribus a
Chrysostomoi 39) obitu mensibus elapsis, violenta
morte periit. Nam cum pariuriret, intra uterum

κουσὸν, κἀκεῖθεν εἰ; Πιτυοῦντα ἀπκαγόμενος, Ev p maternum exstiueto fetu et computrefacto, acerri-

Κομάνοις γενόμενος, (πολίχνιον δὲ τοῦτο [65] ) kxet
-πὴν ζωὴν ἐξεμέτρησεν, ἐτῶν γεγονὼς δύο τε xai
πεντήγοντα, ἀρχιερχτεύσας δὲ τῆς βασιλίδος τῶν
πόλεων ἔτη πέντε πρὸς τῷ ἡμίσει. Οὐχ ἐπενύσταξε
μέντοι ἡ ϑεία δίχῃ, ἀλλὰ ταχέως μετῆλθε τὴν τρι-
- πάλαιναν ἐκείνην Basfusoav. Οὔπω Tp τρεῖς παρ-
ἦλθον μῆνες μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Χρυσοστόμον
Πατρὸς, καὶ βιαίῳ περιπέπτωχε μόρῃ. Τιχτούσης
Ὑὰρ τὸ ἔμδρνον τέθνηχε, καὶ ὠδῖνες ἐχείνην συνεῖ-
xov δριμεῖχι " διαφθαρέντος δ᾽ ἔνδον ἐχείνον, καὶ ἡ
νηδὺς τῆς βασιλίσσης διέφθορεν ἐχ τῆς σήψεως,
καὶ οὕτως ἀθλίως (64) μετήλλαξε τὴν ζωήν. Τοῦ
- βέντοι Χρυσοῤῥήμονας Sxsfvou Πατρὸς ἐχδληθέντος
πῆς Ἐχχλησίας, ἀντεισῆχτο Ἁρδάχιος (65), xal ἐπὶ

mis affecta doloribus, utero una corrupto, misera-
biliter mortua est. Chrysostomo Ecclesia ejecto,
substitutus est Arsacius, qui bienninm episcopatu
funetus obiit. Ei successit Atticus. Eudoxiam de-
functa Arcadius imperator non longo tempore
post, secutus est, cum post obitum patris impe-

.asset annos; douodecin ci tres menses, cunt

aliquot diebus. Columna qux in Pittaciis erecta
est, Eudoxis opus esse dicitur. Moriens Arcsdíus
filium suum Theodosium, qui Junior dieitur, vel
ad discrimen avi, vel quia defnüeto patre puer
septennis erat, imperii successorem reliquit. Sed
de hoc tum agemus, ubi res ab Honorio gestas
breviter exposuerimus.

δύο ξπισχοπήσα: ἑαυτοὺς, ἔθανε" μεθ᾽ ὃν χεχειροτόνητο ᾿Αττικός (66). Τῆς δ' Εὐδοξίας προτεθνη»
κυίας τοῦ ὀμευνέτου καὶ αὐτοχράτορος, xai αὐτὸς οὐ μετὰ μαχρὸν ἐπανῆλθεν αὐτῇ ὁ ᾿Αρχάδιος, βα-
σιλεύσας μετὰ θάνατον Θεοδοσίου τοῦ οἰχείου πατρὸς, ἔτη τεσσσρεσχαίδεκα καὶ μῆνας τρεῖς πρὸς
ἡμέραις τιτί, Λέγεται δὲ τῆς Εὐδοξίας ἔργον τυγχάνειν ὁ εἰς. τὰ λεγόμενα Πιττάχια ἑστὼς κίων.
“Θνήσχων δὲ ὁ ᾿Αρχάδιος, τὸν υἱὸν ἑαυτοῦ τῆς βασιλείας διάδοχον καταλέλοιπε Θεοδόσιον τὸν Μιχρὸν
λεγόμενον πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ πάππου αὐτοῦ" ἢ ὅτι ἐν παιδιχῇ πάνυ ἐτύγχανεν ἡλιχίχς τοῦ πα-
«τρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντο; ^ ἐπτὰ γὰρ ἦν τότε μόνων ἐνιαυτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀναδεδλήσθω τὰ περὶ τού.
“οὐ ιὰ δὲ κατὰ τὸν Ὀνώριον ὁ λόγος ἐν ἐπιτομῇ διεξίτω.

KA'. ^O; βασιλεὺς «ἧς πρεσδυτέρας Ῥώμης, ΥΧΙ. Hic Roms veteris imperator, admodum

καταλειφθεὶς παρὰ τοῦ πατρὸς ἐν νεωτάτῃ ἡλιχίᾳ
(δεκέτης γὰρ fv) ὑπὸ ἐπίτροπον ἐτέλει γνώμῃ τοῦ
“πατρὴς τὸν Στιλίχωνα, ἄνδρα τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ
πρωτεύοντα, καὶ τὴν τῶν χοινῶν πραγμάτων ἐγχε-
χειρισμένον διοίχησιν. ἼἌγεται τοίνυν τὴν τούτου
θυγατέρα Μαρίαν εἰς γαμετήν, Ἧς θανούσης λέγε-
ται τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Θερματίαν (67) γῆμαι ἐν
ἀτελεῖ τυγχάνουσαν ἡλικίᾳ. Κἀχείνη δὲ ταχὺ ἔτε-
λιύτησεν. Οὗτος ἀδέλτερος (v, παρὰ τῶν ἐν τῇ
Ῥώμῃ μεμίσητο δυνατῶν. Καὶ γνοὺς ἐπιδουλευό-
μενος, εἰς Ῥάδεννάν (08) τε μεταναστεύσας, δι-

adolescens, decem duntaxat natus annos, relictus
ἃ patre, de illius sententia tutorem liabuit Stilico-
nem, virum Rome principem, a quo respublica
administrabatur, Hujus igitur liam. Mariam. uxo-
rem ducit, qua mortua, fertur ejus sororem, Ther-
matiam immatura adbuc etate duxisse, que et
ipsa brevi defuncta est. Hic cum ob vecordiam se
Romanis magnatibus invisum esse, et insidiis ap-
peti animadvertisset, Ravennam abiit, et Romano-
rum in se odium vlturus, legatos ad Alaricum
Vandalice seu Gouhice gentis ducem misit, pe

Vari lectiones et nota.

63) Ποιλίχνιον δὲ τοῦτο. Àd Pontum Eoxinum D

urbe sita. Socrat. l. vi, c. 19.

(64) Καὶ ἀθλίως. Sed et hec addunt. Synaxaria
δὰ ἐδ o ebehc de "pl Pe Dep : Φασὶ δὲ ὅτι

ν αὑτῆς τελευτὴν, πρὸς ἔλεγχον τῆς εἰς

ρυσδοτομον à ἀδικίας, ἡ λάρναξ t0 ater θη. ἐχι-
νεῖτο ἐπὶ χρόνοις τριάχοντα χαὶ δύο“ ἐν δὰ τῷ ἀνα-
κομισθῆναι τὸ τοῦ Χρυσοστόμον τέμιον λείψανον,
κα' ἀποτιθέναι ἔνθα vuv ἔστι, τοῦ χλύνον xal τῆς
κυῆσεως ἔστη.

(65) ᾿Αρσάκιος. Socrat. I. vi, c. 17; Sozom. I.
vit, €. 25, 27; Niceph. 1. xin, c. 12. .

(66) 'Arrixóc. Cujus festum colunt Graci 8 Ja-
nuarii, ut est in Menxis.

(67) Θερματίαν. Wa tres mss. Reg. Thermaniia
vero vulgo uppellatur. Vide Familias Ang. Byzunt.

(68) *PáCerrar. Hinc Claudianus in vi censula-
tui Honorii, Romam querentem inducit:

e. 5 Ünoram usque tenebit
Praelatus mea vota. Ligur,

Digitized by oogle
