1098

JOANNIS ZONARAE

1100

hic fllius fuit exitus. Cujus tyrannide Romani Ilbe- A xat αὐτοῖς τυπουμένοις, xal φράζουσιν, Ἐν τούτῳ

vati, portis apertis Constantinum splendide exce-
perunt, at Jiberatorem urbis l:etis acclamationibus
celebrantes : decreta in foro statua, quam ille ita
fieri jussit, ut formam crucis manu teneret : edicto-
que vetuit ne , ob religionem, ii qui Christum pro
Deo colerent, plecterentur. Sic Italia, et ipsa Roma
ejus imperio adjuncta, cum Licinio, cui soror ejus
nupta erat, imperinm tenuit. Is cum Maximini.et
filium et filiam occidisset, jam vterque alteri su-
spectus, sublato altero, se solum imperio potiturum
putabat, nemine alio id sibi vendicaturo. ἃς non-
nulli sic potitum esse Licinium parte Galerii asse-
runt, socium ab illo ascitum, ut dictum est. Non-
nulli, in Constantini gratiam, cum sororem ei de-
spondisset, ἃ militibus Cxsarem salutatum , et ab
ipso contra Maximinum missum, eoque. victo et
profligato, regno illius donatum esse, ea condi-
tione, ut ne Christianos violaret : qua ille neglecta,
non minus, ac potius magis, quam decessores sui,
in Christianos insanierit, nullo extreme crudeli-
tatis genere pratermisso. 8 Ad alias igitur dissen-
sionis eórum causas eliam banc accessisse. Proinde
Constantinus, ducto contra Licininm exercitu, et
825) 06 commissa pugna, denique vincit. Sed propter
sororem reconciliatus, imperium ei certis condi-
tionibus restituit. At ille, cum, ut homo perfidus,
pactis non stetisset, a (:onstantino denuo supera-
tus, Byzantio οἱ Chrysopoli captis, Nicomediam

νίκα. 'Ex χρυσοῦ τοίνυν αὐτίχα σχεδιάσας σταυ-
ρὺν ((δ), κετὰ τὸν φανέντα τύπον αὐτῷ, χαὶ τοῦτον
κελεύσας τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ προπορεύεσθαι τοῖς
"οὗ Μαξεντίου συῤῥῆγνυται xat ὑπερτερεῖ, ὡς τοὺς
πλείστους τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου στρατευομένων ἀναιρε-
θῆναι, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς φυγὴν ἀπιδεῖν, Οἷς xay
αὐτὸς ὁ Μαξέντιος συναποδιδράσχων, χαὶ ἐν τῇ
γεφύρᾳ γενόμενος τοῦ Τιδερίδος τῇ χαλουμένῃ
Μιλδίᾳ (8), σὺν τῷ ἵππῳ κατὰ τοῦ ποταμοῦ ἐξωΐέ-
σθησε καὶ ἀπώλετο, Καὶ ὁ μὲν οὕτω διέφθαρτο. Οἱ δέ
γε Ῥωμαῖοι τῆς ἐχείνου τυραννίδος ἀπαλλαγέντες τὰς
πύλας τῆς Ῥώμης ἀναπετάσαντες εἰσεδέξαγτῳ τὸν
Κωνσταντῖνον λαμπρῶς χαὶ ὦ; ἐλευθερωτὴν αὐτὸν τῆς
πόλεως εὐφήμουν xal ἀπεσέμνννον, καὶ στήλην
αὐτῷ iv τῇ τῆς Ῥώμης ἀγορᾷ στῆσαι ποινᾶες
ἐψηφίσαντο, Ὃ δὲ, τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖόν ἐγκε»
χειρισμένην τὴν στήλην αὐτοῦ πλᾳσθήσεσθας
διετάξατο" xal δόγμα δὲ μὴ κολάζεσθαι διὰ τὴν
θρησχείαν τοὺς τὸν Χριστὸν σεδομέν:υς ὡς Θεὸν
ἐκπεφώνηχεν. Οὔτω δὲ καὶ τῆς Ἰταλία; χαὶ «ἧς
Ῥώμης αὐτῆς προστεθείσης τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,
αὐτός τε καὶ Αικίνιος ὁ ἐπ' ἀδελφῇ γαμδρὶς αὐτοξ
κατελείφθησαν βασιλεῖς, Ὃ γὰρ Αἰκίνιος τόν τε τοῦ
Μαξιμένου υἱὸν καὶ τὴν θυγατέρα ἀπέκτεινε, χαὶ
λοιπὸν ἑκάτερος τούτων τὸν ἕτερον ὑπεθλέκετο *
ᾧ:το γὰρ ἕκαστος, τοῦ ἑνὸς ἐπιλείποντος, αὐτὸς
μόνος ἔσεσθαι μόναρχος, μὴ ὄντος τοῦ ἀμφισδητή-
σοντος περὶ τῆς ἀρχῆς. Οἱ μὲν οὖν οὕτω τὸν λικί-

fugit. Tum soror Constantinum rogat ut marito ( v.óy φασὶν ἐγχρατῇ γενέσθαι τῆς Γαλλερίον μερίδος,

reddat imperium; quo non impetrato, salutem
illius a fratre exorat. Itaque Licinius plebeio habitu
imperatorem adit, ac Thessaloniez privatam vitam
agere jubetur. [ἃ factum aecusabant milites, quod
homini pertido, qui federa szpius rupisset, parce-
retur, Quare imperator eam rem per litteras ad
senatus judicium refert. Α quo alii eum militibus,
ipsorum arbilratu traclandum, esse deditum, ac
Thessalonice, aut prope Serras, nescio quo eun-
tem, interfectum : alii, nec dum ibi degeret , quie-
visse, sed tyrannidem affeclasse tradunt, quo co-
gnito imperator eum occidi jusserit. Ferunt Con-
stautinum in przliis cum illo et Maxentio commis«
sis, vidisse armatum equitem, signum crucis pro

vexillo ante aciem suam preferentem : ac rursus p

Adrianopoli, duos ei visos adolescentes, qui hostium
phalanges cxderent. ltem circa Byzantium noctu
omnibus dormientibus, conspectum ab eo ignei,
qui, fulguris instar, vallum exercitus sui collustra-

χοινωνὸν παρ᾽ ἐκείνου προσληφθέντα, ὡς εἴρηται -
οἱ δὲ τῆς τοῦ Κωνσταντίνου ἀδελφῆς παρ᾽ αὐτοῦ
συζυγείσης αὐτῷ, λέγουσι τοὺ; στρατιώτα; τῷ
Κωνσταντίνῳ χαριζομένους, Καίσαρα αὐτὸν ἄνει-
πεῖν, καὶ παρ᾽ ἐχείνου σταλῆνχι αὐτὸν τῷ Ma£ μίνῳ
ἀντιπαραταξόμενον νενιχηχότι δ᾽ ἐχεῖνον xal χατα-
τροπωσαμένῳ, ἐχχωρῆσαι τῆς βασιλείας ἐχείνου, μὴ
ἐνοχλεῖν Χριστιανοῖς ἐπισχήψαντα, μὴ μέντοι τὰς
ἐντολὰς τηρῆσαι αὐτὸν, ἀλλὰ λυττῆσαι κατὰ Χριστια»
γῶν, οὐδὲν ἧττον τῶν πρὸ αὐτοῦ, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον.
Ddsav γὰρ ὑπερδολὴ. ὑπερελάσαι ὠμότητος" πρὸς
ἄλλαις δ᾽ αἰτίαις τῶν πρὸς ἀλλήλους διαφορῶν, καὶ
ταύτην γενέσηαι, Κινήτας οὖν κατὰ Λιχινίου τὴν
στρατιὰν ὁ Κωνσταντῖνος, καὶ πολλάκις αὐτῷ Gua.
βαλὼν, τέλος νιχᾷ. Εἶτα σπένδεται τούτῳ διὰ τὴν
ἀδελφὴν, καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτὸν οὐχ ἀφείλετο, ἀλλ᾽
ἐπὶ συνθήκαις αὖθ'ς ταύτης αὐτῷ παρεχιίύρησεν " ὁ
ὃς ἄπιστος ὧν, οὐχ ἐτήρητε τὰς συμδάσει;. "001v
xo πάλιν ὁ Κωνσταντῖνος αὐτῷ ἐπολέμησε " xal

Varie lectiones et note.

in scutis notasse. Sic enim legendus hic locus, ubi
perperam Christo editio przlert. Atque exinde is
mos obünnit, ut in cutis militum pretoriano! u τὸ
Christi monogramma, uti hic describitur, effiuge-
retur : qued ex musivo Justiuiani Ravennensi, quod
in Fumiliis Bysantinis damus, colligere est. potis-
simum.

(à) Σχεδιάσας σταυρόν, Theophanes p. 14.

(4) Μιιδίᾳ, Βουγξία, ita quatuor mss. Regii, et

Woliani; Milbiwm scriptores vuqo vocaut ; Mal-
vium, Dactantius in libro De mortib. persecut. n. 45.
Chrovicon Alexandrinum Μουλυδίου γέφυραν ha-
bet. Damascenus Studita, homil. 33: πλησίον εἰς ἄ)-
λον γεφύριν ὅπου τὸ ὠνόμαζαν Φουλδίαν. Georgius
Haroartolus in Chron. ms. iu Cosstantino M. Ὁ δὰ
δυσσεδὴς τύραννος θαρσήσας t.i; σον δαίμοσ', xai
Ἱεφυρώσας τὸν παραῤῥέοντα ποταμὸν το Aat; ναναὶ,
ἐξη εἰς παράταξιν τοῦ πολέμον.

Digitized by Google
