1081

ANNALIUM LIB. ΧΕΙ,

1082

γρᾶκται, OL μὲν γάρ φασι χατὰ Οὔννων ἔστρατευ- A ejus, solus in exercitu relictus imperator , statim

κότα ἐχεῖσε ἀναιρεθῆναι, οἱ δὲ παρὰ τῷ ποταμῷ
Τίγρητε λέγουσιν αὐτὸν ἐσχηνῶσθαι, ἐκεῖ καὶ τῆς
αὑτοῦ σερατιᾶς βαλομένης τὸν χάρακα, ἔνθα χεραυνῷ
«τὴν ἐχείνου σχηνὴν βληθῆναι, καὶ συνδιαφθαρῆναι
αὐτῇ χἀχεῖνον ἰἱστόρησαν, "Q ἐπεὶ τὸ βιώσιμον εἴθ᾽
οὕτως εἴτ᾽ ἄλλως ἐπιλελοίπει, Νουμεριανὸς ὁ υἱὸς
αὐτοῦ μόνος βασιλεὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ περιελέ-
λειπτο, καὶ αὐτίκα κατὰ Περσῶν ἐστρατεύσατο, Καὶ
φυῤῥαγέντος πολέμου ἐπικρατεστέρων τε τῶν Περ-
σῶν γεγονότων, καὶ χλινάντων νῶτα 'Ῥωμαίων, οἱ
μὲν αὐτὸν ἐν τῇ φυγῇ συλληφθῆναι ἰστόρησαν, xal
ὅλου τοῦ σώματος τὴν δορὰν ἀποσυρῆναι δίχην
ἀοκοῦ, καὶ οὕτω διαφθαρῆναι " οἱ δὰ &x Περσίδος
αὐτὸν ἐπανιόντα ὀφθαλμίᾳ περιπεσεῖν συνεγράψαντο,
καὶ παρὰ τοῦ οἰχείου πενθεροῦ ἐπάρχοντο; τοῦ
στρατοπέδου ἀναιρεθῆναι, τῇ αὐταρχίᾳ ἐποφθαλ-
μιάσαντος, μὴ μέντοι xal τυχόντος αὐτῆς. "H γὰρ
στρατιὰ τὸν Διοχλητιανὸν αὐτοχράτορα εἵλετο, ἐκεῖ
τότε παρόντα, καὶ ἀνδρείας ἔργα πολλὰ ἐν τῷ χατὰ
Ὠερσῶν πολέμῳ ἐπιδειξάμενον. Θάτερος μέντοι τῶν
Kápov vlàv ὁ Καρῖνος sl; ῬῬώμην διάγων, χαλεπὸς
sol; Ρωμαίοις ἐτύγχανεν, ἀσελγὴς γενόμενος, xoi
ὡμὸς, καὶ μνησίχαχος. Ὃς ὑπὸ Διοχλητιανοῦ εἰς
Ῥώμην ἐπιδημήσαντος διεφθάρη. Ὁ δὲ τῆς τούτων
ἀρχὴς χρόνος οὐ γέγονε χαθ᾽ ὁλόχληρον τριετής. Ἐν
ποὕτοις τοῖς χρόνοις Μάνης ὁ τρισχατάρατος ix τῶν
Περσῶν εἰς τὴν xa0' ἡμᾶς οἰχουμένην παρεισφθα-
ῥεὶς, ἐν ταύτῃ τὸν οἰχεῖον ἰὸν ἐξήμεσεν, ἀφ᾽ οὗ τὸ
τῶν Μανιχαίων ὄνομα μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἐπέλιπεν"
ὃς ποτὲ μὲν Παράχλητον ἑαυτὸν καὶ Πνεῦμα ὠνό-
μᾶζε ἅγιον, ᾧ τὸ τῆς πονηρίας πνεῦμα προφανῶς
ἐγχατῴχιστο᾽ ποτὲ δὲ Χριστὸν ἑαυτὸν ἐχάλει, ὁ ὑπὸ
τῶν δχιμόνων εἰς λειτουργίαν ἐχείνους χρισθεὶς,
καὶ μαϑητὰς ἐπήγετο δώδεχα, τῆς αὐτοῦ φλναρίας
ποινωνούς t& xal χήρυχας, fjv ix πολλῶν ἀθέων
δογμάτων τῶν ἤδη ἀπεσδηκυιῶν αἱρέσεων συν-
ἐφόρησε, Διονναίου μέντοι τοῦ τοὺς ἐν Ῥώμῃ πι-
στοὺς ποιμαίνοντος ἔτη ἐννέα ἐν ταύτῃ τῇ λειτουρ-
αἷᾳ ἣνυχότος καὶ μεταστάντος, Φῆλιξ τὸν τῆς Ῥώ-
pne πρατιχὸν διεδέξατο θρόνον. Τούτου δὲ μετὰ
χρόνον θανόντος πενταετῆ, Εὐτυχιανὸς ἠξιώθη τῆς

Persis bellum intulit, commissogue prelio, cum
Romani a Persis superati terga dedissent, alii eum
in fuga comprehensum, pelle toto corpore utris
instar detracta periisse memorant : alii, cum in
reditu ex Persia ex oculis laboraret, à socero suo
pretorio prefecto cupiditate imperii interfectum
esse: quod tamen non sit assecutus, Diocletiaao
a militibus delatum, eo bello Persico multis forti-
bus facinoribus nobiliiato. Ceterum alter. Car
filius Carinus, curo Romanis gravis esset, luxurio-
sus, crudelis, et ultor injuriarum, a Diocletiano
Romam ingresso occisus est. Tempus imperii. ho- :
rum trium, triennium mon explevit. His tempo-
ribus Msnes, homo detestandus, ex Persia in
nostrum orbem delatus, suum venenum evomuit :
unde Manichzorum nomen in hunc usque diem
durat. [5 alias Peracletum et Spiritum canctum se
esse profitebatar, cum Spiritus improbitatis evi-
denter in eo habitaret : alias Christum se nomi-
nsns, cum a dz monibus ad ipserum ministerium
unctus esset ; duodecim discipulos soi delirii, ex
multis sectis jain desilis coacervati, socios et pre-
cones circumducebat. Dionysius eum Romz fideles
1x annis pavisset, defanctus, Felicem successorem
babuit. Cui post quinquennium mortuo, Eutychia-
pus successit, Quo intra x menses illum conse-
cuto, pastoris munus Caio est mandatum : qui cum
annos circiter xv Ecclesix prefuisset, Marcellinum

ὁ habuit successorem. Hi temporibus persecutionum

fuerunt. In Antiochena Ecclesia post Domnum
episcopus fuit Timaus, Tirozo successit Cyrillus,
Cyrillo Tyrannus : sub quo Ecclesiarum oppugnpa-
tio viguit, ac tyrannis facta est intolerabilis. Hie-
rosolymitanam Ecclesiam post Hymenz:um guber-
navit Zabdas : quo paulo post defuncto, thronum
eum Hermon ornavit. Alexandrie Maximo, qui
post Dionysium 1vu annis Ecclesiam moderatus
est, mortuo, GA Theon (actus est episcopus :
eui successit Petrus, qui obtruncatus marlyrii co-
ronam suscepit. Ác ponüiücum successiones hg

fuerunt.

τῶν Ῥωμαίων ἐπισκοπῆς. Οὔπω δὲ μησὶ δέχα xat οὗτος ἐπισχοπήσας μετήλλαξε τὴν ζωῆν, καὶ ἀντειστ
ἤχθη εἰς; τὸ τῆς ποιμαντικῆς λειτούργημα Γάϊος. Οὗπερ ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεχα ἔτη προστάντος τῆς
Ἐχχλησίας Μαρχελῖνος διάδοχος γέγονεν. Οὗτοι δ᾽ ἧσαν ἐν τοῖς χρόνοις τῶν διωγμῶν. Ἔν δέ γε τῇ
"Ἀντιοχέων Ἐχχλησίᾳ μετὰ Δόμνον ἐπεσχόκησε Τίμαιος, τὸν δὲ Τίμαιον διεδέξατο Κύριλλος, καὶ
μετὰ Κύριλλον Τύραννον ὁ θρόνος ἐδέξατο, xa0' ὃν fj τῶν Ἐκχχλησιῶν πολιορχία τὴν ἀχμὴν ἔσχηχε xal
ἢ τυραννὶς ἀφόρητος γέγονε, Τῆς δὲ τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχκχλησίας μετὰ τὸν Ὑμέναιον προέστη
Ζάδδας (87), οὗ μετ᾽ οὐ πολὺ χεκοιμημένου, Ἕρμων τὸν ϑρόνον τοῦτον ἐχόμισεν. Ἔν δὲ τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ
Μαξίμου τοῦ μετὰ Διονύσιον ἔτεσιν ὀχτωκαίδεχα τὴν ἱερουργίαν ἀνύσαντος, πὸ χρεὼν λειτουργήσαντος,
Θ.-ὥνας ἐπεσχόπησεν. Ὃν διεδέξατο Πέτρος, ὃς καὶ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἤρατο, τὴν χεφαλὴν
ἐκτμηθείς. Αἱ μὲν οὖν τῶν ἀρχιερέων τούτων διαδοχαὶ ἔσχον οὕτως.

- AA, Διοχλητιανὸς δὲ τὴν ἡγεμονίαν λαχὼν, ὃς Ὁ ΧΧΧΙ͂. [imperinm autem Diocletianus est adeptus,

Δυλμάτης μὲν ἦν τὸ γένος, πατέρων δ᾽ ἀσήμων
(vc, δὲ ἀπελεύθερον αὑτόν φασιν ᾿Ανουλίνου
συγχλητιχοῦ), ἐξ εὐτελῶν στρατιιοτῶν δοὺξ Μυσία;

natione Dalmata, obscuris ortus parentibus, et,
ut quidam tradant, Anulini senatoris libertus, ex
milite gregario Mysim dux evasit. Álii vero cu-

Varie lectiones et note.
(81) Ζάδδαν. Duo codd. Reg. et Colbert. Ζάμόδαν, alter Reg. Ζῶδαν proferunt.

Digitized by Google
