<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1077   ANNALIUM LIB. XII.   1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,900">
καὶ δὲ ὑπὲρ συvαχθῆναι τῶν ἐπιφανεστέρων ἦν· ὁ Δ[ιο]κλητιανὸς
διὰ τῶν ἑαυτοῦ ἀνδρῶν ἔπεισεν, περιλαβὼν ἔργα,
διὰ τὴν τῆς τύχης μεταβολήν, μιλὰ ἐκ τῶν ὑπερ-
τέρων ἀσπάσας εἰς γυναικὰ λαβεῖν τὸν Αὐρηλιανὸν,
τάς δὲ λοιπὰς ἐπισήμους τῶν Ῥωμαίων συζευξας.
Ὅπως δὲ τὰς Γαλλίας ἔτι καλοῖτο· ἔτεσι παρὰ
τῶν τυραννούντων κατεχραίνεσθαι, τῷ Ῥωμαίων
ἡγεμόνιᾳ αὐθὲς ἐπανεχώσαντο, καὶ ἀρχόντας ταύτας
ἐγκαταστήσας, αὐτὸς ἦν Ῥώμην ἐπαναλάβων, καὶ
ἐφράμφεισεν τὰ τὰ ὁνόματα ἑκατάρων τεσσάρων.
Ἀλλὰ καὶ Γαλλος τότε κινηθέντας κατεγνώσθησαν.
Ἔπαι δὲ καὶ ἑπὶ Σκύθας τὴν στρατεῖαν ἔθετο,
ἀναβιβῶν, γεγονὼς κατὰ τὴν Θρακὴν Ἡρακλείαν.
Ἕως γὰρ τις καλοίμενος, καὶ τῶν ἔξωθεν φερ-
μένων (82) ἀποκρὶσης ἔν τρεχόντος, ὡς ὅτ τινες
οἵοι τε παρὰ τίνων περὶ αὐτοῦ λέγοντο. ὀργισθεὶς
καὶ μηχούμενος τὰ ὅσα καληλα, γραψάν τινα
κατέλευσαν τὴν ἑπὶ θάνατον τεκτονικὴν ἀνθρώπων· ἠδικεν
φρόνων τοῦ αὐτοκρατόρος. Λελαυκεν γὰρ ἱκὼν περὶ τῆς στρητῆς ζωῆς, ἐπιτεθέντας τῷ Αὐρηλιανῷ, καὶ
ἀναιρεῖν αὐτὸν, ἐξ ενιαυσίου ἡμισυς παρὰ τῇ βασιλείᾳ ἑνὶν ἠλίγων (83) ἔθελκεντα.
KH'. Ὅν διεκάτω Τάκτιος, προσελθὼν ἀνὴρ· B XXVIII. Εἰ successit Tacitus, homo senex. qui
πάντα γὰρ εἶναι καὶ εὐθυμήσας ἀναγκασεται, annos LXIV natus imperium suscepisse dicitur, ut
τὰν πράξει ἐκ μοχθηρίας. Τὸ ραπιστῶσιν (84) ἑξ absens in Campania declaratus esse a militibus.
αὐτὸν ἀνὴγγέλσας καὶ ἀνήλυε διὰ Καμπανίας γὰρ Ubi decretu accepto, privato habitu Romam in-
τότε διέτρεχεν, ἔθλα διδάκην τὰ ὑπάρχοντα, εις gressus, de sententia senatus populique imperato-
Ῥώμην εἰσῆλθεν μετὰ σκηνὴς ἰδιωτικῆς, καὶ rario insignia sumpsit. Cum auxim Scythas, Meo-
γενὴς τῆς συχλήσου τε και τοῦ δήμου την σφαλη vide palude et Phasidae annue superatae, Punum,
περικύκλωσε τὸν βασιλεῖον. Σκύθαι δὲ τὴν Μακένια Cappadociam, Galatiam et Ciliciam invasissent:
ἴλημνι καὶ τὸν ἀφὺν ποταμὸν παρακήρυκεν· Πάντα Tacitus et Florianus praefectus multos occiderunt,
καὶ Καπαδοκίην ἐπήλθον καὶ Γαλατίαν καὶ Κιλικίην. reliqui fuga salutem quaeserunt. Cum vero Maxi-
Τούτοις ὁ Τάκιτος συμβέβηκεν, καὶ ὁ Φλωριανὼς minimum quemdam, a Tacito cognato Syriae ducem
ἐπρήμυς ἑν πολλοῖς ἀνεῖλεν· οἱ δὲ λοιποὶ φυγή τὴν creatum, milites potestatem abiente occidissent,
σωτηρίαν ἐπιχειρηματύσαντο. Μαξίμηνος δὲ εἶναι συγ- supplicium ejus facinoris metientes, imperatorem
γενὴς ἑαυτοῦ ἔφημος τῆς Συρίας προσπήσασαqueque persecuti, nondum vel septimo mense, vel
Τάκιτος. Ὅ δε κακῶς ἡ ἀρχὴ χρόνον ἀναβοίλθη, juxta quodam necdum integro biennio in. impe-
παρὰ στρατευμάτων. Καὶ δεδειγμὲς οἱ τοῦτον ἀνέλαβ- rio exacto, trepidarunt.
ες, ὡς οὖν ατμωφρώτους αὐτοὺς ὁ αὐτοκρατώρ παρήγει, παραγένται, ἐπιδιώξαντες κάκιστον ἀνέλον, οἵτω
ἔσχον μήνι παρὰ τῇ βασιλείᾳ· ἔχασθᾑ δὲ νίκαις μὴ ἄλλου, ὅδοι ἐπτωσαν·
ΚΘ'. Καὶ τοὺς φεραμένους, ὅμως κατὰ ταῦτα XXIX. Tacito sublato, duo imperatores eodem
ἀπεφθέγξατο βασιλέα, Πρόδος μὲν ἐν τῇ Ἑῤῥὰ παρὰ tempore sunt declarati, Probus in Oriente a mili-
τῶν στρατευμάτων, ὃς δὲ Ρώμη παρὰ τῆς συγγίλτου- tibus, Romae a senatu Florianus. Ac uterque im-
Θλαψαίων. Καὶ ἔρχεν ἄμψυ, Πρόδος μὲν ἐν τῇ peravit : Probus in Ægypto, Syria, Phoenicia et
Ἀλεξανδρίᾳ καὶ Συρίᾳ καὶ Φοινίκιᾳ καὶ Παλαιστῆνῃ, Palaestina : Florianus a Cilicia usque ad Italiam et
ἔδ ὁ Φλωριανὸς ἐκ Κιλικίας μέχρις Ἰταλίας· καὶ Occidentem Cæsarem hic nondum tertio mense
τῶν Ἐπισκόπων. Ἀλλ' ὄττε σὺν ὅλον ὑπήρχετο exaeto, et vitam et imperium amisit : a militibus,
ἀνέσχε ἑν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ζωῇ ἧμα καὶ τῇ ἑκῆς quorum Probus subornasse ferebatur, interfectus.
αἰὲς ἐπίστευσεν ἀναπελθὼν ὑπὸ στρατευμάτων παρὰ Quo sic mortuo, Probus totius imperii habenas
Προβῳ λεγομένων σταλμὰ. Τοῦ δὲ θανάτου, ὡς accepit, qui eruditissimus fuisse, et de multis po-
εἴρηκεν, ὁ Πρόδος ἐν Ἀλεξ ἔτυχεν παρεφθασκεν, καὶ liis triumphasse feritur, et milites Aureliani et
ὁ Ἀλεξανδρινῶν ἔλεξ ἱστορίαις, καὶ κατὰ πολλοὺς Probi percussores convocatos, cum multis oppo-
ἦλθον πρόσαι ἐπὶ ἀνακτὰς, καὶ τοὺς στρατὰς, D Iris occidisse. Saturnino Mauro, qui erat ipse
  (σημεῖα)
  KH. [τελος τῆς στήλης μετὰ ὑποσημειώσεων]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,900">
recuperavit : et magistratibus ibi ordinatis Romam
reversos, 637 quadrigis elephantorum triumphavit.
Gallos quoque, tum res novas molitus, devicit.
Sed cum expeditionem contra Scythas suscepisset,
juxta Thraciam Heracleam est occisus. Nam Eros
quidam a responsis externis, aut, aut illa tradidit,
delator, imperatori ea quae in eum dicerentur,
referre solitus, insidias Aureliano, a quo per
iracundiam objurgatus erat, comparavit : et manum
ejus imitatus, literas composuit, quibus potentes
quidam viri capitis damnarentur, iisque ostensis,
eosdem ad caedem imperatoris incitavit : qui viri
suae metuentes, Aurelianum sustulerunt, vi annis
imperio potitum, paucis mensibus demptis.
Isteprosius, [ilegivel] et praesagium suum, [ilegivel]
scripsit, ostendit Aurelianum, et praesagii motus et
temporum eventus declaravit. Tertio anno post
ea, missis legatis, et paucis ex his ut in yrna
modum, ad senatum Romam reversus est. Tacitus,
quod auctore consule est, B XXVIII. Ei successit Tacitus, homo senex. qui
annos LXIV natus imperium suscepisse dicitur, ut
absens in Campania declaratus esse a militibus.
Ubi decretum accepto, privato habitu Romam in-
gressus, de sententia senatus populique impera-
toris insignia sumpsit. Cum auxim Scythas, Meo-
ride palude et Phaside annue superato, Puntum,
Cappadociam, Galatiam et Ciliciam invasissent :
Tacitus et Florianus praefectus multos occiderunt,
reliqui fuga salutem quaeserunt. Cum vero Maxi-
minum quemdam, a Tacito cognato Syriae ducem
creatum, milites potestate abiente occidissent,
supplicium ejus facinoris metientes, imperatorem
queque persecuti, nondum vel septimo mense, vel
juxta quodam necdum integro biennio in. impre-
rio exacto, trepidarunt.
XXIX. Tacito sublato, duo imperatores eodem
tempore sunt declarati, Probus in Oriente a mili-
tibus, Romae a senatu Florianus. Ac uterque im-
peravit : Probus in Aegypto, Syria, Phoenicia et
Palestina : Florianus a Cilicia usque ad Italiam et
Occidentem Cæsarem hic nondum tertio mense
exacto, et vitam et imperium amisit : a militibus,
quos Probus subornasse ferebatur, interfectus.
Quo sic mortuo, Probus totius imperii habenas
accepit, qui eruditissimus fuisse, et de multis po-
pulis triumphase feritur, et milites Aureliani et
Probi percussores convocatos, cum multis oppo-
rioris occidisse. Saturnino Mauro, qui erat ipse
[ilegivel] ...
Variæ lectiones et notæ.
(82) Καὶ τῶν ἔξωθεν φερομένων. Quibus verbis Vopiscus : neque eorum sententia requisita, la-
frumentarium describit, ut observat Casaubonus. tinis praelectus urbis Aelii Caesiani sic exerceri-
Vide clss. med. Lat. unum est allocutus in Campo Martio : Vos sanctifica-
(83) Μηραι ἀλλ'ρην. Sic mss. minus paucis die- vi milites, et sacratissimi vos quiritis haberi
bus, Vopiscus. princeps, qui de sententia omnium exercitum
(84) Το στρατευματοκ. Alqui Tacitus impera- senatus elegit, Tacitum dicere, quumqueam tum
tur a bello electus, non a militibus, ut scribit etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,180,518,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,965,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou abreviações cuja leitura na imagem é incerta.
    Os bounding boxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000). As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio como nota_marginal, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>