1I

JOANNIS ZONARJE

111}

plexus, orthodosis advefrsatus es(. Cum. aatem À ζούσης, € τῶν 'Αρειανῶν συνέθετο δόγματι, xat

Maximus contra eum insurrexisset, regnum affe-
vtans, et preliis aliquot vicisset, 'beodosio seribit,
ut secum agatur, et auxiiia petil. Cui ille respon-
dit, non esse inirandum, si servus seditiósus co
domino sit superior, qui suam Dominum repidief,
et creaturam ac servum appellet Conditorem, parí
et natura et dignitate cum Patre preduam. Sed
suppetias profectus, Maximum comprehensum sup-
plicio affecit, vna cia duce Andragatbio, qui Gra-
lianum [fraude occiderat. Post, Kugenius etiam
molta seditione regnum affectavit : qua: Valenti-
nianus peterritus, laqueo sibi necem conseivit,
Theodosius autem bellum eontra illum suscepit.
Ac "Thessalonice contwrmeliose acceptus, prefecto
per seditionem populi, quibusdam dc causis ortam,
interfecto, in presentia ad populi mpthim conni-
vendum ratus. Post equestre certamen indixit:
populum in llicatro congregatum, cireumdedit le-
gionibus, qui ad quindeclm millia sagittis et
jaculis confecerunt. Sic expleta irscundia, Medid-
Janum digressus, ἃ magno Ambrosio propter Thessa-
lonicensium c:xdem objurgatus, ingressu ecclesise
prohibetur : 95 neque prius admittitur, quam
lege sauxisset, ne capitales sententiz ante diem
tricesimum ratze essent. 1d faetum ob imperatoris
animum ad iraeuudiam proniorem, ut illo spatio
lenila ira, sententias recogtosceret, ac legitinas
confirmaret, ab iracundia forsan profectas, abro-

τοῖς ὀρθοδόξοῖς dvtÉxieto. Ἐπαναστάντος οὖν τοῦ
Μαξίμου (45) αὐτῷ xal τυραννίδι ἔπιχειρήσαντος,
καὶ &v μάχαις ὑπερτερήσαντος, ἔγραψε πρὸς τὸν βα-͵
σιλέα Θεοξόσιον (44) τὰ συμθάντα, συμμαχίαν

αἰτούμενος. Κἀκεῖνος μὴ δεῖν θαυμάζειν ἀντέγρα-

tjev, εἰ ὁ δοῦλος ὑπερτερεῖ, ὃ εσπότου κατεξαναστὰς,
τοῦ τὸν οἰχεῖον ἀθετοῦντος Δεσπότην, xal χτίσμα
χαὶ δοῦλον χαλοῦντος τὸν Κτίστην τὸν xal τῷ Πατρὶ
ὁμοούσϊον καὶ ὁμότιμον. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς συμμαχίαν
αὐτοῦ, τόν τε Μάξιμον συλλαφὼν ἀνεΐῶλε καὶ τὸν

' στρατηγὸν ᾿Ανδραγάθιον, ὅς ἐδολοφόνησε τὸν Γρα-

τιανόν, Εἶτ᾽ αὖϑις Ἐὐγένιος (45) ἐπανέστη κατὰ τοῦ
νέου Οὐαλεντινιανοῦ, χαὶ τυραννίξι ἐπέϑετο. $o6rfs 7
οὖν Οὐαλεντινιανὸς, ἀγχόνῃ τοῦ βίου ἐχυτὴν ὑπεξ-

Β ἦναγε; Καὶ μαθὼν τοῦ Εὐγενίου (46) τὴν τυραννίδα 6

Θεοδέσιος ἐξεστράτευσε κατ᾽ αὐτοῦ, Καὶ εἰς Θεσσαλο-
νίχην (47) ἐλθὼν μετὰ τοῦ στρατεύματος, Exclvoz μὲν
ὑδρίσϑη ὃπὸ τῶν Θεσσαλονιχέων" ὃ δὲ ἔπαρχος
ἀφονεύθη, στασιάσαντος τοῦ δήμου δι᾽ αἰτίας τινάς.
Τότε μὲν οὖν ἐπὶ τῇ τοῦ λαοῦ χινήσει ἔδοξεν ἀνεξι!-᾿
κακῆσαι ὁ βασιλεύς. Μεϊὰ δὲ ταῦτα ἱππιχὸν ἀγῶνα
ἐχήρυξε, xat τοῦ λαοῦ ἀθροισθέντος ἐπὶ τὸ θέατρον,
περίξατησεν αὐτοῖς τὰ στρατεύματα, xal κατετό-
ξευσαν τὸν δῆμον καὶ χατηχόντισαν, ὥστε θανεῖν ἐξ
αὐτῶν ἄχρι τῶν πεντεκαίδεκα χιλιάδιυν. Καὶ οὕτως
ἐχηλήσάς ὁ Θεοδόσιος τὸν θυμὸν, ἐκεῖθεν ἀπάρας,
εἰς τὴν πόλιν τῶν Μεδιολάνων ἀφίκετο. “Οπὺν καὶ
ἠλέγχθη παρὰ τοῦ μεγάλου "Ap6poslou διὰ τὴν τῶν

garet. Eugenium tyrannum in Galliis przelio victum (; Θεσσαλονιχέων σφαγὴν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐχ»

et captum, occidit. Habuit uxorem privatus adhuc,
Placillam, matronam piam, modestam et paupe-
rum amantem, quam suscepto ex ea Honorio et
Arcadio Augustam appellavit. Ea post adeptum
imperium defuncta ; Gallam. magni Valentiniani
fiiam duxit. Interea. dum. imperator in. Occidente
versatur , Judai, conciliato et annuente Honorato,
wrbis prefecto (nam paganus erat), magnificam in
foro :wrario synagogam. exstruunit. Sed urbana mul-
tiludo ea re irritato, prefecto maledicit : Ulo male-
dicia negligente, synagogam igne injecto cremat.

χλησίαν οὐ συγχεχώρῤητο, xat ob ᾿πρότερον ἐφῆχεν
αὑτῷ τὴν εἰς τὸ θεῖον τέμενος εἴσοδον, εἴ μὴ νότιον
ἔθετο (48), τὰς ψήφους τὰς φονιχὰς μὴ πρότερον
ἐχδιδάζξεσθαι, κρὶν ἂν καρέλθοιεν. μετὰ τὴν ψῆφον
ἡμέραι τριάκοντα, Τοῦτο δ᾽ ἐποίησε διὰ τὸ τοῦ βασι-
λέως ὀξύῤῥοπον πρὸς θυμὸν, ἵνά διὰ τῶν τριάχοντα
ἡμερῶν τοῦ θυμοῦ χατακορευθέντος, ἀπαθῶς ἐπι-
σχέπτηται τὰς ψήφους, καὶ τὰς μὲν ἐννόμους kopot,
τῶν δὲ δι᾽ ὀργὴν ἴσως ἐψηφισμένων ἀργίαν xaza-
φηφίζηται, Τῷ δὲ καὶ τυράννῳ Εὐγενίῳ συμμίξας
ἐν ταῖς Γαλλίαις ὁ Θεοδόσιος νικᾷ τε αὑτὸν καὶ συλ»

Varie lectiones el not.

(43) Μαξίμου. De. quo ita. Sulpilius, Tib. 11 de
Vita S. Martini : Moximss imperator rempublicam
qubernabat, vir omni vita pradicandus, si οἱ vel dia-
dema non legitime, tumulluante. milite impositum
repudiare, vel armis civilibus abstinere licuisset. Sed
magnum iniperium. nec. sine periculo renui, nec sine
armis potuit teneri. Vide Socrat. v, c. 11 ; Tüeodor.
T. v. c. 15; Sozom. J. vu, c. 15.

(44) Θεαδόσιην, Georgius. Hamartolus in Chro.
nico ms. : Θθεοδόσιης σὺν τάχει πολλῷ τῷ βασιλεῖ
τροπαιοφόρος παραστὰς, θείᾳ ψήφῳ τὸ βασιλιχὸν
διάδημα προδάλλετρι, Γρατιανοῦ χειροτονοῦντο;
αὐτὸν, xai χοινὴν τινα καὶ θαυμαστὴν περ:εδλήθη
πορφύραν, ὡς ἀρχαιότατος βασιλεύς " καὶ ἐπειδὴ
ποὺς ὥμους αὐτοῦ ὑπὲρ ἄνθρωπον ὑψηλοὺς ὄντας
διαφόρου βασιλέως χλαμύδας ἐνδύειν οὐκ ἐδύναντο"
πόντας τὰρ ὑπερέχων τῷ μεγέθει, πᾶσαν ἐσ) ῆτα
διὰ τὸ ὕψος μικρὰν ἀπέφην:" τέλος τῇ Κωυσταντί-
νοῦ πουρφυρίδι κοσμηθεὶς ἐξέλαμψεν, ix τετραγώ-
νου ἁρμοσώτης αὐτῷ. De Theodosii vero stawra,
idem testatur Victoris Epitome : Fuit autem Theo-

dosius moribus et corpore Trajano similis, quantum
scripia veterum et picture docent : εἰς cminens status,
muembra eadem, par camsaries, elc.

(δ) Εὐγένιος. Socrat. |. v, c. 44, Theodor. f.
v, €. 24, Soxom. T. vw, c. 8. .

(46) Εὐγενίου. Àn ab hoc Eugenio, vel alio quo-
dam ejusdem nominis nobili Constantinopolilano,
appellationem habuerint Port», et Tractus ejusdem
vrbis, disquisitum in nostra Constantinopoli, lib. t,
sect. à, n. 1; et Jib. u, sect. 16, n, ὅδ. Meminit
praterea Teactus Eugenii Ptochoprodromus in ver-
sibus politicis Grecobarbaris contra. Hlegumenum
ex cod. i Reg. ' m

"Aoc ὁρᾷ εἰ: Πέραμαν, ἄλλος elg τ᾽ Εὐγενίου.
Merninit etiam Sguropulus in Hist. concilii Floren-
iini sect. 4, cap. 1. .

(47) Εἰς Θεσσαλονίκην 'Theodorit. I, v, c. 17 ;
Sozom. i. vin, c. 24 ; Rufin, 1 u, c. 18; Paulinus
in Vota S, Ambros, Tücophan etc.

(48) Nápov &deto. L. 135 Cod. Theod. de ponis;
|. 20 ἠδ, Gust. eod. tit.

Digitized by Google
