1085

ANNALIUM LiB, Xil.

1086

φυγὴν ἐτράπησαν ὅπαντες, οἷς χαὶ αὐτὸς ὁ Κώνστας Α norum cxsis. Apud Persos auiem regnavit

συναποδιδράσχων ἑάλω ἂν πλρὰ βραχύ, 'Oxtow γὰρ
ἐρχόμενος, χεχλεισμένως εὗρε τὰς πύλας τῆς πό-
λεως, Οἱ δὲ διώχοντες ἐγγίζοντες ἤδη ἴτοιμοι ἦσαν
ἐχεῖνον συλλήψεσθαι, xal χἂν ἀπήχϑη δέσμιος, εἰ
μὴ σχοίνους kx τοῦ τείχους ἄνωθεν χαθιμήσαντες,
ταύταις αὐτὸν ἀνιμήσαντο. Οὕτω δὲ περισωθεὶς καὶ
«ἧς πόλεω; ἐντὸς γεγονὼς, καὶ τὴν στρατιὰν
ἁθροίσας αὐτίχα, καὶ λόγοις αὐτὴν παρακλητιχοῖς
εἰ; ἀλκὴν διεγείρας, χαὶ θάρσος οἷον ἐμπνεύσας
αὐτῇ, ἔξεισιν εὐθὺς, xaV συμμίξας τοῖς πολεμίοις
νιχᾷ νίκην περιφανῆ, ὥγτε περὶ ἑξήχοντα χιλιάδας
ἐκείνων πεσεῖν. Περσῶν δὲ Ναρσοῦ βασιλεύοντος,
ὃς ἕδδομος ἀναγράφεται βασιλεῦσαι Περσῶν ἀπὸ
'Δριαξέρξου, οὗ πρόσθεν ἢ τῆς ἱστορίας συγγραφῆὴ
ἐμνημόνευσεν, ὡς ἀὖθι; Πέρσαις ἀνανεωμένου τὴν
βασιλείαν’ (μετὰ γὰρ τὸν ᾿Αρταξέρξην τοῦτον ἢ τὸν
᾿Δρταξάρην, διώνυμον ὄντα, Σαπώρης ἦρξε Περοῶν,
καὶ ues! ἐχεῖνον Ὁρμίσδας, εἶτα Οὐαραράνης, xat μετὰ
τοῦτον Θὑὐαραράκχης, καὶ αὖθις ἄλλος Οὐσραράνης,
x31 ἐπὶ τούτοις Ναροῆς. Τοῦ Ναρσοῦ τοίνυν τούτου
τότε τὴν Συρίαν ληϊζομάνου, τὸν ἴδιον γάμδρον τὸν
Ἰ᾽ αλλέριον Μαξιμῖνον ὁ δΔιοκλητιανὸς διὰ τῆς Αἰγύ-
ποὺ ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας ἀπιὼν, συμδαλεῖν αὐτῷ μετὰ
δυνάμεως ἀξιομάχον ἐξέπεμψεν’ ὃς καὶ συμμίξας τοῖς
Πέρσαις ἡττήθη καὶ ἔφυγεν. Αὖθις δὲ μετὰ πλείονος
αὐτὸν ὁ Διοχλητιανὸς ἐξέπεμψε στρατιᾶ;, Συμθαλὼν
οὖν αὐτοῖς πάλιν οὕτως ἐνίχησεν,ὡς καὶ τὴν προτέραν
T,cs&v ἀνακαλέσασθαι. Τούς τε γὰρ πλείονας ἀπέχτεινς
τῶν Περαῶν, καὶ τὸν Ναρσῆν τρωϑέντα μέχρι τῆς c

Narses, qui septimus ab Artsxerxe. numeratgr :
cujus supra facta ess mentio, ut regni Persici. in-
stanratoris. Nam post hune sive Artzzerzem, sive
Artaxarem (utroque enim nomine appellatur )
Sapores Persis imperavit. Hunc Hormisdas, Hor-
rolsdam? Vararanes, Vararanem Vararaces secutae
est: hulc alies Vararames suecessit, et post hos
Narses regnavit. Contra bunciyitur Narsen, 8y-
riam vastantem, Diocletianus per /Egyptum ín
AEthiopiara profeetus, generum Gallerium Maximi-
num, cum justis eopiis misit : a Persis vietum et
profligatom, cum majore exercitu ablegsvit, Denao
igitur bostes sdorius, tam illustrem victoriam
adeptus osi, οἱ accepte cladis ignominiam abo-
leret. Petsarum certe quidem partem majorem
occidit, Narsem vulneratum asqne ad. interiorem
Persiam persecutas, ejus axores, liberos et soreres,
ac multos illustres Persas cepit, omnique pecunia
a Narse in milia advecta potitus est. Narses
vero er vulnere recreatus, per legatos a Diecle-
tiano et Gallerio, ut sibi mulieres et liberi redde-
rentur, et pacis fadus feriretmr, iupetravit, cum
Romanis, rebss omnibus quas volebant, tessisset.
Aliis quoque multis bellis Diocleiianog οἱ Maximia-
nue partim per se, G4 partim per Casares et
duces prospere confeetis, imperii fines ampli&ca--
runt. Quibas vietoriig elatus Diocletianus, se non
amplios, ut. ptius, ἃ senatu salutari, sed adorari
volvit : vestes suas et ex)ceos auro, gemmis, marga-

ἐνδοτέρας Περσίδος ἐδίωκε, καὶ τὰς τούτου γυναῖκας — ritis exornavit, et imperatoria insignia majoribus
xal τοὺς παῖδας, καὶ ἀδελφὰς αἰχμαλώτους ἀπήγατε, sumptibus decoravit, Βαροτίστες enim imperatores
xal χρήματα ὅσα ἐπήγετο Ναρσῆς στρατενόμενος — consulari dontexai homore afficiebantur, εἰ im-
ἐχειρώσατο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐν Πέρσαις περι- perii insigne purpuram tantum gestabont.
φανῶν. ᾿Αναῤῥωηθεὶς δ᾽ ἐχ τοῦ τραύματος ὁ Ναρσῆς, πρεσζείας πρὸς Διοκλητιανὸν xal Γαλλέριον
ἐποιήσαφο, τοὺς παῖδας καὶ τὰς Τυναῖκας ἀκοδοδῆναε αὐτῷ ἀξιῶν, καὶ σπουδὰς θέσθαι stenvrxáz,
Καὶ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, ἐκστὰς τοῖς Ῥωμαίοις ὅσων ἐθούλοντο. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς mwo)dpeve
κατώρθωσαν Διοχλητιανὸς παὶ Μαξιμιανὸ;, τοὺς μὲν δι᾽ ἑαντῶν ἢ τῶν Καισάρων, τοὺς δὲ διὰ στρτ-
ηγῶν, καὶ τοὺς ὕρους τῆς βασιλείας ἐπλάτυναν. Οἷς ἐπαρθεῖς ὁ διοχλητιανὸς καὶ μέγα φρονήσας, οὐχέτι
προσατορεύεσδαι παρὰ εἧς γερουσίας ὡς πρώην ἠνείχετο, ἀλλὰ προσκυνεῖσθαι (90) ἐθέσπεσε, καὶ
τὰς ἐσθῆτας ἑαυτοῦ, καὶ τὰ ὑποδήματα χρυσῷ καὶ λίθοις καὶ μαργάροις ἐκόσμησε, xal πλείονα nol.
*Daiav τοῖς βασιλιχοῖς παρασήμοις ἐνέθετο. Ol πρώην γὰρ βασιλεῖ; κατὰ τοὺς ὑπάτους τετίμηντό,
καὶ τῆς βασιλείας παράσημον μόνον εἶχον πορφυροῦν περιδόλαιον.

AB. Τοῦ διωγμοῦ δ᾽ ἐπιταθέντος, καὶ ἄναρι- Ὁ ΧΥΧΙΪ. Perseculione gliscente, virisque et mu-

θμήτων ἀνδῥῶν καὶ γυναιχῶν δπὲρ τῆς el; Χριστὸν
ὁμολογίας θνησχόντων, xat τῶν πιστῶν ἔτι πλεονα-
ζόντων, ἐπμανέντες οἱ τύραννοι οὗτοι περὶ τὸ ἐν.-
νεαχαιδέχατον ἔτος τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας
θεσπέσματα πανταχοῦ διεπέμψαντο, χαθαιρεῖσθαι
καὶ χαϊαομάκεεσθαι φὰς τῶν Χριστιανῶν ἔχχλη-
σίας πελεύοντα, xat τὰς βίδλους αὐτῶν χατα-
καίεσθαι, παὶ τοὺς ἱερεῖς αὐνῶν ὡς διδασκάλους xat
χήρυχας τῆς πίστεως ἀσυμπαθῶς προσαπόλλυσθαι.

lieribus innumeris pro Christi confessione morien-
tibus, cum nibilominus magna fidelium mulu-
tudo superesset : hi tyranni sub annum xix imperii
biocletiani, ediet& quovis terrarum mittebant,
quibus ecclesie Christianorum  diroi, libri cre-
mari jubebantur, et sacerdotes eorum, ut doctores
et przcones fldei, crudeliter interfici. Ceteros qui
aut dignitatibus praediti, aut in militiam ascripti
essent, ignominiose ejici atque exauctorari. Pri-

Varie lectiones et note.

(00) ᾿Αλτὰ προσκυνεῖσθαι. ld. ipsum narrant
Eutropius [ues interpretem Pa anium bic exscri-
t, ut alibi sepe, Zonaras), Aurelius Victor et
usebius jn Clironico, atque 3deo Ammianus, lib.

xv : Omnium prinms extero ritu et regio more in-
stituit adorari, cum semper antea. ad. sim'litudinem

judicum salutatos principes legerimus,

Digitized by Google
