1163 JOANNIS ZONATUE 16!
quando Nicomedix agentem legati ex ceu. ortho- A Δομνίνᾳ πειθόμενος (26). Καὶ mote ἐν Νιχομηδείᾳ
doxorum, viri sacerdotes octoginta convenissent, διάγοντι προτῆχθον αὑτῷ εἰς πρεσδείαν kx τοῦ τῶ»
eos omnes una cum navi qua venerant, comburi ὀρθοδόξων συστήματος ἄνδρες ἱερατικοὶ (27) ὀγδοὴ-
jussit : itaque couflagrarunt omnes in mari medio, — xov:a, οὖς ἅπαντας σὺν τῷ πλοίῳ Bt οὗ ἐκομίζοντο
πὰ cum navi, que. tamen usque ad Dacybizam γχαυθῆναι προσέταξε, Κσὶ xacegMyUnazv πύντες ἐν
duravit. liorum etam magnus in theologia Grego- μέσῃ τῇ θαλάσσῃ σὺν τῇ vot, ἄχρι Δαχυδίζης (28)
rius meminit, his verbis : Presóyterorum exustiones διαρχεσάσῃ,. Ὧν xai ὁ μέγας bv θεολογίᾳ 'onyó-
marine. Neque vero orthodoxos tantum suppliciis ρος (29) μέμνηται, λέγων" Πρεσδυτέρων ἐμαρη-
91 αδϊείεθαι, sed et pulsis episcopis recte sen- σμοὶ θαλάττιοι. Οὐ μένον δὲ τοὺς ὀρθοδόξου: ἐχό-
lientibus, omnes ecclesias Arianis attribuebat. Fe- λαζεν, ἀλλὰ xal τὰς ἐχχλησίας ἀπάσις ἀπένειμε
runtur qui catbolica Nicua Ecclesia ejecti (ue- τοῖ; 'Αρειανοῖς, τοὺς ὀμθοδόξους ἐπισκόπους ἐχδιώ-
rant, verz pietatis studiosi, Basilium Magnum ac- — xwv αὐτῶν, Λέγεται γοῦν (30) καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ
cessisse, qui pro eis legatus ad Valentem profectus, χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐχδιωχθέντας τοὺς τοῦ ὀρθοῦ
cum nibil hnpetrasset, dixerit: Jadiciwm lhmwjus δόγματος τῷ μεγάλῳ προσελθεῖν Βασι)είῳ, κἀκεῖνον
controversig , imperator, Deo e&t permitiemdum. — πρεσδεῦσαι περὶ τούτων πρὸς τὸν Οὐάλεντα, τὸν δὲ
Claudutar. templum accerate, Ariani [oris stantes, B. μὴ πείθεσθαι, καὶ τὸν ἀέγαν φάναι Βασίλειον ὡς
precentur. Deum. [4 si utro εἰς patuerli, habenio. ᾿Επιτρεπτέον τὴν περὶ τούτου κρίσιν, ὦ βασιλεῦ,
Sin minus, coacedatur et nobis precari Deum. Quod τῷ Θεῷ, καὶ χλεισθήτω μὲν ἀσφαλῶς ὁ ναός "
οἱ vale ultro aperte [uerint, statuendum. erit, ἐκτὸς ἑστῶτες οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες δείσθω-
sahciam edem α Deo nobis esse attribulam. Sin ea σὰν τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰ μὲν αὐτομάτως αὑτοῖς
nec nobis aperta fuerit, sic etiam ad Arianos perti- ἀνοιχθῇ ὁ ναὸς, ἐχέτωσαν αὐτόν " εἰ δὲ μὴ ἀγει-
nelo. Placet imperatori conditio, consentit, 569 γῇ, &xtepextéov καὶ ἡμῖν δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ. Καὶ
Niczus undique clauditur. Precantur Ariani Deum : εἰ μὲν αὐτομάτως ἀναπετασθῶσιν αἱ θύραι, γομι-
€um satis diu nugati essent, zdes non aperitur. στέον àx Θεοῦ προσχληρωθῆγαι ἡμῖν τὸ θεῖον
Sero taudem digressis hzreticis, οἱ orthodoxis, τεμέγισμα" εἰ δὲ οὐδ᾽ ἡμῖν τὸ ἱερὸν ἀγοιγῇ, καὶ
magno Basilio duce, preces auspicatis, statim οὕτως ἀνείσθω αὑτὸ τοῖς ἀρειωγίζουσιν. Ἤρεϑε
claustris et vectibus ruptis valve patefactze fideli- ταῦτα τῷ βασιλεῖ, xal γενέσθαι ταῦτα ἐπέτρεψεν.
bus ingressum pr:ebuerunt. Is paganis sacriflcandí Ἐχλείσθη οὖν πάντοθεν ὁ tv Νικαίᾳ ναός. 'Εδέοντο
potestatem dabit, et Judeis studebat. Solis recte οἱ "Apstavol τοῦ θεοῦ, καὶ ἠδολέσχουν ἐφ᾽ ἱχανόν *
senüentibus adversabatur. Com autem Scythe ὁ δὲ ναὺς οὐκ ἠνέῳχτο. "Od δέ ποτε τῶν αἱρετικῶν
provincias Thraciam et Macedoniam incursarent, c μεταστάντων, ol ὀρθόδοξοι τοῦ μεγάλου Βασιλείου
msgaus pater Isaacius ei contra illos proficiscenti προηγουμένου αὐτῶν τῆς δεήσεως Ἦρξαντο" καὶ
equo occurrens, Redde, inquit, imperator, ortho- αὐτίχα τῶν χλείθρων διαῤῥαγέντων xal τῶν μοχλῶν,
doxis ecclesias, el scito te viclorem rediturum. δια al πύλαι διέστησαν ἀπ’ ἀλλήλων, καὶ τῆς εἰσόδου
contra. Deum  militeris, inde non' reverteris. His τοῖς πιστρῖς παρεχώρησαν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς Ἕλλησι
commotus homo impius, custodiri jubet virum μὲν ἐδίδου θυσίας ποιεῖν, xat Ἰουδαίοις προσέχειτο"
sanclum donec redierit, Tum ille: Si redieris, ποῖς δ᾽ ὀρθόφροσι μόνοις ἀντέχειτό. Σχύθῶν & τὴν
inquit, uon. locutus est per me Deus. Post, Valens θρῃχῴαν᾽ xai Μακεδονικὴν χκατατρεχόντων χώραν,
in somnis virum videt, sibi dicentem : ier τοῦτοις ἀντιταξόμενος. Ὅτε xo ὁ μέγας -α-
τὴρ Ἰσσάχιος ἐφ᾽ ἵππῳ αὐτῷ ἐντυχών" ᾿Απόδος, ἕφὴ, τὰς ἐκκλησίας τοῖς ὀρδοδόξοις, ᾧ βασιζεῦ͵
καὶ ἴσϑι ὡς ἑπανήξεις νενγικηχώς" el δὲ κατὰ Θεοῦ στραιεύῃ, οὐκ ἐπανήξεις ἐκεῖθδν. Ὥργίσθῆ
ἐπὶ τούτοις ὁ δυσσεδέσταϊτος βασιλεὺς, καὶ φρουρεῖσθαι προστάττει ἐὸν ἅγιον ἕως ἐπἀνελεύσεται, Ὁ ὀὲν
El σὺ ὑποστρέψεις, ἔφη, οὐ λελάληκεν ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός. Καὶ dv ὀνείρῳ δὲ ἐθεάσατο € Οὐάλης ἄνδρα
τινὰ λέγοντα αὐτῷ Ὁ
Miser ad Mimanta magnu ite πρὸς Mi, a (21) τὸν »
Citus : hic tesece moris opprimet Volar. os p oe Ded dpa d(u 3o, re ᾿

Experrectus, percontatur quis sit Mimas? Ibi qui4 D Διυπνισθεὶς οὖν ἐπυνθάνετο τίς ἂν εἴη ὁ Μίμας; Kal
dam Βοὶπο doctus (nam tales eo tempore, utinam τις τῶν λόγοις ἐσχολακότων (τοιοῦτοι Te τοῖς fa-
-munc eiiam, in regio comitatu et familiaritate eraut) σιλεῦσι συμπαρωμάρτουν τε xai ὠχειοῦντο, ὡς εἴθε

Varie lectiones et not.

Δομνίγᾳ πειθόμενος. Theodorit, 1. 1v, c. 1}. (50) Aérerat γοῦν, dstius miraculi memoriam
En ΡΥ ΤᾺ Socrat. l. 1v, c. 15; So«.— agunt Graci 19 Januarii. Menza : ᾿Ανάμνησις usyi-

100 J. vt, €. 46; Tbeodor. l. iv, c. 22; Niceph. d. στου θαύματος, ὅτε ὁ μέγας Βασίλειος διὰ προτευ-
Xt, C. c. 16. χῆς ἀνέῳξε τὰς πύλας τῆς κοῖς χαθολ:χῆ: 'Exxkrals;,
(28) "Αχρι Aaxv6itnc. Nicetas lib. v Thesoete. χὰ φαρέθετο αὐτὴν xol: ὀρθοδόξοις.

erthod. fidei, cap. δὲ, qui rem narrat, - Dacidizen (51) Πρὸς Μίμαντα. Verbus alli apud Ammianum,
vocat, ei maritima: Bithynie lucum esse" ait. lib, xxxix, p. 588 : Ἐν πεδίοιαι Μίμαντος,
(39) Γρηγόριος. Orat. ad ct episcopos.

Digitized by Google
