1199

ANNALIUM LIB. XIII.

1130

δ᾽ ἐγχαράττει αὐτῷ, συγγνώμην αὐτῷ διδοὺς ἐπὶ τῷ Δ ea qua per etium a Constantio accipere potuisset.

*olpfjpact, al τῶν ὅπλων ἀπόσχοιτο, xal mapayu-
ρῶν αὐτῷ τῶν Γαλλιῶν, ἵνα τούτων ἄρχῃ xal τού-
«ote περιορίζηται, Ὃ δὲ οὐδέν τι φρονῶν μέτριον,
οὐ προσήχατο τὰ παρὰ τοῦ Κωνσταντίου ἀπραγμό-
γως αὐτῷ παρεχόμενα, ἀλλὰ τὸν πόλεμον εἵλετο,
καὶ μᾶλλον σὺν τάχει πρὸς τοῦτον ἐχώρησεν, ὅτε
Σιλδανὸς (44), εἷς τῶν αὐτοῦ ταξιάρχων, μετὰ πλή-
θους ὁπλιτῶν, ἐχεῖνον λιπών, Κωνσταντίῳ προσ.
ἦλθε τῷ αὐτοχράτορι. Ἤδη δὲ πλησιασάντων ἀλ-
λήλοις, xdi ἀντιστρατοπεδευσαμένων, 5 τε Κων-
σιάντιος τοὺς οἰκείους στρατιώτας λόγοις διήγειρεν
εἰς ἀλχὴν, χαὶ 6 Μαγνέντιος τοὺς ἑαυτοῦ παρεχά-
λει ἄνδρας φανῆναι πιστούς τε καὶ ἀγαθοὺς, πολλὰ
σφίσιν ἐπαγγειλάμενος. ᾿Αντιπαραταξάμενοι δὲ, τὸ
μὲν πλεῖστον τῆς ἡμέρας ἀπραχτοῦντες διήγαγον,
μηδενὸς τῷ ἀντιπαρατεταγμένῳ μέρει ἑἐπεξιόντος.
Ὃ δὲ Μαγνέντιος καὶ γοητείαις ἐχρήσατο. Γυνὴ γάρ
«1€ μάγος παρθένον αὐτῷ σφαγιάσαι ὑπέθετο, xal
οἴνῳ τὸ ταύτης αἷμα προσμίξαι καὶ δοῦναι τοῖς

φτρατιώταις αὐτὸ ἀπογεύσασθαι, ἐπὶ τούτοις ἐχεῖ-΄

νης ἐπῳδάς τινας εἰπούσης, xal δαιμόνων ἐπικα-
λουμένης ἐπιχουρίαν. "Apri δὲ τῆς ἡμέρας κλινού-
σης, συνεῤῥάγησαν ἀλλήλοις τὰ σερατεύματα, καὶ
ᾳολλὰς τῆς μάχη; σχούσης μεταδολὰς, τέλος ἡ νίχη
«ip Κωνσταντίῳ ἐπεμειδίασε, καὶ μέχρι βαθείας νυ-
κτὸς οἱ τοῦ Μαγνεντίου συνεχόπτοντο xai ἀπώλλυντο"
οὕτω δὲ τῆς τοῦ πολέμου ῥοπῆς τῷ τυράννῳ συν-
Ἔνεχθείσης εἰς φυγὴν ἐχεῖνος ἀπεῖδεν. “ἵνα δὲ μὴ

Sed bellum pati przlatum, eo celerius aggressus
est, quod Silvanus quidam ex tribunis illius, ab
ipso ad imperatorem eum multis militibus de-
fecerat. Cum prope ventum easet, castris utrinque
positis, et Constantius suos milites ad rem for-
titer gerendam cohorlatur, et Magnentius suos
item, ut se viros fortes et fidos preberent, multa
pollicitas. Jam instructis ordinibus maximam
diei pariem ignavam transegere, neutris alteros
aggressis. Magnentius eliam prezstigiis usus est.
Nam saga quedam eum monuit, ut. virginem
immolaret, ejusque sanguinem vino mistum mi-
litibus gustandum przberet, 17 ipsa interim
carmina quzdam recitante, et demonum opem
implorante. Sed die iam inclinante, exercitibus
congressis, cum diu ancipii marte pugnatum
esset, victoria tandem penes Constantium fuit,
Magnentianis in multam noctem czsis et pro-
flpatis. Tyrannus vero, hac plaga accepta, fugam
arripit, et ne agnoscatur, plebeiam vestem sumit,
et equum suum regis insignibus impositis, s0-
Jutum dimiltit, : ut qui sessore vacuum currentem
viderent, ipsum interfectum existimantes, non
persequerentur. Sic ille effugit. Mane Constan-
tium, cum tumulo quodam conscenso subjectam
planitiem εἰ praterfluentem amnem cadaveribus
plena vidisset, iu Toanifestas erupisse lacrymas
ferunt, non tam vicloria letatum, quam ob cz-

τοῖς βασιλιχοῖς παρασήμοις φεύγων γνωρίζοιτο, C sorum interitum  mestum. Nam cum ad octo-
ἀποτίθεται ταῦτα καὶ ἰδιωτιχὴν ἀναλαμθάνει στος ginta millia baberet, ad triginta. millia cecidise :
My. Καὶ τῷ βασιλείῳ ἵππῳ τὰ παράσημα ἐπιθέμες — deMagnentii triginta sex millibus, quataoret vigintt
νος, ἄνετον ἀτῆχε τρέχειν αὐτὸν, ἵνα νομίζοιτο πρὸς — periise. Casos omnes s'atim sine diserimine,
τῶν ὁρώντων τὸν ἵππον θέοντα τοῦ ἐπιδάτου quy, — sive hostes sive amici essent, sepeliri jussit, adhue
ἀνῃρημένος αὑτὸς, xal μὴ χαταδιώχοιτο πρός «vw — spirantes diligenter haberi et curari a medicis.

νων" ὁ μὲν οὖν οὕτω διέδρα. " Euüsv δὲ ὁ Κωνστάν-
«ιος ἐπὶ «ivo; ἀναδὰς λόφου, xal τὴν παραχειμέ-
γὴν πεδιάδα, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν παραῤῥέοντα ποτα»
μὸν νεχρῶν ἰδὼν γέμοντα, εἰς φανερὰ χατήνεχτο

Magneniius, αἱ dictum est, elapsus, reliquias suo-
rum conquirendo, et alios asciscendo, vires
recolligere satogebat, misso ad Constantium se-
nawrii ordinis legato, quem jlle nomine legati,

δάκρνα, o0 μᾶλλον διὰ τὴν νίχην ἡδόμενος, ὅσον ad sua exploranda venisse ratus, non adiaisit.
διὰ τὸν τῶν πεσόντων δαχνόμενος ὄλεθρον. Λέγε. Αἱ Magueniius rursus episcopis missis veniam

ται yàp (45) ἐχ μὲν τῶν ἐχείνου, περὶ τριάχοντα
πεσεῖν χιλιάδες, ἁπασῶν ἀριθμουμένων εἰς ὀγδοή-
χοντα, Ἐπ δὲ τῶν Μαγνεντίου τριάχοντα χαὶ ἕξ
οὐσῶν χιλιάδων, διαφθαρῆναι τὰς εἴχοσι πρὸς ταῖς
«ἔσσαρσαιν, Αὐτέχα τοίνυν τοὺς μὲν ἀνῃρημένους

^üv πεσόντων ταφῆς ἀξιωθῆναι πάντας ἐχέλευσε, -

ἰωηρείγατε stadet, ut pro milite imperatori navaret
operam. Ad eam legationem uihil respondit Con-
stantius, sed legatis rc infecta dimissis, moto
exercita pergit, muliis qui sub Maguentio mili-
iarsnt ad eum confluentibus, ac semetipsos et
castella fidei illius committentibus. Αι Mognentius

μὴ διαχρινομένων τῶν οἰχείων ἢ τῶν πολεμίων. — venia desperata, 88 ad bellum parat, et in Galliis
Τοὺς δ᾽ ἔτι ἐμπνέοντα;, ἐπιμελείας τυχεῖν xat ἰας — copias colligit. Ut autem sollicitum redderet im-
τρικῆς θεραπείας, Διαδρὰς δὲ, ὡς εἴρηται, ὁ Ma- — peratorem, et ἃ sese alio adverterel : familiarium
Ὑνέντιος τούς τε περισωθέντα: ix τῶν οἰκείων fj- — suorum quemdam mittit Antiochiam, qui Gallum
θροῖζε xal ἄλλους συνέλεγε * xai αὖθις ἐπαναλαμ- — tollat. [s quo minus suspectus esset, in anus cu-
δάνειν ἑαυτὸν ἐπειρᾶτο, Ἔστειλε δὲ xa πρὸς τὸν — jusdam tugurio juxta. Orontem fluvium divertit,

Yaris lectiones οἱ note.

(44) Σιάδανός. Chronicon Eusebii : Silvanus in.

CGelilia res novas molilus vicesimo octaro exstinctus
δεῖ die, De Silvano agunt. Victor. Schotti, Ammia-
nus, l. xv, Hieconym. in Chron., Theophan. etc.

PaTBOL. Ga. CXXXIV.

(45) Λέγεται yap μὲν. Euseb. Chron. Magnen-
sius. Murs victus, in quo prelio Romane vires con-

ciderunt.

PE

36
Digitized by Google
