1121

ANNALIUM LIB. ΧΙΠ,

1122

τυγχάπκον xal ἀπηνῆς, χἀντεῦθεν μισούμενος ὑπὸ A Deinde uxor ejus custodibus opiparam enam

τῶν Περσῶν τῆς βασιλείας ἐχπέπτωχεν. Εἰρήσθω
δὲ τι xal τῆς ἐχείνου γνωμικῆῇς ὠμότητος γνώρισμα.
Σχηνή ott τῷ πατρὶ αὐτοῦ διεχομίσθη ix Bafu-
λῶνος, δέρμασιν ἐγχωρίοις (34) ποιχιλώτερον elp-
τασμένη. Ταύτην οὖν ἐχταθεῖσαν ἄρτι θεώμενος ὁ
Ναρσῆς ἠρώτησε τὸν ᾿Αδανάρτην (54), παιδίον ἔτι
τυγχάνοντα, εἰ ἀρέσχει αὑτῷ ἡ σχηνή ; Ὁ δὲ ἀπε-
xplvavo* El κρατήσει τῆς βασιλείας, χρείττω
ταύτης ποιήσειν ἐξ ἀνθρώπων δορᾶς. Οὕτω νη-
πιόθεν ἐνέφαινε τὴν ὠμότητα. Τούτου τοίνυν οὕτω
τῆ; βασιλείας ἐχπεπτωχότο;, Σαπώρης εἰς τὴν ἀρ-
χὴν ἀντεισῆκτο. Καὶ ὃς εὐθὺ; τὸν μὲν ἕτερον τῶν
ἀδελφῶν ἐξετύφλωσε" τὸν Ὁρμίσδαν δὲ δεσμέσας
ἔμφρουρον εἶχεν, Ἢ δέ γε μήτηρ ἐχείνου xai ἡ γυνῇ

apponit. Illi et epulis distenti, et mero obruti, in
profundum somnum delabuntur. Quibus dormien-
tibus, Hormisdas et vincula rnmpit, et castello
elapsus, a Romanis honoriücentissime suscipitur.
Αἱ Sapor fuga ejus l:tari se ostendebat, ot metu
ab eo imminente liberatus. Nam exsnlem non modo
dedi sibi non postulavit, sed uxorem etium hono-
rifice ad cum misit. Erat autem IHormisdas, et mae
gni 193 roboris, et jaculator adeo peritus, ut dum
jaculum vibrabat, prediceret, qua. parte bostem
percussurus esset, Hic igitur Constantio contra
populares suos navat operam, multis equitum
turmis prefectus. Verum Constantius imperator,
&epe cum Persis congressus, inferior recedebat,

χρήμασι διξιωσάμεναι τοὺς φρουροὺς, εἰς ἐπίσχε- B multis suorum amissis : ceciderunt etjam Persarum
qw ἐχείνου παρεχωρήθησαν εἰσελθεῖν. Καὶ elosi- — plurimi, Sapore Ipso vulnerato.

φοῦσαι ῥίνην (35) αὐτῷ παρέσχον, ἵνα ταύτῃ τὰ σιδήρεα διαχόψῃ δεσμὰ, ὑποθέμεναι καὶ ὅσα δέοι
μετὰ ταῦτα ποιεῖν, ἵππους τε αὐτῷ xal τοὺς συναποδράσοντας ἑτοιμάσασαι, Εἴτα τοῖς φρουροῖς ἢ
ἐχείνον σύνευνος δεῖπνον παρέϑετο δαψιλέ;" οἱ δὲ καὶ βρωμάτων ἐμφορηθέντες, xal τοῦ ἀχράτου σπά»-
σαντες ἀχρατέστερον, ἐλέφθησαν ὕπνῳ βαρεῖ. Ὃ δ᾽ Ορμίσδας χοιμωμένων ἐχείνων, καὶ τὰ δεσμὰ
τῇ ῥίνῃ διέκοψε, καὶ τῆς φρουρᾶς ἐξελθὼν ᾧχετο, καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀπέδρα, xal ὑπεδέχθη
φιλοτιμότατα, Ὁ δὲ Σαπώρης ἐῴχει τῇ φυγῇ ἐχείνου ἐφήδεσθαι, οἷα τὸν ἐξ ἐχείνου ἀποσχευασάμενον
936ov, οὗ μόνον ἐχδοθῆναί οἱ τὸν φυγάδα οὖκ ἐξεζήτησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἐντίμως ἐξέ-
πέμψεν. "Hy δὲ ὁ Ὁρμίσδας xai xoA:q τὴν ἰσχὺν, xal ἀχοντιστὴς περιδέξιος ὡς ἐν τῷ πάλλειν χατά
τινος τὸ ἀκόντιον λέγειν ὅπου βαλεῖ τὸν πολέμιον. Οὗτος τοίνυν τῷ Κωνσταντίῳ xarà τῶν ὁμοφύλων
συναστρατεύετο, ἄρχειν ταχθεὶς ἱππέων Doc πολλῆς. Ὁ βασιλεὺς δὲ Κωνστάντιος πολλάχις τοῖς
Πέρσαις συμδαλὼν τὴν ἥττονα μοῖραν εἶχε, xol πολλοὺς τῶν οἰχείων ἀπέδαλε, xal τῶν Περσῶν tb

πλεῖπτοι πεπτώχασι, χαὶ αὐτὸς ὁ Σαπώρης ἑτέτρωτο,

(ζ΄. Οὔτω μέντοι τῶν ἐπὶ Πέρσας πολέμων συν- ἃ

εἐν:χϑέντων τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ, μαθὼν ταῦτα
Μαγνέντιος 0; kx πατρὸς μὲν γεγένητο Βρεττανοῦ,
ἐν τοῖς προτίχτορσι δ᾽ ἐστρατεύετο, εἶτα xal χόμης
ὠνομάσθη ταγμάτων δύο ᾿Ρωμαϊχῶν, τυραννῆσαί
τε χαὶ πρώην ἐπιθυμῶν, τότε μᾶλλον ἔθετο τῷ
σχοπῷ, ὅτι ἀτυχοῦντα περὶ τὸν Περσιχὴν πόλεμον
fixou« τὸν Κωνστάντιον. Καὶ εὐχαιρίαν ἔχρινε τη-
νιχαῦτα τοῦ ἐπιχεχειρηκχέναι τῇ τυραννίδι" xal πλα-
σάμενος; τὰ ἑαυτοῦ ἑορτάζειν γενέθλια ἐν Αὐγουστα»
Alp τῇ πόλει (56) συνεχάλεσε τοὺς ἐξόχους τῆς
πόλεω;, τοῦ συμποσίου αὐτῷ συμμεθέξοντας, τοὺς
μὲν xal συνίστορας αὐτῷ τοῦ σχοποῦ, τοὺς δὲ xai
ἀμετίχους τοῦ σχέμματος. Καὶ πκαρέτεινε τὸν πό-
*ov ἕω; ἑσπέρας. Ἐξαναστὰ; δὲ τοῦ συμποσίου,
αἴφνης εἰς τὸν χοιτῶνα εἰσέδραμε, καὶ πρόεισιν
ἐχεῖθεν μετὰ βραχὺ ἐν σχήματι βασιλείας σὺν δο-
ρυφόροις πολλοῖς, ὃ τοὺς μὴ συνειδότα; αὐτῷ τὴν
ποᾶξιν ἐτάραξεν, "Exslvo; ὃὲ διαλεχθεὶς τοῖς παρ-

VI. Cognitis autem adversis Persico bello Con-
stantii rebus, Magnentius, patre Britanno natus,
qui primura inter protectores militarat, deinde
comes dearum Romanarum legionum appellatus
fuerat, cum jampridem regbi occupandi cupiditate
zsluaret, tunc magis etiam consilium suum urye-
bat, cum Persico bello rem male gerere Constan-
tium audiret, opportunitatem optata perficiendi
dari aibi ratus. Itaque per speciem natalis sui
celebrandi Augustoduni, primores civitatis ad
epulas invitot, quosdam cousilii sui conscios,
nonnullos ignorantes, quid animi haberet : pro-
doctoque usque ad vesyeram convivio, surgit, et
propere cubiculum ingressus, paulo post babitu
regio cum multis satellitibus progreditur. Ea res

D ignaros qnid moliretur consternavit : sed oratione

ad eos qui aderant babita, alios verbis, alios vi
in suas partes traducit ; iisque comitantibus regiam
ingreditur, pecuniam dilargitur, portis urbis cu-

Varie lectiones et not».

(34) "Ex Βαδυκλῶγος, δέρμασιν ἐγχωρίοις. De

pellibus B^bytonicis dixi ad Joinvillam, dissertat,
᾿ p. 152, 154.

(94) Ἡρώτησε τὸν ᾿Αδανάρσην. At Zosimus,
lib. 1t, banc crudelitatis indicem vocem Hormisd:e
videtur tribuere, scribens (et ex eo Suidas in Map-
σύα:), cum forte in convivio supervenienti sibi op-
timates non aseurroxissent, minatum Hormisdam
se eis Marsy.r supplicium irrogaturum : hujusque
vocis memores proceres, mortuo Narseo, Saporem
ip regnum substitaisse, a quo mox Hormisda ig

vincula conjectus, postea uxoris industria libera-
tus, ad Constantioum | transfagit.

(55) 'Pirnv. Limam pisci jmmissam, ut est apud
Zosiuom, lib. u, et Suida : Διὰ τῆς τοῦ ἰχϑύος
μηχανῆς νην εἰσενεγχοῦσα.

($6) Ἕν Αὐγουστυλίῳ τῇ πόλει. ᾿ῷ editio
Woltiana : at codd. Regii, ἐν Αὐγονυστόλῳ, el Αὐ»
γουστούλῳ praeferunt : qua voce Auguatodunum in
4Eduis inpuitar , ubi purpuram induit Magnentius,
uii babent Eusebius ct Aurelius Victor.

4

Digitized by Google
