1161

ANNALIUM LIB. XII.

1:62

εἰζειν. Οὗτος χοινωνὸν τῆς βασιλείας Οὐάλεντα (47) À suit, ipse in Occidente degens szplus de Barbaris

πὸν ἀδελφὸν προοελάδετο, χαὶ τὴν ἑῴαν μοῖραν αὐτῷ
πιστεύσας αὐτὸς ἐν τοῖς ᾿Εσπερίοις διέτριδε, καὶ
πολέμους χατὰ Βαρόάρων συγκροτήσας πρλλοὺς,
τρόπαια κατ᾿ ἐχείνων ἐστήσατο. Εἶχε δὲ πρὸ τῆς
βασιλείας υἱὸν κεχλημένον Γρατιανὸν, ὃς αὐτῷ ix
τῆς γαμετῆς Σευήρας ἐγένετο" ὃν χαὶ ἀνηγόρευσεν
αὐτοκράτορα. "Ἔγημε δὲ xot δευτέραν γυναῖκα, ἔτι
περιούσης χαὶ τῆς προτέρας (18). Ἰουστίνα (19) ἣν
ἢ δευτέρα, ἐξ f; καὶ τὸν νέον ἐγείνατο Οὐαλεντινια-
νὸν, καὶ θυγατέρας Ἰούσταν, Γράταν καὶ Γάλλαν.
"Exi τούτου, τελευτήσαντος Εὐδοξίου (20) τοῦ χαχο-
δόξου τῆς Νέα; Ῥώμης ἀρχιερέως, ἀντεισήχθη Δη-
: μόφιλος ὁμόδοξος τυγχάνων τῷ πρὸ αὐτοῦ * ὃς ἐπ'
ἕτεσι δώδεχα τῆς Ἐχχλησία: ἐχράτησεν. Οὗτος ὁ
βασιλεὺς καὶ τὸν μέγαν ᾿Αμδρόσιον (94) ἐπίσχοπον
τῆς Μεδιολάνων προεχειρίσατο πόλεως. Μαθὼν δὲ
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ Οὐάλεντος ὅτι τῆς ᾿Αρειανικῆς
ἀντιποιεῖται αἱρέσεως, καὶ πάντας βιάζει ταύτῃ
συντίθεσθαι, διὰ γραμμάτων ἐπιπλήττει αὑτὸν καὶ
ἀποστῆναι παραινεῖ τῆς αἱρέσεως. Ὁ δὲ τοῦ οἰχείον
θελήματος οὐχ ἀφίστατο, καὶ μᾶλλον χατὰ τῶν ὁρ-
θοδόξων ἐξηγριαίνετο. 'Ῥοδανὸς (88) δέ τι; πραιπ’-
σιϑος παρὰ Οὐαλεντινιανῷ μέγα ἠδύνατο. Κατὰ τού-
100 προσῆλθε γυνή τις Βερνίχη (25) χαλουμένη τῷ
βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ, ἀδικίαν ἐπεγχαλοῦσα τῷ
πραιτυσίτῳ. Ἐρευνήσας οὖν ὁ αὐτοχράτωρ καὶ γνοὺς
μὴ ψεύδεσθαι τὴν γυναῖχα, προσχαλεσάμενος τὸν
πραιπόσιτον, θεραπεῦσαι χεχέλευχε τῇ γιναιχὶ τὸ
ἀδίκημα. Κἀχεῖνος τῇ πσῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν βασιλέα
θαῤῥῶν οὐδένα λόγον ἔθετο τῆς ἀδιχουμένης. Προσ-
ἤλθεν οὖν καὶ αὖθις τῷ βασιλεῖ ἡ γυνὴ, καὶ ὃ; μαθὼν
pj τινα φροντίδα τῇς γυναιχὸς τὸν πραιπόσιτον θέ-
σθαι, αὐτίχα γυμνοῖ μὲν ἐχεῖνον τοῦ ἀξιώματος *

triumphavit. 30 Filium Gratianum ante imperium
e Severa susceptum, imperatorem appellavit,
Priore uxore adhuc superstite, alleram duxit Ju-
slinam, e qua Valentinianum Juniorem genuit, et
filias Jusiam, Gratam et Gallam. Sub hoe, Eu-
doxio, secus quam nomen sonat, male de religione
sentienti defuncto, successit in Nove Romz ponti-
ficatu Demophilus, cum deceasore suo consentiens,
qui Ecclesiam annos xu gubernavit. Idem bic im-
perator magnum Ambrosium etiam Mediolani cpi.
scopum designavit: cum autem cognovisset, Valen.
tem fratrem Arianam fovere seciam, et cogere
omnes illi assentiri, per litteras objurgatum ab
instituto dehortatur. Yerum ille suo induigens ani-

B mo, magis etiam contra recte sentientes exaspe-

rabatur. Rhodanus quidam prepositus, homo apud
Valentinianum admodum gratiosus, a muliere qua-
dam, Berenice nomine, apud imperatorem cujus.
dam injuri: accusabatur. Qui cum, quzsita re, cri-
men verum esse comperisset, mulieri satisfieri ju-
bet. Verum ille gratia. imperatoris fretus, nullam
illius rationem habuit. Quod muliere denuo con-
questa, praepositum illico dignitate privatum et
vinctum ladis Circensibus in theatro circumduci
jubet, precedentibus preconibus, et proclamanti-
bus cum in mulierem admissum facinus, tum im-
peratorii edicti contemptum, et his factis illico
comburi. Talis igitur illius fuit exitus, omnibus .
ejus opibus, imperatoris litteris, mulieri concessis.
Obiit imperator in Galliis degens, vita longa usus :
vixit enim annos octoginta quatuor, imperavit un-
decim, relicto fllio Gratiano, imperii Occidentalis
successore.

xsieóst δὲ δεθέντα ἐν τῷ θεάτρῳ περιαχθῆναι, ἀγῶνος ἱππιχοῦ ἀγομένου, κηρύχων αὐτοῦ προαγόν-
τῶν (23), καὶ τὸ εἰς τὴν γυναῖχα βοώντων ἀδίκημα, xal τοῦ βασιλικοῦ χελεύσματος τὴν mapaxofjy* καὶ
μετὰ τὴν περιαγωγὴν xot τὸ χήρυγμα ἐχεῖ παρευθὺ χαυθῆναι αὐτόν, Καὶ ὁ μὲν τοιοῦτον εὕρατο τέλος "
ἡ δὲ πᾶσα ἐκείνου περιουσία τῇ γυναιχὶ διὰ βασιλείου παραχεχώρητο γράμματος, Ἐξέλιπε δὲ ὁ βασιλεὺς
οὗτος, ἐν Γαλλίαις διάγων, ἀπολαύσας χρόνου μαχεοῦ" ἐδίω γὰρ ἔτη πρὸς τέσσαρσιν ὀγδοήχοντα (25), ἕν-
δεχα τούτων βασιλεύσας ἑνιαυτοὺ;, xal τὸν νἱὸν Γρατιανὸν τῆς βασιλείας τῶν Ἑσπερίων διάδοχον
καταλελοιπώς. .

IG. Οὐάλης δὲ τῶν ἀρειανιζόντων ὑπερμαχῶν ὡς D. — XVI. Valens Arianorum defensor et afensor,
ὁμογνώμων αὐτοῖς, τοὺς ὀρθοδόξους ἐδίωχε, xal o; thodoxos persequebatur, et in uxoris Domnine
πολλὰ ἐπόνεγχεν αὐτοῖς τὰ δεινὰ, τῇ οἰχείᾳ συζύχγχῳ — gratiam, multis malis afficiebat. Cum emm ali-

Varie lectiones et note.

(17) Οὐάλεντα. Qui Βάλης dicitar Ennapio in
Maximo: in legat. 064225. .

48) "Ec: περιούσης xal προτέρας. Vide que
de hisce binis Valentiniani nuptiis observamus in.
Familiis Augustis, Bysant. que hzc addo, id
etiam perhiberi a Tbeodoro Studita, 1. 1, epist. 24,
apud Baronium, an. $08, n. 44. .

(49) ουσείνα. Ariana, Sulpitius de Vita S.
Martini, |. 11 de Valentiniano : Ad. animum illius
immitem ac superbum uxor accesserat Ariana. Fot-
tanstos, lib. i.

Instat ad huc uxor, cul tunc erat Arrius auctor.

(20) Εὐδοξίου. Socrat. 1. ww, cap. 15; Sozoimnen.
it. etc.
Tit) Apépdeier. Socrat, 1. 1v, €. 95; Sozom. I.

PATROL. Ga. CXXXIV.

vi, cap, 24; Niceph. |. xi, 6. 22; Paulinus, in
Vita Ambros. Theophan. p. 51. .

(22) Po£aróc. ld ipsum pluribus narrat. Chrc-
nicon Alexandrinum, p. 700. .

(22) Beprixn. lta mss. Bepevixy in. Chron. Ale-
gandr.

(24) Κηρύχων αὐτοῦ "προαγόντων. Vile Cujac.
lib. vit Observat. cap. 6, et Gottofred. ad Y... xii, δ
6 D. de jurejur. Ubi de hoc more traducendi reos
cum voce preconis scelus indicaniis, vel titulum
seu genus criminis ascribendi. .

(25) ᾿Ογδοήκοντα πρὸς τέσσαρσιν. Sie mss.
omnes. Αἱ Victor in Epitome et Amnianus, lib.
xxt, Valentinianum aiunt mortuum anno ztatis 55.
Socrates vero οἱ Sozomenus an. 54, quomodo
emendandos codices Zonare censent plerique. .

31
Digitized by Google
