1895

nono anno defunctus, Gelasio honorem reliquit per
quinquennium (fruendum. Post eum Anastasius est
electus : qui anno quarto elapso, Srmmachum suc-
cessorem babuit, qui cum annos xn in pontificatu
exegisset, Hormisdas est electus, Sed bic quoque
decimo anno ministerii mortem obiit. Romans
vero Ecclesia: sedes Joannem in triennium suscepit.
Post quem Felix Romanis fidelibus prxfuit, quatuor
annos eo honore gavisus. Deinde Bonifacius per
biennium episcopatum gubernavit. Post hunc Ága-
petus designatus est, qui com summi pastoris Chri-
sii gregem ftomanum duobus annis et ipse pavisset,
nalure debitum persolvit. Roma autem pontifex
electus est Silverius : unoque auno pontificatu
functus, vitain exegit. Hujus successor Virgil:us,
cum xvii annis Ecclesie prefuisset, in ejus locum
suflecius est Pelagius : qui quinque annis obito
ministerío, decessit. Romana vero sedes Joannem
in vin. annos suscepit, et post hunc Gregorium in
annos xv. Post hunc perpetua sedes eorum qui
Romanz Ecclesie prefuerunt, non reperitur. An-
tiochie vcro Celesyrie Eustatbius. Paulino, qui
3iuisterio quinquennium vàcaral, successit. Cuin
Eustathius fideles annos xvi pavisset, Euphronius
per annos viu ministravit. Post quem Phlacitus xu
explevit annos. Deinde Stephanus Arii sectator,
Ecclesi» per triennium ὃς ingessit, Post hunc in-
troductus est Leontius, qui κε anno episcopatus
mortem obiit. Post hunc Antiochenz Ecclesiz Eu-
d.xius alterum annum praefuit. Post. Eudoxium
Arianus quartum annum fuit episcopus. Post bunc
Meletius annos xxv. Post bunc Flavianus Cbrístia-
nis annos xxvi prefuit. Deinde Theodoius ministe-
rium suscepit, in eoque annos iv exegit. In hujus
locum Joannes introductus, per annos xvii duravit,
Pro Joanne Domnus electus, annos viti postea vixit,
Post quem in Antiochense Ecclesie thronum Mari-
mus introductus, in eo munere quadriennium vixit:
successore Martyrio, «qui ix explevit in magistratu
annos, Deinde Julianus in ea pontificia sede, annos
vi-€onsedit, e! Petrum successorem babuit, 648
Cui triennio post Stephanus successit, totidem an-
nos pontificatu functus. In Stepbani locum Calan-
dio sulfectus est, et buic post quadriennium alius

Petrus auccessit, qui Ecclesiam per triennium gu- D

bernavit. Hujus successor exstitit Palladius, decem
annis in magistratu exactis. Deinde Flavianus
creatus episcopus, xwi annis. Post eum Severus
wu annis gubernata Ecclesia, Éuphrasio sacram
sedem reliquit : cni post annum quintum Ephrai-
mus successit, et in miniaterio annos xvni vixit.

JOANNIS ZONARJE

1096
Α τοῦ Κυρίου λαόν. Καὶ Ζώσιμος τῷ θρόνῳ τῆς Ῥω-
μαίων ᾿Εχχλησίας ἐνίδρυτο, θανόντο; ᾿Ιννοχεντίου.
Ὃν δωδέκατον ἡνυχότα ἐνιαυτὸν Κελεστῖνο; διεδέ-
ξατο, ἐπ᾽ ἔτη τῇ ἀρχιεριυσύνῃ δέκα ἐνδιαπρέψας,
Τούτῳ Ξύστος διάδοχος γέγονεν, ὄγδοον ἐνιαυτὸν
διαρκέσας. Εἴτα Λέων ἀντεισήχθη, τῶν ὀρθῶν δο-
μάτων ἀντιποιησάμενος, ἐπ᾽ ἔτεσιν εἴκοσι πρὸς τοῖς
τέσσαρσι. Καὶ ἐχλιπόντος τοῦ Λέσντος Ἰλαρίων εἰς
τὸν θρόνον ἀνθίδρυτο, ἔχτον ἐχπλήσας ἐνιαυτόν.
ἦλνθ᾽ οὗπερ Σιμπλίκιος (97) κεχειροτόνητο, καὶ
πὶ ἐννεακαιδέχατον ἔτος τὸ τῆς πυιμαντικῆς καὶ
οὗτο; λειτούργημα διανύσας, ἐξέλιπε" καὶ ἄντεισ-
ἧχτο Φῆλιξ, Ἐννάτῳ δ᾽ ἐνιαυτῷ xal οὗτος ἐἔχλεληι-
πὼς, Γελασίῳ τὴν τιμὴν καταλέλοιπε, πέντε ταύτης
ἀπολαύσαντι ἔτη. Μεθ᾽ ὃν ᾿Αναστάτιος ἐπελέγη.
Μετὰ τέταρτον δὲ xal οὗτος ἐνιαυτὸν ὑπὸ Συμ-
μάχου διεδέχθη, Οὗ δυοκαίδεκα ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῇ
ἀρχιερωσύνῃ διαγαγόντος, Ὁρμίσδας ἐξείλεχτο,
Δεχάτῳ δὲ καὶ οὗτος ἐνιαυτῷ τὸ λειτούργημα δια-
νύσυς, κατέλυσε τὴν ζωὴν, xal Ἰωάννην ὁ θρόνος
τῆς Ῥωμαίων ᾿Ἐχκλησίας διεδέξατο ἐπὶ τριςτίχν.
Μεθ' ὃν Φῆλιξ τῶν ἐν Ῥώμῃ προέστη πιστῶν, τ-
πραετίαν τῆς τιμῆς ἀπολαύσας. Εἶτα Βονιφάτιος ἐπὶ
διετίαν τῆς προστασίας ἠξίωτο, καὶ ἐπὶ τούτῳ
᾿Αγαπητὸς (98) mpoxeys(ptaxo. Δύω δὲ καὶ οὗτος
ἐνιαυτοὺς ποιμάνας τὸ ἐν Ῥωμῇ τοῦ ἀρχιποιμένος
Χριστοῦ ποίμνιον, ἀπέτισε τὸ χρεών, καὶ ἐχειροτο-
νήθη Ῥώμης ἀρχιερεὺς Σιλδήριος. Ἕνα δὲ καὶ o0-
«τος ἀρχιερατεύσας ἐνιαυτὸν τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε.
( Καὶ τούτῳ διάδοχος Βιγίλιος γέγονεν, Ὀχτωχαιδέ-
γχατὸν δὲ τούτου ἔτος διηνυχότος ἐν τῇ ἀρχῇ, àv-
θηρέθη Πελάγιος. Ὃς, πέμπτον ἐνιαυτὸν τῇ λείτονρ-
γίᾳ ἐσχολακὼς, ἀπῆλθε, καὶ Ἰωάννην ἡ ἀρχιερατικὴ
καθέδρα τῶν ᾿Νωμαίων ἐδέξατο ἐπὶ χρόνοις ὀκτὼ,
καὶ μετὰ τοῦτον Γρηγόριον ἐπὶ πεντεχαίδεχα. Μεϑ'
ὃν οὐκέτι χατὰ συνέχειαν οἱ τῆς Ῥωμαίων Ἐκχλη-
σία; προστάντες εὔρηνται. Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ τῇ
χατὰ Κοίλην Συρίαν τὸν Παυλῖνον ἔτη πέντε τῇ
λειτουργίᾳ σχολάσαντα Εὐστάθιο; διεδέξατο, καὶ
τοῦ Εὐσταθίον ἐπ᾽ ἔτη ποιμάναντος τοὺς πιστοὺς
ὀχτωχαίδεκα, Εὐφρόνιος ἐλειτούργησεν Exo; ὄγζοον.
Μεθ' ὃν Φλάκιτος δωδέκατον ἤνυσεν Étoc - εἶτα Στέ-
φανος αἱρεσιώτης ᾿Αρείου παρεισε᾽θάρη τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ ἐπὶ τρίτον ἐνιαυτὸν, xal μετὰ τοῦτον εἰσ-
ἧχτο Λεόντιος. Ὅγδοον δὲ xal οὗτος ἕτος ἐπισκο-
πῆσας, χατέλυσε τὴν ζωὴν, xal ἐπὶ τούτῳ προέστη
«ἧς Ἀντιοχέων Ἐχκλησίας Εὐδόξιος ἔτος δεύτερον,
xai ἐπὶ τῷ Εὐδοξίῳ ᾿Αῤῥιανὸς ἐπεσχόπησεν ἔτος
τέταρτον. Καὶ μετὰ τοῦτον Μελέτιος, ἐνιαυτοὺς εἶ»
ποσιν ἐπὶ πέντε, Μεθ᾿ ὃν Φλαδιανὸς προέστη τῶν
Χριστωνύμων ἐπ' ἔτεσιν εἴχοσι πρὸς τοῖς ξξ. Elta

Θεόδοτος τὴν λειτουργίαν διεδέξατο, καὶ τετραετίαν ἤνυσε. Καὶ ἀντὶ τούτου Ἰωάννης εἰσήχϑη, καὶ
διήρχεσεν ἐπ᾽ ἔτος ὀχτωχαιδέκατον, ᾿Αντὶ δὲ Ἰωάννου Δόμνος χεχειροτόνητο, ἐπιζήσες τῇ χειροτονίᾳ
ὄγδοον ἔτος" καὶ ἀνθιδρύθη τῷ θρόνῳ τῆς ᾿Αντιοχίων Ἐχχλησίας Μάξιμος, ἐπ᾿ ἐνιχυτοὺς ἐπιμεινας
τῇ προστασίᾳ τέσσαρας, Ὃς ὑπὸ Μαρτυρίου διεδέχθη, ἔννατον xol τούτου τῇ ἀρχῇ διανύσαντος

ἔτος. Ἰουλιανὸς δ᾽ ἔπειτα εἰς τὴν ἀρχιςρατιχὴν

ταύτην καθέδραν ἑχάθισεν ἐπὶ ἔχτον ἐνιαντὸν, xal

Yaris lectiones οἱ notus.

(97) Σιμαλίκιος. Reg. Συμπτλίχιος.

(93) ᾿Αγαπητός. Reg. ᾿Αγαπητιχός. Melius alii,
Digitized by Google
