1165

ANNALIUM LiB. XIII

1106 ᾽

xai νῦν ) ἔφη αὐτῷ ὄρος εἶναι τῆς ᾿Ασίας τὸν Mipavta A respondet, esse montem À:iz ad mare situm, cujus

πρὸς τῇ θαλάτσῃ χείμενον. Τούτου δὲ xal τὸν Ὅμη-

pov (52) ἐν Ὀδυσσείᾳ μεμνῆσθσι λέγοντα. Παρ᾽
ἡνεμόεντα Μίμαντα. Καὶ ὃς ἔφη Τίς οὖν μοι
ἀνάγκη τὸ ὄρος τοῦτο καταλαδεῖν, κἀκεῖσε θα-
γεῖν ; Στρατεύσας οὖν χατὶ τῶν Σκυθῶν, καὶ περὶ
πὴν Θράκην αὐτοῖ; συμδαλὼν αἰσχρῶς ἡττήθη, xal
φεύγων ἐν οἰχήματι χατεκρύφθη" παρ᾽ ip ἀχυρώδης
σεσώρεντο συρφετός. Τῶν οὖν Σκυθῶν (55) μετὰ τὴν
ἧτταν τοῦ βασιλέως τὴν χώραν ἐχείνην ληϊζομένων,
xal ἐμπιπρώντων xal τὰς οἰχίας, χἀχεῖνο τὸ οἴχημα
χατεπέπρηστο, xol Θὐάλης διέφθαρτο tv αὐτῷ. Ὁ
μέντοι ἅγιος Ἰσαόχιος (54) χαθειῤγμένος τὴν κατά-
φλεξιν τοῦ Οὐάλεντος ἐγνώχέι τῷ Πνεύματι, xat εἶπε
tol; παρατυχοῦαιν ἔχεῖ ὡς Οὐάλης ἄρτι θνήσχει διὰ

πυρός. Σημειωθείσης οὖν τῆς ἡμέρας, ἐγνώσθη μετὰ 8

καῦτα μὴ πλανηθῆναι τὸν ἅγιον. Μετὰ δὲ τὴν τῶν
Βαρδάρων ἐχεῖθεν ὁπαναχώρησιν, τὸ σῶμα τοῦ βα-
wüéue ἀναζητούντων τινῶν, εὑρέθη τάφος ἐν τῇ

et Homerus iu Odyssea meminerit, ac ventosum
appellet. Tum ille, Et que me, inquit, necessitas
urget, wi moniem. illum occupem , ibique moriar?
Congressus autem circa Thraciam cum Seythis
lurpiter succubuit, el in fuga domum quamdam in-
gressus, iu acervo palearum sese abiidit, in qua,
cum Scytha: post victoriam $9. praedas e provincia

"agerent, villasque incenderent, et ipse conflagravit.

Ceterum ejus interitu sanctus Isaacius in carcere
per Spiritum cognito, iia qui aderant, dixit, Va-
lentem jam incendio perire. Die illo adnolato,

"postea compertum cst, virum sanctum non errasse,

Post Barbarorum discessum cum imperatoris cor-
pus quereretur, inventum esl in iis zdibus ubi-
combustus faerat, sepulcrum cum hac inscriptione:
Hic Macedo Mimas duz est situs. Seditionem contra
hunc imperatorem movit Juliani consobrinus Pro-
copius, Byzantio occupato, sed proditus a suis,

oixly ἐν ἧπερ ἐχεῖνος ἐχέκαντο, παλαιοῦ τινος ἔχων duabus arboribus vi inclinatis pedibus ahneyus,
ἐπίγραμμα " ᾿Ενταῖθα Mipac Μωχεδὼν στρατηγά- δίηυε ilerum dimissis, laceratus est miser. Tum
της. Τούτῳ τῷ βασιλεῖ ἐπανέστη Προχόπιος  ávsge — Chialcedonis étiam diruta sunt menia, quod cives
Ἰουλιανοῦ (58), xa: ἐχράτησε τοῦ Βυζαντίου, flpcto- Procopii partes essent sectati, qu& cum dirueren-
θεὶς δὲ παρὰ τῶν “σἰχείων, xaX προσδεθεὶ; ἐκ τῶν tur, tabula reperta est, cuin hac inscriptione :
σκελῶν δύο δένδροις Bla χλιθεῖσι, τῶν δένδρων ἄνε- Nymphis in sacra choreas agitantibus urbe
θέντων, Bic xáa0r ὁ δείλαιος. ΚΚαϑῃρέθη δὲ τότε xal Undique per vicos, festa ezsultante corona,
τὰ τεί c πόλεω: Χαλχηδόνο- bz τῶν αὐτῇ Daínea cum murus gemitu custodiat ergro,

yn τῆς πόλεως Ἡρόνος, ὡς τῶν αὐτῆς πο- Tum vero gens dira, potens, numerosa. Jeroci
λιτῶν τὰ Προχοπίου φρονούντων ὧν καθαιρουμέ- liobore predita, Cimmerii freta vecta per lgiri.

p? po argo H ἡ Vipimern "C60 pet

νων, εὐρέθη πλὰξ ἐν τοῖς θεμελίοις αὐτῶν, ἔχουσα Εἰ Scythiam savis εἰ Mysida deprimet armis,

- "t Thretciumque ingressa solum spe freta farente,
Ytrpaipéva aus C  Insua [ata ruens, tristem mittetur ad rcum.,

3.11.1 ὅτε δὴ Νύμροι ἱερὸν κατὰ ἄστυ xopsinr,
Τερπόμεναι στήσονται éQ0c6z6ac κατ᾽ ἀγυιὰς,
Καὶ τεῖχος ουτροῖσι πολύστονον ἔσσεται ἄϊλχαρ,
At τότε μυρία φῦλα xoJvazspéur ἀνθρώπων,
Ἄγρια papralrorrà κακὴν» ἐπιειμένα ἀλκὴν,
"Ἴστρου Κιμμερίοιο πόρον διαβάντα σὺν αἰχμῇ,
Kal Zxv6ixiv ὀλέσει χώραν, καὶ Μυσίδα .

Θρηϊχίης 9 ἐπιξάντα cir ἐλπίσι μαινομ

σιν,

. Αὐτοῦ κεν βιότοιο céAoc καὶ πότμον ἐκίσκποι.

Ὃ μὲν οὖν Ὀὐάλη: τῇ τῶν τειχῶν τῆς Χαλχηδόνος
ὕλῃ εἰς οἰκοδομὴν ῥλχοῦ ἐχρήσατο ὕδατος (ὃν ἀγωγὸν
ἡ δημώδης ὀνομάζει φωνὴ ) χαὶ τοῦτον Οὐάλεντα
“ἐπωνόμασε, δι᾿ οὗ πεποίηχεν εἰς τὴν πόλιν ὕδωρ εἰσ-
ἀγεσθαι, Tv ἀφθονία ὑδάτων εἴη αὐτῇ καὶ πρὸς χρῆ-
σιν ἄλγην καὶ πρὸς λουτρά. Ὁ δὲ τῆς πόλεως ἔπαρ-

Valens materia Chalcedonij muri ad aquzductum
usus est, quem Valentem nominasit, ut urbi aqua-
rum copia: tum ad alios usus, tum ab balnea sup-

"peteret c et urbis prefectus, Nymphzum, 'in loco

qui Taurus dicitur, ad testandum gratum animum
ob duciiles aquas, adiffcovit. -Hzc consecuta est

χος Nupgatoy (50) tv τῷ καλουμένῳ Ταύρῳ xac- p larbarorum impressio, ut in tabula scriptum erzt,
Varie lectiones et note. :

(33) Τὸν "Ὅμηρον. Odyss. v :
Ἢ ὑπένερθε χίοιο, παρ᾽ ἡνεμόεντα Μίμαντα.

(93) Τῶν οὖν Σκυθῶν. Eunapius in. Maximo:
"O τε yàp βασιλεὺς ἐν μεγάλῃ τῶν Σχυθῶν μάχῃ,
ξένον tivà ἠφανίσθη τρόπον, ὥστε οὐδὲ ὀστέον εἰς
ἀναίρεσιν ἀνευρέθη.

(54) 'O  pério: ἅγιος Ἰσαάκιος. Predixerat
eliam Maximus Sophisía Valeutem imperatorem
post promiscuam et multiformem omnium cedem,
novo et inusitato mortis genere exstinctum iri, in-
bumatum, et sepulcri honore carentem. Jdem Eu-
napius ju Maximo.

(35) Προκόπιος ὁ ἀνεψιὸς Ιουλιανοῦ. Ammia-

nus, lib. x1vi, p. δ18 : Insigni genere Procopius in
Cilicia natus et educatus, ea consideratione, qua pro-
pinquitate Julianum postea principem contingebat, «
primo gradw eluxit. Vide Philostorg. I. 1x, c. 5.
Socrat, f. 1v, c. 5; Sozomen. I. vs, c. 8; Zosim. I.
ie, p. 516 ; Themist. Orat. 9, etc.

(96) Νυμραῖον. De quo ut et de aquzducitu Va-
lentis, pluribus egimus in Consiantinopoli Christi,

lib. s, sect. 15 et 16. Utrumque attigit et pr:edicat

'"Themistius, orat. 11, nuper edita in Decen-
nali ejusdem Valentis, p. 151 : Πυνθάνομαι γοῦν
αὑτὸν πολυπραγμονεῖν μεθ’ ἡδονῆς τὸν ἀριϑμὸν
τῶν νυμφῶν καὶ τὴν πορείαν, ὅπως σου ἐξηγουμδένου
χαὶ ὁδηγετοῦντος, αἱ μὲν ἔνθεν, αἱ δὲ ἔνθεν, ἐξ-
αναστᾶσαι, ξεναγῶνται ἐπὶ τὸν Βόσπορον, etc. Infra:

Digitized by Google
