1113

ANNALIUM LIB. XIII.

4:

Πατέρα, χαὶ αὐτὸν δὲ τὸν Υἱὸν ἀόρατον τυγχάντιν A Spiritu, quz: deliramenta ex imprebo cordis sei

εἰσῆγε τῷ Πνεύματι, ix τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ ἐξερευγόμενος ταντὶ τὰ ἀπόφημα,
ἀλλ᾽ ἦσαν ἐν μόνοις γράμμασι χείμενα, σεσίγηντό
τε xai οὕπω δεδημοσίευτο * ὁ "Apsto; δὲ εἰς προῦ-
"tov ταῦτα προήνεγχε, καὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων (23)
ἐκήρυξε, xal πολλοὺς εἰς ἀσέξειαν ὑπεσχέλισε,
fopübtov τε καὶ σχημάτων cà; Ἐκχλησίας ἐνέπλη-
σεν. Ὃ γνοὺς ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς ἐχεῖνος ἐν
Νιχαίᾳ τῇ Βιθυνῶν συνελθεῖν τοὺς τῶν ἐπαρχιῶν
ἐπισχόπους ἐχέλευσε, xai ἀθροισθέντων τριαχο»
σίων δέχα xaX ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων, ἐν οἷς ἦσαν
καὶ ἱερεῖς τινες χαὶ διάχονοι, ἀλλὰ μέντοι καὶ
μοναχοί. Ὅτε xal ὁ μέγα; ᾿᾿Αθανάσιος but
παρῆν τῷ τῶν διαχόνων ἔτι κχατειλεγμένος ὧν

τάγματι. Καὶ αὐτὸς ὁ Χριστιανιχώτατος βασι- B

σιλεὺς ἀφίχετο πρὸς τὴν Νίχαιαν, καὶ συγκαθίσας
vol; ἱεροῖς Πατράσιν ἐχείνοι;, ἐπέτρεψε ζητῆσαι τὰ
πλρὰ τοῦ ᾿Αρείου λεγόμενα, καὶ διαγνῶναι εἴ τι τῆς
ὀρθῆς bxxMvoust δόξης, Οἱ δὲ xal ζητήσαντες, καὶ
ἀχριδῶς ἐξετάσαντες τὸν μὲν Υἱὸν ὁμοούσιον καὶ
ὁμότιμον xaX συναΐδιον ἐδογμάτισαν τῷ Πατρί, Τὸν
“Ἄρειον δὲ καὶ τοὺς ὁμόφρονας ἐχείνῳ τῆς τῶν ὁρ-
θοδέξων ὁμηγύρεως ἐξεχήρυξαν. "Hv δὲ τότε τῶν τὰ
“Λρείου πρεσδενόντων, χαὶ ὁ Πα μφίλον Εὐσέδιο; (25),
τῆς ἐν Παλα:στίνῃ Καισαρείας τυγχάνων ἐπίσχοπος,
ὃς μετέπειτα λέγεται ἀποστῆναι τῆς τοῦ 'Αρείου
δόξης xat ὁμογνωμονῆσαι sot; συναΐδιον τὸν ΥἹὸν καὶ
ὀμνούσιον τῷ Πατρὶ δογματίζουσι, καὶ δεχϑῆναι παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων εἰς χοινωνίαν. Μᾶλλον μέντοι ἐν
τῷ πραχτιχῷ τῆς πρώτης συνόδου χαὶ ὑπερμαχῶν
εὕρηται τῶν πιστῶν. Οὕτω μὲν οὖν ταῦθ᾽ ἱστορού-
μενα παρά τινων εὕρηται. ᾿Αμφίδολα δ' ἐκεῖνος αὐτὰ
δι᾽ ὧν ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ Ἰστορίᾳ εὕρηται συγγρα-
φάμενος, τίθησι. Πολλαχοῦ γὰρ ἐν τῷ εἰρημένῳ ουγ-
γράμματι ἀρειανίζων χαταλαμδάνεται, αὐτίχα περί
πὸν τὴν ἀρχὴν τοῦ βιδλίου τὸν Δαδὶ)ὸὃ εἰσάγων λέ-
τοντα * Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς ἐγε-
κείίζατο, καὶ ἐκείσθησαν. Φησὶ τὸν μὲν Πατέρα
καὶ ποιητὴν ὡς ποιητὴν καὶ zarnyepóra vopits-
σθαι βασιλιχῷ προστάττοντα νεύματι. Τὸν δὲ
* Psal. cxuvi, δ.

thesauro eruetat. Verum ea ín solis chartis ja-
cebant, tecta silentio, necdum vulgata : sed Arius
in conspectum protulit, ct in. zdibus predica-
vit, multis ad impietatem pertractis, et Eccle-
siis tumultu ae dissensionibus impletis, Qua re
cognita rceligiosissimus imperator provinciarum
episcopos Niczxe Bithyniz urbe convenire jussit.
Congressis igitur cecxvim sanctis Patribus, inter
quos et sacerdotes nonnulli fuere, et diaconi,
atque etiam mouachi : quin et Magnus Athana-
sius, adhuc ín classe diaconorum constitutus,
illic aderat : ipse etam Christiapissimus im-
perator Θ Niceam venit, et sanctis Patribus asse-
dit, et inquirere jussit, quid diceret Arius, ac
dijudicare, nunquid a recia sentextia aberraret. Hii
cum inquisivissent, etaccurate ren excussissent :
Filium ejusdem cum Patre nature, dignitetis et
seternitatis esse decreverunt. Arium vero eum suis
sectatoribus e cea ortbodoxorum publico praco-
nio ejecerunt. Arii sectam tum amplexabatur etiam
Eusebius Pamphili Cvsarez Palestine episcopus,
qui post descivisse dicitur ab Ariana opinione,
3€ consensisse cum iis qui Filium Patri cozter-
num, ejusdemque nature esse docent, ac a sanctis
Patribus ad communionem receptum. In actis au-
tem primi Concilii, etiam acriter defendisse fideles
traditur, Hxc sic ἃ nonnullis exposita reperiuntur,
quz ipse in ecclesiastica sua Historia inagis ambi-
gua facit, In quo scripto szepe Ario favere depre-
benditur, ac statim in libri principio, Davidem ci-
lans : Ipse. dixit, εἰ facta sunt : ipse mandavit, et
creata. aunt !, ait, Patrem et factorem , pro condi-
tore ac duce universi haberi, qni regio nutu imperet.
Sed secundum ab eo divinum Verbum patria exsequi
jussa. Post nonnulla item dicit : Huic, ut Patris
potentiae el sapientie, secundas partes regni et impe-
tii in omnes esse creditae, Εἰ paulo post iterum :
Ac esse naturam quamdam, qua anie mundam vize-
til el substiterit, ac Deo. et Patri universi in. rerum
factarum opificio ministrarit, et Solomon sub persona

Varie lectiones et note.
(32) Ἐπὶ τῶν δωμάτων. Hesychius : δώματα, D Valesiusejusdem Eusebii Historla ecclesiastice editor

οἶκοι, οἰχήματα, etc. Ita doma usurpant aliquando
Scriptores infiroz laüinitatis, Petrus Damiani, l. v.
epist. 11 ; liber Mirac. S. Mauri, cap. x ; Historia
translat. S. Sebastiani, n. 18 ; Vita S. Aldegundis,
cap. b, etc. Est. etiam doma, tectum, vel. atrium
quod non tegitur , Papi Gloss. Gr. Lat. δῶμα, te-
eium. AUque hac notione in Or:entalibus provinciis
usurpari observat non semel S. Hieronymus, in
quibus domata dicuntur, que Roma solaria vel
mwueniana vocant, íd est plana tecla, qum transversis
trabibus sustentantur. Voc vero. Zonarz luco δώ-
pata pro ipsis edibus privatis accipi debere cen-
suerim : tecla veriit Interpres.

(35) Ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος. De Eusebio, et il-
Jius Arianismo, prater Theophanem et aliquot. e
vetastioribus, agunt in primis Baronius, Scaliger
δι! Eusebii Chronicon, [m 431; Jacobus Gottofre.-
dus ad Philostorgium, lib. 1, eap. 11; Henricus

eLalii. Quz porro ut id probet Zonaras affert ex eo-
dem Eusebio, desumpta sant ex lib. i. eap. 4, ubi δευ-
περεύοντα θεῖον λόγον etiam scribi in meliori-
bus codicibus observat Valesius, ubi alii Θεοῦ, vcl
Θεὸν habent, Ex his porro Eusebii verbis non vi-
dere ae quid reprehendat Zonaras scribit idem Va-
lesius ad cap. 5, quo probet Ariani dogmatis illum
sectatorem fuisse. Hunc consule, si libet. Photius
episc 144 : Εὐσέδιος ὁ τοῦ Παμφίλου, εἴτε δοῦλος,
εἴτε συνήθης, ὅτι μὲν ᾿Αρειανισμῷ ἔλλω, βοῶσι μὲν
αὐτοῦ τὰ βιδλία, eic. Georgius Hamarteus ip
Chronico ms, Περὶ τοῦ Παμφίλου Εὐσεδίου, ὅτι ἐν
πολλοῖς αὐτοῦ συγγράμμασιν δείχνυται ᾿Αρειχνὸς
γνήσιος, εἰ δὲ καὶ ἐπαινεΐτει παρά τινων boosts
ἀστικῶν ἀνδρῶν ὡς πολυμαϑὴς χαὶ ποὶ υἵσξορ, χα-
θάπερ xat Ὠριγένης; χαὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἔξω τῆς
Ἐχιλησία; ὄντων,

Digitized by Google
