561

ANNALIUM LIB. VII.

562

(΄. Τοῦ δὲ Νομᾶ τελευτήσαντος, xal μηδένα xs- A — VI. Numa sine successore deluncto, Tulfus Ho-

ταλιπόντος διάδοχον, Ἰυστίλλιος Τοῦλλος ἠρέθη παρὰ
τοῦ δήμου καὶ τῆς βουλῆς ὃ; τὰ πλεῖστα τῶν τοῦ

Νομᾶ χλευάσας ἠθῶν, τὸν Ῥωμύλον ἐζήλωσε, xal

πρὸς μάχας αὐτός τε ὥρμα, καὶ τὸν δῆμον πρέϑι-
Uv. ᾿Αρπαγῆς γοῦν γενομένης παρὰ Ῥωμαίων ἐξ
"Ax6avüv, ὥρμησαν πρὸς μάχην ἑχάτεροι. Πρὺ δὲ
τοῦ συμδαλεῖν χατηλλέγησαν, xal ἐς μίαν πόλιν ἀμ-
φοῖν ἐδόκει συνοιχῆσαι τοῖς γένεσιν, "Exágrou δὲ
τῆς οἰκείας ἐχομένου, καὶ τὸ ἕτερον εἰς ταύτην ἀξι-
97v10; μεταναστεῦσαι, ἀπέστησαν τοῦ σχοποῦ. Εἶτα
περὶ τῆς ἡγεμονίας διηνέχθησαν" ὡς δὲ οὐδεὶς τῷ
ἑτέρῳ παρεχώρει αὐτῆς, ἀγωνίσασθαι συνέθεντο
περὶ τῆς ápyn:. Οὔτε δὲ «ol; στρατοπέδοις ὅλοις
ἐδόχει μαχέσασθαι, οὔτε μὴν μονομαχίᾳ κριθήσε-
σθαι. "Hoav δέ παρ᾽ ἀμφοῖν τρίδυμοι ἀδελφοὶ, ix
μητέρων γεγονότες ὃ δύμων, ἰσήλιχές τε xal ἰσοπα-
λεῖς τὴν ἰσχύν, Ἐχαλοῦντο δὲ οἱ μὲν τῶν Ῥωμαίων
Πουπλιοράτιοι, οἱ δὲ τῶν ᾿Αλδανῶν Κουρ:ᾶται. Τού-
τους εἰς μάχην προεδάλοντο, παρ᾽ οὐδὲν τὴν πρὸς
ἀλλήλους αὐτῶν συγγένειαν θέμενοι. Οἱ δὲ ὀπλισά:
Bsvot, καὶ ἐν τῷ μεταιχρίῳ τῶν στρατοπέδον ἀντι-
παραταξάμενοι, θεούς τε ὁμογνίους ἀνεχαλοῦντο, καὶ
συνεχῶς ἀνέδλεπον πρὸς τὸν ἥλιον. Συμδαλόντες δὲ
ποτὲ μὲν ἁθρόοι, ποτὲ δὲ xal xa0' ἕνα ἐμάχοντο.
Τέλος δὲ τῶν μὲν τῶν Ῥωμαίων δύω πεσόντων,
τῶν C ᾿Αλδανῶν ἀπάντων τρωθέντων, ὁ Ὃράτιος ὁ
κατάλοιπος, ὅτι sol; τρισὶν ἅμα, dl καὶ ἄτρωτος ἦν,
οὐχ ἠδύνατο ἀντιτάξασθαι, ἐνέχλινεν, ὡς ἂν διώχον-

stilius 5 senatu populoque Romano rex electus,
institutis Num» plerisque derisis, Romulum magis:
est zmulatus, ad bella et ipse propensus, et populi
concitalor. Cum igitur forte evenisset, ut Romani
€x Albano agro praedas egissent, uterque populus
ad bellum spectavit. Sed ante congressum recon-
ciliati pepigerunt, ut unam urbem incolerent.
Utroque autem suam defendente, et ut in cam
migraretur postulante, id consilium repudiarunt.
Post etiam de principatu orla controversia, cum
neuter alteri cederet, convenit ut inter se dimi-
carent, non totis copiis, neque singulari certamine.
Sed erant spud utrosque tergemini fratres, gemel-
lis orti matribus, nec state nec viribus dispares :
quorum Romani, P. Heratii, Albani Curiatii voca- .
bahtur : eos ad pognam destinant, non babita ra-
tione cognationis. Qui armati, et in medio duorom
exércituum instrucü, deos patrios invocarunt, ei
subinde solem intuiti sunt. Inter se congressi, alias
conferti, alias singulatim dimicarunt. Tandem
duobus Romanis prostratis, et Albanis omnibus
vulneratis, Horatius superstes, 39/4 cui quamvis
integer tribus par esse non posset, capessit fugam,
ut perscquendo segregarentur. Quo facto, singulos
aggressus, omnibus interfectis, insigni vicloria
potitur. Sed quia sororem quoque interfecerat, ob
visa iu humeris ipsius, cunsobr'norum spolia la-
menlantem, cxdis actus est reus : sed profoca-

τες αὐτὸν σχεδααϑῶσι, κἀπειδὴ πρὸς τὴν δίωξιν διε- (; tione ad populum facta, absolutus. Albani tum

σπάρησαν, ἐχάστῳ ἐπιτιθέμενος ἅπαντα; διεχρὴ-
92*o, χἀντεῦθεν τετίμητο. Ὅτι δὲ καὶ τὴν ἀδελφὴν
προσαπίχτεινεν, ὀλοφυρομένην ἐπεὶ τὰ τῶν ὀνέ-
Ψιῶν σχύλα ἑώρα φέροντα τὸν Ὅράτιον, φόνου
ἐχρίθη" εἰς δὲ τὸν δῆμον ἔχχλητον αἰτῆσα;, ἀφείθη,
Οἱ δὲ ᾿Αλδανοὶ τότε μὲν ὑπήχοος τῶν Ῥωραίων
Evévovto: ὕστερον δὲ τὰς συνθέχας ἀθετήσαντες, xat
6; ὑπήχοοι πρὸς συμμαχίαν χληθέντες, μεταθέσθαι
δὲ πρὸς τοὺς πολεμίους ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μάχης ἐπὶ
χειρήσαντες, xal συνεπιθέσθαι Ῥωμαίοις, γνωσθέν-
τες ἐχολάσθησαν, καὶ πολλοὶ μὲν ἐχτάνθησαν, καὶ ὁ
αὐτῶν ἐξηγούμενος Μέττιος" οἱ ἄλλοι δὲ pttzvásta-

Romanorum imperium subierunt. Post pacui$ vio-
latis, cum ut subditi ad belli societatem evocati,
pugna tempore se ad hostes conferre, ac in Ro-
manos impetum facere voluisse comperti essent,
multi occisi sunt, εἰ dux eorum Metius : caeteri
Romam migrare jussi, Alba diruta, qua ad annos
» Romanorum fuerat metropolis. Tullus bellator
optimus, sed numinis cultor negligens, cum in
pestilentia ipse quoque zgrotasset, ad superstitio-
nem deflexit. Dicitur fulmine conflagrarse : aut
Anci Marcii insidiis, nepotis Num, ut dictum est,
periisse. Regnavit aanos 11 et xxx.

σιν Eu30ov. Καὶ dj πόλις αὐτῶν "AXM6a χατεσχάφη, πενταχόσιά που ἔτη Ῥωμαίοις νομισθεῖτα μητρό-
τολι;. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς πολεμίους ὁ Τοῦλλος χράτιστος ἔδοξε, τοῦ Θείου δὲ παρημέλει. Νόσου δ᾽ -ἐν-
σκτ ψάσης λοιμώδους, καὶ αὐτὸς νοσῆσας, εἰς δεισιδαιμονίαν ἀπέκλινεν. Ἐσχηκένχε μέντοι τοῦ βίου
λέγεται τέλος, χαταφλεχθεὶς ὑπὸ κεραυνῶν, 3j ἐπιδουλευθεὶς ὑπὸ Μαρκίου Λγχου, ὃς θυγατριδοῦς
ἐτύγχανεν, ὡς εἴρηται, τοῦ Νομᾶ. ᾿Ἐδασίλευσε δὲ Ῥωμαίων ἔτη δύω ἐπὶ τριάκοντα.

Z'. Ἐπεὶ δὲ Ὁστίλλιος ἐτελεύτησε (80), διεδέ- ν΄ VH. Mortuo Tullo, regnum a Romanis Marcio

favo τὴν βασιλείαν ὁ Mápxto;, παρ᾽ ἐχόντων τῶν
Ῥωμαίων ταύτην λαδών. "Hy δὲ τὴν χεῖρα οὐκ ἄρ-
τιος" τὴν γὰρ ἀγχύλην πεπήρωτο, ὅθεν καὶ "Aqxoc
ἐπώνυμον ἔσχηχεν. Ἐπιεικὴς. δὲ ὧν, ἐναγχάσθη
μεταδαλέσθαι, καὶ πρὸς στρατείας ἐτράπετο. Οἱ γὰρ
λοιποὶ Λατῖνοι διά τε τὸν «ἧς “Αλόης ὄλεθρον, xoi
περὶ ἑαυτῶν δεδοικότες, μὴ τι πάθωσιν ὅμοιον, δι᾽

est delatum : qui ob vitium manus, quod cubitum
flectere non poterat, Ánci cognomentum : habuit :
et cum leni esset ingenio, necessawo ad Lella
gerenda se contulit, Nam reliqui Latini tum. ob
klbz excidium, tum similis cladis mctu, irati qui-
dem Tvllo superstite Romanis erant : sed virum
sirenuum metuentes, iras reprimebant. Marcium

Varis lectiones οἱ note.
80) ᾿Επεὶ δ' 'Οστίλιος érgleütnos. Πα etiam alter. e codi. Reg., εἰ alter pro bis verbis liabet

διεδίξατο δὲ αὐτὴν ὁ Mápxio;.

Digitized by Google
