ἵν! ANNALIUM LIB. VI.

48

δακτύλιον, Ἧχεν οὖν ὁ Ἰζάτης, καὶ ὁ ἀδελφὸς ὑπο A sit, partim ad Parthos, et quia matrem. Judaismo

δέξατο, καὶ ὑπεξέστη αὐτῷ τῆς ἀρχῆς. "Over δ'

αὐτῷ bv τῇ ἀποδεμίᾳ, Ἰουδαΐός τες ᾿Ανανίας xx»

δούμενος, γνωστὸς γεγονὼς, ἐδίδασκεν αὐτὴν τὸν
Θεὸν, καὶ τὰ τῶν Ἰουδαίων νόμιμα, Συνέδη δὲ xai
*hw Ἑλένην ὅφ᾽ ἑτέρου Ἰουδαίου κατηχηθεῖσαν εἰς
τὰ "lev3aixà ἔθη μετατεθῆνιι, Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰζάτης,
καὶ δεδεμένους τοὺς συγγενεῖς εὑρηχὼς, ἐδυσχέρανε"
καὶ ἕλυφρ μὲν, ἔπεμψε δὲ, ἵνα μὲ, ὕποπτοι παρόντες
εἶεν, τοὺς μὲν εἰς Ῥώμην ὁμηρεύσοντας, τοὺς δὲ
πρὸς Πάρθους. Γνοὺς δὲ τὴν μητέρα τὰ Ἰουδαίων
ὁστασαμένην, ἔσπευσε καὶ αὐτὸς εἰς ἐχεῖνα μέτατε-
θῆναι, καὶ περιτμηθῆναι Erogo; ἦν. Ἢ δὲ μήτηρ
ἑχώλυε, λέγουσα, εἰς δυσμένειαν τοὺς ὑπικόους
διὰ τοῦτο ἐλθεῖν, οὐκ ἀνέξισθαί τε ὑπὸ Ἰουδαΐζοντος
βασιλεύεσθαι, Ὁ δὲ εἰς τὸν ᾿Ανανίαν παρόντα τοὺς
λόγους ἀνέφερε" τούτου δὲ τὰ αὐτὰ συμδουλεύσαντος,
ἐπείτθη μὲν τότες ὁ βασιλεύς - ἕτερος δ᾽ αὖθις ix
Γαλιλαία; Ἴυδαϊος Ἐλεάζαρ ἀφικόμενος, xa xa-
ταλαξὼν αὐτὸν τὸν Δωσέως νόμον ἀναγινώσχουνελ,
Οὐ λόγους ὄνον ἀναγινώσκειν c8 δεῖ, βασιλεῦ,
Gp, ἀ τ.1ὰ xai τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν διατεταγμένα ποιεῖν"
μέχρι εἷγος ἀπερίτμητος μένεις; Ὁ 0 οὐχ
ὁπεριδάλι το τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ περιετμήθη καὶ τῇ
μητρὶ xal τῷ "Avav(a πεπρᾶχθαι τὸ ἔργον ἐδήλου,
ΟΙ δ᾽ εἰς φόδον ἑνέπετον, μὴ xal ὁ βασιλεὺς xal
αὐτο! χινδυνεύσωσιν. Ὁ δὲ Gic τὸν φόδον ἐλθεῖν
εἰς τέλος οὗ συνεχώρησεν. "EMvn δὲ ἐπιθυμίαν ἔσχεν
εἰ, ᾿ἱεροσόλυμα ἀςιχέσθαι, καὶ προσκυνῆσαι τὸ τοῦ

studere videbat, ipse quoque eosdem ritus susci-
pere properabat, etiam circumcidi paratus. Sed
mater id prohibuit : subditorum enim odium sus-
cepturum, ueque laturos illos imperium regis ja-
daizantis. Cumque eam orationem cum Anania qul
tum aderat, communicasset, isque idem suaderet,
trn» quidem paruit. Post cum alius ex Galilea

. Jud:eus venisset Eleazarus, eumque legem Mosai-

cam legentem deprebendisset : Non verba tantum,
rer, inquit, legenda tibi sunt, sed. mandata etiam,
que illis continentur, exsequenda. (Quandiu tandem
incircamcisus manebis ? Rex igitur nolla interposita
nora, circumcixus est. Quod cum matri οἱ Ananise
significasset, veriti sunt, ne ex ea re et sibi et resi
pericula crearentur : sed eum metum Deus avertis,
ficiena porro visendi Hierosolyma εἰ sancti Dei
templi adorandi eupida, permissu filii cum maxima
pecunia in urbem proficiscitur. Ubi cum mnltos.
fame pereuntes invenisset, frumentum Alexandria
advecium, et sarcinas ficuum io Cypro emptas,
inter egentes distribuit. Filius quoque ejus, princi-
pibus Hierosolymitanis multum pecuniz misit, quo
pauperes juvarentur : atque δας ita gesta sunt,
Artabanus aotem Parthorum rex, cognitis insidiis,
quas sibi pararent satrapae, ad izaten. venit, cum
cognatis et famulis circiter mille. Atque in itinere
illum adeptus : Ne me, inquit, rez, mutata 984
fortuna. depressum, et e regio fastigio ad privatam

Θεοῦ ἱερόν. Kal τοῦ v9) ἐπιτρέψαντος, xat χρήματα C conditionem. redactum. neglexeris, sed opem ferto.

πλεῖστα ἑόντο΄, ἄπεισιν εἰς Ἱεροσόλυμα, Καὶ λιμῷ
φθειρομένους πολλοῦ; εὑροῦσα ἐχεΐ, σῖτόν τε ἐξ
᾿λλεξανδρείας ἐχόμισε, καὶ ἰσχάδων φόρτον ix Κύ-
προῦυ πολλῶν χρημάτων πριαμένη, τοῖς ἀπορουμένοις
ξιέκεμε, Καὶ ὁ παῖς δὲ αὐτῆ: πολλὰ γρήματα τοῖς
πρώτοις τῶν ᾿Ιεροσολυμιτῶν ἔπεμψεν, ἵν᾽ οἱ λιμὼτ-
τοντες διὰ τούτων, ὡς ἐνὸν, ἐπιχουρηθῶσι. Καὶ
tivs2 μὲν οὔτως " ᾿Αρταθάνης δὲ τῶν Πάρθω" 5
βασιλεὺς, ἐπιδουλὴν γνοὺς τοὺς σατράπας κατ᾽ αὖ-
τοῦ μελετήπαντας, ἀφικνεῖται mo^»; Ἰζάτην, συγγε-
νῶν τε χαὶ οἰχετῶν περὶ χιλίου; ἐπαγόμενος. Καὶ
xal ὁδὸν τῷ Ἰζάτῃ ἐνέτυχε, καί φησι" Μή με παρί-
δης, ὦ βασιλεῦ, ταπεινὸν ἐκ pera6oARc γεγονό-
£a, καὶ ἰδιώτην àx βασιλέως, dA. ἐπικούρησον.

Ταῦτα οὖν δάχρυσιν ἔλεγεν. Ὃ δὲ Ἰξάτης, ἀκούσας D

1b δνομα, χατεπήδησε τοῦ ἵππου, xal, θάρσει, ἔφη,
ὦ Ξασιλεῦ" ἢ γὰρ εἰς τὴν Πάρθων βασιλείαν σε
ταταστήσω, ἣ τῆς ἐμῆς σοι ἐκστήσομαι. Ταῦτα
εἶπε. καὶ ἐπὶ τὸν ἵππον αὐτὸν ἀνεδίδασεν, αὑτὸς δὲ
κεζὸς παρείπετο. Καὶ ὁ ᾿Αρταδάνης ὥμοσεν, εἰ
μὴ κἀκεῖνος ἀναδαΐῃ τὸν ἕππον, xai προηγοῖτο,
ἀποδήσεσθαι xol αὑτός. Πεισθεὶς δ᾽ ὁ Ἰζάτης, ἐπὶ
αν ἵππον ἥλατο, καὶ πᾶσαν τιμὴν ἀπένειμε τῷ
Πάρθῳ εἰς τὰ βασίλεια ἀγαγών. Γράφει τε πρὺς τοὺς
Πάρθους, τὸν ᾿Αρταδάνην δέξασθαι. Τῶν δὲ Πάρθων
δέξασθαι μὲν συντεθειμένων, μὴ δύνασθαι δὲ καὶ τὴν
ἀρχὴν ἀπονεῖμαι, ἤδη ἑτέρῳ πεπιστευμένην, ὁ
Κινάμωμος (οὕτω γὰρ ὠνόμαστο ὁ τὴν βασιλείαν
πιρειληφὼς) γράφει τῷ ᾿Αρταθάνῳ (ὑπ' αὐτοῦ γὰρ

Que illo cum lacrymis dicente, Izates, ejus nomine
audito, equo desiluit, ae: Dono, inquit, animo
esto, rez. Aut enim in Parthorum regaum te. redu-
cam, aut meo libi cedaw. llis dictis illum in equum
sustuli, ipse pedes secutus est. Ártabanus vere
jurasit, nisi et ille equum conscendisset, atque
anteiret, se quoque descensurum. Izates igitur ct
obsecutus, in equam iusilwt, et Partho. in regiam
perducto omnem honorem habuil. Scripsit etiam
ad Parthos, ut Artabanum recipiant. Qui cum sé
illum quidem recepturos, sed in regnum restitucro
non posse, jam alteri creditum, responderent : Ci-
namomus (id enim ei nomen erat, qui regnum
susceperat) vir bonus, Artabanum ἃ quo educatus.
fuerat, per litteras hortatus est, ut sua [46 veniat,
atque imperium recipiat. Artabano redeunti ob-
viam progreditur, eum adorat, regem appellat :
diadema suo capiti demptum, illius imponit. Sie ab
kzaie sex annis in regnum restitulus Artabanus,
meritorom ejus non. fuit immemor, sed e3 remu-
neralus est. Verum aliquanto post eo mortuo, Bar-
danes ejus lilius regno potitus, ad Izatem venit, ab
coque petiit ut secum belli societatem contra 110».
manos coirct, Qui cum refragaretur, eumque hor-
taretur ut illam expeditionem o:nitteret, neque res
aggrederctur qux fleri non. possent; Bardanes
bellum Izati indicit, sed Partbi cjus consilio intel-
lecto, eum occidunt, el regnum fratri ejus Icotardie
deferunt ; cui per insidias cxso, Veloseses fraiege

Digitized by Google
