533

ANNALIUM LIB. VI.

538

συναγαγὼν, ἐπὶ Μαχαιροῦντα στρατεύει, Ἧν δὲ τὸ A pateat , profundis vallibus tanquam fossis cinctum.

φρούριον τοῦτο λίαν δυσάλωτον, πετρώδης ὧν ὄχϑος
τετειχισμένος " οὕτω δ᾽ ὑπὸ τῆς φύσεως χατεσχεύα-
«to, ὡς μηδὲ προσιτὸς εἶναι * φάραγξι γὰρ πάντο-
θεν βαϑείαις ἐτετάφρεντο. Οὕτω δ' ὀχυρότητος ἔχον,
πιὶ βασίλειον εἶχεν ἐντὸς μεγέθει τε καὶ κάλλει τῶν
οἰκήσεων θαυμαστὸν, πολλὰς δὲ xal δεξαμένας εἰς
ὑποδοχὴν ὕδατος ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις τῶν τόπων
ἐλέχτητο, Πρὸς δὲ «τοῖς ἄλλοις ἐν τοῖς βασιλείοις
καὶ πῆγανον ἦν, ἄξιον διὰ μέγεθος θαύματος " συκῆς
0} οὐδὲ ui; ὕψους καὶ πάχους ἐλείπετο λόγος δ᾽
ἢ, ἀπὸ τῶν Ἡρώδου χρόνων αὐτὸ διαρχέσαι, καὶ
ἃ πὶ πλεῖστον ἴσως ἔμεινεν ἂν, εἰ μὴ ὑπὸ τῶν mapz-
λαδόντων τὸν τόκον Ἰουδαίων ἐχκέχκοπτο. "Ev δὲ τῇ
x-1à τὴν Épxsov τοῦ φρουρίου φάραγγι ὀνομάξεταί
«ἰς τόπος Bad, καὶ φύει ῥίζαν ὁμωνύμως καλουμέ-
νὴν αὐτῷ, Δὔτη φλογὶ μὲν ἔοικε τὴν χροιάν" περὶ
δὲ τὰς ἑσπέρας σέλας ἀπαστράπτει * τοῖς δὲ βουλο-
μέντοι; λαθεῖν αὐτὴν οὐχ ἔστιν εὐχείρωτος, ἀλλ᾽
ὑποφεύγει, xal οὗ πρότερον ἴσταται, πρὶν ἄν τις
οὖρον γυναιχὺς f τὸ αἷμα τὸ ἔμμηνον χαταχέῃ αὖ-
τῆς. καὶ τότε δὲ τοῖς ἀψαμένοις θάνατός ἔστι προ-
φανὴ:, εἰ μὴ τύχη τις αὐτὴν ἐχείνην ἀπενεγχάμε-
vo; τὴν ῥίζαν ἀπηρτημένην Ux τῆς χειρός. ᾿Αλίσκε.
«αι δὲ καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον ἀχινδύνως, Κύκλῳ
13ρ αὐτὴν περιορύσσουσιν, ὦ; εἶναι τῇ γῇ χρυπιό-
pivov τῆς ῥίζης βραχύτατον, εἶτ᾽ ἐξ αὐτῆς ἀποδοῦσι
κῦνα, κἀχείνου τῷ δήσαντι συνακολουθεῖν ὁρμῆσαν»
«ὡς, ἢ μὲν ἀνασκᾶται ῥᾳδίως’ δνήσχει δ᾽ εὐθὺς 6

Neque vero munitione duntaxat, sed et ob regiam,
magnitodine et elegantia conelavium insignem ,
&dmirandum fuit, et multas cisternas idoneis locis
ad pluviam aquam excipiendam habuit. In regia
quoque ruta fuit. mire magnitudinis, nulla ficu
vel altitudine vel erassitudine inferior, qus ab
Herodis durasse temporibus ferehatur : et longís-
simo forsan tempore mansisset , nisi a Judzis , qui

. locum illum occuparant, excisa fuisset. In castelli

valle septentrionali Baar locus est , qui radicem
gigmit cjusdem nominis, colore flammeo vesperi
jubar quoddam ejaculantem , sed captu difficilii-
mam. Refugit enim , neque prius consistit, quam
vrinam mulieris , aut sangulnem menstruum af-
fuderis : ac tum eam attingentibus indubia mors
imminet, nisi quis eam radicem de manu suspen-
sam abstulerit, Capitur etiam alia ratione citra
periculum. Nam undique eam circumfodiunt , ut
ejus quam minimum terra tegatur : deinde canem
ei alligant, qui com dominum suum comitsri
cupit , illa facillime evulsa , statim moritur : acci-
pientihus vero eam post , nibil est periculi. Expeti-
tur autem ob unam virtotem. Nam qux demonia
vocantur, et quosdam intrant , si. modo segrotanti-
bus admoveatue, facile expellit. - Id castellum
Bassus subigere 309 cupiens, vallem orlentalem
aggesta terra explere instituit. Judi obsessi, a
peregrinis separati , illos ip urbe inferiore manere

πχύων, φόδος δ᾽ οὐδεὶς τοῖς μετὰ ταῦτα λαμδάνου.- C coegerunt : superius castellum ipsi tenuerunt , 2c

ew, “Ἔστι δὲ διὰ μίαν ἰσχὺν περισπούξαστος, Τὰ γὰρ
παλούμενα δαιμόνια καί τισιν εἰσδυόμενα, αὐτὴ τα-
χίως ἐξελαύνει, x&v μόνον τοῖς νοσοῦσι προτενεχθῇ,
Ἕοῦτο τὸ φρούριον 6 Βάσσος παραστήσασθαι θέλων,
τὴν πρὸς ἀνατολὰς αὐτοῦ φάραγγα χῶσαι ἀπεπει-
ρᾶτο. Οἱ δ' ἐνακειλημμένοι τῶν Ἰουδαίων, ἔνδον ἀπὸ
«ὧν ξένων διαχριθέντες, ἐκείνους μὲν ἠνάγκασαν tv
τῇ κάτω πόλει παραμένειν, τὸ δ᾽ ἄνω φρούριον εἶχον
αὐτοί. Ἐποιοῦντο μέντοι τὰς ἐξόδους προθύμως ἀνὰ
πᾶσαν ἡμέραν, καὶ «τοῖς τυχοῦσι συμπλεκόμενοι,
«ολλοῖ μὲν ἔθνησχον, πολλοὺς δὲ τῶν Ῥωμαίων ἀν»
fipsov, πονοῦντας ἐπὶ τοῖς χώμασιν. 'Ex δέ τινος
συντυχίας ἢ τοῦ φρουρίου παράδοσις γέγονε, xal
«ὧν χωμάτων χωρῖς. Νεανίας τις ἦν kv τοῖς πολιορο

Bibilo secius quotidianas eruptiones fecerunt, et
eum obviis congressi sunt, Nee ipsorum duntaxat
multi perierunt, sed et Ktomanos mulios in sggeri«
bus laborantes occiderunt. Casu tamen quodam
factum est , ut castellum sine aggeribus dederetur.
Inter obsessos adolescens fuit Eleazarus , animo
eonfidens , et manu strenuus, qui populum ad
eruptiones et aggerem probibendum bortari soli-
tus, in preliis illustrissimus evaserat , Romanisque
mulis clades intulerat. Aliquando autem cum
prelio dirempto extra portas cum ijs qui in muro
eraut colloqueretur , Rufus quidam Romanos
miles , genere Zgyptius , subito accurrit, et Elea-
zarum cum ipsis armis sublatum , celeriter in

χουμένοις, τόλμῃ θρασὺς, xal κατὰ χεῖρα δραστή- D castra. Romanorum transfert. Quem cum. dux

puc, Ἐλεάζαρ καλούμενος, ὃς ἐξιέναι καὶ κωλύειν
τὴν χῶσιν παρακαλῶν τοὺς πολλοὺς, ἐν ταῖς μάχαις
ἐπιγανέστατος γέγονε, πολλὰ τοὺς Ῥωμαίους διατι»
θεῖς. Καί κοτε τῆς μάχης διαχριθείσης, αὐτὸς pal-
νας ἔξω τῶν κυλῶγ, τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους ὡμίλει.
Ῥοῦφος δέ εις τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατοπέδου, τὸ. γένος
Αἰγύπτιος, ἐξαίφνης ἐπιδραμών, σὺν ὅπλοις αὐτοῖς
«ὃν λεάζαρ ἀράμενος, φθάνει μεταθεὶς εἰς τὸ Ῥω»
μαίων στρατόκεδον. Τοῦ δὲ στρατηγοῦ γυμνωθῆναι
χελεύσαντος αὐτὸν, καὶ μαστίζεσθαι, βλεπόντων τῶν
ἐκ τῆς πόλεως, ἀθρόον ἡ πόλις ἀνῴμωξε, Τοῦτο
χατὰ τῶν πολεμίων 6 Βάσσος στρατήγημα ἑποιήσα-
so, καὶ σταυρὸν προσέταξε καταπήγνυσθαι, ὦ; αὖο
τἰχο χρεμάσων τὸν Ἐλεάζαρον. ΟἹ δ᾽ ἀπὸ τοῦ φρου-

nudari , δὲ in conspecta civium flagris caedi juseis-
set, universa civitas ingemuit. Ea re Bassus oppor-
tune contra bostes usus, crucem defigi jussit,
quas Eleazarum statim in eam vellet tollere. Quo
conspecto, ii qui Ín castello erant , magis doluerunt,
marimis suspiriis edius. Eleazarus quoque eos
rogavit, ne se ita mori sinerent , et su» ipsorum
s3lutis memores, Romanorum viribus et fortuns
cederent. llli οἱ Eleazari verbis fracti, et multo-
vum pro eo deprecantium precibus (crat enim ex
magna et populosa familia) adducti , ad commlse-
rationem deflexerunt : imissisque legatis castelli
deditionem promiserunt , si accepto Eleazaro salvis
discedere liceret, Quam conditionem ubi dux acce-

Digitized by Google
