85

ANNALIUM LID. VII.

546

«τῷ Λατίνῳ προσήχοντος, ὃς δι᾽ ὀργῆς τὸν Λατῖνον A cerunt : qni euni nequo vivens ncque moriítus us»

πεποίητο διὰ τὸν Λαουϊνίας γάμον ^ üxtlv γὰρ 1d
χόρη προωμολόγητο. Μάχης οὖν γενομένης, πίπτου-
σιν ὃ τε Τοῦρνος xal ὁ Λατῖνος “ τὴν ὃὲ νίχην ὁ Αἱ»
γεΐας χεχόμιστο, xai τὴν τοῦ πενθεροῦ βασιλείαν,
Μετὰ δέ τινα χρόνον συμμαχίας ἐχ Τυρσηνῶν οἱ
Ῥουτοῦλοι τυχόντες, ἐπῆλθον τῷ Αἰνείᾳ, καὶ τὸν
αόλεμον νενιχήχασιν. ᾿Αφανῆς δὲ ὁ Αἰνείας γενόν
μένος (οὗτε γὰρ ζῶν ὥφθη ἔτι, οὔτε μὴν τεθνεὼς)
ὡς θεὸς παρὰ Λατίνοις τετίμητο. Ἐντεῦθεν xal
τοῖς Ῥωμαίοις τοῦ σφετέρου γένους ἀρχηγέτης νε-
νόμισται, καὶ Αἰνειάδαι καλεῖσθαι αὐχοῦσι, Τὴν δὲ
τῶν Λατίνων ἀρχὴν ὁ ἐκείνου υἱὸς ᾿Ασχάνιος διεδέ-
ξατο, ὃς οἴχοθεν συνείπετο τῷ πατρί" οὐδέπω γὰρὶκ
«ἧς Λαουϊνία: παῖδα ἐγείνατο, ἔγχυον δ᾽ αὐτὴν xa-
τελέλοιπε, Τὸν δὲ ᾿Ασχάνιον χαταχλείσαντες οἱ
πολέμιοι, ἐπολιόρχουν " νυχτὸς δ᾽ οἱ Λατῖνοι αὑτοῖς
ἐπιϑέμενοι, τὴν τε πολιορκίαν ἔλυσαν καὶ τὸν πόλε-
μον. Χρόνον δὲ διεληλυθότος πληθυνϑέντες οἱ Αατί»
vot, τὴν μὲν πόλιν τὸ Λαουΐνιον οἱ πλείονες ἐχλε-
λοίπασιν, ἑτέραν δ' ἐν ἀμείνονι χώρᾳ ἀντῳχοδόμῃ»
σαν, ἣν "AM av ἐκ τῆς λευχότητος, καὶ ἀπὸ τοῦ
μῆκχκονς Aóyyav ἐπωνόμασαν, εἴποιεν ἂν Ἕλληνες
λευκὴν καὶ μακράν, ᾿Ασκανίον δὲ τελευτήσαντος,
οἱ Aastvot τὸν ἐκ τῆς Λαουϊνίας τῷ Αἰνείᾳ υἱὸν εἰς
*hv βασιλείαν προδτιμήσαντο τοῦ ᾿Ασχανίου παι»
δὸς, διὰ τὸν πάππον τὸν Λατῖνον τοῦτον προχρίναν-
«ες, Ξιλούϊζον χεχλημένον. "Ex Σιλουῖΐου δὲ ἐτέχθη
Αἰνείας, ἐξ Αἰνείου δὲ Λατῖνος ἐγένετο, Λατῖνον δὲ

quam videretur, ἃ Latini$ pro .deo cultus est. Hie
Romanz quoque gentis auctor perhibetur, &nea-
dum appellationem  honorzificam: sibi duceutis.
νος in regno Latinorum Ascanius filius, Troja
patrem secutus, successit. Necdum enim filium ei
Lavinfa pepererat, pregnans relicta. Cum Ascanium
hostes obsiderent, Latini eos noctu adorti, et ob-
sidionem et bellum propulsarunt. Annis δὶ ποῖ
elapsis, abundante Lavinii multitudine, plerique eo
relicto, Albam Jongam in loco meliore condiderunt.
Ascanio defuncto, Latini Sylvium nez ex Lavi-
nia lilium, in regno, Ascanii fllio propter avi La.
tioi memoriam, praetulerunt. Sylvius neam cerca,
, is deinde Latinum, Latino successit Padys. Tiberi.
nus, qui post regnavit, in fluvio Albula submersus
est : qui fluvius Romam perfluens, et urbi ad pla-
.rimos usus opportunus atque utilissimus, ab illo
Tiberis nomen accepit. Et Tiberini posteris orius
est Amulius, liomo superbus, seque pro deo ven-
ditare ausus : qui cum macbinis 81$ quibusdam
tonitrua tonitribus, fulgura fulguribus referret, ac
Íulnina jacularetur , wubita inundatione paludis,
ad quam habitabat, periit, una cum regia demcr-
sus. Luentinus filius ejus in bello caus cst. Atque
hzc de Lavinto et Albanis. Romani vero ortum
duxerunt a. Numitore οἱ Amulio Luentini nepoti-.
bus, uem posteris. Ad quos cum Albini regni
successio pertineret, regnum et pecuniam dividere

διιδέξατο Πάστις (16). Τιδερῖνος δ᾽ ἄρξας μετέ- (Σ voluerunt. Amulius igitur regno seorsim posito,

vta, ἐν ποταμῷ καλουμένῳ ᾿Αλδούλυρ πεσὼν, δι»
εφϑάρη᾽ ὃς δὴ ποταμὸς Τίδερ'ς ἐξ Exsivov μετωνο-
μάσθη, ῥέων διὰ τῆς Ῥώμης, xat ὧν τῇ πόλει
“κολυαρχέστατος, καὶ Ῥωμαίοις ἐς τὰ μάλιστα χρη-
σιμώτατο;. "Ἔχγονος δὲ τοῦ Τιδερίνου ᾿Αμούλιος,
ὃς ὑκερφρονήσας καὶ θεοῦν ἑαυτὸν τολμήσας, ὡς
βροντά; τε ταῖς βρονταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεπάγειν,
καὶ ἀνταστράπτειν ταῖς ἀστραπαῖς, ἐνσχήπτειν τε
χεραυνοὺς, διεφθάρη, τῆς λίμνης παρ᾽ fj τὰ αὐτοῦ
βασίλεια puro. ἐπιῤῥυείσης αἰφνίδιον, καὶ ζατα»
ποντισάσης χἀχεῖνον καὶ τὰ βασίλεια. Λουεντῖνος δὲ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐν πολέμψ ἀπέθανε, Καὶ ταῦτα μὲν
«ερὶ Λαουϊνίον χαὶ ᾿Αλδανῶν. Τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἐσχήκασι τὸν Νομίτορά τε καὶ τὸν ᾿Αμού-
Aw, οἵ Δοηυεντίνου μὲν ἐγένοντο υἱωνοὶ, τοῦ δ᾽ Al-
νείονυ ἀπόγονοι. Τῆς γοῦν ἐν “Δλδῃ βασιλείας
κατὰ διαδοχὴν περιελθούσης αὐτοῖς, νείμασθαι ταύ-
τὴν ἠθέλησαν καὶ τὰ χρήματα. 7οῦ ᾿Αμουλίον τοί»
vov ἰδίᾳ μὲν τὰ χρήματα θέντος, ἰδίᾳ δέ ve τὴν
βασιλείαν, καὶ ἐξ ἀμφοῖν τὸν ἀδελφὸν προτρεγαμέ-
νον, ὃ πρὸς βουλῆς αὐτῷ ἐπιλέξασθαι, τὴν βασιλείαν
εἴλετο ὁ Νομίτωρ, ὅτε καὶ πρεσθύτερος ἀδελφ΄ς,

ac pecunia itidem, optione, fratri, alteriusiirius
data, Numitor, ut natu 1mnojor, regnum οἰκεῖ!
Amulius vero* pecunia accepia, comparatisque
copiis , etiam regnum sibi vindicavit. Nonitoris
file, veritus ne ex ea nati. filli contra se ipsurge-
rent, cum eam Vesislem legisset, perpetua virgi-
nitate spem partus adi;nit. Sed post compressa a
Marte, ut fabulantor, ab homine utique aliquo, et
in custodiam data, ne fastum clam ederet, geinel-
jos magnos et elegantes peperit. Qua re magis
territus Amulius, infantes exponi jussit : quos mi-
nister alveo impositos, in Tiberim fluvium abjicit.
Ceterum alveo in Jocum mollem delato, Jupam
ferunt infantibus mammas praebuisse, et Picum

D martium custodem accessisse, qui eis bolos in ora

ingesserit, Infantes illic sitos, Faustulus Amulii
subolcus clam sublatos, uxori Laurentiz educan-
dos dedit : alteromque Romulum, alteram Re-
mum appellavit, Quidam asserunt (idque proba-
bilius, atque adeo verius ext) non lupam eorum
nutricem fuisse, sed Laurentiam vulgato corpore
iupam vocatam, locum ἴθ}: dedisse.

Aa6iv δὲ τὰ χρήματα ὁ ᾿Αμούλιος, xal δύναμιν x τούτων περιδαλλόμενος, xal τὴν βασιλείαν ἀτεΐλετο.
Θυγατρὸς δὲ τῷ Νομίτορι οὔσης, δεδιὼς μὴ malle; ἐξ αὐτῆς γένοιντο, xal χατεξανασταῖεν αὐτοῦ, ἰὲ-
ρειαν τῆς ᾿Εστίας ἐκείνην ἀπέδειξεν, ἄγαμον διὰ τοῦτο, καὶ παρθένον διὰ βίου μέλλουσαν ἔσετθχι.
Ἢ δὲ χύουσα ἐφωράθη μετέπειτα ὑπὸ Ἄρεος, ὡς μυθεύεται, ὁπ ἀνθρώπων δὲ πάντως τινός. Βἴρχθη

Varit lectiones et ποίῷ.

(16) Πάδις. Codd. Regg. et Colb. Πάστις,

Digitized by Google
