832

ANNALIUM LIB. VI.

534

ὑπονόμοις μετὰ τῶν ἀδελφῶν λιμώττων, δεξιὰν A indutus tunica, et ehlamyde. purpurea. infibulatus.

παρὰ 'Ῥωμκίων λαύεῖν ἐχέτενε. Σίμων δὲ μετέπειτα
ϑυνελήφϑη, τοῦ Τίτου διάγοντος εἰς τὴν Φιλίππου
λεγομένην Καισάρειαν. Πολιορχουμένων γὰρ "Iepo-
σολύμων, ἐπὶ τῆς ἄνω πόλεως ὧν, τῶν Ῥωμαίων
ἐντὸς γενομένων τῆς πόλεως, ὁ Σίμων τοὺς πιστοτά-
τους παραλαύὼν τῶν φίλων, xol σὺν αὐτοῖς λιθο-
τόμους, καὶ τὸν πρὸς τὴν ἐργασίαν ἐπιτήδειον
εοὐτοις σίδηρον, εἴς τινα τῶν ὑπονόμων σὺν ἐχείνοις
χαθίησιν ἑαυτὸν, xal τὸ παλαιὸν ὄρυγμα διελθὼν,
τὴν γὴν ὑπενόμευεν, ἵνα ποῤῥωτέρω προελθόντες ἐν
ἀσφαλείξ ποιήσωνται τὴν ἀνάδυσιν, Ὀλίγον μέντοι
τῶν μεταλλευόντων προχωρησάντων, ἡ τροφὴ αὖτ ὺς
ἱκιλέλοιπε. Τότε δὴ λευχοὺς ἐνδύεται χιτωνίσχους,
χοὶ χλαμύδα πορφυρᾶν ἐμπερονησάμενος, ἀνέδυ τῆς
Tie κατ᾽ ἐχεῖνον τὴν τόπον, ἐν ᾧ πρόσθεν τὸ ἱερὸν
ἦν. Πρῶτον μὲν οὖν ϑάμδος τοῖς ἰδοῦσι προσέπεσεν,
εἶτα δ' ἐγγυτέρω προσιόντες, ὅστις εἴη ἐρώτων,
Σίμων δὲ χαλεῖ, τὸν ἄρχοντα σφῶν προσέταττε, xal
ἦχε κληϑεὶ; Τερέντιος Ῥοῦφος, ὃς ἄρχων τῆς

eo in loco e terra emersit, ubi templum dudum
fuerat. Quem qui viderunt, primnm stupore cor-
repti sun;, deinde propius accesserunt, 906 in-
terrogantes quis esset ἢ Simon cum ducem vocari
jussisset, Terentius Rufus (hunc enim Titus exer-
citui praefecerat) accersitus, Simonem, audito ejus
sermone, in vincula conjectum, Titi jussu ad trium -
phum asservavit: in quo, laqueo enectus est, per
id forum lractus, ubi de malefícis supplicium sumi-
tur. Hic fuit exitus Simonis Giorz. Joannes vero.
altera Judsorum furia, ad perpetuum carcerem est
damnatus. Captivorum multitudo partim ad /Egy-
ptis metalta missa est, partim in spectaculis urbium
interfecia, seu cum feris, seu inter sese dimi-
cando. Simonis ex terra emersio in causa fuit, ut
Crterorum eliam seditiosorum magna turba in
meatibus inveniretur : unde etiam templi funda-
menta sunt suffossa,
στρατιᾶς χατελέλειπτο" ᾧ γνωρίσας ὅστις ἦν ὁ

Σίμων, συνελήφθη, χωὶ δεθεὶς ἐφυλάττετο, Τῷ δὲ γε Τίτῳ ἡ σύλληψις αὐτοῦ ἐδηλώθη, xat ὁ μὲν εἰς τὴν
ὑρίαμδον ἐτηρεῖτο, xaü' ὃν καὶ ἀνῃρέθη ἀγχόνῃ, συρεὶς ἐν τῇ κατὰ τὴν Ῥώμην ἀγορᾷ, ὅπου χτείνειν
Ῥωμαίοις εἴθισται τοὺς ἐπὶ καχουργίᾳ θανατουμένους. Τοῦτο μὲν οὖν γέγονε τέλος τῷ τοῦ Γιώρᾳ
Σίμωνι. Ἰωάννης δὲ, ἡ λοιπὴ τῶν Ἰουδαίων ἐριννὰς, δεσμὰ χατεχρίθη διηνεκῆ. Τὸ δὲ τῶν αἰχμαλώτω
πλῆθος τὸ μὲν εἰς τὰ κατ᾿ Αἴγνπτον ἔργα ἐστάλη, τὸ ὃὲ ἐν ταῖς κατὰ πόλεις τελουμέναις θεωρίαις
ἐφθείρετο, ἢ θηριυμαχίαις ἐχδιδόμενον, ἧ ἀλληλοχτονούμενον. Ἢ δὲ τοῦ Σίμωνο; γῖἧθεν ἀνάδυσις.
πολὺ καὶ τῶν ἄλλων στασιαστῶν πλῆθος εὐρίαχεσθαι χατὰ τοὺς ὑπονόμους ἐποίησεν, ὡς ἐντεῦθεν, xal τὰ

τοῦ ναοῦ ἀνορυχθῆναι θεμέλια.

ΚΖ'. Οὐ μόνον δὲ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίοις
ἐπήνεχτο χίνδυνος, ἀλλὰ vol τοῖς ἐν ταῖς ἄλλαις
πόλεσι. Πάντα δὲ διηγήσασθαι δύσεργον " τὰ δὲ
ἐπ᾿ 'Avttoyslag τοῖς ἐχείνην οἰχοῦσιν Ἰονόσίοις
ονυμδεθηχότα, διηγητέον. Πολὺ μὲν γὰρ ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰχονμένην τὸ Ἰουδαίων ἔθνος χατέσπαρται,
πολλάχις αἰχμαλωτισδὲν, ὡς ἤδη ἱστόρηται, xol
δχεζασθὲν πανταχοῦ * πλεῖστον δὲ τῇ Συρίᾳ ἐγχα-
παμέμιχται xatà τὴν γειτνίασιν, μᾶλλον δὲ τῶν
ἄλλων ταύτης πόλεων ᾿Αντιόχεια κατοίχους Ἰονδαίους
ἐχέχτητο, διά τε τὸ τῆς πόλεως μέγεθος, καὶ ὅτι
ἀδεᾶ τὴν κατοίχησιν ἐν αὐτῇ παρέσχον αὐτοῖς οἱ
μετ᾽ ᾿Αντίοχον βασιλεῖς, Ὁ μὲν γὰρ Ἐπιφανὴς
"Αντίοχος τά τε Ἱεροσόλυμα ἐξεπόρθησε, xal τὸν
ναὸν ἐσύλησεν. Οἱ δὲ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεῖς ἐξίσου τοῖς
Ἕλλησε μετέχειν τῆς πόλεως αὐτοῖς συνεχώρησαν.
Διὸ καὶ εἰς πλῆθος ἐπέδωχαν, πολὺ soc 'EX$-
νῶν προσαγόμενοι τῇ θρησχείᾳ. Ka" ὅν δὲ xaipbv
ὁ τῶν ᾿ἱεροτολύμων πόλεμος ἐξεῤῥάγη. xal εἰς τὴν
Συρίαν χατέπλευσεν Οὐ:σπαδιανὸς, τὸ δὲ μῖσος
κατὰ τοῦ ἔθνου; παρὰ πᾶσιν ἤκμαζε, τότε δή τις
Ἰουδαῖος ᾿Αντίοχος, vU τῶν ἐπὶ ᾿Αὐτιοχείας Ἰου-
δαίων τοῦ πρώτον, εἰς τὸν δῆμον τῶν ᾿Αντιοχέων
φαρελθὼν, κατηγόρει μὲν τοῦ πατρὸς, χατηγόρξι
δὲ xal τῶν λοιπῶν Ἰουδαίων, ὅτι καταπρῆσαι τὴν
πόλιν ἅπασαν ἐδουλεύσαντο, χαὶ παρεδίδον ξένους
Ἰουδαίου; τινὰς ὡς τοῦ βουλεύματος χοινωνούς. Τὸ
δὲ τῶν ᾿Αὐτιοχέων δημοτιχὸν τοὺς μὲν παραβδοθέντας
abósixa χατέκαυσαν, κατὰ δὲ τῶν αὐθιγενῶν Ἰου-
δχίων ὥρμηντο κἀχείνουφ τιμωρησόμενοι. Ὁ δὲ τῶν
ὁμουύλων κατήνορος ᾿Αντίογος, ἀποστῆναι τῆς

XXVII. Neque vero Hierosoiymitani duntaxat

C judami discrimina subierunt, sed aliarum quoque

urbium incole: qua dillicile fuerit recensere om-
nia, unu* tamen exponendum est quomodo cun,
Antiochenis Judzis actum fuerit. Nam multum Ju-
daice gentis per totum orbem terrarum est. dis-
persum : sepe capta est, et ubique dissipata, nt.
jam exposuimus : maxima tamen pars Syrie. pro-
pter vicinitatem est immista: et Antiocbia cum οἱ»
urbis amplitudinem, tum propter liberam ibi habi -
tandi facultatem. ab Antiochi successoribus impe-
tralam, plures Judaeos inquilinos habuit, quam alia:
civitates. Nam Antiochus Epiphanes llierosolym»
vastavit, et. templum spoliavit. Qui autem secuti
sunt reges, eis concesserunt, ul ex auo cum Grze-
cia participes urbis essent. Itaque in magnam maul-

p titudinem excreverunt, moltis subinde Gracis δι

suam religionem perductis. Ceterum. quo tempore
bellum Hierosolymitanum erupit, οἱ Vespasianus
in Syris appulit, omnibus Judzorum oio fiagrau-
libus : tunc Judeus quidam Antioehus, Judeorimn
Anthiochenorum principis filius, in concionem An-
tiochenorum progressus, et patrem et cieleros Ju-
daos accusavit, eos Je incendenda 1ota urbe deli-
herasse: et peregrinos quosdam Judomos, nt ejus
cobsilii conscios, tradidit. Plebs Antioclena tradi -
tos Judaeos 307 statim exussit, ad indigenas quo-
que jud:eos puniendos concitata. Sed Aniocbus
popularium suorum accusator, se patriam religio-
nem reliquisse professus, more Grzco immolavit ὁ
€t populum hortatus est, ub caeteros euam idem

Digitized by Google
