509

ANNALTUM LIP. VI.

| 510

μους &xpi6: Tc, βαρέως ἤνεγχαν ἐπὶ τούτῳ, xat κατ- A Florum sibi success»rers datum, prodactis vínetis,

εἴπον αὐτοῦ χαὶ πρὸς ᾿Αλόϊνον xaX πρὸς ᾿Αγρίππαν.
Διὸ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀφελόμενος ὁ βασιλεὺς ἐξ a5-
«οὔ, μῆνες ἄρξαντος τοεῖς, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Mvasía
χητέστησεν, ᾿Αλδῖνο: δ' ἐλθὼν εἰς ἽἹεροτόλυμα,
σπουδὴ» εἰσήνεγχεν εἰρηνεύειν τὴν χώραν, xoi πο)-
λοὺς τῶν Σιχαρίων διέφθειρεν. ᾿Αγρίππας δὰ δίδωσι
τὴν ἀρχιερωσύνην Ἰησοῦ τῷ τοῦ Γαμαλιὴλ, παύσας
«τὸν τοῦ Mvacfa Ἰησοῦν. Στάσις οὖν των ἀρχιερέων
ἐγένετο, προσεταιρισαμένων τοὺς θρασυτάτους, καὶ
μέχρι λίθων fj στάσις ἐξ ὕδρεων τῶν πρὸ; ἀλλέλους
Ἐπροὐχώρησεν. Ὅθεν ἔξ üxslvou τοῦ χρόνον μάλιστα
καχῶς ἔχειν τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν συμδέδηχε,
xal πάντα ἐπὶ τὸ χεῖρον προέχοπιον. ᾿Αλδἔνος δὲ
Γέσιον Φλῶρον μαθὼν ἀφιχνεῖσθαί οἱ διάδοχον, npo-
αγαγὼν τοὺς δεσμώτας, ὅσοι ἧσαν αὐτῷ προδήλως
θανεῖν ἄξιοι, τούτους μὲν ἀναιρεθῆναι προσέταξε -
soo δ᾽ ἐχ μικρῶν αἰτιῶν χαθειργμένους, χρήματα
λχμδάνων ἀπέλνε. Καὶ οὕτως ἢ μὲν εἰρχτὴ τῶν
δεσμωτῶν ἐχενώθη, fj χώρα δὲ χῃστῶν ἐκληρώϑη.
Ὁ δ' ᾿Αγρίππας τὸν τοῦ ᾿᾿αμαλιὴλ Ἰησοῦν τῆ; ἀρ-
χιερωσύνης ἐχδαλὼν Ματθίᾳ τῷ Θεοφέλῳ προσένει-
μεν, ἐφ᾽ οὗ ὁ πρὸς Ῥωμαίους ἤρξατο πόλεμος. Ἥρ-
ξάτο μὲν οὖν fj ἀρχιερωσύνη ἐξ 'Azpóv- τελευτή-
σαντος δὲ ἐχείνου οἱ καΐδες αὐτοῦ αὐτὴν διεδέξαντο,
xz ἐξ ἐγείνων τοῖς ἀπ᾽ αὐτῶν διέμεινεν ἡ τιμή.
“Ὅθεν πάτριον ἣν Ἰουδαίοις, μηδένα τὴν ἀρχιερωσύ-
νὴν λαμδάνειν, κἂν βασιλεὺς ἦν αὐτῆς ἐφιέμενος,

εἰ μὴ τοὺς ἐξ αἴματος ᾿Ααρών᾽ εἰ xal οὐ μέχρι παντὸς

eos qui manifeste necem merucrant, occidi jussit ;
qui vero ob parva crimina in carcerem compacti

fuerant, eos accepta pecunia dimisit. Tta carcer ma-

leflcis factus est. vacuus, regio latronibus referta.

Agrippa, Jesu Gamalielis fllio ejecto, pontificatum

Matuthiz Theophilo assignavit, sub quo bellum Ro-

manu ccpit. At pentificatus initia sunt ab Aarone

profecta, cui defuncto filii eorumque posteri in eo
bonore suecesserunt. Unde receptum apud Jud:os
foit, ne cui vel regi pontificatus expetenti tribue-
relur, misi iis qui essent ex sanguine Aaronio:

etsi ea. comsuetude non perpetuo observata est.'
Pontifices ab Aarone usque ad Phineem, in bello

ἃ sediiosis declaratum, ΘῈ ni et. 1xxx fuere.

Gesius antem Florus Albini successor, Judmos
plarimie oppressit malis; nam tantum improbitate
excelluit, ut propter insignem ejus malefieentiaum,
Albini beneficentia celebretur. Nam hic quiiem
malitiam suac occultare studuit, ac sollicite cavit,
ne sus injuris deprehenderentur. Florus autem
palam atque-impudenter iniquitatem in populum,

et quasi per ostentationem exercuit. Sed quorsum

attinet ejus scelera singulatim recensere, cum res
paucis expediri queat : qui Judzos bellum Romanis
inferre coegerit, Florom fuisse? ld vero bellom
cepit secundo anno procurationis Flori, monar-
Chiz Neronís duodecimo.

τὸ ἔθος τοῦτο τετήρητο. Ἐγένοντο οὖν πάντε:.

ἀπὸ ᾿Λλαρὼν μέχρι Φινεὲς τοῦ χατὰ τὸν πόλεμον ὑπὸ τῶν στασιασάντων ἀναδειχθέντος, ὀγδοήχοντα καὶ
«ροῖς. Γέσιοος δὲ Φλῶρος, εἷς Ἰουδαίαν ᾿Αλδέναυ διάδοχος ἀφιχόμενος, πολλῶν ἐνέπλησεν Ἰουδαίους
χαχῶν. Τοσοῦτον δὲ γέγονε χάχιστο;, ὥστε διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς αὐτοῦ καχίας ἐπαινεῖσϑαι τὸν ᾿Αλδῖ-
vov ὡς εὐεργέτην. Ὁ μὲν γὰρ τὴν πονηρίαν ἐπέχρυπτε, xai ἀδιχῶν, μὴ γίνεσθαι κατάτωρος ἔσπευδε "
Φλῶρος δὲ ἀπαραχαλύπτως xci ἀναιδῶς τὰς εἰς τὸ ἔθνος παρανομίας ἐποίει, ὥσπερ ἐπιδειχνύμενος.
Καὶ τί δεῖ τῶν ἐχείνου χαχῶν ἀπαριθμῶν τὸ xa9' ἔχαστον; Τοσοῦτον δ᾽ εἰπὼν δηλώσω τὸ πᾶν, ὅτι
ὁ τοὺς Ἰουδαίους τὸν πρὸς Ῥωμαίους ἄρασθαι πόλεμον βιασάμενος Φλῶρος ἦν. Ἔλαδε δὲ τὴν
ἀρχὴν ὁ πόλεμος δευτέρῳ μὲν ἔτει τῆς Φλώρον ἐπιτροπῆς, δωδεχάτῳ δὲ τῆς μοναρχίας τοῦ Νέ-

1Π΄. Ἐντεῦθεν οὖν ἡ τῶν Ἰονδαίων ἀποστασία εἷς Q . XVII. Hinc igitur Judaeorum defectio palam

προῦπτον ἀνεῤῥάγη, καὶ ὁ πόλεμος ἤρξατο, Διηγῆς-
σασθαι δὲ τούτου ἔχαστα, πλείονος ἂν γένοιτο πρα-
«ματείας ἣ κατὰ τὴν παροῦσαν ἐγχείρησιν, ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν ἄλλα ἐᾶσαί μοι κέκριται, μόνα δ᾽ ἐπιτεμεῖν
*à περὶ τῆς ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων αὐτῶν.
Οὐεσπασιανὸς γὰρ παρὰ Νέρωνος, μαθόντος τὴν
Ἰουδαίων ἀποστασίαν, τὴν τοῦ πολέμον διοίχησιν
διστευθεὶς, οὐ πρώτοις τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις προσέδα-
λεν, ἀλλὰ τὰς ὁπὸ τὴν μητρόπολιν ἔσπευσε πρότε-
ρὸν ἐλεῖν πόλεις, καὶ οὕτως αὐτὴν χειρώσασθαι τὴν

erupit, bellumqne cepit : cujus singulos veluti
aetus referre, majoris operze fuerit, quam instituta
brevitas patitur. Quare cseteris omissis, Hierosoly-
morum duntaxat excidium compendio referre de-
crevi, Nam cognita Judaeorum defectione, Vespa-
sianus, cui Nero belli administrationem erediderat,
non Hierosolyma invasit primum, sed urbibus
metropoli subjectis prius expugnatis, tum demum
ipsam quoqne demare institüit. Oceupata igitur
Ptolemaide, cum (lio Tito. quiab eo ex Achaia

μητρόπολιν, Καταλαδὼν οὖν τὴν Πτολεμαῖδα, voi ἢ) missus, ubi a Nerowe belli dux designatus fuerat,

ἐνωθεὶς ἐν αὐτῇ τῷ υἱῷ Τίτῳ ἐξ ᾿Αλεξανδρείας ág-
ικομένῳ, καὶ τὸ πεντεκαιδέχατον τάγμα χομίζοντι,
σταλέντι παρ᾽ αὐτοῦ ἐξ ᾿Αχαῖας, ὅπον τοῦ πολέμου
στρατηγὸς κεχειροτόνητο καρὰ Νέρωνος (ἐν ᾿Αχαΐᾳ
Ἱὰρ ἐτύγχανεν ὧν ἐχεῖνος, ὅτε ἡ τῶν Ἰουδαίων
ἀποστασία κατηγγέλθη αὐτῷ) κατὰ τῆς Γαλιλαίας
πρότερον ὥρμησε, καὶ τῇ πόλει τῶν Ἰωταπάτων

προσδαλὼν, καὶ ἐπὶ τεσσαράκοντα πολιορχή-

πρώτῃ
σα; ἡμέρας, πορθεῖ μὲν αὐτὴν, αἱρεῖ δὲ τὴν Ἰώση-

legionem decimam quintam Alexandria adduxe-

rat, se conjunxit. Neroni enim in Acbaia degenti,

Judzorum defectio nuntiata fuit. Ac Galilzam pri-
mum aggressus, Jotapatis diebus σι, expugnatis,
Josephum Galilzas ducem, ejus urbis defensorem
cepit. Inde alia castella atque oppidula, partim de-
ditione, partim obsidione Romanis parere coegit.
lis jam confectis , ad ipsam metropolim obsiden-
dam se accingebat, seditionibus et factionibus.

Digitized by Google
