519

JOANNIS ZONAR.£

80

goatum iri. Erant etiam qui suaderent, ut omnibus 4 χωμάτων, Ρωμαῖοι μὲν ἠθύμουν, Ὑῖτος δὲ μετὰ

copiis adductis, mcenia tentaret : Judieos eniin im-
petum earum non laturos. Titus vero, qui nihil
horum probaret, muro urbem circeumdare 297
statuit, ut obsessis omnem exitum obstrueret, eum-
que laborem inter milites distribuit: qui contentio-
ne quad: , divinoque iinpetu concitati , celeriter
opus »sbsolverunt. ]ta clausa civitate primas noctis
excubias Titus ipse obibat, ac lustrabat : reliquas
aliis mandabat, militibus sortito dormientibus. Ju-
diris vero exitu intercluso , spes etiam salutis una
est interclusa, fame totas domos atque familias de-
pascente. Àc -wdes quidem mulierum et puerorum
viribus defectorum , »ngiportus senibus mortuis
referti erant. Pueri et adolescentes tumcefacti ,
simulacrorum instar in foris circuibant : et quo-
cunque Joco vireg defecerant, occum'ebant. Mor-
tuos cognati sepelire non poterant, el multi inter
sepeliendum emoriebantur. Seditiosi vero etiam
famis cladibus s:zeviores , sepulcra effodiebant , et
sedes spoliab:int. Ac principio ex zrario mortuos
sepeliri jubelant, ob fetorem — intolerabilem :
deinde in valles ex muris prrcipitabant. Quas cum
circuiret Titus, et cadaveribus plenas, e quibus
putrescentibus copiosa manabat sanies, videret,
ingemuit : sublatisque manibus Deum testatus est,
]4 sua voluntate non Geri. Denuo aggeres instituit :
eisi. materia agre xc stadiis comportabatur , mul-
tis interim e populo transfugientibus, qui partim

de muris se dejiciebant, partim saxa veluti ad pu- C

: gnam parati manibus gestantes ltomanorum fidci
se comuittebant, et tamen sic etiam majori ex
parte interibant. Nam famelici ciborum copiam in-
satiabi.iter ingerentes rumpebantur. Accidit etiam
aliud, quod exitium transfugis afferebat. Nam eo-
rum quidam ad Romanos confugituri, aurum quod
babebant , degiutiebant , ne capti eo spoliarentur ,
idque in castris cum excrementis ejectum collige-
bant. Quo in uno deprehenso, famaque in castris
sparsa , trans(ugas auro plenos venire, miserorum
ventrea dissecabantur. Qua de causa plurimi, una.
que noete tria millia et amplius perierunt. Quod
ne fleret , etsi Titus interdicebat , tamen ejus mi-
nw parum aut nihil miseris commodarunt : et cum

τῶν ἡγεμόνων ἐδουλεύετο᾽ xat ol. μὲν αὖθις ἕτερα
ἐγείρειν ἐχέλευον' οἱ δὲ χυμάτων ἄνευ προσκαθέζε-
σθαι, xal φυλάττειν τὰς ἐξύδους αὐτῶν, καὶ τὰς
τῶν ἐπιτηδείων εἰσχγωγὰς, καὶ οὕτως ἔλεγον λιμῷ
τὴν πόλιν ἔσισθαι ἁλωτήν, Tot; δὲ πᾶσαν ἐδόκει
προσάγειν τὴν δύναμιν, καὶ ἀποπειρᾶσθα:ς τοῦ τεί»
χύνς΄ μηδὲ γὰρ οἴσειν Ἰουδλίους τὴν ἔφοδον, Τῷ
γε μὴν Τίτῳ τούτων οὐδὲν ἤρεσχεν " ἐδόκει δὲ
περιδόλῳ τὴν πόλιν χυχλῶσαι, [ν᾿ οὕτω misa.
ἑμφράξῃ τοῖς ἔνδον διέξοδον, xat τὸ ἔργον E.
στρατιὰ χατεμέρισε. "Vol; δέ τις ἔρις ἐμπίπτες
ἐπὶ τὴν ἐργασίαν καὶ ὁρμὴ τις δαιμόνιος, ταχύ
τε τὸ ἔργον ἐξῳχοδόμητο, Περιχλείσας δὲ τῷ
τείχει τὴν πόλιν, τὴν μὲν πρώτην φυλαχὴν τῆς
B γυχτὸς περιϊὼν αὐτὸς ἐπεσχέπιετο, τὰς δὲ λοιν
πὰς ἑτέροις ἐπέτρεψε᾽ διεχληροῦντο δὲ τὸν ὕπνον οἱ
φύλαχες. Ἰουδαίοις δὲ μετὰ τῶν ἐξέδων ἀπεχλείσθη
πᾶσα σωτηρίας ἐλπὶς, καὶ ὁ λιμὸς κατ᾽ οἴχους καὶ
γενεὰς τὸν δῆμον ἐδόσχετο, καὶ τὰ μὲν τέγη γυναι-
κῶν xal βρεφῶν ἐχλελυμένων πεπλήρωτο, οἱ στε-
νωποὶ Ek γερόντων νεκρῶν" παῖδες δὲ καὶ νεχνίας
διῳδηκότες ὡς εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς περιΐεσαν,
καὶ χατέπιπτον ὅπη ἔχαστος ἀτονίσας ἔτυχε " θάν
πτεῖν δὲ τοὺς προστήχοντας οἱ ἔτι ζῶντες οὐχ ἴσχνον"
πολλοὶ δὲ χαὶ θάπτειν ὁρμήσαντες τοῖς θαπτομένοις
ἐπαπέϑνησκον. Οἱ δὲ στασιασταὶ xal τῶν Ex τοῦ λι-
μοῦ καχῶν ἐγίνοντο χαλεπώτεροι, τνμδωρυχοῦντες,
καὶ τὰς οἰκίας συλῶντες. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον tx τοῦ
δημοσῖον θησαυροῦ θάπτειν ἐχέλευον τοὺς vexpolic,
τὴν δυσωδίαν μὴ φέροντες" εἶτ᾽ ἐῤῥίπτουν εὐτοὺς Ex
τῶν τειχῶν εἰς τὰς φάραγγας, Περιιὼν δ' à Tice,
καὶ θεασάμενος νεκρῶν πεπληρωμένας αὐτὰς, καὶ
βαθὺν ἰχῶρα μυδώντων σωμάτων ἐχρέοντα, ἐστέν
vate, xal τὰς χεῖρας ἀνατείνας, ἐμαρτύρετο τὸν
Θεὸν, ὡς οὐχ εἴη τὸ ἔργον αὐτῷ πρὸς βουλῆς. Καὶ
πάλιν ἥπτετο χωμάτων, χαλεπῶ; αὐτῷ τῆς ὕλης
ποριζομένης" tob γὰρ σταδίων κεχόμιστο ἐνενήκοντα.
Πολλοὶ δ᾽ ηὐτομόλουν τοῦ δήμον, οἱ μὲν lx τῶν τει-
χῶν χρημνίζοντες ἑαυτοὺς, οἱ δὲ προϊόντες ὡς; ἐπὶ
μάχην μετὰ χερμάδων, πρὸς '᾽ Ρωμαίους κατέφεν»
(ov: χαὶ οὕτω δ᾽ οἱ πλείους ἀπώλλυντο. Διμώττονν
«ες γὰρ καὶ ἀφῆονί α τροφῶν ἐντυγχάνοντε;, ἀπλήσ
στως τε χορεννύμενοι, διεῤῥήγνυντο, Συνέδη δέ τι

in paucis nummi reperirentur, cztieros praedae D καὶ ἕτερον τοὺς αὐτομόλους φθεῖρον. Τινὲς γὰρ αὖ-

spes perdebat. Ferunt autem pauperum, qui per
portas civitatis elati et projecti $98 sint, pc fuisse
millia * aliorum numerum inexplicabilem, frumen-
tique medimnum talento venisse,

τῶν χεχτημένοι χρυσοῦς, ἐν τῷ μέλλειν πρὸ; Ῥων
μαίου; αὐτομολεῖν, χατέπινον aod , ἵνα μὴ ἀλόντες
ἀφαιρεθῶσιν a0toó;. Παρὰ δὲ τοῖς ᾿Ρωμαίοφις γενόν
μενοι, tol; τῆς γαστρὸς σχνδάλοις τοὺς χρυσοῦς συ-

νεξέχρινον, χαὶ ἐχλέγοντες αὐτοὺς ἐλάμδανον. Φωρᾶται τοίνυν τῶν αὐτομόλων τις τοῦτο ποιῶν " καὶ
φήμης γεγονυίας εἰς τὸ στρατόπεδον, ὦ; μεστοὶ χρυσίου προσίασιν οἱ αὐτόμολοι, ἐνετέμνοντο τὰς γαστέ-
pa« οἱ ἄθλιοι, ὡς ἐντεῦθεν πολλὴν γενέσθαι τῶν Ἰουδαίων φθοράν " μιᾷ γὰρ νυχτὶ ὑπὲρ τρισχιλίους ἀνα-
ὀχισθῆναι συνέδη. Ὃ (γνοὺς ὁ Τίτος, ἐπείλησε τῷ στρατεύματι" ἀλλὰ μικρὸν ἢ οὐδὲν τοῖς αὐτομόλοις
ἐπῆμυνεν ἡ τοῦ Τίτου ὀργή. Ἐν ὀλίγοι; δ᾽ εὑρίσκετο τὰ ἀργύρια, τοὺς 6k λοιποὺς ἐλπίδες μόναι ἀπώλ.-
λυὴν. Λέγεται δὲ τοὺς ἐχ τῆς πόλεως; διὰ τῶν πυλῶν ἐχχομιτθέντας, καὶ ἐιφέντας νεχροὺς τῶν ἀπόρων,

γενέσθαι μυριάδας ἑξήχοντα, τῶν 8' ἄλλων ἀνεξεύρετον εἶναι τὸν ἀριθμὸν, τοῦ μέν τοι σίτου τὸ μέδιμνον
πραθῆναι ταλάντου.

XXIL Urbe autem, ut supra diximus, a lRoma-
nis muro circumdata, cum non zimplius herbas col-

KB. Περιτειχισθείση δὲ τῆς πόλεως παρὰ τῶν
Ῥωμαίων, ὡς ἄνω μοι εἴοτται, οὐδὲ πολυ; ο΄ εἶν οἷόν

Digitized by Google
