t61

JOANNIS ZONAIUE

568

ἑνὶ προσέχοντα τὸν Ἰαρχύνιον ὁ ἕτερος: χατειργάσατο, Ὁ μὲν οὖν Tapxóvto; τοιοῦτον ἔσχε τέλος,

τριάχοντα xat ὀχτὼ βασιλεύσας ἐνιαυτούς (85).

IX. Regnum δι! επὶ homanorum Tulliusopera α Θ΄. Τὴν δὲ τῆς Ῥώμης βασιλείαν o Τούλλιος

Tanaquilis, Tarquinii uxoris, est adeptos. lunc
Ocrisia quzdam, Servii Tullii Latini conjus, bel-
lo capta, et Tarquinio tradita, sive domo uterum
ferens, sive post captivitate gravidam facta
( utramque enim fertur ) peperit. Ei puero inter-
diu in sella dormienti magnam e capite flammam
emicuisse traduit : qua visa a Tarquinio, diligen-
ter sit educatus, et per tatem in patricios et Se-
natum lectus. Tarquinii percussoribus compre-
hensis, uxor ejus et Servius, compertis insidiis ,
mortem regis principio celant : sublatumque tan-
quam adhuc viventem, &e curare simulant : et in-
terim paciscuntur, ut Tullius regno filiis, ubi
adoleverint, cedat. Cum autem clamor impetusque
multitudinis vix sustineri posset , Tanaquil ex su-
periore parte zdium, Populwm bono umimo esse
jubet - maritum enim auum visere, propediem ipsum
eos visuros. Ut autem per otium curari possil, neque
famen rerum administratio, eo &grotante, langueat,
interim. Tullio muuia regis mandasse. Quee cum
dixisset, Tullium ob virtutis opinionem haud inviti
admiserunt. ls suscepta reipublice procuratione ,
pleraque se deTarquinii facere sententia simulabat :
cumque sibi populum in omnibus dicto audientem
esse cerneret, percussores Tarquinii, quem forte
adhuc vivere dixit, propter insidias factas ad Sena-
tum adductos, et capiiis damnatos occidit, Cum
vero Marcii filii metu ad Volscos confugissent, tam

διεδέξατο, συνεργίᾳ τῆς τοῦ Ταρχυνίου γυγαικὸς,
Ἰανακχνίλιδος. Τοῦτον δὲ γυνή τις Ὀχρισία καλου-
μένη, Σερουΐου Τουλλίον (84) ἀνδρὸς Λατίνον εὐνῆ-
τεῖρα ἐν τῷ πολέμῳ ἁλοῦσα, καὶ τῷ Τασκυνίῳ ἐξ-
αιρεθεῖσα, τέτοχεν, 3) ἐγχύμων οἴχοθεν οὖσα, ἣ
συλλαθδοῦσα μετὰ τὴν ἄλωσιν" λένεται γὰρ xal
ἀμφότερα. Οὗτος ἐς παῖδα: ἤδη τελῶν ἐπὶ δίφρου
μεθ᾽ ἡμέραν κατέδαρθε. χαὶ πῦρ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
χεφαλῇς πολὺ ἐδόχει ἐξάλλεσθαι. Ὅπερ ἰδὼν 6
Ταρχύνιος, διὰ σπουδὴς ἦγε τὸν παΐδα, καὶ εἰς
ἡλικίαν ἀφιγμένον τοῖς εὐπατρίδαις χαὶ τῇ γερου-
σίᾳ συνέταξε. Συλληφθέντων οὖν τῶν τοῦ Tapxuviou
φονέων, μαθοῦπα fj ἐχεένου γυνὴ xai ὁ Τούλλιος τὴν
παρασχευὴν τῆς ἐπιδουλῆς, 0) φανερὸν αὐτίκα
τὸν τοῦ Ταρχυνίου θάνατον ἔθεντο, ἀλλ᾽ ἀνελόμενοι
αὐτὸν ὡς ἔτι ἐμπνέοντα ἐθεράκενον δῆθεν, κἀν τούτῳ
πίστεις ἀλλήλοις ἔδοσαν, ὥστε τὸν Τούλλιον τὴν
ἀρχὴν εἰληφότα, τοῖς παισὶν αὐτῷ; ἀνδρωθεῖσιν ἐχ-
στῆναι ταύτης. Ἐπεὶ δὲ τὸ πλῆθος συνδραμὼν ἐθο-
ρύδει, πρόκύψασα &x τῶν ὑπερῴων ἢ Τανακυίλις.
Μὴ go6sicüs, ἔφη, ὁ γὰρ ἀνήρ μου καὶ ζῇ, καὶ
ὑμῖν μετ ὀλίγον ὀφθήσεται. Ἵνα δὲ αὑτὸς ca
σχολάζων ὑγιασθῇ, καὶ μή τι τοῖς τρόγμασιν
&x τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας εἴη ἐμπόδιον, Του λιλίῳ
κατά γε τὸ παρὸν τὴν τῶν κοιγῶν ἐπιτρέπει
διοίχησιν. ἘΠπεν ἐχείνη ταῦτα. Οἱ δὲ τὸν Τούλλιον
οὖκ ἀχουσίως ἐδέξαντο, ἀγαθὸς; γὰρ ἀνὴρ ἐδόχει.
“χχειρισθεὶς οὖν ἐχεῖνος τὴν τῶν χοινῶν οἰκονομίαν,

demum Tarquinii mortem palam fecit, aperteque C τὰ πλείω χατ᾽ ἐντολὰς δῆθεν διῴχει τοῦ Ταρκυνίου.

regnum tenuit : ἃς primum pra se tulit, »e tutorio
nomine filiorum Tarquinii, principatum admini-
straturum. Deinde ad plebis animos conciliandos
conversus, quod ea facilius quam patres cessura
esset, pecuniam distribuit, agros singulis assignavit,
et servos manuritiendos et in tribus referendós
curavit. Qui cum potentes egre ferrent, constituit,
ut liberti patronis quzdam officia vicissim przsta-
reut. Patriciis autein ei succensentibus , et praeler
alia illud quoque dicentibus, eum nemine auctore
poliri rerum: pro concione 328 mulia populo
grato locutus effecit, ut statim integrum sibi re-
gnum ab eo decerneretur. Pro quo ut gratiam refer-
ret , cuin alia plebi donavit, tum nonnullos eorum

Ὥς 9 ἐν κἄσιν ἑώρα πειθαρχοῦντας αὐτῷ, τοὺς
αὐτόχειρας τοῦ Ταρχυνίου πρὸς τὴν γερουσίαν παρ-
ἦγαγε, διὰ τὴν ἐπιδουλὴν τάχα" ἔτι γὰρ ζῇν ἐχεῖνον
προσεποιεῖτο, xal οἱ μὲν καταψηφισθέντες ἀπέθα-
vov. Οἱ δὲ τοῦ Μαρχίον vloY φοδηθέντες, εἷς Οὐολό-
σχους (85) χατέφνγον, xáxslvoc τότε τόν τε θάνατον
τοῦ Ταρκυνίου ἐξέφηνε, καὶ φανερῶς τῆς βασιλείας
ἐπείληπτο * καὶ πρῶτον μὲν τοὺ; τοῦ Tapxoviou
παῖδας προὐδάλλετο͵ ὡς αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν ἐπι-
«ροπεύων᾽ εἶτα πρὸς θεραπείαν τοῦ δήμου ἐτράπετο,
ὡς ῥᾷστα μᾶλλον τὸν ὅμιλον fj τοὺς εὐπατρίδας ὑποὸ-
ποιησόμενος, χρήματά τε αὐτοῖς ἐδίδον, χαὶ γῆν
ἑχάστῳ προσένειμε, καὶ τοὺς δούλους ἐλευθεροῦσϑαι
καὶ φυλετεύεσθαι (86) πσρεσχεύασεν. ᾿Αχϑομένων

in senatum legit : qui cum olim plurimis rebus de- D δ᾽ ἐπὶ τούτοις τῶν δυνατῶν, ἔταξέ τινα τοὺς ἐλενθε-

iteriore conditione essent, quam patricii, pro-
gressu femporis ( interregno et sacerdotiis quibus-
dam exceptis ) par cum illig jas obtinuerunt; neqüe
preter calceos quidquam ab illis diversum liabue-
Funt. Nam patricii calceos urbanos gestarunt, et
eorrigiarum implexione et forma litterz adórnaios,

ρωθέντας τοῖς ἐλενθερώσασι σφᾶς ἀνθυπουῤγεῖν, Ὡς
δὲ χαλεπῶς εἶχον οἱ εὐπατρίδαι αὐτῷ, xà διεθρόουν
ἄλλα τε, χαὶ ὅτι μηδενὸς αὐτὸν ἑλομένου τὴν ἀρχίν
ἔχει; συναγαγὼν τὸν δῆμον ἐδημηγόρησε ' xal πολλὰ
ἐπαγωγὰ διαλεχθεὶς αὐτῷ; οὕτω διέθετο, ὡς αὐτίκα
πᾶσαν αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἐπιψηφίσασθαι. Ὃ δὲ

Varie lectiones et nota.

(83) Ἑνιαυτούς. Addunt Reg. et Colb. : Οὐ μὲν
«hc βασιλεία: οἱ τοῦ Μαρχίου παῖδες ἐδράξαντο,
ἀλλ᾽ ὁ Τούλλιος ταύτην ἔσχε τῇ συνεργίᾳ, etc.

(84) ᾿Επουρίου Του.11ίου. Sic mss. Legendum
forte Σπουρίου, vel potius Σερδίου.

(85) Οὐολόσκους. Cod: Colb. Οὐελέσχονυς.

(86) Φυ.Σετεύεσθαι. Sic priler Viennensem,
Rei et Colberteus. Alius. φυλάττεσθαι perperam
iabuit.

Digitized by Google
