b65
«οι κέμψας. εἰς θήραν, ofc τε εἶπε, xol of; Énpa-
ξεν, αὐτῷ τὴν βασιλείαν ψηφίσασθαι παρεσχεύασεν,
ὡς ἀνδρωθεῖσιν αὐτὴν δῆθεν τοῖς παισὶν ἀποδώσοντι,
Ἑγκρατὴς δὲ χαταστὰς τῶν πραγμάτων, οὕτιο τοὺς
Ῥωμαίους διέθετο, ὥστε μηδέποτε ἐθελήσειν ἀνθε-
λέτῦαι τοὺς παῖδας ἐχείνου" xol τὰ μειράκια δὲ
πρὸς ῥᾳστώνην ἐθίζων, τάς τε ψυχὰς αὐτῶν, καὶ τὰ
οώματα σὺν χάριτι δὴ τινι ἔφθειρε. Δεδιὼς δὲ xal
οὕτω: ἔχων, ἰσχὺν ἑαντῷ ἐν τῷ συνεδρίῳ περιεποιή-
σατο. Τοὺς γὰρ φιλίως αὑτῷ ἐκ τοῦ δήμον διαχει-
μένου; περὶ διαχοσίους ἐς τοὺς εὐπατρίδας ἐνέγραψε,
xal βουλεντάς" xal οὔτω τὴν τε γερουσίαν ὑφ᾽ kav-
τὺν, xal τοὺς πολλοὺς ἐποιήσατο, xal τὴν στολὴν
πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερον ἤμειψεν. "Fl δὲ ἣν ἱμά-
τιον καὶ χιτὼν ὁλοπόρφυρα καὶ χρυσόπαστα, στέφα-
νό; τε λίθων χρυσοδέτων, καὶ σχῆπτρον, δίφρος τε
ἐλεφάντινος, οἷς χαὶ οἱ μετὰ ταῦτα ol τε ἄλλοι, καὶ
οἱ τὴν αὐτοχράτορος ἔχοντες ἡγεμονίαν ἐχρήσαντο.
Καὶ τεθρίππῳ ἐν τοῖς ἐπινιχίοις ἐπόμπευσε, xal
ῥαδδούχους διὰ βίου δώδεχα ἔσχε, Πάντως δὲ καὶ
ἄλλα πλείω ἑχαινοτόμησεν ἄν, εἰ μὴ τις "Atsoc
Ναούϊος τὰς φυλὰς αὑτὸν βουληθέντα μεταχοσιἦἧσαι
χεχώλυχεν, ὃς οἰωνιστὴς ἦν, οἷος οὐχ ἕτερος γέγονε.
Τοῦτον ἐννθρίσαι, διὰ τὴν ἐναντίωσιν ὀργισθεὶ;, καὶ
τὴν τέχνην ἐξουθενῆσαι ξιεμελέτησεν ὁ Ταρχύνιος.
Λαβὼν οὖν ἐν τῷ χόλπῳ ἀχόνην τε καὶ ξυρὸν, ἐς τὸν
δῆμον παρῆλθεν, ἔχων ἐν νῷ τμηθῆναι τῷ ξυρῷ
τὴν ἀχόνην, πρᾶγμα τῶν ἀδυνάτων, εἰπών τε ὅσα
ἐδούλετο, ἐπεὶ “Αττος ἀντέλεγεν ἐντονώτατα, μη-
δὲν ὀφιέμενος" ΕἸ μὴ φιδογείχως ἀγτιλέγεις, ἔφη,
4121 ἀληθὴ «έγεις, ἐπὶ πάγτων τούτων ἀπόχριναί
μοι, εἰ ὃ κατὰ νοῦν ἔχω ποιῆσαι, γενήσεται. Ὅ
δὲ "Atto; αὐτοῦ που οἰωνισάμενος παραυτίκα, Καὶ
Sr γε, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, ὃ διανοῇ, ἔσται ἐπιτο-
déc. Οὐχοῦν, ἔφη, τὴν ἀχόνην ταύτην λαδὼν, τῷ ξυρῷ
«οὐτῳ διάτεμε * τοῦτο γὰρ γενέσθαι διανενόημαι. Ὁ
δὲ Ba6l τε αὑτὴν εὐθὺς καὶ διέχοψε. Θαυμάσας δὲ ὁ
Ταρχόνιος, ἄλλας τε τιμὰς ἐχείνῳ παρέσχε, καὶ
χαλκῆς εἰχόνος ἠξίωσε, xat οὐδὲν ἔτι τῆς πολιτείας
Ἰδλοίωσε, κρὸς πάντα τε τῷ "Αττῳ συμδούλῳ ἐχέ-
χρήτο, Μαχεσάμενος δὲ Λατίνοι; ἀποστατήσασιν,
ἔπειτα καὶ Σαδίνοις ἐς τὴν Ῥωμαῖδα ἐμθαλοῦσι
φυμμαχουμένοις ὑπὸ Τυρσηνῶν, ἀπάντων ἐκράτησε.
Τῶν δὲ τῆς Ἑστίας ἱερειῶν ἃς παρθενεύειν διὰ
βίον νενόμισται, φωράσας τινὰ συμφθαρεῖσαν ἀνδρὶ,
ὑπύγεών τινα χατασχευάσας ὑποδρομὴν προμήχη,
κλίνην τε θεὶς ἐν αὐτῇ, καὶ λύχνον, χαὶ τράπεζαν
οιτίων ὁπόκλεων, ἐχεῖ τὴν φθαρεῖσαν προπεμπο-
μένην ἐχόμισε" xax ζῶσαν εἰσαγαγὼν, ἐγκατῳχοδό-
μῆῃσε, xal οὕτω τὰς τὴν παρθενίαν pi] τηρησάσας
τῶν ἱερειῶν ἐξ Exslvou τιμωρεῖσθαι χεκράτηχεν, Οἱ

ANNALIUM. LID, VII.

À Cum autem eos ctam sic metueret, 3uas opes in
concilio auxit, cc ex plebe amicis in patricios et
senatores lectis : quo pacto et. senatum οἱ plebem
subegit. Habitum etiam magnificenuorem sutppsit,
tunicam et vestem purpuream aüre distinctam,
toronam auream geinmnis ornatam, sceptrum, et
sellam eburneam : quibus 39g et seeuti reges,
et imperatores quoque Romanorum sunt usi, Victis
hostibus, quadrigis magnifice est invectus, et li-
ctores per omnem :etatem xii habuit: Omnino etíam
alia innovaturus foit, nisi ei tribus mutaturo
Actius Navius augur przstantissimus obstitisset.
Ei cum ob adversationes iratus illudere, et artem
eludere studeret, cotem et novaculam ín sinu
gestans, ad populum prodiit, id animo agitans, ut
cos novacula diseinderetur, quod fieri nequaquam
posset. Cumque dixisset quse voluerat, Actio acer-
rime adversante, ac minime cedente : Nisi, inquil,
adversandi studio re[ragaris, et vera dicis, coram
omni populo mihi respondeto, num id quod in animo
habeo, possit fieri. Cum ille in augurio rem statim
expertus, profecto futuram dixisset : Atqui hoc
animo agitati, inquil, te novacula colem discissurum.
Tum ilium hand euncianter discidisse cotem fe-
runt. Id adinirawus Tarquinius, tum Alios honores
Actio habuit, tum seneam statuam erexit ; el τοῖς
publie: ordine non mutato, consiliis ejus usus est
ad omnis. Latinorum defectionem — compescuit.
Sabinos, qui Tyrrhenis adjutoribus in Romanum

C sgrum impressionem fecerant, superavit, Unam e
Vestalibus, quibus perpetua servanda est virgini-
tas, a quodam stupratam, in subterraneo specu
oblongo excavato, ibique lectulo, lucerna, et mensa
cibariis plena, collocatis, multis stupratam eo de-
ducentibus, viventem obstruxit. Et sic ab illo tem-
pore de incoestis Vestálibus pcenas sumi, receptum
est. Qui vero illas violarint, collo farce in foro in-
serio, nudi flagris caeduntur, donec exspirarint.
Ceterum Marci liberi, cum regnum eis non resti-
tueret, sed Tullium quemdam serva sibi natum
omnibus anteferret, idque patricii quoque zegerrime
paterentur, quibusdam illorum ascitis, insidias ei
parant : subornatis duobus, qui agrestium. more
asciis εἰ falcibus armati, eum aggrederentur. Qui
cum Tarquinium in foro non invenissent, ad re-
εἶδε fores venerunt, inter sese rixantes, εἰ se ad
regem admitti postalantes. Quo impetrato, cum in-
vicem dicerent, rex in alterum causam dicentem
intentus, ab alero occiditer. 397 Jlic Tar-
quini fuit exitus, cuin annos vir εἰ XXX Te-
gnasset,

E ταῦτας αἰσχόνοντες, εἰς ξύλον τὸν αὐχένα δίκρουν ἐμδάλλονται ἐν τῇ ἀγορᾷ, καὶ μετὰ τοῦτο γυμνοὶ al-
κιζόμενοι ἀποψύχουσιν. Ἐπέϑεντο μέντοι τῷ Ταρχυνίῳ οἱ τοῦ Μαρκίου παῖδες, ἐπεὶ ud) τῆς ἀρχῆς

αὐτοῖς παρεχώρει, ἀλλά τινα Τούλλιον τεχϑέντα ol
εἰ πατρίδας ἐλύπει, ὧν τινας προσεταιρισάμενοι,
μένους ἀξίναι; καὶ δρεπάνοις ὁπλισαμένους, αὐτῷ
τῷ Ταρκυνίῳ ἐνέτυχον, ἐπὶ τὰς θύρας τῶν βασιλείων
ἐλθεῖν ἐδέοντο, χαὶ «νχόντες τούτους εἰς λόγους

ἐξ αἰχμαλωτίδος προῆγε πάντων * ὃ δὲ, μάλιστα τοὺς
αὐτῷ ἐπεδούλευσαν, δύω τινὰς χωριτιχῶς ἔσταλ͵
ἐπιθέσθαι παρασχευάσαντε;. Οἱ ἐπεὶ μὴ ἀγοράζοντι
ἦχον, ἀλλήλοις δῆθεν διαμαχόμενοι, xal οἱ ἐς ὄψιν
ἀλλήλοις ἀντιχατέστησαν, χαὶ δικαιολογουμένῳ τῷ

Digitized by Google
