N39

JOANNIS ZONAR.E

510

perat, qui inferiorem urbem tenebant, audita Ju- A plou ὁρῶντ:ς, ὠδυνῶντο μᾶλλον, xol ἀνῴμωζον

daorum privata pactione , fugam noctu capessere
sla'uerunt : et. cum portas aperuissent , ab iis qui
cum Basso pepigerant , proditi sunt , ac fortissimi
quique evaserunt : inLus vero deprehenai ad nile
»cc sunt occisi, mulieres el pueri sub corono ve»
nierunt. Dedititis vero Bassus tidem servavit,
ipsis dimissis, et Eleazaro reddito. His confectis,
δὰ Jardium saltum, properavit, quo muli ex
prioribus obsidionibus elapsi se contulerant, Eum
igitur 310 locum equitibus undique circumdat ,
pedites arbores succidere jubet. Judzi vero qui
illo contugerant, conferti cum clamore In Romanos
irruerunt : a quibus cum fortiter excepti essent ,
non parum temporis in pugna tractum est, sed
eventus ejus adversis partibus non ex zequo respon-
dit, Nam ex Romanis duodecim ceciderunt , pauci
vulnerati sunt, Judzorum nullus evasit; et cum
non iníra tria millia capta essent, omnes perie-
runt. Bassus et Liberius Matimus procurator, ἃ
Cesare omnem Judaeorum lerram vendere jussi
sunt : octingentis duntaxat emeritis Emmanuentem
tasiellum , triginta stadia Hierosolymis dissitam ,
incolendum tradidit. Et Judzos ubicunque degen-
108, quotannis binas quemque drachmas in Capi-

tolium — inferre jussi, quemadmodum prius in
templum — lHierosolymitanum — conferre  consue-
vissent.

διωλύγιον. Kat à Ἐχεάξαρ ἱκέτευσε σφᾶς, ptt! αὐ-
κἂν περιιδεῖν οὕτω θνήσχοντα, xat ἑαυτοῖς τὴν σω-
τηρίαν προμτθεύσασθας, εἴξασι τῇ Ῥωμαίων ἰσχύϊ
καὶ τύχῃ. Οἱ δὲ χαὶ πρὸς τοὺς ἐχείνου χαταχλώμενοι
λόγους, καὶ πολλῶν ἔνδον ὑπὲρ αὐτοῦ δεομένων (ἦν
γὰρ Ux μεγάλης xaV σφόδρα πολνανθρώπου συγγε-
valo ;) εἰς οἴχτον ἐνέδωχαν. Καὶ στείλαντες, τὴν τοῦ
ep^uplou παράδοσιν ἐπηγγέλλοντο, ἵνα ἀδεεῖ; ἀπιλ-
λάττωντας, τὸν Ἐλεάζαρ λαθόντες. δεξαμένου δὲ τοῦ
στρατηγοῦ ταῦτα, οἱ ἐν τῇ κάτω πόλει τὴν γινομέ-
νὴν ἰδίᾳ τοῖς ᾿Ρωκαίοις πυθόμενοι σύμξασιν, ἀπο-
δράναι νυχτὸς αὐτοὶ ἐδουλεύσαντο. Καὶ τὰς πύλας
αὐτῶν ἀνοιξάντων, παρὰ τῶν τὴν ὁμολογίαν πεποιῆ-
μένων πρὸς τὸν Βάσσον fixe μήνυσις. Οἱ μὲν οὖν
τῶν ἐξιόντων ἐῤῥωμενέστατοι ἔφθσσαν διεχπεσεῖν,
τῶν δ' ἕνδον χαταληφθέντων ἄνδρες μὲν ἀνῃρέθησαν
ἐπὶ χιλίοις ἑπταχόσιοι, γύναια δὲ καὶ παῖδες ἡνδρα-
κοδίσβησαν, Τὰς δὲ πρὸς τοὺς παραδόντας τὸ φροῦ-
ριον ὁμολογίας φυλάσσων ὁ Βάσσος, αὐτούς τε ἀφ-
χε, καὶ τὸν Ἐλεάζαρ ἀπέδωχε. Ταῦτα διχπραξά-
μενος, ἠπείγετο ἐπὶ τὸν λεγόμενον Ἰάρδην ὄρυμόν"
πολλοὶ vàg πρὸς αὐτὸν ἦσαν τῶν χατὰ τὰς πολιορ-
χίας πρότερον ἀποδράντων, Ἐλθὼν οὖν ἐπὶ τὸν τό-
mov, κυχλοῦται αὐτὸν τοῖς ἱππεῦσιν ἅπαντα, τοὺ: δὲ
πεζοὺς δενδροτομεῖν τῆν ὕλην ἐχέλενσεν. Οἵ δ΄ ἐχεῖ
προυπεφευγότες Ἰουδαῖοι ἀθρόοι μετὰ Borg ἀΐξαν-
πες, ἐνέπιπτον τοῖς χυχλωσαμένοις αὐτούς. Ὡς δὲ

καρτερῶς αὐτοὺς ἐκεῖνοι ἐδέχοντο, χρόνος μὲν οὐ βραχὺς τῇ μάχῃ ἐτρίδη" τέλος δὲ αὐτῇ οὐχ ὅμοιον
τοῖς ἐναντίοις ἀπέδη μέρεσι. Ῥωμαίων μὲν γὰρ ἔπεσον δώδεχα, ὀλίγοι δ' ἐτρώθησαν, Τῶν δὲ ἴου-
δαιων ἐκ τῆς μάχης ταύτης οὐδεὶς διέφυγεν " ἁλόντες δὲ xal τρισχιλίων οὐχ ἥττους, πάντες ἀπέθανον.
Βάσσος μέντοι, χαὶ Λιθέριος Μάξιμος, ὃς fjv ἐπίτροπος, πᾶσαν τὴν γῆν ἀποδόσθαι τῶν Ἰουδαίων
παρὰ Καίσαρος ἐκελεύσθησαν ὀχταχοσίοις δὲ μόνοις ἀπὸ τῆς στρατείας διαφιεμένοι; χωρίον ἔδωχεν εἰς
χατοίκησιν, ὃ χαλεῖται μὲν Ἐμαούς " ἀπέχει δὲ τῶν Ἰροσολύμων σταδίους τριάκοντα. Φόρον δὲ τοῖς
ὁπουδήποτε οὖσιν Ἰουδαίοις ἐπέταξε, 820 δραγμὰς ἕκαστον ἐτησίως εἰσφέρειν εἰς τὸ Καπιτώλιον,
ὥσπερ πρότερον εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν συνετέλουν.

XXIX. Basso defuncto, Flavins Silva provincia C — K6'. Βάσσου δὲ τελεντήσαντος, δλάδιος E065;

suscepla , Masadam castellum , solom adhuc ex iis
que defecerant reliquum , obsidere instituit. Te-
nebatur autem ἃ sicarijs, quibus vir potens pre-
erat Éleazarus, ex Judz posteritate , qui sub Cy-
renio multis persuaserat, ne descriptionibus pare-
Tent : 86 regione stalim potitus, ipsum castellum
snuro circumdedit, ad fugam  intercIndendum.
Peinde ad oppugnationem conversus, et qua. poie-
rat aggere excitato (castellum enim in alto saxo
eral exstructum , vallibus. infinize profuuditatis
coronatum) machinis adductis muri partem perfre-
git. Sed alium sicarii intus exstruxerant, qui
ictibus arietum cessurus non esset. Constabat
esBim ex lignis duplici serie inter se connexis , in

quorum wedium terram ingerebant. Quem cum D

machinarum icius nen modo mon perrumperent,
sed-ex concussione , illa desidente materia, flrmia-
rem redilerent, Siva milices. hortatus est, ut crebras
face£ ardentes jaeularentar, Turm. iarus ligneus
igne concepto, magnam flunmam edidit, quam
Boreas spirans primeipio supetne ad Romanos
devolvebat, adeo ut machinas propemodun incen-

διαδέχεταί τὴν ἡγεμονίαν. Ὃς ἐπὶ Μασάδαν τὸ
φρούριον ἐστράτευσε, μόνον ἔτι τῶν ἀφεστηχότων
περιλειφθέν" κατεῖχον δὲ τοῦτο σιχάριοι, ὧν προ:
εἰ:τήχει δυνατὸς ἀνὴρ Ἐλεάζαρ, ἀπόγονος Ἰούδα,
τοῦ πείσαντος πολλοὺς ἰουδαίων μὴ πείθεσθαι ταῖς
ἀπογραφαῖς $$ Κυρηνίου. Καὶ τῆς μὲν χώρας εὐθὺς
ἐχράτει, τὸ δὲ φρούριον τείχει περιεχύχλωσς, τὴν
εἰς φυγὴν ἔξοδον «ol; ἔνδον ἀποφραγνύς. Εἶτα πρὸς
πολιορχίαν ἐτράπετο, καὶ χῶμα χώσας ἔνϑα δυνατὸν
f» (ἐπὶ πέτρας γὰρ ὑψηλῆς τὸ φρούριον ᾧχοδόμττο,
φάραγξι βάθος ἐχούσαις ἄπειρον ἐστεφανωμέναις)
ἐπήγαγε τὴν ἐλέπολιν, καὶ διέῤῥηξε μέρος τοῦ τεί-
χους. "gn δ' ἕτερον ἐντὸς ὑπὸ τῶν σιχαρίων ἀντ-
οἰχοδομηθὲν, τοιοῦτον οἷον μηδὲ ταῖς ἐμθολαῖς εἴξειν
μέλλον τῶν ἐλεπόλεων. "Ex ξύλων γὰρ ἦν, δύο στί-
χοὺυς παραλλήλους ἐχόντων, ὧν μέσον cuvtqópouv
τὸν χοῦν. Αἱ γοῦν τῶν μηχανημάτων ἐμδολαὶ οὐ
μόνον οὐ διεῤῥήγνυον τοῦτο, ἀλλὰ xa στεῤῥότερον
τῷ σάλῳ συνιξάνον εἰργάζοντο" διὸ τοῖς στρατιώταις
ὁ Σίλδας λαμπάδας καιομένας ἀκοντίζειν ἀθρόονς
παρεχελεύσατο. Τὸ δὲ πεποιημένον ἐκ ξύλων τοῦ
πυρὶς ἀντελάδξετο, καὶ φλόγα πολλὴν ἀνῆχε, Τὸ μὶγ

Digitized by Google
