513

ANNALIUM LIB. VII.

δ14

τὸν πατέρα ὡς τύραννον xal παράσπονδον ἐλοιδόρη- Α in patrem maledictis addocebantur : a quo. cum

σεν, Ὁ δὲ τὸν υἱὸν ἐμαστίγωσέ τε xal ἀντημύνατο,
εἶτα ποτὰ συνθῆχας πρὸς Γαουΐνους ἐφευδαντομό-
λησε, χρῆματά τε καὶ ἑταίρους παρειληφώς. Οἱ δὲ
πιστεύσαντες τῇ σχηνῇ διά τε τὴν τοῦ Ταρχυνίον
ὠμότητα, καὶ ὅτι τότε πολλὰ xal ἀληθῆ τὸν πατέρα
ξκακηγόρει, χἀντεῦθεν ἔχπεπολεμῶσθαι αὐτῷ ἐδόκει,
ἐδέξαντό τε αὐτὸν ἀσμενέστατα ;, xal τινας ἐπελεύ.
σεις κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς χώρας ouv αὐτῷ ἐποιή-
envto, χαὶ οὐ μετρίως αὐτῇ ἐλυμήναντο. Διὰ ταῦτα
τοῦν καὶ ὅτι xal χρήματα ἰδίᾳ τέ τισι παρεῖχε, xoi
ἐς τὸ χοινὸν ἀνήλισχε δαψιλῶς, ἠρέθη παρ᾽ αὐτῶν
στρατηγὸς, xal τὴν τῶν πολιτιχῶν ἐν αὐτοῖς πραγ-
μάτων ἐπετράπη διοίχησιν. "Exi τούτοις λάθρα
πέμψας τινὰ, τὰ συμδάντα τε ἐγνώρισε τῷ πατρὶ,
καὶ πρὸς τὸ μέλλον γνώμην ἤἥτησεν ἐξ αὐτοῦ. Ὁ δὲ
εἶπε μὲν τῷ πεμφθέντι οὐδὲν, ἵνα μὴ ἴσως γνωσθεὶς,
ἐπών τι ἢ ἄχων ἐξείποι. ΕἸ; δὲ κῆπον εἰσαγαγὼν
αὐτὸν, ἐν ᾧ μήκωνες ἧσαν, τὰς κωδύας (87) αὐτῶν
«ὰς ὑπερεχοῦσας ῥάδδῳ κατέκλασε, καὶ εἰ; γῆν
χατεστόρησε, καὶ οὕτω τὸν ἀγγελιαφόρον ἀπέπεμψε.
Xa) 6 μὲν τὸ πραχθὲν τῷ Σέξτῳ ἀπήγγειλεν, ἀσυν-
ἑτῶς ἔχων τῆς πράξεως. Ὁ δὲ τὸν νοῦν συνῆχε τῆς
ὑποθέσεω;, καὶ τοὺς ἀξιολογωτέρους τῶν Γαουΐνων
«οὺὑς μὲν λάθρα φαρμάκοις διέφθειρε, τοὺς δὲ διά
stwoy δῆθεν λῃστῶν, ἄλλους δὲ ἐχ διχαστηρίων ἀ-
κέχτεινε, συκοφαντίας κατ᾿ αὐτῶν πρὸς τὸν πατέρα
προδοσίας πλατιόμενος. Ὅμοιον δέ τι τούτῳ καὶ
6 Ἡρόδοτος (88) ἱστορεῖ, Περίανδρον γὰρ τὸν Kv-

eum hostili odio dissidere erederent , hominem
benignissime susceperunt, et aliquot cum eo in
Romsnum agrum impressiones voagna clade illata
fecerant. His igitur de causis, et quod pecuniam
sliquibus privatim dabat , et in publicum liberali-
ter conferebat , dux ab eis creatus est, urbanarom
etiam rerum administratione commissas. Posthzec ,
per quemdam patri statum rerum. suarum nuntiat,
quid se facere. velit, sciseitatur. llle vere nihil
respondet nuntio , ne cognitus vel volens vel invi-
tus arcanum prodat : sed in hortum sedium transit,
sequente illo, et summa papaverum capita baculo
decutit, itaque nuntium dimitit : qui re non intel-
lecta, quid actam esset, Sexto renuntiat. ls vero
animadverso patris consilio , Gabinorum primores
partim clam veneno sustulit, partim per sicarios
interfecit : alios in judicio calumniis oppressos ,
quasi urbem patri suo prodere vellent , amovit.
Simile quiddam Herodotos de Periandro Cyp:eli
filio, Corinthi tyranno, scribit: qui cum ἃ Thra-
sibulo Mileii tyranno eonsilium firmandi imperii
petiisset, Thrasybulum nuntio voce nibil respon-
disse : sed eo in segetem deducto , culmis eminen-
tioribus resectis et abjectis, hominem dimisisse.
Qui reversus , deque illius consilio rogatus, dixe-
rit, se δὰ hominem emote mentis esse missum ,
neque enim ad interrogota quidquam 331 respon-
disse, ac quid ille fecisset, narrarit : at Periandrum,

φέλου τύραννον Κορίνθου γενόμενον φησὶ πρὸς (s intellecta Thrasybuli ratione, omnes Corinthiorum

Θρασύδουλον τὸν Μιλήτου τύραννον διακέμψασϑαι
πυνθανόμενον, ὅπως αὐτῷ τὰ τῆς ἀρχῆς ἀσφαλῶς
ἔξει. Τὸν δὲ θρασύθουλον τῷ ἀπαγγείλαντι ταῦτα pre
δὲν ἀποχρίνασθαι" ἀπαγαγόντα δ᾽ εἰς λήϊον, τῶν ásta-
χύωντοὺς ὑπερέχοντας ἐχτέμνειν τε καὶ ῥιπτεῖν, καὶ
οὕτως ἀποπέμψαι τὸν ἐσταλμένον. Tiv δὲ ἐπανελ»
Φόντε, καὶ τὴν τοῦ Θρασυδούλου συμδουλὴν ἐρωτώ-
μενον, εἰπεῖν, εἰς παραπλῆγα πεμφθῆναι, καὶ διηγεῖ-

principes sustulisse, Ad eumdem modom Sextus
etiam cum Gabinis egit: et melioribus occisis ,
eorum pocunias vulgo distribeit. Deinde iilis de-
letis, reliquis deceptis, εἰ omnia credentibus,
cum Romanis captivis ct transfugis, quos ea de
causa multos coegerat, urbem occupavit, patrique
tradidit. Sed is, ea 8110 concessa, cum aliis populis
bellom gessit.

αθαι ὅσα ἐχεῖνος ἐποίησε, μή τι πρὸς ὃ ἡρωτήθη φθεγξάμενο; * τὸν δὲ γε Περίανδρον φυνειχέναι τὸν τοῦ Θρα-
φυδούλου λογισμὸν, καὶ τοὺς ὑπερέχοντα: τῶν Κορινθίων ἅπαντας ἀπολέσαι. Καὶ ὁ Σέξτος οὖν οὕτω τοὺς
Γαουΐνου; μετῆλθε, καὶ τοὺς μὲν χρείττους ἀπώλλυο, τῷ πλήθει δὲ τὰ σφῶν διένεμε χρήματα. Καὶ μετὰ
voor) τῶν μὲν διαφθαρέντων ἤδη, τῶν δὲ λοιπῶν ἠπατημένων, καὶ πάντα πιστευόντων αὐτῷ, μετὰ τῶν
αἰχμαλώτων Ῥωμαίων, καὶ τῶν αὐτομόλων, οὃς πολλοὺ; διὰ τοῦτο συνήθροισε, χατέσχε τὴν πόλιν, xal τῷ
ᾳατρὶ παραδίδωχε. Καὶ ὃς ἐκείνης τῷ υἱῷ παρεχώρησεν, αὑτὸς δὲ πρὸς ἄλλα ἐπολέμησεν ξθνη.

M. Τοὺς δὲ τῆς Σιδύλλης χρησμοὺς Ῥωμαΐοις D ΧΙ. Ceterum oratola Sibyllina vel invitus po-

xal ἄχων προσεποιήσατο. Γννὴ γάρ τις θεόμαντις,
ἣν Ξιδύλλαν ὠνόμαζον, ἐς τὴν Ῥώμην ἐλήλυθε, βι-
Ga. τρία ἣ ἐννέα φέροναα, xal ταῦτα πρίλσθαι τῷ
Ταρκυνίῳ ἐδίδον, καὶ τὴν τιμὰν τῶν βιδλίων ὡρί-
φατο. Ἔχείνου δὲ μὴ προδεσχηκότος αὐτῇ, τὸ ἕν ἣ
τὰ τρία τῶν βιδλίων χατέχανσεν. Ὡς δ᾽ αὖθις χα-
τωλιγώρει αὐτῆς ὁ Ταρχύνιος, χαχὰ τῶν λοιπῶν
ὁμοίως διέφθειρε. Μελλούσης δὲ καὶ τὰ ἔτι λοιπὰ
καταφλέξειν, ἠνάγχασαν αὐτὸν ol οἰωνισταὶ, τὰ γοῦν
σωζόμενα πρίασθαι. Kol ὠνέσατο ταῦτα, ὅσου τὰ

pulo Romano comparavit. Mulier enim quadam
fatidica, quam Sibyllam nominsbat, Romám s: aut
ix libros allatos, Tarquinio certo pretio venales,
proposuit. lllo vero eam negligente, vel anum vel
wes libros exussit. Ut iterum a rege despecta
est, ex reliquis totidem abolevit. Cur autem eos
etiam qui restabant crematura essct, augures eurn
reliquos emere coegerunt : idque (anti, quanti
universos parare potuisset. Kos libros duobus δ0»
matoribus ssservandos tradidit : quique scripta

Varie lectiones et note.
p^ Κωδύας. Vide Henric. Valesium ad Harpocrationem, pag. 301, ubi de hac voce.

Ἡρόδοτος. Lib. 1, p. 9.

Digitized by Google
