569

ANNALIUM LIB, VII.

570

αὐτοὺς ἀμειδόμενος, ἄλλα τε ἐφιλοτιμήσατο, xat ἐς Α uta primis senatoribus orti esse viderentor. Liite-

τὸ συνέδριόν τινας αὐτῶν ἐνέγραψεν, ot πάλαι μὲν tv
πλείστοις ἧττον ἔφερον τῶν εὐπατριδῶν. Τοῦ χρόνον
δὲ προϊόντος, πλὴν τῆς μεσοδασιλείας xal τινων
ἱερωσυνῶν, τῶν ἴσων μετεῖχον tol; εὐπατρίδαις, καὶ
διέφερον ἄνευ τῶν ὑποδημάτων οὐδέν. Τοῖς γὰρ
εὑὐπατρίδαις τὰ ὑποδήματα ἀστυχὰ, xat τῇ τε ἐπαλ-
λαγῇ τῶν ἱμάντων, καὶ τῷ τύπῳ τοῦ γράμματος
ἐχεχόσμηντο, lv. ix τούτων δοχοῖεν, ἀπὸ τῶν ἐχατὸν
ἀνδρῶν τῶν κατ᾽ ἀρχὰς βουλευσάντων χατιέναι. Τὸ
γράμμα δὲ ῥῴ (87) φασιν εἶναι, fj τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
ἑχατὸν ἐκείνων ἀνδρῶν δηλωτιχὸν bv, $ ὡς τοῦ τῶν
Ῥωμαίων χατάρχον ὀνόματος. Τὺν μὲν οὖν ὅμιλον
οὕτως ὁ Τούλλιος ᾧχειώσατο. Δείσα; δὲ μὲ τις στάσις
συμδῇ, τὰ πλεῖστα xal ἰσχυρότατα τῶν χοινῶν τοῖς
δυνατωτέροι; ἐπέτρεψε“ xat οὕτω αφίσι» αὐτοὶ
συνεφρόνησαν, χαὶ τὸ δημόσιον διήγαγον ἄριστα,
Καὶ πολέμους δὲ τινας πρός τε τοὺς Οὐϊέντας, xal
πρὸ; ἅπαντας τοὺς Τυρτηνοὺς ἐπολέμησεν, ἐν οἷς
οὐδὲν ἐπράχθη συγγράμματος ἄξιον. Τοὺς Λατίνους
δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον Ρωμαίοις βουληθεὶς οἰχειώσασθαι,
γεών τινα Ex χρημάτων χοινῶν Ev τῇ Ῥώμῃ κατα-
σχευάσαι πεποίηχε, καὶ τοῦτον ἀνέθεσαν τῇ ᾿Αρτέ-
pi. Περὶ δὲ τῆς νεωχορίας αὐτοῦ διεφέροντο,
χὰν τούτῳ Σαδῖνο: ἀνὴρ βοῦν Ὧγε περιχαλλῇ πρὸς
«τὴν Ῥώμην, ὡς ἔχ τινος χρησμοῦ θύσων αὐτὴν τῇ
'λρτέμιδι. Ὁ δὲ χρητμὸς τὸν ἐχείνην θύσαντα ἔλεγε
«ἣν πατρίδα ἐπαυξήσειν, Τοῦτο δὲ τις τῶν Ῥω-
μαίων μαθὼν, προσῆλθεν αὐτῷ, καὶ πρότερον εἶπε

ram autem A fuisse tradunt,sive quod ea apud
Gracos centenarium numerum significet, sive quod
prima nominis Romani sit littera. Plebe sic coa-
ciliata, veritus Tullius, ne qua seditio oriretur,
plurima et maxima quaque negotia opulentissimis

mandavit. Sic iuter sese consentientes , rempubli-

cam optime gesserunt. Bella quedam cum Veier.-
libus et. ceteris Tyrrhenis omnibus gessit , in qui-
bus nihil accidit memoratu dignum. Cum autem
Latinos magis etiam Romanis devincire cuperet ,
auctor fuit ut communibus sumptibus Rom: fanum
Dianz facerent. Sed cum de antistite controversia
esset , Sabinus quidam bovem insignem ex oraculo
Dianz immolaturus adduxit. Cecinerant enim vates,
qui eam immolasset, patri» su opes aucturum
esse. Quo Romanas quidam cognito, illi persuasit,
vt vivo prius flumine perfanderetur : atque ipse
interim acceptam bovem, tanquam asservaterus ,
mactavit. Oraculo vulgato, Latini Romaniset templi
patrocinio ce&serunt: et aliis in rebus, ut pre-
stantioribus, bonorem habuerunt. Atque bzchacte-
nus. Tullius autem cum Tarquiniis Olias suas
despondisset , δὲ regnsm se eis redditurum polji-
citus, alias aliud causando procrastinaret ; {ἢ
moram egre ferensts, mune cogitabant. Quod rege
nibil curante, sed Romanos ad democratiam et
libertatem magis assuefaciente, Tarquinii magis
eliam indignabantur. Ac junior eam molestiam

δεῖν ἐν τῷ ποταμῷ ἀγνισθῆναι, xal εἰπὼν ἔπεισε, C, concoquebat : sed natu major Tullium diutius non

xai πείσας ἔλαδε, τὸν βοῦν ὡς φυλάξων, xal λαδὼν
ἔθυσεν, Ἐχφήναντο: δὲ τοῦ Σαδίνου τὸ λόγιον, oí
Λατῖνοι καὶ τῆς τοῦ ἱεροῦ προστασίας τοῖς Ῥωμαίοις
ἐξέστησαν, καὶ ἐς τἄλλα ὡς χρείττονα σφῶν ἐτίμων
αὑτούς. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ὃ Τούλλιος δὲ τοῖς
ἹΤαρκυνίοις τὰς θυγατέρας συνῴχισε, καὶ τὴν βασι-
λείαν αὐτοῖς ἀποδώσειν ἐπαγγελλόμενος, ἄλλοτε
ὅλλο τι προφασιζόμενος ἀνεδάλλετο. Οὲ ὃς οὐδὲν ὑγιὲς
ἐφρόνουν, ἀλλὰ ἤχθοντο. Ὁ δ᾽ ἐν οὐδενὶ λόγῳ τού-

ferens, quia uxorem et fratrenr suum conatum nor
probare videbat: uxorem suam ipse , fratrem per
illius 3439 uxorem veneno tollit : ductaque fra-
tris conjuge, illa adjutrice Tullio insidiatur : et
cum multis senatoribus ac patriciis, quibus iavi-
sus erat Tullius , conapiratione inita, ex improvisc
curiam ingreditur, etiam Tullia uxore comitante

muliaque Jocutus, eos qui aderant patrize dignita

tis commonefecit, Tullium autem multis probris

Varie lectiones et notae,

(87) Τὸ γράμμα δὲ )ó, etc. Scribit Zonaras, ex
Dione, patricios Romanos, quo a cetera plehe di-
| iq €»iceos corrigtarum | implezione, et
orma litter: 'Pó iusignitos induisse : quze quidem,

inquil, centenarium numerum significaret, totidem -

enim erant patricii, vel quod sit prima littera Ro-
Tnani nominis; qus quidem minime hie cohzrent.

Nam patriciorum lunati erant, quos vocabant, cal-

«ei, quibus scilicet assuia erat lunuls, quod pridem
docgere Rosinus, Dempsterus, Salmasius ad Pol-
lionem, et δά Inscriptionem Herodis, Benedictus
Balduinus in Calceo antiquo, et alii criticorum fllii;
e quidem lunula formam refert characteris La-

ni €, quo centenarius numerus elffingi solet, ita
vt patriciorum centenarium numerum, in calceis
adumbrare potuerit. Αἱ quod Zonaras de littera
*Pó hic comtoentatur, prorsus absurdum est, quod
Ait notarunt, cum nusquam P littera Graeca cal-
cei patriciorum afficta fuerit, neque primum vocis
Roms elementum retulerit, Unde juro idem Bal-
duinus cap. 9, quod bic de Jitera P habetur, su-
perlluum glossema, eta quodam Graculo in textum

D ferant codices ones mss.

Zonar: immistum esse arbitratur ; nisi ipsemet Zo-
naras, uon intellecto, quem exscribebat, Dione, er-
raverit ; quod licel existimare, euro. id ipsum prz-
Seripserat. nempe : Dio
litteram C in patriciorum calceis centenarium: ef-
fingere (quod scribit Isidorus lib. xix cap. 14); ad-
dideratque idem valere quod Ῥῶ apud Gracos;
uemadmodum Joannes Gazensis in libro Zl
ἰρχαιολογίας, ait Numam regem ἐν τοῖς ὑποδή-
μασι Ῥωμαίων τῶν πατριχίων τυποῦσθαι τὸ Ῥω-
patxbv Κάππα, ὃ παρὰ τοῖς Ἕλλταίν ἐστι "Po,
elc. Nam Romauum Κάππα est C Latinum, eum-
demque numerum refert quod P apud Gracos.
Cod. Reg. 2451, (οἱ. 212 : Περὶ τοῦ ἀξιώματος; tov
'Enápyou* Ὃ "Exapyo; παρὰ Ῥωμαίοις, xai ἱερεὺς
ἣν, καὶ πρῶτος τῆς βουλῆς, ἐπεὶ οὖν βουλευταὶ ἧσαν
ἑχατὸν, οὗτος δὲ ὁ ἀριθμὸς διὰ τοῦ Κάππα τὸν
Ῥωμαϊχοῦ χαραχτηρίζεται : τούτον χάριν τὸ Κάππα
μα φέρει αὐτῶν ὑπόδημα, ἐξ οὗ ὀνομάζεται Καπ-
πάριον, οἷον οὗτός ἔστιν ὁ πρῶτος τῶν ἑχατὸν τῆς
βουλῆς. Adde Suidam in v. Χλαμύς.

Digitized by Google
