541

JOANNIS ZONAR.E

5i$

οὖν διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ λάθῃ τεχοῦσα, καὶ Étexe διδύμους παῖδας, μεγάλους τε καὶ καλούς. Μάλλον δὲ
φοδηθεὶς ὁ ᾿Αμούλιος, ἐχέλευσε τὰ βρέφη ῥιφῆναι, Καὶ ὁ ταῦτα λαβὼν σχάφῃ ἐνθέμενος, ἐμδάλλει ἐν
τῷ ποταμῷ τῷ Τιδέριδι. Παρασύραν δὲ τὴν σχάφην τὸ ῥεῦμα, sl; τινα χῶρον κατίν:γχε μαλθαχόν.
*EvBa κειμένοις τοῖς βρέφεσι, λύκαιναν ἱστοροῦσι προσιοῦσαν θηλὴν παρέχειν αὐτοῖς, χαὶ δρνῖν ὄρνο-
χιλάπτην παρεῖναι ταῦτα Ψωμίζοντα χαὶ φυλάττοντα. Ἑχεῖ δὲ κείμενα τὰ βρέφη λαθὼν ἀφείλετό
τις "ApouMou συοφορθὺς, Φανστοῦλο; χαλούμενο;, καὶ παρὰ τῆς ἐχείνου ἐτράφησαν γυναιχὸς, ἦ ὄνομα
Λαρεντίᾳ᾽ καὶ ὁ μὲν Ῥωμύλος, ὁ δ᾽ ἕτερος Ῥῶμο; ἐχλήθησαν, Τινὲς δὲ μὴ λύκαιναν εἶναί φασι civ
τῶν παίδων τοοφὸν, ὃ καὶ πιθανώτερον, fj ἀληθέστερον μάλιστα, ἀρχὴν δὲ τὸν λόγον οὕτω λαξεὶ.»
Λούπας καλοῦσι Ῥωμαῖοι πάς τε λυκαίνας, καὶ τὰς ἑταίρας * πορνενομένῃ δ᾽ ἡ Λαρεντία fj τοὺς παΐξας
ἐθρέψατο, xat λούπα διὰ τοῦτο χαλουμένη, χώραν τῷ μύθῳ παρέσχετο,

1. Cum primum adolevit 2ias, ambo am- A Β΄. ἀὐξανόμενοι δὲ θυμοειδεῖς ἧσαν, καὶ ἀνδρώδεις

mosi et fortes evaserunt : sed Romulus ingenio
prestare visus, el ad imperandum quam ad
obtemperandunt aptior babitus est. Exorta igitur
inter Numitoris et Amulii pastores rixa, fratres
illos ez:edunt, et magnam armenti partem abigunt.
Postridie Numitoris pastores Remuin. cum. paucis
aliis ambulantern ex insidiis adorti, ad Numitorem
perirabunt : qui Amulioin. fratrem precatus est,
ut sibi jas suum tr.bueretur, 315 ab illius de-
mesticis insigni affecto injuria. [5 Nuinitori Remum
ad supplicium dedit. Qui domum regressus, cum
adolescentem magnitudine et robore praestantem
videret, ejusque fidentiam, et minime servilem
indolem miraretur, leni voce, qui et unde nains
esset, rogat. Ille intcrritus respondet, se geminos
fratres esse : nalales St0s arcanos esse, nu-
iricationem οἱ alimoniam mirabiles meinorari ,
ferarum ἐλ volucrum ministerio , cum — juxta
magnum flumen in alveo jacerent, qui &dhuc
exstaret, zreis laminis .devinctus, obscuris litteris
incisis. Numitori ex Itemi verbis et vultu teügit
animum memoria filiorum filie, qui expositi fuis-
sent. At Faustulus Remi captivitate cognita, Ro-
mulum ad opem fratri ferendam hortatur : aper-
teque docet, ut nati essent. Nam prius per ambages
id significarat, ne humilibus essenL anirois : ipse
cum alveo ad Numhorem territus properat. Cum
autem custodibus zdium ÁAmulii suspeetus essel,
ac in responsionibus vacillaret, et alveum veste
legere satageret, latere illos non potui : quin
eum furtivi aliquid ferre opinati, alveum in me-
dium proferrent. Tum autem ibi quidam eorum
aderal, qui pueros exposuerant : qui alveo agnilo,
ad Amulium accurrit, et rem nuntiat. Faustulus a
rege interrogatus, pueros incolumes esse respondit,
sed procui ab Alba pecudes pascere. Alveum vero
se afferre lli: puerorum matri, eum videre deside-
ranti. llis turbatus Ámolius, quemdam ad Numi-
torem mitil, percontatum, an supersiites esse
pueros sudivisset? [s vero, quem miserat, Numi-
toris amicus erat : qui cum senem in Remi am-
plexu invenisset, eis aninvos addidit, et rem matu-
rare jussit : atque ipse etiam adjumento fuit. Jam

Romulus quoque aderat in proximo, cum magna p

agrestium manu : ad quem civium quoque non
pauci, odio Amulii se conlulerant. Hoc rerum
statu. Amulius, nihi] salutaris consilii operisve
molitus, ececiditur.,

ἀκλτφότεροι, Ὃ δὲ Ῥωμύλος ἐδόκει συνέσει διαφο-
ρώτερος, καὶ ἡγεμονικὸς μᾶλλον τὴν φύσιν, ἢ ποι-
θαρχιχό:. Γενομένης δέ ποτε πρὸς τοὺ; Νομίτορος
βυυχόλους τοῖς τοῦ ᾿Αμονλίου διαφορᾶς, συγχόπτου-
σιν αὐτοὺς οἱ ὁμαΐμονες, καὶ τῆς ἀγέλης συχνὴν
ἀποτέμνονται μοῖραν, Μόνῳ δὲ τῷ Ῥώμῳ μεθ" ἡ-
μέραις σὺν ὀλίγοις ἄλλοςς βαδίζοντι, οἱ τοῦ Νομίτο-
ρος βηυχόλοι λοχήσαντες, σμνέλαδον αὐτὸν, χαὶ
ἀπήγαγον πρὸς Nopitopa* καὶ ὃς πρὸς ᾿Αμούλιον
ἐλθὼν, ἐδεῖτο τυχεῖν δίκης, ἀδελφὸς ὧν καὶ ὑπὸ τῶν
οἰκείων αὐτοῦ ὑδρισμένος, Ὃ δὲ παραδίδωσι τῷ
Νομίτορι τὸν Ῥῶμον, ὡς βαύλσιτο χρήσασθαι. Ὃ;
οἴκοι ἐλθὼν, χαὶ τὸν νεανίσχον ὁρῶν ὑπερφέροντα
μεγέθει xal δώμῃ, xal vb θαῤῥαλέων αὐτοῦ, xal

B ἀδούλωτον τῆς ψνχῇς θαυμάζων, ἀνέχρινεν ὅστις

&Ín, καὶ ὅθεν γένοιτο, φωνῇ πρμείᾳ ^ ὁ t& θαῤῥῶν
ἔλεγεν, ὡς Δίδυμοί ἐσμεν ἀδελφοί " γαναὶ δὲ ἡμῶν
ἀπόῤῥητοι λέγονται, χαὶ τροφαὶ χαὶ τιθηνήσεις
ϑαυμασιώτεραι, θηρίοις xai οἰωνοῖς τραφέντων παρὰ
τὸν μέγαν ποταμὸν, ἐν σκάφῃ τινὶ κειμένων, ἢ ἔτι
σώζεται, χαλκοῖς ὑποζώμασι γραμμάτων ἀμυδρῶν
ἐγκεχαραγμένων. Ὁ μὲν οὖν Νομίτωρ τοῖς τε λό-
yo τοῦ "Pópov, καὶ τῇ ὄψει πρὸς ἔννοιαν τῆς ἐκ-
θέσεως τῶν τῆς θυγατρὸς ζνήγετο παίδων. Ὁ δὲ
Φαυστοῦλο; τὴν τοῦ Ῥώμου μαθὼν σύλληψιν, τὸν
μὲν Ῥωμύλον βοηθεῖν mapexálet, τότε σαφῶς δι-
δόξα; αὐτὸν περὶ τῆς γενέσρς, Πρότερον γὰρ
ὑπῃνίττοτο, ὥστ᾽ αὐτοὺς μὴ μικροφρονεῖν Αὐτὸς δὲ
τὴν σχάφῃν κομίζων ἐχώρει πρὸς τὸν Νομίτορα,
σπουδῆς καὶ δέους μεστός, Tol; δὲ περὶ τὰς πύλας
«οὔ ᾿Αμουλίου φρουροῖς ὑφορώμενο;, καὶ ταραττό-
μενος περὶ τὰς ἀποχρίσεις, οὐκ ἔλαθε τὴν σχάφην
τῷ χλανιδίῳ περικαλύπτων. Ὑπρλαθόντες δὲ χλο-
πιμαῖόν τι φέρειν αὐτὸν, εἰς μέσον τὴν σχάφην
προήγαγον. "Ἔτυχε δὲ τις παρὼν ἐχεῖ τῶν τά παν»
δάρια ἐκθεμένων, ὃς τὴν σχάφην γνωρίφας, δραμὼν
φράζει τῷ ᾿Αμουλίῳ, Καὶ ὁ Φανστοῦλος ἀνακρινό-
μενος παρὰ τοῦ βασιλέως, σώζεσθαι μὲν τοὺς παΐῖ-
δας κατέθετο, πόῤῥω δὲ τῆς Ἄλδης νέμοντας εἶναι"
τὴν δὲ σχάφην πρὸς τὴν Ἰλίαν κομίζειν τὴν τῶν
παίδων μητέρα, ποθοῦσαν ἰδεῖν. Τεταραγμένο; δὲ
τούτοις ᾿Αμούλιος ἄνδρα πρὸς τὸν Νομίτορα πὲ-
πομφε, πυνθανόμενος εἴ τι μάθοι περὶ τῶν παίδων
ὡς περιόντων" ἣν δὲ τῶν φίλων ὁ πεμφθεὶ; τῷ Νο-
μίπορι. ᾿Απελϑὼν οὖν, καὶ ἐν περιπλοκαῖς τοῦ "Po
μου εὑρηχὼς τὸν Νομίτορα, παρεθάῤῥυνέ τε, χαὶ
μὴ μέλλειν αὐτοῖς συνεθούλενς, καὶ αὐτὸς δὲ συ.-
ἐπραττεν. "Aovt δὲ χαὶ ὁ ᾿δωμύλος ἐγγὺς ἦν, χεῖρα

Digitized by oogle
