LA

μάχη χαρτερὰ συνεῤῥάγη μέσον αὑτῶν xai Ῥω-
Καίων, kv f, πολλοὶ μὲν ἔπεσον" ὁ δὲ Ῥωμύλος ἐπλή-
γὴ λίθῳ τὴν χεφαλήν. Ἔτι δὲ μάχεσθαι παρασχευα-
ζομένονυς τοὺς Σαδίνους ἐπέσχον αἱ ἡρπασμέναι θυ-
γατέρες αὐτῶν, ἄλλοθεν ἄλλαι μετὰ βοῆς xai ὁλο-
λυγμοῦ ὀφθεῖσαι αὐτοῖς, αἱ μὲν νήπια πρὸὴς ταῖς
ἄγκϑλαις χημίζουσαι, αἱ δὲ τὴν κόμην προϊσχόμε-
vat λελυμένην, πᾶσαι δὲ ἀναχαλούμεναι τοῖς φιλτά-
«οῖς ὀνόμασι ποτὲ μὲν τοὺς Σαδίνους, ποτὲ δὲ τοὺς
Ῥωμαίους. ᾿Ἐπεκλάσθησαν οὖν ol ἐναντίοι, καὶ δι-
ἐστησαν αὐταῖς àv μέϑῳ στῆναι τῆς παρατάξεως,
καὶ χλαυθμὸς ἅμα διὰ κάντων ἐχώρει. διαλεχθέντων
δὶ τῶν γυναίων, συνῆλθον εἰς λόγους οἱ ἡγεμόνες,
καὶ συνέθεντο τῶν μὲν γυναιχῶν, αἷ βούλονται, τοῖς
ἔχουσε συνοικεῖν, παυτὸς ἔργον καὶ πάτης λατρείας
πλὴν ταλασία; ἀφειμέναι, οἰχεῖν δὲ τὴν πόλιν Ῥω-
μαίους xoi Σαδίνους χοινῇ, καὶ χαλεῖσθαι αὐτὴν
Ῥώμην ἐπὶ Ῥωμύλῳ, Κυρίτας δὲ Ῥωμαίους ἐπὶ
τῇ Τατίου πατρίδι Κυρίτα - βασιλεύειν δὲ κοινῇ καὶ
στρατηγεῖν ἀμφοτέρους. Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ τὰς συν-
θήκας ἔθεντο, χαλεῖται Κομέτιον, τόπος δηλαδῇ
συνελεύσεω;" χόμιρε γὰρ Ῥωμαίοις τὸ συνελθεῖν
λέγεται. Προσχατελέχθησαν δὲ τοῖς πατριχίοις ἐκ
«ὧν Σαδίνων ἕτεροι ἑχατόν. Ἐδουλεύοντο δὲ οἱ βα-
σιλεῖς οὐχ εὐθὺ; ἐν xotvip μετ᾽ ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἔχά-
τερὸς πρότερον ἰδίᾳ μετὰ τῶν ἐχατὸν, εἶτα εἰς τὸ
αὐτὸ πάντες συνήγοντο, "Ἔτει δὲ πέμπτῳ τοῦ Τάτιον
Ῥωμύλῳ συμδασιλεύειν, συγγενεῖς αὐτοῦ πρέσδεσι
καθ᾽ ὁδὸν ἐντυχόντες, εἰς Ρώμην ἀπὸ Λαυρέντου
βαδίζουσιν, ἐπεχείρουν ἀφαιρεῖσθαι βίᾳ τὰ χρήματα
ἃ ἐπήγοντο, καὶ μὴ προϊεμένους, ἀλλ᾽ ᾿ὰμυνομένους
&veDov. Ὁ μὲν οὖν Ῥωμύλος xolásat τοὺς ἀδιχή-
σαντας ἐψηφίζετο" ὁ δὲ Τάτιος ἐξέχρουε καὶ παρῆγε,
xal τοῦτο μόνον ὁπῆρξεν αἴτιον σφίσι διαφορᾶς ἐμ-
φανοῦς. Ot δὲ τῶν ἀνῃρημένων olxefot μὴ τυγχάνον-
τες δίχης, ἐν ᾿Αλδάνῳ θύοντα μετὰ Ῥωμύλου τὸν
Ἰάτιον προσπεσόντες χτιννύουσι, τὸν δὲ '᾽Ρωμύλον
ὡς δίκαοον ἄνδρα σὺν εὐφημίαι; προέπεμψαν. Q0
μὴν ἐτάραξε τοὺς Σαδίνους ὁ φόνο: τοῦ ἄρχοντος
σφῶν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εὐνοίᾳ τῇ πρὸς Ῥωμύλον, οἱ δὲ
φούῳ τῆς δυνάμεως εἴχοντες διετέλουν, Εἶτα λοιμὸς
ἐμπίπτει τῇ ᾿Ρώμῃ, θανάτους αἰφνιδίους ἀνθρώποις
ἐπιφέρων νόσων χιυρὶς, καὶ ἀφορία καρπῶν, χαὶ

ANNALIUM LIB. VII.
A. Ληφψθείσης δὲ τῆς ἄχρας ὑπὸ τῶν Σαδίνων, A

554

IV. Arce a Sabinis capta, pugna vebemeus inter
eos et Romanos exarsit, in qua mulii ceciderunt;
Romulus lapide caput ictus est, Sabinos vero ad
Urgendum pralium paratos, rapte ipsorum filix
inhibuerunt, alis aliunde cum clamore et ululatu
progresse , partim infantes in ulnis gestantes,
partim passuni capillum prztendentes : omnes vero
suavissimis nominibus, nunc Sabinos, nunc Ro-
manos inclamantes. Movit ea res hostes, ut
dirempta acie mulieres in medio stare paterentur,
nemine non plorante. Ac mulierum verbis addocii
duces, colloquio habito, pepigerunt, ut matronz
quzapud maritos manere vellent, omnis operis,
omnisque ministerii, pratterquam lanilcii, immu-
nes essent, et. Sabini 2quo jure cum Romanis

B viverent : ipsaque uris a Romulo Roma, pop.ulus

Quirites, ἃ Curihus Ταῦ patria, vocaretur ; et
ambo regnum ac militare imperium consociarent,
Locus in quo fedus ictum est, a coeundo, seu
commeando, comitium appellatur. Ex Sabinisc in
patricios lecti. sunt. Reges vero nou statim com-
muniter, sed cum suis uterque centum patribus
seorsim deliberarunt : deinde in jocum unum omnes
convenere, Ánno quinto ΤΑΙ cum Romulo τὸς
gnantis, propinqui regis Tatii, Laurentium legatos
Romam ituros in itinere spoliare aggressi, repu-
gnantes, et se suasque defendentes occiderunt. Ac
Romulo injurios puniendos esse decernente, Tatio
ponam elodente et differente, reges hac uua in re
aperte dissemserunt. Caesorum propinqui, jure
negato, Tatium in Albano cum Romulo socrifi-
cantem, concursu facto interficiunt : Romulum,
ut virum justum, laudibus prosequentes, Sabinos
sui ducis cades non turbavit, 319 quominus
partim benevolentia erga Romulum, partim ejus
polentiz metu, parerent. Deinde Romz pestilentia
laboratum, hominibus sine morbis repente morien-
tibus, ac sterilitate agrorum et pecudum, et sane
guinez gut» depluerunt. Cum Laurentibus etiam
similia accidissent, opinio fuit, numen cadis Tatii
et legaiorum, quos Sabini trucidassent,, exigere
penas. Homicidis ad supplicium deditis, mala illa
desierunt. Cresceutibus Romanorum viribus, ex.
finitimis populis imbecilliores cedebapt. Potentibas

θρεμμάτων ἀγονία" ὕσθη δὲ xaX σταγόσιν αἵματος Ὁ Yero non connivendum esse ratis, sed incrementa

ἡ τόλις. “Ὅμοια δὲ xal vol; Λαυρεντίοις συνέθαινεν.
᾿Ἐδόχει τοίνυν διὰ τὸν Τατίου φόνον, xal τοὺς παρὰ
τῶν Σαδίνων ἀνῃρημένους πρέσδεις ποινηλατέϊν
τὰς πόλεις δαιμόνιον μήνιμα, ᾿Εχδοθέντων δὲ τῶν
φονέων, καὶ χολασθέντων, ἐλώφησαν τὰ δεινά. Ῥων-
νυμένων δὲ τῶν πραγμάτων Ῥωμαίοις, ol μὲν ἄσθε-
γίστεροι τῶν mposolxov ὑπέχυπτον, οἱ δυνατοὶ δὲ
o7x ζοντο δεῖν περιορᾷν, ἀλλὰ χωλύειν τὴν αὔξησιν,

Πρῶτοι δὰ Τυῤῥηνῶν Οὐήϊοι ἀρχὴν ἐποιήσαντο zo- -
λέμου. Συμδαλόντες οὖν, καὶ πολλοὺς ἀποδαλόνιες,

ὁμολογίαν ἐποιήσαντο, xdi φιλίαν ἐπὶ ἐνιαυτοὺς

ἑκατὸν, καὶ τῶν πάρ' αὐτοῖς ἀρίστων παρέσχον εἰς

ὁμηρείαν πεντήκοντα. Ἐθριάμδευσον οὖν τούτου:

γιχήσας Ῥωμύλος “ εἶτα ἐπαρθεὶς ταῖς παραλόγοις
Parnot. 6x, ΟΧΧΧΙΥ.

probibenda, primi Tyrrhenorum Veii occupant
bellum facere. Congressi, multisque amissis, pa-
ctione inducias in c annos impetrarunt, 1 ex opti-
malibus obsidibus datis. His superatis Romulus
triumphavit : atque inde mirandis successibus
elatior et gravior factus, relicta. mutalaque popu-
lari consuetudine, $e ad odiosz οἱ molest: mo-
marchiz habitum conformavit, tunicam purpuream,
et togam praetextam induere, οἱ rubris calceis utl
solitus, et in solio reclinatus respondere : multos-
que juvenes, quos Celeres vocabat, semper juxta
se habuit; et lictores ante se, baculis turbam
subnmoventes, et lora gerentes, quibus víncirent
homines, jussi a rege. Ut autem avo Nunitore

Digitized by Google 1
