$81

JOANNIS ZONAR.E:

56$

etatione, ut is statim ab hostibus interiret, Quare A δῆμος ἠρέμησεν, οὐχὶ φεισάμενος τῆς βουλῖ,;, ἄλλ᾽

neque mania custodierunt, neque opis quidquam
attulerupt, donec Servilius ob xs alienum nexos
solvit, et ne debitor quisquam expeditionis tem-
pore appellaretur, edixit, seque levaturum zs alie-
num promisit. Tum igitur his promissis excitati
339 hostes vicerunt. Sed, cum deinde nec sre
alieno levarentur, nec ulla zquitate tractarentur ,
rursus ab iratis tumultustum, et contra senatum
ei consules mota seditio. Verum denuo exorto bello,
«consules novas tabulas decreverunt ; sed aliis adver-
santibus, M. Valerius, Publicolz gentilis, homo apud
plebem gratiosus , dictalor est creatus. Ác tantus
«ad eum et tam alacer, $lipendio promisso concur-
sus factus, ut et Sabinos vincerct. et Volscos
sEquosque illorum federatos. Ob id ei cum alios
honores, tui Maximi cognomentum decreverunt.
Qui cum molta in senatu in populi gratiam disse-
ruissct, neque quidquam impetrasset, iratus e
curia se proripuit ; et cum apud plebem in con-
eione senatum nonnibil perstrinxisset, dictatura se
abdicavit. Plebs vero magis ad seditioneni Irritata
est. Nam creditores in alicno repetendo summun jus
wrgentes, neque ulla zquitaté contra debitores
utentes, nec id quod debebatur esxegerunt. el in alia
plura incommoda inciderunt. Inopia enim, atque
inde orta desperatio, malum est admodum violeu-
tum , ei sí multitudinem sibi asciverit, pene inex-
puognabile. Tam igitur locupfetum erga pauperes
severitas, plurimorum malorum Romanis causa
fuit. Ut enim. milites-expeditionibus premebantur,
et in multis szpius evidenter decepti fuerant, et
delitores a feeneratoribus οἱ contumelias ex flagra
perpetiebantüur : tanta iracundia exarseront , üt
inopwm multi urbe cxcederent et castra dete-
rerent, et ex agro.Romano hostium instar com-
meatus peterent. Quo facio, cem molti ad eos
qui secessionem fecerant , confluercni , senatores
veriti, ne et hi 4oagis exasperarentur, eL civita.
tem factionibus distractam fnitimi invaderent ,
per oratores plebi polliciti sunt 56 facturos quid-
quid ipsa vellel. Ea vero maxime fremente, et
pullas fationes admittente , Menenius Agrippa
unus ex oratoribus petit, ut fabalam oudi-
rent, et audientia impetrata, -dixit : Or-
ta aliquando contra ventrem. caterorum membro-
rum seditione, dizisse oculos, manus et pedes sua
opera in officio esse; linguam et. labia, per se ani-
worum sensus. annuntiari; aures. GA) suo mini-
sterio aliorum sermones ad mentem pervenire; ma«
nus, suo labere parari res necessnrias ; pedes, totum
eorpus a se sustentari, seque sive iler, sive opus fiat,
sire. atetur, fatigari. Ventrem vero solum omnis mu-
neris et. laboris expertem , ministeriis omnium tan-
quam regem uii, εἰ sudoribus illorum partis frui fa-
cultatibus. Ventrem. haec ita se habere conjessum, δὲ
videretur, nihil sibi tribui, nihil ministrari jussisse.
Alembra communiler decrevisse, ne quid deinceps
ventri suppeditaretur, Qui cum nullum cibutn acci-

h

ὡς παρὰ τῶν πολεμίων ὅσον οὔκω φθαρησομένης.
Διὸ οὔτε τοῦ τεέχους ἔθεντο φυλαχὴν, οὔτε τινὰ παρ-
εἴχον βοήθειαν, μέχρις ὁ Σερουΐλιο; τούς τε ἐξ
ὑπερημερίας χρατουμένους ἀφῆχε, xal ἄδειαν τῶν
εἰσπράξεων χαθόσον στρατεύοιντο, ἐφηφίσατο, καὶ
χουφίσαι τὰ χρέα ὑπέσχετο. Τότες μὲν οὖν διὰ ταῦτα
*ol; πολεμίοις ἐπεξελθόντες, ἐνίχησαν. Μήτε ὃξ τῶν
χρεῶν χονφισθέντες, μήτ᾽ ἄλλου μηδενὸς εὐχόντες
ἐπιειχοῦς, καὶ πάλιν ἐθορύδουν τε xal ὡργίζοντο,
xai χατὰ τῆς βουλῆς xal χατὰ τῶν στρατηγῶν
ἐστασίαζον. Πολέμου δὲ αὖθις ἐπενεχθέντος, οἱ μὲν
στρατηγοὶ χρεῶν ἀποχοπὰς ἐψης ζοντο, ἡναντιώ-
θησαν δ' ἕτεροι " διὸ καὶ δικτάτωρ ἐῤῥήθη Οὐαλλέριος
Μάρκος. ἐχ τῆς τοῦ Ποπλιχόλα συγγενείας γενόμε-
νος, xa τῷ πλήθει φιλούμενος * ἔνθεν τοι τοσοῦτοι
καὶ οὕτω προθύμως, ἐπεὶ αὐτοῖς xal δὅθλα ὑπέσχε-
«o, συνελέγησπαν, ὡς καὶ τῶν Σαδίνων χρατῆσαι, καὶ
τῶν συμμαχούντων αὐτοῖς Οὐολούσχων καὶ Αἰχονῶν.
Ἐπὶ τούτοις ἄλλας τε τῷ Οὐλλλερίῳ ὁ δῆμος τιμὰς
ἐψηφίσατο, καὶ Μάξιμον ἐπωνόμασεν, ἐξελληνιζόμε-
νὸν δὲ Μέγιότον σημαίνει τὸ ὄνομα. Ὁ δὲ θέλων
τῷ δήμῳ χαρίσασθαι, πολλὰ διελέχθη τῇ Γερουσίξ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔσχε ταύτην πειθήνιον. Διὸ σὺν ὀργῇ ἐχ-
πηδήσας τοῦ Συνεδρίον, δημηγορήσας τε πρὸς τὸν
δῆμόν τινα κατὰ τῆς βουλῆς, τὴν ἡγεμονίαν ἀπεί-
πατο. Καὶ ὁ δῆμος ἔτι μᾶλλον εἰς στάσιν ἠρέθιστο.
Οἱ γὰρ δανεισταὶ τῆς περὶ τὰ συμθδόλαια ἀχριδείας
ἐχόμενοι, καὶ μηδὲν τοῖς ὄφλονσιν ἐχδιδόντες, τοῦ
ἀχριδοῦ; τε διήμαρτον, xal πολλῶν ἑτέρων ἀπέτυ-
χον. Ἦ γὰρ πενία, καὶ ἣ ἐκ ταύτης ἀπόνοια xaxév
ἐστι βίαιον εἰ δὲ καὶ τὸ πλῆθος προσλάδοι, καὶ δυσ-
μαχώτατον. Πλείστων γοῦν δεινῶν τοῖς "Popatote
αἰτία ἡ τότε τῶν δυνατωτέρων πρὸς τοὺς ὑποδεεστέ-
ρόυς ἀχρίδεια γέγονεν. Ὡς γὰρ ταῖς στρατείαὶ; τε
«τὸ στρατιωτιχὸν ἐπιέζετο, xal πολλὰ πολλάκις ἐλκί-
σαν σαφῶς ἐξηπάτητο, καὶ παρὰ τῶν δανειστῶν ol
ὀφειλέται ὑθρίζοντο xat ἠχίζοντο, ἐς τοσοῦτον ὀργῆς
ἐξεκαύθησαν, ὡς χαὶ τὴν πόλιν τῶν ἀπόρων συχνοὺς
ἐκλιπεῖν, καὶ ix τοῦ στρατοπέδον ἀναχωρῇσαι, καὶ
ἐκ τῆς χύρας ὡς πολεμίου; τὰς τροφὰς ἐρανίζεσθαι.
Ὀὔτω δὲ τούτων συνενεχϑέντων, ἐπεὶ πολλοὶ πρὸς
«οὺς ἀποστάντας συνέῤῥεον, δείσαντες οἱ βουλευταὶ,
μὴ ἐπὶ πλέον οὗτοξ τε ἐχπολεμωθῶσι, καὶ τῇ στάτει
συνεπίθωνται οἱ περίοιχοι, Buxnpuxsócavto πρὸς

᾿αὐτοὺς, ὅσα πρὸς βουλῆς ἦσαν αὐτοῖς ποιεῖν ὑπ-

ισχνούμενοι. "D; δὲ μάλιστα ἐθρασύνοντο καὶ οὐδένα
λόγον ἐδέχοντο, εἷς τῶν πρίσδεων ᾿Αγρίππας Μενή-
νιος, μύθου τινὸς σφᾶς ἀχοῦσαιε ἠξίωσε, xal τυχὼν
εἶπε" Σεασιάσωι πρὸς τὴν γαστέρα xdrca τὰ μέ-
“ἰη tov σώματος, καὶ φᾶναι τοὺς ὀρθαιλμοὺς, ὡς
ἡμοῖς τὰς τὸ χεῖρας ἐνεργοὺς εἰς ἔργα, καὶ τοὺς
πόδας πρὸς πορείαν τιθέαμεν" τὴν γλῶσσαν δὲ
xal τὰ χείλη, ὅτε δι’ ἡμῶν τὰ τῆς καρδίας βου-
εἰεύματα ἐξαγγόλιλονται" τὰ ὦτα δ' αὖ, ὡς δὲ
ἡμῶν οἱ 0i ἑτέρων .1όγοι τῷ vct xagazéuzortav
τὰς δὲ χεῖρας, ὅτε ἐργάτιδες οὖσαι ἡμεῖς πρρι-
ποιούμεθα πορισμοὺύς" τοὺς αόδας δ' αὖθις, ὅτι
áaar ἡμεῖς τὸ σῶμῳ géportee, κοπιῶμεν' κἀν ταὶς

Digitized by Google
