T] ANNALIUM LIB. VI. 8
«ρὶς Ἤρωξιάδα φυνθέκας, ἔτει πρὸς Μαχαιροῦντα A ignarus quid consilii mulier cepisset, Ua vere iade
περψθῆνει τὸ φρούριον, (μεθόριον ὅδ τοῦτο ἂν ἰῃ Αταυΐλῳ ad patrem properavit, eique quid Here-
τῆς "Apis χαὶ τῆς "Heide, ἀρχῆς) καὶ ὁ Ἡρώδης — des. de se animo 3} λξίιατει, expossit Unde
ἐξέπεμφε, ph γινώσκων ὃ τί ἐστιν αὐτῇ τὸ βου: — Aretas inimiciliarum occationem arripuit : pugaa
λευόμενον. Ἢ δὲ ἐχέϊθεν πρὸς ᾿Αραδίαν πρὸς τὸν per wiriusque duces commissa, flerodisni viet
πατέρα ἐξώρμησι. καὶ τὴν Ἡρώδου διηγεῖτο γνώμην — sunt οἱ ornis ejus exercitus czsos. Qum cum
πιρὶ αὐτήν, Κἀκεῖνος ἔσχε τοῦτο ἔχϑρας ὁπόθεσιν, — Herodes Tiberio per literas significasset, ille Vi-
καὶ μάχο μέσον ἀμφοῖν συγχεχρότιο διὰ στρατῇ-  tellio scribit, ut Arete bellum iuferat, et aut viven-
γῶν, χαὶ οἱ Ἡρώδου ἠττέθησαν, καὶ ἅξαν τὸ ἐχεί- ἴδπὶ in vinculis, aut interfecli caput Romam wittat.
vov στράτευμα πέπτωχε. Ταῦτα διὰ γραφῆ; Ἡρώδης — Quidam credidere, Herodis exercitum ira Numinis
μηνύει τῷ Τιδερίῳ. Ὃ δὲ γράφει πρὸς Οὐϊτέλλεον, — interiisse, ob cedem prophete εἰ Baptiste Joan-
πόλεμον πρὸς ᾿Αρέταν ποιήσασληαι, χαὶ B ζωγρη- nis. De quo Josephus his verbis scribit : Hunc
βέντα δέσμιον ἀναπέμψτι εἰς Ῥώμην, ἢ &vronpé-  WMerodes interfecit virum bonum, qui Judzos vir-
vov atzBat τὴν κεφαλήν. Τισὶ δὲ ὑπὸ Θεοῦ chv'Hoó- — tatem colere, alque inter sese justis et religioni
δου στρετιὰν ἐλέσθαι ἐδόχει, δίχας τινύντος διὰ | erga Deum dare operam jussit, ac sie δὰ bapti.
τὸν qvov τοῦ προφήτου xai Βακτιστοῦ Ἰωάννου. " mura acesdere, tàm demum futuram acceptum,
Ταῦτα γὰρ καὶ περὶ τούτου χατὰ λέξιν ὁ ἴώστπος — Herodes autem veritus, ne tan:a ejus in vulgus au-
ἔγραῴς. Κτείνει yp τοῦτον Ἡρώδης ἀγαθὸν ἄνδρα, — etoritas ad seditionem spectaret, quod nibil ^on eo
καὶ τοὺς Ἰουδαίους χελεύοντα ἀρετὴν ἐπασχοῦντας, — mandante facturum videretur ; consultius esse du-
καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνῃ xal τὰ πρὸς Θεὸν — xil, eum antequam res novas inolirétet, 6 medio
εὐσεδείᾳ χρωμένους βαπτισμῷ συνιέναι" οὕτω γὰρ — tollere, ne sese mutatione fácta negotiis et moles-
καὶ τὴν βάπτισιν αὐτῷ φανεῖσθαι ἃ τοδεχτήν. Δείσας — tiis conflictantem tarditaus sui peniteret, Sic ex
δὲ Ἡρώδης τὸ ἐπὶ τοσοῦτον πιθανὸν αὐτοῦ τοῖς ἄν. — Herodis suspicione Machzruntem missos Joannes,
θρώκοις μὴ ἐπὶ στάσει φέροι τινὶ (πάντα γὰρ ἐοξ. — occiditur. Judzi vero credidere, ín altionem uecis
κασι συμόουλῇ τῇ ἐχείνου πράξοντε.:) πολὺ χρεῖττον — ejus, exercitum periisse, Deo in Herodem animad-
ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι, προς — vertente. Ceterum Vitellius bellum Arete illatu-
λαδὼν ἀνελεῖν, τοῦ μεταδολῆς γενομένης μὴ εἰς — rus, cam Judzam pertransire vellet : ἃ judzrorum
πράγματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν, Καὶ ὃ μὲν ὑποψίᾳφ — proceribus, ne per earb iret, quod ip vexillis multas

«οὐ ᾿Ηρώδου δέσμιος εἰς Μαχαιροῦντα πεμφϑεὶς,

haberét imagines, quas per suam regionem ferri

τοῦτο κιίννυται" τοῖς δὲ Ἰουξαίοις δόξαν ἐπὶ τιμω- €, patria lege nefas estet, exoratus, copias per magnam

pia τῷΆ ἐκείνου ον ὄλεθρον τοῦ στρατοῦ γενέσθαι,
τοῦ Θ:οὗ καχῶσαι Ἡρώδην θέλοντος. Οὐϊτέλλιο; δὲ
πρὸς ᾿Αρέταν πολεμήσων ἠκείγετο. Ὡρμημένῳ δὲ
διὰ τῆς Ἰουδιίων διέρχεσθαι, παρῃτοῦντο οἱ πρῶτοι
αὐτῶν τὴν διὰ τῆς χώρας ὁδόν" o5 γὰρ πάτριον st-
ναι αὐτοῖς εἰχόνας φέρεσθαι διὰ τῆς χώρας αὐτῶν,
πολλὰς δ' ἐπικεῖσθαι ταῖς σημαίαις εἰκόνας, Πει-
etus οὖν, διὰ τοῦ μεγάλου πεδίου διεδίδαζε τὸ στρα-
«ὐπεῖδον. Αὐτὸς δὲ μετ᾽ Ἡρώδου εἰ; Ἱεροπόλυμα
ἀνήει, θύσων τῷ Θεῷ. Καὶ τρεῖς ἐπιμεῖνα; ἡμέρας

planitiem traduxit, Ipse cum Herode Hierosolyma
ascendit, et sacrificaret Deo : ibique íriduo exacto,
Jonatbam pontificata movet, el fratrem ejus Tbeo-
philum ia eo eollocat. Quirto vero die litleris de
obitu Tiberii acceptis, populo jurejurando adacto
ut Calo faveret, éxcrcituni revocavit. Ferunt Are-
iam quoque consultis auguriis dixisse, non posse
exercitum illum bellam gerere : brevi enim mori-
turum esse ducem, vel qui jussisset, ve) qui jussus.
esset, vel eum contra quem jussa esset expeditio,

ἐκεῖ, Ἰωνάθην μὲν τῆς ἀρχιερωσύνης μεθίστησι, τὸν δὲ ἀδελφὸν ἀὐτοῦ Θεόφιλον Eyxablotroiw εἰς
αὑτήν. Τῇ «τετάρτῃ δὲ γραμμάτων αὐτῷ χομισθέντων περὶ τῆς Τιδερίου τελευτῆς, ὥρκισε τὸ πλῆθος
εὐνοεῖν τῷ Tato, ἀνεχάλει δὲ xal τὸ στράτευμα, Λέγεται ξὲ καὶ τὸν "Apétav οἰωνοσχοπησάμενον οὔ-
vat ἀμῆχανον εἶναι τῷ στρατῷ πολεμῆσαι. Τεδνήξεσθαι γὰρ τῶν ἡγεμόνων ἢ τὸν χελεύσανξα πολε-

ust», ἢ τὸν χελευσθέντα, ἢ χαϑ' οὗ τὸ χέλευσμα γέγονε.
Z. Καὶ Οὐξτέλλιος μὲν εἰς ᾿Αντιόχειαν ἀνεχώρη- ὃ — VH. Ac Vitellius Antiochiam recessit. Agrippa

σεν, ᾿Αγρίππας δὲ 6 ᾿Αριστοδούλου υἱὸς ἐπὶ Ῥώμης
ἔτυχεν ὧν, τοῦ Τιδερίου θνήσχοντος. Οὗτος γὰρ, πρὸ
μιχροῦ τῆς Ἡρώδου τοῦ μεγάλου τοῦ πάππου αὐτοῦ
τελιυτῆς ἐν τῇ Ῥώμῃ τρεφόμενος, συνήθης ἐγένετο
Δρούσῳ τῷ Τιδερίου υἱῷ, xai ᾿Αντωνίᾳ τῇ Δρούσου
τοῦ μεγάλου γυναιχὶ γνωστὸς γέγονε, Βερενίκης τῆς.
αἰτοῦ μητρὸς τιμωμένης παρ᾽ αὐτῆς. Μεγαλοπρε-
mh; δὲ ὧν ᾿λγρίππας, xol δωρεῖσθαι πολντελὴς,
«ἧς μητρὸς αὐτοῦ θανούσης, τὰ μὲν τῶν χρημάτων
εἰς ἑαυτὸν ἀγάλωσε, πολυτελῶς διαιτώμενος, τὰ δὲ
εἰς δωρεὰς, τὰ πλείῳ δ᾽ εἰς τοὺς ἀπελευϑέρους τοῦ
Καίσαρο:, xai ταχὺ ἐν ἐνδείᾳ ἐγένετο. Θανόντος δὲ
τοῦ νἱοῦ Τιδερίσυ, ἀπείρηπεν ἐκεῖνος εἰς ὄψιν αὐτοῦ

vero Aristobuli filius, moriente Tiberio, tomm
vixit, Ubi eum paulo ante obitum wagni Herodis
avi sui educaretur, in familiaritatem Drusi, Tiberii
filii, 979 atque Antonke Drusi majoris uxoris
notitiam pervenerat, ob honorem matris suz Bere-
nices. Et quia magnificus atque munificentissimus
erat, defuncta matre, pecunia partim In semetipsum
(nam sumptuose vivebsi) partim in donationes,
majori tamen ex parte in Czessris libertos Lasumpta,
celeriter ad egestatem est redactus. Mortuo vero
filio Tiberii, i& edixit, ne pueri familiares in con.
tpectum suum venirent, ne per illos, renovata de-

functi memori ius 5 redintegraretu"
mend Google ^
