521

ANNALIUM LIB. VI.

522

*& $v* ὅθεν τὰς τῶν Qv χόπρους τὰς παλαιὰς A ligere liceret, animantium stercora vetera inqui-

ἀνερευνῶντες, ἐποιοῦντο τροφῆν. "Popaloc δὲ ἤδη
ἠγέρθη τὰ χώματα, xol ταῖς ἐλεπόλεσι τὸ τεῖχος
«ἧς ᾿Αντωνίας ἐτύπτετο, οὐ μὴν χαθῃρεῖτο τυπτό»
μενον. Ti; δὲ τῶν στρατιωτῶν, ὑπὲρ τῶν σωμάτων
τοὺς θυρεοὺς ὀροφώπαντες, μοχλοῖς τοὺς θεμελίους
ὑπώρνττον, xal τέσσαρας τῶν λίθων ἐξέσεισαν. Νὺξ
δ᾽ ἐπελθοῦσα τοὺς πολέμους ἑκατέρωθεν ἔπαυσε"
xai τὸ τεῖχος ὑπὸ τῶν κριῶν σαλευθὲν, xat? αὐτὴ»
αἰφνίδιον χατερείπεται. Ὥφθη δ᾽ ἄλλο τεῖχος ἀνω-
χοδομημένον ἐντὸς, ὃ τὴν ἐπὶ τῷ πετόντι χαρὰν τοῖς
Ῥωμαίοις εἰ; ἀθυμίαν μετέδαλεν. Ὁ Τίτος δὲ τοῖς
στρατιώται; διαλεχθεὶς, ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰ φρο-
νήματα, Kal τι; ἀπὸ Συρίας ἀνὴρ, Σαδῖνος τὸ ὄνο-
μα, ὁπὲρ τῆς κεφαλῆς τῇ λαιᾷ τὸν θυρεὸν ἐπανατει-
νάμενος, τῇ δεξιᾷ δὲ τὸ ξίφος σπασάμενος, ἐπὶ τὸ
τεῖχος ἐχώρησεν’ εἴποντο δὲ αὐτῷ καὶ ἕτεροι Ev-
δεχκα, τὴν ἀνδρίαν ζηλώσαντες. Οἱ δ᾽ ἐν τῷ τείχει
κατηχόντιζόν τε αὐτοὺς, καὶ βέλεσιν ἔδαλλον, καὶ
λίθους ὑπερμεγέθεις ἐχύλιον, δι᾽ ὧν ἔνδεχα wapt-
σύρησαν ἔνιοι, Ὁ δὲ Σαβῖνος οὐ πρότερον ἐπέσχε
τὴν ὁρμὴν, ἢ ἀνελθεῖν εἰς τὸ τεῖχος, καὶ τρέψασθαι
τοὺς πολεμίους, “Ὅτε γοῦν ἐχράτησε τῆς ἐπιχειρῆ-
σεως, ἐσφάλη προσπταίσας πέτρᾳ τινὶ καὶ πρηνὴς
ἂν αὐτῇ μετὰ ψόφου τῶν ὅπλων κατέπεσε. Πρὸς
γοῦν τὸν ψόφον ἐπιστραφέντες οἱ Ἰουδαῖοι, xal μό-
vov αὐτὸν ἰδόντες καὶ χείμενον, ξόλλλον πάντοθεν.
Ὃ δ᾽ εἰς γόνυ διαναστὰ; ἠμύνετο, ὑπὸ δὲ πλήθους
τραυμάτων παρείθη τὴν δεξιὰν, xal κατεχώσθη τοῖς
βέλεσι. Τῶν δὲ λοιπῶν, τρεῖς μὲν ἤδη πρὸς τοῖς ἄχροις
γενομένους, tol ; λίθοι; ἀπέχτειναν' οἱ δ᾽ ὀχτὼ vpavpa-
τίαι πρὸς τὸ στρατόπεδον ἐκομίσθησαν. Μετὰ ξὲ δύω
ἡμέρας, νυχτὸς τινὲς ἡσυχῇ διὰ τῶν ἐρειπίων εἰς τὴν
᾿Αντωνίαν προσδαίνουσι, xal τοὺς ἐχεῖ φρηυροῦντας
ἀποσφάξαντες χοιμωμένους, ἐτάλπισαν, χαὶ φυγὴ
τῶν ἄλλων φρουρῶν fv. Tito; δὲ μετὰ τῶν ἐπιλέ-
πτῶν ἀνέξη, καὶ τὰ τάγματα εἴπετο. Τῶν Ἰουξαίων
δὲ χαταπεφευγότων εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ οἱ τοῦ Τίτου
εἰσέπιπτον διὰ τῆς διώρυγος, ἣν ὑπὸ τὰ χώματα
τῶν Ῥωμαίων ὑπώρυξαν. Συῤῥήγννται δὲ περὶ τὰ;
εἰσόδους μάχη χαρτερὰ, καὶ τὰ ξίφη σπασάμενοι συν-
επλέχοντο᾽ φόνο; δὲ ἦν πολὺς ἑκατέρωθεν. Κλινο-
μένης δὲ ἤδη τῆς Ῥωμαϊχῆς παρατάξεω;, Ἰουλια-
νός τι; ἑκατοντάρχης, ἄριστος ἀνὴρ, προπηδᾷ, καὶ
νιχῶντας τοὺς Ἰονδλίους τρέπεται μόνος. “ἔφευγε
δὲ τὸ πλῆθος, xal διεσχέδαστο. Καταδιώχων οὖν
τοὺς σκεδαννυμένους ὁ γενναῖο; ἐχεῖνο; ἀνὴρ, χατο
ολισθαίνει χατὰ τοῦ λιδοστρώτου, ἤλους πυχνοὺς
ἐν τοῖς ὑποδήμασιν ἔχων, ὡς xat οἱ λοιποὶ στρατιῶ-
ται, Καὶ Ἰουδαῖοι περιστάντες αὐτὸν, ἑτίτρωσχον
πάντοθεν. Ὁ δὲ καὶ χείμενος ἡμύνετο, μέχρι xata-
«ρωϑεὶς ἐνέδωχε, καὶ τοῖς πολεμίοις αὐτοῖς θαυμα-
ζόμενο;. Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τοὺς Ῥωμαίους ὠτάμε-
vot, χαταχλείουσιν εἰς τὴν ᾿Αντωνίαν, Ὃ Τίτος δὲ,
πολλὰ καὶ διὰ Ἰωσήπου παρακαλέσας τοὺς στασια-
στὰς καὶ δι’ ἑαντοῦ, ὡς ἀμειλίχκτους ἑώρα, πάλιν
ἐχώρει καὶ ἄκων πρὸς πόλεμον. Καὶ τοὺς ἀρίστους
ἐπιλεξύμενος, περὶ ὥραν τῆς νυχτὸς ἐννάτην ταῖς
φυλαχαῖς ἐπιθέσθαι προσέταξεν" οὗ μὴν χοιμωμέ-
PatROL. Gà, CXXXIV.

tentes comedebant. Aggere jam ἃ Romanis ezei-
tato, cum Antoni» murus machinis feriretur ille
quidem, sed nullis ictibus everteretor, milites ali-
quot clypeis in bumeros rejectis, actaque testu-
dine fundsmentis suffossis, qualuor saxa vectibus
amoliti sunt. Nox prelium. utrinque diremit : ea-
que murus machinis quassotus subito corruit. Sed
alius murus post illum amdificatus, Romanoruin lz-
titiam e prostrato conceptam in merorem conver -
tit, Titus autem habits concione milita: animos
excitavit, Et quidam ex Syria Sabinus, scuto in
caput elato, deztraque sirictum ensem  tehens,
moenibus successit, cujus virtutem x1 alii sunt
semulati ; propugnatores vero jaculis et telis, saxis-

B que pragraudibus subcuntes propulsantibus, ali -

quot ex xi dejecii suut. Sabinus vero non destitit
prius, quam muro superato fogasset hostes. Sed
cum saxo impegisset, et pronus in eo concidissci,
Judei ad sonitum armorum conversi, eum solum
jacentem undique petiverunt. Is vero in genu cor.-
surrexit, seque defenuit : donec dextera vulnerum
mulütudine laxata, telis. est obrutus. E ceteris,
ires qui jam ad summum evaserant, lapiditus oc-
cisi : octo vulnerati, in. castra sunt relati, Biduo
post quidam tacite per ruinas ad Antoniam pro-
grediuntur, et custodibus qui obdormierant caesis,
tuba cecinerunt. Cateris autem. defensoribus fu-
gientibus, Titus cum delecta manu, sequentibus
legionibus, ascendit. Judxis ad templnm confu-
gientibus, Titi milites per fossam quam hostes
subter aggeres excavarapt, irruant ; ibique acris
pugna strictis gladiis committitur, cadunt utrin-
que inulti. Sed Romana acie jam inclinata, Julia-
nus centurio, vir fortissimus, assilii, ac Judstos
victores solus in fugam vertit : quos dum fugientes
ti palantes persequitur, in solo cons:rato lapidi-
bus (in. calceis enim crepros clavos, ut et ceteri
milites, 299  infixos habebat) prolapsus, et a Ju-
dzis circumveutas,undique corvulneratur, sed et
]acens se defendit, donec confossus interiit, etiam
hostibus adinirabilis. Judi Romanos propulsatos
in Antoniam conclaserunt. Tit1s vero sediticsus
et per Josephum et per semetipsum coboriatus,
ui nulla re wolliri vidit, invitus bellum repetiit :
delectuque ex optimis habito, sub noctis boram
Donam custodes aggredi jussit, qui eum vigilareni,
avimadversa aggressione, clamoribus caeteros quo-
que advocarunt. Ác prelium a nona hora noctis
usque ad quintam commissum anceps fuit, victo -
τία in neutram partem inclinante ; itaque tut di-
remptum est, Reliqua vero pars Bomanorum vu dic-
bus Antoniz fundamentis eversis, latam ad temnloni
viam munivit. Tum legiones iuro primo appropin-
quantes,, aggeres moliri ceperunt, qui magno cum
labore erigebantur. Judxi porticum que a septen-
trione et occasu Antoni» conjungitur, incensam ad
cubitos xx ipterruperuni, suis manibus sacra adita
urere aggressi. Romani quoque vicinain. porticum

Digitized by Google 11

«4
