811 ANNALIUM LIB. ΥἹΙ. 5:8
ἣν βάκερον τι μηδὲν ἐχ τοῦ φαινομένου ἔχον χρηστὸν, A nios, ob stuprum Lucretie oblatum, urbe ejecit,
ἐν xal ἐπὶ τούτῳ ὠφλίσχανε γέλωτα * «b δ᾽ fjv — ante ob tyrannidem et violentiam omnibus invisos,
οἷον εἰχών τις τῆς xat' αὐτὸν προσποιήσεως, Κοι- Lucretia vero fllia fuit Spurii Luerctii senatoris,
λάνας γὰρ αὐτὸ, λάθρα χρυσίον ἐνέχεεν " ἐνδειχνύ- uxor 393 Tarquinii Collatini viri illustris, ele-
μένος δι' αὐτοῦ, ὡς xal τὸ φρόνημα αὐτῷ τῷ τῆς — gantia forms et castitate celebris. Hujus stuprsndae
μωρίας ἀτίμῳ σῶον καὶ ἔντιμον χαταχρύπτοται, libido Sexto Tarquin'o incessit, non tam ob pul-
"Egopévov δὲ τοῦ Tapxuviou υἱῶν, τίς τὴν βασι-  chritudinem, quau ut ejus famz ac pudicitiz labem
λείαν τοῦ πατρὸς διαδέξεται, ἔχρησεν ὁ Θεὺ;, τὸν — aspergeret. Itaque captita Collatiai absentia, noctu
πρῶτον τὴν μητέρα φιλήσαντα τὸ χράτος ἕξειν. Ὃ — apud eam, ut cograti uxorem, divertit. .Ac priinum
συνεὶς ὁ Βροῦτος, ὡς τυχαίως χαταπεσὼν, τὴν γῆν — verhis cam tentat, deinde vi, cum nibil proficerct,
, κατεφίλησεν, αὐτὴν μητέρα πάντων ὑπάρχειν xgl- — mortem mibatur: quam illa contemrente. dixit
vag ὀρθῶς. Οὗτο; γὰρ ὁ Βροῦτος τοὺς Tapxovíow; se servum cum ca positurum, οἱ ambos occisu-
κατέλυσεν, αἰτίαν τὸ περὶ τὴν Aouxpnzíav συμδεθη- — rum : eamque causam czd s editurum, quod eos ia
wh, πρηστησάμενο;, xal ἄλλως μισουμένους παρὰ concubitu deprehensos percu.isset. Boc Lucreuam
πάντων διὰ τὸ τυραννιχόν τε xal βίαιον. Ἡ δὲ Aouxpi- |, commovit ; ac verita, ne res ila esse acta credere-
sla θυγάτηρ μὲν ἣν Λουχριτίου Σπουρίου, ἀνδρὸς τῶν Β tur, adultero obsecuta, pugionem sub cervicali
τῆς συγχλήτου ἑνὸς (89), γαμετὴ δὲ Κολλατίνου Tap- — posuit ; »ccersitoque marito et patre, Bruto et P.
xuviou τῶν ἐπιφανῶν, ἐπί τε χάλλει καὶ σωφροσύνῃ — Valerio comitantibus, quid accidisset, cum fletu
τυγχάνουσα περιδόητος. Ταύτην Σέξτος ὁ τοῦ Tap- δἰ suspiriis exposuit. Deinde subjecit : Ego que we
xvviou υἱὸς αἰσχῦναι σπούδασμα ἔθετο, οὐχ οὕτω τοῦ — decent, faciam : vos si viri estis, εἰ necem-meam wl-
κάλλου; αὐτῆς ἐρασθεὶς, ὡς ἐπὶ τῷ σώφρονι ἐπιίου- — Ciscemini, el. vosmelipsos-in libertatem. vindicat itis :
λεύων αὑτῆς. Τηρῆσας οὖν τὸν Κολλατῖνον τῆς οἰχίας αὐ tyrannis ostendetis, quales viros qualemque ma«
ὁποδημοῦντα, νυχτὸς ἐλθὼν πρὸς αὑτὴν, ὡς; πρὸς ya- — tronam υἱοίατίηι!, Haec elocuta, stati pug ouc clam
μετὴν συγγενοῦς, κατέλυσε rap! αὐτῇ, Kol πρῶτον — arrepto seipsam iutevemit. Quibus illi auditis et vi-
μὲν (90) λόγοις ἐπείρα συγγενέσθαι αὐτῇ, εἶτα xai εἶδ, ingentem dolorem ceperust, Drutus vero Publii
βίαν προσῆγεν" ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐπέραινεν, ἀποσφάξειν — Consilio et alacri opera usus, matronam multis e
ἠπείλησεν" ὡς δὲ xal τοῦ θανάτου κατωλιγώρει, populo jacentem osteudit: οἱ apud exteros babita
δυῦλον παρακαταχλινεῖν αὐτῇ ἐπηπείλησε, καὶ ἄμ- — concione fecit, ut occultum tyrannorum odium
qo χτανεῖν, καὶ λόγον διαδώσειν, ὡς εὑρὼν αὐτοὺς  t€rumperet, seque Tarquinium non amplius rcce-
ουγκαθεύδοντας ἕἔχτεινε. Τοῦτο τὴν Λουχριτίαν (, D'uros afürmarent, His actis Brutus, urbe aiiis
ἐτάραξε, καὶ φοδηθεῖσα μὴ πιστευθείη ταῦθ᾽ οὕτω — commissa, in castra equitavit, eademque wilitibus
γενέσθαι, ἐνέδωχε, xal μοιχευθεῖσα ξιφίδιον ὑπὸ τὸ 4015 populo persuasit. Tarquinius re caguita, ad
προσχεφάλαιον ἔθετο, xal μεταπεμψαμένη τόν τε Urbem properans, excluditur, et cum liberis czte-
ἄνδρα xai τὺν πατέρα, συνεπομένων αὐτοῖς τοῦ τε — risque aminis Tarquinios confugit. Nam &ola Tul.
Βροῦτον xat Ποπλίον Οὐαλλερίον, χατεδάχρνσε, xal — lia eibi ipsi »nanus attulisse fertur. Sic Tarquinius
στενάξασα τὸ δρᾶμα πᾶν διηγήσατο" εἶτα ἐπήγαγε — regno pulsus est, quod per anuos xav violenter ad.
Kul ἐγὼ μὲν τὰ πρέκογτα ἐμαυτῇ ποιήσω" — ministrarat.
ὑμεῖς δὲ, εἴπερ ἄνδρες ἐστὲ, εἰμωρήσατε μὲν ἐμοὶ, ἐευϑερώθητε δὲ αὐτοὶ, καὶ δείξατε τοῖς τυράν-
τοῖς οἵων ὑμῶν ὄντων, οἵαν γυναῖκα ὕδρισαν. Τοιαῦτα εἰποῦσα εὐθὺς τὸ ξιφίδιον ὑφελχύσασι χατέχτεινεν
ἑαυτὴν. ᾿Αχούσαντες δ᾽ ἐχεῖνοι ταῦτα, xai θεασάμενοι, ὑπερήλγησαν, καὶ τῷ Ποκλίῳ συμδούλῳ xot προθύμῳ
πρὸς τοὖργον ὁ Βροῦτος χρησάμενος, τὴν τε γυναῖχα πολλοῖς τῶν τοῦ δήμον χειμένην ὑπόδει:ε * xat πρὸς
τοὺς λοιποὺς δημηγορήσας, τὸ πρὸς τοὺς τυράννους μῖσος ἐχφῆναι πεποίηχε, χαὶ μηχέτι δίξασθα: συνέ-
θεντο τὸν Tapxoviov, Ταῦτα Ck πράξας, xal τὴν πόλιν ἐπιτρέψας τοῖς ἄλλοι;, αὑτὸς πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἐξιππάσατο, καὶ τὰ αὑτὰ τῷ δήμῳ... συνέπεισε, καὶ τοὺς στρατιώτος ψηφίσασθαι, ὋὉ δέ γε Ταρχύνιες
τὰ συμθδεδηκότα μαθὼν, xal πρὸς τὴν πόλιν ἐπειχθεὶς (90), ἀπεώσθη, καὶ πρὸς τοὺς Ταρχυνν σίους
μετὰ τῶν παίδων χαὶ τῶν ἄλλων ὀμοφρύόνων κατέφυγε, μόνης τῆ: Τουλλίας, ὡς λόγος, ἑαυτὴν ἀν-
ελούσης. Ὁ μὲν οὖν Ταρχύνιος πέντε καὶ εἴχοσι τυραννίσας ἐνιαυτοὺς, οὕτως ἐξέπεσε τῆς ἀρχῆς.
. MY. Θὲ Ρωμαῖοι δὲ πρὸς τὸν Βροῦτον ἀπέχλιναν, Ὦ ΧΙ. Romani vero Brutum, incliuatis in eum
χαὶ αὑτὸν εἴλοντο ἄρχοντα. Ἵνα δὲ μὴ ἡ μοναρχία — studiis, magistratum elegerunt. Yerum ne. monar-
βασιλεία δοχῇ, καὶ συνάρχοντα αὐτῷ ἐψηφίταντο τὸν chia regia redacta videretur, Lucretiie maritum
τῆς Λουχριτίας ἐχείνης ἄ ὅρα, τὸν Κολλατῖνον Tap- — Tarquinium Collatinum, ei collegam | dederunt ;
κύνιον, ὡς ἀπεχθῶς πρὸς τοὺς τυράννους πιστευό- φαΐ ob vim uxori sa: factam, tyrannis infestus esse
μένον ἔχειν διὰ τὴν βίαν τῆς quvatxó;. "Ex δέ Te — crederetur. À Tarquinio legati reditum flagitantes

Varie lectiones et nota.

(89) 'Erdc. Deest in Reg. (91) Τὴ» πόλιν» ἐπεχυείς. Aer e Reg. cod. et
(90) Καὶ πρῶτον μέν. Dionisexcerpta Valesiana, — Colb. ἐπειχθείς, Alter leg. ἐπιχθεῖς.

lib. t, p 574.
Digitized by Google
