531

JOANNIS ZONAR.E

528

-eonscenderunt, duo insignes in. ignem insilierunt, Α τινες ἐπὶ τὸν τοῖχον ἀναχωρήσαντες, ὄντα τὸ ebpoc

et unacum 4emplo οοπῆιρταγυπί. Tum. Romani
vivinis edificiis frustra parci existimantes, ipso
templo ardente, omnibus 304 ignem injecerunt :
qui etiam. gazophylacia. comprehendit, in quibus
infinita. pecuniz multitude reposita. fuit, infinite
pretioso vestes, et alia ornamenta, Ibi eni.n omnis
Judaeorum opulentia in unum veluti cumulum con-
gesta erat, tanquam in tutum serarium. Ibi etiam
inünita multitudo plebis periit, pseudoprophetae
8cducla concionibus, qui przdicarat, jubere Deum
eos in templum ascendere, signa saluti« acceptu-
ros, Subornabaniur autem. mulu tales a tyrannis,
ui populus minus transfugeret : per quos deceptus,

evidentibus portentia tanquam attonitus non mo-

webatur, quorum multa acciderunt. Nam supra
arbem astrum stetit gladio sunile, «ometa per
ennum apparuit, εἰ aliquando lux ante belium
awociu aram iam clara per dimidiam horam cir-
«umfulsit, ut dies esse videretur. Bos ad sacri-
ficium adduota, agnum peperit. Porla orientalis
erea, itaque robusta, ut a viris viginti vix clau-
Aleretur atque aperiretur, cum vectes οἱ pessulos
profundissimos baberet, noctu. uliro patuit ; quae
securitatem templi sublatam esse declarabat, et
facilem in id hostium ingressum. Alio teinporo vi-
sum est ante occasum solis spectrum mirabile,
currus in. sublimi omnem regionem peragrantes,
et phalanges armate buc atque illuc in nubibus
saltantes, In festo Pentecostes sacerdotes interius
ingressi templum, motum εἰ sonitum seuseruot.
Deinde vocem audiverunt, dicentem : Migremus
hinc. Quadriennio ante bellum iu Tabernaculorum
festo Jesus quidam homo rusticus, ad festivitatem
profectus, exclamavit ; Voz ab oriente, voz ab occi-
dente, voz a quatuor ventis, vox. auper Hicrosolyma
εἰ templum, voz super sponsos εἰ sponsae, 90x super
omnem populum. llac vociferans, nociu. atquo in-
terdiu circuibat urbem : et. quanquam ob voces
mali ominis verberaretur, tamen eamdem perpetuo
cantilenam canebat. Adductus ad Romanum pro-
vinci presidem, et.flagris casus, neque supplica-
vit, neque lacrymavit : sed voce lugubriter inflexa,
ad singulas plagas: Ve, Ve, Hierosolymis , clama-

ὀχτάπηχυν, ἔμενον. Δύω γε μὴν τῶν ἐπισήμων»
ῥίψαντες ἑαυτοὺς εἰς τὸ πῦρ, συγχατεφλέγησαν τῷ
ναῷ. Ῥωμαῖοι δὲ ματαίαν τὴν ἐπὶ τοῖ; πέριξ τοῦ
ναοῦ φειδὼ χρίναντες, ἤδη αὐτοῦ φλεγομένου, πᾶ-
σιν ἐπῆγον τὸ müp* τὸ “δὲ xal τῶν γαζοφυλαχίων
ἐπιλαμθάνεται, tv οἷς ἄπειρον μὲν τὸ πλῆθος τθη»
ααύριστο χρημάτων, ἄπειροι δ' ἐσθῆτις πολυτελεῖς,
καὶ ἄλλα κειμήλια, “Δπας γὰρ ὁ Ἰουδαίων πλοῦτος
πανταχόθεν ἐχεῖ σεσώρευται, τῶν χεχτημένων &xo-
τιθεμένων ταῦτα ὡς ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς ταμιείου. “Ἄπει-
ρον δὲ τι πλῆθος διεφθάρη δημοτικὸν, οἷς αἴειλς
ἀπωλείας ἐγένετό τις ψευδοπροφήτης, κηρύξας τοῖς
ἐν τῇ πόλει, ὡς; ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἀναδῆναι χε-
λεύες, δεξομένους τὰ σημεῖα τῆς σωτηρίας. Πολλοὶ
δὲ τοιοῦτοι παρὰ τῶν τυράννων ταῦτα λέγειν xz-
θέεντο, ἵν᾽ ἧττον αὐτομολοῖεν " 6 ὧν ὁ δείλαιος
ὄχλος παραδγουκολούμενος, τοῖς ἐναργέσι σημείοις
ὡς ἑμόρόντητοι οὐχ ἐπίστενον. Πολλὰ δὲ σημεῖα
γεγόνασιν " ἔστη μὲν ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄσερον, ῥομ-
φαίᾳ παραπλήσιον, καὶ κομήτης φανεὶς παρετάθη
ἐπ’ ἐνιαυτόν, Καὶ φῶς πρὸ τοῦ πολέμου ποτὲ τὸν
ναὺν καὶ τὸν βωμὸν περιέλαμψεν, ὡς δοχεῖν ἡμέραν
εἶναι λαμπρὰν, παραμεῖναν ἐπὶ ἡμίσειαν ὥραν.
Καὶ βοῦς εἰς θυσίαν ἀναχθεῖσα, ἔτεχεν ἄρνα. Ἢ δὲ
ἀνατολικὴ πύλῃ τοῦ ἐνδοτέρου ναοῦ, χαλκῇ οὖσα καὶ
στιδαρὰ, ὡς μόλις ὑπὸ ἀνδρῶν εἴχοσιν ἀνοίγνυσθαξ
«ε χαὶ χλείεσθαι, καὶ μοχλοὺς xal χαταπῆγας ἔχουσα.
βαθυτάτους, ὥφθη νύχτωρ αὐτομάτως ἠνεφγμένη.
δήλου δὲ, λυομένην τὴν τοῦ ναοῦ ἀσφάλειαν, xal
τοῖς πολεμίοις ἐσομένην τὴν εἴσοδον εὐμαρῆ " χαὶ
φάσμα τι δαιμόνιον ἄλλοτε ὥφθη πρὸ ἡλίου δυ-
σμῶν, ἄρματα κατὰ πᾶσαν τὴν χώραν διιόντα με-
«ἐωρα, καὶ φάλαγγες ἔνοπλοι διάττουσαι τῶν vt ὃν.
Κατὰ δὲ τὴν τῆς Πεντηχοστῆς ἑορτὴν εἰς τὸ ἔνδον
ἱερὸν οἱ ἱερεῖς παρελθόντες, χινήσεως ἤσϑοντο, καὶ
κτύπου " εἶτα φωνῆς ἤχουσαν λεγούσης, Meratal-
vopsr ἐντεῦθεν. Uph δὲ τεασσάρων ἐνιαυτῶν τοῦ
πολέμου, ἐν τῇ τῆς Σκηνοπηγίας ἑορτῇ Ἰησοῦς τις
ἀγροῖχος ἀνὴρ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν, βοᾷν ἤρξατο’
Φωνὴ ἀπὸ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωνὴ
ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ &xl 'ἱΙερυσό-
Ἦἴυμα καὶ τὸν ναὸν, φωνὴ ἐπὶ νυμφίους καὶ
ψύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν Aaór. Καὶ περιῇει

wit, Jonec Albinus (is euim tum Judizz procurator p τὴν πόλιν, ταῦτα χεχραγὼς μεθ᾽ ἡμέραν καὶ vis

erat) bominem absolvit, iussnire ratus. 303 llle
. wero ab eo tempore usque ad bellum : Ve, Ve, Hie-
rosolymis, lamentabatur : sed in festivitatibus prse-
cipue tríste illud augurium proclamabat, idque fecit
anuos septem, διε quinque menses : donec in ob-
sidione in manibus obambulans, rursus ; Ῥω, νῷ
urbi εἰ templo et populo, contenta voce clamavit. Et
vt.postremo adjecit, Ve etiam mihi, lapide ex ball-
sla excusso ietus occubuit.

xttop * παιόμενος δὲ διὰ τὸ xaxógnpov, 6 δὲ οὐδὲν
ἕτερον ἣ τὰς αὐτὰς ἐδόα φωνάς. ᾿Δναχθεὶς δὲ καὶ
φρὸς τὸν τῆς χώρας ἐπιτροπεύοντα τότε Ῥωμαῖον,
καὶ κατηξανϑεὶς μάστιξιν, οὔθ᾽ ἱκέτευεν, οὔτ᾽ ἐδὰ -
κρυσῖν, ἀλλὰ τὴν φωνὴν ὀλοφυρτιχῶς, παρακχλί-
νων, πρὸς ἑκάστην πληγὴν, Αἴ, al, Ἱεροσολύμοις,
ἐδόα." μέχρι καταγνοὺς μανίαν αὐτοῦ ὁ ᾿Αλδῖνος
(οὗτος γὰρ ἐπετρόπευε τότε) ἀπέλυσεν αὐτόν. "O
δ᾽ ἔχτοτε μέχρι τοῦ πολέμου, Αξ, αὗ, ᾿Ἰεροσολὺ-

pote, ἐδόα καὶ ἐθρήνει. Ἐν δὲ ταῖς ἑορταῖς μάλιστα τὴν σχυθρωπὴν ἐχεχράγει κλῃδόνα, καὶ τοὐτ᾽
ἀποῖει ἐπὶ ἔτη ἑπτὰ καὶ μῆνας πέντε, μέχρις οὗ κατὰ τὴν πολιορχίαν περιιὼν ἐπὶ τοῦ τείχους, AT,
αἱ πάλιν τῇ πόλει, καὶ τῷ vao, καὶ τῷ Aag, διαπρυσίως ἐθόα, Ὡς δὲ τελευταῖον προσέθηκεν, AT,
αἵ κἀμοὶ, λίθος ἐκ τοῦ πετροδόλον πλήξας αὐτὸν ἔχτεινε,

XXV. Romani, cum seditiosis in urbem compul-

ΚΕ΄. Ῥωναῖοι δὲ τῶν μὲν στασιαστῶν χαταπε-

Digitized by Google
