487

JOANNIS ZONARLE

438

δίκαιον δ᾽ ἔλεγεν εἶναι, τῆς εὐδαιμονίας τῷ ἀνδρὶ χοινωνήσασαν ἐγχαταλιπεῖν &xV ταῖς δυσπραγίαιν
αὐτόν. Ὃ μέντοι Γάϊος τὸν μὲν πρῶτον ἐνιαυτὸν xal τὸν ἐφ᾽ ἑξῆς μετριώτερον ἐχρῆτο τοῖς πράγμασι"
προϊὼν δὲ ἐξεθείαξεν ξαυτὸν, xal θεοῦν ἐπεχείρει, Καὶ δὴ στάσεως γεγονυίας τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
Ἰθθδαίοις καὶ Ἕλλησι, τρεῖς &q' ἑκατέρου μέρους παρῆσαν πρὸς Γάϊον πρεσδενταΐ,

X. Apio vero Alexandrinorum legatorum unus À

cum alia Judzis objecit, tum illud, cum omnes Ro-
Tanf provincie Caio templa et aras sedificent, di-
vínosque honores decernant, eos solos ignominio-
sum ducere, eum statuis bonorare, ac per ejus no-
men jurare. Plhilonem vero Jjudaicm  legationig
principem, virum illustrem, et philosophia non ex«-
pertem, populares suos defendere paratum, Caius
verba facere non passus, e medio excedere jussit ;
ac satis prze se tulit, se cladem. Judais illaturum.
Αἱ Philo contumeliose habitus, Judzos qui foris
astabant, bonis animis esse jussit, Caium enim non
ipsis, sed ipsi Deo insultasse. Verum Imperator non
ferendum ratus, si a Judzis pro deo non colere-
iur, Petronium Vitellio successorem mittit, et cuin
magna manu in Judzam profectum, suam imagi-
nem in templo Dei collocare jubet. Quod si volen-
1es concedere nolint, ut per vim el armis id faciat,
Petronius Syriz prietura. suscepta, imperatoris ex»
sequi jussa properabat. Sed cum Ptolemaidem ve-
nisset, Judzorum multa millia eum adierunt, oran-
tium ne ad patria instituta violanda cogerentur.
Sin nullis precibus moveretur, ut se. prius inter-
fectis, ita demum slatuam collecaret. Petronius
respondit, si suapte autoritate illa ageret, jure se-
«um agi posse; sed quia Czsar jussisset, decretis
illius necessario aequiescendum esse. lis dictis
Tiberisdem venit, Judeorum animos exploraturus.
Sed ibi quoque multa Judzorum millia ei occurre-

V. "Anlov (70) δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων πρεσδέων
εἷς, ἄλλα τε χατηγόρει τῶν Ἰουδαίων, χαὶ ὡς πάν-
πων τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους, βωμοὺς τῷ lotp καὶ
ναοὺς ἀνιστώντων, xal ὡς δεὸν τεμώντων, οὗτοι
βόνοι ἄδοξον ἤγηνται ἀνδριᾶτι τιμᾷν αὐτὸν, καὶ
ὄρχιον αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὸ ὄνομα, Ἐπὶ τούτοις &-
λων, τῆς τῶν Ἰουδαίων πρεσδείας προεστηχὼς,
ἀνὴρ ἔνδοξος χαὶ φιλοσοφίας οὐχ ἄπειρος, ἕτοιμος
ἣν ὑπεραπολογήσασθαι τῶν ὁμοεθνῶν" ὁ δὲ Γάϊος
οὐχ ἠνέσχετο, χελεύδα; ἐχποδὼν ἀπελεύσεσθαι, δῇ-
λός τε ἣν καχώσων αὐτούς, Καὶ 6 Φίδων ἐξελθὼν
περιυδρισμένος, φησὶ πρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν "Tou-
δαίους, ὡς χρῇ θαῤῥεῖν, οὐ γὰρ εἰς αὐτοὺς ὁ Γάϊος
πεπαρῴνηκεν, εἰ; δὲ τὸ Θεῖον αὐτό. Ὃ δ᾽ .«αὐτοκρά-
τωρ δεινὸν ἡγούμενο;, ὑπὸ Ἰουδαίων μὴ ὡς θεὸς
σεδασθῆναι, Πετρώνιον ἐχπέμπει διάδοχον τῆς Οὐϊ-
πελλίου ἀρχῆς, χελεύσας χειρὶ πολλῇ ἐμθαλεῖν εἰς
τὴν Ἰουδαίαν, χαὶ ἱστᾷν αὐτοῦ ἀνδριάντα ἐν τῷ ναῷ

“τοῦ θεοῦ. Εἰ 6k μὴ ἐχόντες παραχωροῖεν, πολέμῳ

χρατήσαντα τοῦτο ποιεῖν, Καὶ ὁ Πετρώνιος τὴν τῆς
Συρίας παρειληφὼς ἀρχὴν, ἡ πείγετο πληρώσων τὰς
τοῦ Καίσαρος ἐντολά;. Kal εἰς Πτολεμαῖδα γενο-
μένῳ προσῆλθον Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες, διόμε-
vat μὴ βιάζεσθαι σφᾶς ἐπὶ παραδάσει τῶν πατρίων.
Εἰ δ᾽ ἀπαραίτητο; εἶ, ἔλεγον πρότερον ἡμᾶς διαχει-
ρισάμενος, οὕτως ἵστα τὸ ἄγαλμα, Πετρώνιος δ᾽ ἀ-
πεχρίνατο ὦ; Εἰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ταῦτ᾽ ἔπραττεν,
δίκαιος ἣν πρός με ὑμῖν ὁ λόγος " Καίσαρος δὲ χε-
λεύσαντος, πᾶσα ἀνάγ χη τὰ ἐχείνῳ δεδογμένα πλη-

runt, itidem orantium, ne sibi vim afferret, ueve (. ροῦν. Ταῦτα εἰπὼν, ἐπὶ Τιδεριάδα ἀφίχετο, xava-

urbem simulacro pollueret ; qui a Petronio rogati,
num bellum gesturi essent, se bellum gesturos
4580 negarunt, scd statim mortem oppelituros po-
tius, quam commissaros ut patria. institula viola?
rent. ac jugulos porrexerunt. His per dies xr actis,
Aristobulus Agrippa frater, et alii 978 delecti ,
Petronium precati sunt, ne rebus novandis popu-
lum ad desperaüonem impelleret, sed ad Caium
scriberet, quemadmodum Judz»i nullis rationibus
ad statuam recipiendam adduci possent. Fortassis
euim eui mitigatum iri, ct sententiam mutaturum
«sse. Sin in proposito perseveraret, tum et ipse
rem aggredereiur. His Petronius obsecutus, ad
Caium ea de re scripsit. Hegis vero Agrippze Boma
degentis cum Caio familiaritas magis ac inagis au-
gebatur; qui convivio ab eo exceptus, ct censa
&utiptus ac magnificentiam admiratus, eum petere
jussit quidquid vellet. Ibi Agrippa : ΝΙΝ, inquit,
petam, quo opes mea augeantnr : sed. id, quod et
tibi pietatis opinionem, et mihi glorium parabit. Oro
igitur, ut statue dedicationem in templo Judaico Pe-
&ronio maudata, mea κατὰ emittas. Id Caius, coram

νοήσων ὡς γνώμης ἔχουσιν Ἰουδαῖοι xal πολλαὶ
μυριάδες συνήντων αὐτῷ, ἱκετεύουσαι, μὴ εἰς áváy-
xag αὐτοὺς χαθιστᾷν, μηδὲ μιαίνειν ἀνδριάντι τὴν
πόλιν, Καὶ ὁ Πετρώνιος ἔφη, Πολεμήσετε ἄρα; Ol
δ᾽ Οὐ πολεμήσομεν, ἔφασαν, τεθνηξόμεθα δὲ πρότε-
ρὸν, 1| παραδῆναι τὰ πάτρια" χαὶ παρεῖχον ἑαυτοὺς
ἀποσφάττεσθαι. Καὶ ταῦτα ἐφ᾽ ἡμέρας ἐπράττετο
τεσταράχοντα, ᾿Αριστόδουλος δὲ ὁ ᾿Αγρίκπου ἀδελ-
qq χαὶ ἄλλοι τῶν ἐχχρίτων, ἐδέοντο Πετρωνίου,
μηδὲν εἰς ἀπόνοιαν τοῦ πλήθους παραχινεῖν, ἀλλὰ
γράφειν πρὸς Γάϊον τὸ ἀνήκεστον αὐτῶν πρὸς τὴν
τοῦ ἀνδριάντος ὑποδοχήν. Ἴσως. γὰρ μηλαχθέντα
αὐτὸν, ἀποστῆναι τοῦ δόξαντος. Εἰ δ᾽ ἐμμένοι χαὶ
αὖθις τῇ ψήφῳ, τότε καὶ αὐτὸν τοῦ πράγματος

D ἅπτεσθαι. Πετρώνιος δὲ πεισθεὶς, ἐπέστειλε τῷ

Γαΐῳ περὶ τῆς πράξεως. ᾿Αγρίππας δὲ 5 βαπιλεὺς
ἐν Ῥώμῃ διάγων, προέχοπτε τῇ πρὸς Ταῖον οἰχει-
ὥσει" θαυμασθεῖίς τε ἐν τῷ δειπνίζειν τὸν αὐτοχρὰ-
τορα τῆς πολυτελείας χάριν xal τοῦ μβεγαλοπρε-
ποὺς, αἰτήσασθαι προετρέπετο, ὃ ἂν αὐτῷ πρὸς
βουλῆς, Ὁ δέ" Αἰτήσομαί ce, ἔφη, τῶν» μὲν ὅλδον
σεριποιρύγτων οὐδὲν, ὃ δ᾽ ἂν σοί τε πρὸς δόξαν

Varie lectiones et nota,

(10) 'Aalur, Colb. "Δπιών.

Digitized by Google
