563

JOANNIS ZONAR &

564

vero ob pacia studium, injuriis opportunum esse A ὀργῆς μὲν εἶχον Ῥωμαίους" ἕως δὲ περιῆν ὁ Teu,

Tad, pradas ex agris egerunt. ]lle vero gnarus,
pacis causam esse bellum, invadit eos, a quibus
invadebatur, atque ulciscitur, urbes expugnat,
quarum unam evertit: et captivis, quos multos
ceperat, pro mancipiis utitur, multos etiam in
civitatem ftomanam mittit. Romani, cum finitimi
potentiam eorum, ct ditionem crescere egre fe-
rentes, bostes se professi essent, Fidenas obsidione
ceperunt ; Sabinos aíflixerunt, dispersos aggressi ;
et eastris corum captis, alios terrore injecto vel
invitos pacem servare coegerunt. His rebus gestis,
Marcius mortem obiit, anno regni xxiv exemplo
avi religiosus deorum eultor.

Aeg, δεδιότες ἐκεῖνον ὡς μάχιμον, συνεστἕλλοντῳ,
Τὸν δὲ Μάρχιον εὐεπίθετον ἡγησάμενοι διὰ τὸ εἴρη-
ναῖον τῆς γνώμης, τῇ τε χώρᾳ ἐπῆλθον, xal αὐτὴν
ἐληΐσαντο. Συνεὶς δ᾽ ἐκεῖνος εἰρήνης εἶναι τὸν πό-
λεμον αἴτιον, ἐπιτίθεται τοῖς ἐπιθεμένοις, xol ἀντη-
μύνατο, καὶ πόλεις εἷλεν αὐτῶν, ὧν μίαν κατέ-
σχαΐε, xoi πολλοῖς τῶν ἁλόντων ὡς αἰχμαλώτοις
ἐχρῆσατο, καὶ ἐς τὴν Ρώμην δὲ συχνοὺς ἑτέρους
μετῴχισεν. Αὐξανομένων δὲ τῶν Ῥωμαίων, χαὶ τῆς
χώρας σφίσι προστιθεμένης, οἱ πλησιόχωροι ἤχθοντο,
καὶ ἑαυτοὺς Ῥωμαίοις ἐξεπολέμωσαν' ὅθεν αὐτῶν
Φιδηνάτας μὲν πολιορχίᾳ ἐχράτησαν, Σαδένους U
ἐχάχωσαν, αὐτοῖς τε προσπεσόντες ἐσχεδασμένοις,

xal τὸ σφῶν ἑλόντες στρατόπεδον" ἑτέρους δ᾽ ἐχφοδήσαντες, εἰρηνεύειν καὶ ἄχοντας παρεσχεύασαν'
καὶ ἐπὶ τούτοις Μαρχίῳ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, εἴχοσιν ἐνιαυτοὺς καὶ τέσσαρας ἄρξαντι, xat d τοῦ
Θείου χατὰ τὸν πάππον Νομᾶν ποιουμένῳ τὴν ἐπιμέλειαν (81).

VUL. L. Tarquinius Demarati Corinthii exsulis, Β — H'. Λούχιος δὲ Ταρχύνιος τὴν ἀρχὴν ᾧχειώσατο,

qui Tarquinios 395 Tyrrheniz urbein migrarat,
ex indigena muliere üliue, Lucamon vocatus, re-
gnun: sibi vindicavit. [5 cum amplum patrimonium
suscepisset, nec tamen ut advena a Tarquiniensi-
bus ad summos honores eveheretur, Romam mi-
grat : mulatoque nomine, ab urbe in qua habitarat,
L. Tarquinius appellatur. Fertur autem, cum se-
dem iwutaret, aquila devolasse, raptoque pileo,
quem capite gerebat, subvolasse ac magno clangore
edito, eumdem capiti apte reposuisse. Unde nihil
humile animo conceperit, et alacriter Hom: con-
sederit, ubi non multo post in primis est numera-
tus. Nam cum opibus haud parce uteretur, prü-
dentia et urbanitate potentioribus sibi conciliatis,
a Marcio in patricios et senatum lectus est, ct dux
exercitus designatus, credita etiam liberorum et
vegai tutela, Nam se bonum virum praebebat, pe-
cuniam egentibus impertiebat, rogantibus libenter
ferebat opem, malum faciebat dicebatve nemini,
accepta beneficia exaggerabat. Offensas vel dissi-
waulabat, vel extenuans oblivioni mandabat : eos
aquibus jesus esset, adeo non ulciscebatur, ut
etiam beneficiis demereretur. Bis moribus et Mar-
cium ipsum, et regios amicos sibi devinxit, existi-
mationem viri boni et sapientis consecutus, quam
non perpetuo conservavit. Marcii namque defuncti
duobus filiis iniquum se przbuil, erepto regno,
quod cum illis senatus populusque delaturus esset,

ὃς Δημαράτον μὲν ἣν παῖς Κορινθίου, φυγόντος δὲ
xal εἰς πόλιν Τυρσηνίδα Ταρκνινίαν ἐγχατοικῆσαν»
τος ἐξ αὐθιγενοῦς γυναιχὸς ἐκείνῳ ἐτέχθη, Δουχού-
pov ὀνομασθείς. Πολλὰ μέντοι πατρόθεν διαδεξά»
μενος, ὅτι μὴ τῶν πρωτείων παρὰ τῶν Ταρχυινη-
σίων ὡς ἔπηλυς κατηξίωτο, πρὸς τὴν Ῥώμην με-
ταναστεύει, καὶ τὴν χλῆσιν συμμεταθέμενος, καὶ
μετωνομάσθη Δούχιος Ταρχύνιος Ex τῆς πόλεως
ἐν fj παρῴχει. Λέγεται δὲ μετοικιζομένου ἀετὸς χα»
καπτὰς ἁρπάσαι τὸν πῖλον, ὃν εἶχεν ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆς, καὶ μετεωρισθεὶς xal χλάγξας ἐπὶ πολὺ,
αὖθις αὐτὸν ἐφαρμόσαι τῇ αὐτοῦ κεφαλῇ, ὡς ἐν»
τεῦθεν μηδὲν ἐλπίσαι μικρὸν, καὶ προθύμως τῇ
Ῥώμῃ ἐγκχατοιχῆσαι, ὅθεν τοῖς πρώτοις οὗ μετὰ
πολὺ συνηρίθμητο. Τῷ δὲ γὰρ πλούτῳ χρώμενος
ἀφειδέστερον, συνέσει τε xal εὐτραπελίᾳ τοὺς ὄν"
νατοὺς οἰκειούμενος, ἐς τοὺς εὐπατρίδας χαὶ τὴν
βουλὴν χατελέχθη καρὰ Μαρχίον, καὶ στρατηγὸς
ἀπεδείχθη, xai τὴν τῶν παίδων ἔχείνου ἐπιτροπείαν,
καὶ τῆς βασιλείας πεπίστευτο, Ἐδείχνυς γὰρ lov-
«ὃν ἀγαθὸν ἄνδρα, χρημάτων τε τοῖς δεομένοις με-
ταδιδοὺς, xal ἑαυτὸν ἕτοιμον παρέχων εἴ τις δέοιτο
αὐτοῦ εἰς βοήθειαν" φαῦλον δέ (83) τι οὔτ᾽ ἔπραττεν,
οὔτ᾽ ἔλεγεν οὐδενί. Καὶ εἴ τι πρός τινων εὖ ἔπασχεν,
ἐξῇρε τὸ γινόμενον' εἰ δὲ τι καὶ ἐπαχϑέστερον αὐτῷ
γένοιτο, ἢ οὐδ᾽ ἐλογίζετο τὸ λυποῦν, ἣ xat φαυλίσας
παρελογίζετο' οὐ μόνον τε οὐκ ἡμύνατο τὸν λέλυ-
πηκχότα, ἀλλὰ xal εὐηργέτει, Τούτοις αὐτόν τε τὸν

ille senatoribus potentissimis sibi adjunctis, e£ p Μάρχιον, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐχειρώσατο, καὶ δόξαν

adolescentibus procul ad venationem  ablegatis,
nihil non et. dixit et fecit, donec regnum impe-
trasset : id se pueris, ubi adolevissent, redditurum
professus. Rerum autem potitus Romanos ita tra-
ctavit, ut regios adolescentes nunquam ipsi przla-
iurj essent, quorum animos et corpora a»suelu-
dine ignavie per benignitas speciem corrupit.

ἀνδρὸς ἐκτήσατο σοφοῦ τε xal ἀγαθηῦ" ἀλλ᾽ οὐ προσδ-
ἐμεινε μέχρι τέλους αὐτῷ ἡ ὑπόληψις, Τοῦ Μαρχίου
γὰρ τελευτήσαντος, χακῶς περὶ τοὺς ἐχείνου διετέθη
δύω υἱεῖς, χαὶ τὴν βασιλείαν ἐσφετερίσατο. Τῆς 7s γὰρ
βουλῆς καὶ τοῦ δῆμον τοὺς τοῦ Μαρχίον παῖδας χει-
ροτονεῖν μελλόντων, ἐχεῖνος τῶν βουλευτῶν τε τοὺς
δυνατωτάτους μετῆλθε, χαὶ τοὺς ὀρφανοὺς πόῤῥω

Varia lectioncs et note.

(81) hal ποι.λὴν τοῦ θείου xarà τὸν πάππον
Νοῦμαν ποιουμένῳ τὴν ἐπιμέζειαν. Desunt. hac
verba in codd. Reg. εἰ Colp.

᾿ (82) &at.or δέ. Ex Dionis lib. », in. Bzeerptis
- Valesianis.

Digitized by Google
