511

ANNALIUM LIB. Vi.

' δὶ

ἔγνων, ἢ καὶ μόνην ἔτχον νπονοιας σχ'ὰν, εὐθέω; A'gantes, si quid reperiebant, excruciabant ; si nihil,

ἀπέσφαττον τοῖς δ᾽ εὐπόροις καὶ ψενδῆ τὴν τῆς
αὐτομηλίας χατηγορίαν πρησάπτοντες, τοὺς μὲν αὖ-
τίχα διέφθειρον, τὰς δὲ ἐχείνων οὐσία; διήρπαζον.
"O λιμὸς δ᾽ ἀχμάζων τὴν τῶν στασιαστῶν ὠμότητα
ῃὔξανε. AU ἔνδειαν γὰρ τῶν τροφῶν εἰσπηδῶντε:,
τὶς οἰχέας ἠρεύνων, xa: τοὺς οἰχοῦντα; ἀρνουμένους
ἔχειν, εἰ μὲν εὕρισχον, ἤκιζον" εἰ δὲ οὐκ εὕρισχον,
ὡς πρύψαντας ἐπιμελέστερον ἤταζον. Ἑποιοῦντο
μέντοι τοῦ ἔχειν. τροφὰς, ἢ μὴ, τὰ σώματα τῶν
ἀὐλίων τεχμήρ᾽ον, Οἷς μὲν γὰρ ἔτι μετῆν ἰσχύος,
ἔχειν ἐδόχουν, οἷς δ᾽ ἐξετάχη τὰ σώματα, παρωδεύ-
οὐτο. Εἰ δέ τις εὐπόρησε πυρῶν f) χριθῆς, χατα-
κλείσας τὴν οἰκίαν ἔσθιε * τινὲς δ᾽ ὑπὸ βίας τῆς τοῦ
λιμοῦ, καὶ ἀνέργαστον τὸν clvov προσίεντο “ χαὶ

πιογφυοθαηξ, quasi accuratins occultassent ; ac
uirum miseri alimoniam baberent, necne, ὁ corpori-
bus eorum conjecturam capiebant. Nam quibus
adhue aliquid virium supererat, habere putaban-
"ur: quorum vero corporz eontabuerant, prateri- -
bsntur. Si cui vero triticum out hordeum sappe-
teliat, is eo clausis edibus vescebatur. Aliqui etiam
ob famis violentiam, rude triticum comedebant :
cibosque ex ore infantium matres, liberi parentum,
"uxores moritorom rapiebant ; et cum ita ederent,
tamen seditiosos latere non poteraut. Sicubi enim
clausam domum aut fumum exsilientem conspexis-
*sent, id argumentum putabant edentis familiz : per-
fractisque foribus cibos ex ipsis faucibus extrahie-

ἀφήρπαζον ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος xà; τροφὰς μη- Btant 2 wulla. ullius zlalis misericordia affecti. Si

«έρες βρεφῶν, παῖδες πατέρων, γυναῖχες ἀνδρῶν.
Καὶ οὕτω δ᾽ ἐπθίοντες, ὅμως τοὺς στασιαστὰς; οὐκ
ἐλάνθανον. Ὅπου δὲ κεχλεισμένην οἰκίαν χατίδοιεν,
ἢ καπὸν ἀποθρώσχοντα, σημεῖον “ταῦτ᾽ ἐποιοῦντο
τοῦ τοὺς ἐντὸς ἐσθίειν, xal ῥήσσοντε; τὰς θύρας, ἐκ
«ὧν φαρύγγων αὐτῶν ἀνέφερον τὰς τροφάς " οὐδέ τὶς
ἣν εἶχτος ἢ πολιᾶς ἢ νεότητος. Ῥοῖς δὲ, φθάσασι
προθεδρωχέναι τὸ ἐσθιόμενον, δεινὰς ἐπῆγον ὡς
ἁδιχοῦσι καὶ ἀπηνεῖς τιμωρίας, ὀρόδοις τοὺς αἰδοίων
τούρους ἐμφράττοντες, καὶ τὰς ἔδρας ῥάθδοις ὀξείαις
ὠμῶς ἀναπείροντε;, Τὰ φρικτὰ δὲ xol ἀκοαῖς

qui vero cibum jam deglutierant, eos acerbis diris-
que suppliciis ut 996 injurios persequebautur ,
Orobis pudendorum meatus obturasntes , et sedes
virgis acutis perforantes. Esque perferebat aliquis,
*qus auditu quoque ;borrenda fuerint, ut se vel
Amum habere panem confiteretur, aut urom farinae
pegillum predonibes daret. Ac quse tum facta sont,
*ingulatim commemorari difliculter, ac potius nullo
«edo queant : sed illud compendio dici potest,
«eque aliam urbem talia perpessam esse, neque
gentem ullam 3b omni s»vo'sceleratiorem exstitisse,

ἔπασχέ τις εἰς ἑνὸς ἄρτου ἐξομολόγησιν, ἢ ἕνα δράχα μίαν ἀλφίτων “τοῖς λῃτταῖς καταπρόηται. Καθ᾿ Exa-
στον μὲν οὖν ἐπεξιέναι τὰ τότε γενόμενα δυσχερὲς ἢ καὶ ἀδύνατον -“ συνελόντα δ᾽ εἰπεῖν, μήτε πόλιν
ἄλλην τοιαῦτα παθεῖν, μήτε γένος ἕτερον Ἐξ αἰῶνας γενέσθαι χαχίας γυνιμώτερον, Τοιαῦτα μὲν οὖν ἔπα-
σχον Ἰουδαῖοι. .

- ΚΑ’, Téeo δὲ τὰ χώματα προὔχοπτε, καίτοι χα- C — XXI. Dum ita eum Jadzis agitur , Titi aggeres

χουμένων ἀπὸ toU τείχους τῶν στρατιωτῶν. Οἱ δὲ
πρὸς συλλυγὴν ἐξιόντες τροφῆς ἐνηδρεύοντο. Ἦσαν
δὲ οὗ δημόται μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μαχίμων τινὲς,
οὐκέτι ταῖς ἀρπαγαῖ; ἀρχούμενοι, καὶ συλλαμδανό-
μενοι ὑπὸ τῶν 'Ῥωμαίων, μετὰ πᾶσαν βάσανον
πρὸ τοῦ τείχους ἀνεσταυροῦντο. Τίτῳ μέντοι οἰκτρὸν
«τὸ πάϑο; ἐδόχει, πεντακοσίων ἐχάστης ἡμέρας d
xai πλειόνων ἀλισχομένων. Οὗῦτε δὲ φυλάττειν αὖ-
«οὐ;, οὔτ᾽ ἀφιέναι ἔχρινεν ἀσφαλὲς, καὶ ἅμα πρὸς
τὴν ὕψιν ἐνδοῦναι τοὺς λοιποὺς ἤλπιζεν, Οἱ στα-
σιασταὶ δὲ τοὺς τῶν αὐτομόλων οἰχείους ἐπὶ τὸ τεῖ-
χο; ἕλχοντε:, xal τῶν δημοτῶν τοὺς ἐπὶ πέστιν
ὡρμημένους, οἷα πάσχουσιν οἱ Ῥωμαίοις προσφεύ-
ἴοντες, ἐπεδείχνυον, χαταψευδόμενοι χαὶ τῶν πολε-

promovehbantor, quamvis milites de muris afflige-
rentur. Qui vero ad conquirendum cibum egredie-
bantur, non plebeii duntaxat, sed etiam ex Lellícosis
aliquot , rapinis haud contenti , insidiis excepti a
Rowanis post omnia cruciatuum genera pro meni-
bus in cruces tollebantor. Ea. calamitas etsi Tito
miseranüa ,videbatur, cum in dies quingeni, aut
plures etiam caperentur, tamen nec custodiri eos,
nec dimitti tutum putabat : simul etiam ceteros ,
lis conspectis facilius deditionem facturos , opina-
batur. Verum seditiosi. transfugarum necessariis
jn muros pertractis , ut tractarentur ii qui ad Rs-
manos confugerent, ostendebant : tam de hostibus
quam de suis mentientes, Aggeribus absolutis, ma-

μίων xai τῶν οἰκείων. "Hón δὲ τῶν χωμάτων συντε- D china producebantur. Judai vero eo spatio quod

γεαθένιων, αἱ ἐλεπόλεις προσήγοντο" ὑπορύξαντες
δ᾽ ἔνδοθεν Ἰουδαῖοι τὸ χατὰ τὴν ᾿Αντωνίαν μέχρι
τῶν χωμάτων διάστημα, χαὶ τοὺς δπονόμους ξύλοις
ὑποστηρίξαντες, μετέωρα τὰ χώματα πεποιήχασιν.
Εἶτα ὕλης τὸ ὄρυγμα πλήσαντες, πῦρ τῇ ὕλῃ ἐνέδα-
λον, καὶ τῶν ὑποστηριζόντων ξύλων χαυθέντων, 1j
διώρυξ ἀθρόον ἐνέδωχε, xat χατετείσθη τὰ χώματα,
καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἔχπληξις xat ἀθυμία πρὸς τὴ»
ἐπίνοιαν γίνεται. Κατὰ δὲ τὰ λοιπὰ τὰς ἐλεπόλεις
οἱ Ῥωμαῖοι προσάγοντες, διέσειον τὸ τεῖχος. ᾿Αλλά
αἰνες παραδόλως ὁρμήσαντες, κατ᾽ αὐτῶν πῦρ ἐνῆ-
καν, καὶ πάντα κατέπρησαν. Διεγψθαρμένων δὲ τῶν

inter Antoniam et] aggeres interjacet, suffosso, et
cavernis lignis suffultis ; aggeres pensiles reddide-
Tunt , qui , fossa materia impleta, οἱ injecto igne
fulcris ceinbustis. subito cedente, corruerunt. Ro-
mani ea solertia obstupefacti et consternati, machi»
nis alibi: adductis, muros labefactarant. Sed. qui-
dam praecipiti audacia eas omnes cremarunt. Ag-
geribus collapsis, Romani tristes foerunt. Titus
vero cui ducibus deliberavit, quorum alii aggeres
alios excitandos, alii sine bis assidenduim, et Jadse-
orum ergptiones et commeatus importaltiones ob«
servandas censebant. lta enim urbem fame expu-

Digitized by Google
