499 JOANNIS

ZONARAE $500

s)ccedit. At Izatis frater Monobozus, et. cognati, A ξἐτέθραπτο, xal fjv ἀγαθ᾽ς) παρχκαλῶν αὐτὸν ἀφι-

Judaismi amore capti, cum desiderium suum ex-
plevissent, subdiii re animadversa, Abi: Arabum
regi per litteras magnam pecuniam promiserunt,
si regi bellum inferret : eum se quoque in primo
tongressu reliciuros polliciti, Paret Arabs, οἱ cum
magnis copiis Izaten. adoritur : qui in primo con-

gressu a suis ex composito desertus, tergis obversis

fugiemibus, maznstom proditione coguita, in ca-
sira recedit, auctoribus seeleris supplicio affertis,
Postridie Arabes viucit, fugatque : et $98 regem
corum in castellum quoddam compellit, qui ne in
hostium manus veniret, ipse sibi necem conscivit :
quo castello capto atque direpto, Izates ad sua
rediit. Cieteruin cum Adiabenorum satrapz ἃ Volo-
gese Parthorum rege per litteraspetiissent, ut Izate
interfecto, dynasten Parthicum sibi prafleeret : se
euim odisse regem suum peregrinam superstitio-
nem amplexum, Parthus statim cum maximis co-
piis irruit, 1zates ex adverso castra locat. Ei qui-
dam a Partho missus narrat, quautz siut Partho-
rum vires, et ut Yologeses minitetur, se poenas ab
40 exacturum ingrati animi erga dominos : ac ne
Deum quidem quem οὐαὶ, eum e manibus Vologe-
siseripero posse, Ad haic izstes, se Portborum
nosse vires, respondet : sed Deum hominibus po-
teutiorem esse, scire. His dictig, supplicavit Deo.
Vologeses aulem ea nocte per litteras. edocius,
bostes Parthiam vastare, statim re infecta discessit.
Sic lzates providentia Dei, Parthi minis evitatis,
Aliquanto post moritur, anno slalis Lv, regni xxiv,
relictis xxiv. filiis, e£ totidem filiabus, regho vero
?ratri Monobaso relieto.

κέσθαι πιστεύσαντα, xal τὴν ἀρχὴν παραλήψεσθαι,
Καὶ ὁ 'Apzáfavo; πιστεύσας ἀπῇει. Ὑπέντα οὖν
αὐτῷ ὁ Κινάμωμο;, ὃς δὴ προσκυνήσας χαὶ βασιλέα
προσαγορεύσας, περιτίθησιν αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ τὸ
διάδημα, τῆς ἑαντοῦ ἀφελόμενος. Οὕτω δὲ χοόνῳ
ἐξχετεῖ εἰς τὴν ἀρχὴν ἀποκαταστὰς ὁ ᾿Αρτάδανο:,
οὖκ ἡμνημόνησε τῶν ᾿Ιξάτου καλῶν, ἀλλ᾽ ἀμείδεται
τοῦτον, Μετὰ δέ τινα χρόνον ᾿Αρταδάνου θανόντος,
Οὐαρδάνης ὁ παῖ; bxsivoo τὴν βασιλείαν περιεζιύσατο"
xal πρὸς Ἰζάτην ἐλθὼν, συμμαχῆσαι αὐτῷ flou
χατὰ Ρωμαίων. Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο, ἀλλὰ καὶ συν»
δούλευε βαύσασθαι τῆς ἐπ᾽ ἐκείνου: στρατείας, xal
μὴ ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν. Ὁ δὲ πόλεμον τῷ Ἰζάτῃ
μὴ πειθομένῳ χατήγγειλεν. ᾽Δλλ᾽ οἱ Πάρθοι: μαθόντες,
Β ὡς ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύσειν βούλεται, αὐτὸν μὲν
ἀναιροῦσι, τὴν δὲ βασιλείαν τῷ ἀδελφῷ Ἱχοτάρδῃ
διδόασιν, ὃν ἐξ ἐπιδουλῆῇς τελευτήσαντα διαδέχεται
Οὐολογέσης ὁ ἀδελφός. 'O δὲ τοῦ Ἰζάτου ἀδελφὸς
Movéfatoc, καὶ οἱ σνγγενεῖς "Ioubateat χαὶ αὐτὸ
ἐπεθύμησαν, καὶ τὴν ἔφεσιν εἰς ἔργον ἐξήνεγχαν.
Γίνεται δ᾽ ἡ πρᾶξις αὐτῶν τοῖς ὑξηχόοις κατάφωρος,
Καὶ γράφσοσι πρὸς "A6lav τῶν ᾿Αράδων βασιλέα,
εἰ στρατεύσοιτο κατὰ τοῦ σφετέρου βασιλέως, χρήμα-
«α πολλὰ παρασχεῖν αὐτῷ, ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν
πρώτην συμδολὴν καὶ αὑτοὶ χαταλείψειν αὐτόν. Πείθε-
ται τούτοι; ὁ " Apad * καὶ πολλὴν ἐπαγόμενος δύναλιν,
ἧκεν ἐπὶ τὸν ᾿ξάτην. Καὶ συμδολῆς γενομένης,
καταλείπουσι τὸν Ἰζάτην οἱ ὀὐτοῦ, ἐκ συνθήματος,
καὶ νῶτα τρέψαντες ἔφευγον. Γνοὺς δὲ τὴν προδοσίαν
"Házne γενομένην ὑπὸ τῶν μεγιστάνων, εἰς τὸ
ἀτρατόπεδον ὑπεχιύρησε, xal εὑρὼν τοὺς αἰτίους
ἐκόλασε, Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ συμδαλὼν vix, xài εἰς

φυγὴν τοὺς "Apa6sc ἔτρεψε, τὸν δὲ βασιλέα αὐτῶν εἰς φρούριόν τι συνῆλασε διωχόμενον. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτὸν
ἀνεῖλεν, ἁλισχόμενος ἤδη, Τὸ δὲ φρούριον ἑάλω, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ διηρπάγη, καὶ Ἰζάτης εἰς τὰ οἰχεῖα
ἐπέστῤεψεν. Ob δὲ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν μεγιστᾶνες Οὐολογέσῃ τῷ Πάρθων γράφουσι βασιλεῖ, xal ἀξιοῦ
σιν ἀποκτεῖναι μὲν τὸν Ἰζάτην, χἀτάστῆσαι δὲ σφίσι δυνάστην ἐκ Πάρθων " μισεῖν γὰρ τὸν ἐχυτῶν β85:.
Ma ξένῃ θρησχείᾳ προσηλυτεύσαντα. Ὃ γοῦν Πάρθος αὐτίχα μετὰ πλείστης δυνάμεως ὥρμησε,
xil ὁ Ἱξζάτης ἀντεστρατοπεδεύσατο. Σταλεὶς δέ τις ἐχ τοῦ Πάρθον, ἔλεγε τῷ Ἱζάτη. ὁπόση ἐστὶ τῶν
Πάρϑων ἡ δύναμις, καὶ ὡς Οὐολαγέσης ἀπειλεῖ, δίκας εἰσπράξειν αὐτὸν, ἀχάριστον περὶ δεσπότας γενόμε-
vov* ῥύσασθαι γὰρ αὐτὸν τῶν αὐτοῦ χειρῶν οὐδὲ τὸν Θεὸν ὃν σέδει δυνήσεσθαι " πρὸς ταῦτα ὁ Ἱζάτης, τὴν
μὲν δύναμιν τῶν Ἡάρθων γινώσχειν, ἀνταπεκρίνατο, εἰδέναι δ᾽ ἀνθρώπων τὸν Θεὸν δυνατώτερον. Ταῦτα
εἶπε, καὶ ἱχέτευς τὸν Θεόν. Κατ᾽ ἐχείνην οὖν τὴν νύχτα ἐπιστολὰς Οὐολογέσης δεξάμενος, πολεμίους
ἐμθαλόντας τῇ Παρθνηνῇ, ταύτην πορθεῖν, αὐτίκα σπεύδων ἀνέξευξεν ἄπρακτος. Καὶ οὕτως ᾿ζάτης
προμηθείᾳ Θέοῦ τὰς ἀπειλᾷά; τοῦ Πάρθου διέφυγε. Μετὰ δέ τινα χρόνον θνήσχει, πεντήχοντα καὶ πέντε
ζήσας ἐνιαυτοὺς, ὀΐκοσι δὲ καὶ τέσσαρας ἀνύσας ἐν τῇ ἀρχῇ᾽ θνήσχει δ᾽ ἐπὶ παισὶν εἴκοσιν κεὶ τέσσαρσιν
ἄῤῥεσι, καὶ τοσαύταις θηλείαις, Τὴν δ᾽ ἀρχὴν τῷ ἀδελφῷ Μονοδάζῳ κατέλιπεν (72).

XIV. Fado Judzarn procurante, quidam impostor ἢ — 14. Φάδου μέντοι τῆς Ἰονδαίας ἐπιτροπεύοντος,

"Theudas maxime turb:x persuasit, ut possessioni-
bus secum acceptis, se, qui vates sit, et suo jussu
fluvium scindere possit;^üd Jordanem sequantur :
ac plurimos seduxit. Fadus vero, turinis equitum
jn eos immissis, multos occidit, plures: cepit, ip-
sumque Tbeudam, cujus caput amputatum et Hie-
rosolyma perlatum est. Fado Tiberius Alexander
&uccessit, Alexandri Alabarchi Álexandrini filius.

ἀνὴρ τις γόης, θευδᾶς ὄνομα, πείθει τὸν πλεῖστον
ὄχλον, ἀνάαλαθόντα τὰς χτήσεις, ἕπεσθαι πρὸς τὸν
Ἰορδάνην αὐτῷ" προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ σχί-
σαι τὸν ποταμὸν προστάγματι δύνασθαι, xal αλεξ.
στους ἐπάτησε. Βέμψας δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς Day ἱππέων
6 Φάδος, πολλοὺς μὲν ἀνεΐλεν, οὗ μείους δ᾽ ἐζώγρησε,
x21 αὐτὸν τὸν Θευδᾶν, οὗ τὴν χεφαλὴν ἐκτεμόντεζ,
ἐκόμισαν εἰς Ἱεροτόλυμα. Φάδον δὲ Τιδέριος ᾿Αλέ.

Varie 'ectiones et nol.
m Τὴν ἀρχὴν τῷ dPs po Μονοθάζῳ κατέλιπεν, Hec verba supplevimus ex mas.

Digitized by Google
