519

JOANNIS ZONARUE

580

missi, tum re infecta discesserunt. Post reversi A Ταρχυνίου xpésfcu εἰς Ῥώμην ἦχον, περὶ χαθόδου

retulerunt, sí bona sua ipsi, amicis et. necessariis
redderentur, unde exsilium tolerarent, eum regno
3344 cessurum, et bellum depositurum esse. Qua
peutione cum multi flecterentur, atque ipse adeo
Collatinus, Bruti collega : Brutus e curia in forum
eszcurrit, Collatinum prodiiorem appellat, qui belli
et tyrannidis instrumenta largiretur. Legati per
speciem repeilende pecunie [ome commorati,
nobiles aliquot adolescentes corrumpere, atque
inter alios, esiam Bruti filios duos ad proditionem
impellere studuerunt. A quibus benigne accepta
oratione, visum est pacta jurejurando sancire ; ea-
que de causa in sdes pene desertas et. obscuras
ingressi, pon animadverterunt ibi esse Vindicium
servum, qui non de industria, sed forte fortuna
ibi delitescens, spectator actorum, el auditor scr-
monum fuit : quz omnia ad cedem consulum ct
proditionem urbis spectabant, additis etiam δὰ
Terquinium litteris. Conjuratis digressis, servus
omnia defert. Illi capiuntur, littera: afferuntur. De-
ducuntuec in. forum : astante Vindicio, litteras re-
citantur. Aliis maestum silentium Lenentibus, Bru-
tus nominatim utrumque filium allocutus ; Non
depellitis, inquit, crimen ? [llis tacentibus, ad lictores
conversus ; Quod restat, ait, vestri muneris est, ἢ
adolescentes arreptos flagris ceciderunt ; quorum
misericordia cum aiii moverentur, pater neque
eculos alio avertit, neque ullum misericordiz si-
gnum dedit, quoad securi percussi sunt. Hoc fa-
ctum neque laudare neque vitaperare promptum
est. Aut enim virtutis altitudo perturbationes om-
nes in ejus animo oppressit, aut calamitatis ma-
gnitudo ei stuporem attulit. Neutrum vero exi-
guum est, aut humanum : sed aut. divinitatis, aut
belluinz immanitatis. His interfectis, a Bruto po-
stulatum est, ul de cxteris quoque pronuntiaret.
Ad quz ille ; Liberis, inquit, meis idoneus fui judex ;
. de cateris vero civibus jam liberis suffragia ferenda
permitto. Sententiis latis, omnes securi sunt per-
cussi, atque inter alios cognati aliquot Collatini :
ob quos cum írasceretur, populi a Bruto concitati
nionibus pene discerptus esset. Magistratus tamen
ei est abrogatus, P. Valerio successore dato : cni
ἃ cultu et observantia populi, Publicole  co-
gnomentum — fuit, Tarquinius desperata per
3938 proditiovem regni recuperatione, ad Tyrrhe-
nos se contulit. A quibus cum magnis eopiis redu-
ceretur, consules in aciem Romanos eduxerunt.
Àc pugna principio Aruns Tarquinii filius, et Bru-
fus consul tomanus, adco infestis animis iater se
concurrerunt, ut neuter, dum hostem vulneraret,
sui protegendi corporis memor, uterque ictu con-
irario transfigeretur. Acfi orto prelio, et multis
utrinque c»sis, ipcerta victoria fuit. Sub noctem

"διαλεγόμενοι * ὡς δ' οὐδὲν ἤνυον, ἕτεροι αὖθις ἐπέ.
στησαν, ἀφίστασθαι τῆς βανλείας,, καὶ παύειν τὸν
πόλεμον λέγοντες τὸν Σαρχύνιον, εἰ τὰ χρήματα
δοθεῖεν αὐτῷ, καὶ τοῖς φῦοις, καὶ τοῖς οἰκείοις, ἀφ᾽
ὧν διαδιώσονται φεύγοντες. Ἐπιχλωμένων δὲ πολ-
λῶν, xat αὐτοῦ Ἐολλατίνον τοῦ τῷ Βρούτῳ συνάρ-
χοντος, εἰς ἀγορὰν ὁ Βροῦτος Ex τοῦ βουλευτηρίου
ἐξέδραμε, προδότην τὸν Κυλλα νον ἀκοχλλῶν, πο-
λέμου καὶ τυραννίδος ἀφορμὰς χαριζόμενον. Οἱ
πρέσδει; δὲ ἐπὶ τῇ τῶν χρημάτων προφάσει τῇ
Ῥώμῃ ἐνδιατρίδοντες, ἴσχυσαν διαφθεῖραι τῶν ἐπ.
σήμων τινὰς, μεθ᾽ ὧν καὶ δύω τοῦ Βρούτου παῖδας
ἔπεισαν ἐν τῇ προδοσίᾳ γενέσθαι. Ὡς οὖν συνόπει
σαν τὰ μειράχια, ἔδοξε καὶ ὄρκον προθεῖναι καὶ
B ἐπὶ τούτοις εἰς οἰκίαν συνῆλθον. Ἦν δὲ ὁ οἶχος ὑπέρ-
"po; καὶ σχοτώδης. Ἔλαθεν οὖν ἔνδον ὧν οὖχ ἐκ
προνοίας, ἀλλὰ τυχαίως, οἰχέτης ὄνομα Οὐινδί-
χιος (92), xat χαταχρυφθεὶς ἐχαῖ, θεατής τε τῶν
δρωμένων ἦν, καὶ τῶν βεθουλευμένων ἐπήκοος" &-
περ ἧσαν, τοὺς ὑπάτους ἀνελεῖν, καὶ τὴν πόλιν
προδοῦναι, καὶ ταῦτα τῷ Ταρχυνίῳ διὰ τῶν πρέ-
σὔεων ἐπεστάλχασιν. ᾿Απελθόντων δὲ τοῦ οἰχήματος
τῶν συνωμοτῶν, ἐξελθὼν ὁ οἰκέτης ἅπαντα xatt-
ufjvuse, καὶ οὗ τε τὴν προδυσίαν μελετήσαντες συνε-
λήφθησαν, χαὶ τὰ γράμματα ἐχομίσθησαν, καὶ εἰς
τὴν ἀγορὰν προαχθέντων αὐτῶν, xat τὸν Οὐΐνδιχα
παρεστήσαντο, τά τε γράμματα ἀνεγνώσθηξαν. Καὶ
οἱ μὲν ἄλλοι ἐν χατηφείᾳ ἦσαν, χαὶ σιωπῇ" ὁ δὲ
Βροῦτος ὀνομαστὶ τῶν υἱέων ἐχάτερον προσειπὼν,
Οὐχ ἀπολογεῖσθε, ἔφη, πρὸς τὴν xarnyopíav ;
τῶν δὲ σιωπώντων, στραφεὶς πρὸς τοὺς ὑπηρέτας,
Ὑμέτερον, εἶπεν, ἤδη τὸ «1οιπὸν ἔργον. Οἱ δὰ συλ»
λαθόντες τοὺς νεαυίσχους, ῥάδδοις χατέξαινον * καὶ
τῶν ἄλλων ἐπιχλωμένων τοῖς πάσχουσιν, 6 πατὴρ
οὔτ᾽ ἀλλαχόσε τὰς ὄψεις ἀπήγαγεν, οὔτε μὴν οἶχτον
τι ἐνεδείξατο, μέχρι πελέχει τὰς χεφαλὰς τῶν sal-
δων ἀπέχοψαν, Τοῦτο δὲ οὔτ᾽ ἐπαινεῖν, οὔτε φέγειν
ἐστὶ ῥᾷδιον, Ἢ γὰρ ἀρετῆς ὕψος εἰς ἀπάθειαν ἐξέ-
στῆσεν αὑτοῦ τὴν ψυχὴν, ἢ πάθους μέγεθος εἰς ἀναλ-
γησίαν. Οὐδέτερον δὲ μεικρὺν οὐδ᾽ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽
3] θεῖον, 1; θηριῶδες. Οὕτω δὲ τούτων θανόντων, καὶ
«:ρὶ τῶν ἄλλων συνωμοτῶν ψῆφον ἐνεγχεῖν ὁ Βροῦ-
πος ἀτή τητο, Ὁ δὲ, Τοῖς μὲν υἱέσιν, εἶπεν, αὐτὸς
D ἀποχρῶν εἶμι δικαστής " περὶ δὲ τῶν ἄλλων, τοῖς
πολίταις ἐλευθέροις οὖσι τῆς ψήφου παραφωρῶ.
Ψήφου τοίνυν δοθείσης, πάντες ἐπελεχίσθησαν. Ἦσαν
δὲ τούτων τινὲς τῷ Κολλατίνῳ προσήχοντες, 6 οὖς
καὶ ὠργίζετο. Ὅθεν 6 Βροῦτος οὕτω xaz' αὐτοῦ τὸν
δῆμον παρώξυνεν, ὡς μιχροῦ δεῖν xal αὐτοχειρίᾳ
αὑτὸν ἀνελεῖν " ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὖχ ἐποίησαν, τὴν δ᾽
ἀρχὴν ἠνάγκασαν αὐτὸν ἀπεικεῖν, Εἴλοντο δὲ ἀντ᾽
ἐχείνου συνάρχοντα Πόπλιον Οὐαλέριον, ἃς Πο-
πλιχόλας προσωνομάγθη͵, δηλοῖ δ᾽ ἢ κλῆσιφ
ἐξελληνιζομένηη Δημοχηδῆ., d$ δΔημοτικώτα -

Varit lectiones et notz.

(92) Οὐϊνδίκιος. lta unus e Reg. At alter ct Colb, Ἰουνδίχιτος pracferun

Google

Digitized by
