525

JOANNIS ZONAR £

530

incenderunt : flamma vero ad cubitos xv progressa, A vouc εὑρὼν τοὺς φύλαχας, ἀλλὰ γνόντες τὴν ἐπίϑε"

Judzi tectum resecuer unt. Seditiosi qui in templo
erant, et aperie milites in aggere versantes sunt ag-
gressi, et dolis eos propulsarunt. Sed fame infinita
multitudo perii : superstites εἰ clades oppresse-
runt, que et dietu sunt liorrendz, et auditu incredi-
biles, quarum unam recensebo. Mulier quedam trans
Jordanem habitans, et genere et opibus haud obscu-
ra, Hierosolymis, quo confugerat, obsidionem tole-
vabat, Ea sibi cibos paratos szpe ab urbanislatroni-
hus eripi, iniquo animo ferens, iraque et fame perci-
12, puerum lactentem mactatum atque assum, phr-
iim voravit, partim in aliud tempus asservavit, Se-
ditiosi vero nidorem odorati, statim adsunt : nisi
det quod parsrit, mortem minitantur, Jlla pueri

σιν συνεπλέχοντο, καὶ πρὸς τὴν βοὴν καὶ οἱ Ayo
συνήεσαν. Ἐξ ἐννάτης δὲ τῆς νυχτὸς ὥρας εἰ; πέμ-
πτὴν τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου συνισταμένον ἀγχώ-»
gale; ἦν ἡ μάχη, μηδένι τῆς νίκης ἐπιθρισάσης,
καὶ οὕτως τότε. διελύθησαν οἱ μαχόμενοι. Τὸ δὲ λοι»
πὸν τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις ἡμέραις ἑπτὰ τοὺς
«ἧς ᾿Αντωνίας θεμελίους χαταστρεψάμενον, πλα-
«slav πρὸς τὸ ἱερὸν ηὐτρέπισαν ἄνοδον. Kal πλη-
σιάσαντα τῷ πρώτῳ περιδόλῳ τὰ τάγματα. χωμά-
των κατήρχετο * καὶ ταῦτα μὲν ἠγείρετο σὺν μόχθῳ
πολλῷ. ΟἹ Ἰουδαῖοι δὲ τῆς βορείον καὶ χατὰ δύσιν
στοᾶς τὸ συνεχὲς πρὸ; τὴν ᾿Αντωνΐν ἐμπρήσαντες,
ἀπέῤῥηξαν ὅσον πήχεις εἴκοσι, ταῖς ξτυτῶν χερσὶν
ἀρξάμενοι καίειν τὰ ἅγια, Ὑποπιμπρᾶσι δὲ xal

reliquias retegit, quibus Jatrones visis, obstupefacti Β Ῥωμαῖοι τὴν πλησίον στοὰν, καὶ μέχρι πεντεχαί-

«xhorruerunt, ac trementes recesserunt, vix eo
cibo matri concesso. Aggeribus jam perfectis, ad-
ducuntur arietes : sed ea erat muri (irimitas, ut ni-
hil inde lzederetar. Alii fundamenta. suffodiebant,
sed ne sic quidem est dejectus. 300 Ceteris igi-
iur desperatis, scalas porticibus admoverunt. ld
Judai non anteverterunt, sed cum iis qui ascendc-
zont dimicarunt : neque parva cxdes cst edita.

δεχα πήχεων προχόψαντος τοῦ πυρὸς, ἀποκόπτουσιν
ol Ἰουδαῖοι τὴν ὀροφήν. Οἱ δ᾽ ἀνὰ «b ἱερὴν στρασια-
σταὶ χαὶ φανερῶς τοῖς ἐπὶ τῶν χωμάτων ἐπετίθεντο
στρατιώταις, καὶ μετὰ δόλων ἡμύνοντο, Ὑπὸ δὲ τοῦ
λιμοῦ ἄπειρόν τι πλῆθος ἦσαν οἱ θνήσχοντες. 1400
δὲ τοῖς περιοῦσιν ἔτι συνέδαινδ, καὶ φριχτὰ διηγῇ
σασθαι, καὶ δύσπιστα τοῖς ἀχούουσιν, ὧν ἂν διηγῆ
copas, Γυνὴ τις ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην διὰ γένος xoi

σλοῦτον οὐχ ἄσημος, εἰς τὰ ᾿Ἱεροσόλυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορχεῖτο, Ταύτης πολλάχις tavi
«pois ποριζομένης, οἱ λῃστεύοντες ἐν τῇ πόλει ταύτας διήρπαζον. Ἡ δὲ, πρὸς ταῦτα ἀγαναχτοῦσαν
ὑνυμῷ τε xal. λιμῷ στρατηγουμένη͵ ὃ fv αὑτῇ ὑπομάζιον τέχνον χαταθύσασα καὶ ὀπτίσασα, τὸ μὲν
ἔφαγε, τὸ δὲ λοιπὸν el; δευτέραν ἐτήρει τροφήν" οἱ δὲ στασιλοταὶ τῆς χνίσστς προσδαλλούσης αὑτοῖς,
παρῆσαν εὐθὺς, καὶ εἰ μὴ δοίη τὸ παρασχενασθὰν, ἀποσφάξειν ἠπείλουν αὐτὴν. TU δὲ τὰ τοῦ παιδὸς
ἀνεκάλυψε λείψανα " xAxsivot ἐξέστησάν τε πρὸς τὴν θέαν χαὶ ἔφριξαν, χαὶ τρέμοντες ὑπεχώρησαν, μό-
λις ταύτη: τέως τῆς τροφῆς παραχωρήσαντες τῇ μητρί. Ἤδη δὲ τῶν χωμάτων τετελεσμένων προσή-
ζοντο οἱ κριοί" ἧννον δ᾽ οὐδὲν διὰ τὴν τοῦ τείχους στεῤῥότητα, “Ἕτεροι δὲ τοὺς θεμελίους ὑπώρυττον,
καὶ οὐδ᾽ οὕτως τὸ τεῖχος κατασέσειστο, ᾿Απογνόντες οὖν τῶν ἄλλων, χλίμαχας προσέφερον ταῖς eroalz.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι κωλῦσαι μὲν οὐχ ἔφθασαν, τοῖς δ᾽ ἀναύδοι συμπεσόντες ἐμάχοντο, καὶ ὧν οὐκ ὀλίγος
οὐτῶν φόνος.

ΧΧΗΣ, Titas, qui iempli reverentiam. ον ἃ ΚΓ', Ὁ δέ γε Τῖτος ὡς ἑώρα τὴν ἐπὶ τῷ ἱερῷ

6886 ποχᾶ; cerperct, portis jussit adinoveri ignem :
uude argento liquefacto, quo devinctm crant,
flaxima ligna corripuit, atque inde ad porticus eva-
sit. Judzi circumcirca igne conspecto, e! animis et
corporibus defecerunt. Acillo die, scculaque nocie
jgris grassatus est, sed in partibus : nec enim om-
nes porticus simul incendere valuerunt. Postridie
Titus parte.copiarum restinguere incendium jussa,
viamque ad portas parare , ut legiones expeditius

ascenderent, vi pracipuis ducibus edvocatis, de.

templo deliberavit. Ibi alii censuerunt, belli jure
utendum, nec ulli rei parcendum. Alii monuerunt,
si Judei eo conscenso bellarent, comborendum
esse : neque jam templum, sed castellum haben-
dum : 5.0 rainus, conservandum esse. Titus vero,
etsi Judxi eo occupato repugnarent, tamen se loco
virorum res inanimatas ulturum esse negavit, aut
lantem opus crematurum, cujus vastalio Romanis
damno, cunservatio ornamento, futura esset. Àc
Titus in animo habuit, postridie cum omnibus co-
piia impreselone facta templum occupare. Scd Deus
jam olim eju» excidium decreverat. Nam cum Titus
ex Antonia vidisset. templi" exterioris custodes,

φειδὼ πρὸς βλάῤης γινομένην τοῖς στρατιώταις, τὰς
“απὖλις ὑφάπτειν προσέταξε. ἹϊροσαχἼἷἦντος δ᾽ αὐταῖς
τοῦ πυρὸς, τηχόμενη; ὅ ἄργυρος ᾧ ἐνεδέδεντο,
παρεχώρει τῇ φλογὶ τῶν ξύλων ἐφάπτεσθας, χάν-
τεὖθεν ἐπελαμδάνετο τῶν οτυῶν. Τοῖς δὲ Ἰουδαίοις
ὁρῶσι τὸ πὺρ ἐν χίχλῳ, μετὰ τῶν σωμάτων παρεῖ-
θησαν αἱ φυχαί. Ἐχείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ
πὴν ἐπιοῦφαν νύχτα τὸ πῦρ ἐπεχράτε', παρὰ μέρος

. δὲς οὖχ ὁμοῦ πάντυθεν ἴσχυσαν ὑφάψαι τὰς στοά;.

τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ, μέρει τῆς δυνάμεως ὁ Τῖτος a6:v-
νύειν τὸ πῦρ κελεύσας, χαὶ παρὰ τὰς πύλας ὁδο»
ποιεῖν, εἰς εὑὐμαρεστέραν τῶν ταγμάτων ἄνοξον,
αὐτὸς ἐξ τοὺς κορυφαιοτάτηυς τῶν ἡγεμόνων προσ-
καλεσάμενυς, περὶ τοῦ ναοῦ ἐδουλεύετο, Τοῖς μὲν
οὖν ἐδόκει, τῷ τοῦ πολέμου κεχρῆσθαι νόμῳ, xal
μὴ τίνος φείδεσθαι τινὲς Gb παρήνουν, εἰ μὲν πο-
λεμοῖεν ἐπιδάντες αὐτοῦ Ἰουδαῖοι, καταφλέγειν *
φρούριον γὰρ χαταφλεγήσεσθαι, καὶ οὐχέτι ναόν "
εἰ δὲ μὴ τοῦτο, σώζειν. Ὁ δὲ Τίτος οὐδ' ἂν ἐπι-
βάντες ἐπ᾽ αὐτοῦ πολεμῶσιν Ἰουδαῖοι ἔφησεν, ἀντὶ
τῶν ἀνδρῶν τοῖς ἀψύχοις ἐπάγειν τὴν ἄμυναν, οὐ
δὲ καταφλέξειν τηλιχοῦτον ἔργον Ῥωμοίοι; γὰρ

ἔσεσθαι πρὸς βλάθην φθαρὲν, ὥσπερ xal χόσιον

Digitized by Google
