559
Romulus ad custodiam corporis semper babuerat,
amevit. Nec enim decere, iis diffidere, qui ipsi
fiderent : neque diffidentibus imperandum esse.
Deinde urbem e dura et bellicosa mitiorem et
pacis amantiorem reddere aggressus est : edixitque
ne imaginem Dei vel humana, vel ulterius animantis
forma erigerent. ltaque annis c et Lxx quamvis
templa conderen!, nullum tamen in iis neque pt
ctum, neque fictum simulaeruin collocarunt : quod
nefas esset, przstantiores deterioribus similes
facere, neque Deos aliter nisi mente comprebendi
posset. Victimas incrnentas farris et libationis ci-
vibus suis edixit, Deos enin pacis et justitig cu-
siodes, ἃ czede puros esse oportere. Neque divini
quidquam obiter et negligenter andiendum aut
videndum praecepit : sed otlum agendum a cateris
rebus, et religioni, ut rei maxime animos inten-
dendos. Bis rationibus, et aliis pluribus, quas
ob multitudinem prztermisimus, civium suorum
animos ad pietalem assuefecit. Ipse autem spem
suam ita iu Deo collocasse fertur, ut cum ei ali-
quando sacrificanti hosiium adventus nuntiaretur,
subridens dixerit: Ego vero sacriflco. Agrum a
Romolo bello partum, inter inopes cives disuwibuit :
ut inopiam scelerum parentem iolleret, et agri-
cultura ferüm populum domaret, qui& acrem pacis
amorem in animis excitare posset. Feruntur ab eo
Januarius et Februarius reliquis mensibus adjecti
esse, et annus ad cursum lunz in xu menses de«
scriptus, cum x ante mensium habitus esset : ut

apud nonnullos barbaros trimestri$ habetur, ei C

inter Grecos apud Arcades iv, apud Acarnanes vi
mensium. Apud /Egyptios vero menstruus fuit
annus, deinde quadrimestris. Unde antiquissimi,
falso habentur, cum in genealogiis inexplica-
bilem 323 annorum numerum recensent , quippe

mensibus annorum loco ponendis. Januarium.

vero Numa caput anni esse voluit: qui eum ad
justitiam et pietatem subditos ita. consuefecisset,
onines bellorum motus conquieverunt. Neque enim
populus Romanus duntaxat zquiiate οἱ mansue-
tüdine regis factus est humanior : sed et. circum-
sirca finitimas civitates, mutatis moribus, pacis et
jestitim, colendz terre, liberos ;n tranquillitate
educandi, deosque venerandi cupido cepit. Neque
enim bellum, aut seditio, aut novarum reram stu-
dium, Numa regnante, exstitit, Neque etiam invidia,
inimicitia, aut conspiratio, atque insidiz ex cupi-
ditate regni contra Numam comparate usquam
narrantur, Filjam Pompiliam Martio despondit, ex
qua ei Ancus Martius nepos est genitus, qui post
Tullum Hostilium regnavit : quo Numa quinquenni
relicto, decessit, cum paulatim senio et leni morbo
defecisset. Vixit annos 1xxxii, regnavit xin.

μος, οὔτε στάσις, οὔτε νεωτερισμὸς
φθόνος, 1| ἔχθρα, ἣ σύστασις ἀνδρῶν,
Θυγατέρα δ᾽ ἐσχηχὼς Πομπιλίαν,

JOANNIS ΖΟΝΑΒ

860
ἃ τὴν ἀγορὰν προσφερομένων αὑτῷ τῶν βασιλιχῶν
᾿παῤασήμων, ἐπισχεῖν χελεύσας, ἔφη δεῖσθαι xz)
τοῦ θεοῦ, τὴν βασιλείαν ἐμπεδοῦντος αὐτῷ. “Ανεισιν
οὖν εἰς τὸ Καπιτώλιον, xal θύσας, οὕτω δὲ «ν βασι-
«λικὴν ἀναλαδὼν ἐσθῆτα, χατέδαινε, Παραλαδὼν δὲ
τὴν ἀρχὴν πρῶτον μὲν τὸ τῶν τριακοσίων διέλυσε
σύστημα, οὃς περὶ τὸ σῶμα εἶχε Ῥωμύλος ἀεί * οὐ
γὰρ δεῖν ἀπιστεῖν πιστεύουσιν ἔλεγεν, οὐδὲ βασι-
λεύειν ἀπιστούντων ἠξίου, Εἴτα τὴν πόλιν ἐχ σχλη-
fac xal πολεμιχῇς Entyelp:t μαλαχωτέραν πο:ἦσαι
xa εἰρηνικωτέραν, ἀνθρωποειδῇ τε xat ξωόμορτον
εἰκόνα Θεοῦ ἀνιστᾷν Ῥωμαίοις ἀπείρηχεν, Ὅθεν
οὐδ' ἦν παρ᾽ αὐτοῖς οὔτε γραπτὸν οὔτε πλαστὸν εἷδ ς
θεοῦ. Ἐν ἑχατὸν δὲ πρὸς ἑδδομήχοντα ἔτεσι ναῶν
αὐτοῖς ἀνεγειρομένων, οὐδὲν Eu μορφον ἐποίουν ἀφί-
B ὄρυμα, ὡς οὔτε ὅσιον ἀφομοιοῦν τοῖς χείροσι τὰ
βελτίονα, οὔτε ἐφάπτεσθαι ἄλλως Θεοῦ ξυνατὸν ἢ
νοήσει. Καὶ τὰς θυσίας δὲ ἀναιμάκτους ποίεξαθαι
ἐθέσπισε δι᾽ ἀλφίτων tx καὶ σπονδῆς * Δεῖν γὰρ τοὺς
θεοὺς, εἰρήνης καὶ διγαιοσύνης φύλακας ὄντας, φόνον
καθαροὺς εἶναι" μῆτε δὲ ἀκούειν τι τῶν θείων, μήτε
ὁρᾷν ἐν παρέργῳ καὶ ἀμελῶ;, ἀλλὰ σχολὴν ἄγνντας
ἀπὸ τῶν ἄλλων, καὶ προσέχοντας τὴν. διάνοιαν (og
πράξει μεγίστῃ τῇ περὶ τὴν εὐσέδειαν. "Ex δὲ τού-
τῶν καὶ ἄλλων πλειόνων, ἃ διὰ τὸ πλῆθος παρήτα-
μεν, διάθεσιν πρὸς τὸ Θεῖον τοῖς τότε ἀνθρώποις ἐξ
ἐθισμοῦ ὁ Νομᾶς ἐνεποίησεν. Αὐτὸν δὲ οὕτω φασὶν
εἰς τὸ Θεῖον ἀνηρτῆσθαι ταῖς ἐλπίσιν, ὥστε προσαγὲ
Ὑελίας αὐτῷ θύοντι ποτὲ γενομένης ὡς ἐπέρχονται
πολέμιοι, μειδιάσαι καὶ εἰπεῖν, Ἐγὼ δὲ θύω. Καὶ
τὴν χώραν δὲ ἣν αἰχμῇ Ῥωμύλος ἐκτήσατο, διένει-
μὲν οὗτος τοῖς ἀπόροις τῶν πολιτῶν, ἀφαιρῶν ἐξ
αὑτῶν τὴν ἀπορίαν, ὡς ἀνάγχην τῆς ἀδικέας ποιττι»
χὴν, καὶ τρέπων εἰς γεωργίαν ὡς ταύτης ἐξημερούν-
σης τὸν δῆμον, xal δριμὺν εἰρήνης δυναμένης ἐμ»
ποιεῖν ἔρωτα, Λέγεται δὲ καὶ τὸν Ἰανουάριον καὶ
τὸν Φεόρουάριον map! αὐτοῦ τοῖς μησὶ προστεθῆναι,
δωδεχάμηνον κατὰ τὸν τῆς σελήνης δρόμον νομοθε-
τήσαντος λογίζεσθαι τὸν ἐνιαυτὸν, δεχάμηνον πρὸ-
σθεν ὄντα, ὡς ἐνίοις τῶν βαρδάρων τρίμηνον, καὶ τῶν
Ἑλλήνων ᾿Αρχάσι μὲν τετράμηνον, τοῖς δὲ ᾿Αχαρ-
νᾶσιν ἐξάμηνον. Αἰγυπτίοις δὲ μηνιαῖος ἦν ὁ ἐνιαυ-
τὸς, εἶτα τετράμηνος " διὸ καὶ ἀρχαιότατοι δοκοῦσιν
εἶναι, καίτοι μὴ ὄντες, πλῆθος ἀμήχανον ἑτῶν ἐπὶ
ἢ ταῖς γενεαλογίαι; εἰσάγοντες, ἅτε δὴ τοὺς μῆνας
εἰς ἐτῶν τιθέμενοι ἀριθμόν. Καὶ τὸν Ἰανονάριον δὲ
Νομᾶς εἰς ἀρχὴν τοῦ ἔτους ἀπένειμεν. Οὕτω δὲ δι-
καιοσύνῃ καὶ εὐσεδείᾳ συνεθίσαντος τὸ ὑπήχοον,
ἐξήρητο πάντα τὰ τοῦ πολέμον. Οὐ γὰρ μόνον ὁ
Ῥωμαίων δῆμος ἡμέρωτο τῇ τοῦ βασιλέως sovoautg
καὶ τῇ πραότητι, ἀλλά καὶ τὰς κύχλῳ πόλεις ἀρχὴ
μεταθολῇς ἔλαθε, καὶ πόθο; εἰσεῤῥύη πάντας εἰρή-
νης xa τοῦ δικαίου, γῆν φυτεύειν, καὶ τέκνα τρὲ-
φεῖν ἐν ἡσυχίᾳ, καὶ σέδεσθαι θεούς. Οὔτε γὰρ πόλε-

περὶ, πολιτείας ἱστόρηται Νομᾷ βασιλεύοντος. Οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐκεῖνόν τις
καὶ ἐπιδουλὴ δι᾽ ἔρωτα βασιλείας γενέσθαι ποι ἀναγέγραταετι,
Μαρχίῳ ταύτην ἐξέδοτο,

ἐξ ἧς Mápiio; "Ayxo; θυγατριδοῦς ἐτέχθη

αὐτῷ, ὃς μετὰ Τοῦλλον ᾿᾽Θστίλλιον ἐβασίλευσε. Τοῦτον πενταέτη χαταλιπὼν ὁ Νομᾶς ἐτελεύτησε, xarà

μιχρὺν ὑπὸ γήρως καὶ νόσον͵ μαλακῆς
βασιλεύσας ἔτη ἐπὶ τρισὶ τεσσαράκοντα.

ἀπομαραινόμενος, χρόνον τριετῆ τοῖς “ὀγδοήχοντα προυδιώσα;,

Digitized by Google
