489

ANNALIUM LIB. VII.

590

πορείαις xdv ταῖς éppaelaic, χἂν ταῖς στάσεσιν. ἃ peret, neque manus ad. opus [μῖδε6 agiles, ob ventrit,

* Hye δ᾽ ἐνεργούντων οὕτω, σὺ μόνη ἀσυντελὴς
οὖσα καὶ ἀεργὸς, 030 κάγτων ἡμῶν ὡς δέσποινά
tic ἀπυχρετῇ, καὶ τῶν ἐκ καμάτου πάντων ἡμῶν πο-
ρισμῶν ἀπροιλαύεις αὐτή. Ἢ δὲ γαστὴρ συνέθετο,
καὶ αὑτὴ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν. Ναὶ el δοκεῖ, ἔφησεν,
ἀχορήγητόν με ἐόσατα, μηδέν μοι προσφέροντες.
“Ἔδοξε ταῦτα, καὶ μή τι τοῦ AoixoU. χορηγεῖσθαι
εὖ ταστρὶ κοιγῶς ἐψηφίσθη τοῖς μέλεσι. Τροφῆς.
δὲ μὴ προσφερομένης αὑτῇ, οὔθ᾽ αἱ χεῖρες πρὸς
ἄργον ἧσαν εὐχίνητοι, διὰ τὴν ἔνδεια». τῆς
γαστρὸς ἀτογήσασαι, οὔθ' οἱ πόδες ἔῤῥωντο,
οὗτε τι ἕτερον τῶν μελῶν τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν
παρεῖχεν ἀκπρόσκοκον, ἀλ1᾽ ἄπραχτα πάντα,
δυσκίνητά ve, ἣ καὶ τέλεον ἧσαν ἀκίνητα. Καὶ

inediam defecias viribus : neque pedes valuitse , nc-
que ullum aliud membrum suum-munus citra offen-
sam obiisse : sed omnia fuisse ignova, a'gra aut. pe-
nitus immobilia. Tum vero intellectum esse, ea qu&
veniri prebentur, non magis ipsi q«am omnibus mem-
bris suypeditari, ac ea singula (ructum inde suum .
percipere. Ex eo sermone multitudo intellexit, locu-
pletum facullates etiam, pauperibus csse utiles.
Quod si illi suas opes ex mutuis pecuniis augeant
id tamen in populi detrimentum non cedere. Nam.
si nihi] haberent locupletes, neque psuperes ne-
cessariis temporibus habituros, unde mutuentur,
atque urgente necessitate periluroa, Hac oratione
mitigati, decreta ἃ senatu levatiope debitorum, et

τότε συγῆχαν, ὅτι τὰ τῇ ταστρὶ προσφερόμενα, B nexorum ob zs alienum solutione, in gratiam cum
οὗ μᾶλλον ἐχείνῃ, ἀ.11:᾽ αὐτοῖς κεχορήγηνται, — patribus redierunt.

καὶ αὐτῶν ἔχαστον ἐχείνῃ προσαγομένων παραποιλῳύει. Τούτοις τοῖς λόγοις τὸ πλῆθος συνῆχεν,
ὡς al τῶν εὐπόρων οὐσίαι xol τοῖς πένησίν εἰσιν εἰς ὠφέλειαν. Καὶ εἰ κἀκεῖνοι ὠφελοῖντο ix δανει -
σμάτω». καὶ τὰς οὐσίας αὔξουσιν, οὐχ εἰς βλάδην τοῦτο τῶν πολλῶν ἀποδαίνει ; ὦ; εἴ γε μὴ ἔχοιεν οἱ
πλουτοῦντες, οὐδ᾽ οἱ πένητες ἂν ἐν καιροῖς ἀναγχαίοις ἕξουσι τοὺς δανείσοντας, xal ἀπολοῦνται
χρείας κατεπειγούσης. Ἐντεῦθεν ἠπιώτεροι γενόμενοι χατηλλάγησαν, χουφισμὸν τῶν ὀφειλῶν, καὶ

τῶν ὑπερημεριῶν ἄφεσιν τῆς βουλῇς ψηφισαμένης αὐτοῖς.

1E". Φοδηθέντες δὲ μὴ, σχεδασϑείσης αὐτοῖς τῆς
αυστάσεως, ἢ τὰς συνθήχας οὐχ ἐπιτελεῖς ἔξουτιν,
ἣ κακωϑῶσι διαλωθέντες, χαὶ ἄλλος xax! ἄλλην πρό-
φασιν κολάζοιτο συνεχόμεγος, συνέθεντο ἐπαρήγειν
ἀλλήλοις, ἄν τίς τι ἀδικοῖτο" χαὶ ὄρχους ἐπὶ τούτῳ
ὑπέσχον, καὶ προστάτας αὐτίκα ἐξ ἑαυτῶν δύω mpo-
εχειρίσαντα, εἶτα xal πλείου;, ἵν᾽ εἶεν αὐτοῖς χατὰ
τυμμορίαν βοηθοί (IM) τα χαὶ τιμωροί, Καὶ τοῦτο
νὐχ ἅπαξ ἐποδησαν, ἀλλ᾽ ἔχτοτε τὸ πρᾶγμα ἀρξάμε-
οὖν, οὕτω προέδαινε, καὶ ἐπ᾽ ἑνιαντὸν τοὺς προστά-
τας ὡς ἀρχὴν τινα ἀπεδείχνυσαν; τῇ μὲν τῶν Λατί-
“ὧν Ὑλώσσῃ χαλουμένους τριδούνους (οὕτω δὲ οἱ
ΑιΔλίαρχοι χέχλὴηνται), δημάρχους δὲ προσαγορευο-
μένου; τῇ Ἑλληνίδι φωνῇ" ἵνα δὲ διαστέλληται ἢ
τῶν τριδούγων προσηγορία, τοῖ; μὲν τὸ τῶν στρα»
«sor, τοῖς δὲ τὸ τοῦ πλήθους προσέθεντο πρόπ»
ρημα. Οὗτοι δὴ τοῦ πλήθους οἱ τριδοῦνοι ἢ δήμαρ-
xo μεγάλων χαχῶν αἴτιοι τῇ Ῥώμῃ γεγόνασι, Τὸ
μὲν γὰρ τῶν ὀρχόντων ὄνομα οὐχ ἔσχον εὐθὺς, ἰσχὺν

XV. Ceterum veriti, ue illo coetu dissipato, vol
pactis non staretur, vel sí digressi essent, alius
alio nomine comprehensus plecteretur, pepige-
runt, sei cui fleret injuria, mutuo laturos csse
opem. Eoque pacto juréjurando firmato, statim
duos patronos sui ordinis elegerunt ; deinde au-
xerunt numerum, uL singula: classes suos patronos
haberent ac vindices. Neque hoc semel fecerunt ;.
sed ab eo tempore, facto initio, res ita processit ,.
ut quotanpis eos patronos tauquam magistratus de-
ligerent, qui tribuni plebis, discriminis causa no-
minantur: quod ii eliam in re militari tribuni
dicuntur, qui imperium in mille viros obtinent. Ii
tribuni plebis magnas in republica turbas coneita-
runi : qui cum magistratuum. nomen non statim
haberent, potentia citeros omnes superabant,
3541 quemvis supplicem defendebant, quemvis a
quo implorati essent asserebant, non eontra priva-
tos duntaxat, sed etiam adversus ipsos magistta-

U ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους ἐχτήσαντο, ἥμυνόν τε ἢ (US, Giclatoribus tantum exceptis. Quod si quis eos

διομένῳ παντὶ, xal πάντα τὸν ἐπιδοησάμενον σφᾶς
ἀφῃροῦντο; οὐχ Ex μόνων ἰδιωτῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ αὖ-
«ὧν τῶν ἀρχόντων, πλὴν τῶν διχτατόρων. El δέ τις
xg ἀπόντα; αὐτοὺς ἐπεκσλέσατο, χἀχεῖνος ἀπὸ τοῦ
συνέχοντος αὐτὸν ἀπηλλάττετο, χαὶ ἣ ἐς τὸ πλῆθος
ὑπ᾽ αὐτῶν εἰσήγετο, ἢ xot ἀπελύετο. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ
τί tcv ἔδοξεν αὐτοῖς μὴ γενέσθαι, ἐκώλυον, xàv
ἰδιώτης ἦν ὁ ποιῶν, χἂν ἄρχων, κἂν ὁ δῆμος, xàv ἡ
βουλὴ πράττειν ἔμελλέ τι, χἂν ψηφίζεσθαι, εἷς δέ
τις ἡναντίωτο δήμαρχος, ἄπραχτος χαὶ ἡ πρᾶξις xa)
ἡ φῆφος ἐγίνετο. Τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος, xal τὴν

vel absentes appellasset, is quoque ab eo, ἃ quo
comprehensus fuerat, liberatus, vel in concionem
ab eis adducebatur, vel etiam absolvebatur. Ad.
hac, si quod eis decretum sive a privato, sive a
wagistratu, sive a plebe factum , displicebat , in--
tercedebant. Quod si senatus aliquid vel agere, vel
decernere instituisset, atque unus tribunus plebis
intercessisset, irritum erat id decretum, acüione
supersedebatur. Progressu temporis illa etiam, ut
et senatum cenvocareni , dicto non audientes pu-
nirent, et aruspíces consulerent, aut concessa eis

Varie lectiones et note.

(94) Ἵν᾽ εἶεν αὑτοῖς κατὰ συμμορίαν BonBol.
Vt singulas classes suos patronos haberent, sequi-
tur nutperum tribunorum ad decem esso auctum :

classes aulem ἃ Servio Tullio ijostitute fuerunt
sex, W. .

Digitized by Google
