031

JOANNIS ZONAR/É

53x

experentur. Nat skis plebeiis retentis, ezteros A λῶν δὲ φονευομένων, πλείους ἧσαν οἱ διαφεύγοντες.

eum usoribus ei liberis minimo vendebant, ob
mancipiorum multitudinem, et emptorum paucic-
tem. Éoram qui vendi sunt, multitudo infinita
fuit, e plebeiis ullra xL millia sunt. conservati.
Quidam sacerdos nomine Jesu, pacta incolumitate,
duo candelabra tradidit, mensam, erateres et phia-
Jas, ex solido auro omnia, nec non aulza, ponti-
ficias vestes, et multa alia vasa. Sacri thesauri ον
8:03 Phinees compreheusus, tunicas et cingula pou-
Uficia, ac plures alias res pretiosas demonstravit.
Aggeribus jam confectis, Romani machinas ad
muros adduxerunt. Αἱ geditiosi partim in arcem
recedebant, partim in subterraneis meatibus se
abdebant , muiti propugnabant. Sed muri parte
abrupta, etíam tyrannis metus incessit, ut. fugze
consilia agitarent, Cum enim eos quorum (deli
opera pridem usi fuerant, non haberent (nam dis-
persi erant) et hostes in propinquo csse nuntiaren-
tur : in faciem prolapsi, vecordiam suam deplora-
runt, otque ultro e turribus descenderunt, 305
e quibus vi nunquam, sed sola fame depelli po-
tniissent : et in vallem Siloam confugerunt, deinde
meatus supierunt. Romani menibus citra sangui-
nem potiti, deprehensus tracidabant, atque. zdes
inoendebant: sed ante vesperam desierunt. Po-
stridie Titus urbem ingressus, et munitiones ac tur-
ves admiratus : Deo, inquit, juvante bellum gexsi-
ous; Deus uit, qui Judaos munitionibus istis expu-

Ἐδέχοντο δὲ ol Ῥωμαῖοι πάντας xóptp τοῦ χτείνειν
xai κέρδους ἐλπίδι. Τοὺς γὰρ δημοτικοὺς ἐῶντες
μόνους, τοὺς ἄλλους ἐπώλουν σὺν γυναιξὶ xal τέ-
κνοῖς, ἐλαχίστης τιμῆς ἕκαστον, διὰ πλῆθος τῶν
πωλουμένων, καὶ ὀλιγότητα τῶν ὠνουμένων. Τῶν
μὲν ἀπεμποληθέντων ἄπειρόν τι πλῆθος fv- cl
δημοτικοὶ δὲ διεσώθησαν ὑπὲρ τετρακισμυρίους.
'Tàv ἱερξων 8$ τις ὄνομα Ἰησοῦς, λαθών περὶ σωττ-
plac ὄρχον ὥστε τινα παραδοῦναι τῶν χειμνίων,
ἔξεισι, καὶ παραδίδωσι λυχνίας δύο, τράπεζάν τε
καὶ κρατῆρας, καὶ φιάλας, πάντα ὀλόχρυσα, καὶ τά
καταπετάσματα, καὶ τὰ τῶν ἀρχιερέων ἐνδύματα,
καὶ πολλὰ τῶν σκενῶν ἕτερα. Ὁ δὲ γε γαζοφύλαξ
τοῦ ἱεροῦ Φινεὲς συλληφθεὶς, τούς τε χιτῶνας, καὶ
τὰς ζώνας τῶν ἀρχιερέων ὑπέδειξε, καὶ τῶν ἄλλων
κειμηλίων πολλά, Συντετελεσμένων bb ἤδη τῶν χω-
μάτων, προδῆγον οἱ Ῥωμαῖοι τῷ τείχει τὰς μηχα-
νά;. Τῶν δὲ στασιαστῶν οἱ μὲν ἀνεχώρουν εἰς τὴν
&xpav, οἱ δ᾽ ἐγχατεδύοντο τοῖς ὑπονόμοις, πολλοὶ
δὲ καὶ ἡμύνοντυ, Ὡς δὲ περιεῤῥάγη μέρος τοῦ τεί-
χους, δέος xoi τοῖς τυράννοις ἐμπίπτει, xal μετέω-
pot πρὸς φυγὴν ἦσαν. Ἐπεὶ δὲ τοὺς plv πάλαι πι-
στοὺς οὐχ εἶχον (ἐσκεδάσθησαν γὰρ), οἱ δὲ πολέμιοι
πλησίον εἶναι ἠγγέλλοντο, ἐπὶ στόμα πεσόντες ἀνῴ-
μωξαν τὴν ἑαυτῶν φρενοδλάδειαν, xàx τῶν πύργων
ἐχόντες κατέδησαν, ἀφ᾽ ὧν βίᾳ μὲν οὐδέποτε ἁλῶναι
ἠδύναντο, λιμῷ δὲ μόνῳ, καὶ εἰς τὴν Σιλωὰμ φά-
parta καταφεύγουσιν, εἶτα χατέδυσαν εἰς ποὺς

lerit. Cum autem. nrbem alibi deleret, et moenia C ὑπονόμονς. Ῥωμαῖοι δὲ τῶν τειχῶν κρατήσαντες

everterét ? eas jurres fortuns sue monimentuin
reliquit, quá adjutrice iis potitus essel, quis expu-
gnari non possent. Totius belli tempore virorum
rapta sunt ad nonaginta seplem millia, totius ob-
sidiouis tempore ündecies centena bominom millia
perierunt: quorum major pars ejusdem gentis, sed
non ejusdem nationis fuit, Nam e tota provincia
ad festum Azymorum congressos, bellum subito
oppresserat, et viris plenam urbem circumvollarat.
Romani cum ex manifestis alios sustalissent, alios
cepissent, in cavernis delitescentes. ind»gabant,
perruptoque solo. obvios quosque trueidarunt. Sed
εἰ ibi cadaverum ultra duo millia sunt. reperta:
ἃς subeuntibus teter occurrit foetor, ut. multi re-
cederent, sed alii prze avaritia intrabant, mortuo-
rum- cumulos calcantes. Nam in iis cavernis multa
ornaments reperiebantur : multi etiam educeban-
tar et dinittebantur, quos tyranni captivos tenue-
* want. Ex iis patrie pesibus, Joannes cum fratribua
in earernis esuriens, pacem ἃ Romanis supplex
petit. Sipon postea comprehensus est, Tito Ce-
sare» Pbilippi degente. Nam cum Hierosolyma ob-
Siderentur, atqne urbem Romani intrassent, jn
sopériore ejus parte degens Simon, assumptis ami-
corum intimis, unaque lapicidis et ferramenfis ido-
neis, in quamdain eavernam se demisit, et vetere
fosssi peramibulata, lerram. excavavil, ut cuniculis
longe promotis tuto loco emergerent. Sed paetum
progressis metallieis, commeatu destitatus, candida

ἀναιμωτὶ, τοὺς χαταλαμδανομένους bpóveoov, xal
τὰς οἰκίας ὑφῆττον. 'Exaücavto δὲ πρὸς ἑσπέραν "
τῇ δ' ἐπιούσῃ παρελθὼν ὁ Τῖτος εἴσω, τῆς τε ὀχυ-
ρότητος τὴν τόλιν καὶ τῶν πύργων ἐθαύμασε, καὶ
Σὺν Θεῷ ὁπολεμήσαμεν, ἔφτ, καὶ Θεὸς ἦν ὁ
τῶνδε τῶν ἐρυμάτων Ιουδαίους καθεϊών, Τὴν
ἄλλην τε πόλιν ἀφανίζων, xal τὰ τείχη χατασχάπτοιν,
τούτους τοὺς πύργους χατάλεπε μνημεῖον εἶναι τῆς
αὐτοῦ τύχης, fj συστρατιώτιδι χρησάμενος, ἐκρά-
«nas τῶν ἁλῶναι μὴ δυναμένων. Τῶν μὲν οὖν αἶχ-
μαλώτων πάντων», οὗ δ᾽ ὅλον τοῦ πολέμου ἐλήφθη-
σαν, ὁ ἀριθμὸς εἰς ἐννέα μυριάδας καὶ ἐπταπισχι-
λίους συνήχθη * τῶν δὲ ἀπολλυμένων χατὰ πᾶσαν
τὴν πολιορκίαν, μυριάδες ἑκατὸν χαὶ δέκα. Τούτων
Ὁ τὸ πλέον ὁμόφυλον μὲν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιχώριον " ἀπὸ
τὰῤ τῆς χώρας ὅλῃς ἐπὶ τὴν τῶν ᾿Αζύμων ἑορτὴν
συνεληλυϑότες, ἐξαπίνης τῷ πολέμῳ περεεσχέθησαν,
xai μεστὴν ὁ πόλεμο τὴν πόλεν ἀνδρῶν ἐχυχλάσατο.
Ἐπεὶ δὲ τῶν φανερῶν οὖς μὲν ἀνεῖλον, οὖς δ᾽ dy-
μαλώτισαν Ῥωμαῖοι, τοὺς ἐν τοῖς ὑπονάμοις ἄνη-
ρεύνων, καὶ ἀναῤῥηϊνύντες τὸ ἔδαφος, ὅσοις beso
yavov, ἔχτεινον, Εὐρέθησαν δὲ χἀκεῖ νεχροὶ, ὄισχε-
λίων ἐπέχοινα * δευνὴ δὲ ὑπήντα τοῖς ἐπιχύπεουσε
τῶν σιομάτων ὀδμὴ, ὡς πολλοὺς εὐθέως ἀναχωρεῖν *
ἄλλοι δ' ὑπὸ πλεονεξίας εἰσεδύοντο, σωρείαις ἔμπαν
τοῦντες νεχρῶν. Εὔρισχον γὰρ πολλὰ τῶν χειμηλίων
ἐν ταῖς διώρυξεν. ᾿Ανήγοντο δὲ καὶ πολλοὶ ὑπὸ τῶν
πυράννων χατεχόμενοι δοσμῶται, καὶ ἀπελύοντο.
Τούτων δὲ τῶν ἀλαστόρων ὁ μὰν Ἰωάννης ἐν τοῖς

Digitized by Google
