483

JOANNIS ZONAR/R

486

istam volucrem denuo videris, te scito quinque diebus A ἀπαλλαγήν τὰ σοι τῶν δεσμῶν ταχίστην ebar-

post esse moriturum. Cum autem ut nos tibi predi-
«imus, [orisnatus. fueris, nostri. quoque. rationem
habeto, ut calamitaiem cum qua nunc. conffictamur,
efugiamus. Qui hxc dicebat, tum derisus fuit : post
admiratione dignus esi habitus. Agrippa vero in
sinculis (uit ad menses vi. Tiberius invalescente
"morbo debilitatus, Evodum libertum, quem ma-
ximi faciebat, liberos ad se adducere jussit, ut eos
ante obitum alloqueretur, Ncque vero habebat li-
beros, nam filius cjus Drusus obierat, sed nepotem
ex eo habebat, Tiberium Geniellum, et. nepotem
«X fratreCaium Germanici ülium, illius patrue-
lem. 9705 Qui jara adolescens et disciplinis eru-
ditus, a populo et amabatur et colebatur, ob psteia
virtutem. Cum autem Tiberius pueros postridie
snane ad se addaci jussisset, aque in animo hahe-
ret, imperium nepeti relinquere, id auguriom sibi
finxit, deos imperium ei tradituros, qui ad ee prior
accessisset : ac predagogo nepotis mandavit, ut
puerom maturius ad se adduceret. Cum autem jam
diluxisset, Evodum mittit, αἱ puerum qui adsit in-
tro vocet. Is Caium ante conclave inventum, ad
Tiberium adducit : qui divina potentia considerata,
nepotem pro perdite deplorat, et. quanquam ea re
1urbatus, tamen Caio ail : Fili, etsi sihi Tiberius
genere proprior €st, ego tamen εἰ meopte jmdício et
deorum aufragio Romanum Imperium tibi trddo :
petogue. ne ejus necessitudinis, qua Tiberio conjun-

γελίζομαι, xal προκοπὴν ἐπὶ μήκιστον ἀξιώματος
καὶ δυνάμεως, καὶ ὡς ζηλωτὸς ἔσῃ τοῖς ἄρτι οἱ“
κτιζμένοις c8, καὶ ἐν εὐδαιμονίᾳ τελευτήσεις,
παισὶ τὸν δλδον λικών. Ὅτε δ' εἰσαῦθις τὸν
ὄρνιν τοῦτον θεάσαιο, ἴσθε σου τηνικαῦτα μεεὰ
πόντε ἡμέρας ἐσομένην τὴν τεαλουτήν. Εὐδαι-
μονήσας μέντοι κατὰ τὴν ἡμετέραν πρόῤῥησιν,
prüpnr ποιοῦ xgl ἡμῶν, ὡς διαρευξῶμεθα εὴν
δυστυχίαν, fj τανῦν σύνεσμεν. Καὶ ὁ μὲν. ταῦτα
εἰκὼν, τότε μὲν γέλωτα ὥφλεν, ὕστερον δ'

θαύματος ἄξιος, "Hv οὖν ἐν τοῖς δεσμοῖς 6 ᾿Αγρῖπ-
πος ἐπὶ μῆνας ἕξ. Τιδέριος δὲ, μαλαχιζόμενος τῆς
νόσου χραταιουμένης, Εὔοδον κελεύει, ὃς τῶν &ns-
λευθέρων fjv αὐτῷ τιμιώτατος, τὰ τέχνα προσαγα-
γεῖν αὐτῷ, διαλεξομένῳ σφίσι πρὶν τελευτᾷν. Οὐχ
ἦσαν δὲ παῖδες αὐτῷ" ὁ γάρ υἱὸς αὐτοῦ Δροῦσος
ἔτυχε τεθνεὼς, υἱωνὸς δ᾽ ἐξ ἐκείνου αὐτῷ ἣν Τιδέ-
poc Ῥέμελλος, xai ἀδελφιδοῦς Γάϊος Γερμανικοῦ
παῖς, σνγγενὴς ὧν αὐτοῦ (68), νεανίας ἤδη, καὶ
«αιδείᾳ ἐσχολαχὼς, χαὶ παρὰ τοῦ δήμου φιλούμενος,
xaX τιμώμενος διὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἀρετήν. Κελεύφας
οὖν ὁ Τιδέριος ἕωθεν τοὺς παῖδα; εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν
αὔριον (ἣν δ᾽ αὑτῷ τὰ βουλόμενον, τῷ υἱωνῷ μάλιστα
χαταλιπεῖν τὴν ἀρχὴν, τέως δ᾽ οὖν οἰώνισμα ἔθετο,
εἰς ἐχεῖνον βούλεσθαι τὸ Θεῖον περιελθεῖν τὴν ἀρχὴν,
ὃς ἂν πρὸς αὐτὸν ἀφίκοιτο πρότερον) πέμπει xs-
λεύων τῷ παιδαγωγῷ τοῦ νϊἱωνοῦ, πρωϊαίτερον ἄγειν
τὸν παῖδα. Καὶ ἤδη γεγονυίας ἡμέρας, πέμπει τὸν

«tus es, obliviscaris, sed ejus wt cognali rationem ha- (; Ῥύοδον, εἰσχαλεῖν τὸν παρόντα τῶν παίδων. Ἐκεῖνος

beas. Nam divina providentia non inulta ea esse pati-
tur, qua prater jus et. &quum fiunt. Tiberius Calo
principatus successore declarato, paucis poat die-
bus obiit. Regnavit annos rl et xx, menscs vii, et
ies totidem.

δὲ τὸν Tát;v πρὸ τοῦ δωματίου χαταλαδὼν, εἰσήγλγε
πρὸς Τιδριον. Ὁ δὲ τῆς τοῦ θείου δυνάμεως εἰς
ἔννοιαν ἐλθῶν, χκατωλορύρατο ὡς ἐπ᾽ ἀπολωλότι τῷ
νἱωνῷ, Καίπερ δὲ διὰ τοῦτο τεταραγμένος, φησὶ
πρὸς τὸν Γάϊον" "fd zai, εἰ καὶ Τιδέριος συγγενέ-

xtepóc μοί ἐστιν ἢ σὺ, dA αὐτὸς καὶ κατὰ γνώμην ἐμὴν καὶ κατὰ ψῆφον θεῶν σοι τὴν κῶν
Ρωμαίων ἐγχειρίζω ἀρχὴν, xal ἀξιῷ μὴ ἀμνημονῆσαι cic συγγενείως τῆς πρὸς Τιδέριον, κήδε-
σθαι δὲ τούτου ὡς συγγενοῦς. Οὐ γὰρ ἀτιμώρητα τῇ θείᾳ προνοίᾳ, ὅσα παρὰ δίχην ἀράσσοιτε,
Τιδέριος μὲν οὖν, τὸν Γαῖον ἀποδείξας τὴς ἡγεμονίας διάδοχον, ὀλίγᾳ; ἐπιδιοὺς &udpas, θνήσχει, &p-

ξας ἐπὶ ἐνιαυτοῖς εἴκοσι καὶ δυοῖν μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρας ἴσας.

IX. Caio ἱπιρεγαίογὸ designato, Romani prz cu-
piditate, Tiberii obitum credere non potuerunt, quí
patricios ftomanos plurimis cladibus affecerat,
homo iracundus, et levissima quzque delicta ca-
pitalibus supplieiis vindicare golitus. Marsyas vero
Agripps libertus, audita Tiberii morte, ad patro-
num accorrit, et. Hebraico sermone jconem esse
mortaum dixit. Ille vero, cam gratiam ei «e liabere
dicerct, si vera nuntiaret : centurio. qui Agrippam
Ἰαίυπι videret, suspicatus aliquid "accidisse novi,
rogat quid nuntiatum δἰ [5 jam viro familiaris
faeuis, areanum detegit. Hle vero voloptate cum
€o communi fraens, cenam ei apponit. Dum con-
vivantur, adest qui dicat, Tiberium superstitem
esse. Itaque centurio territus, quod captivi impe-
ratorii consuetudine usus esset, hominem de in-

Θ΄. Γάϊος δὲ αὐτοχράτωρ περιελέλειπτο, ἡγγέλ»
λετο δὲ Ῥωμαίοις τοῦ Τιδερίου ἡ ἀποδίωσις, οἱ δὲ
ἠπίστουν τῷ λόγῳ, ὑπὸ τοῦ πάνυ τὸ πρᾶγμα βού-
λεσῦαι - πλεῖστα γὰρ bxelvog δεινὰ Ῥωμαίων τοὺς
εὐπατρίδας εἰργάσατο, δύαοργος ὧν, καὶ θανάτῳ
xal τὰ χουφότατα τῶν πταισμάτων τιμώμενος.
Μαρούας δὲ, τοῦ ᾿Αγρίππου ἀπελεύθερος, πυθόμε-
νος τοῦ Τιδερίου τὴν τελευτὴν, ἔδραμε πρὸς αὐτὸν,
xai Ἑόραῖδι φωνῇ, Τέϑγηκεν à λδων, φησίν. Ὃ δὲ
χάριτας ὡμολόγει αὐτῷ, εἰ κατήγγειλεν ἀληθῆ, xai
ὃ ἑκατόνταρχος, ὁρῶν τὸν ᾿Αγρέππαν ἂν ᾿χάρματι,
ὑπετόπησέ͵ τὶ γεγονέναι καινὸν, καὶ ἤρετο τί ἂν εἢ
τὸ ἀγγελθέν ; Καὶ ὁ ᾿Αγρίππας, ἤδη συνήϑης γενό-
μενος, εῷ ἀνδρὶ, τὸ ἀπόῤῥητον ἀνεχάλυψεν. “Ὃ δὲ
ἐχοινοῦτο τὴν ἡδονὴν, xai προὐτίθει δεῖπνον, Rü-
ὠχουμένων δὲ, παρὴν τις, περιεῖναι λέγων T δὲ-

Varie lectiones et note.
(63) Συγγενὴς ὧν αὐτοῦ, Colbert. φυγγόνον αὐτοῦς

Digitized by Google
