515

JOANNIS ZONARAR

recesserunt : eodemque a Romanis occupato, in A δὲ χωλύειν βιαζομένων. Ἰουδαῖοι δὲ ὑπερεῖχον ἐξ

alterum murum confugerunt. Muro primo xv die-
bus capto, secundus etiam adducta machina oppu-
gnari coptus : ac turri. quadam labefactata, alii
"fugerunt.

ἀπονοίας, xai τὸ πὺρ τῶν ἑλεπόλεων ἥπτετο. Καὶ εἰ
μὴ ὁ Τίτο; σὺν τοῖς ἱππεῦσιν ἐπεδοήθησε, καὶ xat-

᾿ἐφλέγησαν ἄν. Νῦν δὲ τῶν προμάχων τῶν Ἰουδαίων

πετόντων ὡς δώδεκα, οἱ λοιποὶ ἐνέχλιναν, καὶ σὺν -

ηλάθησαν εἰς τὴν πόλιν, Ζωγρηθεὶς δὲ τῶν Ἰουδαίων εἴς, πρὸ τοῦ τείχους ἀνεσταυρώθη, εἰ tps
τὴν ὄψιν ol λοιποὶ καταπλαγέντες ἐνδοῖεν. Πύργους δὲ πεντήχοντα πήχεων ἔχαστον ix. ξύλων τοῦ Τίτου
χατασχευάσαντος, καὶ τοῖς χώμασιν αὐτοὺς ἐπιστήσαντος, οὐχέτι ἑκώλνον Ἰουδαῖοι τὰς ἐμδολὰς τῶν
κριῶν, ix τῶν πύργων βαλλόμενοι xol χακχούμενοι. Ἤδη δὲ τῷ Νίχωνι «τοῦ τείχους ἐνδιδόντος (αὐτοὶ
qàp ᾿Ἰουδοῖοι τὴν μεγίστην ἐλέπολιν τῶν ᾿Ρωμαίων οὕτως ἐκάλεσαν), μαλακισθέντες ἀνεχώρουν οἱ πολ-
Jof. Καὶ τῶν Ῥωμαίων ἐπιδάντων αὐτοῦ, πάντες εἰς τὸ δεύτερον ἀναφεύγουσι τεῖχος. Καὶ οὕτως οἱ
"Ῥωμαῖοι τοῦ πρώτου τείχους ἐν πεντεκαίδεκα ἡμέραις ἔχράτησαν. Ἐντεῦθεν αὐτοῖς χατὰ τοῦ δευ-

τέρου τείχους ἐγένοντο προσόολαὶ, καὶ προπάγεται ἡ ἐλέπολις "

σαλευομένου δὲ τοῦ πύργου,

καθ᾽ οὗ τὰ; ὁμδολὰς ἐποιεῖτο, οἱ μὲν ἄλλοι πεφεύγασι.

XX. Castor vero quidam , bomo impostor, cum.

K'. Κάστωρ δὲ τις ἀνὴρ γόη;. μεϑ' ἑτέρων δέχα

aliis x suppliciter extentis manibus Titum vocat : B προτείνων τὰς χεῖρας ὡς ἱκετεύων, ἐχάλει τὸν Ti-

cui ille fide adhibita, machine ictum inhibuit.
Castor se descensurum professus est, ad petendam
dexteram. llli vero x.partim supplicem cum eo
gestum simulabant, partit se nunquam Tomanig
servituros clamitabant. Quare dum tempus teritur,
"Castor Simonem monet, ut quid facto sit opus de-
"liberet, dum ipse Romanorum impetum inbiberet
aique eluderet. Dolo tandem animadverso, Romani
concitati, majoreque vi machinis impulsis, etiam
'secüpdum murum quinto post primum die ceperunt.
Titus ingressus, vetuit, ne comprehensi ccderen-
"tur, neve 2des incederentur, neque etiam magnam
partem muri dirai voluit. Malebat enim urbem
'sibi, templum urbi conservare. Seditiosi vero Ro-
manos urbem ingressos adorti , alii in angiportis ,
álii ex edibus, alii ez moenibus feriebant : itaque
"priesidiarii e- turribus desilientes', in castra rever-
Aebantur. Judzi vero cum ex notitia angiportuum
296 υυ]105 vulnerassent, et Romanos post secun-
αἱ m quoque murum capium fortiter repulissent,
sustulvrunt animes, ae fame jam per urbem ser-
pente, multorum bonorum vYirorun ex annon:x pe*
muria interiun seditiosi. delectabantur , eos solos
salvos csse eupientes, qui pacem averssrentur, alio-
rumque perniciem suam salutem interpretahantur.
Tonanis veró seeundum murum .donuo occupare
studenübus, triduum restiterunt : quarto die im-
petum eorum non ferentes , in interiorem transi-

τον. Ὁ δὲ, πιστεύσας, ἐπέχει τὴν ἐμδολὴν τοῦ χριυῦ,
καὶ ὁ Κάστωρ καταδῆναι βούλεσθαι ἐπὶ δεξιᾷ ἔλεγε,
χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ δέχα οἱ μὲν τὴν ἐχεσίαν συνυπο
ἐκρίνοντο, οἱ δ᾽ οὐχ ἄν ποτε δουλεύσειν Ῥωμαίοις
ἐδόων. Τριδομένης δ᾽ ἐν τούτοι: τῆς ὥρας, ὁ Κά-
στωρ ἐδήλον τῷ Σίμωνι, περὶ τῶν ἐπειγόντων βου-
λεύεσθαι, ὡς ἐμπαίζοντος Ῥωμαίοις αὐτοῦ, καὶ “τὸ
σφῶν ἐπέχοντος ὅρμημα. Τέλος δὲ γνωσθεὶς ἀπάτῃ
τὸν χαιρὸν παρέλχων, παρώξυνε τοὺς Ῥωμαίους τὸς
ἐμθολὰς τοῦ κριοῦ ποιεῖσθαι δυνατωτέρας, "Ἑάλω
τοίνυν xal τὸ δεύτερον τεῖχος ἡμέρᾳ πέμπτῃ μετὰ
τὸ πρῶτον. Παρελθὼν δ᾽ ἐντὸς ὁ Τέτος, κτείνειν τε
ποὺς καταλαμδανομένους ἐκώλυσε, xat μηδὲ τὰς οἱ»

C xlac ὑποπιμπρᾷν vcl; στρατιώταις ἐχέλευσεν, ᾿Αλλ᾽

οὐδὲ τοῦ τείχους πολὺ μέρος καθαιρεθῆναι ἐθέλησε"
περὶ πλείονος γὰρ ἐποιεῖτο τὴν μὲν πόλιν ἑαυτῷ
περισῶσαι, τῇ πόλει δὲ τὸν ναόν. 'Ἐπιτίθενται τοῖ-
vuv οἱ στασιασταὶ τοῖς ἐπαλθσῦσιν εἰς τὴν πόλιν
Ῥωμαίοις, καὶ οἱ μὲν χατὰ τοὺς στενωποὺ;, οἱ δ᾽
kx τῶν οἰχιῶν, οἱ δ᾽ ἐχ τοῦ τείχους αὐτοὺς ἔθαλλον,
Καὶ οἱ τούτον φρουροὶ Ῥωμαῖοι, χαθαλλόμενοι τῶν
πύργων, ἀνεχώρουν εἰς τὸ στρατόπεδυν. Ἰουδαῖοι δὲ
κατ' ἐμπειρίαν τῶν στενωπῶν ἐτίτρωεχόν τε πολ-
303€, καὶ προσπίπτοντες ἐξώθουν. ᾽Ρωμαῖοι μὲν οὖν
κρατήσαντες, καὶ τοῦ δευτέρου τείχους, αὖϑις ἐξώ»
σθησαν, ἐπῆρτο δὲ τοῖς στασιασταῖς τὰ φρονήματα,
Ἤδη δὲ καὶ ὁ λιμὸς ὑφέρπων τὴν πόλι», πολλοὺς
τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐνδείᾳ τῶν ἐπιτηδείων διέφθειρε,

erunt. itus iterum potitus moenibus, quantum ad Ὁ Τοῦτο δὲ τοῖς στασιασταῖς καταθύμιον fjv, μόνους

septentrionem spectat diruit ; reliquis partibus pr:e-
'sidio inposito, ad tertium oppugnandum se paravit,
εἰ legiones bifariam dispertitus, aggeres excitare
eopit, Ex iis qui intus erant, seditiosi pertinaciler
resistebant ; populus vero transfugium spectabat ,
ac multi sane claw transfugiebant. Quod. qui in
animo habere videbantur, aut unibram tantum
suspicionis praebebant, jugulabantur statim, eorum-
«ue - bona diripiebantur ; locupletes vero, euam
laiso transfugii crimine conflicto , statim cxdeban -
tur, ut res eorum familiaris praed: esset. Eam se-
ditiosorum crudelitatem-fames augebat. Nam ob
tibarierum penuriam in xdes iosiliebant, essque
pervestigabant ; quarum: habitatores.se habere ne-

ἀξιοῦσι τοῦ σώζεσθαι, τοὺς μὲν εἰρήνην μὴ θέλον-
τας, τὴν δὲ τῶν ἄλλων φθορὰν οἰομένοις χουφισμὸν
ἑαυτῶν, Ῥωμαῖοι δὲ αὖθι; ἀπεπειρῶντο χατασχεῖν
*b τεῖχος τὸ δεύτερον " οἱ δὲ διεχώλνον, xai ἐπὶ
τρισὴ μὲν ἡρμέραις ἀντέσχον" τῇ δὲ τετάρτῃ μὴ
ἐνεγχόντες τὴν προσδολὴν, εἰς τὸ ἐνδότερον μετεχώ-
ρησαν. Καὶ πάλιν ὁ Τῖτος τοῦ τείχους χρατῆσας,
αὐτίχα τούτου χαθήρησε τὸ προσάρκτιον * τῷ λοιπῷ
δ᾽ ἐγκαταστήσας φρουρὰν, τῷ τρίτῳ προαδαλεῖν
ἡτοιμάζετο. -Καὶ διχῆ τὰ τάγματα διελὼν, ἐγείρδιν
ἤρχετο χώματα. Τῶν δ᾽ ἐντὸς οἱ -μὲν στασιασταὶ
ἦσαν. ἄτεγκτοι καὶ ἀνένδοτοι" ὁ δὲ δῆμος πρὸς αὐτο»
μολίαν κοχύνητο, καὶ πολλοὶ λανθάνοντες ηὐτομό-
λουν, O0; δὲ τοῦτο βουλομένους oi στασιάζοντε;

Digitized by Google
