591

JOANNIS ZONAR/E

592

sunt, aut ab ipsis usurpaia. Nam malto quiz cis nen Α γερουσίαν ἀθροίζειν, xxi ζημιοῦν viv μὴ πειθαρ-

liecbant advorsationibus sllig invictis contrx omnia
qui agerentur, obtinuerunt. Etenim leges roga-
liant, quibus is, sive privatus, sive magistratus, a
quo dicto (actove. oflensi essent, sacer essel, ac
.piaeuto olisiriclus. Sacrum autem esse, idem erat
-quod perisse. Sic enim onmia que instar victim
ad ezdem destinata sunt , appellantur. Ipsos etiam
tribunes plebis sacrosanctes dixit plebs, tanquam
sacra menia eorum a quibus implorentur. Proinde
wulta sunt ab eis obsurde facta, ut Qonsoles in
carcergin ducti, ut quidam 'índieta causa. occisi. Ne-
que eis adversari quisque audebat, alioqui οἱ ipse
sacer erat. Si qui tamen non ab omnibus tribunis
damnarentur, opem dissentientium implerabant : ita-
que causam dicere, síve apud eos ipsos, sive apud
alios judices, sive apud populum l.cebat, plurium sut-
fragiis vel condemnandis, vel absolvondis, Tribuno-
runs vumeras tandem ad denos. osque auctus est ;
unde vires eorum mullum sunt umminutzs, Nam col»
legaram in 103gistratibus cum natura quodammodo,
ium magis ex invidia societas infida est, nee ἰ6-
anere fit nt multi, presertim potentes, consentiast.
Eo aocedebar, quod alii vim oerum enetvaro
studentes, motus excitahagt,. nt dissidenlium
robur infriagevotur, aliis ad alios se confereati-
bes. Uao tomen eorum igtereedente , 84 czto-
rorum seutentis reddebanter irriue. Prircipio cu-
riam ^on ingrediebantur, sed in adünu sedenies ,

χοῦντα, καὶ μαντείᾳ χρῆσθαι, χαὶ δικάζειν ἐπετρά.
πῆσαν, ἢ ἔζυτοῖς ἐπέτρεφαν. Καὶ ὃ γὰρ ποιεῖν αὖ-
τοῖς οὐχ ἐξῆν, κατώρθουν ἐκ τῆς ἀνταγωνίσνον πρὸς
πᾶν τὸ πιρκττόμενον ὑφ᾽ ἑτέρων, ἐναντιώσεως. Καὶ
γὰρ "oi νόμους slofryayov, Iv ὅστις αὐτοῖς ἔργῳ ἢ
λόγῳ προσκρούσῃ, κἂν διώτης afe, κἂν ἄρχων, ἱερός
τε d, καὶ τῷ ἄγει ἐνόχηται. Τὸ γὰρ ἱερὸν εἶναι ἀπο-
λωλένας ἦν. Οὕτω γὰρ "πᾶν ὅπερ ἂν ὥσκερ τι θῦμα
εἰ; σφαγὴν καϑιερώθη, ὠνόμαστο. Καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς
δημάρχους τὸ πλῆθος σαχροσάγτους ὠνόμασαν, οἷον
vetyy ἅγια εἰς φρονρὰν τῶν σφᾶς ἔπιναλουμένων
τυγχάνοντας. Ῥάχρα γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις τὰ τείχη,
καὶ eáyxva τὰ ἅγια. “Εδριον οὖν πολλὰ ἄτοκ:᾽ καὶ
γὰρ καὶ ὁπάτους ξδαλλον εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ
ἐθανάτουν τινὰς μηδὲ λόγου τυγχάνοντας, καὶ οὐδεὶς;
αὐτοῖς ἐναντιωθῆναι ἐτόλμα" εἰ δὲ μὴ, καὶ αὐτὸς
Ἱερὺς ἐγίνετο, Et μέντοι τινὲς μὴ παρὰ πάντιον τῶν
δημάρχων κατεδικάζοντο, τοὺς μὴ ὁμογνωμονοῦντας
ἐπεκαλοῦντο εἰς ἀρωγὴν, xat οὕτιος εἰς δίχην καθ-
ἴσταντα ἢ παρ᾽ αὐτοῖς ἐκείνοι;, ἢ καρά τισι δικχ-
atal;, dual παρὰ τῷ πλήθει, καὶ τῆς νιχώσϑης ἐγί-
vwovte, Εἰς δέχα δὲ προϊόντος τοῦ χρύνου, οἱ δήμαρχοι
κατέστησαν, "Ὅθεν αὐτοῖ; νὸ πολὺ τῆ; ἰσχύος χατ-
εδέδληπο. Φύσει γὰρ ὥσκερ, φθόνῳ 6 μᾶλλον, ἂλ-
Miet; οἱ φυνάῤχοντες διαφέρονται" καὶ χαλεπὸν
πολλρὺς, ἐν δννάμει μάλιστα ὄντας, συμφρονῆξαι.
"Mua δὲ καὶ οἱ ἄλλοι διασπᾷν τὴν αὐτῶν μηχανώρ:-
νοι δύναμιν, ὅπως ἀσθενέστεροι δεχογνωμογοῦντες

quid feret observabant. ἀὸ si quid displicebal, c ὦσιν, ἐστασίαζον" καὶ οἱ μὲν τοῖσδε, oi δὲ «oiols

evettigio vefragabaptur. Pos; iniro vocal sun, et.

2d sepatorism quoque dignilalem admissi. Deai-
que ex senateribus quidam tribunalium expetive-
rust, modo ne patricii essent. Plebs enim patri-
cius non admilebat: contra. quos cum tripuni
creati essent, €t ad tantam provecli potesiaiem ,
«erebantur, ne qais ea potestate jn. ipsam plebem
abuteretur. Si quis autem ejerata familig digni-
tato ad plebeios transibat, benigne aduniltel atur.
liaque multi ex wobilissimis, magna potentie cu-
piditate, nebilitate repudiata, tribunatum gesae-
runt, Ac tribunorum potestas bunc ortum bobui :
quibus deo edes sunt adjuncti, quorum miuiste-
riis ad litteras oterentur. Qui eum omnia decreta,
omnia plebiscito el senatuscoosulta acciperent, aL-
que asservarent, nibil eot, eorum ommium quie
agebantur, latebat. Olim igitur bja de csueis, di-
cundique juris ergo creabantur. Posi autem cura
alia, tum rerum venalium forum eis commissum ;
unde & Griscis Agoranomi appellentur.

προσετίθεντο. Εξ δὲ mat el; σφῶν ἀντεῖπε, τὰς τῶν
ἄλλων διαγνώσεες ἀπράχτους ἀπέφαινε. Τὸ μὲν οὖν
πρῶνον οὐκ εἰοήεσαν εἰς τὸ βουλευτήριον, καθϑήμε-
voi δὲ ἐπὶ τῆς σίσόδου τὰ ποιούμενα παροτκῆρουν"
χαὶ εἴ τι μὴ αὐτοῖς ἤρεσκε, παραχρῆμα ἀνθίσταντο..
ka xa εἰτεχαλοῦντο ἐντός. Κἰφέπειτα μέντοι καὶ
μετόλαδον τῆς βουλείας οἱ δημαργήσαντες, xat τό-
λος κάκ τῶν βουλευτῶν st; Τξίωσαν 6npepgyste ,
εἰ μὴ τις eüxx:pldg; ἐτύγχανεν οὐ γὰρ ἐδέχενο
τοὺς εὐπατρίδας ὃ ὅμιλος. Καςὰ γὰρ τῶν εὐπατρι-
δῶν ἑλόμενοι τοὺς δημάρχους, xal πρὸς τοσαύτην
πρ'αγαγήνοες ἰσχὺν, ἐδεδοίμεσαν, μή τις αὐτῶν τῇ
ἰσχύϊ ἐς τοὐναντίον κατ᾿ αὐνῶν χρήσηται. ELE τις
τὸ γένους ἀξίωμα ἐξζωυμόαατο, xal πρὸς νὴν τοῦ
πλήθους μετόστη νόμισιν, ἀσμένως αὐτὸν προσεδέ-
χοντα, Καὶ συγνοὶ τῶν σφόδρα αὐπατριδῶν ἀπεί-
παντο “ἣν εὐγένειαν, ἔρωτι τοῦ μέγα δυνηθῆναι,
χαὶ ἐδημάρχησαν. Οὕτω μὲν οὖν fi τῶν δημάρχων
δυναστεία συνέστῃ, οἷς xal ἀγορανόμους δύ προσ-
δἴλοντο, olov ὁπηρέτας σφίσιν ἐσομένους πρὸς γράμ»

ματα. Πάντα γὰρ νὰ τε παρὰ τῷ τλήθει καὶ τὰ παρὰ τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ γραφόμενα λαμθάνοντες»
ὥτνιε μηδὲν σφᾶ; τῶν πραττομένων λανθάνειν ἐφύλασσον. Τὸ μὲν οὖν ἀρχαῖον ἐπὶ τούτῳ ἡροῦντο, καὶ
“ἐπὶ τῷ δοιεάζξειν, ὕστερον δὲ καὶ δλλ' ἅτοα, καὶ τὴν τῶν ὠνίων ἀγορὰν ἐπενράπησαν, ὅϑεν καὶ ἀγορανό-

μοι τοῖς ἐλληνίζουσιν. ὠνομάσθησαν.

XVl. Prima Romanorum seditione ad hanc mo-
dum sedata , finitimorum, quoram multi ob-eam se«
ressionem contra os concitati erani, post reditum
in gratiam, multa gravia bella sustinuerunt, victis
emnibus. Sed cum Coriolos obsiderent, parum sb-

IG. Ἢ μὲν οὖν στάεις fj πρώτη οὕτω τοῖς 'Iue-
μαίοι; κατέπαυσεν. Ἐχ δὲ τῶν περιοίχων σφίσι διὰ
τὴν στάσιν πολλῶν xet' αὐτῶν χινηθέντων, μετὰ
τὴν σύμδασιν ὁμονοήῆσαντες, ἐῤῥωμένους τοὺς ἐξ
ἐχκεΐνων πολέμους διήνεγκαν, καὶ πάντας ἐνίκησαν.

Digitized by Google
