ANNALIUM LIB VIT.

Κλαΐδιον προσγραψάμενος. “Ὅθεν ἐμφρόνως; πολι- A obiit, publicis sumptibus elatus, annuo matrona-

τευόμενος ἀνέδραμεν εἰς τὸ πρῶτον ἀξίωμα, καὶ γό-
νος μέγα τὸ Κλαυδίων χατέλιπεν ἐπὶ πλεῖστον ἀνθῖ,-
«xe, καὶ προεληλνθὼς εἰς δόξης ἀκρότητα. Οἱ δὲ
Σαδῖνοι, καὶ τοῦτο τοῦ πολέμου ποιησάμενοι πρόψγα-
σιν, στρατῷ μεγάλῳ κατὰ τῆς Ῥώμης ἐπήλασαν᾽ οἷς
τοὺς Ῥωμαίους ὁ Ποκλιχόλας ἀντεκαγαγὼν, χαὶ
στρατηγήσας ὡς ἄριστα, μιχροῦ πάννες ἀπώλεσε,
καὶ τὸν ἄημον ἐκ τῶν λαφύρων καὶ τῶν αἰχμαλώτων
ὠφέλησεν. ᾿Αγφγὼν OU ἐπὶ τῇ νίχῃ θρίαμόον, καὶ
sul; μετ᾿ αὐτὸν ὑπάτοις παραδοὺς τὴν πόλιν, εὐθὺς
ἐτελεύτησε, δημοσίᾳ ταφεὶς, καὶ θρηνηϑεὶς ἐφ᾽ ὅλον
ἐνιαυτόν. Οἱ μέντοι Σαβῖνοι δι᾿ ὀργὴν ὧν ἔπαθον,
οὐδὲ τὸν χειμῶνα ἠρέμησαν, ἀλλὰ τὴν Ῥωμαῖδα
χώραν κατέδραμον, χαὶ τὸν Ποστούμιον ἑχάκωσαν

«b δεύτερον ὑπατεύοντᾳ “ xal εἶλαν ἂν αὐτὸν πανσυ- B

δι, εἰ μὴ Μενήνως ᾿Αγρίππας ὁ συνάρχων αὑτῷ ἐπ-
εχούρησε. Προρπεσόντες δὲ αὐτοῖς, πολλοὺς ἔφϑει-
edv, ὥσες τοὺς λοιποὺς ἀναχωρῆσαι, Μετὰ δὲ ταῦτα
Σκούριός τε Κάσσιος xol πιτώριος Οὐεργίνιος
ὑπατούοντες τοῖς Σαδίνοις ἐτπείσαντο. Καμερῖνον δὲ
τὸ ἄστυ ἐλόγτες, τοὺς μὲν πλείους ἀπέχτειναν, τοὺς
δὶ λοιποὺς ζωγρήσαντες ἀαέδοντο, xal τὴν πόλιν
κατέσχαψαγ. Ποστούμιος δὲ Kopfwog xat Τίτος Λάρ-
πιὸς δούλους τινὰς ἐπὶ χαταλήψει τοῦ Καπιτωλίον
συνωμοσίαν θεμένους συλλαθδόντες, ἔφθειραν. Σε-
φούϊός τε Σρυλπίχιος χαὶ Νάρχος Τούλλιος ἑτέραν
αὖϑις ρυνωμοσίαν δούλων, xal ἄλλων δή τινων
συστάντων αὐτοῖς προκατέλαδον, ἀγγελϑεῖσαν αὐ-
«οἷς πρὸς τινων τῶν τῆς ἐπιδουλῆς μετεχόντων, οὖς
καὶ συσχόντες περισταδὸν χατέχοψαν, τοῖς δὲ μηγυ-
«αἷς ἄλλα τε καὶ πολιτεία ἐδόθη. Αὖϑις δλ πολέμου
παρὰ Λατίνων χατὰ Ῥώμης χεχινημένου, οὐχ ἤθε-
λον οἱ πολλοὶ τὰ ὅπλα λαθεῖν, ἀποχοκὴν τῶν χρεῶν
ἀξιοῦντες γενέαθαι καὶ διὰ τοῦτο χαινὴν τινα ἀρχὴν
ἐπ᾿ ἀμφοσέροις αὐτοῖς τότε πρῶτον οἱ δυνατοὶ κατ-
ἐστήσαντο διχτάτωρ ὁ ταύτης ἠξιωμένας ὠνόμᾳσζο’
ἐρύνατο tà ἐξ ἴσου πάντα τοῖς βασιλεῦσι, Τὴν μὲν
τὰρ «οὔ βασιλέως ἐπωνυμίαν διὰ τοὺς Ταρχυνίους,
ἀμίσησαν * τὴν δ᾽ ix τῆς μοναρχίας ὠφέλειαν θέλον-
«ες, ὡς πολὺ ἰαχνούσης ἐς τὰς τῶν πολέμων xat τῶν

rum ἰᾳεῖα. Ceterum Sabini ex dolore accepts cla-
dis, ne hiberno quidem tempore quieverupt, scd
incursione io Royanum agrum facta, Posthumium,
iterum consulem, affüxerant ; eumque enm exer-
citu cepissent, pisi Menenius Agrippa collega 5i
suxilio venisset. Tum vero uterque consu), faeto
in hostes impetu, multos occidit, reliquos profligz-
vit. Post bec Spurius Cassius οἱ Opitor Virginius
consules, pacem cum Sabinis fecerunt : et Came-
rino capio, plerosque occiderunt: reliqui, oppido
everso, v:enierunt. Posthumius Conjnius et T.
Largius aliquot servos, qui de occupando Capitolio
conjurarant, occiderunt : queniadmodum Servius
438. Sulpicius et M. Tullius post, aliam quoque
Conjurationem servorum oppresserunt, a consciis
quibusdam indicataw, et conjuratos corona circum-
d3tog trucidarunt. Indicibus cum alia premia, tun
civitas data. A Latinis iterum bello moto, plebs
arm capere nolui, novas tabulas flagitans. Qua-
propier locupletiores novum magístratus genus
crearunt, pari in omnes auctoritate, potentia regia
proditum, quem dictatorem vocarunt. Nam cum
vegi$ cognomentaro propter Tarquinios odisaent,
ac monarcbüp vtilitavs magna vi ad bella et sedi-
tjongm tumultus prediue ezpeterent: verbo re-
jecto, rem ipsam sob alio nomige sunt amplexi.
Foit igitur, vf dixi, dictatura potestate regno par :
preterquam quod ei enum conscendere non lice-
bat, oisi ad bellum ituro, neque nljes ex zrario
sumptus facere sine decreto, sed jus dicere, et ca-.
pite plectere domi et militi, non plebeios dun-
tarat, aed et equestris et senatorii ordinis liculj,
nemine eum vel acensare, vel intercedere andente,
ac ne ipsis quidem tribunis plebis: neque ab eo
provocatio fuit. Dictatura tamen ultra τὸ mepses
noa extendebatur, nt no quig.in tanta potestste
et agetoritate maxima diutius immoratus, per $85
perbiam in moparcbize cupiditatem delabecetur 1,
id quod post Julio Crsari accidit, dictatura eoa-
wa morem majorum oonecenio.

στάσζων περιστάσεις, ἐν ἄλλῳ ταύτην ὀνάματι εἴλοντορ. "Hw μὲν οὖν, ὡς οἴρηται, ἡ διχτατωρία χατά
Yt τὴν ἐξουσίαν τῇ βασιλείᾳ ἐσόῤῥοπας, πλὴν ὅτι μὴ, ἐφ' ἵππον ἀναθῆναι ὁ δικτάτωρ ἠδύνατο, si μὴ
ἐχστρατεύεσδαι ἔμελλεν, οὔτε ἐκ τῶν δημοσίων χρημάτω» ἀναλῶσαί τι ἐξῆν αὐτῷ, εἰ μὴ ἐψηφίσθη.
Δικάζειν δὲ καὶ ἀποχτείνειν καὶ οἶἴχοι χαὶ ἐν στρατείαις ἐδύνατο, xal οὐ τοὺς τοῦ δήμου μόνους, ἀλλὰ
xai ix τῶν ἱκπέων, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς βουλῆς. Καὶ οὔτ᾽ ἐγχαλέσαι τις αὑτῷ, οὔτ᾽ ἐναντίαν «t διαπράξε-
σθαι ἴρσχνεν, οὐδὲ οἱ δήμαρχοι, οὔτε δίχη ἐφέσιμος ἐγένετο ἀπ᾽ αὐτοῦ. Οὐχ ἐπὶ πλέον δὲ τῶν EG μηνῶν
ἡ τῆς διχτατωρίας ἀρχὴ παρετείγατο, ἵνα μή τις αὐτῶν ἐν τοσούτῳ χράτει καὶ ἐξουσίᾳ ἀχράτῳ ypo-
visas, ὑπερᾳρονήσῃ, xai πρὸς ἔρωτα μοναρχίᾳς ἐκχυλιαϑῇ * ὅπερ ἐς ὕστερον καὶ ὁ Καῖσαρ ᾿Ιούλιος
ἔπαϑεν, ἐπαὶ παρὰ τὰ νενομιτμένα τῆς διχεασωρίας ἠξίωτο.

1Δ', Τότρ μὲν οὖν διχτάτορος γεγομέναυ Ααρχίον, D ΧΙΥ͂, Tunc igitur Largio dictatore creato, popu-.

οὐδὲν ὁ δῆμος ἐνεωξέρεσεν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ὅπλοις
ἐγένοντο " τῶν δὲ Λατίνων ἡσνχίαν ἀγόντων ἐπὶ συν-
ϑῆχαις, οἱ δανεισταὶ τοὺς ὁφειλέτας μετεχειρίζοντο
βιαιότερον, χαὶ ὃ ἄῆμος αὖθις ἐστασίαζε διὰ τοῦτο,
ὥστε χαὶ εἰς τὸ Συνέδριον συνδραμεῖν, καὶ πάντες

ἂν ὑπὸ τῶγ εἰσπεσόντων ἐν αὐτῷ διεφθάρησαν, εἰ.

μῇ τινες τοὺς Οὐολούσχους εἰς τὴν χώραν ip6aAsiv
Qin κατήγγειλαν. Πρὸς δὲ τὴν τοιαύτην ἀγγελίαν ὁ
ParRot. Gg. CXXXIV.

ins nevarum rerum siudio repudiato, jn armis
fuit. Sed Latino bello pactionibus sopito, cum.cte-
ditores nomina sua violentius traciarent, tanta ple-
bis orta est indignatio, ut in curiam concarsus tic-
ret, ac in eo tumultu paires occisi essent, misi
quidam nuntiassent Volscos infesto exercitu ad
urbem oppognandam venire. Ad eum nuntium
plebs quievit, non reverentia senatus, sed exap -

19
Digitized by Google

