513.
πόλις καὶ ὁ valc καταταἵνεται) περιδιλέσθσι χε-
λεύει στρατόπεδον. Τῶν δ᾽ ἐν τῇ πόλει συῤῥηγνυμέ-
γων ἀλλήλοις ἀεὶ, τότε πολὺς ἐπελθὼν ὁ ἔξωθεν
πόλεμος, τὴν ἔριν ἀνέπαυσεν. Ἔμάχοντο οὖν τοῖς
βαλλομένοις στρατόπεζον οἱ Ἰουξαζοι, τῆς πόλεως
ἐκτρέχοντες, χαὶ ἐκάχουν τοὺς ἐναντίους, μᾶλλον δ᾽
ἐχακοῦντο αὑτοῖ, Λωφήσαντος ἔξ πρὸ; βριχὺ τοῦ
θύραθεν πολέμον, πάλιν τοῖς ἔνδον ἡ στάσις ἐγεί-
pio. Καὶ δόλῳ τὸ ἱερὸν ὁ Ἰωάννης σὺν τοῖς ζηλω-
ταῖς χατασχὼν, πολλῶν ἀναιρεθέντων, χατεθάῤῥει
τοῦ Σίμωνος. Ὁ δὲ Τίτος ἐξομαλίσαι προσέταξε τὸ
ἀπὸ τοῦ Σχοποῦ μέχρι τοῦ τείχους διάστημα" καὶ τὸ
μὲν ἐγίνετο, Ἰουδαίοις δὲ χατὰ Ῥωμαίων dvtópa
τι: μεμηχάνητο, Οἱ γὰρ τολμηρότεροι τῶν στασια-
στῶν, προελθόντες τῆς πόλεως, ὡ: ἐχθεδλημένοι δῇ,-
θεν ὑπὸ τῶν τὰ εἰρηνικὰ φρονούντων, περὶ τὸ τεῖχος
ἦσαν εἴλούμενοι" ἄλλοι δὲ, στάντες ἐπὶ τοῦ τείχου;,
ὦ, kx τοῦ δύμου τυγχάνοντες, εἰρήνην ἐξόων, καὶ
δεξιὰν ἡτοῦντο, καλοῦντες τοὺς Ῥωμαίους, à; τὰς
πύλας ἀνοίξοντες. Τοῖς μὲν οὖν στρατιώταις οὐδὲν
ὑπωπτεύετο, χαὶ ἐχώρουν ἐπὶ τὸ ἔργον, Τίτῳ
δὲ δι ὑποψίας ἦν τῆς ἐπιχλήσεω; τὸ παράλογον.
Hiph μιᾶς γὰρ ἡμέρας διὰ τοῦ Ἰωσήπου ἐπὶ συμδά.
σεις αὐτοὺς προχαλούμενος, οὐδὲν φρονοῦντας εὕρι-
σχς μέτριον. Μένειν οὖν χατὰ χώραν τυὺς στρατιώ»
«cq ἐχέλευε. Φθασάντων δέ τινων πρὸς τὰς πύλας
δραμεῖν, τὸ γὴν πρῶτον οἱ ἐχδεδλῇσθαι δοκοῦντες
ὑπέρευνγον". ὡς δὲ μεταξὺ τῶν τῆς πόλεως ἐγένοντο
κύργων, ἐξέϑεον, xal ἐχύχλουν abso); Καὶ ol ἐπὶ
«τοῦ τείχους βέλη xas' αὐτῶν ἠφίεσαν, ᾿καὶ λίϑους
ἡ χόντιζον, xai ἀνεῖλον συχνοὺς, xal πλείους χατέ-
τρωσαν. Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἐσχίρτων τοὺς θυρεοὺς
ἀνασείοντες, τοῖς δὲ στρατιώταις ὁ Τῖτος ἠπείλει,
xal οἱ ταξίαρχοι. "Hór δὲ τοῦ πρὸ τῶν τειχῶν χώρο»)
ἐξισωθέντο;, ἐκεῖ μεταθεῖναι βουλόμενος τὸ στρατό-
«εῦο", τὸ καρτερώτατον τῆς δννάμεως ἀντιπαρεξέ-
swa τῷ τείχει, καὶ οὕτω πεπραγμένων Ἰουδαίοις
τῶν ἐχδρομῶν, ἐστρατοπιδεύσαντο οἱ 'Ρωμαῖοι ἐκεῖ,
Τρισὶ δὲ τείχεσιν ἡ πόλις τεριεδέδλητο " ὅπην δ᾽ d
φύσις τοῦ τόπου ταύτην ὠχύρουν, ἑνὶ περιδόλῳ
διέζωστο' οὕτω δ᾽ ἐχούσης τῆς πόλεως, ἄπορος ἐδό-
κει τῷ Τίτῳ ἡ προσδολή. Τέως δ᾽ οὖν ἔδοξε χατὰ τὸ
Ἴωάννου τοῦ ἀρχιερέως μνημεῖον προσδάλλειν, καὶ
«οἷ; τάγμασι δῃοῦν τὰ πρὸ τῆς πόλεως ἐγχελεύεται,
συρφορεῖν τε τὴν ὕλην, ἵν᾽ ἐγείροιεν χώματα. Καὶ οἱ
μὲν εἰς ἔῤγον ἦτον τὸ χέλευσμα" τῶν δὲ χωμάτων
ἐγηγερμένων, προσάγειν τοὺς χριοὺς ὁ Τῖτος προσ-
ἔταττε, χαὶ τύπτειν τὸ τεῖχο;. Ἤδη τῶν χριῶν
ργμένων τριχόθεν, £ausbu τε χτύπου τὴν πόλι»
περιηχήσαντος, χραυγὴ παρὰ τῶν ἔνδον ἤρθη, καὶ
οἱ στασιασταὶ, δείσαντες, ὡμονόησαν, χοινὴν τὴν
ἄμυναν πρὸὺς τοὺ; πολεμίους ποιεῖσθαι συνθέμενοι.
Tov γε μὴν χριῶν τυπτόντων, οὐχ ὑπεδίδου v) τεῖν
χος κληττόμενον. Γωνία δέ τις μόνον ἑνὸς τῶν πύρ-
χὼν παραχεχίνητο, τὸ δὲ τεῖχος ἀκέραιον ἦν. "lou-
δαΐοι δὲ, τοὺς Ῥωμαίους ἐσχεδασμένους παρατηρή-
σαντες γατὰ τὸ στρατόπεδον, ἐχθέουσι πάντες, πῦρ
«αἷς μηχαναῖς ἐπιφέροντες. Δεινὴ δὲ περὶ τὰς ἐλε-
φόλεις μάχη συνέπεσε, τῶν μὲν ὑποπιμπρᾷν, τῶν

ANNALIUM LIB. VT,

511
A4 procellam d:rempta lite urbe cxeurrunt, cum iis qui
vallum muniunt dimicant: et dum hostes cladibus
afficiunt, pluribus ipsi afficiuntur. Externo bcllo
paulisper quiescente, seditio rursus exoritur : cl
Joannes cum Zelotis tempio multis c:esis per. do-
lum occupato, Simoni se opponere ausus est, Dum
autem intervallum , quod a speculatore ad menia
perünet, Titi jussu exequatur, Judei DRom.nis
insidias struunt. Nam audaciores e seditiosis , ur-
bem egressi, quasi a pacis sludiosis ejecti essent
scilicet, juxta menia versabantur: alii In moenibus
stantes quasi ex plebe homines, pacem clamabant,
et dexteram petebant, Romanosque vocabant, quasi
portas aperturi essent. Ac milites quidem nihi) sus-
picati, opus aggrediebantur : Titus autem inexspé-
B ctatam. vocationem suspectam habebat. Nam cuin
eos pridie per Josephum ad pactiones provocasset,
nihil moderati responsi acceperat. Milites igitur :
suo loco manere jussit. Sed cum quidam ad portas
jam procuirissent , ii qui 86 ejectos esse fia;cbaut
relugiebant : ut vero. intra urbis turres iili pervé-
nerait , excurrerant, eosquo ' circumvenerunt, Qui
vero in menibus erant, tela et saxa. contra cos
jeculantes, occiderunt multos , plures convulnera-
runt. Quo successu Judzi exsultabaut, ct scuta -
concutiebant : Titus vero et centuriones imnilitcs
castigauant, Eo spatio quod ante mania est com-.
planato , copiarum robur ad muros extendit ; ob«
siractisque Judzorum ezcursionibus, castra ibi
posuit. Ürbs triplici muro eireumdata fuit, ubi vero
situ ipso muniebatur, simplici duntaxat ; quod
cum ita esset, oppugnatio difficillima Tito videbar,
Sed tamen visum est, juxta Joannis pontificis mouue
mentum eam adoriri : idque legionibus indicati
jubet, ut materiam ad excitandos aggeres compor-
tarent. Quo facto, et aggeribus exsiructis , arietes
expediri jussit. Qui cum monia trifariam percus-
Sissent , et inusitatus fragor urbem circumsonuis-
δοὶ ; clamore ab obsessis sublato, seditiosi territi,
86 hostes communi ope propulsaturos esse pepige-
runt. Murus tamen ictibus arictum non cessit , an-
£ulo duntaxat $94 turris uniusemoto, muro incolu-
mi. Judzi vero eum Romanosin castris dissipatos ob-
servassent , excurrunt omnes , et ignem machbinis
p injiciunt : ubi atrox pugna ezorta est, his eas in-
ceudere , illis incendium eohibere conantibus. Sed
Judxi ex desperatione superiores fuerunt, et ma.
china. jam ardebani : ac nisi Titus cum equitibus
subsidio venisset, conflagrassent. Nunc vero pro
pugnatoribus Jud:zorum circiter xui csesis , reliq.i
in urbem sunt compulsi : et unus Judsus vives
captus, ante menia in crucem actus est, ul eo as-
pectu perculsi czteri se dederent. Sed cuin Titus
ligneas turres singulas t cubitum in aggeribus col-
locasset, Judai arietum impetum non ampliüs proe
bibuerunt, cum ex illis ferirentue, ae male tract;-
rentur. Jam vero muro etiam a Nicone (sic enim
ipsi Judei Romanorum maximam vocabant maebi-
nam ) Jabefactaio , plerique dcbihtatis | animig

Digitized by Google
