t25

ANNALIUM LIB. YI.

196

«ἧς ἡγεμονίας, εἰ οώξοιτῳ, Τῷ μὲν οὖν Τίτῳ σχο- ἃ muliitudini et furori excurrentium Jud;corum ces-

She ἦν τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ μετὰ πάσις ἐμθαλεῖν
τῆς δυνάμεω;, καὶ τὸν νλὸν περιχατατχεῖν. Τοῦ δὲ
ἄρα πάλαι ὁ θεὸ; φθορὰν χατεψήφιστο, Οἱ γὰρ
στασιασταὶ ἐπιτίθενται τοῖς φύλαξι τοῦ ἔξω ἱεροῦ
οἱ δὲ πλήθει τε τῶν ἐκτρεχόντων καὶ θυμοῖς; ἡττώ-
μενοι ἐνεδίδοσαν. Καὶ ὁρῶν ταῦτα Τῖτος ἄνωθεν ix
Sh. Ἀντωνίας, ἐπαμύνει μετὰ τῶν ἐπίλέχτων
ἱππέων, Καὶ Ἰονδαΐοι τὴν ἔφοδον οὐχ ὑπέμειναν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἔνδον συνεχλείσθησαν ἱερόν. "Ywoyw-
ρ΄ τατος; δὲ Τίτον πρὸς ὀλίγον λκυφήσαντες ol στα.
σιλοταὶ πάλιν Ῥωμαίοι; ἐπιτέθενται " xat τρεψά"
z:y4 αὐτοὺς οἱ Ῥωμλῖοι, μέλρι τοῦ ναοῦ  vaprl-
εν. Kal εἰς τῶν στρατιωτῶν ix τῆς φλεγομένης
Ure μέρος διαρπάταξς, καὶ ὑφ᾽ brázou àvaxoozi-

sisse, cum dcleot s equitibus opem illis tulit : eujus
impetu. Judzi rcforinidato, se in templo. intcriori
concluserunt. R«gressoTito, sedit'osi cum paulisper
quievissent, denuo IRonianos invaserunt : quibus Ro-
mani pulsis, usque ad templum penetrarunt, et mi-
les quidam torre correpto, atque ab alio suldevatus
ignem per fenestram auregin injicit. Excitata flam-
nma, Judo exclamantes ad defensionem concureunt,
Quo Titus coguito, ad templum ignis probil endi cau-
saet ipse approperans, pugnantibus ot voce et ina-
nu significat, ut incendium restingaant. Sed illi nee
vocem ejus exaudiverunt, nec manus signum ob-
scrvarunt. Legiones quoque 'ngresse , 301 cum
templo appropinquarent, Titi mandata se audire dis-

c)iM στρατιώτου, ἐνΐησι τὸ πῦρ θυρίδι χρυσῇ. AL- B simulabant: et eos qui pracedebant hortsbantur, ot

ρομένης δὲ τῆς φλογὸς, Ἰονδαίων μὲν ἐγείριται
χρτυγὴ, καὶ τυνέθεον πρὸς τὴν ἄμυναν. Τῖτο;: δὲ
χνοὺς, ἔθει πρὸς τὸν vabv κωλύσων τὸ πῦο, xai τῇ
φωνῇ καὶ τῇ δεξιᾷ διεσήμαινε τοῖς μαχομένοις τὸ
πῦρ σθεννύειν. Οὔτε δὲ βοῶντος ἤχουον, οὔτε τῆς
χειρὸς προσεῖχον τοῖς νεύμασι, Τὰ δὲ τάγματα
εἰσιόντα xal τῷ ναῷ πλησιάζοντα τῶν μὲν τοῦ Τί»
$59 παραγγελμάτων προσεποιοῦντο μηδὲ ἀχούειν,
tolg πρὸ αὐτῶν δὲ πῦρ ἑνιέναι παρεχελεύοντο *
ἀμηχανία δ᾽ ἣν τοῖς στασιασταῖς, ἀπειρηκόσι πρὸς
ἄμυναν, καὶ φόνο; πανταχοῦ καὶ τροπή. Τίτός γε
μὴν ὡς οὔτε τὰς ὁρμὰς νῶν στρατιωτῶν ἐνθουσιών-
tuv, οἷός τε ἣν κατασχεῖν, xal τὸ πῦρ ἑπεχράτει,
παρελθὼν μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἐθεάσατο τοῦ Θεοῦ

τὸ ἅγιον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ " τῆς δὲ φλογὸς οὐδέπω C

διιχνουμένης εἴσιυ, τοὺς δὲ περὶ τὸν ναὸν νεμομέ-
νῆς οἴκους, ὅτι δύνασθαι τὸ ἔργαν σωθῆναι οἱόμε-
νος, αὐτός τε παρακαλεῖν ἐπειρᾶτο τοὺς στρατιώτας
τὸ πῦρ σδεννύειν, xal τινα τῶν περὶ αὐτὸν ξύλοις
παίοντα τοὺς ἀπειθοῦντας ξἔχέλευσεν εἴργειν. Οἱ ὃὲ
ν' κώμενοι τῷ θυμῷ, καὶ τῷ πρὸς Ἰουδαίους μίσει,
οὔτε τῇ πρὸς Τῖτον αἰδοῖ ἀνεκόπτοντο οὔτε 266i τῷ
τοῦ χιολύοντος, Τοὺς δὰ πολλοὺς καὶ ἐλπὶς παρόθη-
γεν ἀρκαγῆς, μεστὰ χρημάτων εἶναι τὰ ἔνδον δοξά-
.Vovtac. Ἔφθη δέ τις καὶ εἰ; τοὺς στροφέας τῆς
πύλης πὸρ ἐμθαλὼν, xal φλογὰς ἔνδοθεν ἐχφανεί-
στ: ἐξάπινα, οἵ τε ἡγεμόνες ἀνεχώρουν καὶ ὁ Tito;
αὐτὸς, xal τοὺς ὑφάπτοντα; οὐδεὶς Ext ἐχώλνεν. Ὁ

ignem injicerent.!ltaque seditiosi propulsando hoste
fatigati, consilii inopes, passim fugiebant, οἱ ccede-
lantur. Titus vero cum impetum militum furore
quodam irruentium reprimere non posset, at-
que incendium augrretur, cum ducibus Dei san-
ctuatium, et quidquid iu eo fu t, spectavit τ et quia
flamma nondum introrsum penetrasset , scd zedes
que in templi cireuitu suat, depascebat , opus il-
lud adhuc conservari posse raius, operam dedit , ut
milites ad resiinguendum incendium exhortaretur,
οἱ quemdain fuste contumaces coercere jussit, At
illi iracundia et odio Judzorum victi, nec vere-
cundia Tiu, nec ejus qui prohibebat metu desiste-
baut. Multos eiiam rapina spcs incitabat, interiora
noeuniis referia esse existimantes. Ac jam.quidam
port» cardinibus ignem iujecerat : unde cum su-
bito flamma ewicuisset, et duces et Titus ipse re-
*esserunt, Neque quoqae amplius eos qui ignem
iujiciebant probiLente, Qamma tewplum corripuit,
$'ve nefariorum sacrorum lustratio, sive sacerdo-
tum pena. In quo illud mirari possis, quod confla-
gratio in eumdem ct mensein et diem incidit, quo
prius templum a Babyloniis exusium fucrat. Α
prima Salomonis substructione usque ad vastatio
nem, qua secundo monarobie Vespasiani auno
accidit, intercesserunt anni MCIWx, fengos vil, dies
xv. À posteriore, qux anno i Cyri cepit, usque
ad extremum excidium, anni pcxxxix, dies ΧΙ.

pi. οὖν ναὸς οὕτως τὸ πῦρ ἐδέξατο, τῶν ἐν αὐτῷ τελουμένων ἐναγῶς καθαρτήριον, 1j τῶν τελούνϑων
αὖτΖ κολαστήριον, θανμάσειε δ' ἄν τις ὅτι χαὶ μὴν ὁ αὐτὸς xal ἡμέρα συνέπεσε τῷ ἐμπρησμῷ τοῦ
“ναοῦ, καθ᾽ ἣν καὶ ὁ πρότερος ὑπὸ Βαδυλωνίων κατεφλέγη vado. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆ: πρώτης οἰκοδομῆς
fjv Σολομῶν ἐποιήσατο μέχρι τῆς ἱστορουμένης νῦν χαθαιρέσεως, ἢ γέγονεν ἔτει δευτέρῳ τῖς Olcona-
σιανοῦ μοναρχίας, ἔτη γίνεται χίλια xal ἑχατὸν τριάνοντα, καὶ μῆνες ἑπτὰ ἡμέραι τε πεντεχκαί-
Bixa * ἀπὸ δὲ τῆς ὕστερον, ἥτις ἔτει δεντέρῳ τῆς Κύρου βασιλείας ἤρξατο γίνεσθαι μέχρι τῆς τελευ-
παία: ἁλώσεως, ἔτη é£axóma καὶ τριάχοντα xal ἑννία καὶ ἡμέραι πέντε xal τεσσαράχοντα.

KA'. Καιομένου δὲ τοῦ ναοῦ, τῶν μὲν mposxt- D — XXIV. Tewplo ardente, obvia quaque rapta,

πτόντων ἦν ἁρπαγὴ, τῶν δὲ καταλαμδανομένων
σφαγή. Οὐδαμοῦ Ub γῆ dx τῶν νεχρῶν διεφαί»
wero, ἀλλὰ σωροῖς οἱ στρατιῶται σωμάτων ἐπεμ-
ξδαίνοντες ἐπὶ τοὺς φεύγοντας ἔθεον. Τὸ μὲν οὖν
ληστρικὸν κλῆϑος ὠσάμενοι τοὺς Ῥωμαίους διεξέ-
πεσὸν εἰς τὴν πόλιν * τοῦ δημοτιγοῦ δὲ τὸ περιλει-
φθὲν εἰς τὴν ἔξω στοὰν χατέφζυγε. Τῶν δ᾽ ἱερέων

sunt, et qui deprehendi potuerunt occisi, neque
usquam solum prz cadaveribus videri potuit ; sed
milites per acervos €sorum, fugientes perseque-
bantur. Latronuni vero nrultitudo perruptis Roma-
norum agminitos in urbem evasit, reliquis popa-
laris turbxe in exteriorem porticum confugerunt.
Ex sacerdotibus aliquot.murum vq cubitos Jatum

"Digitized by OOQ e
