δ]

JOANNIS ZONARUE

tur, Scd quia conveng ob stirpem inopem atque obe A ἔχαστος ἐκ γένους ὄντες γνωρίμον" fj ἀπὸ si πα΄

scuram a vicinis populis spernebautur,consilium init
raptu parandi conjuges suis civibus : et rem divi-
nam, ludoromque celebritatem indicit, quasi ara
novi dei inventa esset. Quo cum multi convenis-
sent, ipse cum optimatibus presidens, purpura
conspicuus, eam populo tesseram dedit, ut cum
purpuram explicasset, ac rursus complicassel ,
rem aggrederentur. Qao facto, strictis ensibus, et
eum clamoribus ünpeiu facto, Sabinorum (ilias
virgines, nullas autem uxores rapiebant. Ob id fa-
cinus Sabini, populosa gens, ei bellicosa, quzeque
obanimorum magnitudinem , ut Laced:emoniorum
€olonos par est, pagos sine miris incolebat, per
Jegatos a Romulo petierunt, ut violentia rescissa,

τρωνίας * οὕτω δ᾽ ἑχάλουν τὴν προστασίαν, πάτρω-
"ας γὰρ τοὺς κηδεμονικοὺς καὶ βοηθητιχοὺς πρόση-
γόρενον. Μάλιστα δ᾽ ἄν τις χαταστοχάσαιτο τῆς τοῦ
Ῥωμύλον διανοίας, εἰ οἴοιτο διὰ «ic κλήσεως ταύ
τῆς ἐμφαίνειν, χρῆναι τοὺς πρώτους καὶ δυνατω-
τάτους τῆς πόλεως πατριχῇ κχηδεμονίᾳ κήδεσθαι
τῶν ταπεινοτέρων, ἅμα δὲ καὶ τὸν δῆμον ἀνάγειν
διὰ τῆς τῶν πατριχίων προσηγορίας εἰς τὸ μὴ
ἄχθεσθαι ταῖς τῶν χρειττόνων τιμαῖς, ἀλλ᾽ εὐνοῖ»
κῶς διαχεῖσθαι, νομίζοντας πατέρας αὐτοὺς, καὶ
προσαγορεύοντα:. Πολλῶν δὲ τῇ πόλει ἐνοιχισθέν-
τῶν, ὧν ὀλίγοι γυναιξὶ συνεζεύγνυντο, φροντὶς τῷ
Ῥωμύλῳ ἐγένετο, ἵνα χάκεῖνοι γυναῖκας ἑαντοῖς
συνοιχίσωσι. Σύγχλυδες δὲ xai ἐξ ἀπόρων ὄντες,

voluntate et lege amicitia inter ipsos, et affinitas D χαὶ ἀφανῶν, ὑπερεωρῶντο πρὸς κῆδης παρὰ τῶν

contraheretur. Romulo vero puellas non reddente,
sed postulante, ut Sabini conjugia probarent :
aliis consultando tempus trahentibus, Acron Ceni-
nensium rex, vir iracundus et bellicosissimus,
prior armis arreptis magnas copias contra HRomu-
Jum ducit. Cum ambo in propinquo essent, utcr-
que allerum δὰ pugnam provocat, quiescentibus
exercitibus. In eo singulari certamine Romulus
Ácronem obtruncat : comuissoque prelio, ejus
exercitum fundit, fugatque, urbem capit : neque
tamen cives alia clade afücit, quam quod dirutis
tedibus, se Romam sequi Jussit, civea futuros, et
$&quo jure usures. Deinde etiam alii Sabini Roma-
nos belii aggressi, et superati, demum Tatio duce
creato, Rom;e bellum intalerunt : et Capitolium a
Tarpeia, ejus qui arci preerat filia, proditum ce-
perunt, Qua cum aquam petitum extra monia
, ivisset, ad Tatium perducta, persuaderi sibi sivit,
ut arcem prodat ; Sabinosque aureas armillas, quas
levo brachio habebant, pacta, una porta accipit.
Tatius ingressus, suos $168 quidquid Izva gesta-
reni, Tarpeie dare jussit, ac ipse primus armil-
lam οἱ scutum ín eam conjecit : quod eum omnes
facerent, auri scutorumque multitudine oppressa
exspirat. llic igitur reipsa declaravit, quod Cxsar
οἱ Antigonus post sermone usurparunt. Nam alter
86 proditionem amare, proditores odisse : aller,
qui prodani, benigue adinitere, qui prodideript,
se aversari dixi.

γειτνιώντων ἐθνῶν. Βούλεται τοίνυν ἐξ ἀρχαγῆς 1e
δεῖν γυναῖκας τοὺς πολίτας αὐτοῦ, καὶ χηρύσσει
θυσίαν καὶ ἀγῶνα καὶ θέαν μέλλειν ἐπιτελεῖν πανη-
γυρικὴν, ὡς βωμοῦ εὑρημένου θεοῦ καινοῦ. Καὶ
ᾳ«ολλοὶ συνῆλθον, αὐτὸς δὲ προὐχάθητο μετὰ τῶν
ἀρίστων, ἀλουργίδε χεκοσμημένο;. Δέδωχε δὲ τῷ
fj τῆς ἐπιχοιρήσεως σύμδολον, τὴν τῆς ἀλουρ»
γίδος διάπτυξιν, καὶ αὖϑις ταύτης περ: ολήν, Οὗ
Ὑενομένου σπασάμενοι τὰ ξίφη, μετὰ βοῆς ὥρμη»
σαν, xai ἤρπαζο: τὰς θυγατέρας τῶν Σαθδίνων
παρθϑένου:, οὐ μέντρι γυναϊχάς τινων. Τολμηθείσης
δὲ τῆς ἁρπαγῆς, οἱ Σαβῖνοι, πολλοὶ xal πολεμιχοὶ
ὄντες, καὶ χώμας ἀτειγίστονς οἰχοῦντες, διὰ τὸ μέγα

€ φρονεῖν, ὡς Δακεδαιμονίων ἄποικοι, πρεσδείαν

πρὸς τὸν Ῥωμύλον πεποίηνται, λῦσαι τὸ τῆ: βίας
ἔργον ζητοῦντες, πειθοῖ δὲ xal νόμῳ πράττειν τοῖς
χένεσι φιλίαν xal οἰχειότητα, Τοῦ δὲ Ῥωμύλου τὰς
μὲν κόρας μὴ προϊεμένου, ἀξιοῦντος δὲ τὴν χοινω-
νίαν δέχεσθαι τοὺς Σαδίνους, ol. μὲν ἄλλοι βουλευό-
μενοι διέτριδον' "Axpuy δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν Ratvn-
νιτῶν, θυμοειδὴς ἀνὴρ καὶ πολεμικῴώτατος, Tpo-
εξανέστη, καὶ μετὰ πολλῆς ἐχώρει δυνάμεως ἐπὶ
τὸν Ῥωμύλον. Ὁμοῦ δὲ γεγονέτος, ἀλλήλους mpote
χκαλοῦντο μάχεσθαι, ἀτρεμούντων τῶν στρατευμά-
των. Τῆς γοῦν μονομαχίας ἀμφοῖν γενομένης, κατα»
64 μὲν ὁ Ῥωμύλος τὸν "Axpuva, τρέπεται δὲ
xai τὸ ἐκείνου στράτευμα, μάχης ουγχροτηϑείσης"
παὶ τὴν πόλιν αἱρεῖ, οὐ μέντοι ἐν αὐτῇ κακόν τι
διέθετο, ἀλλ᾽ fj μόνον ἐχέλευσε τὰς οἰχίας χαθελόν-
τας, ἀκολουθεῖν alg Ῥώμην αὐτῷ, ὡς πολίτας
ἐσομένους, καὶ τῶν ἴσων ἀξιωθδηδομένους. Εἶτα καὶ

ἄλλοι τῶν Σαδίνων τοῖς Ῥωμαίοις ἐμαχέσαντο, καὶ ἢττήθησαν. ᾿Επὶ τούτοις οἱ λοιποὶ τῶν Σαδίνων, τὸν
Τάτιον στρατηγὸν ἀποδείξαντες, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐστράτευσαν, καὶ τὸ Καπιτώλιον εἷλον προδεδομέ-
νον ὑπὸ Ταρκηΐας τῆς θυγατρὸς τοῦ φρουράρχον. Ἑκείνη γὰρ ἐφ᾽ ὕδωρ κατελθοῦσα, συνελήφθη, καὶ
ἤχϑη πρὸς Τάτιον, καὶ ἀνεπείσθη προδοῦναι τὸ ἔρυμα, τῶν χρυσῶν βραχιονιστήρων ἐρασθεῖσα, οὖς
ἐν ταῖς ἀριστεραῖς ἐφόρουν χερσὶν οἱ Σαδῖνοε, καὶ μισθὸν ὑπὲρ τῆς προδοσίας αὐτοὺς λαθεῖν ἀπαιτὴ-
σασα. δυνθεμένον δὲ τοῦ Τατίου, νύκτωρ μίαν πύλην ἀνοίξασα, τοὺς Σαδίνους ἐδέξατο. Εἰσελθὼν δὲ
ὁ Τάτιος ἀχέλευσε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ὅσα ἐν ταῖς ἀριστεραῖς χερσὶν ἔφερον διδόναι αὐτῇ " καὶ πρῶτες
αὐτὸς τὸν βραχιονιστῆρα τῇ Ταρκηΐᾳ ἐπέῤῥιψε, καὶ τὸν θυρεόν, Πάντων δὲ ὁμοίως ποιούντων, βαλλο-
μένη τε τῷ χρυσῷ, xat καταχωσθεῖσα τοῖς θυρεοῖ;, ὑπὸ πλήθους καὶ βάρους ἀπέθανεν. “Ἔργῳ οὖν ov-
τος ἐποίησεν, ὃ λόγοις ὕστερον εἶπον ὁ Καῖσαρ xal ὁ ᾿Αντίγονος" ὁ μὲν γὰρ προδοσίαν, ἔφη, φιλεῖν,
πριδότην δὲ μισεῖν’ ὁ δὲ ᾿Αντίγονος, προδιδόντας μὲν ἀσπατίως εἶπε προσίεσθαι, προδεδωχόσι δὲ
ἀπεγθλίνεσθαι.

Digitized by Google
