tos
Αἰνόδαρθος (75) τῶν ἐπισήμων iv

ἔχουσαν καὶ ποῖδα Δυμέτιον ὁμώνυμον τῷ πατρί,

τυπίαν͵ ἐξ ἧς παῖδα: εἶχε Βρετανιχὸν καὶ Ὀχτάδιον,

τέρα; ἑτέρας γυναιχὴς εἶχεν, ἣν τῷ Νέρωνι ἥρμοσε"

ANNALUUM LIB. VI.
Ῥώμῃ" οὗ τελευτήταντος, χηρεύουσαν αὐτὴν ὁ Κλαύδιος ἄγεται,
Πρρανῃρήκει γὰρ τὴν γυναῖχα Μεσαλῖναν διὰ ζηλο-
Καὶ "Oxxa6lav δὲ πρεσδυτάτην τῶν ἀδελφῶν Ex προ"
τοῦτο γὰρ τὸν τῆς ᾿Αγριππίνης υἱὸν τὸν Δομέτιον

506

pesovipact / ὕστερον ὁ Καῖσαρ, εἰσποιησάμενος αὐτόν, Ἵνα τοίνυν τούτῳ thy αὑταρχίαν περιποιή-
entet ἡ μήτηρ ᾿Αγριππίνα, χτείνει φαρμάχῳ τὸν Κλαύδιον, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῦ; οἰχείοις xatpoté

καὶ τόποις εἰρήτεται.

Ὁ δὲ λόγος τῆς ἀχολουθίας ἐχέσθω.

ΚΡ. Εἶχε μὲν οὖν ὁ Νέρων μετὰ Κλαύδιον τὴν A ΧΥ͂Ι, Post Claudii interitum, Nerone imperium

«ὧν Ῥωμαίων ἀρχὴν, τὰ δὲ κατὰ τὴν ᾿Ιουξαΐαν
ἐπεδίδου πρὸς τὸ χεῖρον διηνεχῶς, καὶ λῃστηῤίων ἡ
χώρα ἐμπέπληστο, καὶ γοήτων, ἀπατώντων τὸν
δρλον, ὧν πολλοὺς ὁ Φήλιξ συλλαμδάνων ἀνῇρει.
Ἔχων δὲ ἀπεχθῶς πρὸς Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα ὁ
Φῆλιξ, πολλάχις αὐτὸν νουθετοῦντα περὶ τοῦ χρειξ-
«ὄνως προΐστασθαι τῶν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, πρόφα»
σιν ἐζήτει, δι᾽ ἣν τὸν ἐνοχλοῦντα συνεχῶς μεταστή-
θεται, καὶ διὰ τῶν λῃστῶν αὐτὸν ἀναιρεῖ᾽ οἵ ἐν τῷ
ναῷ παραγεγονότες ὡς προσκυνήσοντες, χαὶ ξιφίδια
φέροντες ὑπὸ τὰς ἐσθῆτας, ἀνεμίχϑησαν τῷ πλήθει,
καὶ τὸν Ἰωνάθην ἀνεῖλον, ᾿Ανεχδικήτου δὲ τοῦ τολο
μῆματο; μείναντος, ἀδεῶς οἱ λῃσταὶ ἀναδαίνοντες,
οὖς μὲν οἰχείους ἐχθροὺς ἀνήρουν, obo δ’ ἑτέρων

ἐπὶ μισθῷ, Γόητες δὲ καὶ ἀπατεῶνες ἄνθρωποι τὸν Β

ὄχλον ἀνέπειθον, ἕπεσθαι σφίσιν εἰς τὴν ἐρημίαν,
δείξουσιν ἐναργῆ σημεῖα xal τέρατα γινόμενα ἐκ
Θεοῦ - ὧν πολλοὺς ὁ Φήλιξ ἐχόλαζεν᾽ οἱ δέ γε λῃσταὶ
tbv δῆμον εἰς τὸν πρὸς ᾿Ρωμαίους ἡρέθιζον πόλεμον,
θέλοντες μὴ ὁπαχούειν αὐτῶν, καὶ τὰς τῶν μὴ rte
θομένων κώμας ἐμπιπρῶντες διέφθειρον. Zip: δὲ
x11 Ἰουδαίων τὴν Καισάρειαν οἰχούντων, οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι πρωτεύειν ἢξίουν, ὡς Ἤρώδηυ «00 σφῶν
βασιλέως τὴν πόλιν ἐγείραντος" Σύροι δὲ τὰ μὲν
«ερὶ τὸν Ἡρώδην ὡμολόγουν, ἔφασαν δὲ καὶ πρώην,
πόλιν εἶναι Στράτωνος χαλουμένην πύργον, καὶ μη-
δένα τότε τὴν πόλιν ᾿Ιουδαῖον οἰχεῖν. Διὰ ταῦτα τοί-
vov τῶν Καισαρέων στασιαζόντων, οἱ τῆς χώρας
ἐπιμελούμενοι πληγαῖς τοὺς αἰτίους ἡκίσαντο, καὶ
φρὸς ὀλίγον τὸν θόρυδον χατεχοίμισαν. Πλούτω δὲ
τῶν Σύρων οἱ Ἰουδαῖοι προέχοντες, καὶ διὰ τοῦτο
παταφρονοῦντοες αὐτῶν, ἐδλασφήμουν αὐτοὺς. Οἱ δὲ
χρήμασι μὲν ἡττώμενοι, θαῤῥοῦντες δὲ ὅτι πλεῖστοι
τῶν 62b ' Ῥωμαίους στρατενομένων Καισαρεῖς ἧταν,
μέχρι μὲν τινὸς καὶ αὐτοὶ λόγοις τοὺς Ἰσυδαίους
ἀνθύθριζον" εἶτα λίθοις ἀλλήλονς ἔδαλλον, ἕως πολ»

λοὶ ἐτρώθησάν τε καὶ ἔπεσον ἀμφοτέρωθεν " vixdm ,

δὲ Ἰουδαῖοι. Ὃ μέντοι Φῆλιξ παύσασθαι τοὺς "Iou-
δαίους ἐκέλευε, xoi μὴ πειθομένοις τοὺς στρατιώτας
ἐπαφίησι" καὶ πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, πλείους δὲ ζῶν»
τας συνέσχε, καὶ οἰκίας διαρπάζειν τοῖς στρατιώταις
ἐπέτρεψεν, Οἱ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐπιειχέστεροι χαὶ οἱ
προὔχοντες, παρεκάλουν τὸν Φήλιχα τοὺς στρατιώ-

adepto, res 7υἀαίο continenter in deterius sunt
prolapse , provincia latrociniis et impostoribns
populum seducentibus repleta, quorum multos
Felix sustulit : qui Jonatbe pontifici ob crebras
ejus, ut Judzam melius gubernaret , admonitio-
nes infensus, occasionem 1am molesti interpella-
toris tollendi quxritans, curat ut laironos per
speciem adorandi, turbe hominum ín templo im-
misti, sicas sub vestibus gestantes, Jonatham oc-
cidant. Quo facinore non vindicato, sicarii citra
metum urbem ingressi, tum suos tum aliorura
inimicos mercede peremerunt. Ad hzc prastigia-
tores el impostores turbx» persuaserunt, ut ae in
loca deserta sequerentur, evidentia signa et mira-
cula divinitus edita ostensuros : quorum multos
Felix suppliciis affecit. Latrones vero plebem ad
bellum Romanis, quibus parere detrectabant, in-
ferendum concitabant : eorumque pagos. qui pa-
rere nollent, incendebant. Caesares vero, quam
jadzi et Syri inco lebant, principatum Judaei liac
ratione sibi vindicabant, quod eam urbem Herodes
rex suus instaurasset. Quod etsi confitebantur Syri,
tamen prius quoque urbei fuisse Stratonis tarrem
asserebant, nemine tum ibi Judzo degente. Hac de
eausa Caesariensibus tumulluantibus provinciz pre-
sides, sontibus flagris czsis, tamultum nonnihil re-
presserunt, Ceterum Judsei, opibus superiores, Syros
contemnebant, et convitiis incessebaut. llli vero αἱ
miuus, pecunio si, ita eo freti, quod plurimi Csarien-
ses sub Romanis stipendia mererent, aliquandiu ver-
borum contumelias in Judzos regesserant. Inde ad
lapides ventum, donecutrinque multi vulnerati 8.9
sunt, multi oecubuerunt, vicioria tamen" penes
Judaos fuit. Quos cum Felix frustra monuisset at
desinereut : militibus immissis multus occidit,
plures vivos comprehendit, eoruwique domos di-
ripi jussit, Sed qui moderatiores inter Judzos
erant, ab illo precibus impetrarunt, αἱ revocatis
militibus populo parceret, delictorum venia con-
cessa. Agrippa rex pontificatum Ismaeli Fabii ülio
dedit. Cum autem inter pontifices el sacerdotes
atque primos civitatis Hierosolymitans inimiciLid
imtercederent, et. conviciis et Japidibus est cert .

€&; ἀναχαλέσασθαι, καὶ φείσασθαι αὐτῶν, δυῦναί τε p tum, neque qui eos castigaret, aut seditionem

ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μετάνοιαν. Καὶ ὁ Φήλιξ ἐπεί»
σδη. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Αγρίππας δίξωσι τὴν ἀρχιερω-
σύγην Ἰσμαὴλ υἱῷ τοῦ Φαδεί. "Ecyov δὲ πρὸς ἀλλή-
λους ἔχθραν οἵ τε ἀρχιερεῖς σὺν τοῖς πρώτοις τῶν

premeret, quisquam fuit, Ac pontifices eo impu-
dentie& sunt progressi, ut ministris suis in areas
wissis, decimas sacerdo'ibus debitas raperent.
Unde sacerdotes tenuiores ad cgestatem rcdacti,

Varie lectiones et note,

(15) Alrófap6oc. Colb. ϑάοξαρος.

Digitized by Google
