5 joANNIS
adeo off'ctam, ut civili bello et mutuis cx»dibus
inter sese grassantes, bowines bellicosi interirent.
Verum id ejus consilium nuutius de Nerone, qui
amisso imperio clam Roma profugisset , atque
ipse. sibi manus attulisset, repressit. Deind^ cam
Galbam imperio potitum essc cognovisset , Titum
misit ad eum salutandum, et percontandum quid
de Judta feri vellet? 499. Sed Titus in itinere
Galb:e quoque czedecogaita, ad patrem est reversus:
neque Hierosolymorum obsidionem tentarunt, ob
incertum Romani imperii siatum , sed Cssarez
quieverunt. Galba sublato, Otho factus imperator,
contra Vitellium, quem Germaniez legiones inpe-
ratorem saluterant, copias misit : quibus supera-
tis, sibi ipsi manus attulit. Vitellius adjunctis
etiam Othoniis, Romam cum legionibus abiit.
Vespasianus vero, si qua Judaica oppidula non-
dum expugnata supererant, ea quoque vastavit, ut
tota llierosolyma Romanis expugnanda restarent :
qus quidem,. ut diximus, pessime fe babebant.
Foris enim Simon cum sua factione Judmis for-
midabilor erat quam Romani, Intus vero ii qui se
Zelotas a studio religionis jactabant, eorumque
dux Joannes, et Romanis et Simone graviores
erant : atque urbanos. eo necessitatis adegere, ut
populus Simonem cum sua lurba in urbem accer-
seret, spe ille quidem reprimende Zelotarum 1y-
rannidis : sed non animadvertit, se. graviorem sois
cervicihus tyranaum imposuisse. Dum liae Hiero
solymis geruntur, Vitellius Romam profectus im-
perator appellatur : quem cum Vespasianus, eo
r«utio minime delectatus, dominum habere recu-
saret, a suis ducibus et militum consensu impera-
tor salutatur.

"ZONAR.R 518.

Α 00v στρατηγοῦντα τῆς Γαλιλαίας, καὶ τῆς εἰρημένης
ὑπερμαχοῦντα πόλεως. Ἐκεῖθεν δὲ χαϑ' ἑτέρων
ἐχώρει φρουρίων xa πολισμάτων, xal τὰ μὲν ὁμο.
Aer, τὰ tb πολιορχέξ ὑπὸ 'ῬΡωμαίους πεποίητο.
Καὶ ταῦτα ἤδη χατιργασάμειος, ἡτοιμάζετο καὶ
αὐτῇ προσμίξαι τῇ μητροπόλει, διαχειμένῃ καχῶς
kx. τοῦ πρὸς ἀλλήλους στασιάζειν τοὺς ἐν αὐτῇ, xot
εἰς ἐμγυλίους ἐχκυλισθῆναι μάχας xal ἀλλήλων
σφαγὰς, χἀντεῦθεν τὸ μάχιμον διαφθείρεσθαι. Ἐπ-
ἐσχε δὲ τῷ Οὐεσπασιανῷ τὴν ὁρμὴν ἀγγελθεὶ; ὁ
Νέρων τῆς αὐταρχίας ἐκπεπτωχὡὼς, καὶ τῆς Ῥώμης
λαθραίως ἐχδρὰς, xai ἑαυτὸν ἀνελών. Εἶτα Γάλδαν
μαθὼν γενόμενον αὑτοχράτορα, Τίτον πέμπει πρὸς
αὐτὸν, προσεροῦντά τε καὶ ὅ τι περὶ Ἰουδαίων κεο
λεύει πευσόμενον. "Etc δὲ καϑ᾽ ὁδὸν ὄντος Τίτου, xal
ὁ Γάλδας ἀνήρητο. Ὅπερ ἀκούσας ὁ Τίτος, πρὸς.
τὸν πατέρα παλινωυστεῖ, xal διὰ τὸ περὶ τῆς "Pus.
μαίων ἀρχῆς ἀμφίδολον οὐκ ἐπεχείρουν τῇ χατὰ τῆς
Ἱερουσαλὴμ προσδολῇ, ἀλλ᾽ ἠρέμουν ἐν Καισαρείᾳ.
Τάλδου δὲ ἀνῃρημένου, “Ὄθων τὴν ἀρχὴν διεδέξατο.
Τὰ δὲ ἐν Γερμανίᾳ τυγχάνοντα τάγματα Οὐϊεέλλιον
ἀνηγόρευσαν αὐτοχράτορα. Στείλας οὖν "Ὄθων ἐπο-
λέμει Οὐϊτελλίῳ, ττημένων δὲ τῶν ἀπεσταλμένων,
"Ὅϑων ἑαυτὸν διεχρήσατο. Καὶ Οὐϊτέλλιος εἰς Ῥω»
μὴν ἀπῇει σὺν τοῖς στρατεύμασιν’ ἤδη γὰρ αὐτῷ
καὶ οἱ τοῦ "Οθωνος προσεχώρησαν. Οὐεσπασιανὸς
δὲ, εἴ τινα ἦσαν περίλοιπα τῶν Ἰουδαίων πολίχνια
μήπω ἑαλωχότα, στείλας ἐπόρθει καὶ ταῦτα, ὡς μό-
γὴν ἤδη τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν σχοτὸν Ῥω-

Ὁ μαίοις περιλιμπάνεσθαι. Ἔ νόσοι δὲ δεινῶς, ὡς εἴς
pntat, τὰ τῆς πόλεως. "Ἔξωθεν μὲν γὰρ ὁ Σίμων
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν τοῖς Ἰονδαίοις ’Ρωμαίων ἐτύγχλ»
vov φοδερώτεροι" ἕνδον δ᾽ οἱ ζηλωταὶ καλούμενοι,
καὶ ὁ τούτων ἐξάρχιυν Ἰωάννης, καὶ '᾽ Ρωμαίων ἦσαν

καὶ τοῦ Σίμωνος χαλεπώτεροι. Σφοδρότατα δὲ βιαζομένων τοὺς ἐν τῇ πόλει τῶν ζηλωτῶν, ἢιναγχάσθη-
σαν οἱ τοῦ δήμου τὸν Σίμωνα μετὰ τοῦ περὶ αὐτὸν πλήθους εἰς τὴν πόλιν παραχαλοῦντες εἰσαγαγεῖν,
ὡς τάχα τῆς τῶν ζηλωτῶν τυραννίδος αὐτοὺς ἀπαλλάξοντα" ἔλαθον δὲ χείρονα καθ᾽ ἑαυτῶν εἰσδεξά-
μενοι τύραννον. Τούτων δ'ἐν ᾿εροσολύμοις πραττομένων, Οὐϊτέλλιος τὴν Ῥώμην κατέλαδεν, αὐτηχρά-
τῶρ ἀναῤῥηθείς. Οὐεσπασιανῷ μαθόντι ταῦτα οὐχ ἤρεσκε, καὶ ἀπηξίου δεσπότην ἔχειν τὸν Οὐϊτέλλιον,
Ul δ᾽ ἡγεμόνες τῶν σὺν αὐτῷ ταγμάτων, ἀλλὰ μὴν χαὶ ᾿οἱ στρατιῶται συνελθόντες, ἀναγορεύουσι τὸν

Θ᾽ εσπασιανὸν abzoxpázopa.

XIX. Soluturus, filio Tito flierosolymorum obsi-
dionem mandat : qui contractis im unum copiis
Hierosolyma contendit, ei xxx ab urbe stadiis

I8. Ὁ δὲ, μέλλων ἤδη ἐκπλεῖν, τῷ υἱῷ Τίτῳ τὴν
τῶν Ἱεροδολύμων πολιορχίαν ἀνέθετο, Ὃς τὰς δυ-
νάμεις συναγα γὼν, ἀπήει πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα, xat

castramietatus, pc equitibus assumptis ad urbem p) πρὸ τριάκοντα σταδίων ἐστρατοπ:δευχὼς, ἐκεῖθεν

speculandam et animos hostium perielitandos abit.
Statim vero infiniti ex urbe procurrunt : ac plu-
rimi ex Titi equitibus, furiosum Jud:orum impe-
tum ceicenux, substitevunt. Ipse vero cum paucis,
avulsus a ceteris, undique ab hostibus circum-
ventus, animadverso periculo convertit equum, et
suis sequi jussis in Judzos irruit : ac obviis qui-
busque gladio propulsatis, salvus in castra re-
vertitur , duobus duntaxat cemilum — suorum
cxsis, Postridie conscenso loco qui speculu-
tor dicitur, vn stadiis ab urbe distans, unde
et urbs εἰ templum spectatur, castra mu-
niri jubet. Urbani vero subinde prias inter
299 se dimicare seliti, ob ingentem externi belli

ἑξαχοσίους τῶν ἐπιλέχτων ἱππέων παραλαδὼν, fiet
τὴν πόλιν χατασχεψόμενος, καὶ τὰ φρονήματα τῶν
ἐντός. Ἐπεχθέουσι δὲ τῆς πόλεως ἄπειροι, καὶ οἱ
μὲν πλεῖστοι τῶν μετὰ Τίτον, μανιώδη τὴν δρμὴν
τῶν Ἰουδαίων ὁρῶντες, ἀνεχόπησαν τοῦ πρότω χω»
pst». Ὁ Τίτος δὲ, μετ᾽ ὀλίγων τῶν ἄλλων ἀποτμη-
Ost;, εἰς μέσους τοὺς πολεμίους ἐμπεριείληπτο.
Καὶ γνοὺς ἐν χινδύνῳ τὰ xaT! αὐτὸν, ἐπιστρέφει
τὸν ἵππον, xai τοῖς περὶ αὐτὸν ἐμδοῖσας ἕπεσθαι,
ἐμδάλλει τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τῷ ξίφει τοὺς ἐπιόντας
ἀναστέλλων ἐπὶ τὸ στρατόπεξον, διασώζεται, δύο
πεσόντων ἐχ τῶν ἑπομένων αὐτῷ. Μεθ᾿ ἡμέραν οὖν
ἐπὶ τὸν Σχοπὸν ἐλθὼν (τόπος 6 ἐστὶν οὕτω καλούμε.-
vor, διέχων τῆς πόλεως σταδίους Enti, ὅθεν ἢ τὸ

Digitized by Google
