501

JOANNIS ZONARAE

508

' fame perierunt. Porcio Festo 9 Nerone Felici suc- A Ἱεροσοχυμιτῶν, καὶ ἑκακχολόγουν ἀλλήλους, καὶ λέ-

cessore dato, Jud:ei Cesarienses Felicem apud im-
peratorem accusarunt : ac dedisset ille forte pa
nas injuriarum, nisi frater ejus Pallas, qui gratia
multum valebat, Neronis iram mitigassel, Sed et
Ciesarienses Syri Beryllo Neronis pdagogo pecu-
nia conciliato, litteras impetrarunt, quibus Judzis
zquale jus Cassariensis civitatis adimebatur. Ünde
mala qua gentem post oppresserunt, ortum ha-
bnere. Ob eas enim literas Judzi seditionem con-
tra Syros magis urserunt, donec bellum ezarsit.

θοις ξδαλλον, xal ὁ ἐπιπλήξων καὶ τὴν orástv χω-
λύσων οὐκ ἦν. "Eq τοσοῦταν οἱ ἀρχιερεῖς ἥνα:δεῦ»
92710, ὡ; καὶ πέμπειν ἐπὶ τὰς ἅλωνας, καὶ Bg
λαμθάνειν τὰς τοῖς ἱερεῦσιν ὀφειλομένας διχάτας,
ὅθεν οἱ ἄποροι τῶν ἱερέων ὑπ᾽ ἐνδείας ἀπέθνησχον.
Πορχέου δὲ Φήστου ὑπὸ Νέρωνο; σταλέντος διασδόχον
τῷ Φήλικι, οἱ Καιπαρεῖς Ἰουδαῖοι κατηγόρησαν τοῦ
Φήλικος παρὰ Νέρωνι" καὶ τάχα ἂν Ectse Slug, τῶν
εἰς αὑτοὺς ἀδικημάτων, εἰ μὴ Πάλλας ὁ ἀδελφὸς αἱ -
τοῦ μέγα δυνάμενος παρὰ Népura, τὴν αὐτοῦ ὀρτὴν

παρῃτῆσατο, Καὶ οἱὲν Καισαρείᾳ δὲ Σύροι Βήρυλλον τὸν Νέρωνος παιδαγωγὸν δεξωυσάμεναι χρήμασιν,
ἐπιστολὴν χομίζονται Καίσαρας δι' αὐτοῦ τὴν Ἰονδχίαν ἰσοπολιτείαν τοῖς ἐν Καισαρείᾳ Σύροις ἄχυρον
ἀποφαίνουσαν, ἐξ ἧς τὰ μετὰ ταῦτα χακὰ τῷ ἔθνει ἐφύησαν. Διὰ ταύτην γὰρ τὸν ἐπιστολὴν Ἰουδαΐον
πρὸ; τοὺς Σύρους μᾶλλον στάπεως εἴχοντο, μέχρις ἂν ἀνήφθη ὁ πόλεμος. -

XVII. Festus autem Judzam latrociniis «Ποία Β 1Ζ΄. Φῆστος δὲ εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν, κακου έ-

reperit. Nam Sicarii aucti numero, ensiculos;curvos
gestantes, in festivitatibus populo immisti , facile
quos libitum erat. perimebant, pagosque et diri-
piebant οἱ incendebant. Porro cum prastigiator
quida salutem iis polliceretur, qui se. usque ad
desertum comitari vellent : Festus et ipsum, et eos
quos seduxerat, copiis immissis interfecit. Ágrip-
pam vero regem cx magno domicilio quod in regia
aedificarat, quidqnid in templo ageretur spectare,
eives zgre ferentes, murum struxerunt, quo non
tanlum regiz conspectus, sed et occidentalis porti-
cus, ubi Romani propter templum in festivitatibus
€ustodias habebant, intercipiebatar, 1d gre
Agrippa, Festus sgrius tulil, ac murum dirucre
voluit. Sed rogatu civium 990 permisit, ut x
principes viros una eum [smaele pontifice et Helcia
thesauri custode ad Neronem de ea re ablegarent ;,
qui in gratiam Poppex uxoris pro Judzis iuterce-
dentis, adificium id manere jussit. Poppza porro
ceteris dimissis, Ismaelem et ilelciam obsides reti-.
nuit. Quo Agrippa rex audito, Josepbo Decabizo
Simonis viri pontificis ülio , deinde eodem ejecio
Auano Anani filio pontificatom confert. (s junior
Anenuüs pontilcatu suscepto, bomo con(dens et
temerarius , Festo moriuo , ejusque successore
Albino nondum in Judzam profecto, indicto conci-
lio, ut Josephi verbis utar, Jacobum Jesu, qui
Christus dicitur, fratrem, etalios quosdam in me-

νὴν ταύτην εὗρεν ὑπὸ λῃστῶν. Καὶ ei Σιχάριοι γὰρ
χαλούμενοι (λῃσταὶ δὲ καὶ οὗτοι ἦσαν ) τότε μᾶλλον
εἰς πλῆθος συνέστησαν, χρώμενα: ξιφιδίαις ἐπιχαμ-
πέαι, xal ὁμοίως ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίων καλουμέναις
σίκαις, ἀφ᾽ ὧν καὶ Σικάριοι ὠὡνημάσθησαν " οἷ κατὰ
τὰς ἑορτὰ; τῷ πλήθει ἀναμιγνύμενᾳι, οὃς ἐδούλοντο
ῥᾳδίως ἀπέσφαττον, καὶ τὰς κώμας δὲ διήρπαζόν τε
xai ἐνεπίμπρασαν. Πέμπει δὲ Φῆστος δύναμιν ἐπὶ
τοὺς ἀπατηθέντας ὑπότινος γόητος, σωτηρίαν ἔπκαγο-
γελλομένου τοῖς ἔπεσϑα: θέλουσι μέχρι τῆς ἐρημίας
αὐτῷ, κἀκεῖνόν ts τὸν ἀπατεῶνα καὶ τοὺς ἀχολουθή-
σαντας οἱ πεμφθέντες διέφθειραν. Ὃ μέντοι βασι-
λεὺς ᾿λγρίππας οἴκημά τι μέγα δομησάμενος ἐν τοῖς
βασιλείοις ἐχεῖθεν ἐθεᾶτο τὰ ἐν τῷ ἱερῷ ἐνεργού-
μενα. Πρὸς τοῦτο δ᾽ ἐχαλέπαινον οἱ τῆς πόλεως,
Τοῖχον οὖν ἐγείρουσιν, ἃς eb τῆς βασιλικῇ 9 οἰκίας
μόνης τὴν ἄπκοψιν ὑπετέμνετο, ἀλλὰ καὶ τῆς πρὸς
δύσιν στοᾶς, ἔγθα τὰς φυλαχὰς οἱ “Ρωμαῖοι ταῖς
ἑορταῖς ἐποιοῦντο διὰ τὸ ἱερόν. Ἐπὶ τούτοις ἢγανά-
κτησεν ᾿Αγρίππας, καὶ πλέον 6 10107, καὶ καθελεῖν
τὸν τοῖχον ἐδούλετο. Οἱ δὲ παρεχάλεσαν ἐνδοθῆναι
αὐτοῖς, δεηθῆναι τοῦ Καίσαρας. Καὶ συγχωρήσαντος.
Φήστου, πέμπουσι δέχα ix τῶν πρώτων πρὸς Νέ-
ρωνα, xai Ἰσμαὴλ τὸν ἀρχιερέα, xat "Eixlav τὸν
ταζοφύλακα. Καὶ ὁ Νέρων τῇ γυναικὶ Πονκαίᾳ ὑπὲρ
Ιουδαίων ἀξιούδῃ χαριζόμενος, ἐκάλευσεν ἐᾷν τὴν
οἰκοδομήν. Καὶ ἡ Ποππαία «o0; μὲν ἄλλους ἀφῆχεν
ἐπανελθεῖν, τὸν δὲ Ἰσμαὴλ καὶ τὸν Ἑλκίαν χατέσχε

dium productos, violatarum legum reos facit, εἰ la- p παρ᾽ ἑαυτῇ ὁμηρεύοντας, Kal 6 βασιλεὺς ᾿Αγρίππας

pidandos curat. ld factum modestissimi quique, et
legum obserrantissimi cives gre tulerunt, eum-
que et apud Albinum et opud Agrippam detulerunt.
Quamobrem rez ei pontificatum, tres menses eo
functo, ereptum, Mnasee filio Jesu tradidit. Albi-
nus vero eum Hierosolyins venisset, operam dedit
ut provincia pacata esset, multis sicariis interfe-
etis. Agrippa Jesu ponti(ici Mnasez (ilio successo-
rem dai lesum Gamalielis (ilium. Unde inter pon-
tiflces, quorum uterque audacissimos sibi homines
£scivit, orta seditio, a conviciis.osque ad lapidatio-
nem est progressa. Ab eo tempore Hierosolymitana
urbs pessime habere, atque omnia in pejns ruere
ceperunt. Albinus vero cum didicisset Gessium

ταῦτα πυϑόμενος, δίδωτι τὴν ἀρχιερωσύνην "lusto
τῷ χαλουμένῳ Δεκαδίζῳ, υἱῷ τοῦ ἀρχιερατεύσαντος
Σίμωνος" εἶτα τῷ ᾿Ανάνῳ, υἱῷ τοῦ *Ava ταύτην, ἐξ
"kesho ἀφελόμενος προσεχλήρωσεν, Οὗτος οὖν ὁ
νέος "Ava; τὴν ἀρχιερωσύνην παρειληφὼς, τολμη»
tla; ἣν καὶ θρασύς. Φῆστον τοίνυν θανόντος, καὶ
"Ax6lvou μήπω xavalafóvtoz τὴν Ἰουδαίαν, ὃς ἀντὶ
Φήστου καρὰ Νέρωνος ἐστάλη τῆς Ἰουδσίας ἐπί-
τρόπος, καϑίσας συνέδριον, ἵν᾽ αὐτοῖς τοῖς Ἰωσῆ που
χρήσωμαι ῥήμασι, παράγει τὸν ἀδελφὴν Ἑητοῦ τοῦ

. λεγομένου Χριστοῦ, "Iéxtofoc ὄνομα αὐτῷ, xal τινας

ἑτέρους, ὡς παρανομησάντων κατηγορῶν αὑτῶν,
καὶ παρέδωχε λευσθησομένους. "Ὅσοι δὲ τῶν χατὰ
τὴν πόλιν ἐδόχουν ἐπιεικέστατο:, καὶ περὶ toboroo-

Digitized by Google
