81

ANNALIUM LIB. VII.

583

ἴον, Ταρχύνιος δὲ, ἀπογνοὺς τὴν ἐχ  wpobo- A concusso luco, juxta quem castra erant posita, in-

cíze τῆς βασιλείας ἀνάληψιν, προτῇει τοῖς Topon-
vole. Οἱ δὲ δυνάμει βαρείᾳ κατῆγον αὐτόν, ᾿Αντεξ-
ἦγον δὲ καὶ τοῖς Ῥωμαίους οἱ ὕπατοι. ᾿Αρχομένης
δὲ τῆς μάχης, “Αῤῥων ὁ Ταρκυνίου παῖς, καὶ Βροῦ-
τος ὁ Ῥωμαίων ὕπατος, ἀλλήλοις περιπεσόντες ἐμᾷ-
xovto* καὶ ἀφειδήσαντες ὁπὸ θυμοῦ ἑαυτῶν συνα-»
ἔθανον. Μεγάλης δὲ τῆς μάχης γενομένης, καὶ πολ-
λῶν ἑκατέρωθεν πεσόντων, ἄχριτος ἦν ἢ νίκη. Νυ-
κιὸς δ᾽ ἐπελθούσης λέγεται σεισθῆναι τὸ ἄλσο; παρ᾽
ᾧ ἐστρατοπεδεύοντο, xai φωνὴν ἐχπεσεῖν ἐχεῖθεν
μεγάλην, φράζουσαν, ἑνὶ πλείους τεθνάναι Τυῤῥη-
νῶν ἢ Ῥωμαίων. “Ἅμα δὲ τῇ φωνῇ Ῥωμαῖοι μὲν
μέγα καὶ θαρσαλέον ἠλάλαξαν. Πτοία δ᾽ ἐνέπεσε
Τυῤῥηνοῖς, καὶ θορυδηθέντες τοῦ στρατοπέδου ἐξ-
ἐπετον. Εἶλον δ᾽ οἱ 'Ριομαῖοι τοῦτο, χαὶ διηρπάχασιν.
Ἁριθμαηθέντες δὲ ol νεχροὶ τῶν ἐν τῇ μάχῃ θανόν-
τῶν, εὑρέθησαν οἱ μὲν τῶν Τυῤῥηνῶν ἐπὶ μυρίοις
χίλιοι καὶ τριακόσιοι, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι παρ᾽ ἕνα
τοσοῦτος, Ἐθριάμθευσε δὲ Οὐαλέριος Ποπλικόλας
πρῶτο; ὑπατεύων, Ὁ δὲ Ταρχύνιος μετὰ τὴν με-
γάλην μάχην, tv fj xa τὸν υἱὸν ἀπέδαλε μαχεσάμε-
vov Bpoós.o, χαταρυγὼν εἰς τὸ Κλούσιον, ἐχέτευε
Λάρτην Ποροίναν, ἄνδρα μεγίστην ἔχοντα δύναμιν
τῶν Ἰταλιχῶν βασιλέων. Καὶ ὃς αὐτῷ βοηθήσειν ὑπ-
ἔσχετο. Καὶ πρῶτον μὲν ἔπεμψεν εἰς Ῥώμην, xs-
λεύων δέχεσθαι τὸν Ταρχύνιον. Ὡς δὲ οὐχ ὑπήκου-
92v, ἀφίχετο μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ποπλικόλας
δὲ Οὐαλέριος cl; ἀρχὴν τὸ δεύτερον αἱρεθεὶ;, καὶ μά-

gens vox edita est, quz diceret uno plus ΕἸἰτη-
£corum cecidisse in acie, vincere bello Romanum.
Unaque cum ea. voce Romani magno et confienti
€lamore sublato, terrorem incusserunt Tyrrhenis,
αἱ per tumultum castra desererent, quse ἃ Roma-
nis cap!a οἱ direpta sunt. Numeratis interfectorum
cadaveribus, Tyrrhenorum xi willia ccc sunt
reperta, Romanorum uno minus totidem, Valerius
Publicola primus in consulatu triumphavit. Tar-
quinius post magnam illam pugnam, in qua filium
quoque amiserat, a Bruto interfectum, Clusium
supplex confugit ad Lartem Porsenam, italicorum
regum potentissimum : qui, auxiliis promissis, cum
primum per legatos a Romanis, ut Tarquinium
reciperent, non impetrassct, cum magno venit exer-
€itu. Valerius Publicola denuo consul €reatus, vul-
neribus acceptis, lectico ex pugna elatus est. Por-
sena urbem premente, Romanos annons penuria
afflixit ; sed casu quodam, ac potius divino eonsilio
factum est, ut Porsena bellum omitteret, Nat qei-
dam Mutius Cordus, cum omni virtute prsetans,
lam militari fortitudine prestantissimos, togno-
mento Scaevola, Tyrrheno habitu, sermonem etiam
Tyrrhenorum imitans, hostium castra ingressus,
cum Porsenam non satis nosset, nec rogare aude-
ret, scribam cum rege sedentem pari ornatu,
stricto ense interfecit, Comprehensus, eum inter»
rogaretur, dexira accenso ad sotrificium foculo

Xx συνάψα;, xai τραυματισθεὶς, φοράδην τῆς μάχης (? injecta, interim dum caro uritur, intrepido vultu

ἐξεχομίοθη. Ἐπιχειμένου δὲ τοῦ Πορσίνα τῇ πόλει,
λιμὸς ἥπτετο τῶν Ῥωμαίων, "Ex τινος δὲ συμόε-
δηχότος, ἢ μᾶλλον kx προνοία: γενομένου, ὁ Πορσί-
νας τὸν πρὸς ᾿Ῥωμαίους χατέλυσε πόλεμον. ᾿Ανὴρ
τὰρ «τις Μούχιος Κόρδος, εἰς πᾶσαν ἀρετὴν ἀγαθὸς,
ἂν δὲ τοῖς πολεμικοῖς ἄριστος, Σχαιόλας τὴν ἐπίχλη-
€w, ὃ δηλοῖ τὸν μονόχειρα, ἢ μὴ ἀρτιόχειρα, «τὸν
Πορσίναν ἀνελεῖν βουλευσάμενος, παρῆλθεν εἰς τὸ
ἐχείνου στρατόπεδον, Τυρσηνίδα φορῶν ἐσθῆτα, καὶ
ὁμοίᾳ κεχρημένος φωνῇ. Καὶ σαφῶς μὲν τὸν Πορσί-
vav οὐκ εἰδὼ;, ἔρεσθαι δὲ δεδιὼς, τὸν γραμματέα
αὐτοῦ συγχαθήμενον αὐτῷ, καὶ ὁμοίως ἔχοντα τῆς
στολῆς, σπασάμενος τὸ ξίφο; ἀπέκτεινε, xal συλλη-
φϑεὶ; ἀνεκρίνετο, Ἐσχαρίδο; δὲ τινος τῷ Ποροίγᾳ
μέλλοντι θύειν τότε χεχοσμημένης, ὑποσχὼν τὴν
χεῖρα καιομένης τῆ; σαρχὸς εἰστήχει, πρὸς τὸν Πορ-
οῖναν ἀκοδλέπων ἀτρέπτῳ προσώπῳ, ὅϑεν αὐτῷ τῆς
χειρὸ; φθαρείσης ἐγένετο ἡ ἐπίχλησις, μέχρι θαυ-
μᾶάσας ἐκεῖνος ἀφῆκεν αὐτόν. Ὁ δὲ Σκαιόλας ἕτερον
τρόπον ἐσοφίσατο τὸν ἐχθρὸν, καὶ εἶπε ^ Τὸν οόδον
σου, Πορσίγα, γενικηχὼς, ἥττημαί cov τῆς dpa-
τῆς, καὶ χάρικε μηνύω, ἃ πρὸς ἀνάγχην οὖχ ἂν

Porsenam intuens*astitit (unde a. eade manus, id
ei cognomentum est iaditum), donec eum ΤΕΣ,
prope attonitus miraculo, dimisi. 236 Tum
vero hostem alio modo fefellit, his verbis : Victe
(ui metu, virtuli tne succubui, ac beneficio & ma
feres, quod wánis nequivisses; ccc. Romani, iisdem
predi animis , in castris. (uis. versantur: mea
prima sors. fuit. Neque fortunas sueceuseo, quod a
bono viro aberrarim, digniore qui Romanorum sü
amicus, quam hostis. Ex eo. Porsena propensior ad
pacis conditiones evasit. Publicola vero tum tec-
tium consul Tarquinium subinde ad j«s vocavit :
ut. ejus improbitate declarata, vel Porsesa judice,

- justssimo exsilio multatus existimaretur. Sed cum
Tarquinius respondisset, se Porsenam non aduit-
tere arbitrum, si belli socius esse. desineret, Por-
sena causa ejus improbata, bellum deposuit. Tar-
quinii vero post etiam auxiliis finitimarum gen-
lium, regnum szpe recuperare conati, omnes in
praeliis occubuerunt : preter senem, qui Superbus
dicebatur. Sed et ille landem Cumis apud Opicos
periit.

éEnrépsvoa. Τριαχόσιοε 'Ῥωμαίων τὴν αὑτὴν ἐμοὶ γνώμην ἔχοντες ἐν τῷ στρατοπέδῳ σου δια-
ερίδουσιν, ὧν ἐγὼ προεπιχειρήσας κλήρῳ JAaxór, οὐχ ἄχθομαι τῇ τύχῃ, διαμαρτὼν ἀνδρὸς
ἀγαθοῦ καὶ φίλου μᾶ,λ1ον ἢ πολεμίου Ρωμαίοις εἶναι προσήκοντος. ᾿Ἐντεῦθεν ὁ Hopoiva; πρὸς «ὰς
αυμδάσεις ἐγένετο προθυμότερος. ῳ Ὃ ὃὲ Ποπλιχόλα; τὸ τρίτον ὑπατεύων τότε, προὐκαλεῖτο συνεχῶς τὸν
Ταρχύνιον ἐπὶ δίχῃ, ὡς ἐξελέγξων κάκιστον, xai ἐχπεπτωχότα τῆ; ἀρχῆς ἐνδικώτατα, τοῦ Dlopsivou
διχάζοντος. ᾿Αποχριναμένου δὲ Tapxoviov, μὴ αἱρεῖσθαι Πορσίναν διαιτητὴν, εἰ σύμμαχος ὧν μετα-
θάλλεται, Καταγνοὺς ὁ Πορσίνας, τὸν πόλεμον κατελύτατο, Καὶ μετὰ ταῦτα ὃξδ πιλλάχις μὲν ἐπεχεῖρ“

Digitized by

OOQ e
