$51

ANNALIUM LIB. VIT.

508

E'. Τούτων δὲ περὶ τὸν ᾽Ρωμύλον συμθεδηχότων, A — V. Cum btc Romulo sccidissént, regem volcbaut

βασιλεύεοθαι μὲν ἐδόχει πᾶσιν" ἔρις BE τις xol στά-
σις ἐφύετο «τοῖς ἐν Ῥώμῃ οὐχ ὑπὲρ ἀνδρὸς μόνον
ἡγεμονεύοντος, ἀλλὰ καὶ πότερον τῶν γενῶν παρ-
ἄξει τὸν ἄρξοντα. Τοῖς τε γὰρ μετὰ Ῥωμύλον
πρώτοις συνοικίσασι τὴν πόλιν οὐχ ἀνεχτὸν ἐδόχει,
παρ᾽ αὐτῶν προσληφθέντας τοὺς Σαδίνους εἰς πολι-
«κείαν, ἄρχειν τῶν δεξεμένων βιάζεσθαι. Οἱ Σαδῖνοι
δὲ ἑτέρωθεν ὅτι τοῦ Τατίου θανόντος μόνον εἴασαν
τὸν ᾿Ρωμύλον ἄρχειν, ἐξ ἑαυτῶν ἡξίουν αἱρεθῆναι
τὸν ἄρξοντα. Ἤριζον μὲν οὖν οὕτω τὰ μέρη ἑκάτερα.
Μετεώρου δ᾽ ἐπὶ τούτοις ὄντος τοῦ πολιτεύματος, οἱ
πατρίχιοι πΞιντήχοντα xol ἐχατὸν ὄντες ἔταξαν ἔχα-
στὸν ἐν μέρει τοῖς βασιλιχοῖς παρασήμοις χοσμού-
pavew, θύειν τε τοῖς θεοῖς, καὶ χρηματίζειν, BE μὲν
τῆς νυκτὸς ὥρας, ἐξ δὲ τῆς ἡμέρας. "H γὰρ διανομὴ
τῶν καιρῶν κατὰ τὸ ἴσον ἐχάστου, χαὶ πρὸ; τοὺς
ἄρχοντας χαλῶς ἔχειν ἐδόκει, χαὶ πρὸς τοὺς ἄρχο-
μένους αὐτούς " dgfip:t γὰρ τὸν φθόνον ἡ ταχίστη
«ἧς ἐξουσία: ἀπόϑεεις, ὁρώντων τῶν ἀρχομένων τῆς
αὐτῆς ἡμέρας τε χαὶ νυχτὸς τὸν αὐτὸν ἰδιώτην ἐκ
βασιλέως γινόμενον, υἷξα μὲν οὖν καὶ ἕτερά τινα
περὶ τῆς τοιαύτης εἰρηλένα ἀρχῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸς τῷ
πιθανωτέρῳ ἐθέμην. Τὸ δὲ σχῆμα τῆς ἀρχῆς τοῦτο
μεσούᾳσιλεία τοῖς Ῥωμαίοις ὠνόμαστο, ἀλλὰ καὶ
οὕτως ἐξ ὑπονοία; ἐ, ύουτο θόρνδοι, ὑποπτενομένων
«τῶν πατριχίων εἰς ὀλιγαρχίαν τὴν πολιτείαν περι-
ἐστᾷν, καὶ μὴ βούλεσθαι βασιλεύεσθαι, ἐκ δὲ τούτον
κστεστασίαζον. ᾿Ομονοησάντων δὲ πάντων αἱρεθῇ-
vat τὸν βατιλεύσοντα, οἱ Σαδῖνοι sol; Ρωμαίοις
προτέροι; τὴν αἵρεσιν ἔδοσαν. Οἱ δ' ἐχ Σαξίνκυν
εἴλοντο Νομᾶν Πομπίλιον, ἄνδρα γνώριμον ὄντα
«dot δι᾿ ἀρετήν. Στέλλονται γοῦν πρὸς ἐχεῖνον ix
“Ῥώμης πρέαδεις " o0 γὰρ ἐν τῇ Ῥώμῃ μετῴχιστο,
ἀλλ᾽ ἐν Σαδίνοι; ἦν, καὶ πόλιν ᾧχει τῶν Κυριτῶν,
πατρὸ; ὧν Πομπωνίου ἀνδρὸ; εὐδοχίμον, πᾶσαν ἀρε-
τὴν φύσει τε xal «aiiis ἐξησχημένος. Ὅθεν καὶ
ὄνομα μέγα καὶ δόξαν εἶχεν, ὡς xol Τάτιον τὸν τῷ
Ῥωμύλιρ συμθασιλεύταντα κηδεστὴν αὑτὸν ἐπὶ
Τατίᾳ θέσθαι τῇ θυγατρὶ, ἣν μέαν ἐχεῖνο; ἐγείνατο"
fj δέκα ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτοὺς τῷ Νιμᾷ συνοιχήσασᾳ,
μετήλλαξε τὴν ζωήν. Ὁ δὲ Νομᾶ;, ἐχλείπων τὰς ἐν
ἄστει διατριδὰς, ἀγραυλεῖν τὰ πολλὰ, xa διατρί-
δειν ἤθελεν ἐν λειμῶτι καὶ ἄλσεσιν. "Hxov οὖν ἀπὸ

omnes : sed Romanorum animos certamen οἱ se-
ditio versabat, non de vire tantum, qui principata
potiretur: sed ctiam de gente utra principem
pezberet, Nam οἱ Romanis, primis urbis cum
Romuló conditoribus, non ferendum videbator, ut
Sebini in civitstem.asciti, regnum sibi it eos, a
quibus recepti essent, per vim vindicarent ; et
Sabinis ex altera parte contendentibus, quia, Tatio
moriuo, Romulum regnare passi essent, sui cor-
poris regem 3421 creandum esse. Factionibus
inter sese ita certantibus, cum civitas sine imperio,
exercitus sine duce esset, patricii numero c etu
€onstituerunt, ut quilibet regiis insignibus ornatus,
et diis immolaret, et jura diceret, semis horig
noctu, ettotidem interdiu. Hav enim temporum
distributio, propter zquabilitatem et ipsis magt-
stratibus ei populo conimoda videbatur : et ccler-
rimus magistratu abitus invidizs minimum habebat,
€um subditi eumdem eodem die, eademque nocte
et regem et privatum cerneret, Haud aos praterit,
de hac imperii forma, quie interregnum dicitar,
ali» quoque jactata esse : ego vero ea sum secutus,
quie mihi probabiliora videbantur, Fremere tainen
nibilominus plebs, multiplicatam servitatem, multos
pro uno dominos factos. Sed tumulta sedato, cum
Omnes regem creandum esse consensissent, ae
Sabini ejus eligendi potestatem Romanis detulis-
sent, Numam f'ompilium, cojus inclyta virtus apud
omnes erat, electum per legatos accersiverunt,
Nec enim Rome habitabat, sed in Sabinis, in
Quiritwm urbe habitans, patre natus Pomponio,
probato viro, omni genere virtutis et natura et
disciplina excultus. Unde tantum nomen et gloriam
conseentos fuit, ut "Tatius, Romul regis collega,
Tatiam ei filiam unicam desponderet : que cum ei
annos xmi nupta foisset, vitam cum norte com-
mutavit. Numa vero, relicta urbana vita, ruri
plerumqne in pratis et saltibus degere malebat,
Camque Rom^ni legati ad eum venissent. xL zelatis
ὍΠΗ agentem, regnum offerentes, recusavit.
Sed cum instarent, et nihil non ad persuadendum
adhiberen!, orantes ne civitatem denuo in sedi-
tionem et bellum intestinum  conjiceret. ( neque

Ῥώμης οἱ πρέσθει;, καλοῦντες ἐπὶ τὴν βασιλείαν D enim esse alium, in. quem ambe paries consen-

αὐτὸν ἤδη τεσσαραχοστὸν ἔτος ἀνύοντα * ὁ δὲ ἀπεί-
πατο. Οἱ πρέσθεις δ᾽ ἐνέχειντα, πάντα τρόπον ncl-
σειν αὑτὸν μηχανώμενοι, xat δεόμενοι μὴ τὴν πόλιν
αὖθις εἰς στάσιν ἐμθαλεῖν, xal ἐμφύλιον πόλεμον,
οὐχ ὄντο; ἑτέρου, πρὸς ὃν ἄμφω τὰ μέρη συννεύτου-
αιν. Ἰδίᾳ μέντοι καὶ ὁ πατὴρ παρεχένει τὸν Νυμᾶν
δέξασθαι τὴν ἀρχὴν, ὡς θεῖον δῶρον, καὶ ὑπηρεσίαν
Θεοῦ, xal πράξεων καλῶν καὶ μεγάλων ἀνδρὶ φρο-
νίμῳ τε καὶ χρηστῷ ἐσομένην αἰτίαν, σύνδεσμόν τε
τῇ πατρίδ:, xal παντὶ τῷ Σαδίνων ἔθνει εὐνοίας τε
καὶ φιλίας πρὸς πόλιν δυνα ἣν xol ἀχμάζονσαν.
Τούτοις ἐνδεδωκὼς ὁ Νομᾶς, θύσας τοῖς θεοῖς, προ-
ἣγεν εἰς Ῥώμην' ὑπῆντα δὲ ἡ βονλὴ xa ὁ δῇμος
εὐφημοῦντες καὶ χαίροντες. Ἐπεὶ δὲ χατέστησαν «t;

tirent), Numam pater quoque seorsim hortatus est,
ut principatum tanquam divinum donum, ct nu«
minis obsequium, quique viro bono et prudenti
honestas magnasque rcs gerendi occasionem pr:ebe-
ret, el vinculum futurus esset, quo patria et omnis
Sabinorum notio benevolentia et amicitia cum urbe
potenti et florente jungerentur. His Numz victo, et
τὸ 3242 divina peracta, Romam profeiscenti ,
senatus populusque Romanus cum Lletis acclama-
tionibus obviam egreditur. Cum in forum deducto
imignia regni afferrentur, differre, ac dese regni
firmandi causa deos consuli jussit : et re divina in
Capitolio peracta, indutaque veste regia, descendit.
Principatu suscepto, primum ccc armatos, quos

Digitized by Google
