481 ANNALIUM LiB. VT. A82
ἀπένευεν, 'λντωνία; τυγχάνοντα υἱωνὴν, τῆς l'sp- A illi; decessissent, Idque se propter subditorum
μανιχοῦ μητρὸς (67), καὶ Κλαυδίου, τοῦ μετὰ Táiov — commodum faccre dicebat, ut diuturiit:te temporis
μοναρχήσαντος. Τοῦτον θεραπεύων, πεφίλητο ὑπ᾿ — expleta avaritia, ad injurias tardiorcs essert. Ac
αὐτοῦ, Καί ποτε συμπροϊοῦσιν ἀμφοῖν περὶ Τιδερίον — vulnerati exemplo utebatur, qui, cum quidam
λόγος ἐγένετο. Kat ὁ ᾿Αγρίππας, θεοχλυτῶν, τάχος — misericordia motus, ei muscas, iclus circumsidentes,
ὑπεκετῆναι Τιδέριον τῆς ἀρχῆ; Γαΐῳ ἐπηύχετο. Εῦ- — abigere vellet, id prohibuerit : causamque rogatus
τύυχος δὲ ἀπελεύθερος ᾿Αγρίππου τῶν λόγων àxpoa- — dixerit, eas sanguine plenas, non adeo sibi moles-
σάμενος Καίσαρι πρόσεισιν, ὡς δή τι λέξων αὐτῷ su» — las 6:50 : quae si. abigantur, venturas recentes et
*fjptov.'U δὲ βραδὺς εἰς πάντα γενόμενος, καὶ τῶν ὑπὲρ — lamelicas, gravius afflicturas. Ac tarditatis eju$ in
αὐτυῦ τι προσαγγελλόντων χατεφρόνει. Οὔτε γὰρ πρές — hoc genere illud argumentum cst, quod annos xxu
«5:3: τάχιστα ἐχρημάτιζε, λέγων, ἵνα μὴ ἐπανιόντων — rerum politus, in Judzam duos duntaxat praesides
συντόμως, προσίοιεν ἕτεροι, xal ὄχλος αὐτῷ γένοιτο᾽ — misit, Gratum et Pilatum. Talem igitur in rehus
οὔτε μὴν ἡγεμόσι xal ἐπιτρόποις πχρ' αὐτοῦ σταλεῖσι — omnibus se prebens, rec Eutychum audire volut.
διαδόχους ἀντιχαθίστα, εἰ μὴ φθάσαιεν τελευτήσαντες, Τοῦτο δὲ ποιεῖν ἔφασχε προμηθείᾳ τῶν ὑπηχόων, ἵνα
αὐτάρχως τῷ χρόνῳ σχόντες χερδῶν, ἀμδλύτεροι πρὸς ἀδιχήματα εἶεν, Παράδειγμά τε τραυματίαν
πι ποίητο, ᾧ μυῖαι περιεχάθηντο τὰς πληγὰς, καί τις οἰχτείρων αὐτὸν, ἀποσοῦεῖν αὐτὰς ἐπεχείρει"
ἀποτρέψαντος δὲ ixslvov, ἤρετο τὴν αἰτίαν ὁ διώχειν τὰς μυίας πειρώμενος. Ὁ δέ γε τραυματία:, Αὗται
piv, ἀπεχρίνατο, τοῦ αἴματο; ἐμπλησθεῖσα:, οὐ πάνυ μοι δι᾽ ὄχλου εἰσίν" εἰ δ᾽ ἀποσοδηθεῖεν αὗτα:, ἥξουσι
νεαλεῖς, καὶ λιμώττουσαι, μᾶλλον με ὀδυνήσουσι. Τῖς δὲ πρὸς ταῦτα βραδύτητος τοῦ Τιδερίο., χαὶ
«ὃς μαρτύριον, ὅτι δύο Χαὶ εἴχοσιν ἀνύσας ἐπὶ τῇ αὐταρχίᾳ ἑνιαυτοὺς, δύω τοῖς Ἰουδαίοις ἐξέπεμψεν
ἄρξοντας τοῦ ἔθνους σὑτῶν, Γράτον τε καὶ Πιλᾶτον. Τοιοῦτο; οὖν τυγχάνων ἐν &razvo οὐδὲ τον EUzvy v

tiov ἀχροάσεως.
W.'Ayplnxa; δὲ τὴν
σχευάσαι τὸν Καίσαρα, ἀχροάσασθαι τοῦ Εὐτύχον. "Il
δ᾽ ᾿Αντωνία διὰ τιμῆς ἦν Τιδερίῳ, χαὶ ὡς γαμετὴ
τενομένη Δρούσου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, xal διὰ τὸ
euxppov ὡς μάλιστα. Νέα γὰρ χηρεύσασα, τῇ χηρείᾳ
δαρέμεινε, xal γάμον ἀπώσατο δεύτερον, xaínep
«οὔ αὐτοχράτορος αὐτὸν ἐπιτρέποντος " χαὶ οὕτω τὴν
βίον διήνυσεν, ὡς xai λοιδοριῶν ἀνωτέρα; γενέσθαι.
Διὰ δὲ ταῦτα τῷ Τιδερίῳ τετίμητο, καὶ ὅτι χαὶ
εὐεργέτις αὐτῷ γέγονεν, ἐπκιδουλὴν παρὰ πολλῶγ xal
δυνατῶν συττᾶσαν μηνύσασα. 'Ymxb ταύτης οὖν
ἀξιούμενος ἐξετάσαι τὸν EUsuyov, ἔφη, Ἴστωσαν οἱ
θεοὶ, ᾿Αντωνία, δει οὗ κατὰ γγώμην ἐμὴν τὰ xpa-
χθησόμενα ἔσονται, ἐχ δέ ve σῆς παραχιήσεως.
Καὶ τὸν Εὔτυχον ἀχθῆναι χελεύει, xal παραστὰς

"Avstovíav ἱχέτενε, παρα- αὶ VIII. Agrippa vero Antoniam oravit, ut efficerct

ut Eutychus ἃ Casare. audiretur. Tiberius enim
eam eum ut Drusi fratris conjugem, tuii ob pudi-
eitiam multo magis honorabat. Nm cum maritum

,adolescentula amisisset, vidua mansit, 975 repu-

dialls secundis nuptiis, quanquam ad cas hortante
Gssare : itaque vitam excegil, ut fama de ea men-
tiri vereretur. Erat igitur in. honore apud Tibe-
rium tun ob hac, tum ob benelicium indicalze
multorum potentum conspiralionis. Hac rogante ut
Eutychum examinaret : Testor deos, inquit. Tic-
rius, Antonia, ea qua fient, non ez animi mci seu
lentia futura esse, sed propter preces tuas. Ac Euty-
clum adduci jubet. Is dixit : Agrippa, o dowine,
in colloquio cum. Ca'o dizit : Utinam tandem veniat

ἔλεγεν, ὡς P'dióc τα καὶ 'Appinzuc, ὦ δέσποτα, C dies, quasenez iste decedens, te principem orbis te--

συνωμίλουν. Καὶ ᾿Αγρίππας ἔφη Εἴθε γὰρ ἀφί-
χοιτό zore ἡμέρα, jj μεταστὰς οὗτος ὁ γέρων,
χειροτογοίη σα ἡγεμόνα τῆς οἰχουμένης " οὐδὲν
Top ἔσται ἡμῖν ἐμποδὼν Τιθέριος ὁ αὐτοῦ υἱωνὸς,
ὑπὸ σοὺ τελευτῶν, καὶ ἢ τὸ οἰκουμένη 4éroit"
ἃν» μαχαρία, καὶ πρὸ ταύτης ἐγώ. Τιδερίῳ δὲ οἱ
λόγοι ἤγηντο ἀληθεῖς " ἅμα δὲ xal μῆνιν ᾿Αγρίππᾳ
τηρῶν, ὅτε μὴ τὸν νἱωνὸν αὐτοῦ θεραπεύειν εζλετο,
ὅλος δὲ μετέπισΞξ πρὺς τὸν Γάϊον, ἑνὶ τῶν παρεστη-
χότων δῆσαι αὐτὸν ἐχέλευσε. Καὶ ἤγετο δέσμιος ἐν
πυρφυρίσιν ὧν ἔτι, xal πρὸ τοῦ βασιλείου εἰστήχει,
Vip ὑπ᾽ ἀθυμίας ἐπιχλιθείς. "Haas δ᾽ ἐχεῖ xal
ἕτεροι ἐν δεαμοῖς, χαὶ ὀρνέον πρὸς τὸ δένδρον éxslyo
καταπταμένου (Βούδονα τὸν ὄρνιν 'Ρωμαῖοι καλοῦσι)
τῶν δεσμωτῶν τις θεασάμενο:, ἤρετο τὸν αὐτὸν τη-
ἐθῦντα στρατιώτην, ὅστις εἴη ὁ ἐν τῇ πορφνυρίδι "
χαὶ μαθὼν, ἠξίωτε τὸν συνδεδεμένον αὐτῷ στρα-
φτιώτην πλησίον ἐλθεῖν, καὶ τυχὼν, D vsaría, φησὶ»,

rarum designet ! Nam Tiberius, ejus nepos, impedi-
mento nobis haud (uerit, si a te tollatur. Tum et or-
bis terrarum floreret, utque ego ín primis. Ea. verba
Tiberio vera esse visa; simvl etiam Agrippa suc
ceuscbat, quod nepotem ipsius colere noluisset, et
totus se ad Caium contulisset : eumque a quedam
sstanite vinciri jussit. Sic ille, purpuratus adhuc,
vinctus abducitur. Et dum ante regiam astat, ad
arborem, ubi etiam alii vincti erant, pri animi
wgriludine inclinatus, bubo in eam devolal : quo
captivorum quidam conspecio, militem Agrippz
custodem rogat, quisille purpuratus esset? eoque
cognito, cum a concaplivo milite ut secum propius
δὰ illum accederet impetrasset : Adoleseens, inquit,
nuntio tibi celerem vinculorum. liberationem, et ma-
aime dignitatis et potenti& adepiionem. Felirem. à
te predicabuut, qui nunc. miscrautur : in prosperi-
tale obibis, et opes (uis liberis relinques. Sed. cum

Varie lectiones et note.
(61) Τῆς Γερμαγικοῦ μητρός. Colbert. Γέρμ. υἱοῦ,

Digitized by Google
