{1}

μαίους τὴν φλόγα ἐπήλαυνε, χαὶ μιχροῦ τῶν μηχὰ»
νημάτων ἥψατο ἄν. Ἕπειτα νέτος ἀντιπνεύσας «o-
λὺς, τῷ τείχει ταύτην προσέθαλε, xax ἅπαν ἤδη
χατέφλεκτο. Ἐπὶ τούτοις ol μὲν Ῥωμαῖοι χχτὰ τὴν
ἐπιοῦσαν τοῖς πολεμίοις ἐπιχειρεῖν ἔμελλον" Ἐλεά-
ζαρ δὲ voi; iv τῷ φρουρίῳ διαλεχθεὶς, ἔπεισε πάν-
τας, τάς τε γυναῖχα: ἑαυτῶν καὶ τὰ τέκνα ἀνῃοη-
κότας, ἐχεΐνοις, ἐπαπελθεῖν ἔχασ-ον. Καὶ δῇ τούτου
MEavto;, ὁμοῦ τὸ τὰς γυναῖχας ἠσπάζοντο, xai τὰ
τέκνα πρησηγχαλίζοντο, τοῖς φιλήμασιν ἐμφυόμενοι
καὶ δαχρύοντες, xal διεχειρίζοντο τὰ φίλτατα ταῖς
γεραὶν, ὡς μή τι σφίσι προσήκοντα, Εἶτα τὴν κτῆ-
σῖν ἅπαααν συναθροίσαντες, πῦρ ἐνέθδαλλον εἰ; αὖ-
τῆν. Κλήρῳ δ᾽ ἑλόμενοι δέχα τοὺς ἐσομένου: σφαγεῖς
ἁπάντων, ὕπ᾽ αὐτῶν ἔχαστος ἐπὶ τοῖς φιλτάτοις ἐκ-
πΞίννντο, Els! αὖθις ἐ χλήρῳ λαχὼν τοὺς ἐννέα δια-
γρησάμενος, xal κύχλῳ περιαθρήσας, μἡ πού τις
bes περιλέλειπται, ὡς ἔγνιο πάντας ἀνῃρτμένους,
Top μὲν τοῖς" βασιλείοις ἐνίησιν, ὅλον δὲ τὸ ξίφος
ἐλάσας δι᾽ ἑαυτοῦ πλησίον τῶν οἰχείων κατέπεσε.
Kate! μὲν ἐτεθνήχεσαν͵ ὑπειληφότες μὴ τινα ζῶντα
καταλειφθῆναι. "Ἔχαθς δὲ γυνὴ πρεσδῦτις, καί τις
ἔταίρα, xal πέντε παιδία τοῖς ὑτονόμοις κατακρυ-
φῆέντα. "Hv δὲ τὸ τῶν σφαγέντων πλῆθος, σὺν γυ-
vas) xal παισὶ, διαχόσιοι πρὸς ἑξήχοντα. Οἱ δὲ
"Pato προσδολὴν ἕωθεν ἐποιοῦντο, βλέποντες δ᾽
οὐδένα τῶν πολεμίων, πολλὴν δ᾽ ἔνδον ἢρεμίαν, καὶ
tp ἀναπτόμενον, διηπόρουν. Kat τέλος ἠλάλαξαν,

. ANNALIUM LIB . VI, [3
οὖν πρῶτον πνέων βοῤῥᾷς ἄνωθεν εἰς τοὺς Ῥω- À deret. Deinde vehemens auster contra exortus

te

eamdem ad muruin rejecit. Que penitus consumpto,
cum Memani $311 postridie bostes agzressurt
essent, Elcazaeus iwnilitibus suis persuasit, ut
quisque uxoribus et liberis suia interfectis , ipsi
quoque sibi manus afferret. Eo consilio probato,
simul uxores salutarunt, et liberos amplexi sunt,
osculis eoruin cum fletu inbxrentes , simul eharis-
simos suos süis manibus tanquam alieni pereme-
runt. Deinde opes universas congestag in ignem
conjcecerunt, et decem viris sorte delectis ἃ quibus
omnes mactarentyr, quisque super charissimis suis
occubuit, Deinde unus cui id sorte evenerat,
novem sociis interfectis, lustratisque angulis om-
nibus , ne quis forte vivus relictus esset , ut intel-
lexit omues occisos esse, regiam incendit : et
afacio per totum corpus ense, prope suos occidit.
Quamvis autem pularet, neminem viventem roli-
ctim esse : lamen anus quadam , et mereuricula, -
et quinque pueri in cavernis abdiüi , eos jatuerant.
lnterfectorum cum mulieribus et pueris [uere cct.
Romani cum mane iinpetur in castellam facerent ,
nec ullum hostem cernerent, intus autem: iran-
quilla essent omnis, e ignis arderet s animt dubii,
tandem clamorem susiüleeunt, ut aliqüem elice«
rent, Quo clamore mulierculé e cavernis excite,
Romanis quid actum esset ezpesxserunt. Neque
vero illi crediderunt , donec regiam iogressi , visis
interfectis , generosam viroroni indolem, et mortis

εἶ *wa τῶν ivi προσχαλέσατυτο. Τῆς δὲ forc C contemptum suni admirati, ἃς ad bunc modum

αἴσῆτσις τοῖ: γυναίοις ἐγένατο, xXx τῶν ὑπονόμων
ὀναδῦπται, τὰ πραχθέντα τοῖς Ῥωμαίοις ἐμήνυον,
Qt δ᾽ ἠπίστουν, Ὡς δὲ τῶν βασιλείων παρῆλθον ἕν-
δον, καὶ τοῖς ἀνῃρημένοις ἐνέτυχον, ἐθαύμαζον τὴν
“ἡνναιότητα τῶν ἀνδρῶν, καὶ τοῦ θανάτου τὴν
χαταφρόνησιν. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ τῆς Μασάδας
ἐγένετο ἄλωσ:ς. Kal χατά τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν πολλοὺς ἀποθανεῖν Ἰουδαίου: συμθδέόδτκεν. Ot
γὰρ ix τῆς στάσεως τῶν σιχαρίων καταφυγόντες
bal, πολλοὺς τῶν ὑποδεξαμένων Vreifov, τῆς ἔλεο.
δερίας ἀντιποιεῖσθαι, EL δέ τινες αὐτοῖς τῶν οὐχ
ἀφανῶν Ἰουδαίων ἀντέθαινον, τοὺς plv ἔχτεινον,
«^oc δ᾽ ἄλγους πρὸς ἀποστασίαν προεχαλοῦντα. UL
Uk τῆ; γερουσίας πρωτεύοντες εἰς ἐχχ]ησίαν τοὺς

expugnata est Masada, Accidit aeter ut Alexandrie
queque ín /Egypto multi Judei cederentur. Nam
factio sicariorum eo profuga, mulis bospitum
suorum perspascrat, ut se in liberlatem assercrent.
Si qui vero ez Judois baud ignobitibus refragaren-
tur, illi occisis, ceteros ad. defeetionem | borta-
bantur. Principes vero senatus, Judmis ad con-
Xiunem vocatis, sicariorum desperationem argue-
lant : et populum bortabantur, ut exitium ab illis
iuuinens Cavorent , seque Romanis dederent.
Paruit muititudo, et in sicarios impetu facto ad pc
eorum comprehendit. (ui vero tuin effugerant, ncn
multo post capti , reduetique sont ; e& cum omnis
generis tormentis excruciareniur, a nallo extor-

“Ιουδαίους ἀθροίσαντες, ἤλεέχον τὴν τῶν σικαρίων D queri potuit, ut Cesarem 312 Boninum agro-

ἀπόναιαν, wai φυλάξασθαι τὸ πλῆθος παρογάλουν
τὸν ἐξ αὐτῶν ὄλεθρον, παραδοῦναι δὲ Ῥωμαίοις
δαυτούσ, Ἐπείσθη τοίνυν τὸ πλῆθος τοῖς λεγομένοις,
καὶ πρὸς τοὺς σιχαρίους ἀΐξαντες, συνήρπαζον αὖ-
*ehe, χαὶ δάλωσαν μὲν κερὶ ἐξαχοσίους. Ὅσοι δὲ
οὖν. διέφνγον, οὐχ εἰς μάχρὰν συλληφθέντες ἐπεν-
ἦχϑησαν, καὶ πάσης αὐτοῖς ἐκονεγθοίτης βασάνον,
ὅπως Καίσαρα δευπότην ὁμολογήσωτιν, οὐδεὶς bvl-
δωκεν, ἀλλὰ πάντες τὴν γνώμην δπερτέραν τῆς
ἀνάγχης ἐτήρησαν. Μάλιστα δ΄ ἡ τῶν παίδων ἡλικία
κοὺς θεωμένους ἐξέπλησσεν" οὐδὲ γὰρ ἔχείνων τις
ἱξεωνήθη, Καίσαρα δεσπότην ἐξονομάσαι. “ἥψατο
δὲ xel τών περὶ Κυρήνην πόλεων ἡ. τῶ» σιχαρίων
ἀπόνοια. Διεχκεσὼν γὰρ εἰς αὐτὴν Ἰωνάθης, πονπ-

Scereni, sed omnes animos necessitate superiores
conservarunt.f ja primis iamen puerorum αἵδε
spectatsres obstopefecit, Nam ne ab iliorum qui-
dem ilo exprWai potuit, wt Cesarem dominum
appelarent. Sieariorum desperaüonis coniagiuim
eliam Cyrenem invasit, Nam ewm Jonathas, vir
improbissimus , arte texor, eo evasissel, aliquot
pauperes sibi conciliatos in desertum eduait,
prodigia et signa editwrum pollicitus. Eam rem
Cyrenensium Judzorum proceres , Caiyllo praesidi
nuntiarunt : qui militibus missis, Jonathxw conju-
ratos comprehendit. lpse Jonaihas tum quidem
effugit, sed diigenti indagatione eaptus , εἰ sd
presidem perductus , id eoufecit , ut ipso euppli

Digitized by Google
