583

JOANNIS ZONARJE

5t

cav οἱ Topxóvior τὴν βασιλείαν ἀναλαδεῖν, τοῖς 6uopous: Ῥωμαῖοι; ἔθνεσι συμμαχούμενοι " πάντες
& ἐν ταῖς μάχαις διεφθάρησαν, πλὴν τοῦ γέροντος, ὃς χαὶ Σούπερθος ἐκαλεῖτο, εἴποι ἄν τις Ἕλλην ἁνὴρ
Ὑπερήφανος. Κἀκεῖνος δὲ μετέπειτα εἰς Κύμην τὴν ἐν ὀπιχίᾳ γενόμενος, ἐτελεύτησεν,

ΧΠΙ. Tarquiniorum res eo denique redicrunt. A
Mlis aetem pulsis, Romani consules, ut dictum est, -

creaverunt ; ex quorum numero P. Valerius quar-
tum fuit consul, cognomento Publicola. Qui cum
sine collega magistratum gereret, Romani offensi,
eum non Bruti consulatus hredem, sed tyrannidis
Tarquinii successorem exstilisse, qui cum omni-
bus fascibus ct securibus, ex aedibus tantis tamque
splendidis prodiret, dixerunt. Etenim domum
sumptuosiorem habebat, foro propinquam. Quo
Publicola cognito, plurimis opi&cibus .accersitis,
sedes noctu destruxit atque evertit: ut. Romani
mane id videntes, simul ct magnitudinem animi
ejus mirarentur, et tantam tamque pra:claram do-
mum eversam esse dolerent. Secures quoque a

TI". Οὕτω μὲν οὖν τοῖς Ταρχυνίοις τὰ πράγματα
ἐπεράνθησαν. ᾿Εχείνων δ᾽ ἐξωσθέντων τῆς βασιλείαφ,
ὕπατοι, ὡς εἴρηται, παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἠοέθησαν,
ὧν εἷς ἣν καὶ Πόπλιος Οὐαλέριος, ὃς τετράχις ὅπά-
τευσεν, ὁ καὶ Πύόπλικόλας ἐπικληθείς. Οὗτος οὖν μό-
v0; ἄρχων, καὶ μὴ συνάρχοντα εἰληφὼς, Ῥωμα οἷς
᾿'προσέχρουσε, λέγουσι μὴ τῆς τοῦ Βρούτου χληρονό-
po? ὑπατείας εἶναι, τῆς δὲ τοῦ Ταρχυνίου τυραννί-
δος διάδοχον, ὑπὸ ῥάδδοις ὁμοῦ πάσαις καὶ πελέχεσι
“προϊόντα ἐξ οἰχίας τοσαύτης τὸ μέγεθος vat τὸ χάλ-
λος. Καὶ γὰρ πολυτελεστέραν εἶχεν οἰχέαν, ἐπιχει-
μένην τῇ ἀγορξ. Ταῦτα ὁ Ποπλιχόλας μαϑὼν,
. πεχνίτας πλείστους συναγαγὼν, νυκτὸς κατέθαλε
«ἣν οἰχίαν, χαὶ ταύτην χατέσχαψεν- ὥστε μεθ'
“ἡμέραν τοὺς Ῥωμαίου: βλέποντας τὸ γενόμενον, τὴν

fascibus removit : et fasces ipsos cum in concio- B μὲν τοῦ ἀνδρὸς μεγαλοφροσύνην θαυμάζειν, ἄχθεσθαι

nem prodibat, populo submisit. Pecunie item tra-
citationem aliis mandavit, ne consulum per eam
potentia augeretur, tum primum quzsloribus desi-
gnatis. li principio causarum capitalium cognitioni
prefuere, ab inquisitione veritatis quzsitores ap-
pellati : post. etiam zerario sunt praefecti, judiciis
aliorum cure. commissis. Collega sibi ascivit,
Lucretize patrem Lucretium. Quo brevi mortuo, M.
Horatius in illius 337 locum suffectus, reliquum
temporis consul fuit. Publicola rursus consul fa-
etus, collegam babuit T. Lucretium. Deinde cum
Sabini in agrum Romanum düuxissent exercitum,
consu] designatus est M. Valerius, Publicole fra-
ser, et Posthumius Tubertus. Sed cum res bellicz
cousilio et presentia Publicoke administrarentur,
Marcus duobus prelis victor, in posteriore xiu
millibus hostium easis, nullum civem amisit. Se-
quente anno, denuo consule Poblicula, consors Sa-
binorum et Latinorum adversus Romam expeditio
exspeetabatur. Erat autem in Sabinis Appius Clau-
dius, vir et opibus et robore corporis praestans,
sed opinione virtutis et eloquentia in primis clarus.
Quas ob res invidia popularium suscepta, cum ob
dissassum bellum insidiis appeteretur, magna ami-
eorum et «lientium comitatus manu Romam trane-
fugit. Quibus a Publicola benigne susceptis, Appius
inter patres lectas, haud ita multo post prudentia
gerendze reipublice ad. primam dignitatem perve-

V ὑπὲρ τῆς οἰκίας, διὰ τὸ μέγεθος xal τὸ κάλλος "
Καὶ τοὺς πελέχεις δὲ τῶν ῥάδδων ἀπέλυσεν, αὐτάς
κε τὰς ῥάδδους εἰς ἐχχλησίαν παριὼν ἀφῆχε τῷ δή-
μῳ καὶ τὴν τῶν χρημάτων διοίχησιν ἄλλοις ἁ πένει-
μὲν, ἵνα μὴ τούτων ἐγχρατεῖς ὄντες οἱ ὑπατεύοντες
μέγα δύνωνται, ὅτε πρῶτον οἱ ταμία: γίνεσθαι ἤρ-
ξαντο, χοιαίστορας δ᾽ ἐχάλουν αὑτούς, Ul πρῶτον
μὲν τὰς θανασίμου; δίκας ἐδίχαζον, ὅθεν καὶ τὴν
προσηγορίαν ταύτην διὰ τὰς ἀνακρίσεις Eayfixam,
xat διὰ τὴν τῆς ἀληθείας τῆς Ex τῶν ἀναχρίδεων
ζήτησιν. Ὕστερον δὲ xat τὴν τῶν χοινῶν χρημάτων
διοίκησιν ἔλαχον, xai ταμίας προσωνομάσθηϑαν.
Μετὰ ταῦτα δ᾽ ἑτέροις μὲν ἐπετράπη τὰ διχαστήρια *
ἐχεῖνοι δὲ τῶν χρημάτων ἦσαν διοιχηταί. ᾿Απέδειξε
δὲ ἑαυτῷ συνάρχοντα τὸν τῆς Αουχριτίας πατέρα
Δουχρίτιον. Ταχὺ δὲ τούτ᾽ν θανόντος, ἠρέθη Μάρχος
Ὅράτιος σονάρχειν αὐτῷ τὸν ὑπόλοιπον χαερὸν τοῦ
ἐνιαυτοῦ, Αἰἱρεθεὶς δὲ χαὶ αὖθες ὕπατος ὁ Ποπλιχό-
λας, ἔσχε συνυπατεύοντα Τῖτον Δουχρίτιον. Μετὰ δὲ
ταῦτα Σαδίνων ἐμδαλόντων εἰς τὴν χώραν, ὕπατος
ἀνεδείχθη Μάρχος Οὐαλέριος, ἀδελφὸς Ποπλιχόλα,
xoi Ποστούμιος Τούδερτος (95). Πραττομένων δὲ
τῶν πολέμων γνώμῃ xal παρουσίᾳ τοῦ Ποελιχόλα,
δυσὶ μάχαις 6 Μάρχος ἰνίχησεν, ὧν ἐν τῇ δευτέρᾳ
μηδένα ' Ῥωμαίων ἀποδαλὼν, τρισχιλίους ἐπὶ μυρίοι;
τῶν πολεμίων ἀνεῖλε. Τῷ 8 ἑξῆς ἔτει πάλιν ὑπάτενε
Ποπλιχόλας, καὶ προσεδοχᾶτο Σαδίνων τε καὶ Λατί-
wov ὁμονοησάντων xatk τῆς Ῥώμης προσέλασις.

nit, ae gentem Claudiam reliquit, quz tempore D "Hv δ᾽ ἐν Σαδίνοις ἀνὴρ "Anto; Κλαύδιος, ἕν τε

longissimo floruit, summam: adepta auctoritatem.
Sabini vero eam quoque belli causam nacti, cum
3oogno exercitu Romam invaserunt : quos Publi-

cola, optimi ducis officiis functus, pene omnes in-:

terfecit, populoque spoliis hostium et captivis locu-
pletato, triumphum duxit ; traditaque reipablicee
administratione consulum successoribus, statim

χρήματι xal σώματος ῥώμῃ πρωτεύων, iv ἀρετῆς
δὲ μάλιστα δόξῃ ἐπιφανὴς, χαὶ λόγον δεινότητι. Καὶ
διὰ ταῦτα φθονούμενος ἐπεδονλεύετο καρὰ τῶν ὅμο-
γενῶν, ὅτε συνεδούλευε χαταπαύειν τὸν πόλεμον.
Διὸ αὑτός τε τῇ "Popp προσεληλύθει, xal πολλοὺς
τῶν φίλων τε καὶ οἰχείων συνέπεσθαί οἱ συνέπεισεν.
Οὖς Ποπλιχόλας φιλοφρόνως ἐδέξατο, τῇ βουλῇ τὸν

Yaris lectiones et note,

(95) Ποστούμιος Τούδερτος. Ita duo codd. Reg. et Colb, Livius, lib. n, M. Valerio P. Postumium

adjingit. W.

Digitized by Google
