ANNALIUM LIB. VI.

500

φευγότων εἰς τὴν πόλιν, χαιομένου δὲ τοῦ ναοῦ A sis, lemplum, et qua circum templum erant, arde-

xal τῶν πέριξ ἁπάντων, χομίσαντες τὰς σημαίας
εἰς τὸ ἱερὸν, μετὰ μεγίστων εὐφημιῶν τὸν Τῖτον
ἀπέφηναν αὐτοχράτορα. Οὕτω δὲ ταῖς ἁρπαγαῖς
οἱ στρατιῶται πάντε; ἐχρηματίσαντο, ὥστε κατὰ
τὴν Συρίαν πρὸς ἥμισυ τῆς πάλαι τιμῆς τὸν σταθ-
μὸν τοῦ χρυσίου πιπράσχεσθαι. Οἱ δὲ ἀνὰ τὸν
τοῖχον τοῦ ναοῦ, ὡς εἴρηται, ἀνελθόντες ἱερεῖς,
ἐπὶ πέντε ἡμέραις προσκαρτερήσαντες καὶ λιμώ-
ξαντες, χατέδησαν, ἱχετεύοντες τυχεῖν σωτηρίας.
Ὁ 6k Τίτος καὶ τὸν τῆς συγγνώμης καιρὸν πα-

rent omnia, signis in templum illatis, Titum eum
faustissimis acclamationibus imperatorem designa-
runt. Milites tanium ex rapinis pecunia coacer
varunt, üt in Syria pondus auri. dimidio minoris
quam olim venderetur, Sacerdotes, qui, αἱ dictom
est, murum templi conscenderant, cum quinque
dies ibi exegissent, fame confeeti descenderuni :
utque sibi parceretur, supplicarunt. Quibus Titus
respondit : Venice tempore jam praeterito, sacerdo-
bus cum templo pereundum esse, et homines.

ρελϑεῖν ἔφησε xal τοῦ ναοῦ οἰχομένον καὶ τοὺς ἱερεῖς — suppliciis affici jussit. Tyranni qui effugere non
συναπολέσθαι αὐτῷ δεῖν εἰπὼν, χολασθῆναι τοὺς — poterant, Titum ad colloquium evocant: qui eum
ἄνδρας ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ περὶ τοὺς τυράννους — venisset, eisque vecordiam  objeciseet, vita se
διαδράναι μὴ ἰσχύοντες, προσκαλοῦνται τὸν Τῖτον Β illos donaturum promisit, si abjectis armis se de-
sl; λόγου;. Καὶ ὃς fixe, xal τὴν ἀπόνοιαν αὐτοῖς ^ derent. Latrones vero se dexiram ab eo accipere
ἑξωνείδιζε, καὶ ῥίψασι τὰ ὅπλα xol παραδοῦσι tà — posse negarupt, jurasse enim se [ἃ nunquam fa-

σώματα χαρίζεσθαι τὴν ζωὴν ἐπηγγέλλετο, Καὶ οἱ
λῃσταὶ δεξιὰν μὲν μὴ δύνασθαι παρ᾽ αὐτοῦ λαδεῖν
ξϑησαν, ὁμομωχότες μηδέποτε τοῦτο ποιήσειν"
ἔξοδον δὲ ἡτοῦντο, μετὰ γυναιχῶν καὶ τέχνων,

cturos : sed petiverunt, ut cum uxoribus et liberis
urbe ezcedere liceret. Quamobrem Titus iratus,
edixit, ne quis eorum amplius transfugeret, aut
spem dextre haberet, se euim parsurum csse ne-

γεταλείψειν τὴν πόλιν αὐτῷ. '"Hyaváxtnos πρὸς mini: pugnarent igitur, ac saluti sug pro viribus
«αὔτα ὁ Τίτος, καὶ μήτε αὐτομολεῖν ἔτι τινὰ σρβῶν — consulerent. Milites urbein. incendere ao diripere
ἐχέλευσε μήτε δεξιᾶς ἐλπίζειν τυχεῖν (φείσεσθαι — jussit : qui cum incendia ubique spargerent, latro-
γὰρ οὐδενὸς), μάχεσθαι δὲ xal σώζειν ὡς δύναιντο — nes ad regiam decurrerunt, in quam ob loci munl-
ἐσυτούς, Τοῖς δὲ στρατιώταις ἐμπιπρᾷν τὴν πόλιν — tionem molt suss opes contulerant: ac Romanis
xii διαρπάζειν ἐχέλευσεν * οἱ δὲ τὸ πῦρ ἑνίεσαν — inde pulsis, et ceetu plebis ibi congregate ad vui
πανταχοῦ. Ol στατιασταὶ δὲ ἐπὶ τὴν βασιλικὴν — millia et cccc omnt. interfecto, pecuniam diripue-
οἰχίαν ὁρμήσαντες, εἰς fjv δι᾽ ὀχυρότητα wollol τὰς — runt, Postridie Romani latronibus ex inferiore
κτήσεις ἀπέθεντο, τούς τε ὙῬωμαίους ἀπ᾽ αὐτῆς C urbe proffigatis, usque ad Siloam omnia incende-

«pixovtat * xal τὸ συνηθροισμένον αὐτόθι τοῦ δῆμου
fdv φονεύσαντες, εἰς ὀκταχισχιλίους καὶ τετραχο-
σίους ἀριθμουμένους, τὰ χρήματα &fjprasav. Τῇ
δ᾽ ἑξῆς Ῥωμαῖοι, τρεψάμενοι τοὺς λῃστὰς ἐκ τῆς
κάτω πόλεως, τὰ μέχρι τοῦ Σιλωὰμ πάντα ἐνέπρη-
σαν. Καιομένην δὲ τὴν πόλιν ὁρῶντες οἱ στασιασταὶ,
ἰλαροῖς τοῖς προσώποις εὔθυμοι τὴν τελευτὴν προσ
δίχεσθαι ἔλεγον. Οῦτε δὲ παραδοῦναι ἑαντοὺς ὕπέ-
μενον, οὔτε πολεμεῖν Ῥωμαίοις οἷοί τε ἧσαν"
σκιδνάμενοι δὲ χατὰ τὰ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως, εἴ
τινας αὐτομολεῖν ἐθέλοντας εὔρισχον, ἀπέσφαττον *
καὶ οὐδεὶς ἐν τῇ πόλες τόπος γεγύμνωτο, ἀλλ᾽ ἅπας
ἢ λιμοῦ νεχρὸν εἶχεν, ἢ στάσεως. Ἔθαλπε δὲ τούς
«Ἢ τυράννους καὶ τὸ αὺν αὐτοῖς λῃστρικὸν ἐλπὶς

runt. Seditios com ardere urbem viderent, hilari
vultu se alacres obituros dixerunt, eum se neque
Romanis dedere vellent, neque repngnaro 305.
possent: sed ante urbem dispersi, quos transfu-
gere volentes deprehendebani, jugulabant : neque
ullus urbis erat locus, qui non fame aut seditione
peremptos haberet. Tyrannos una spes relíqua
subterraneorum meatuum (fovebat ? quo si confu-
gissent, se non indagatam iri stulta opinione puta»
bant. Nam cum Romani casira moverent, progredi
sique aufugcre ausi, neque Deum neque Romanos
Jatere poterant, et inter se de rapinis bellum gere-
bant. Cesar vero cum urbs superior in priecipiti
sita loco, sine aggeribus capi non posset, copiis

ἐσχάτη τῶν ὑπονόμων, εἰς οὖς εἰ χαταφύγοιεν, οὐ D opus distribuit.

προσεδόχων ἐρευνηθήσεσθαι. ᾿Αναζευξάντων δὲ τῶν Ῥωμαίων, ἐθάῤῥουν προελθεῖν τε χαὶ ἀπυδράναι;
«Ὁ δὲ ἣν ἄρα ὄνειρος " οὔτε γὰρ τὸν Θεὸν, οὔτε Ῥωμαίους; λήσειν ἔμελλον. "Hv. δὲ καὶ πρὸς ἀλλή-
λους ἐν ταῖς ἁρπαγαῖς πόλεμος αὐτοῖς. Καῖσαρ δὲ, ὡς ἀμήχανον ἦν τὴν ἄνω πόλιν ἐλεῖν χωμάτων»

ἅτε, οὖσαν περίκρημνον, διανέμει τοῖς ἔργοις τὴν δύναμιν.

Κῳῷ. Κατὰ ταύτας οὖν τὰς ἡμέρας οἱ τῶν Ἰδου-
μαίων ἡγεμόνες πέμψαντες ἄνδρας κέντε πρὸς
Τίτον, ἱκέτευον δοῦναι αὐτοῖς δεξιάν. "O δὲ xal τοὺς
«τυράννονς ἐνδώσειν ἐλπίσας ἀποσπασθέντων τῶν
Ἰδουμαίων, κατανεύει τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς, Καὶ
ὁ Σίμων, γνοὺς τὴν γνώμην αὐτῶν, τοὺς μὲν πέντε
τοὺς ἐντυχόντας τῷ Τίτῳ αὐτίχα ἀναιρεῖ, τοὺς δ᾽
ἡγεμόνας συλλαδὼν εἴργνυσιν * Ἰδουμαίους δὲ οὐχ
ἀφυλάκτους εἶχε, καὶ τὸ τεῖχος φρουραῖς ἐπιμελε.
στέραις διελάμθανε, διὰ τοὺς σὐτομολοῦντας. Πολ-

XXVI. lis diebus ldumaeorum principes. v lega-
tis ad Titum missis, supplices pacem petierunt:
qui etiam tyrannos, Jdumzis avulsis, pertinaciam
sbjecturos sperems, incolumitatem illis promisit.
At Simon eoram consilio cognito, vlegatos statim
occidit, duces in carcerem compinyit, Idumzos ob-
servari jubet, et menia presidiis accuratioribus
munit, propter transfugas. Sed quamvis multi oc-
ciderentor, plures. erant qui diffugerent, atque a

. Romanis. ob czdium satietatem et luerí. spem sus-

Digitized by Google »
