555

JOANNIS ZONATUE

556

mortuo, Álbanoque regno ad ipsum pertinente, A εὐτυχίαις, xal βαρυτέρῳ φρονήματι χρώμενος, ἐξ-

rempublicam ad conciliandos popvli animos liber-
tate donavit, et quotannis principem Sabinis desi-
gnavit: Romani proceres ad cupiditatem popu-
laris liberzque reipublice sunt incitati. Neque
enim patriciorum ulla erat in rebus gerendis
auctoritas, sed nomen duntaxat et habitum regi
accominodabant : cum. consuetudinis potius ergo,
quam sententie dicenda causa in curiam vocati,
Romulum decernentem taciti audirent : nulla. re
superiores czeteris, nisi quod quze ille decrevisset,
primi audiebant. Ea re cum dignitatem senatus
Imminuere videretur, ac paulo post in terris esse
desiisset, patres suspicione haud caruerunt. Nam
cum ad Caprz paludem concionem haberet, fertur
obscurato sole nox exstitisse, cum borrendis toni-
tribua et procellis. Interea turbam diffugisse, 380
proceres vero sese conglobasse ; tempestate sedata,
populoque rursus congregsto, quzsitum esse Ro-
mulum: sed potentes de eo quiri vetuisse, atque
ompes hortatos esse, ut eum ad deos raptum vene-
rarentur et colerent, deum pro bono rege futurum.
Ac vulgus bis verbis acquievit, spe bona praeditum.
Quidam autem suspectos habuere patres, et exagi-
tavere, ui qui vulgo inane commentum persua-
derent, cum ipsi Romulum discerpsíssent. Ac ii
negolium facessissent potentibus, nisi Proculus
Julius eques, οἱ genere et rooribus probatissimis,
ac Romulo fidus, pro concione jurejurando affir-
masset, Romulum sibi augustiorem solito, in armis
splendidis atque fulgentibus apparuisse : seque
illum percontatum csse; Quamobrem senatum in
&trocia. crimina, civitatem in luctum  conjecissel ?
eum vero respondisse : Diis ita visum, ut tantum
Aemporis inter mortales essel, atque in. celum, unde
venisset, reverteretur. Abiret, ac nuntiaret Romanis,
si modestiam et rem militarem colerent, ad summum
humane poteniic fastigium oscensuros : se vero eis
propitiam fore Quirinum. Hzc dicenti, tum ob jus-
juranduam, tum ob auctoritatem viri, tanta fides
fuit, ut nemo refragaretur . omnique suspi^ione et
calumnia amota, Quirino vota facerent, numine
ejus invocato. lloc autem cognomentum Romulo
fac:um traditur, vel ob cives, qui Quirites appel-

ἴστατο τοῦ δημοτιχοῦ, καὶ παρήλλαττε, xal εἰς
ἐπαχθῆ μοναρχίαν, καὶ λυποῦσαν ἀπὸ τοῦ σχήματος
ἑαυτὸν ἐσχημάτιζεν. ᾿Αλουργῇ μὲν yàp ἐνεδύετο
χ'τῶνα, καὶ τήδεννον ἡμπίσχετο περιπόρφυρον, πεὶ
πεδίλοις ἐχέχρητο ἐρυϑροῖς, καὶ ἐν θρόνῳ ἀναχλίτῳ
καθήμενος ἐχρημάτιζεν. Ἦσαν δὲ περὶ αὐτὸν ἀεὶ
καὶ τῶν νέων συχνοὶ, o0; Κέλερας προσηγόρενεν, ὃ
χατὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων διάλεχτον δηλοῖ τοὺς τα-
χεῖς " xal πρόσθεν ἐδάδιζον ἕτεροι βαχτηρίαις τὸν
ὄχλον ἀνείργοντες, ὑπεζωσμένοι ἱμάντας, ὥστε συν-
δεῖν 00; χελευσθῶσιν. Ἐπεὶ δὲ Νομίτορος τοῦ πάπο
ποὺ αὐτοῦ ἐν “Αλδῃ τελευτήσαντος Ῥωμύλῳ προῦ-
ηχούσης τῆς βασιλείας, αὐτὸς εἰς μέσον ἔθηκε τὴν
πολιτείαν δημαγωγῶν, καὶ κατ' ἐνιαυτὸν ἀπεδείχνυεν
ἄρχοντα «ol; Σαδίνοις, ἠρέθισε τοὺς ἐν Ῥώμῃ δυνα-
τοὺς ἀδασίλευτον ζητεῖν xal αὐτόνομον πολιτείαν,
Οὐδὲ γὰρ οἱ καλούμενοι πατρίχιοε πραγμάτων pst»
εἴχον, ἀλλ᾽ ὄνομα καὶ σχῆμα ἦν αὑτοῖς, ἔϑους ἕνεχα
μᾶλλον ἢ γνώμης ἀθροιζομένοις εἰς τὸ βουλευτῇ-
ριον" elisa. Ῥωμύλον πράττοντο; ἢχροῶντο σιγῇ,
καὶ τὸ πρὸ τῶν ἄλλων τὸ δεδογμένον ἐχείνῳ μαθοῖν
πλέον ἔχοντες τῶν λοιπῶν, ἀπηλλάττοντο. θεν»
ἐδόχει τὴν γερουσίαν προπηλακίζειν &b αὔτη ὕπο-
πτὸς ἔδοξε, μετ᾽ ὀλίγον ἀφανοῦς γενομένου Ῥωμύλον.
Δέγεται γὰρ, ἐχχλησίαν ἄγονίος αὐτοῦ περὶ τὸ xa-
λούμενον Αἰγὸς ἔλο;, τοῦ μὲν ἡλίου τὸ φῶς ἐπιλι.
πεῖν, νύχτα δὲ κατασχεῖν, βροντάς τε δεινὰς συμδή-
ναι, καὶ πνοὰς ἀνέμων ζάλην ἐλαννούσας * ἕν δὲ

ς τούτῳ τὸν μὲν ὄχλον φεύγειν, τοὺς δὲ δυνατοὺς αν-

στραφῆναι μετ᾽ ἀλλήλων " τῆς δ᾽ ἐν tip ἀέρι supz-
χἧς λωφησάσης, xal αὖθις πολλῶν ὁμοῦ γενομένων,
ζητεῖσθαι τὸν βασιλέα, τοὺς δὲ δυνατοὺς οὐχ &jv
ἐξετάζειν περὶ αὐτοῦ, τιμᾷν δὲ παραχελεύεσθαι
πᾶσι, xal σέδεσθαι Ῥωμύλον ὡς ἀνηρπαγμένον εἰς
θεοὺς, καὶ θεὸν ἐσόμενον σφίσιν ἀντὶ χρηστοῦ βασι-
λέως. Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ πεπεισμένοι τοῖ; λόγοις
ἀπηλλάττοντο, ἐλπίσι χρησταῖς αἰωρούμενοι. “Ἔνιοι
δὲ ἐν ὑπονοίαις τοὺς πατρικίους πεποίηντο, καὶ ἔτα-
ράττοντο ὡς τὸν δῆμον ἀδέλτερα πείθοντας, αὐτοὺς
ποῦ βασιλέως γεγονότας αὐτόχειρας. Καὶ πράγματα
ἂν παρέσχον τοῖς δυνατοῖς, εἰ μή τις τῶν ἱππέων Ἰού-
λιος Πρόχλος, γένει τε δοχιμώτατος, καὶ ἤθει χρη-
στὸς, xal Ῥωμύλῳ πιστὸς, εἰς ἀγορὰν ἐλθὼν, ἐνόρ-

Jsbantur, vel ab basta, quam veteres quirim voci- D χω; εἶπεν, ὡς ὀφθείη Ῥωμύλος αὐτῷ καλὸς xal

tarunt. Quirinus igitur deus appellatus cst, ut
bellicosus et hastatus. Fertur annos vixisse Liv
et anno regni xxivin e conspectu hoiminum su-
biatus esse.

μέγας, ὡς οὔποτε πρόσθεν, xal ὅπλοις λαμπροῖς κε
κοσμημένος, καὶ φλέγουσι, xal ὡς αὐτὸς μὲν n)
θοιτο, Τί δὴ παθὼν, ὦ βασιλεῦ, ἡμᾶς μὲν ἐν ai-
τίωις πεποίηκας πονηραῖς, πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν

ἐν πέγθες χρολέλοιπας; 'Exivo; δὲ np) ταῦτα ἀμείψατο“ Θεοῖς ἔδοξεν, ὦ llpóx.is, τοσοῦτον
χρόνον ἡμᾶς γενέσθαι μετ' ἀνθρώπων, αὖθις δ᾽ οὐραγὸν οἰκεῖν, ἐχεῖθεν ὄντας. "A46 χαῖρε, καὶ
φράζε 'ΡῬωμαίοις, ὅτε σωρροσύνην καὶ ἀνδρίαν ἀσκοῦντες, ἐπὶ πλεῖστον δυνάμδως ἀνθρωπίνης
ἀρίξονται. ᾿Εγὼ δὲ ὑμῖν εὐμενὴς ἔσομαι Κυρῖνος. Ταῦτα διά τε τὸν ὄρχον τοῦ λέγοντος καὶ τὸν
τρόπον, πιστὰ 'Ρωμαίοις ἐδόχει τοσοῦτον, ὡς μὴ τινα ἀντειπεῖν" πάσης δὲ ἀφεμένους ὑποψίας τε χαὶ
διαδολῆς, εὔχεσθαι Κυρίνῳ, καὶ θεοχλυτεῖν. Ταύτην δὲ τὴν ἐπωνυμίαν φασὶ τῷ Ῥωμύλῳ γενέσθαι, ἣ ὅτι
τοὺς πολίτας Κυρίτας ὠνόμαζον, $ ὅτι τὴν αἰχμὴν ἢ τὸ δόρυ Κυρῖνον ἐκάλουν οἱ παλαιοί" ὡς οὖν ἀρὴϊόν
τινα τὸν 'Ρωμύλον ἢ αἰχμητὴν θεὸν ὀνομασθῇναι Κυρῖνον. Λέγεται δὲ *éosapx μὲν ἔτη xai πεντή-
χοντα βυῦναι, ὕγδοον δ᾽ ἐπὶ τριαχοστῷ βασιλεύων ἐνιαντὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι.

Digitized by Google
