413

ANNALIUM LID. VI.

14

ἀνδρὶ μηδὲν αὐτῆς εἰς ἔχαστον τῶν χαλῶν ἀποδέοντι. Α captus. Decius Mundus, inter equites dignitate

Ταύτης ἑάλω τῷ ἔρωτι Δέχιος Μοῦνδος, ἐν ἀξιώματι
ὧν μεγάλῳ τῶν τότε ἱππέων, χαὶ ἐπείρα δώροις.
Elxost γὰρ μυριάδας δραχμῶν ᾿Αττιχῶν εὐνῆς ἐδί-
doo piu Ἢ δὲ οὐκ ἠνείχετο, Κἀχεῖνος ἐξῆπτο
«πλέον εἰς ἔρωτα, ὥστε βρώσεως ἀποχῇ ἑαυτῷ μνη-
ατεύεσθαι θάνατον. Ἦν δὲ τούτῳ ἀπελευθέρα πα-
«ρῴα "Ión χαλουμένη, παντοίων ἵδρ'ς χαχῶν. Αὕτη
οὕτως ἔχοντα τὸν νεανίαν ὁρῶσα, ἀναθαρσύνει λό-
γοῖ;, καὶ ἀναζωπυροΐ ὑποσχέσεσι, πέντε μυριάδων
αὐτῇ δεῆσειν λέγουσα μόνων, ὥστε τὴν πρᾶξιν
αὐτῷ χατεργάσασθαι. Καὶ λαδοῦσα τὸ αἰτηθὲν ἀρ-
ύριον, ἐπεὶ οὐχ ἁλωτὴν ἑώρα τὴν Παυλῖναν τοῖς
χρήμασι, τῇ δὲ θεραπείᾳ τῆς Ἴσιδος (θεὸς δ᾽ αὕτη
«οἷς ᾿Ρωμαΐοις τότε γενόμιστο) ἤδει ταύτην mpos-
χειμένην θερμότατα, πρόσεισι τῶν τῆς ψευδοῦς
ἐχείνης θεοῦ ἱερέων τισὶ, χαὶ χρήμασιν ἀναπείθει
τὴν Παυλῖναν ἐξαπατῆσαι, αἷς δύναιντο μηχαναῖς,
παὶ τῷ Μούνδῳ συγχατακχλῖνα:, Οἱ δὲ, θελχθέντες τοῖς
χρήμασι, τῇ πράξει ἐπέδαλον. Καὶ αὐτῶν ὅ γεραῖ-
τατος, πρὸς τὴν Παυλῖναν ἐλθὼν, καὶ ἰδίᾳ αὐτῇ tv-
«υχὼν, ἔλεγεν ἥκειν πεμπτὸς ὑπὸ τοῦ ᾿Αγνούδιδος,
πελεύοντος τοῦ θεοῦ πρὸς αὐτὸν ἥκειν, αὐτῆς ἐρῶντα.
ΤὮἶ δὲ ὁ λόγος ἔδοξεν εὐχταιότατος, el ἐρῷτο ὑπὸ
θεοῦ χαὶ τῷ ἀνδρὶ χοινοῦται τὸ ἀγγελθὲν, κἀχεῖνος
ευνεχώρει, τὴν σωφροσύνην γινώσχων τῆς γυναιχός,
Ἀπῆλθεν οὖν εἰς τὸ τέμενος, καὶ ὡς ὕπνου χαιρὸς
ἦν͵ ἔνδον ἐν τῷ ναῷ τῇ γυναικὶ χαθευδῆσαι dcot-
pacto, καὶ τὰ λύχνα χατέσδεστο. Ὁ γοῦν Μοῦνδος
(προεκέχρυπτο γὰρ ixst) παννύχιον ἐνεφορήθη αὖ-
«τἧ;, ὡς “Αννουις αὐτῇ προσφερόμενος. Εἶτα ὁ μὲν
ἀπῆλθεν * ἢ δὲ, πρὸς τὸν ἄνδρα φοιτήσασα, διηγεῖτο
αὐτῷ τὴν ἐκιφάνειαν τοῦ ᾿Αγνούδιδο;, xal πρὸς
«ἃς συνήθεις ἐνελαμπρύνετο, ὡς ὁμιλίας ἀξιωθεῖσα
θεοῦ. Τρίτῃ δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν ἡμέρᾳ συναντήσας
ὁ Μοῦ δος αὐτῇ HavAira, φησὶ, καὶ τὰς εἴκοσι pv«
ριάδας ἔχω, καὶ σύ μοι τούτων διηχονήσω χωρίς.
Ἃ δὲ πρὸς Μοῦνδον ἐξύθριζας, τούτων οὐδέν uot
προσήκστετο, Αννουδιν ὄγομα θεμένῳ αὐτῷ. "Ex
τούτων εἰς ἔννοιαν (160202 τοῦ τολμήματος fj γυνὴ,
περιῤῥήγνυται τὴν στολὴν, καὶ τῷ ἀνδρὶ ἐδήλου τὸ
ἐπιδούλευμα. Ὃ δὲ τῷ Τιδερίῳ προτῆλθε. Καὶ ὁ
αὐτοκράτωρ, ἐξετάτας τὸ γεγονὸς, τοὺς μὲν Ἐερεῖς

prestans, mulieris pudicitiam muneribus sollicita-
bat, cc millia drachmarum Atticarum pro uno con»
€ubitu poliicens. Eaque recusante, amore magis
inflammabatur, adeo ut abstinentia ciborum necem
sibi consciscere institueret. Habebat autem pater-
nam libertam nomine Iden, omnis generis maloruza
peritam. Ea adolescentem sic affectum verbis con-
firmat, et. pollicitationibus refocillat, ac sibi dun-
taxat quinquagies mille drachmis opus esse dicit ad
rem conficiendam. Qeibus acceptis, cum illam
pecunia non expugoari posse cerneret, sed cuitul.
Isidis (ea tum 8 Romanis pro diva colebatur) esse
deditissimam : quosdam fails: illius de:e sacerdotes
convenit, pecuniam offert, ut Paulinpam quibus
possint dolis cireumventam , Mundo sui copiam
facere cogant. Illi pecunia deliniti, facinus aggre-
diuntur :eorum natu maximus Paulinam seorsim
convenit, 86 ab Anubide, ipsius amore eapto,
missum esse profitetur αἱ eam. accerseret, Mulieri
ea verba optatissima acciderunt, si a deo amaretur :
et nuntium illum cum marito communicat, 269
qui gnarus modestie conjugis eam abire sinit.
Cum iu templum venisset, sub somni tempus
mulieri in ipsa ade lectus paratur, lucern:e ex-
stinguuntur. Mundus jam autca ibi abditus, per to-
tam noctem, sub Anubidis nomine libidine sua
expleta, discedit. Illa reversa, Anubidis apparitio-
nem marito narrat, apud familiares de congressu
dei gloriatur. Sed tertio post id facinus die, Mundus
ei obviam factus : Pamliua, inquit, εἰ ducenta
millia habeo, et tu mihi gratis gessisti morem. Τκα
vero erga. Mundum injuria me non attigit, qui Ántt-
bidis nomen ipse mihi fecerim. E quibus verbis mulier
intellecto facinore, vestibus laceratis marito insi-
dias indicat. Is apud Tiberium conqueritur. Impe-
rator facinore comperto, sacerdotes ct Iden in
eruces tollit, aedem diruit ; Isidis simulacrum in
Tiberim demergit, Mundum in exsilium agit, ρα παλιν
graviorem ob amoris vim clementia moderatus.
Hzc Romz acta sunt. Samariz vero tumultus bac
de causa exstitit. Quidam Samaritanos Garizinium
montem sanctitatis opinione celeberrimum secum

ἀνεσταύρωσε, χαὶ τὴν Ἴδην, τόν «s ναὸν καθεῖλε, p conscendere jussit : nam ibi se eis sacra vasa a

xe τὸ τῆς Ἴσιδος ἄγαλμα εἰς τὸν Θύόριν (65) πο-
«αμὸν κατεπόντισε, τὸν δὲ Ἀ]οῦνδηον φυγῇ ἐδιχαίωσε,
συγγνώμην νείμας αὐτῷ, ὥστε μὴ μεῖζον κολασθῆναι
διὰ τὴν βίαν «99 ἔρωτος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῇ
Ῥώμῃ ἐπέπρακτο' ἐν δὲ Σαμαρείχ συμδέδηχε θόρυ»
Cos. "Ἀνὴρ γάρ τις ἐχέλευε τοὺς Σαμαρεῖς ἐπὶ τὸ
Ταρίξιν ὄρος αὐτῷ συνελθεῖν (ἀγνότατον δὲ τοῦτο
αὑτοῖς ὑπείληπται τῶν ὁρῶν), καὶ ἀφικομένοις ἐπηγ-
γἔλλετο ἱερὰ σχεύη ἐμφανίσαι, κατορωρνυγμένα bxst

Mose defossa, ostensurum esse. Qui cum armati
convenissent, Pilatus, exercitu misso, alios occidit,
alios in fugam vertit, et captivorum przcipuos inter-
fecit. Samaritani vero Vitellium Syris praetorem
conveniunt, Pilatum ob popularium suorum cz-
dem accusantes. B, Marcello Judmis przposito,
Romam ire Pilatum jubet, ad causam apud Casa-
rem dicendam. Abit ille, cum decennium Judaeis
prefuisset, Sed antequam Roms appropinquaret,

Varie lectiones et note.

(65) Θύδριν. Sic mss. omnes cum 0, Tiberim
efferunt. Claudiapus, lib. n ín Eutropium :

Ni memor imperii Stilico, morumque priorum

Turpe relegasset de[enso a Thybride nomen,

Servatamque novo servasse. crimine Romam.

P:anius in Metaphrasi Eutropii, lib. 1 Πρὸς ταῖς
τοῦ Θύμδριδος &p6oaic.

Digitized by Google
