43

JOANNIS ZONAR.E

54

eium effugeret, et Catyllo iniquorum eroolumen- ἃ ρότατος ἄνϑδρωπο:, τὴν τέχνην ὑφάντης. τινὶς τῶν

torum ansas praeberet : ditissimos enim Judzos
enrum facinorum sibi auclores exstitisse falso
asserebat. Quas calumnias praeses alacriter am-
plexus , praeter eain credulitatem sicarios eamdem
calumniam edocebat ; qui ab illo subornati , mnl-
103 accusarunt. Ác Judaorum calamitates tum
hune finem habuerant, Hierosolymis α Romanis
extremum eversis. Post, sub Alio Adriano impe-
ratore rursus per seditionem arma contra Romanos
ceperunt: sed tum quoque victi , attritique sunt,
mulus millibus interfectis [perpaucis superstitibus :
id quod svo loco referetur. Jam cum Romanorum
mentionem fecerit historia , eisque potentiam in-
victam tribuerit : omnino necessarium est dicere
ac docere, aut adinonere lectores, qui sint Ro-
mani, que gentis origo, unde nomen babeat,
quibus rerum publicarum formis usa, quibus casi-
bus jacista sit, quibus rationibus ad summam
felicitatem ascenderit, ut toti fere terrarum orbi
imperarit, suamque potestatem δὰ omnes pene
propagarit : et ut principio regibus paruerit, ac
post ad optimatum potestatem, sive dictaturam et
consulatum reciderit : deinde rursus ad democra-
Uam devolufs, mox ad monarchiam sit reversa.
De his. igitur etiam dicendum est, prolixitate nar-
raüonis, quantum fleri potest, in compendium
contracts, vitataque verborom multitudine : ut
bistoria et facile intelligi, οὐ memoria teneri
queat.

ἀπόρων ἀνέπεισε προσέχειν αὐτῷ, xat προΐγαγεν
εἰς τὴν ἔρημον, σημεῖα δείξειν καὶ τέρατα ὑπισχνού-
μῆνος. Οἱ δὲ τῶν ἐπὶ Κυρήνης Ἰουδαίων πρωτεύον»
“ες, Κατύλλῳ τῷ τῆς Κυρήνης ἡγεμόνι ταῦτα ἀγγέ)-
λουσιν, Ὁ δὲ στρατιώτας ἀποστείλας, συνέσχε τοὺς
μετὰ Ἰωνάθου. Αὐτὸς δὲ ὁ ᾿ωνάϑης τότε μὲν διέφυ-
«εν ἐπιμελῶς δὲ ζητηθεὶς ἥλω, xat ἀναχθεὶς πρὸς
κὸν ἡγεμόνα, ἐἑαντῷ μὲν ἐμηχανᾶτο τῆς τιμωρίας
ἐξάλυξιν τῷ Κατύλλῳ δὲ ἀφορμὰς ἀδίχων κερδῶν
περιεποιήσατο. Τοὺς γὰρ πλουσιωτάτους τῶν Ἴου»
δαίων ἔλεγε, χαταψευδόμενος αὐτῶν, διδασχάλους
αὑτῷ τῶν δρωμένων γενέσθαι. Καὶ ὁ ἡγεμὼν προ-
θύμως ἐδέχετο τὰς διαδολάς " πρὸς δὲ τῷ πιστεύειν
ῥᾳδίως, καὶ τὴν ψευδῆ κατηγορίαν τοὺς σιχαρίους
ἐδίδασχε, xai πολλῶν κατεῖπον, ὑπ᾽ ἐχείνον ὁποῦαλο
λόμενοι. Ἐνταῦθα μὲν οὖν τότε τὰ τῶν Ἰονδαίων
ἐτελεύτησε πάθη, ὑπὸ Ῥωμαίων τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν τελευταίαν ὑποστάσης, ἅλωσιν, Καὶ αὖθις δὲ
Αἰλίου τῶν Ρωμαίων χρατοῦντος ᾿Αλδριανοῦ ἐστα-
σίασαν Ἰουδαῖοι, xal κατὰ Ῥωμαίων ὠπλίσθησαν.
᾿Αλλὰ καὶ τότε ἠττήθησάν τε, καὶ ἐξετρίδησαν, πολ-
λῶν φθαρεισῶν μυριάδων, ὡς λίαν περιλευρϑῆναι
βραχεῖς, περὶ ὧν ἐν τοῖς ἰδίοις τόποις ἰστορηθήσε-
sat, Ρωμαίων δὲ μνησθείσης τῆς ἰατορίας, xal τού»
τοῖς Χράτος ἀναθεμένης ἀήττητον, ἀναγχαῖον πάν-
τως εἰπεῖν καὶ διδάξαι fj ἀναμνῆσαι τοὺς ἐντενξομέ-
νους τούτῳ δὴ τῷ ἀνγγράμματι, τίνες τε οἱ Ῥωμαῖοι,
καὶ ὅθεν τούτων ἔθνος συνέστητο ἐξ ἀρχῆς, καὶ πό-
θεν τὴν χλῆσιν ἔσχε, xal τίσι πολιτείαις ἐχρήσχτο,

καὶ οἵαις τύχαις ἐνέχυρσε, καὶ ὅπως προύκοψεν elc εὐδαιμονίας ἀκρότητα, ὡς μιχροῦ χυριεῦσαι τῆς ol-
κουμένης ἀπάσης, καὶ τὸ κράτος κατὰ πάντων σχεδὸν ἀναδήσασθαι, καὶ ὅπως βασιλευϑὲν ἐξ ἀρχῆς,
εἰς ἀριστοχρατίαν ἤτοι δικτατορίας xal ὑπατείας μετέπεσε, καὶ εἰς δημοχρατίαν αὖθις μετῆνεχτο,
εἶτα εἰς μοναρχίαν ἐπανελήλυθε, Ῥητέον μοι τοίνυν καὶ περὶ τούτων, καὶ διηγητέον, ὡς ἑνὸν,
ἐκιτέμνοντι τὸ πλάτος τῆς διηγήσεως, xal τὴν paxpnyoplav σνστέλλοντι, ἵν᾽ εἶεν εὐτόνοπτα τὰ τῆς
ἱστορίας, καὶ τὴν τῶν ἐπιόντων ταῦτα μνήμην ph διαφεύγοιεν.

218 LIBER SEPTIMUS.

1. ness post Trojanum bellum ad Aborigenes ἃ A", Αἰνείας μετὰ τὸν Ἐρωϊχὸν πάλεμον πρὸς

venit, qui eam regionem, ín qua Roma sita est,
olim tenuerant, Latino Fauni filio regnante : et
Laurenti juxia fluvium Numicium appalit, ubi ex
oraculo quodam considere voluit. Quod ejus oci
rex Latinus prohibiturus, commisso prelio vinci-
tur. Deinde per somnia, quee uterque viderant, re-
eonciliati sunt : ac Latinus concesso babitandi loco,
filiam Laviniam μος in matrimonium collocat,
de eujus nomine urbem a se conditam Aneas La-
vinium nominat : regio Latium, populus Latini
apyellati. Rutuli gens finitima, urbe Ardea oriundi,
ante infensi Latinis, tum qaoque bellum intulerunt,
adjuvante. Turno viro illustri, cognato Latini, cui
ob Lavinise nuptias iratos erat, sibi priusdesponssz,
Pugua inita et Latinus et Turnus cadunt, Enea et
victoriam et soceri regnum adepto. Aliquanto post
Rutuli, ascitis Tyrrhenorum auxiliis, Zncam vi-

"A6opólrcac ἀφῖχτο, οἱ πρώην τὴν χώραν ᾧπουν,
xa0' ἣν ἢ Ῥώμη πεπόλισται, Δατίνου τοῦ Φαύνου
«τότε τὴν τούτων ἀρχὴν ἔχοντος" καὶ προσέσχε Aav-
βέντῳ κατὰ τὸν Νουμίχισν ποταμὸν, ἔνθα χατά τι
δὴ θεοπρόπιον λέγεται παρασχευάζεσθαι ποιήσασθαι
τὴν κατοίχησιν. Ὁ δὲ τῆς χώρας ἄρχων Λατῖνος
ἀπεῖργε τῷ Αἰνείᾳ τὴν ἐν τῇ χώρᾳ χαθίδρυσιν, καὶ
συμδαλὼν ἡττᾶται, Εἶτα δι’ ὀνειράτων φανέντων
ἀμφοῖν καταλλάττονται, καὶ τῆς χατοιχήσεως αὐτῷ
παραχωρεῖ" καὶ τὴν θυγατέρα Aaovivíav εἰς γάμον
ἐχδίδωσιν. Ἔνθα πόλιν ὁ Αἰνείας οἰκοδομήσας,
ὠνόμασε Aaovtviov * ἥτε χώρα Αάτιον ἐπεκλήθη,
xa οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐχεῖ Δατῖνοι προσηγορεύθησαν,
“Ῥουτοῦλοι 8k ὁμοροῦντες τῇ χώρᾳ ἐκ πόλεως "Ap-
Bis; ὁρμώμενοι, xal πρόσϑεν δυσμενῶς ἔχοντες
πρὸς Λατίνους, καὶ τότε πόλεμον ἤραντο, ἐπαρή-
qovto; αὐτοῖς xal Τούρνον, ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς, χαὶ

Digitized by Google
