49

ANNALIUM LiD. VI.

550

συχνὴν ἀγραιχιχὴν ἐταγόγενος, xal τῶν πολιτῶν δὲ αὐτῷ οὐχ ὀλίγοι rpoolesav, μίσει τοῦ "Apov-
λίον, ὃς οὕτω τῶν πραγμάτω» συνενεχθέντων, οὐδὲν οὔτε πράξας, οὔτε βουλεύτας σωτήριον, ἀνῃρέθη.

Γ΄. Ῥωμύλος μέντοι xax Ῥῶμος, τὴν τῇς "Arc A

ἢγεμονίαν τῷ μητοοπάτορι "είμαντες, καὶ τῇ μητρὶ
πιμὴν πρέπουσαν, καθ᾽ ἑαντοὺς εἶναι ἔχριναν (οὔτε
TÀp Ἠνείχοντο ἄἅ :χεσθαι) καὶ πόλιν ἀναστῆσαι ἔνθα
προετράφησαν ἤθ:λον. ᾿θομημένοις bi πρὺς τὴν
τῆς πόλεως δόμησιν διαφορὰ συνέδη τοῖς ἀδελφοῖς,
περί τε τῆς ἀρχῆς, καὶ περὶ τῆς πόλτως, καὶ διὰ
μάχης ἐχώρησαν, ἐν ἢ ὁ Ῥῶμος ἀπέθανεν. ἝξΞερος
δὲ λόγος; ἔχει, ὡς τοῦ Ῥωμύλου ἤδη τάφρον ópit-
τοῦτος. ἢ τῆς πόλεως εἶναι προτείχισμα ἔμελλε,
πῆ μὲν ἀπεῖργε τὸ ἔργου ὁ Ῥώμης, πῇ 66 ἐχλεύα-
(C, καὶ τέλος διαλλόμενον αὐτὴν, ὡς εὐεπιχείρητον,
οἱ μὲν Ῥωμύδυνν πατάξοντος" οἱ δ᾽ ἑτέρου tt
ἐστοροῦσε πεσεῖν. "O0cv xal ἐνομίσθη, τὸν στρᾶτο-
πέδου τάφρον τολμήσαντα διελθεῖν πσρὰ τὰς συν-
ἤθεις ὁδοὺς, θανατοῦσθαι, Ὁ ὃὲ 'Ῥωμύλος θάψας
τὸν ἀδελφὴν, ᾧχιζε τὴν πόλιν, καὶ βοῦν ἄῤῥενα αυ-
ζεύξας θηλείᾳ, καὶ ἀρότρῳ ὄννιν χαλχῆν ἐμδαλὼν,
αὐτὸς μὲν αὔλακα βαθεῖαν χυχλοτερῇ περιέγραφεν,
οἱ δ᾽ ἑπόμενοι τὰς βώλους, ἃς ἀνίστη τὸ ἄροτρυν,
εἴσω πάσας τῆς αὔλαχος περιέστρεφον, xal ὅπου
piv ἔμελλε τὸ τεῖχος «ἀνίστασθαι, χαθὼς εἴρηται, ἡ
αὔλαξ ἐτέτμητο. Ἔνθα Ξὲ πύλας στῆσαι διενοοῦντο.
διάλειμμα ἐποιαῦντο τῆς αὔλακος, τὸ &porpov Avd-
χοντε: ὕπερΊῆεν. Πᾶν μὲν γὰρ τεῖχος νομίζουσιν
ἱερόώ». Τὰς δὲ πύλας εἴπερ ἤγηντο ἱερὰς, οὐχ ἣν τὰ
piv 5) αὑτῶν εἰσάγειν, τὰ δὲ ἀποπέμπειν τῶν
ἀναγκαίων, χεὶ μὴ χαϑθαρῶν. Ἢ δὲ χτίσις τῆς nó-
χεω; ταύτης ἡμέρᾳ τετέλεστο τῇ πρὸ ἔνδεχα xa-
λανδῶν Μαῖιον, ἢ ἂν εἴη εἰχκοστὴ ᾿Απριλλίου * xal
πὴν ἡμέραν ταύτην dogeátovsc "Popalot, γενέθλιον
«ἧς πατρίδας ἀναμάζονκε;, Ὀχτωχαίδεχα δ᾽ εἶναι
*Propólos ἐνιαυτῶν ἀναγέγραπται, ὅτε τὴν Ῥώμην
συνῴχισεν. "Ἔχειαε δὲ αὐσὴν περὶ τὴν τοῦ Φαυ-
στούλον οἴκησιν * ὠνόμαστο δ᾽ ὁ χῶρος Παλάτιον.
Κιισθείσης μέντοι €üc πόλεως, ὅσον μὲν ἐν ἡλιχίᾳ
στρατευσίμῳ πλῆθος (17). ἐτύγχανεν, εἰς στρατιω»
«ικὰ διεῖλς σνυντάγματα, ἕκαστον δὲ σύνταγμα πε-
ζῶν τρισχιλίων ὧν xat τριακοσίων ἐππέων. Ἐχλήθη
δὲ λεγεὼν, ὅτι λογάδες ἧσαν ἐχ πάντων οἱ μάχιμοω
Tot; δ' ἄλλοις δήμῳ ὀκέχρητο, χαὶ τὸν δῆμον πο-
πούλους ὠνόμασεν, ὅθεν xal παρὰ tal; βίδλοις ταῖς
voutxal, πκοπουλάρια χέχληται ἡ δημοτιχὴ ἀγω-
τῇ (78). Τῶν μέντοι περεφανεστέρων γένει τε xal

ΜΠ. Romulus et Remus, Albana re Numitori avo
perinissa, et justo bonore matri habito, suo more
vivere (ueque enim ferebant 31G imperium) de-
creverunt : et urbem, quo in Joco educati essent,
condere voluerunt. Eam rem aggressis fratribus,
discordia incessit de principatu, et de urbe : orta-
que pugna Remus occiditur. Alia fara est,
Romulo fossam fodiente in munimentum urLis ,
Remum id opus partim prohibuisse, partim deri-
sisse, ac.denique Lrausilisse, ut superatu facilem ;
caque de causa vel a Romulo, vel ab alio ictum
cecidisse. Unde receptum sit, qui fossam costro-
rw:à prrier solitas vias trsnsierit, capite plecti.
Romulus vero fratre sepulto urbem condidit : et
ΛΌΓΟ vacce juncio, sreoque vomere arairo in-

B serto, ipso sulcum profundum in orbem terrze m-

pressit : qui sequebantur, glebas ab aratro eversas
omnes intra s$ulcum reposnerunt. Ἂς ubi murus
exstruendus erat, sulcus, ui dictum est, ductus
fuit : ubi vero portas exsuuere instituerunt, aratro
Sursum elaio, sulcum üiterrüperunt ; δι omnem
Inurum sanclum censent. Si vero portas eliam
sancjas censereni, non utique res necessarias et
immun.tas, per eas vel inferre wel efferre liceret.
Urbis zdificatio x: Kal. Maii, hoc est, xx. Aprilis
est absoluta : qui dies Romanis festus est, et pa-
irie patalis appellatur : quo tempore memorant
Romulum xvur annorum (Íuisse, el urbem eo in
Joco, ubi Fsustalus habitarit, qui Palatium dice-
retur, condidisse, Ea pezfecia, qui mililari atate
erant, eos in legiones inde dict3a, quod beljo spii
ex omnibus legereatur, disiribuit : reliqui, populi
nomine cepsebantir, et apud jureconsultos plebeia
sclio populeris vecantur, Habebat auiem tum legio
termillenos pedites, et trecentenos equites. Ex illu-
strioribus genere, prudentia, et instiulo vitze, creat
senatores, 4905 patricios nom:navit eorumque εὦ-
humo, senatum. Senatores porro appellati fuere patri-
cii, sive quod imgenuorum liberorum patres essent .
&cu potius qnod patres suos demonstrare possent,
nobili quisque ortus genere : sive a patrocinio, eL ope
ferenda. Verum is proxime ad Roinuli mentem acci-
dere vidcriqueat, qui eum nomine patriciorum si-
gnificare voluisse crediderit, principibuset potentis-

συνέσει, xai βίον αἱρέσει, ἑχατὸν ἀπέδειξε βουλευ- D simis 317 civitatis humiliores patria cura comple-

«ἃς, πατρικίους ὀνομάσας αὑτούς (19) * τὸ δὲ σφῶν
λοιπὸν σύστημα σενάτον προσηγόρευσεν, ὅ ἔστι
ερουσία, Πατρίχιοι μέντοι οἱ βουλευταὶ ἐπεχλήθη-
σαν, ἢ ὅτι παίδων ἦσαν γνησίων πατέρες, fj μᾶλλον
ὅτι αὐτοὶ πατέρα; ἐλυτῶν ἀποδεικνύειν ἠδύναντο,

ciendos esse : simulque plebem eo perducere stu-
duisse, ne superiorum honoribus invideret, sed fave-
ret potius iis quos patres et putaret, et appellaret.
Cumautem in civitatem multi recepti essent czelibes.
Romulo cure fuit, ut illi quoque uxores nancisceren.

Varie lectiones et nota.

(Τὴ 1406. Regii et. Colb. πλῆθος, atque ita
emendaviius, .

(18) Πονπονλμρία xéx Ancas ἡ δημοτικὴ ἀγωγή.
Miror doctus). Interpretem ignorasse vocis ἀγωγὴ
r2Lonem hoc leco, ubi educationem vertit, cuim
mit actio popularis, ac proin] vox jurisconsulta-
fum. Giossze Dasilic. ποπουλα ἃ, δημοτιχὴ ' τὸς

«υλος, ὁ δῆμος, Sunt autem Actiones populares, que
suum jus populo tuentur, αἱ ait Paulus, in lib. v. D.
De popsdari act.

(19) Βουδλεντὸς πατρικίους ὀνομάσας αὐτούς.
Livius aliter : Paires cerle αὖ honore, Pairiciique
progenies eorum appellati.

Digitized by Google
