535

JOANNIS ZONARUE

facere cogeret. Nam ita insidiatores deprebensum A πατρίου λέγων θρησχείας, ἔϑυσεν ὡς νόμος τοῖς

irl, si religionem suam ejerare nollent. Ejus rei
cum Antiocheni periculum fecissent, pauci cesse-
ris: qui Gracum ritum repudiarunt, interfecti
sunt. Idem Antiochus militibus etiam a Romano
preside acceptis, s»vum se popularibus suis prz-
buit, otium diei septimi eos agere non passus,
eoque necessitatis redegit, ut Sabhaii ignavia, non
Antiochim duntaxat, sed in aliis. quoque urbibus
δὰ tempus abrogaretur. Neque vero hiec duntaxat.
Antiochenis Judeis acciJerapt, sed et alia calami-
tas accessit. Aecidit ut quadratum urbis forum,
pratoriaque et tablina eremarentur, eujus incendit
idem Antiochus Judzos criminabatur; οἱ Antio-
€henos jam ante male suspicantes, contra eos con-
eitavit, ut furiosorum instar omnes contra acensa-
tos ruerent, εἰ &gre a quibusdam reprimerentur,
&uadentibus ut causam eam Tito diseeptandam
reservarent, Interea quidem re diligenter inqui-
aita, gentem Judaicam insontem repererunt: et
ejus facinoris auctores esse homines improbos ob
eris alieni necessitatem, ratos, si curias et publica
tablina incendissent, fore neminem a quo appella-
rentur. Interea Titum Antiocblam proficiscentem,
populus AnBochenus obviam egressus, latis omi-
nibus excipit, mlstis precibus de Judzis urbe pel-
lendis. Is vero tum ea verba placide dissimulans
preeteribat. Deinde rursus Antjochenis idem acriter
flagitantibus : At, inquit, patria eorum, quo rever-
tendum illis esset, eversa. est, neque uilus locus est
qno recipiantur. Hac postulatione frustrati , ad
aliam convertantur, petentes ut zerez tabulis, qui-
bus jura Judaica inscripta erant, tollerentur. Sed
. me id quidem Titus concessit, δυάδος Antiochenos
omnía qux» prius babuerant, tenere passus. Inde
Alexandriam profecturus, com Hierosolyma prseter-
iret, miseratus est urbis excidium, et defectionis
auctores 908. detestatas, ut excilii quoque urbis
antique et felicis auetores, in cujus ruinis etiam
partes ingentis opulentis reperiebantur : Romanis
multa effodientibus, captivis plura demonstranti-
bus, quie possessores ob incertos belli casus terree
mandarant.

Ἕλλησι, παρῇνει δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ποιεῖν ὁμοίως
βιάζεσθαι * ἔσεσθαι γὰρ φανεροὺς; τοὺς ἐπιδουλεύ-
σαντας, τῷ μὴ τὴν σφετέραν ϑρησχείαν ἀπόμνυσθϑαι.
Χρωμένων δὲ τῇ πείρᾳ τῶν ᾿Αντιοχέων, δλίγοι μὲν
ὑπέχυψαν * οἱ δὲ μὴ ἑλληνίσαι ἀνασχόμενοι διεφϑ.»
ρησαν. Ὃ δ᾽ εἰρημένος ᾿Αντίοχος xal στρατιώτας
παρὰ τοῦ Ῥωμαίων ἡγεμόνος λαδὼν, χαλεπὸς ἦν
«ol; ὁμοφύλοις, ἀργεῖν τὴν ἐδδόμην οὐχ ἐπιτρέπων᾽
οὕτω τε τὴν ἀνάγχην ἔϑετο ἰσχυράν, ὡς μὴ μόνον
ἐπ᾽ ᾿Αντιοχείας τὴν τοῦ Σαδδάτου ἀργίαν καταλελύ.
σθαι, ἀλλὰ κὰν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐπί τίνα χρόνον
τοῦτο ἐπικρατῆσαι. Οὐ ταῦτα δὲ μόνα τοῖς ἂν 'Av-
τιοχείς συμδέδηχεν Ἰονδαίοις, ἀλλὰ καὶ δευτέρα
προσεγένετο συμφορά, Xuvión μὲν γὰρ καταπρη-

Β σθῆναι τὴν τῆς πόλειυς τετράγωνον ἀγορὰν, ἀρχεῖᾶ

€& xal χαρτοφυλόχια. Ὃ δ' εἰρημένος ᾿Αντίοχος
«τοῖς Ἰουδαίοις προτῆπιεο τὸν ἐμπρησμὸν, xal τοὺς;
"Ἀντιοχεῖς ὑπόπτου; ἔχοντας ἤδη αὐτοὺς, ἢρέθεσε
κατ᾽ αὐτῶν, xai ὥσπερ ἐμμανεῖς, πρὸς τοὺς διαῦε-
θλημένους ἅπαντος ὥρμηντο. Μόλις δ' αὐτοὺς χά-
«ἔσχον τινὸς, συμδουλεύσαντες, Τίτῳ τὴν ὑπόθεσιν
ἀναθεῖναι. Ἐν τῷ μέσῳ δέ τινες ποιούμενοι ἐπι-
μελῆ τοῦ πράγματος ζήτησιν, εὗρον τὸ μὲν τῶν
Ἰουδαίων γένος ἀναίτιον, πονηροὺς δ' ἀνθρώπους τὸ
ἔργον τολμήσαντας διὰ χρεῶν ἀνάγκας, οἰηθέντας,
εἰ τὴν ἀγοράν καὶ τὰ δημόσια γραμματεῖα ἐμπρὴ-
esiav, ἕξειν ἀπαλλαγὴν τῆς εἰσπράξεως. Ἐν τούτοις
δὲ καὶ ὁ Τῖτος ἀφιχνεῖτο εἰς ᾿Αντιόχειαν, καὶ ὁ τῶν
"Αντιοχέων δῆμος προῦπῆντα αὐτῷ, καὶ εὐφήμει "
ταῖς δ᾽ εὐφημίαις συνεῖρε καὶ δέησιν, ἐχδαλεῖν
ἀξιοῦσαν τοὺς Ἰουδαίους τῆς πόλεως, Ὁ δὲ τίτε
τῶν λεγομένων ἡσυχῇ καταχούων, παρῇει. Ὕστερον
U οὔθις σφόδρα λιπαρῶς ἐγχειμένων τῶν 'Αντιο-

χέων, ἐξελαθῆναι τοὺς Ἰουδαίους τῆς πόλεως,

*AA ἢ γε πατρὶς αὐτῶν͵ ἔφη, εἷς ἣν ἀναχωρεῖν
αὑτοὺς ἐχρῆν, ἀνήρηται, καὶ δέξαιτ᾽ ἂν αὐτοὺς
οὐδεὶς ἔτι τόπος. ᾿Αποτυχόντες οὖν τῆς αἰτήσεως
«αὐτης, ἐπὶ δευτέραν ἐτράποντο, xal τὰς χαλχᾶς
ἠξίουν δέλτους ἀναιρεθῆναι, αἷς τὰ δίχαια τῶν
Ἰουδαίων ἐγέγραπτο, ᾿Αλλ' οὐδὲ πρὸς τοῦτο Τίτος
ἐπένευσε. Πάντα δὲ τοῖς ἐπ᾿ ᾿Αντιοχείας Ἰουδαίοις
εἴασεν, ὡς πρότερον εἶχον αὑτά, Δὸτὸς δ᾽ εἰς ᾿Δλεξ-

ἀνᾶρειαν ἀπιὼν, xol κατὰ τὴν πορείαν τὰ Ἵεροσόλυμα θεασάμενος, ᾧχτειρε τὸν τῆς πόλεως δλεϑρον,
ἐπαρώμενος τοῖς αἰτίοις τῇς ἀποστάσεως, ὡς αἰτίοις τῆς τῆς πόλεως ἐρημώσεως, πόλεως ἀρχαίας τε xai
εὐδαίμονος, Εὐρίσχοντο δ᾽ ἔτι x&v tol; ἐρειπίοι: αὐτοῖς, μέρη ποῦ βαθυτάτου πλούτου αὐτῆς. Πολλὰ
piv γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι ἀνέσκαπτον, τὰ πλείω δὲ οἱ αἰχμάλωτοι ὑπεδείκνυον, ἅπερ οἱ χεχτημένοι mpl
τὰς ἀδήλους τοῦ πολέμου ῥοπὰς κατὰ γῆῇς ἐθησαυρίζον.

XXVIII. Titus ex Egypto et Alexandris in lta- ὃ ΚΗ’, Τίτος δ᾽ ἐπ᾽ Αἴγυπτον πορευθεὶς, χαὶ κατ-

liam navígsturus, captivorum duces Joannem et
Simonem , stque alios septingentos viros proceri-
tete. et elegantia corporum prssstantes, statim in
'Jaliam duci jussit, ad explendam triumphi pom-
pam. Tito Romam reverso, Lucius Bassus. praetor
in Judzam missus, castello Herodio deditione
eapto, omnes ejus provincia copias contra Machas-
runtem castellum munitissimum parat. Est enim
in petroso tumolo situm, manibus obteptum ,
jtaque a natura paratum , ut nec accessus in id

avriaac εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, κἀκεῖθεν πλεῖν ἐπὶ τὴν
Ἠλίαν μέλλων, τῶν αἰχμαλώτων τοὺς ἡγεμόνες
Ἰωάννην καὶ Σίμωνα, καὶ ἄλλους ἄνδρας Extaxo-
σίους μεγέθει τε xal κάλλει σώματος διαπρέποντας
εἰς τὴν Ἰταλίαν αὐτίκα μάλα ἐχέλευσεν ἄγεσθαι,
ἵν’ ἐν τῷ θριάμόῳ πληρώσωσι τὴν πομπὴν, Μετὰ δὲ
τὴν εἰς Ῥώμην τοῦ Τίτου ἄφιξιν πεμφθεὶς σερατη-.
v εἰ; Ἰπυδαίαν Λούκιος Βάσσος, τὸ μὲν iv τῷ
Ἥρωδίῳ φρούριον μετὰ τῶν κατεχόντων αὐτὸ
ποοττινάνετο, Εἶτα κἂν ὅσον ἦν buf στοατιωτιχὸν

Digitized by Google
