418

ΖΟΑΝΝΙΒ᾽ ZONARR

480

Agrippa igitur eum ca de causa, tum ob pecunis Α φοιτᾷν τοὺς συνήθεις τοὺς τοῦ παιδὸς, ἵνα μὴ 62

inopiam afflictus, in Judeam rediit : et cum a
multis creditoribus zs alienum repeientibus, nam-
mis omnino destitutus urgeretur, de manibus sibi
ipsi afferendis cogitavit. Id ejus consilium uxor
Cyprus animadvertit, Phasaeli filia, Herodis rcgis
ex fratre nepotis nata, ex Salampsione Ilerodis
filia, quam ex Mariamme ab ipso, ut expositum
est, occisa susceperat. Hc igitur Cyprus mariti
conatu inhibito, Herodiadi Herodi tetrarchze nupt,
Agrippa sorori, fratris institatum nuntiat, petens
ut adjuvet, marituique ad opem ferendam exhor-
tetur. lili vero ei Tiberiadem habitandom tradide-
rünt, assignata etiom pecunia unde viveret. Ali-
quanto post Agrippa controversia inter ipsum et
Merodem orta, ad Flaccum Syrie prztorem migrat,
2 quo ob fawiliaritatem Itomz contractam amice
est susceplus. Sed per [fratris Aristobuli, a quo
dissilebat, calumnias Flacci inimicitiis susceptis,
inde ejectus, et ad extremam inopiam redactus, in
Jtalias navigare statuit, ac Marsyam libertum ali-
eunde mutuam sumere pecuniam jussit, 1a Petrum
Bereuices Apripp:z matris libertum adit, a quo
Agrippa syngrapha data de xx millibus Atticarum
drachmarum, bis mille el 5 minus acceptis, navi-
gaturus, ab Herennio Capitone Jamnez procuratore
manere jubetur, dum ccc millia argenti, quz Cacsarí
deberet, solveret. Ille se obtemperaturum simulans,
noctu solvit : οἱ Alexandriam profectus, ab Alexan-
dro Alalarcho cc millia mutuo petit. Qui illo repu-
diato, eam pecuniam Cypro ejus uxori cum pro-
pter conjugalem amorem, tum ob $73 ceteras
ejus virtutes dedit. Qua accepta, Agrippa in Italiam

profectus, Cypro cum suis liberis in Judeam

rTeversa,'a Casare bumaniter excipitnr. Sed Capi-
tonis Herennii litteris allatis ut fugam cepisset,
cum ccc millia zris alieni ab eo poscerentur,
Cesar iratus, non prius ei adittm ad se permitti
jussit, quam eam pecuniam numerasset. Qua mutuo
sumpta et dissoluta, rursus Tiberii aulam frequen-
tavit. Sed a Cesare se ad suum nepotem conferre,
eumque colere jussus, magis erga Caium pro-
pensus fuit, Antonis mepotem, Germanici et
Claudii, qui post Caium imperavit, matri : ct ob-
servantia sua Caii erga se amorem emeruit. Cuin

autem oliquando inter prodeundum Tiberii mentio D

incidisset, atque Agrippa Deo invocato optassct,
ut Tiberius Caio quam primum imperio cederet :
Eutychus libertus, iis Agrippe verbis auditis,
Cesarem zdiit, ut. nantiaturus aliquid quod ad
salutem ejus pertineret. Ille vero ut Jentus erat in
rebus omnibus, eos etiam despiciebat, qui aliquid
quod ipsius interesset, nuntiabant : neque ctiam
Jegatis celeriter respondebat, ne eis cito digressis,
alii sibi negotium facesserent. Neque ducibus et
procuratoribus 3 se missis successores dabat, nisi

αὐτῶν εἰς ἀνάμνησιν ἐχείνου ἰὼν, εἰς λύπην áveps-
θίζηται, Διά τε γοῦν τοῦτο, καὶ ὅτε χρημάτο;ν ἣπό-
ρησεν, εἰς ἸΙονδαίαν καχοπραγῶν ἐπανῆλθεν, "Ámo-
τίσαι δὲ xat τοῖς δανεισταῖς τὰς ὀφειλὰς βιαζόμενος,
πολλοῖς οὖσι, xal μὴ ἔχων, εἰς ἔννοιαν ἦλθεν αὐτο-
χειρίας. Συνῆχε δὲ τὸ ἐννόημα ἡ γυνὴ αὐτοῦ Κύπρος,
ἢ θυγάτηρ ἦν Φασαήλου, τοῦ ἀδελφόπαιδος τοῦ βα-
σιλέως Ἡρώδου, ix Σχλαμψιοῦς αὐτῷ γεννηθεῖσα, τῆς
Ἡρώξου θυγατρὸς, ἣν ἔσχεν ἐκ Μαριὰμ τῆς ὑπ᾽
ἐκείνου ἀνῃρημένης, ὡς δεδιήγηται. Αὕτη γοῦν ἢ
Κύπρος (06), συνοιχοῦσα τῷ ᾿Αγρίππᾷ, καὶ αἰσθομένη
τὸ βούλευμα, ἀπεῖργε τοῦτον αὐτοῦ, Διαπέμπεται
δὲ πρὸς Ἡρωδιάδα τὴν τῷ τετράρχῃ συνοικοῦσαν
Ἡρώδῃ, ᾿Αγρίππᾳ τυγχάνουσαν ἀδελφὴν, δηλοῦσα
τὴν ἔννοιαν τοῦ συγγόνον, xal βοηθεῖν ἀξιοῦσα.
xax sbvolxstoy ἄνδρα πρὸς ἐπικουρίαν παρηκαλεῖν,
Οἱ δὲ μετεπέμψαντό͵ τε αὐτὸν, καὶ οἰκητήριον τὴν
Τιδεριάδα δεδώκασι, xaf τι xal ἀργύριον ἀπκέταξαν
αὐτῷ εἰς τὴν δίαιταν, Μετὰ καιρὸν δὲ διαφορᾶς; γε-
γομένης Ἡρώδῃ τε xai ᾿Αγρίππχ, πρὸς Φλάκχον
Συρίας ἡγούμενον ὁ '᾿Αγρίππας μεθίσταται, φιλίως
ix Ῥώμης πρὸς αὑτὸν διαχείμενον, κἀχεῖ διέτριδε
δεξαμένου τοῦ Φλάχχου, Ὧν δὲ ἐχεῖ xat ὁ ᾿Αγρίπ-
πον ἀδελφὺς ᾿Δριστόθονλο;, διαφερόμενός τε τῷ
ἀδελφῷ διαθολαῖς αὑτὸν πρὸς Φλάχχον ἐξεπολέμωσ:,
καὶ ἐξωθεῖται ἐχεῖθεν ᾿Αγρίππας. Ὁ δὲ, εἰς ἐσχάτην
περιστὰ; ἀπορίαν, εἰς ᾿Ιταλίαν ἐκπλεῖν ἐδούλετο, xal
ἡξίου Μαρσύαν αὐτοῦ ἀπελεύθερον χρήματά οὗ πο-
ρίσαι ποθὲν δανεισάμενον, "Exstvoz δὲ Πέτρῳ πρόσ-
εἰσιν ἀπελευθέρῳ Βερενίχης τῆς ᾿Αγρίπκου μητρὸς,
καὶ ὁ Πέτρος συμδόλαιον ἔλεγε ποιηφάμενον δύω
μυριάδων ᾿Ατθίδων λαθεῖν τὰς μυριάδας, vsvtaxo-
σίαις καὶ δισχιλίαις ἑἐλασσουμένας. Καὶ ὁ ᾿λγρίππας
συνέϑετο, καὶ λαδὼν τὸ δάνεισμα ἀποπλεῖν ἔμελλεν,
Ἔῤῥένιος δὲ Καπίτων, Ἰαμνείας ἐπίτροπος, τριά-
xovva μυριάδας ἀργυρίου ὀφειλομένας τῷ Καίσαρι

ἔπραττεν ἐπ᾽ αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο μένειν ἐχέλευεν

"Αγρίππας 6k, προσποιησάμενος πείθεσθαι, νυχτὸς
ᾧχετο. Καὶ χαταπλεύσας εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, ᾿Αλε-
ξάνδρου δεῖται τοῦ ᾿Αλαδάρχον, μυριάδας εἴχοτι δά»
νεῖον αὑτῷ παρασχεῖν. Ὁ δ᾽ ἐχείνῳ μὲν οὐχ ἂν, ἔφη,
παρασχεῖν, Κύπρῳ δὲ τῇ αὐτοῦ γυναιχὶ παρεῖχε
διά τε τὴν φιλανδρίαν αὐτῆς καὶ τὴν λοιπὴν ἀρετήν.
Δεξαμένης δὲ τὸ δάνειον ἐχείνης, ὁ μὲν ᾿Αγρίππας
εἰς Ἰταλίαν ἀπέπλευσε, Κύπρος δὲ μετὰ τῶν τέχνων
εἰς Ἰουδαίαν ἀνέζευξε. Καὶ Καὶ τίσχρι Τιδερίῳ προσ
ελθὼν, φιλανθρώπως; ἐδέχθη. Γραφῆς δὲ τοῦ Καπί-
«wvoc Ἐῤῥενίου χομιπθείσης τῷ Καίσαρι, ὡς ἀπέ-
$pa ᾿Αγρίππας τριάχοντα μυριάδας πραττόμενοι,
δάνειον, ὠργίσθη * χαὶ μὴ συγχωρεῖσθαι αὐτῷ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἐχέλευσεν εἴσοδον, ἄχρι δὴ τὸ χρέος χα-
«αθαλεῖ. Ὁ δὲ, δανεισάμενος, ἀπέδοτο τὸ ὀφείλημα,
καὶ αὖθις εἰσήει πρὸς τὸν Τιδέριον. Καὶ ὁ Καῖσαρ
ἐἀχέλενεν αὐτὸν τῷ νἱωνῷ αὐτοῦ παρατυγχάνειν, xal
θεραπεύειν αὐτόν. ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς Γάϊον μᾶλλον

Varie lectiones et note.
(08) Abrh γοῦν ἡ Κύπρις. Vide observata a Scaligero ad Euscbium, p. 162, u* cdit.

Digitized by Google
