A0

ANNALIUM LIB. YT.

10

socsCs'ac, κυὐμοὶ πρὸς εὔχλειαν γένηται. AE A tam multis mentiri veritus, concessit, ac ad Petro-

σε γόρ, τὴν τοῦ ἀνδριάντος ἀνάθεσιν, ἣν xonj-
σασθαι κελεύεις Πετρώντον εἷς τὸ Ιουδαίων ἱερὸν,
δι᾿ ἐμὲ κατα ϊείψειν. Γάϊος δὲ αἰσχυνθεὶς, ἐπὶ το-
c&v δὲ μαρτύρων, μὴ δόξει ψευδόμενος, συνεχώρει,
καὶ γράφει πρὴὸς τὸν Πετρώνιον, εἴ μὲν ἤδη τὸν
ἀνδριάντα ἔφθασε στῆσαι, μὴ καθελεῖν" εἰ δὲ μήπω
πεποίηται τὴν ἀνάθεσιν, μηκέτι πειρᾶσθαι ποιήνα-
σθαι’ Ob γὰρ ἔτι βούλομαι τοῦτον στῆναι, διὰ τὸν
Ἀγρίππαν, ἄνδρα εἰμώμενον παρ᾽ ἐμοί. Toto; μὲν
οὖν ταῦτα πρὸς Πετρώνιον γράφει, πρὶν ἐντυχεῖν
«ταῖς ἐχείνου ἐπιστολαῖς, ἐμφαινούσαις πρὸς ἀπο-
στασῖαν τοὺς Ἰουδαίους διά τὸν ἀνδριάντα ἐπείγε-
ar. Περιαλγήσας δὲ διὰ ταῦτα, γράφει αὖϑις τῷ
πετρννίῳ" "Exel σοι τὰ τῶν Ἰουδαίων δῶρα ἐν
“ιεἰζονε γεγόνασι ᾿όγῳ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, σὺ
τῶν περὶ σεαυτοῦ τὸ ποιητέον συ.λ.όγισαι. Πα-
γάδειγμα γάρ σὲ ποιήσομαι τοῖς τε νῦν καὶ τοῖς
&asura , μὴ ἀκυροὺῦν ἐντολὰς αὐτοκράτορος.
Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν οὐκ ἔφθη ζῶντ᾽ς Γαῖον δε-
δεγμένος Πετρώνιος, ἀλλὰ πρότερον τὰ περὶ τῆς
ἐχεΐῖνον τελευτῆς ἐδέξατο γράμματα, καὶ οὕτω τὰ
πρὸς αὐτὸν τοῦ Γαῖου. Ὃ μὲν οὖν Tati, χάχιστος
γεγονώς, ὥλετο ἐξ ἐπιδουλῆς ἀνῃρημένος " τὸν δὲ

nium scripsit: Si statuam jam erexisset, ue. tolle-
ret ; sin nondum collocasset, ut co conatu abstine -
ret. Neque enim se amplius eam crecturum, propter
Agrippam, virom quem magnifaceret. Hzc ad Pe-
tronium scripsit, litteris illius nondum lectis, qua
significabant, Judxos ob statuam illnm ad seditio-
nem concitatos esse. Quibus irritatus, Petronio
rescripsit : Quoniam Judeorum munera meis man-
datis pretulisti : tu. quid tibi agendum | sit, videto.
Exemplum enim in te edam, quo et presentes et po-
stcri moneantur, edicta imperatoris non esse. megli-
genda. Has litteras vivente Caio Petronius non acce-
pit, sed tum demum, cum illius obitum ex aliis
litteris cognovisset. Caio viro pessimo per insidias
interfecto, quarum modum et auctorem in opere
de imperatoribus exponemus, Claudius pri metu
occultatus, a militibus e latebris extractus est, et
imperator saluiatos : quam ad rem Agrippa quo-
que non parvo adjumento fuit. 15 recens firmato
imperio, etiam Agrippa regnum confirmavit, eique
collaud&to omnem cam ditionem, quam rex Ilero-
des avus ejus tenuerat, adjecit : ejusdemque ro-
gatu, fratri Herodi Chalcidis regnum conccssit,

«ρόπον τῆς xaT ἐχείνου ἐπιδουλῆς, xa παρὰ τίνων ἀνήρηται, ὅτε τὰ κερὶ τῶν αὐτοχρατόρων ὁ λόγος
διέξεισι, διηγήσεται. "Ἤδη δὲ φϑαρέντος, Κλαύδιος χρυπτόμενος διὰ φόδου ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐξά»
γεται, καὶ αὐτοκράτωρ ἀνακηρύττεται, πολλὰ πρὸς τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ xal τοῦ ᾿Αγρίππα σπουδάσαν»
«τος, "Apt: δὲ βεδαιωθείσης τῆς αὐταρχίας αὐτῷ, τὴν τε ἀρχὴν ἐχύρωσε τῷ ᾿Αγρίππε, καὶ δι᾽ ἐγχων“
μίων ἐποιεῖτο αὐτὸν, προσθήχην τε αὐτῷ ἔθετο xdcav, ἧς ἦρξεν ὁ βασιλεὺ; xai πάππος αὐτοῦ 'H-
ρώδης ὁ δὲ καὶ τῷ ἀδελφῷ Ἡρώδῃ τὴν βασιλείαν Χαλχίδος παρὰ Κλαυδίου ἡτήσατο, καὶ ἐδόθη ἐχεί-

γῳ περὰ τοῦ Καίσαρος.

JA', Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον στασιάζουσιν «ph; C — Xi. Hoc tempore orta est inter Alezandrinos εἰ

τοὺς ᾿Δλλεξανδρεῖς οἱ ἔχεῖ Ἰουδαῖοι. Ὃν γὰρ efgn-
«α. τρόπον κακῶς Γαΐου διατεθέντος πρὸς αὐτοὺ;,
ἐχαχοῦντο μοναρχοῦντος ἐκείνου παρὰ τῶν ἐν τῇ
πόλει ᾿Ελλήνων, Γαΐου δὲ τελευτήσαντος, ἀνεθάρ-
σησᾶν, xal ἦσαν ἐν ὅπλοις, Ἀλαύδιος δὲ τῷ ἔππαρ.
χοῦντι χατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐπέστε;λε, χαταστεῖλαι
τὴν στάσιν. “Ἔπεμψε δὲ xal διάταγμα ix παραχλή-
σεως τοῖν βεσιλέοιν ᾿Αγρίππον τε χαὶ Ἡρώδου cl;
Συρίαν καὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, χαὶ εἷς τὴν ἄλλην
οἰχουμένην ὅση Ῥωμαίοις ὑπήκοος, φράζον, ὅτι»
Τῶν ἹἸρυδαίων ἀνέκαθεν ἴσης πολιτείας τοῖς
᾿ΑΖεξανδρεῦσε xal τοῖς τῶν 1οιπῶγν πόιίεων πο-
Jitasc ἀξιωθέντων, ὁ Γαῖος ἐξ ἀπονοίας, ὅτι μὴ
Osóv προσαγορεύειν αὐτὸν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
ἠνέσχετο, αὑτοὺς ἐταπείνωσεν. Ἐγὼ δὲ μηδενὸς

διὰ τὴν ἐχείνου παραφροσύνην τῶν παλαιῶν

δικαίων τὸ ἔθνος ἐκπεσεῖν διατάσσομαι, συντη»
μεῖσθαι δὲ σφίσι τὰ πρότερον δίχαια τοῖς "Iov-
δαίων roplpoc ἐμμένουσι, ταῦτά με αἰτησαμέ-
γων τῶν βασιλέων ᾿Αγρίπαα καὶ Ἡρώδου, τῶν
φιδεάτων μοι. Ἐξέπεμψε δὲ xot ᾿Αγρίππαν ἐπὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, λαμπροτέραν γεγενημένην.
Κἀκχεῖνος ἐλθὼν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, χαριστήρια ἔθυσε,
xai τὴν χρυτῆν ἅλυσιν τὴν ὑπὸ Γαΐου δοθεῖσαν αὖ -
τῷ, ὑπὲρ τὸ γαζοφυλάχιον ἀπῃώρησε, δεῖγμα τῆς
ςοὐ θεοῦ δυναστείας, xal τῆς τῶν πραγμάτων με-
ταξοιῖς, καὶ ὅτι χαὶ τὰ μεγάλα πίπτει ποις, xal
ParnoL. Ga. ΟΧΧΧΙΥ͂

judzos, ibi degentes, seditio. Nam cum Caius,
4,79 ita ut dicttim est, erga eos affectus esset,
illo imperante a Gracis vexabantur,. Eo vero de-
functo, cum receptis animis arma sgmpsissent ,
Claudius magistro equitom JEgyptio scripsit, ut
seditionem comprimeret. Edictamque rogatu Agrip-
pe et llerodis regum in Syriam, Alexandriam, et
alias orbis partes quz Romanis parent, misit, in
hanc sententiam : Cum olim Judeicodem jure, quo
Alexandrini, et aliarum. urbium cites, [ruerentur,
Caius per summam temeritutem, quod Judaica gens.
eum pro deo colere deirectasset, eos depressit. Ego
vero, ne ea οὐ illius vecordiam veteribus juribus
spolietur, sed pristina cis privilegia, Judaeorum ritus
obserrantibus, | conserventur ,. constituo , Regum
Agrippa et Herodis amicissimorum meorum rogatu.
Agrippam quoque in regnum suum splendidiue
facium dimisit. Qui Hierosolyma profectus, victi-
mss pro gratiarum actione immolavit : et auream
catenam a Caio sibi datam, supra gazophylacium
suspendit, divine potentis? specimen et vicissitu«
dinis rerum, magna labefactantis, et humilia eri»
gentis. Sacrificio magnilice peracte, Theophbilo
Annz sacerdotium abrogavit, et Boethi filio Si«
moni cognomento Cantherz honorem illum tribuit,
Is Simon duos fratres habuit, et patrem Doetlium ;
?uins filia Herodi regi, ut supra dictum esi, nupta

Digitized by Google i8
