491

ANNALIUM LIB. Vf.

"-4ei

ἐδεῖτο συγγνώμης τυχεῖν " xal ὁ βασιλεὺς παρὰ A propitius esset, petiverunt. Nam 281 ut hactc-

προσδοχίαν αὐτῷ διηλλάττετο, καὶ ἐξέπεμψε δωρη-
σάμενος. Τὴν ἀρχιερωσύνην δὲ Ματθίαν ἀφελόμε-

νος, Ἑλιωναίῳ τῷ τοῦ Κιθαίρου παιδὶ παρέσχεν.

αὐτὴν. Βασιλεύσας οὖν ἐπὶ τρεῖς ἐνιαυτοὺς τῆς
ὅλης Ἰουδαίας, εἰς πόλιν Καισάρειαν, ἢ πρότερον
Στράτωνος ἐχαλεῖτο πύργος, θεωρίας ἐτέλει" δευ-
*ipz δὲ τῶν θεωριῶν ἡμέρᾳ στολὴν ἐνδὺς ἐξ ἀρ-
γύρου πεποιημένην, παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρ-
xopivne ἡμέρα;, καὶ ταῖς πρώταις τῶν ἡλιαχῶν
ἀχτί νων ἐπιτολαῖς ὁ ἄργυρος καταυγασθεὶς θαυμα-
σίως ἀπέστιλδξ, μαρμαίρων τι φοδερὸν τοῖς εἰς αὖ-
τὸν ἀτενίζουτιν, Εὐθύς τε οἱ χόλαχες ἄλλος ἄλλοθεν
ἀνεβίων, Θεὸν προσαγορεύοντες, Εὐμενῆς τε εἴης,
ἐπιλέγοντες " εἰ γὰρ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον
ἐφοδήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν ὁμολογοῦμεν θνητῆς
σε φήσεως χρείττονα. Οὐχ ἐπέπληξε τούτοις ὁ fao:-
λεὺς, οὐδὲ τὴν κολαχείαν ὡς ἀσεδοῦταν ἀπετρίψατο.
᾿Αναχύψας οὖν μετ᾽ ὀλίγον, ὁρᾷ τὸν βουδῶνα «bv
ὄρνιν τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὕπερθεν, “Αγγελόν τῷ
καχῶν τοῦτον ἐνενόησε τότε, ὡς ποτὲ τῶν ἀγαθῶν

nus cum ut beminem timuissent, δὶ ἴῃ posterum
se coníessuros eum natara mortali prestantiorem
essc. Ea. verba rex non casligavit, neque impiam
&dulationem rejecit; ac paulo post eum se erexis-
set, bnbonem snpra caput suum vidit, eumque
malorum esse nuntium intellexit, qui aliquando
bonorum significator exstitisset. lgitar cordis eru-
ciatibus affectus, et ventrienli doloribus subito op-
pressus, amicis ait; Kn ego deus vester jam vitam
relinquo τ et quem vos immortalem vocastis , ad mor-
tem rapior, Dum hzc. diceret, doloribus fati-
gatus, fesiinanter in regiam cst reportatus :

, rloque rumore, eum animam agere , populus Ja-

e'ymis oppletus, statim. cum uxoribus et liberis
patrio ritu saccis insidens, Deo pro rege supplica-
vit : que Agrippa in alto conclavi decumbens nec
ipse siccis oculis .spectavitae diebus Y erucintq
ventris subacius, morlem cum vita commutavit.
Vixit annos Liv, regnavit vtt, $üb Caio iv, sub CJan-
dio nr.

μηνυτὴν " xal διακάρδιον ἔσχεν ὀδύνην, xal τῆς χοιλίας ἀϑρόον ἐπιγέγοηνεν ἄλγημα. Καὶ πρὸς τοὺς

φῦους φησίν" Ὃ Θεὸς ὑμῖν ἐγὼ, ἤδη καἀταστρέφρω τὸν fior *
θανεῖν ἐπείγομαι. Ταῦτα λέγων, τῆς ὀδύνης ἐπιτεινομένης
μίσθη πρὰς τὸ βασίλειον. Λόγου δὲ γενομένον θνήσχειν αὐτὸν, ἡ

καὶ ὁ xAnfsk ἀθάνατος Sup! ὑμῶν,
χατεπονεῖτο, xal μετὰ σπουϊῆς ἀνεχο-
πληθὺς αὐτέκα σὺν γυναιξὶ, xa)

παισὶν ἐπὶ σάχχῳ χαθεσθεῖσα τῷ πατρῴῳ νόμῳ, τὸν Hoy ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ἑκέτευε, χαὶ πάντες ἐϑρῇ-
vou. "Ev ὑψηλῷ δὲ 6 ᾿Αγρίππας καταχείμενος δωματίῳ, καὶ κάτω βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς προσπί-

πτοντας, οὐδὲ αὐτὸς ἄδακρυς ἦν, Ἐφ᾽ ἡμέρας 6b πέντε τῷ
κατέστρεψε τῆν ζωὴν, βιώσας ἔτη τέσσαρα xal πεντήκοντα,

copa, τρία δ᾽ ἐπὶ Κλαυδίον.

"he Yoctphe ἀλγήματι κατεργασθεὶς,
βασιλεύσας δ᾽ ἑπτὰ ἐπὶ Γαῖον μὲν τέσ.

Wr. ᾿Αγνοουμένης γε μὴν ἔτι τοῖς πλήθεσι τῆς αὐ-  ΧΠ. Obitu ejus vulgo adhuc incognito, Herodes

τοῦ τελευτῆς, συμφρονήσαντες Ἡρώδης ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ, ὁ τῆς Χαλχίδος ἄρχων, xal 'EAxlac ὁ ἵππαρ-
yos, Ξέμψαντες, τὸν Σίλαν ἐχθρὸν αὐτοῖς ὄντα χα-
τίσφαξαν, ὡς τάχα τοῦ βασιλέως κελεύσαντος. Οὕτω
μὲν οὖν ὁ ᾿Αγρίππας ἀπεδίω, υἱὸν ᾿Αγρίππαν xa-
ταλικὼν ἐτῶν ἑπταχαίδεχα vost; δὲ θυγατέρας, ὧν
ἡ μὲν Ἡρώδῃ “οὔ πατρὸς ἀδελφῷ γεγάμητο, Βερενίχη
δ᾽ ἐχέχλητο, παρθένοι δ᾽ ἧσαν αἱ δύο Μαριὰμ καὶ
δρονοῦλα, Γνωσθέντος δὲ τοῦ Üqvázou τοῦ βασιλέως,
Καισαρεῖς καὶ Σεθχστηνοῖ, ἐπιλδλῃσμένοι τῶν αὐτοῦ
εὐποιῶν, ἐδλασφήμουν τὸ εἰς αὐτὸν, xal τὰ τῶν τοῦ
Dai; θυγατέρων ἀγάλματα ἁρπάσαντες εἰς τὰ
Topvtiz ἐχόμισαν, χαὶ ἀφύθριζον εἰς αὐτά " καὶ
πανδήμους ἑὰτιάσεις ἐποίουν, στεφανούμενοι xa
μυριζόμενοι, καὶ σπένδοντες τῷ Χάροντι. 'O δὲ, τοῦ
τεθνεῶτος υἱὸς ᾿Αγρίππας ἐν ' Ρώμῃ τότε Óchys, φαρὰ
Κλαυδίῳ τρεφόμενος Καίσαρι, ὃν αὐτίχα πέμπειν
ὥρμητο τὴν βασιλείαν διαδεξόμενον. ᾿Απήγαγον δ᾽
détbv τοῦ σχοποῦ οἱ τερὶ αὐτὸν, σφαλερὸν εἶναι
λέγοντες, χομιδὴ νίῳ βασιλείας ἐπιτρέπειν μέγεθος
τόσον ἀπέστειλεν οὖν Κούσπιον Φάξον τῆς Ἰονδαίας
καὶ τῆς βασιλείας ἀπάσης ἐπιτροπεύοντα, ἐντειλά-
pie; αὐτῷ xal Καισαρεῦσι, καὶ Σεδαστηνοῖ; ἔπι-
xia τῆς εἰ; τὸν κατοιχόμενον ὕδρεως. ᾿Αφικό-
μενος δὲ Φάδος εἰς τὴν Ἰουδαίαν, στάσιν τότε
πινόμένην χατέστειλε, καὶ λῃστηρίων τὴν χώραν
ἰκάθηρε, xat τὴν τοῦ ἀρχιερέως στολὴν εἰς τὴν
᾿λυτωνίαν τὸ φρούριον ἀποτεθῆναι προτέταξεν, ὡς

frater ejus Chalcidis princeps, et Hejcias equitum
wagisler, Siam, cui inimici eranl, quasi rex id
jussisset , occidendum curaverunt, Agrippa hoe
Joodo vita finita, filium Agrippam reliquit, annos
naium avi, ei tres filias quarum una Herodi ejus
patruo nupta fuit, eaque Bereniee vocabatur, dua
virgines. fuerunt, Mariamme et Drusilla: Ceterum
regis obitu cognito, C»sariensegs et Sebasteni be-
neficiorum obliti, eum majedictis insectati sunt,
et. filiarum ejus statuas. in lupanaria abreptas [υ-
dibrio babuerun ; publicaque convivia coronati
*t unguentis deJibuti celebrantes, Charonti libave-
runt. Cum autem Agrippae defuncti filium Boms,
apud se degentem, Claudius Casar statim ad re-
gni successionem ablegare in animo baberet : pro-
pter familiarium sermones, periculose tantom re-
ghum, a'modum adolescenti committi asséren-
tium, consilio matato, Cuspium Fadum Judz:e
ioliusque regni procuratorem misil, cum niandato,
ut. Ceesarienses et Bebastenos ob contumeliam de-
funeto factam objurgaret. Fadus in Judam pro-
fecus , seditionem tum ortam 282 compressit,
latrociniis provinciam repurgavit, et pontificis sto-
Jam in Antonia eastello, ut olim, reponi jussit. Sa-
cerdotes vero et proceros Hierosolymitani refra-
gari non ausi, rogarunt, ut sibi liceret eam rem
ἃ Cesare petere : quo concesso, legati Romar
profec&, intercessione junioris Aggrippm, quod

Goog e

Digitized by
