51]

JOANNIS ZONAR/E

572

affecit. Qui cum trepido nuntio excitatus sermoni A τοὺς πηποίητο, xol τοὺς Ῥωμαίους πρὸς τὸ δημο-

intervenisset, atque aliquid dixisset , Tarquinius
senem mediam arripit, elatumque e curia, ín in-
feriorem partem per gradus dejicit. lile ad Tarqui-
nii audaciam , eoque magis quod ab omnibus de-
stitutus esset, consternatus, nibii amplius neque
dixit, neque fecit, Tarquinius vero statim regnum
a patribus accepit, et per quosdam Tullium domum
se recipientem sustulit, At ejus íllia maritum in
curia deosculata , regem salutavit : atque in regiam
abiens, per patris corpus carpentum egisse fertur.
Sic Tullius rempublicam administravit, sic vitam

κρατικὴν ἐνῆγε xal τὸ ἐλεύθερον. “Ἔτι δὲ μᾶλλον
ἐπὶ τούτοις ἤσχαλλον ol Ταρχύνιοι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν vec
τεέρος, κἂν ἐχαλέπαινεν, ἔφερε, τῷ δὲ χρόνῳ προ-
ἦχοντι οὐχέτι τοῦ Τουλλίου ἐδόχει ἀνέχεσθαι. ᾿Επεὶ
δὲ μὴ συνευδοχοῦσαν εὕρισχς τὴν γυναῖχα, xal τὸν
ὁμαίμονα, αὐτὸς μὲν τὴν γυναῖχα, τὸν δ᾽ ἀδελφὸν
διὰ τῆς γυναικὸς ἐχεῖνον φαρμάχοις ἀνεῶς, καὶ
σνναφθεὶς τῇ συνεύνῳ τοῦ ἀδελφοῦ, τῷ Τουλλίῳ σὺν
αὐτῇ ἐπεδούλευε, Καὶ πολλοὺς τῶν τε βουλεντῶν
καὶ τῶν εὐπατριδῶν αἰτίας ἔχοντας χατὰ τοῦ Τουλ-
λίου πείσας συνάρασθαί οἱ, ἐξαπιναίως μετ’ αὐτῶν

finit, cum aunos xiv regnasset. εἰς τὸ συνέδριον καραγέγονεν, ἑπομένης αὐτῷ xat
«ἧς γυναιχὸ; Τουλλίας " καὶ πολλὰ μὲν εἶπε, τῆς τοῦ πατρὸς ἀξίας τοὺς παρόντας ἀναμιμνήσκεον»
πολλὰ δ᾽ ἀπέσχωψε πρὸς τὸν Τούλλιον. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνος ταῦτα μαθὼν ἐπέστη σπουδῇ, καί τι δὴ καὶ
ἐφθέγξατο, συνήρπασεν αὐτὸν, καὶ ἐξάρας oe χατὰ τῶν πρὸ τοῦ βουλευτηρίον ἀναδαθμόν. Καὶ ὁ μὲν
ταραχθεὶς πρὸς τὴν τοῦ Ταρκυνίου τόλμαν, καὶ ὅτι οὐδέ τις αὐτῷ ἐπεκχούρησεν, οὔτ᾽ εἶπεν ἔτι οζδὲν
οὔτ᾽ ἐποίησε, Ταρχύνιος δὲ τὴν τε βασιλείαν εὐθὺς παρὰ «fc βουλῆς ἔλαδε, Καὶ πέμψας τινὰς, τὸν
Τούλλιον χομιξόμενον οἴκαδε διεχρήσατο, Ἢ δὲ θυγάτηρ ἐκείνον τὸν ἄνδρα ἐν τῷ βουλευτηρὺρ κατα-
φηήσασα, xal βασιλέα προσαγορεύσασα, καὶ ἀπιοῦσα πρὸς τὰ βασίλεια, τὸ ὄχημα χατὰ τοῦ νεχροῦ

ποῦ πατρὸς ὡς εἶχεν ἐπήλασεν. Οὕτω μὲν οὖν 6 Τούλλιος ἔρξε, καὶ οὕτως ἀπέθανε, βυσιλεύσας τέσσαρας
ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τεσσαράχοντα.

X. Tarquinius regno suscepto, Romuli more ar- B

matis corpus circumsepsit : quibus et noctu et in-
terdiu , domi et foris usus est, Nam quod ipse
erga socerum , uxor erga patrem ita se gessissent,
timuit ne ἃ seipso adversus se exemplum capere-
tur, Jam quia metu regnum tutandum erat , poten-
Vissimos senatores et cives comprehensos occide-
bat: alios palam, quibus aliquid crimini dare
poterat, alios clam : nonnullos in exsilium mitte»
bat. Neque vero Tullii studiosos duntaxat, sed etiam
tyrannidis suz adjutores perdidit. 1ta optimis qui-
busque senatorii et equestris ordinis sublatis,
cam se omni populo invisum esse crederet, statuit
nulios in patres legere : sed senatum penitus tol-
lere aggressus, neque ullum senatorem substituit :
neque cum iis qui restabant, quidquam quod ali-
cujus momenti esset, communicavit. Quamvis
enim eos convocaret,, noa tamen ideo faciebat, ut
alicujus rei gerendz adjutores essent : sed ut visa
eorum paucitate, abomnibus contemnerentur : ple-
yaque vero per so aut filios administrabat. Fuit
aditu affatuque difficilis, superbia et crudelitate
ex aquo erga omnes Q3 usus: ac more tyran-
nico tam ipse, quam liberi ejus cum omnibus ege-
runt, Quamobrem satellitibus etiam diffisus, con-
ciliataque sibi Latinorum custodia, et in Roma-
morum ordines inserta , id spectavit, ut Latinos
Romanis squatos, suo sibi beneficio obstriclos
haberet, et Romanos adjunctis exteris minus for-
midaret. Gabinos, armis infeliciter adortus, dolo
superavit. Nam Sextum filium tansfugere Gabios
jussit: cujus facti ut justam habere causam vide-
relgr, patrem aperte ut tyrannum el fedifragum
est insectaLos, atque ἃ patre vicissim flagris csesus.
Deinde cum ex composito ad Gabinos cum pecuniis
et sociis transfugisset, illi ut ei commento crede-

rent, et Tarquinii crudelitate, εἰ multis Sexti veris.

J. Ὁ Tepxóvtog δὲ τὴν βασιλείαν παρειληφὼξε
δορυφόρους χατὰ Ῥωμύλον ἐχυτῷ περιέστησε, xol
νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν αὐτοῖς xal οἰχουρῶν
xa ἀγοράζων ἐχέχρητο. 'E& ὧν γὰρ αὐτὸς εἰς τὸν
κηδεστὴν, καὶ ἡ γυνὴ πρὸς τὸν πατέρα ἐποίησαν,
χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐδεδίεσαν. "Erst δὲ ὡς τυραννήσων
παρεσχευάσατο, τοὺς δυνατωτάτους τῶν βουλεντῶν
xai τῶν ἄλλων συλλαμθάνων ἐχτίννυεν, οἷς μὲν
αἰτίαν εἶχεν ἐπενεγχεῖν, φανερῶς ἀναιρῶν, οὖς δὲ
λάθρα, ἐνίους δὲ γε χαὶ ὑπερώριζεν. Οὐ γὰρ τοὺς
τῷ Τουλλίῳ προσχειμένους μόνονς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
πρὸς τὴν μοναρχίαν συναραμένους αὐτῷ προσαπώλ-
Aet, Καὶ οὕτω τὸ χράτιστον τῆς βουλῆς, καὶ τῆς
ἱππάδος ἀνάλωσε, μισεῖσθαί τε ὑπὸ παντὸς τοῦ
δήμου ἐπίστευε, Διὸ οὐδὲ ἀντικαθίστη τὸ παράπαν

C ἀντὶ τῶν ἀπολλυμένων τινὰς, ἀλλὰ xal τὴν γεροι-

σίαν καταλῦσαι παντελῶς ἐπιχειρῆσας, οὔτε ἄντεισο
ἣγεν ἐς αὐτὴν οὐδένα, οὔτε τοῖς οὖσιν ἐπεχοίνου
4t λόγου ἄξιον. Συνεχάλει μὲν γὰρ αὐτοὺς, o0 μὴν
ὥστε τι τῶν ἀναγκαίων συνδιοικεῖν, ἀλλ᾽ ἵνα δήλη
αὐτῶν ἢ βραχύτης γίνοιτο ἅπασι, κἀντεῦδεν κατα»
qpovolvto. Τὰ δὲ πλεῖστα καθ᾽ ἑαυτὸν, fj xal μετὰ
τῶν υἱέων ἔπραττε. Δυσπρόσιτός τε καὶ δυσπροσὴ-
Ἴορος ἦν καὶ τῇ ὑπεροψίᾳ καὶ τῇ ὡμότητι ὁμοίως
ἐχρῆτο πρὸς ἅπαντας, xal τυραννικώτερον αὐτός τε
xa οἱ καῖδες αὐτοῦ προσεφέροντο ἅπασι, Διὰ ταῦτα
δὲ καὶ τοὺς δορυφόρους ὑπόπτους ἔχων, ἐχ τῶν
Λατίνων προσηταιρίσατο δορυφορικὸν, καὶ ἐς τὰς
τῶν Ῥωμαίων τάξεις Λατίνους ἐνέμιξεν, ἵνα οἱ μὲν
Λατῖνοι ἰσομοιρίας τοῖς Ῥωμαίοις τυχόντες, εὖ-
γοιαᾶν αὐτῷ ἐντεῦθεν ὀφείλωσι, xat οἱ Ρωμαῖοι
ἧττον ἐκφοδῶσιν αὐτὸν, μηχέτι χατὰ σγᾶ; ὄντες,
ἀλλὰ τοῖς Λατίνοις συνοπλιτεύοντες. Γαουΐνοις δὲ
μάχην συνῆψε, xat καχῶς μὲν ἡγωνίσατο, δόλῳ δὲ
αὐτοὺς ἐχειρώσατο. Αὐτομολῆσαι γὰρ αὐτοῖς Ἑέξτῳ
ὑπίθετο τῷ vip* ἵνα δ᾽ εὐπρόσωτῃς αὐτῷ τῆς
αὐτομολίας πρόφασις γένηται, ἐκεῖνος μὲν φανερῶς

Digitized by Google
