in

JOANNIS ZONAR.E

τ94.

etisque armis quiescerent : quibus dispersis, regio Δ καὶ τὰς χεφαλὰς σποδῷ χαταπάσαντες, παρεκάλουν

latrociniis infestata est, Samaritani porro Jud:sos

apud Quadratum Syrie pratorem de incensis pagis . -

aceusorünt : quos Jud:ei contra, ut. seditionis au-
ctores criminati sunt, ac Cumanum in primis, qui
fargitionibus delinitus, necem interfectorum non
vindieasset. Qua iratus 97 judicio dilato, se in
Jadzam venturum, οἱ cognita veritate pronuntia-
tarum esse dixit. Samariam profectus, rebus in-
quisitis, Samaritanos turbarum  auciores esse
comperit : Judaeos, quos Cumanus in vinculis te-
mcbat, ut novas res molitos, in cruces egit: Ana-
uiam pontificem , et Ananum ducem exercitus,
vinctos Romam misit, ad actorum suorum ratio-
nem Claudio reddendam. Samaritanorum quoque
οἱ Juizorum principes, Cumanum prazsidem et
Celerem tribunum ad imperatorem ire jussit, ut
ibi controversias suas disceptarent. Claudius eum
pro tribunali sedens, Samaritanos malorum exsti-
tisse auctores cognovisset, eos qui venerant, occidi,
Cumanum exsulare, Celerem tribunum Hierosolyma
reduci, et in conspectu omnium per urbem tra-
ctum ita demum occidi jussit: et Felici procura.
tienem Judzeze manavit. Agripps, Chalcide quam
annos iv tenuerat, erepta, Philippi tetrarebiam,
Batznzeam et Traebonitidem cum Abella, que Ly-
sanie tetrarchía fuerat, donavit, Agrippa. vero
Drusillam sororem Azizo Emesarum regi, circum-
eisionem non rectisanti, in matrimonium. collocat,
nuptiis ejus ab Antiocho Epiphane ritus Judaici
odio repudiatis. Mariammen Archelao Helcie filio
despondit, a patre Agrippa olim promissam, Felix
Judzz procurator Drusille excellenti pulchritudine
eaptus, mulieri persuadet ut marito relicto sibi
nubat : quz filium ex eo susceptum Agrippam no-
minavit. Ferlur autem, Titi temporibus cum eo
adolescente in Vesuvio monte ignifero, ac tum
magis inflammato, periisse. Berenice altera Agrip-
pe soror, Herode patruo et marito defuncto, Pole-
moni, cum circumcisus esset, nupsit, ad abolendom
$ncestus, cum fratre calumniam ; sed diuturnum
conjugium non fuit, Polemone a Berenice deserto,
Claudius Casar mortuus est anno imperii decimo
terlio, mense octavo, die vicesimo, veneno, ut fere-
batur, ab uxore Agrippina sublatus, quie patrem
habuit Germanicum, Cesaris fratrem : maritum
Domitium 4Énobarbum, virum Roms illustrem :
«quo defuncto, eam viduam Claudius duxit, cum fi-
lium haberet Domitium patri cognominem. 988
Nam Messalinam uxorem ex zelotypia sustulerat, e
qua liberos habebat Britannicum el Octavium : et
filiaan Octaviam natu maximam ante hos ex alia
conjuge susceptam, quam Neroni (id enim nomen
Agrippins (filio Domitio Cesar pater adoptivus
feeit) despondit. Cui ut mater imperium acquire-
ret, C'audium veneno sustulit, Sed hac suo loco
et tempore referentur. Nunc institutam bistorie
Serien prosequamur,

τοὺς ἀφεστῶτας μεταθέσθαι τὸν λογισμὸν, xat τὰ
ὅπλα ῥίφαντας ἐρεμεῖν" καὶ ἔπεισαν. Οἱ μὲν οὖν
διελύθησαν, ἢ χώρα δ᾽ ἐξ ἐκείνου ληστήρίων πεπλή-
ρωτο. Σαμαρεῖς δὲ πρὸς Κοναδράτον τῆς - Συρίας
ἡγεμονεύοντα κατηγόρουν τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἐμ-
πρησάντων χώμας αὐτῶν. Ἰουδαῖοι δὲ Σαμαρεῖς
ἡτιῶντο, ὡς αἰτίους τῆς στάτεως, xal πρὸ αὐτῶν
Κούμανον, δώροις διεφθαρμένον, καὶ τοὺς ἀνῃρημέ»
νους μὴ ἐκδικήσαντα. Κουαδράτος δὲ ὑπερέθετο τὴν
xplaw, εἰπὼν, ἥξειν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, χἀχεῖ τὴν
ἀλήθειαν γνοὺς, ἀποφήνασθαι. "Hxsv οὖν εἰς Zapá-
ρειαν, καὶ ἐξετάσα; τὰ πεπραγμένα, αἰτίους τῆς
ταραχῆς διέγνω τοὺς Σαμαρεῖς “ Ἰουδαίους δὰ οὖς
δεδεμένον; εἶχεν ὁ Κούμανος, ἀνεσταύρωσεν ὡς vt
περίσαντας. Τοὺς δὲ περὶ ᾿Ανανίαν τὸν ἀρχιερέα xai
πὸν στρατηγὸν "Avavoy δήσας, εἰς Ῥώμην ἀπέστει»
λε, λόγον κερὶ τῶν πεπραγμένων Κλαυδίῳ ὑφέξον-
τας. Κελεύει δὲ χαὶ τοῖς Σαμαρέων καὶ Ἰονδαίων
πρώτοις, καὶ Κουμάνῳ τῷ ἡγεμόνι, καὶ τῷ χιλιάρχῳ
Κέλερι, ἀφιχέσθαι χαὶ αὐτοὺς πρὸς τὸν αὐτοχρά-
πορα, χριθησομένους περὶ τῶν πρὸς ἀλλήλους ζητή-
σεων. ᾿Απελθόντων δὲ, δικαστὴς καθίσας ὁ Κλαύδιος,
χαὶ γνοὺς τοὺς Σαμαρεῖς τῶν xaxüv ἀρχηγοὺς, τοὺς
ἀιαθάντας πρὸς αὐτὸν ἀναιρεθῆναι προσέταξε. $u-
γὴν δὲ τοῦ Κουμάνου κατετηφίσατο" τὸν μέντοι Ké-
epa τὸν χιλίαρχον εἰς Ἱερησόλυμα ἀπαχθῆναι ἐχές
λευσε, καὶ συρέντα πάντων ὁρώντων διὰ τῆς πόλεως,
οὕτως ἀναιρεθῆναι. Πέμπει δὲ ὁ Καῖσαρ Φήλιχα τῶν

ἃ Ἰουδαίων ἐπιτροπεύσοντα * ᾿λγρίππᾳ δὲ δωρεῖται

τὴν Φιλίππου τετραρχίαν, χαὶ Βαταναίαν, καὶ τὴν
Tpayovlstv σὺν ᾿Αδέλλᾳ " αὗται δὲ Λυσανίου ἦσαν
τετραρχίαι. Τὴν δὲ Χαλχίδα ἀφαιρεῖται αὐτὸν, ἔτη
τέασαρα ταύτης ἄρξαντα. Ὁ δ' ᾿Αγρίππας ἐχδίξωσι
πρὸς γάμον ᾿Αξζίζῳ τῷ ᾿Εμεσῶν βασιλεῖ, πδριτμη»
θῆναι θελήσαντι, Δρουσίλλαν τὴν ἀδελφὴν, τοῦ Ἔπι-
φανοῦς ᾿Αντιόχου παραιτησαμένου τὸν γάμον, ὅτι
μὴ Ἰουδαῖσαι ἐδούλετο. Καὶ Μαριὰμ χατηγγύησεν
ἀρχελάῳ τῷ Ἕλκίου παιδὶ, ὑπ' ᾿Αγρίππα τοῦ πα-
«ρὺς πρώην μνηστευθεῖσαν αὐτῷ. Φῆλιξ δὲ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτροπεύων, καὶ τὴν Δρουσίλλαν ἰδὼν
κάλλους περιττῶς ἔχουσαν, ἑάλω τῷ ταύτης ἔρωτι,
καὶ πείθει χαταλιποῦσαν τὸν ἄνδρα, αὐτῷ γαμηθῆναι.
Τεκοῦσα δ᾽ ἐξ αὐτοῦ παῖδα, ᾿Αγρίππαν αὐτὸν ὧνό-

D pacc. Λέγεται δὲ χατὰ τοὺ; Τίτου χρόνους ἡ γυνὴ

αὺν τῷ παιδὶ νεανίᾳ γεγενημένῳ ἀφανισθῆναι κατὰ
τὸ Βέσδιον ὄρος, πυρφόρον ὃν, χαὶ τότε μᾶλλον ἐχ-
πυορωθέν. Βερενίχη δὲ ἑτέρα ἀδελφὴ τοῦ ᾿Αγρίππον,
συνοικοῦσα Ἡρώδῃ τῷ θείψ, θανόντος ἐχείνου, Πο-
λέμωνι συνηρμόσθη, περιτμηθῆναι θελήσαντι διὰ
«ἣν φήμην, τὴν λέγουσαν αὐτὴν τῷ ἀδελφῷ συνιέναι
χατ᾿ ἔρωτα, ἵν᾽ οὕτω τὴν διαδολὴν ἀποφήνῃ ψευδῆ.
Οὐ μὴν ἔμεινεν ὁ γάμος ἐπὶ πολὺ, τῆς Βερενίχης κα-
ταλιπούσης τὸν Πολέμωνα. Τελεντᾷ δὲ Κλαύδιος Kat-
eap, βασιλεύσας ἔτη τρισχαίδεχα, καὶ μῆνας ὀκτῶ,
ἐφ᾽ ἡμέραις εἴκοσι. Λόγος δὲ ἣν, ὡς ὑπὸ τῆς γυναι.
xi ᾿Αγριππίνης φαρμάχοις ἀνήρητο, fj; πατῇρ ἦν
Γερμενικὸς, ὁ Καίσαρος ἀδελφὸς, ἀνὴρ δὲ Δομέτιος

Digitized by Google
