515,

JOANNIS ZONARJE

516

ilia non satis assequeréntur, duós viros e Gracia ἃ πάντα. χτήσασθαι ἔμελλε, καὶ δύω βουλευταῖς &v-

mercede accersiverunt, qüi eos legerent, atque in- .

.terpretarentur. Finitimi autem cognoscendi avidi,
quid iis libris contineretur, altero custodum M.
.Aquilio largitionibus corrüpto, φηπάδιο transcri-
pserunt. Quo facinore cognito, Marcus culeo insu-
tus, atque submersus est. Id supplicii genus post
in parricidis observatum : αἱ neque terra, neque
aqua, neque sol eorum morte inquinaretur. Tem-
plum in monte Tarpeio ex patris voto zdificavit.
Cum vero terra ad fundamenta jacienda effodere-
tur, viri recens mortai capite invento, quod san-
guis nondum destituerat, Romani Tyrrhenum va-
iem percontati sunt, quid portenderet ? At ille id
signum in Tyrrheniam translaturus, certum in terra
spatium designavit : in eoque Rom: situ et Tar-
peio monte iucluso, legatos rogavit, An ea Roma
esset ἢ an is mons esset ? an caput ibi inventum esset]?
ut illis uibil suspicantibus, et ita esse affirmanti-
bus, illius portenti vis in eum locum, in quo de-
scriptio facta esset, transferretur. Sed 339 legati
ab illius filio fraudem prius edocti, cum rogarentur :
Non hie, inquiunt, Roma colitur, sed in Palatio :
ἐξ mons Rome est, et. caput in monte. illo inventum
est. Vatis calliditate liac ratione elusa, omnem ve-
ritatem didicerunt, ei civibus suis renuntiarunt,
eos fore potentissimos, et plurimis imperaturos.
Igitur h»c quoque res fiduciam illorum auxit, et
mons ex eo Capitolium est appellatus. Quia vero

δράσι φυλάσσειν παρέδωκεν. Ὡς δ᾽ ob πάνυ τῶν γε-
γραμμένων συνίεσαν, εἰς τὴν Ἔλλάδα στείλαντε:,
δύω ἄνδρας ἐκεῖθεν μισθοῦ ἤγαγον, ποὺς ἀναγνωτο-
μένους ταῦτα καὶ ἑρμηνεύσοντας. Οἱ δὲ περίοιχοι
μαθεῖν ἐθελήσαντες, ὅ τι ποτὲ τὸ διὰ «τῶν βιδλίων
εἴη δηλούμενον, τὸν ἕτερον τῶν φυλασσόντων αὐτὰ
Μάρχον ᾿Αχίλλιον χρήμασιν ἀνα πείσαντες, μετεγρά-
ψαντό τινα. Γνωσθέντος δὲ τοῦ ἔργου, ὁ Máp-
xo; δύω βύρσαις συῤῥαφείσαις ἐμδληθεὶς, χατεπον-
«ὠθη, ὃ ἐξ ἐχείνου μετέπειτα κατὰ τῶν πατροχτό-
vov ἐπεχράτησε γίνεσθαι, ἵνα μήτε ἡ γῇ, μήτ: τὸ
ὕδωρ, μήτε ὁ ἥλιος μιανϑῇ αὐτοῦ θνήσχοντος. Τὸν
δὲ νεὼν τὸν ἐν τῷ Ταρπεΐῳ ὄρει κατὰ τὴν τοῦ πα-
«ρὸς εὐχὴν ᾧχοδόμει. Τῆς δὲ γῆς εἰς τὴν τῶν θεμε-
λίων καταδολὴν ἀναῤῥηγνυμένης, ἀνδρὸς νεοθνῆτος
χεφαλὴ ἀνεφάνη ἕνα:μος ἔτι. "Ἔπεμψαν οὖν Ῥω-
μαῖοι πρὸς ἄνδρα Τυρσηνὸν τερατοσχόπον, ἔρω»-
πῶντες τὸ διὰ τοῦ ἰφανέντος δηλούμενον. Ὁ δὲ τὸ
σημεῖον εἰς τὴν Τυρσηνίδα μεταθεῖναι μηχανησάμε-
νος, διάγραμμα ἐπὶ τῆς γῆς ἐποιήσατο, καὶ εἰς
αὐτὸ τήν τε τῆς Ῥώμης θέσιν ἐντείνας, xat τὸ Tap-
πεῖον ὄρος, ἔμελλε τοὺ; πρέσξεις ἀνερέσθαι, 'H
"Ρώμη αὕτη ἐστί; τὸ ὄρος τοῦτό ἐστι; ἡ χερα.1ὴ
ἐνταῦθαεὑρέθη ; ἵν᾽ ἐχείνων μηδὲν ὑποτοπησάντων
καὶ συμφησάντων ἡ δύναμις τοῦ σημείου εἰς τὸ χω-
ρίον, ἐν ᾧ διεγέγρραπτο, μετασταίη. Καὶ ὁ μὲν
«αὖτα ἐτεχνήσατο " οἱ δὲ πρέσδεις καρὰ τοῦ vlio;
ἐχείνου μαθόντες τὸ τέχνασμα, ἐρωτώμενοι " Οὐκ

Tarquinius ad templi ex:edificationem pecunia age- C ἐνταῦθα οἰχεῖεαι ἡ Ῥώμη, d. ἐν τῷ Παλατίῳ,

bat, Ardeatibus illato bello, neque pecuniam ac-
quisivit, et regno excidit. Qu: calamitas ex prodi-
giis est. prasignificata. Nam et vultures ex hortis
ejus pullos aquilarum expulerunt : et anguis ingens
€ conclavi, in quo cum amicis convivabatur, et
3psum et convivas fugavit. lis de causis Titum et
4runtem filios, Delphos misit. Quibus cum Apollo
respondisset, tum eum imperium amissurum, cum
Ciis humana voce loqueretur, spe bona sibi
blanditus est, nunquam id oracnlum eventurum
Tatus, Érat autem L. Junius, sororis Tarquinii filius,
€ujas patrem et fratrem tyrannus sustulerat. ]s
vitze sug timens, stultitiam simulavit, cujus numine
tulior esset : unde Bruti nomen est adeptus, quod

καὶ τὸ ὄρος ἐν τῇ ᾿Ρωμαίων ἐσεὶ, καὶ ἡ κεραλὴ
ἂν τῷ ὄρει ἐκείνῳ εὑρέθη. Οὕτω δὲ τῷ τερατοσκή-
vp διαχρουσθέντος τοῦ μηχανήματος, πᾶσαν ixst-
νοι τὴν ἀλήθειαν ἔμαθον, xa τοῖς πολίταις ἀνήγγει-
λαν, ὅτι χράτιστοι ἔσονται, καὶ πλείστων ἄρξουσιν.
Ἐλπὶς οὖν χὰχ τούτον αὐτοῖς προσεγένετο, xàvetu-
θεν τὸ ὅρος μετωνομάσθη παρ᾽ αὐτῶν Καπιτώλιον

Καπίτα vào τῇ "Popaiov διαλέχτῳ. ἡ χεφαλὴ ὀνο-
μάζεται. Δεηθεὶς δὲ χρημάτων εἰς τὴν οἰκοδομὴν
ναοῦ ὁ Ταρχύνιος, ᾿Αρδεάταις ἐπήνεγχε πόλεμον,
ὅθεν οὔτε χρήματα προσεχτήσατο, xat τῆς βασιλείας
ἐξέπεσε. Γεγόνασι δ᾽ αὐτῷ καὶ σημεῖά τινα δηλω

vx τῆς ἐχπτώσεως. "Ex τε γὰρ τοῦ χήπου αὐτοῦ
γῦπες νεοσσοὺς ἐξήλασαν ἀετῶν καὶ ἐξ ἀνδρῶνος,

fatuum significat. Ob eam stultitie simulationem D ἐν ᾧ συνειστιᾶτο φίλοις, ὄφις μέγας ἐπιφανεὶς αὖ.

ἃ Tarquiniis Delphos ductus, ludibrium verius
quam comes ; etsi profitebatur se deo baculum
dono laturum, in quo cum nihil appareret boni,
ea quoque de causa ridebetur. Verum ea re per
ambages eífigiem quamdam ingenii sui represen-
tabat. Nam 60 excavato, clam aurum | infuderat :
ut ostenderet, ingenium quoque suum integrum et
bonorabile.sub ignominioso steltitie velamento
delitescere. Adolescentibus porro interrogantibus,
quis patri successurus esset ἢ Respondit deus, eum
qui matrem prius oscularetur, rerum potitarum.
Quo Brutus intellecto, terram, quasi fortuito pro-
lapsus, deosculatus est. quam communem omnium
matrem esse recte judicavit. Idem Brutus Tarqui-

«ἂν τε xal τοὺς συσσίτους ἐξέδαλε. Διά τοι ταῦτα 6:
Δελφοὺς Τῖτόν τε xal ᾿Αῤῥοῦντα τοὺς νἱοὺς ἔπεμφε.
Τοῦ δὲ ᾿Απόλλωνος χρήσαντος τότε τῆς ἀρχῆς ἐκχ-
πεσεῖσθαι αὐτὸν, ὅτε χύων ἀνθρωπίνῃ φωνῇ χρήσαιτο,
ἀγαθοῖς ἐλπίσιν ἠώρητο, μὴ οἰηθείς ποτε γενέσθαι.
«τὸ μάντευμα. Ἤν δὲ Λούκιος Ἰούνιος ἀδελφῆς τοῦ Ταρ-
κπυνίου υἱὸς, οὗ τὸν πατέρα xai τὸν ἀδελφὸν ὁ Ταρχύ
νιος ἔχτεινεν. Οὗτος οὖν, xal περὶ ἑαυτῷ δεδοιχὼς,͵
μωρίαν προσεποιήσατο, ταύτην ἑαυτοῦ προστησά-
μενος σώτειραν. Διὸ xal Βροῦτος ἐπεχλήθη" τοὺς
Ὑὰρ εὐήθεις οὕτω τοῖς Λατίνοις ἔθος xaXclv, Πλατ-
τόμενος οὖν τὸν μωραίνοντα, τοῖς τοῦ Ταρχυνίου
παισὶν εἰς Δελφοὺς ἀπιοῦσι συμπαρελήφθη ὡς ἄθυρ-
μα, Ὁ δὲ καὶ ἀνάθημα φέρειν ἔλεγε τῷ θεῷ * τὸ δ᾽

Digitized by Google
