415

JOANNIS ZONABJE

416

Tiberius jam obierat. Vitellius vero in feato,Paseha- A ὑπὸ Μωϊσέως" οἱ δὲ tOpol(ovce, καὶ ἐν ὅπλοις ἦσαν.

tis (Tierosolymis magnifice excepius, vectigalia fru -

gum Hierosolymitanis remisit, et stolam pontificis.
in templo reponi, ac penes sacerdotes esse ut olim .

passus est, cum ea tempestate in Antonia servare-
tur. Nam primus Hyrcanus pontifex proxime
templum süificavit turrim, in qua vitam egit,
stolamque pontificiam, ut qui ad sc ex officio per-
üineret, asservavit, ldem etiam ejus successores
imitati supt. Sed Herodes turrim illam magnificen-
tius adornatam, de Antonii aimici nomine 970 ap-
pellávit : et stolam ibi repertam in ea detinuit,
Mem Archelaus fecit : idem Romani illam secuti
de stolà statuerunt, qua illic sub sigillis sacerdotum
ei gars custodum reponebatur. Eám igitur, cum
ín festivitatibus pontifici restitueretur, et post unuin
festi diem ibidem reponeretur, Vitellius populo
concessit. Josepho vero, qui et Caiphas, poniifica-
tum ademptum Jonathe dedit, ponüficis Annz
fiiio. Idem jussu Tiberii cum Artabano Parthorum
rege pacem fecit, qui Dariam filium cum multis
muneribus obsideu: miserat. Ei pacificationi Hero-
des quoque tetrarcba interfuit, ac ad Caesarem qua
acta essent scripsit. Quz cum post vitellius quoque
per lilieras exposuisset, Casar el rescripsit se ex
Mlerode cognovisse omnia. Ea re Vitellius contra
Herodem irritatus, clam iram aluit, eumque Calo
demum imperante ultus est.

Πιλᾶτος: δὲ, στρατιώτας Típgpa;, τοὺς μὲν ἕχτεινε,
«οὺς δὲ ἐτρέψατο εἰς φυγὴν, χαὶ τῶν ζωγρηθέντων
τοὺς χορυφαίους διέφθειρεν. Οἱ δὲ Σαμαρεῖς πρὸς
Οὐϊτέλλιον ἦλθον Eup!az ἡγεμονεύοντα, Πιλέτον xat-
ἡγοροῦντες ἐπὶ τῇ τῶν ὁμοφύλων σφαγῇ. Καὶ Οὐῖ-
tX, Μάρχελλον πέμψας τῶν Ἰονδαίων προνοησό-
βενον, ἐπὶ Ῥώμην ἀπιέναι τὸν Πιλᾶτον ἐκέλευεν ἐπὶ
τοῦ αὐτοκράτορος ἀπολογησόμενον, ἐφ᾽ οἷς ἐγκαλεῖ.
«αι. Καὶ ὁ μὲν ἀπήει ἐπὶ δέχα ἔτεσιν ἡγεμονεύτας
«ἧς Ἰουδαίας. Πρὶν δὲ τῇ Ῥώμῃ ἐγγίσαι αὐτὸν,
ἔφθη Τιδέριος μεταστάς. Οὐϊτέλλιος δὲ, εἰς Ἵεροσόο
λυμα ἐλθὼν τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς τελουμένης, ὑπε-
δέχθη μεγαλοκρεπῶς, καὶ τὰ τέλη τῶν γεωργουμὲ»
vtov, καρπῶν τοῖς ᾿εροσολυμίταις ἀνίησι, καὶ τὴν
στολὴν τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὸ ἱερὸν συνεχώρησε xei-
σθαι, xo παρὰ τοῖς ἱερεῦσιν εἶναι, χαθάπερ καὶ
πρότερον" τότε δὲ ἐν τῇ ᾿Αντωνίς ἀπέχειτο, Τῶν γὰρ
ἀρχιερέων τις, ὁ πρῶτος δηλαδὴ "Ypxavb;, ἔγγιστα
τοῦ ἱεροῦ βάριν ἐγείρας, xat ἐν αὐτῇ διαιτώμενος,

᾿ἐχεῖ καὶ τὴν στολὴν τὴν ἀρχιερατικὴν εἶχεν, αὑτῷ

ἀνήχουσαν ὡς ἀρχιερεῖ, Τὰ αὐτὰ δὲ ἐκείνῳ καὶ τοῖς
μετ' ἐχεῖνον ἐπράσσετο. Ἡρώδης δὲ τὴν βάριν ἐκεῖ-
γὴν ἐπιχατασχευάσας ἐπὶ τὸ πολυτελέστερον, φίλος
ὧν ᾿Αντωνίου, ἐπὶ τῷ ἐχείνου ταύτην ὀνόματι μετ-

ὠνόμαϑσε. Kal τὴν στολὴν ἐν αὐτῇ εὑρηχὼς, κατεῖ-
χεν ἐχεῖ, Τοῦτο δὲ ἐποίει χαὶ ὁ ᾿Αρχέλαος, xax μετ᾽
ἐχεῖνον οἱ Ρωμαῖοι τὰ αὐτὰ ἐπὶ τῇ στολῇ ἔπραττον,

ἀποχειμένῃ ἐκεῖ ὑπὸ σφραγῖδι τῶν ἱερέων xat. τῶν γαζοφυλάκων. Ἑορτῆς δ’ ἐφεστώσης ἐπεδίδοτο τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ὑπὸ τοῦ φρουράρχου, καὶ μετὰ μίαν τῆς ἑορτῆς ἡμέραν αὖθις ἐχεῖ ἀπετίθετο, Οὐϊτέλλιος δὲ
παραχωρεῖ τῆς στολῆς τῷ ἔθνει’ τὸν δὲ ἀρχιερέα Ἰωσὴφ, τὸν xol Καϊάφαν, ἀφῃρηχὼς τὴν. lzptosó-
vns, Ἰωνάθῃ δίδωσι ταύτην τῷ "Avva τοῦ ἀρχιερέως υἱῷ, Κατ᾽ ἐντολὰς δὲ Τιδερίου σπένδεται O5i-
τέλλιος ᾿Αρταδάνῳ τῷ Πάρθων βασιλεῖ, πέμψαντι τὸν  vibv Δαρεῖον μετὰ δώρων πολλῶν ὀμηρεύσοντα,
Παρὼν δ' ἐν ταῖς σπονδαῖς καὶ ὁ τετράρχης Ἡρώδης, ἐχπέμπει πρὸς Καίσαρα παραχρῆμα, γράψας
τὰ γεγονότα. Εἶτα τοῦ Οὐϊτελλίου περὶ τούτων ἐπιστείλαντος Τιδερίῳ, ἐκεῖνος ἀντέγραψε μαθεῖν πάντα
παρὰ Ἡρώδου, Τοῦτο εἰς ὀργὴν τὸν Οὐϊτέλλιον κατὰ τοῦ πρώδου χεχίνηχιν' ἐδυσσοδόμευς δὲ τὸν ϑυμὸν,
καὶ μετῆλθεν αὐτὸν Γαΐου χρατήσαντος.

Vl. Tuno Philippus quoque hujus Herodis frater, GC — G'. Τότε xat Φίλιππος Ἡρώδου τούτου ὧν ἀδελ᾽

diem suum obiit, vicesimo imperii Tiberii anno,
Cum oennis xxxvn rerum potitus esset : vir quieti
ingenii, moderatas erga subditos, cum pancis de-
lectis in publicum prodire solitus. Quod si quis
inter eundum opem ejus implorasset, statim eo
ipso in loco sella posita (nam qui eam ferrent, se-
quebantur) audiebat, injurios poenis afficiebat,
iniquis criminibus circumventos absolvebat. Ditio-
nem ejus, quia liberis orbus deeesserat, Tiberius
provincie Syris adjecit. Herodes vero tetrarcha
Romam. proficiscens, apud Herodem íratrem, ex
Simonis pontificis Πα Herodi regi natum, divertit :
ac.amere captus est Herodiadis, quam frater im
satrimenio habebat, Aristobule (ratre ipsorum

φὸς τετελεύνηχεν εἰκοστῷ ἐνιαυτῷ τῆς Τιδερίωυ
ἀρχῆς, ἄρξας ἑπτὰ καὶ τριάχοντα ἔτη. "Hv δὲ τὸν
«τρόπον ἀπράγμων, xal μέτριος τοῖς ἀρχομένοις,
προόδους cuv ὀλίγοις τῶν ἐπιλέχτων ποιούμενος, Καὶ
εἴ τις προϊόντι προσήει δεόμενος βοηθείας, εὐθὺς"
αὐτῷ χατὰ τὸν τόπον τοῦ θρόνον τιθεμένου (εἴποννο
γὰρ οἱ τοῦτον φέροντες) καθήμενος ἠκροᾶτο, καὶ
ἐποινηλάτει τοὺς ἀδικοῦντας, xal τοὺς ἀδίκω; al-
τιωμξνους ἀπέλυε. Τὴν δὲ ἀρχὴν ὁ Τιδέριος {παῖδες
γὰρ Φιλίππῳ οὐκ ἧσαν) τῇ τῶν Σύρων ἐπαρχίᾳ προσ-
ἐθετο, Ἡρώδης δὲ τετράρχης, ἐπὶ Ρώμην στελλό»
μενος, κατέλυσεν ἐν Ἡρώδου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὃν
ἢ τοῦ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως θυγάτηρ τῷ βασιλεῖ
Ἡρώδῃ ἐγείνατο, Ἔ ρασϑεϊ; δὲ ᾿Ηρωδιάδος τῆς τοῦ

natam, Megni Agrippe sororem, ac de conjugio D ἀδελφοῦ γυναικὸς, θυγατρὸς ᾿Ἀριστοδούλου τοῦ ἀδελ-

mulierem appellavit. llla vero sc ad illum transiunram
pollicita est , οἱ Aretze filiam repudiasset. Ea pae-
tione inita, Romam ille proficiscitur : ande eum
rediisset, uxor ejus Aretie filia, re iila comperta, se
Machezrüntem (id ca&lellum fuit in confinio ditionis
Herodis et Aretx) miti petiit, Annuit. Herodes,

φοῦ αὐτῶν, ἀδελφῆς δὲ τοῦ μεγάλου ᾿Αγρίππα, λό-

q^u6 περὶ γάμων πρὸς αὑτὴν ἐποιήσατο. Καὶ δεξ:.

μένη, συνέθετο μετοιχήσασθαι πρὸς αὐτὸν, εἰ τὴν

᾿Αρέτα θυγατέρα ἐχδάλοι, Kdiló ply ἐπὶ Ῥώμην

ἔπλει ἐπὶ τοιαύταις συνθήχαι;, "D; δ᾽ ἐπανῆλθε,

γνοῦσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ; ἰοῦ δὲ ᾿Φρέτα ϑνγάτηρ, τὰς
Digitized by Google
