491

JOANNIS ZONAR.É

422

fuit. [lBerosolymitanorum erga se. heuevolentiam A ὑψοῦται τὰ Tames, Risa; οὗ» πολυτελῶς, Θεό,ε-

remuneratus est condonatione tributi, quod pro
singulis zdibus pendebatur. Toti exercitui prz-
fecit Silam, qui multarnm zrumnarum ei part-
ceps fuerat. Cum autem Doritani adolescentes au-
daces et temerarii, Caesaris statum in Judeorum
synagoga ;collorassent : Agrippa turbatus, statim
Syriz prztorem P. Petronium conyenit, et Dorita-
nos aceugat. Is misso centurione , eos qui id faci-
nus ausi essent, 3d se adduei jussit : et Dorita-
nis magistratibus mandavit, uL centurioni sontes
demonstrarent, nisi in eodem crimine esse vellent.
Agrippa vero sscerdo:ium Simoni Cantherze adem -
ptum, rarsus in. Jonatham Ananize filium contulit.

λὸν μὲν τὸν "Avyay τῇς ἀρχιερωτύνης μεθίστησι"
τῷ δὲ Βοηθοῦ Σίμωνι, ᾧ Κανθηρᾷ; ἢ ἐπίκλησις,
ἀπέν:ἐμε τὴν τιμήν. Δύω δ᾽ ἧσαν τῷ Σίμωνι ἀδελ-
qot. xal πατὴρ ὁ Βσηθὸς, οὗ εὖ θυγατρὶ ὁ fasce
Ἡρώδης συνῴχησιν, ὡς ἱστόρηται. Too; δὲ Ἵερο-
σολυμίτας τῆς nghe αὐτὸν εὐνοίας ἡμείψατο, ἀφεὶς
αὐτοῖ: τὰ ὑπὲρ ἑχάστης οἰκία;. Ἵππαρχον δὲ mav-
«ὃς τοῦ στρατεύματος τὸν Σῇλαν ἀπέδειξεν, ἄνδρα
πόνων αὐτῷ συμμετασχόντα πολλῶν. Νεανίόκο: μέ»-

"τοι δωρῖται παράδολοι wal θρασεῖς, Καίσαρος áv-

δριάντα εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ» χομί-
σαντες ἔστησαν" τοῦτο τὸν ᾿Αγρίππκαν ἑτάραξε᾽ xot
αὐτίκα πρὸς τὴν τῇς Συρίας γεμονεύοντα Πούπλιον

Qo ille τοοηβαῖο, satis sibi esse dixit, quod serae] ἢ Πετριύνιον παραγίνεται, xai κατηγορεῖ τῶν Aupi-

pontificata. functus fuerit ; fratremque. Matthiam
ad eum honorem, $8 quo dignus esset, promo-
veri petiit, idque impetravil ἃ rege. Sila vero
prefectus militum Agrippa, fretis. meritis. suis,
importung dicendi libertati studuit, ac molestus
fuit, molests fortunze memoria renovanda, suoque
illorum temporum studio et fide jactandis. Eam
effrenem licentiam cum Agrippa agre ferret, ne-
que Sila quidquam de ea remitteret, rex i*a com-
motus, eum non modo praefectura privavit, sed
etiam vinxit. Verum ita tempore mitigats, et consi-
deratis ejus sna causa exbaustis laboribus, cum na«
talem suum celehraret, bominem ad epolas invita-
vit. lile vero detrectavit : Nam ed quem , inquit,
me. honorem Agrippa vocat , ecestigio periturum ?
Nwm liberiatem meam — desiisse censet? Ego. vero
aunc magis clamabo, e quibus eum periculis eripue-
vim ;. quos labores, qua discrimina pro ejus digni-
tate et.salute adierim. Pro quibus officiis me vinculis
el obscuro carcere. remuneratur, quorum. nunquam
ebliviscar. Quibus rex cognitis, insanabili ingenio
bominem in custodia reliquit. Benellcus fuit hie
rex non minus avo Herode, qui quidem in exte-
ros liberalitatem exercuit, non etiam in Judzos ;
hic promiscue de omnibus benemereri siu-
duit, omnibus se clementem prabuit. itaque. li-
benter Hierosolymis perpetuo vixit, el patriss
leges inviolntos oLservavit, Exstilil. tamen δὶ-
meon quidam legis peritia celebris, qui cetu
«σλείο, regem Cietaream. profectum deferre non
dubitavit, Quo cognito Aggripa illum accer-
situm rogat, in quo leges ἃ se violatz essent?
quod. ilie cum. dicere non haberet, veniam ro-
gavit : enque preter exspectationem impetraia,
donatus abiüt. Pontificatum Mattbie ademptum,
Elionao Cithiri filio contplit. Cum autem trien-
niunt toti Judzz dominatus esset in urbe Cesarea,
ous prius Stratonis turris appellata fuit, spccta-
enia edidit; quorum die secundo veste argentea
indutus, sub aucoram tlicatrum ingreditar, atque
argentum. primo solarium radiorum ortu illustra-
tum, mirabiliter resplenduit, eus horrore quodam
intientiam. Statim igitur adulatores alius aliunde
exclamorunt, eumque deum appellarunt, utque

«ὧν. Ὁ δὲ ἐχατόνταρχον στεῆας, τοὺς μὲν τὸ τόλ-
μημα πράξαγτας ἐπ᾽ αὐτὸν ἀχθῆναι προσέταξε, τοῖς
δὲ τῶν Δωριτὼν ἄρχουσιν, ἐπιδεῖξει τῷ ἐχατοντάρ-
χῳ τοὺς αἰτίους, ἐπέστειλεν, εἰ μὴ βούλοιντο δοχεῖν
συνεργάται τῆς πράξεως. ᾿Αγρέπππας δὲ ἀφελόμ:-
γος τὴν ἱερωσύνην τὸν Κανθηρᾶν Σίμωνα, Ἰωνάθην
αὖθις ἐπ᾽ αὐτὸν ἢγε τὸν ἸΑνανίου. Ὁ δὲ sappselto,
ἀρχεῖσθαι λέγων ἅπαξ τὴν ἀρχιερωσύνην λαχὼν.
τὸν δὲ ἀδελφὸν Ματθίαν πρὸς ταύτην ἢ ξίην προάγε-
σθαι, ὡς ἄξιον τῆς τιμῆς. Πεισθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς,
τῷ Mat0ta τῆν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμα. Σλις δὲ ὃ
᾿Αγρίππου ἵππαρχος, πεποιθὼς οἷς ὑπὲρ αὐνόῦ xs-
κινδύνευχεν, ἀχαίρου παῤῥησίας ἀννοπο:εἶνο, καὶ
ἣν φορτιχὸς, τὰ φορτικὰ τῆς τύχης εἰς μνήμην

'ἄγων αὐτῷ, xat ἑαυτὸν σεμνύνων ἐκ τῆς τότε d'oU-

δῆς τε xal πίστεως. ᾿Αηδῶς οὖν πρὸς τὴν ἀταμέ
εὐυτὸν αὑτοῦ παῤῥησίαν ὁ ᾿Αγρέππας διέκειτο, τοῦ
δὲ Σίλα μὴ ἐνδιδόντος, εἰς ὀργὴν ὁ βασιλεὺ; ἀνη-
ρέθιστο, καὶ οὐ μόνον τῆς ἱππαρχίας αὐτὸν μετέντη-»
σεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ᾿δέδεχε. Χρόνῳ δὲ τὸν θυμὲν

ιἀμδλυνθεὶς, καὶ λογισάμενος ὅσους δπὲρ ἐχείνου
,ἀνόέτλῃ, πόνους, ἡμέραν ἑορτάζιον ἑαυτοῦ γενέθλιον,

ἐχάλει τὸν δίλαν αὐτῷ συνέστιον ἐσόμενον. Ὁ &
οὐχ ἐπείθετο’ "Exl τίνα, λέγων, ὁ faccteve dra.
καλεῖ us τιμὴν, τὴν ὅσον ἤδη ἀπολουμένην ; Ἢ
“ποπαῦθαί ua νομίζει τῆς παῤῥησίας ; Νῦν βοή-
σοόμαι μᾶλλον ὅσον αὐτὸν ἐξεῤῥυσάμην δεινῶν,
ἔσους ἦνεγκα πόνους. ὀκείγῳ πορίζων σωτηρίαν

p xel τιμήν. Ὧν γέρας μοι δεσμὰ καὶ exótioc

εἰρκτὴ, ὧν οὕποιε ΔΣήσομαι. Ὃ δὲ βασιλεὺς
ταῦτε μαθὼν, καὶ ἀνιάτως συνιδὼν διακείμενον,
αὖθι; εἴασεν ἐν φρουρᾷ. "Hv δὲ εὐεργετικὸς ὁ fa.
'σιλεὺς οὗτος ἐν δωρεαῖς, οὐδὲν ἧττον ρώδου τοῦ
πάππον, ἐχείνου μέντο: εἰς ἀλλοφύλου; τὸ φιλότι-
pov ἐπιδειχννμένου, οὐ μὴν xat εἰς Ἰουδαίους" «5-
to; πρὸς πάντας ὁμοίω; Tv εὐεργετιχὸ;, καὶ τὸν
τρόπον πραῦς. "Hóa οὖν αὐτῷ δίαιτα σννεχὴς ἐν
«οἷς Ἵεροσο᾽ ὕμοις ἦν, καὶ τὰ “πάτρια 'καθαρῶς ἐπῆ-
gt. Καὶ δή τις Σίμων ἣν ἐν Ἱεροσολύμοι- ἀκριδὴς
δοχῶν τὰ νόλιμα' οὗτος. πλῆθος ἀθροίσας, ἐτόλμησε
τοῦ βασιλέως χατειπεῖν, ἀπυδημήσαντος εἰς Kavrá-
ρειαν. Τοῦτο τὸν ᾿Αγρίππαν οὐκ ἔλαθε * μετα πέμ-
πεται οὖν τὸν Σίμωνα, καὶ φᾷξειν, Εἰπέ μοι, τί τῶν
γινομένων ἐστὶ παράνομον ; Ὃ δὲ μὴ ἔχων εἰπεῖν,

Digitized by Google
