405

JOANNIS ZONAILR

4o5

voluere, a Claudio datis 2d. Fadum litteris, impe- A xat πρότερον. Οἱ δ᾽ ἱερεῖς xat. οἱ πρῶτοι τῶν ἐν

warunt, llerodes quoque. Agrippee frater, Chalci-
dis princeps, a Cesare tewpli potestatem ,. sa-
craue pecunis, et creandi Pontificis auctorita-
iem obtinuit ; auque ab illo omnibus ejus posteris
ea potestas usque ad urbis excidium mansit. Igitur
loco moto Canthera , Joscplio Cami filio pontillca-
ium tribuit,

Ἱεροσολύμοις ἀντιλέγειν uv οὐχ ἐτόλμων παρε-
κάλουν δὲ ὅμως ἐπιτρέψαι αὐτυῖς πκρέδδεις πέμψαι
πρὸς τὸν Καίσαρα, τοὺς αἰτησομένους τὴν ἱερὴν
ἡτολὴν παρ᾽ αὐτοῖς εἶναι" xal ἐπετράπηδσαν. Παρ:-
γενομένων δὲ εἰς τὴν Ῥώμην τῶν πῤέσδεων, voi
ὁ τοῦ ᾿Αγρίππου παῖς ὁ νεώτερο: ᾿Αγρίππας ἔχεῖ διά.
γων, ὡς εἶρτται, παρεχάλεσε τὸν Καΐδαρα, δυγχω-

ρηθῆνας vol; Ἰουδχίοις ἔχειν τὴν ἱερὰν στολὴν, Καὶ πὶ ὁ Κλαύδιος δυνεχώγητε, xa: τῷ Φάδῳ περὶ τούτων ἐπέ-
στειλε. Καὶ "14065; δὲ ὁ τοῦ ᾿Αγρίππον ἀδελς ὃς, τῆς δὲ Χαλχίδος ἄρχων, ἠἡτήσατο παρὰ Καίσαρος τὴν τοῦ νεὼ
ἐξινοίχ», καὶ τῶν ἱερῶν χρημάτων, xat τὴν τῶν ἀρχιερέων χειροτονίαν, Καὶ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, καὶ ἐξ ἔχε"
νὸν πᾶσι τοῖς ἀπογόνοις αὐτοῦ ἡ ἐξουσία παρέμεινε, μέχρι τῆς τῶν Ἱεροσολύμων ἀλώσεως. Ναὶ δὴ μεθέστεοι

τῆς ἀρχιερωτύνης τὸν Κανθηρᾶν, Ἰωσὴφ ἀντεισαγαγὼν τὸν τοῦ Καμεί,

ΧΙ. Hoc tempore Adiabenorum regina. lleleng,
et filius ejus Izates, religionem Judaicam sunt am-
plexi. slouabazus enim Adiabenorui rex, cogno-
icnto DBozeus, llelenam sororem amore captus
uxorem ducit: ac aliquando cum ea przgnante
cubaus, manum cjus ventri imposuit , ac sopitus
audire vocem visus est, qui iuanun 3 venire
tollere juberet, ne infantem qui eo gestaretur, [28
deret, Dei providentia et regnaturum, et felicem
fiuem cossecuturum. Ea voce turbatus, uxori quid
audisset, narrat : et natum filium lzaten vocat, quem
pre aliis omnibus tum ex Helena, tum ex aliis mulie»
ribus ante. eum susceptis liberis, tanquam onicum
dilezit. Ac fratrum ejus invidiam veritus, adolescen-
temi ad Abennerigum Spasini valli regem misit ; aquo
amanter susceplus , et góner ascitus est, assiguata

ditione. Monobazus autem cuim senuissel , lzaten ἡ

. W*. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἡ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν βασι-
λὶ; 'Ελένη, καὶ ὁ παῖς αὐτῆς Ἰζάτης, εἰς τά "lov-

p iie τὴν διαγωγὴν μετέδαλον νόμιμα, Μίονόδαζ'ς

Υὰρ ὁ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν βασιλεὺς, ᾧ χαὶ Βαζαῖος
ἐπίχλησις fv, τῆς ἀδελφῆς Ἔλένης ἀλοὺς ἔρωτι,
ἄγεται ταύτην. Καί ποτε συγχαθεύδων αὐτῇ οὔσῃ
ἐγκύμονι, τῇ ἐκείνης γαστρὶ τὴν χεῖρά ὑπερέθετο.
Καὶ ὑπνώσας ἔδοξεν ἀχούειν φωνῆς, ἄραι χελευούση;
ix τῆς νηδύος τὴν χεῖρα, καὶ μὴ θλίδειν τὸ ἐν αὐτῇ
βρέφος, θεοῦ προνοίᾳ καὶ ἄρξον, καὶ τέλους τευξόμε-
νὸν εὐτυχοῦς, Ταραχθεὶς οὖν ὑπὴ τῆς φωνῆς, ἔφραζε
καῦτα τῇ vuvxtxl καὶ τὸν υἱὸν τεχϑέντα ᾿Ἰζάτην Ov-
passv. "Hv δ΄ ἕτερος τούτου πγεσδύτερος ix τῆς
Ἑλένης αὐτῷ γεννηθεὶς, ἄλλοι τε παῖε; ἔχ vuvat-
κῶν ἑτέρων, ἔστεργε δὲ τὸν Ἰξάτην ὥσπερ ovo
γενῆ, ᾿Εφθόνουν τοίνυν οἱ ἀδελφοί. Ὃ δὲ natio,
δεδοιχὼς περὶ τούτῳ, ἐκπέμπει πρὸς ᾿Αδεννήριγον

ante obittan suuin videre desideravit : eique ditio C τὸν Σπασίνου χάρακος βασιλέα. Καὶ ὃς ἀσμένως τὸν

nem attribuit, in qua is usque ad patris obitum
vitam egit. Quo defuncto, Helena regina magnati-
bus et satrapis accersitis ; Non vos latet , inquit,
tnaritum meum, ]saten regui successorein designasse,
Sed cum beatum esse sciam, mon qui ab uno, sed qui
a pluribus iisque volentibus regnum acceperit ; nego-
tiwm hoc vestro quoque judicio permitto. lii eta-
üm regis judicium amplectendum esse, seque
αὐτὸ [zai , recte et volis omnium — fratribus
priiato, parere velle, et fratres ac cognatos
ejus, Ut secure imperaret, in primis occi-
dendos $98 S esse, dixerunt. Helena vero seaten-
tiam de «ade cognalerum differendam esse cen-
suit, donec ille venisset, ac eamdem comprobasset.
Proceres vero illos interea in vinculis habendos
esse inonuerunt, donec ille venisset. feyina vero
fiium natu maxinum sunm rerum prafecit, pa-
terni sigilli annulo dato, qui Izati. reverso regno
cessit, Sed Judzus quidam uomine Ananias, Izati
peregre ageuti familiaris factus, doctcinam de Dco
el Judworum legibus (tradidit. Accidit porro, uL ei
llclena ab alio Judo instituta, Judaicas ceremo-
nias amplecteretur. lzates cum venisset, ac cogna-
ios in. vinculis reperisset, id gre tulit : ac solu.
los, ne suspecti essent, partim obsides Romam mi-

"Hát, ἐδέξατο, xal κηδεστὴν ἐπὶ θυγλτρὶ ἐποιήσατο,
καὶ χώραν αὐτῷ παρέσχε. Γεγηρικὼς δὲ ὁ Μονόδα»
ζος, ἰδεῖν ἐπεθύμε: τὸν Ἰξάτην πρὸ τοῦ θανεῖν. Metae
πεμψάμενος οὖν αὐ τ΄ v, φιλοφρόνως ἀσπάζεται, xal yi
ρᾶν αὐτῷ ἀπεχλήρωσεν, ἐν fj καὶ διέτριψε μέχρι τελευ»
τῆς τοῦ πατρός. Ἔκλιπόντος δὲ Movofázou, ἡ βασιλὶ;
Ἑλένη μετεπέμψατο τοὺς μεγιστᾶνας xai τοὺς Σα-
τράπας " οἷς ἀφικομένοις, Οὐ «ἰέληθεν, εἶπεν, ὑμᾶς
ὅτι ὁ ἀνὴρ ἐμὸς τὸν ᾿Ιζάτην ἤθε.ε τῆς βασιλείας
γενέσύαι διάδοχον. δ᾽ δυῖα δὲ μακάριον τὸν μὴ παρ'
ἑνὸς, ἀ.1λὰ τῶν π.λειόγων, καὶ τούτων' ἐκόγτων
τὴν βασιλείαν ᾿ωμδάνοντα, καὶ ὑπὸ τὴν ὑμῶν τὸ
πρᾶγμα κρίσιν πεποίημαι. Οἱ δ' αὐτίκα xoi τὴν

p 799 βασιλέως χρίσιν ἀσπααίαν ἡγεῖσθαι (14) ἔλεγον,

' καὶ ὑπείξειν ἐχόντες Ἰζάτῃ, δικαίω; προχεχριμένω
τῶν ἀδελφῶν, xai χατὰ τὰς ἁπάντων εὐγὰ, καὶ δεῖν
προχποχτεῖναε τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς
συγγενεῖς, ἵν᾽ ἀσφαλῶς ἐχεῖνος ἄρχοι. "H δὲ βασιλὶς
τὴν περὶ τῆς ἀναιρέσεως τῶν προσηχόντων τῷ
Ἱνζάτη γνώμην ἐπισχεῖν συνεδούλευε, μέχρις ἂν
ἐχεῖνος συνδοχιμάτῃ παραγενόμενο;, Ul δὲ δεσμεῖν
πέως αὐτοὺς παρήνουν μέχρι τῆ; ἐχείνου ἐπιδη-
μία;. Καθίστησι δὲ τὸ πρεσδύτατον υἱὸν ἡ βασί-
Auga ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ἴω; ἂν ἐπανέλθῃ ὁ
ἀδελφὺς, δίδωσι δὲ χαὶ τὸν τοῦ πατρὸς σημαντῆρλ.

Varie lectiones et tiote,
(1)) ᾿Ασπασίων» ἡγεῖσθαι — Colb. $.6:wov pro bis verbis labat,

Digitized by Google
