01

ANNALIUM LIB. ΥἹ.

in?

ξανῶρος διεδέξατο, ᾿Αλεξάνξρηυ τοῦ ἀλαδαρχήσαντος A Jacobus quoque et Simen, Juda Calilei filii. à

ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ υἱός. Καὶ ol παῖδε: δὲ τοῦ Γαλιλαΐον
Ἰούδ;, Ἰάχωδος xaX Σίμων, τοῦ τὸν λαὸν ἀκοττατῆ-
σιντο; Κυρηνίου τιμητεύοντος, ἀνῃρέθησαν, ob;
ἁ πσταύρωδεν ὁ ᾿Αλέξανδρος. Ὁ δὲ τῆς Χαλχίδος
βασιλεύων Ἡρώδης μεταστήσας τῆς ἀρχιερωσύνης
Ἰωσὴφ τὸν τοῦ Κεμεδῆ, 'Avavia τῷ τοῦ Νεδε-
6 εἶον (75) παρέσχεν αὑτήν. Τιδερίῳ δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ
Κούμανος ἦλθε διάδοχο;, Ἐν ὀγδόῳ δ᾽ ἔτει τῆς
Κιαυδίου μοναρχίας, Ἡρώδης ὁ τοῦ μεγάλου ᾿Αγρίπ-
X0) ἀδελφὸς τελευτᾷ ἐφ᾽ νἱέσι τρισὶ, τὴν δ᾽ ἀρχὴν
αὐτοῦ τῷ νεωτέρῳ ᾿Αγρίππα ξέδωχς Κλαύδιος, Κου-
páveu δὲ τὴς Ἰουδαΐας ἐπιτροπεύοντο:, πλῖθος κατὰ
τὸν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα εἰς Ἱεροσόλυμα ἤθροιττο.
Ἵνα γοῦν μὴ τε ᾿Ἡσωτερισθείη παρὰ τοῦ πλέθους
ὄντος πολλοῦ, στρατιώεας ἐνόπλους ἐπὶ γῶν τοῦ
15902 στοῶν ὁ Κούμαᾳνος ἔστησε, καταστελοῆντα- τὸν
θόρυδον ἐὰν γένηται" τοῦτο δὲ καὶ οἱ pb αὐτοῦ
ἐποίουν. Τετάρτῃ δ᾽ ἡμέρξ τῆς ἑορτῇς στρατιώτης
τῶν ἐν ταῖς στοεῖς ἀναχαλυψάμενας τὴν αἰδὼ, τοῖς
πλήθεσιν ἐπεδιίκνυεν. QU δ᾽’ ἐθυμοῦντο, ὡς εἰς τὸν
ϑιὸν τοῦ στρατιώτου ἡσεθηχότος, καὶ οἱ φρασύτεροι
τὸν Koüpavow ἐδλασφέμευν. Καὶ ὃ; xph; τὰς βλα-
σφημίας ἠρέθιστο, xaX χελεύει τὰ στράτευμα πᾶν
ἥκει» εἰς τὴν ᾿Αντωγίαν, τὸ φρούριον τῷ ἱερῷ ἐπι-.
κείμενον. Τὸ πλῆθος οὖν τοὺς ὀπλίτας θεασάμενον,
εἰς φυγὴν ὥρμησς, καὶ τῶν ἐξόδων στενῶν οὐσῶν
φυνωθούμενοι χατὰ τὴν φυγὴν, κολλοὶ ὑπ’ ἀλλήλων
συνϑλιδόμενοι xal συμπατυύμενοι διεφθάρησαν, ὡς

quo populus ad defectionem impulsus fnerat, Cy-

renio Censore interfecti sunt, quod Alcxander in

cruces sustulit. Heredes Chalcidis rex losepho
Cemedi F. Ponti&catum ademptum Ananiz Nede-
bei filio tribuit. Tiberio Alexandro €umanus suc-
cessor datus est. Octavo monarchix Claudii anno,
Herodes wajoris Agrippa fra'er obit, tribus üliis
relictis : sed ejus principatum Claudius juniori
Agrippre dedit. Cumanus Judae procurator, mulii-
tudine Paschatis in festo Hierosolymis congregata,
ad res 9ovas cavendas, tumultumque sedandumn,
milites arcatos in templi porücibus 286 dispc-
suit, id quod et decessores ejus fecerant. Quarte
auiem festi die, eorum militum quidam pudenda
palam ostendit. Eam ob rem populi ira, quasi in
Deum miles impius exstitisset, atque au:aciorum
conviciis Cumanus itrilatus, omnem exercitum in
Antoniam castellum, templo imminens, convoca-
vit. Quibus conapectis, populus in fugam se dedit :
iR qua propter exitus anguslias ad xz miilia op-.
pressa et conculcata sunt, festivitate in lamenta-
tionem consersa. Qua nondum finita, malum aliud.
accessit, Nam eum quidam novis rebus gaudentes,
Stephano Cesaris servo in itinere insidiis excepto,
omnia bona eripuissent : Cumanus milites e vici-
nis agris pradas agere, et clarissimos quosque im
vinculis ad se adducere jubet. Quod cum l[ieret,
miles quidam, adolescens audax et temerarius,

εἰς δύο μυριάδας ἀριθμηθῆναι τοὺς τότε διτφθαρέν- (; leges Mosis in pago quodam venerabililer. reposi-

t&z, καὶ πένθος fiv ἀντὶ πανηγύρεως. Οὕπω τὸ πέν-
θος τοῦτο χατηύναστο, καὶ xaxbv προστίθεται ἔτε-
p^. Τινὲς γὰρ τῶν ἐπὶ νεωτερισμοῖς ἡδομένων,
Σ:ἐφανόν τινα δοῦλον τοῦ Καίσαρας ὁδοιποροῦντα
λῃστεύσαντες, ἅπασαν αὐτοῦ τὴν χτῆσιν ἀρκάζουσι.
Διὸ πέμπει στρατιώτας ὁ Κούμανος, χελεύσας αὖ-

tas, in conspeetu multorum ναὶ convitiis et ludi-
briis discerpsit, Quamobrem Judei Cumanum
sdiere, supplicantes, ut. contumeliam non sibi,
sed. Deo factam vindicaret. Is, veritus ne populus
denuo copcilaretur, milite illo securi percusso,
molum iilum compressit.

«οἷς τὰς πλησίον χώρα; ληΐσασθαι, xal τοὺς ἐπιφανεστάτους αὐτῶν δεσμίους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀγαγεῖν. τῆς
δὲ τῶν χωρίων ἐκείνων πορθήσεως γινομένης, νεανίας τις τῶν στρατιωτῶν θρασὺς xdl ἀτάσθαλος,
τοῖς Μωσέως ἐντυχὼν νόμοις, ἕν τινι χώμῃ σεδασμίως κειμένοις, ἐπ᾽ ὄψεσι πολλῶν δ. ἐῤῥηξεν, αὐ-
τοὺς βλασφημῶν (14) καὶ χαταχερτομῶν. Προσίασιν οὖν τῷ Κουμάνῳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἱχετεύοντες, μὴ aà-
ποῦς, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, οὗπερ οἱ νόμοι χαθυδρίσθησαν, ἐκδιχῆσαι. Καὶ ὁ Κούμανος δείσας, μὴ τὸ πλῆθος
φ«άλιν νεωτερίσειε, τὸν ἑνυδρίσαντα τοῖς νόμοις πελεχίσας, τὴν στάσιν κατέπαυσεν.

IE". ᾿Αλλὰ xal Σαμαρείταις ἔχϑρα πρὸς Ἰουδαίους Ὁ ΧΥ͂. Sed et Samaritani cum Judzis inimicitias

ἐγένετο, ἢ δ᾽ olsla ἦν αὕτη. Γαλιλαῖοι εἰς "Iepoaó-
λυμα πορευόμενοι, διά τινος κώμης ὥδευον τῶν Σα-
μαρειτῶν" xal τινες αὐτοῖς ἐπιθέμενοι, πολλοὺς
ἀνεῖλον. Οἱ πρῶτοι τοίνυν τῶν Γαλιλαίων τῷ Κου-
μάνῳ προσίασι, παρακαλοῦντες τοὺς ἀνῃρημένους
ἐχδιχηθῆναι, Ὃ δὲ δωροδοκηθεὶς, τῆς ἐχδιχήσεω;
οὐκ ἐφρόντισεν. ᾿Αγαναχτήσαντες οὖν οἱ Γαλιλαῖοι,
πρὸς ὅπλα ἐχώρησαν, xal χώμας τινὰς τῶν E1pa-
ρέων ἐμπρήσαντες, διαρπάζουτι. Κούμανος δὲ σὺν
δυνάμει τοῖς Γαλιλαίοις ἐπῆλθε, xal πολλοὺς μὲν
αὐτῶν ἔχτεινε, πλείους δὲ ζῶντας εἷλεν. Οἱ πρῶτοι
δέ γε τῶν Ἱεροσολύμων μεταμφιευάμενοι σάχχους,

exercuerunt, tali de causa. Cum Galilei Hieroso-
iyma iter habentes, per quemdam Samaritanorum
pagum transirent, eorum complures quidam ex
insidiis adorti occiderunt. Principes vero Galilzo-
rum a Cumano pelierunt, ni uecem illorum ul-
cisceretur : quod illo muneribus corrupto negli-
gente, indignati, sumptis armis aliquot Samarita-
norum pagos diripuerunt aique incenderunt. Eos
Cumanus eum exercitu adortus, mültos occidit,
plures ccpit. Hierosolymitani vero principes saccos
indui, et capitibus cinere conspersis, precibus ἃ
seditiosis impetrarunt, nt mutatis consilüs, abjc-

Varie lectiones et note.

(T5 Νεδεδαίου. Ms. Νεδεδαίου.

(14) Αὐτοὺς βιασφημῶν. Abest vox αὑτοὺς in Colb.

Digitized by Google
