ἘΞ

ANNALIUM LIB. 17I.

226

δίλιταν, Τέσσαρες δὲ τῶν παίδων ἦσαν ix τοῦ Ba- A generis , et forma et ingeniis prastantes, quorum

σιλικοῦ γεγονότες γένους, χαλοὶ τὰς ὄψεις, xat ἀγα-
Vo: τὰς φύσεις" ὧν τὸν μὲν Δανιὴλ καλούμενον,
Βαλτάϑαρ ὁ βαεδυλώνιος μετωνόμασε" τὸν δὲ "Ava-
νίαν ὠνομησμένον Σεδράχ * M:oahA δὲ τὸν ἕτερον
χεχλιμένον Μισάχ" xal τὸν λοιπὸν ᾿Αζαρίαν, ᾿λδδ:-
ναγὼ * c0; xal τῶν ἄλλων ἦγεν ἐντιμοτέρου;, 5v
εὐφυΐαν ἐπὶ σοφίξ προχόπτοντας, Οὗτοι τοίνυν οἱ
νεανίαι τοῦ προεστῶτος αὑτῶν εὐνούχου ἐδέοντο, μὴ
τοῖς ἐκ τῆ; βασιλικῆς τραπέζης χορηγουμένοις a5-
«οῖ; διλιτᾷν σφᾶς, ἀλλ' ὀσπρίοις καὶ φοίνιξι καὶ
τοιούτοις ἄλλοις. 'O δὶ, δεδιέναι ἔλεγε uz, τοιούτοις
τριφύμενοι, λεπτωθῶσι τὰ σώματα, xal παρὰ τοῦ
βασιλέες διὰ τοῦτο αὑτὸς χαχωθῇ. Ot δὲ ἐφ᾽ ἡμέρας
δέχα οὕτω διαιτῆσαι αὐτοὺς παρεχάλουν, xa εἰ μὲν

Dauicli Balthasaris, Ananim Sedrachi, Misaeli
Misaci , Ázarie Aldenagi noraen fecit Babylonius ,
et pre cateris bonorem habuit, ob indolem
disciplinarum capacem ΠῚ igitur 138 adolc-
scentes eunuchum cui parebant , rogarunt, ne sibi
regi: mensz fereula pr:iberentur, sed legumina ,
dactyli, et alia id genus. Ille cum sc vercri diceret,
ne illo cibo extenuatis eorum corporibus , ipsc a
Tege male tractetur : tamen, pucris. petentibus ,
ut decem diebus ita pascerentur, quod si corpora
8uà non mulareniur, ita. pergeret : sin extenuari
videret, pristinum victum praberet, obtemperat.
Cumque non modo nibil eis decedere, sed vege-
tiores etiam czt«ris reddi videret , cibos inanimes

ph μεταδάλλοιτο ἡ τῶν σωμάτων ἕξις αὐτοῖς, οὕτω DB eis prebet. Ita subtilioribus redditis ingeniis , ih

διαιτᾷν αὐτοὺς xal elc «b ἑξῆς" εἰ δ' ἴδοι «X σώμα»
*z αὐτῶν ἰσχναινόμενα, τῆς προτέρας ἔχεσθας διαι-
«ήστως. Πείθεται τούτοις ὁ τῶν παίδων προεστηχὼς,
xai οὕτω ποιήσα:, ὡς οὐδὲν αὐτοὺ: Ex τῶν τοιούτων
«ροφῶν παθόντας εἶδε, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῶν ἄλ-
λων θαλερωτέρους γεγονότας, ἀψύχους αὐτοῖς ἀροσ-
ἦγε τροφάς. Οἱ δὲ λεπτυνθέντος αὐτοῖς τοῦ νοὸς,
φκἄταν χατώρθωσταν παιδείαν Χχλδαϊχὴν καὶ ᾿λασύ-
piv. 'O δέ γε Δανιὴλ χαὶ περὶ χρίσεις ὀνείρων
κατέτεινε τὴν σπουδήν. Εἶτα ἐνύπνιον ὁ Ναδονχοδο-
νόσορ ἐξείσιον θεάσαμενος, xal τὴν χρίσιν τούτου
κατὰ τοὺς ὕπνου; μαθὼν, τοῦ τε ὀνείρου καὶ τῆς
κρίσιως αὐτοῦ ἐπελάθετο. Ἕωθεν οὖν μεταπεμψά-

pavo; τοὺς Χαλξαίους xal τοὺς μάντεις καὶ μάγους, ς

ἀπήτει τούτου; τὸ ὄναρ τε εἰπεῖν αὑτῷ, καὶ τὴν τού-
«ον δήλωσιν, Οἱ δὲ αὐτὸν ἤθελον πρότερον εἰπεῖν τὸ
kvóz viov, καὶ οὕτως αἰτεῖν ἐξ ἐκείνων τὸ σημαινός
ptv:v. Ὠργί5θη ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς, καὶ θάνατον
ἀπάντων χατεψηφίσατο, μὴ δύνασθαι λεγόντων εὖ-
ρηχέναι τὸν ὄνειρον. Τούτοις, ὡς σοφοὶ, xol Δανιὴλ
*al οἱ τρεῖς παῖδες χαὶ συνεχλήϑησαν καὶ συγχάτο
εχρίϑησαν. Ἰ!]ρόσεισι τοίνυν ὁ λανιὴλ τῷ τῶν 85σι-
λικῶν σωματοφυλάχων ἐξάρχοντι, καὶ ἠξίωσιν ixl
μίαν νύχτα τὴν ἀναίρεσιν τῶν καταχρίτων ὑπερτε-
θῆναι" Ἴσως γὰρ, ἔφη, δὲ αὐτῆς δεηθησόμεθα τοῦ
Θεοῦ xal γνωσόμεθα τὸ ἐνύπνιον. Ἐνέδωχεν ὁ
βατιλεὺς «ph; τὴν αἴτησιν. Καὶ συμπαραλαδὼν ὁ
Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς αὐτοῦ συγγενεῖς παῖδας, ἴχέ-
κευσε διὰ τῆ; νυχτὸς τὸν Θεόν. Δηλοῦται οὖν αὐτῷ
θεόθεν, καὶ τὸ ἐνύπνιον, xat τὰ δι᾿ αὐτοῦ σημαι"»ό-
μενα, xal μεθ᾽ ἡμέραν ἀπήει πρὸς τὸν βασιλέα.
Καὶ οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔφη γνωρισθῆναι αὐτὸ xal
τὸ ὄναρ, καὶ τὴν αὐτοῦ δήλωσιν, ἐλεήσαντος τοὺς
ἀδίχως διὰ τοῦτο ἀποθανεῖν χινδυνεύοντας " οὐδὲν δ᾽
ᾧττον καὶ σὲ τὸν χτεῖναι θέλοντα ἀναιτίως τούτους ἐξ
ὧν ἀπήτεις ἀδύνατα, ἃ μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει γνωστά.
*A δ' ἐθεάσω, τοιαῦτά εἰσιν. ᾿Εδόχεις ὁρᾷν ἀν-
δριάγτα μᾶγαν ἑστῶτα, οὗ χρυσῆ μὲν ἡ κεφαλὴ,
οἱ δὲ ὦμοι καὶ οἱ fipaxlorsc ἀργυροῖ, ἡ δέ γε γα.
στὴρ μετὰ τῶν μηρῶν ἐκ χαλκοῦ, at χνγῆμαι δὲ
καὶ οἱ πόδες ἦσαν μόρος μὲν τι σιδήρδοι, μέρος
δέτι ὀστράκινοι. Εἶτα Aldoc ἐξ ὄρους ἀποῤῥαγεὶς,
ep ἀνδριώνει ἔδοξεν ἐμπεσεῖν, καὶ evrrplyat

omni doctrina Cbhaldaica et Assyriaca egregie
profecerunt. Daniel etiam somniis conjiciendis
animum intendit. Cum autem. Nabuchodonosor
mirabile somnium vilisset , cum ejusdem cnarra-
tione : utriusque oblitus, mane Cbaldaos vates et
magos accersit , somnium et ejus explicationem ab
eis flagitat. Verum illis petentibus , ut somnium
prius enarraret, ac tum demum. dijudicationen
pestularet : rex irates , quod sumnium ee reperire
possc negasscnt, omnes capitis condewnat. Inter
hos et. Daniel et tres pueri , ut homines eruditi ,
et vocati et. una condemnati fuerant. Daniel igitur
regiorum satellitum prxfectum orat, ut. cedem
damnatorum onam noctem dilferret. Fortassis
enim, inquit, precati Deum , somnium cognoscemus.
Mora impetrata , tribus cognatis adhibitis, perüox
precatus Dcum , et somnium et ejus. significatio-
nem cognoscit : mane regem accedit , somnium et
ejus significationem ἃ Deo sibi revelatam esse in-
dieat , miserto eorum , qui propterea insontes in
capitis periculo essenl : nec minus ipsius regis,
qui tot occisurus esset sine culpa, 84 quibus ea
postulasset , quse sciri ab eis non potuissent, ac
soli nature divins cognita essent. Ea vero que
vidisti, inquit, kujusmodi sunt. Visus es videre
statuam magnam hominis stantem , cujus caput esset
aureum, humeri εἰ brachia argentea, venter cum
femoribus ereus, crura Εἰ pedes partim. ferrei,

Ὁ partim. testae, Deinde lapis ex monte abruptus,

visus illidi statue , eamque conterere, atque aurum ,
argentum , es, ferrum, εἰ testam ita comminuere,
μὲ a vento. dissiparentur. Lapis vero in tantam
molem ezcrescere , ut omnem terram impleret. 139
Et hoc somnium vidisti, cum de regno et. suecessore
imperii sollicite cogitares : que sero eo significantur,
hec sunt, Aureum caput tu. es, et ceteri reges Ba-
byloniorum : nam. aurum. imperii tul. felicitatem
innuit. Duc vero. manus et humeri, duo regna re-
prasentant, a quibus vester principatus destruetur,
Venter ei femora area regem significant ere indu-
tum, qui eos opprimet, a quibus vos opprimcudi
estis ; illius porro regnum ab alio potentiore destru-
etur. Nam εἰ auro et argento e ere ferrum est du-

Digitized by Google
