199

JOANNIS ZONATUE

200

affixerunt, uno tantum Ochozia ex regiis üliis non A καὶ τῶν τέκνων ςθορὰν διὰ τὴν ἀπέζξειαν, xal

interfecto, et. Joramus etiam, vt propheta pra-
dixerat, ex morbi gravitate interiit anno tatis qua-
dragesimo, regni octavo, Ochozia filio successore
relicto. Áccidit autem ut Joramus alter, Iaraselita-
TUI rex, suscepta contra Syros expeditione volpe-
ratus, Jchu Amasis filio apud exercitum cum Im-
perio relicto , ad curandum ictum abiret. Sed
Fliseus quemdam ex discipulis ad Jebum regem
inungendum mittit, ut delectum a Deo. (ui Jehu
seducto, ut arcani aliquid communicaturus, et
conclave ingressus, caput ejus oleo perfundeps,
eun ἃ Deo creari regem ait, ad Achabi genus de-
lendum : et his dictis, subito e conclavi se prori-
pit, Percontantibus auiem suis, quid ab illo voca-
ius esset, qui quidem furentis gestum prae se ferret ;
Becte, inquit, judicatis, nam verba [urore plena ihi
nuntíacit ; dizit euim me a Deo creatum eue regem.
Quibus populus auditis, Jebum tubis inflatis regem
s3lutat. Quo facto, ille, delectis cquitibus assum-
piis, ad Joramum subito opprimendum proficisci-
tur. Cum autem speculator Joramo dixisset ad-
veniare equiles, mittit quemdam qui roget quid
velint, Eum Jehus, nullo dato responso, se jussit
sequi. Misso et allero, nec reverso , Joramus
ipse, curru conscenso cum Ochozia sororis sua
fiio, qui visendi ejus gratia venerat, Jeho ia
agro Nabuthis occurrit, rogans ut se haberet
exercitus? Qui cum maledictis eum Insectaretur,

intento arcu eum ferit, ut curru delapsus morere-
tor. Sie in Nabuthis agrum est. projectus, quem-
admodum Elias Achabo predirerat. Ochoziam
itera fugientem sagiua icit Jehus, ex quo volnere
ià quoque paulo post est mortuus, cum unum re-
gnasset annum. Jezabel autem de turri prospe-
ctans, exquisite culta, ut gratiosior esset : Bonus,
inquit, servus qui dominum suum sustulit, Jebus
autem eunuchis mandat ut eam superne pricipi-
tarent, e quo casu cruentatis parietibus illa periit.
Quam com Jehus ob genus regium sepeliri jube-
rel, ministri preter ossa nihil repererunt, Canes
enim eam dilaceralant, ut Elias praedixerat, Erant
Achabo Samarie septuaginta fülli, Jehus igitur
magistratibus Samariianis et puerorum educatori-
bus scribit, signiüeans, ut prestantissimum illo-
Tum regem erearent. ld autem tentandi gratia
faciebat. ΗΠ} rescribunt eum esse suum dominum.
Rescribit igitur Jehns, si se servos suos esse fate-
rentur, capita omniuu filiorum Achabi allaturos.
Exsequuniur ili ju;ya. Rex capita ante portam
urbis duobus poni locis jubet, eoque facio pro-
gressus : Ego, inquit, regem sustuli : isti secundum
propheig pradictionem perierknt. Et omnes Acbabi
cognatos conquisitos necat. Samariam autem pro-
ficiscentem Jebum Jonadabus, obviam egressus,
collaudat ob exstirpatam Achabi familisin. Ne quis
sutem pseudoprophetarum et Baolis sacerdotum
lateret Jebus, se magnifice facturum esse rem di-

«τὴ» τοῦ λαοῦ κάχωσιν. “Δ xal el; ἔργον ἐξέδησαν,
᾿Αράδων ἐπιστρατευσάντων τῇ Ἰουδαίᾳ, ἑνὸς τῶν
υἱῶν αὑτοῦ περιασωθέντος τοῦ ᾿Οχοζίου. Καὶ Ἰωρὰμ
δὲ μετὰ ταῦτα νοσήσας, ὡς ὁ προφήτης προείρηχε,
βιαίως ἐξέψυξε, ζήσας μὲν ἐνιαυτοὺς τεσσαρά-
κοντα, βασιλεύσας δὲ ὀχτώ, "Ἢ δ' ἀρχὴ τῷ υἱῷ
αὐτοῦ ᾿θχοζίᾳ περιελῆλυθεν, Ἰωρὰμ δὲ τῷ ἑτέρῳ
τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖ χατὰ τῶν Σύρων στρατεύν
σαντι συνέδη τοξευθῆναι ἐν τῷ πολέμῳ καὶ ὁ μὲν
ἀνεχώρησε θεραπευθησόμενος τὴν πληγὴν, ἦγε:
μόνα τῆς στρατιᾶς χαταλείψας Ἰτοῦν τὸν τοῦ
"Auect. "Exccalo; δ᾽ ἕνα τῶν μαδητῶν ἔπεμψε,
χρίσοντα εἰς βασιλέα τὸν Ἰηοῦν, ὡς τοῦ Θεοῦ αὐτὸν
fionpévou. 'O δ' ἐλθών, ἰδίᾳ τῶν ἄλλων ἀπολαδὼν

B τὸν Ἰηοῦν, ὡς δὴ τι λέξων αὐτῷ μυστιχώτερον, εἰς

τὸ ταμιεῖον εἰσδὺς, τὸ ἔλαιον χατέχεε τῆς αὐτοῦ
Κεφαλῆς, φήσας αἱρεῖσϑαι τὸν Θεὸν εἰς βασιλέα
αὑτὸν, ἵν' ἀφανίσῃ τὸ γένος τοῦ ᾿Αχαάδ. Καὶ ὁ μὲν
ἅμα xc εἶπε, xol bx τοῦ ταμιείον σπουδαίως ἐξέ-
ὄραμε. Πυνθανομένων δὲ τῶν σὺν αὐτῷ, τί ἂν βού-
λοιῖο ὁ καλέσας αὐτὸν, καὶ μεμηνότι καρειχαζόντων
ἐκεῖνον. Ὀρθῶς éxpirate, ἔφη, ἐπεὶ xol “26γους
μοὶ μεστοὺς μανίας ἀκήγγειδεν, Ἐΐρηχε γὰρ
βασιλέας με χειροτονεῖν τὸν θεόν. Καὶ ὁ λαὸς, ἀχού»
σας ταῦτα, σαλπίζων ἀνηγόρευε βασιλέα τὸν Ἰηοῦν.
Ὁ δὲ, αὐτίκα τοὺς λογάδας τῶν ἱππέων παραλα-
65v, ἐξώρμησεν, ἵν᾽ ἀθρόον ἐπέλθῃ «ol; περὶ τὸ)
Ἰωράμ, Τοῦ δὲ σχοκοῦ τῷ ᾿Ιωρὰμ ἱππεῖς fixis

103 Joramus territus fogam capessit, Tum Jehus (, Ῥήσαντος, ἔστειλέ τινα ἐχεῖνος ἐρωτῶντα τί ἂν

βούλοιντο. Ἰηοῦς δὲ, μηδὲν ἀποχριθεὶς, ἕπεσθαι
αὐτῷ προετρέκετο, Εἶτα καὶ δεύτερον ἔστειλεν"
οὐδ᾽ ἐκείνου δὲ ἀναστρέψαντος, αὐτὸς ὁ Ἰωρὰμ, τοῦ
ἅρματος ἐπιόὰς, σὺν χοζίᾳ, ἐλθόντι πρὸς ἐπίσχε-
dev αὐτοῦ ἀδελφῆς αὐτοῦ ὄντι υἱῷ, συνήντησεν ἐν
ἀγρῷ Ναδουδαὶ τῷ Ἰποῦ. Καὶ ἤγετο περὶ τῆς
στρατιᾶς͵ ὅπως ἔχει. Ὁ δὲ βλασφημία: αὑτοῦ xat-
ἄχεεν. Ἰωρὰμ δὲ στραφεὶς ἀπεδίδρασχε δεδιώς. Καὶ
Ἰηοῦς, τὸ τόξον ἐντείνα;, βάλλει αὐτόν, Καὶ τοῦ
ἄρματος ἔχπεσὼν τέθνηχε, χαὶ ἐῤῥίφη εἰς τὸν τοῦ
Ναδουθαὶ ἀγρὸν, χατὰ τὴν πρόῤῥησιν Ἡλιοὺ, ἣν
πρὸς ᾿Αχαὰδ ἐποιήσατο, Καὶ Ὀχοζίαν δὲ φεύγοντα
ἐτόξευσεν Ἰηοῦς, xal ix τῆς πληγῆς μετὰ μιχρὸν
ἐτελεύτησεν, ἕνα βασιλεύσας ἐνιαυτόν. ᾿Ιεζάδελ δ᾽

Ὁ 6x τοῦ πύργον προχύπτουσα, κεχαλλωκισμένη πρὸς

τὸ ἐπαγωγότερον, "Avaóóc, εἶπε, δοῦῖος, ὃς τὸν
δεσπότην ἀνεῖλεν. "Inoüc δὲ ἄνωθεν αὐτὴν ῥίψαι
τοῖς εὐνούχοις προσέταξι. Καϊχαταφερομένης αὐτῆς,
περιεῤῥάνϑδη, τὸ τεῖχος τῷ αἵματι. Ἢ δὲ τέϑνηχεν,
Ἰηοῦ δὰ ταφῆναι αὐτὴν προστάξαντος διὰ τὸ γένος
αὐτῆς τὸ βασίλειον, οἱ προσταγέντες οὐδὲν εὗρον
ix τοῦ σώματος αὑτῆς ἢ μόνα ὀστᾶ. Ὑπὸ γὰρ
κυνῶν διεσπάρακτο, ὡς Ἡλιοὺ προεφέτευσεν, σαν
δὲ ἐν Σαμαρείᾳ τῷ ᾿Αχαὰδ υἱοὶ ἐδδομήχοντα.. Ἔπ-
ἔστειλεν οὖν Ἰηοῦς τοῖς ἄρχουσι Σαμαρείας, καὶ τοῖς
παιδαγωγοῖς τῶν υἱῶν ᾿Αχαὰδ, δη)ῶν τὸν χρείττω
τούτων βασιλεῦσαι αὐτούς, ΠἸειρώμενος δὲ τῶν ἀν.
δρῶν ἔγραψε ταῦτα, Οἱ δὲ αὐτὸν ἔχειν δεσπότην
ἀντέγραψαν, Καὶ αὖθις ἐπέστειλεν "Inoüg καὶ εἴ δου»

Digitized by Google
