"7 * 5. uo - € € o o5 !

— - "- αν -
—-o- oo - o - ow - C c

in ANNALIUM LIB. if. m
Ur Ure πέμπτῳ τῆς βασιλείας τοῦ ' Ῥοδοάμ. Συγχλεί- A exoratus, se non deleturum illos , sed dediturum

45; δὲ αὐτὸν 'Ῥοδοὰμ àv τῇ πόλει καὶ τὸν λαὸν,
ἐδέετο τοῦ (eoo δοῦναι σωτηρίαν αὐτοῖς, καὶ ἃ ἥμαρ-
τον εἰς Θεὸν ἐξωμολογοῦντο. Παραχληθεὶς δὶ ὁ Θεὸς,
οὖχ ἀπολέσᾳιν αὐτοὺ;, ἀλλὰ δώσειν εἶπεν ὑποχει-
ρίους vol; πολεμίοις. Δεξαμένου τούνυν ἐν τῇ πόλει
Ῥοδοὰμ τὸν Αἰγύκτιον ἐπὶ συνθήχαις, παρασπον-
δήσα; ἐχεῖνος, τοὺς τοῦ Θεοῦ τε θησαυροὺς ἐσύλησε,
καὶ τοὺς βασιλιχοὺς ἐξεχένωσε, καὶ τὰ ypusd ἕπλα,
δἰκοίηφε Σ)λομῶν, καὶ τὰ δόρατα τὰ χρνοᾶ͵ ἃ ὁ Δα-
Οἱ ἀνέθετο, πάντα ἀφείλετο. ᾿Ἐτελεύτησε δὲ "Po-
6oày. ζήσα; ἔτη πεντήχοντα xal ἑπτὰ, ἐξ ὧν ἔπτα-
καίδεχα BiGaaOsoxe, διάδοχοῦ τὸν νἱὸν καταλιπὼν
᾿Αδιοῦ, καθ᾽ οὗ Ἱεροθοδι ἐξεστράψευσεν, ἀεὶ xol
«ᾧ Ῥυδοὰμ πολεμῶν. ᾿Αδιοὺ δὲ οὐκ ἔπτηξε τὴν ἔφο-
lov, ἀλλ' ἀντιτάξας αὐτῷ τοὺς οἰκείους, νίκην γιχᾷ
περιδόητον, ὡς μηκέτι θαρσῆσαι τὸν Ἱεροδοὰμ ἄντν-
παρατάξασθαι, Τελευτῇ δὲ ᾿Αδιοὺ βετιλεύσας ἐν Ἷε-
ρουσαλὴμ ἔτη τρία, πκοιῆσα: τὸ πονηρὸν ἐνώντωουν
Κυρίον, Καὶ ἐδασίλευσεν ᾿Ασὰ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τοὺς
θείους θεσμοὺς τηρήσας. χατὰ Δαδὶδ τὸν οἰχεῖον
προπάτορα, Τέθνηχε δὲ καὶ Ἱεροδοὰμ ὀνύσας ἐν τῇ
ἀρχὴ ἔτη δύο καὶ εἴχοσι, Καὶ διεδέξατο αὐτὸν Ναδὰς
ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Κἀχεῖνο;, ἀσεδῆς κατὰ τὸν πττέρα γε-
γόμενος, ὃς πόλιν τῶν ἀλλοφύλων πολιορχῶν T'afa-
βὼν, ἐπεδουλεύθῃη παρὰ Βαασάν νἱοῦ ᾿Αχιά. Καὶ
*lbvrxs, δύο ἄρξας ἐνιαντούς. Βαασὰν δὲ, τῆς τῶν
ἄϊχα φυλῶν βασιλείας ἐγχρατὰς γεγονὼς, πᾶν
τὸ γένος τοῦ 'μροδοὰμ ἐξωλόδρενσε. Καὶ οὗτος

hostibus , respondit, aque susceptus 8 Roboamo
pet conditiones AEgyptius, rupto fosdere, et saeros
ct regios thesauros spoliat , et aurea arma a Salo-
mone facia, ei aureas hastas a Davide dedicatas
omnes rapit. Moritar Boboamus anno etatis quin-
quagesimo septimo, regni decimo septimo, sucecs-
sore relicto filio Abio , eui bellum Íntulit Jeroboa- -
wes, cum ei Roboamum perpetoo armis lacessisset.
Abius autem impetu ejes non reformidalo, sed do«
τοδϑ εἰν illi copiis oppositis, celebrem victoriam
reportavit, vi Jeroboasmus in aciem descendere
postes non auderet, Mortugs est Abius, eum trien-
nium regnasset Hierosolymis , homo In Deum im-
pias. Asa vero, filius cjus, regno suscepto, divina
instituta observavit, exemplo Daridis principis fa.
milis suse, Mortuus est et Jeroboamus, exaciis in
imperio anni$ duobos supra viginti. Ei successit
Nabat 8lius, homo et ipse ad exemplum patris.
impius : qui, dum Gabaton urbem barbaram oppa-
uat, per insidias Beasc &lii Achle occiditur, anno
regui secundo. Baasss vero, regni Jaraelitiei potitus,
ermno Jetobosmi genus exstirparit , vir et ipse Je-
robosmo nihilo observautior legum , €t populo de-
linquendi auctor. Quare Deus per prophetam Jehace-
ei comminatur , sé ejus quoque familiam, .ut Jere-
bosmi, excisuram; Mortuge est et hie anno regal
vicesimo quarto, Ela filio regni suecessere relicto,
quem anne imperii secundo Zambres, ejus magister

δὲ, ὡς Ἰεροδοὰμ, παρενόμησε,. καὶ τὸν λαὸν C equitum, occidit ebrium, regnoque oecupato , ual-
ὁμοίως πιποίηχεν ἁμαρτεῖν. Καὶ ἠπείλησεν αὐτῷὀ — versum Basse genus delevit. Ceterum Israeliticus
ὁ Gd; διὰ Ἰηοὺ τοῦ προφήτου διαφθερεῖν τὸν exercitus, dum Gabaton obsidet, audito Zambris.
οἶχον αὐτοῦ, ὡς τὸν οἶκον Ἱεροβοάμ. Τέθνηπς δὲ — facinore ei occupatione regni, Zambrom alium ,
καὶ εὗτος Lx τὸν "lapatà βασιλεύσας ἔτη ἐπὶ τέσ- ducem suum, qu. iu castris erat, regom salutat ,.
ezpmw εἴχοσι. Kol "HAx ὁ υἱὸς αὐτοῦ γέγονε τῆς et urbem Tbersam ductu illies occopstam obtinet,
πλιρικῆὴς βασιλείας διάδοχος ."Ov Ζαμθρῆς ὁ ἄρχων — Quare prior ille Zambres in intimam regiam sese
«ἧς ίκπου αὐτοῦ μεθύοντα κτείνας, ἐπὶ δύσ ἐνιαυ- recipit, eaquo ipcensa, una confiagrat, cam septem.
«οὺς βασιλεύσαντα, τήν «s βασιλείαν ἀφείλετο, χαὶ — dies imperium tenuisset. Facta posi hoe populi 66-
“αὖ γένος xev τοῦ Baacáv ἐξωλόθρευσεν. Ἢ δὲ τῶν — cessione, alii Zambrem eligunt, alii Thbamnim.
᾿Ἰοραηλιτῶν στρατιὰ πολιορχοῦσα τὴν l'aatGv, ua- — Verum Zambrea factio viribus superior, Themn]
θοῦσα ὅτι Ζαμόρῆς χτείνας τὸν "Hi ἐδασίλευσε, τὸν Θ0 sublato, regnom Zambri tranquillum tradide-
οἰκεῖον στρατάρχην Ζαμδρῆν iv τῇ παρεμδολῇ ἀνή- runt. Is principio Therys regnavit. Deinde Mareo-
Ὑόρενσε, ual τὴν πόλιν θερσὰ μετ᾽ αὐτοῦ πρόχατα- — R6 monte occupato , urbem condidit nomine Ba-

λαδοῦσα, κρατεῖ ταύτης .Ζαμθρῆς δὲ, ὁ πρότερο; εἷς
«ὃ μυχαίπατον τῶν βασιλείων εἰσδὺς, χαὶ ἐμπρήθας
αὐτὰ, σννδιέφθειρεν ἐχεΐνῳ χαὶ ἑαντὸν ἐκτὰ μέρας
τὴν ἀρχὴν χετασχών. Εῖτα μερίζεται ὁ λαὸς, xal τὸ
μὲν αὐτοῦ τὸν Ζαμδρῆν ἠρεῖτο, τὸ δ᾽ ἕτερον ety
Θαμνῆν, "AI ὑπερισχύσαντες el τοῦ Ζαμύρῆ, καὶ
ἀνελόντες τὸν Θαμνῇν, ἀστασίαστον τὴν ἀρχὴν τῷ
Σαμόρῇ περιεποιήσαντο. *U; πρότερον μὲν ἐν θερσὰ
διῆγε βατιλεύων, ἔπειτα δ᾽ ἐν Μαρεώνῃ τῷ ὄρει,
ἂν ᾧ πόλιν ἐδομήσετο, fj Σαμάρεια χέχληται, αὐτοῦ
Σαμαραιὸν τὸ ὅρος καλέσαντος εἰς ὄνομα Σεμειρὼν,

mariam, cam ipse monti nomen Samarei indidiaset,

p de womino Semeri , a quo eum emerat. Vicit bic

improbitate superiores reges. Mortaus est Samarim
anno regni duodecimo , quod ad Acbsbum ejas -
Jiem devenit. Sic Israelitarum reges, alius poet
alium, ob patrias leges violatas, exiguo temgore pe-
riorupt. Asa vero, rex [lierosolymorum, Dei amans,
regem A&ibiopum cum maguis copiis invadentem,.
Deo sdjutore invocato, aggressus, multes lrestium.
occidit, reliquos in fugam verses . persoquitur ,
eastra diripit, multis et ipse εἰ populus spoliis.

Verie lectiones st note.

(90) "Exi εὖν Ἰσραήλ. lime addidimus ex ms.
qu Τὸν Θυμνῆν. Ha codd. mss. Wollus Θα-
"᾽Υ

08) Σέμεέιῤον. Ds reposotmus οἷς mes. 24.
eS Lei edder n Wellus. Joseph ee TApa-
ρον

Digitized by Google
