129

ANNALIUM LiB. I.

139

"Aggevisou , ἐθρήνησαν. 'O δὲ Σαοὺλ ἐθυμώθη A venil : ac trifariam divisis copiis, Uostes clreum-

σφόδρα" xat λαδὼν δύο βόας, ἐμέλισεν αὐτοὺς, xal
ἀπέστειλεν εἰς πᾶν ὅριον Ἰσραὴλ, ἀπειλῶν οὕτω
θήσειν τοὺς uf, κατὰ τῶν ᾿Αμμανιτῶν συνεχστρατεύ-
σαντας αὑτῷ. Συνδραμόντος δὲ τοῦ λαοῦ, ἡρίθμτσεν
αὐτοὺ;, καὶ εὗρε μυριάδας ἑδδομήχοντα, Καὶ dgfj-
λατο πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ Σαοὺλ, xal πρηεφήτενσεν,
εἰπὼν ὡς αὔριον ἔσται τοῖς ἀνδράσιν Ἰαδεὶς σωτη-
píx. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη αὐτός τε xa: ὁ λαὸς
δι᾿ ὅλης τῆς νυχτός, Καὶ περὶ τὴν πρώτην φυλαχὴν
ἐπῆλθε τοῖς ᾿Αμμανίταις, τριχῇ τὸ στράτευμα
διελών. Καὶ χυκλωσάμενος αὐτοὺς, πολλοὺς μὲν
ἀπέχτεινε, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα Νάας " τοὺς δὲ
περισπωθέντα:, ἐτρέψατο εἰ, φυγὴν, καὶ εἰς τὴν χώ-
pa» αὑτῶν ἐμδαλῶν, xai πλείστην λείαν λαδὼν,

dat, multos cxdit, ipsumque regem Na»m. ReJi-
quos fundit, et impressione in eorum regionem
facta, opimaque preda parta, illustris domum re-
vertitur, neque jam contemptui babetur, sed ob
Tortitudinem celebratur, et honoratur ab iis. etiam,
ἃ quibus dudum suübsannatus fuerat. Itaque Sa-
wuel rürsus congregato populo, Saulem denuo
regem proclamat, iterum inunctum oleo. Sic lie-
breorum respublica ex optimatum imperio in re-
gnum est inutata : nam sub Mose οἱ Jesu parebant
optimatibus, post, per annos octodecim magistratu
caruerunt ; deiude sub iis fuere, qui Judices vo-
cabantur, judiciorum et rerum omnium summa
uni ex optimis permissa.

λαμπρῶς ἐπανέζευξεν. Οὐκέτι γοῦν ἠδόξει παρά τισιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἀνδρείᾳ διαδεδόητο, καὶ τετίμητο
χαὶ τοῖς πρώην αὐτὸν χλευάξουσι. Συναγαγὼν δὲ αὖϑι: ὁ Σαμουὴλ τὸν λαὸν, δὶς ἀναγορεύει τὸν Σαοὺλ
βαπιλέα χρίσας τῷ ἐλαίῳ xai πάλιν αὑτόν. Μετέπεσεν οὖν ἡ τῶν Ἑδραίων πολιτεία εἰς βασιλείαν ἐξ

ἀριστοχρατείας " ἐπὶ γὰρ Μωῦσέω; xal Ἰησοῦ ἀριστοχρατούμενοι ἧσαν "

εἶτα ἐπ᾽ ἔτη δέκα καὶ

ὀχτώ, ἄναρχοι διετέλεσαν " εἰσέπειτα δ᾽ ἤρχϑησαν ὑπὸ τῶν καλουμένων χριτῶν, τῷ ἀρίστῳ διχάζειν

πὲρὶ τῶν ὅλων καὶ οἰχονομεῖν ἐπιτρέποντες.

Kil. Τοῦ δὲ Σαμουὴλ ἐξορχίσαντος τὸν λαὸν ΧΧΥ͂ΠΙ. δαιουῖθ porro sacramento populom

«εἰπεῖν, εἴ τι ἄδιχον εἰργάσατο εἰς; αὐτοὺς, πάντες
διχαίως αὑτὸν χαὶ χαλὼς προστῆναι τοῦ ἔθνους
ἐδόησαν. 'O δὲ αὐτοῖς ἀπεχρίνατο, Ἴστε ὡς με-
γάλα ἡμαρτήκατε, βασιλέω ξαυτοῖς αἰτησάμενοι,
xdx τούτου παρωργίσατε τὸν Θεόν. "Ἔσται δὲ
τοῦτο σημεῖον ὑμῖν, τὸ θέρους ἐν ἀχμῇ χειμῶνα
γενήσεσθαι. Καὶ κατὰ τὸν προφήτου λόγον βρονταὶ
χαὶ ἀστραπαὶ γεγόνασι, χατηνέχθη τε χάλαζα, ὡς
δέος ἐμπεσεῖν τῷ λαῷ, χαὶ ἱκετεύειν τὸν Σαμουὴλ
ἱλεώσασθαι τὸν Θεὸν αὐτοῖς ἁμαρτήσασι. Τῶν δὲ
Παλαιστινῶν τοὺς 'E6patouz καταστρεφόντων, καὶ
πἃ ὅπλα σφῶν ἀφαιρουμένων, σιδήρῳ τε χεχρῆσθαι
ἀπαγορευόντων, ὁ Σχοὺλ εἰς Γάλγαλα χαταδὰς, ἐπ᾽
ἐλευθερίᾳ τὸν λαὸν κατὰ τῶν Παλαιστινῶν διανα-

στῆναι ἠρέθιζεν, οἱ δ᾽ ηὐλαδοῦντο διὰ τὸ πλῆθος €

τῶν ἐναντίων Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν Σαμονὴλ ἐχάλει
πρὸς ἑαυτὴν, καὶ ὃς μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ παραγενέσθαι
ὑπέσχετο, θύσειν τε τῇ ἑδδόμῃ, ἵν᾽ οὕτω τοῖς
ἀλλοφύλοις συμμίξωτιν, Ὁ δέ γε Σαοὺλ ὀρῶν
τὸν λαὸν ὑποῤῥέοντα xai χαταλιμπάνοντα αὐτὸν,
ἔθυσεν. ᾿Αχούσας δὲ ἄρτι προσίοντα τὸν Σαμονὴλ,
ἐξῆλθε συναντήσων αὐτῷ. Ὁ δὲ, Τί τοῦτο ὁποίησας,
ἔφη, παραδάς μου τὴν ἐντολήν ; Ἴσσι coivvr,
ὡς o0 συσταθήσεταί σον ἡ Baculsía, ἀ..λὰ η-
τήσει Κύριος ἄγθρωπον κατὰ τεὴν καρδίαν αὐτοῦ.
Καὶ ἀνεχώρησεν Σαμουήλ. Σαοὺλ δὲ χαὶ Ἰωνάθαν ὁ
νἱὸς αὑτοῦ ἧκεν εἰς Γαδαὼ, σὺν στρατιώταις ἐξα-
κοσπίοις. Εἰς τρία δὲ διαιρεθέντες οἱ ἀλλόφυχοι, τὴν

adigente, ut dicerent, nuin qua injuria illos sffe-
cisset : exclamarunt omnes, eum juste et bene
genti praefuisse. Tum ille : Scitote, inquit, ves rege
flagitando | graviter. deliquisse, eaque re irritasse
Deum : cujus illud vobis signum erit, quod adulta
estate tempestas orietur. Nec mora, tonitrua et
fuigura, ut Prophela dixerat, eruperunt, et grando
delata est, ut populus perterrefacius Samuelem ro-
garet ut sibi delictorum a Deo veniam impetraret.
Cum autem Palestni Hebrzos subigerent, armis
adempiis et usu ferri interdicto, Saul Galgala
descendit, populum ut ad vindicandam contra Pa-
lestinos libertatem exsurgeret cobortatus, lljis vero
multitudinem bostium reformidantibus, rex Samue-
lem ad se vocat. Is post sex dies venturum consti-
tuit, ut die septimo re divina facta cum husti-
bus confligant, At Saul cum vide:et populum ciam
sbire, seque descri , immolat : et audito Samuelis
G1 accessu, obviam progreditur. lbi vates : Quid,
inquit , istud egisti, violatis preceptis. meis? Scito
igitur nou. stabile fore regnum. tuum ; sed quani-
iturum esse Deum houinemex animi sui sententia, Ka
discessit Samuel. Sau] vero et Jonatbhas filius ejus
cum sexcentis militibus  Gabaonem — profecti
sunt. Alienigenz autem copiis trifariam divisis,
agros Israelitarum populabantur. Id Saul, Jona-
thas εἰ Achia sacerdos ex allo conspicientes, et
ob paucitatem ad opem ferendam impares, animis

χώραν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐληΐξοντο, Σαοὺλ δὲ xoi p angebantur. Αἱ Jopathas, patre inconsulto, cum
Ἰωνάθαν καὶ ᾿Αχιὰ ὁ ἀρχιερεὺς ἀφ᾽ ὕψους ὁρῶντες — solo armigero de colle descendens : Aggrediamur

«ὰ δρώμενα, xal ἀμῦναι δι᾽ ὀλιγανδρίαν μὴ σθένον-
«ες ἤχθοντο. Ὁ δὲ ᾿Ιωνάθαν μηδὲν εἰπὼν τῷ πατρὶ,
χαταδὰς ἀπὸ τοῦ βουνοῦ σὺν μόνῳ τῷ ὁπλοφόρῳ
αὐτοῦ, Προσδάλλωμεν, ἔφη, τῇ τῶν. ἀλλοφύλων
zapap6oA3 * καὶ εἰ μὲν εἴπωσιν ἡμῖν, ᾿Απόστητε,
obs ἀναθησόμεθα πρὸς αὑτούς "εἰ δ᾽ ᾿Αανἀδητεπρὸς
ἡμᾶς, φήσουσι, σύνθημα νίχης τὸν Aóyor νομι-

inquit, castra hostiwen : qui si nobis dizerint : Disce-
die, non ascendemus ad eos. Sin ascendere jusse-
rint, ea verba victoria tesserá habenda erunt. liaque
ad castra hostium fertur. Illi : Aacendite ad nos,
inquiunt, est enim quod vobiscum colloquamur. Ea
vox anihum auxi Jonailre, atque inde digressus
aliunde cum suo comite arrepit, hostes dorinientes

Digitized by Google
