161

ANNALIUM LID. II.

103

Διαλιπόντες δὲ μικρὸν οἱ ἀλλόφυλοι, ἐπῆλθεν ἔτι χατὰ τῆς χώρας τῶν Ἰσραηλιτῶν, Καὶ ἦν παρ᾽ αὖ-
κοῖς γιγάντιαῖος ἀνὴρ, ἔξ δακτύλου: ἔχων ἐν ἑχατέρᾳ χειρὶ, xol ὁμοίως ἐν τοῖς ποσίν" ᾧ συμπλα»
κεὶς Ἰωναθὰν ἀδελφιδοῦς τοῦ Δαξιδ, κατέδαλεν αὐτὸν, xoi ἐσχύλευσε, xal ῥοπὴν πρὸς νίχην τοῖς
ὁμοφύλοι; παρέσχετο. Οὐκέτι γοῦν προσέθεντο οἱ ἀλλόφυλοι τοῖς "E6palotz μαχέαασθα:.

Z. Εἰρήνης δὲ ἔκτοτε τυχὼν ὁ δΔαδὶδ, ᾧὡδὰς συν- A — VII. Otium igitur nactus David, odas eompo-

ἔθετο πρὶς Θεὸν, καὶ ὄργανα κατασκευάσας, μετ᾽
αὐτῶν ἐδίδαξε τοὺς Λευῖτας τοὺς ὕμνους ἄδειν.
Τοιαῦτα δ' ἦσαν τὰ ὄργανα" ἡ μὲν χιννύρα δεχάχορ-
δος ἦν, καὶ πλήχτρῳ ἐχρηύετο, Ἢ δὲ ναῦλα, δώ-
δεχα φθόγγους ἔχουσα, τοῖς ξαχτύλοις ἐπλήττετο.
Κυμξαλά τε ὑπῆρχον χάλκεα, μεγάλα τε καὶ πλα-
«ἐα. Ἦν δὲ περὶ τὸν Δαδὶδ xal σύστημα γενναίων
ἀνδρῶν. Οἱ δὲ τούτων ἐπιση μότατοι τριάχοντα ἐτύγ-
yavov xai ἑπτὰ, οἵ πολλάχ:ς fol:tsvoav. Καί ποτε
ἀλλοφύλων ἐπὶ Βηθλεὲμ ἔστρατοπεδευχότων, ὁ β8α-
σιλεὺς lx. τοῦ ἐν Βτθλεὲμ φρέατος ὕδυ»» πιεῖν ἐπε-
ϑύμησς. Καὶ τριῖς Ex τῶν περὶ αὐτὸν ἀνδρείων», δρα-
μόντες, xai μέσην τὴν τῶν ἐναντίων διελθόντες
παρεμδολῆν, ὑδρεύταντο ἐξ ἐχεένου τοῦ φρέατος,

suit, Levitasque instrumentis ad eam rem factis,
hymnos canere doeuit. lusirumenta hujusmodi
fuerunt : cyunira, decem ornata chordis, plectro :
nablum chordarum duodecim, digitis pulsabstur,
Paraia erant et cymbala zvea, magus, lataque.
Habebut porro circa se ccetum virorum fortiem
quorum illustrissimi triginta et seprem rem szpe-
Dumero bene gesserant. Et cum: hostes quodam
tempore circa Betbleemam castra. posuissent, rex
e puteo, qui eirea id oppidum erat, aquam desi-
deravit. Jtaque tres ex ejus satellitibus per ciedia
bostium exstra. profecti, aquam inde petitam, ea-
dem regressi via, hostibus eorum audacia conster-
matis et quiescentibus, regi attulerunt, At ille:

Ka: αὖϑις διὰ τῶν πολεμίων ἐλθόντες, xatamia- D Sic propitius, 80 inquit, sit mihi Deus, ut aquam

γέντων τὸ θάρσος αὐτῶν, xal ἡ ρεμούνγτων, τῷ βα-
qui τὸ ὕδωρ προσχεκομίχασιν. Ὃ δὲ, “ΣΜεώς pot
Κύριος, εἶπεν, οὐ πίομαι τοῦτο, αἵματι τῶν dy-
δρῶν καὶ κινδύνῳ τῶν ψυχῶν αὐτῶν χομισθέν.
Οὐχ ἔπιεν οὖν, ἀλλ: ἔσπεισεν αὐτὸ τῷ Θεῷ. ᾿Δ. πο
ἀριθμῆσαι δὲ τὸν λαὺν ἅπαντα βουληθεὶς, ἐχέλευσε
*bv Ἰωλό ποιῆσα: τὴν ἀπαρίθμησιν. Τοῦ Ck μὴ
ξκαινέσαντο; 557 βουλὴν, καὶ τὴν πρᾶξιν οὐχ ἀγα-
05v λέγοντο, ὁ βασιλεὺς οὐχ ἐ πείθετο. Καὶ ἀπῆλθεν
"huà6, καὶ ἠρίθμησε τὸν λαὸν, χαὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς
Ἰσραὴλ ὀκταχοσίων χιλιάδων ἀνδρῶν δυνάμεως,
σπωμένων ῥομφαίαν, χαὶ πενταχοσίων χιλιάδων
ἀνδρῶν μαχητῶν τῶν ἐξ Ἰοΐδα φυλῆς. Εἶτα μετ’
εἐμέλετο ὁ Δαθ)δ, καὶ ὡμολόγει ἡμαρτηκέναι. Γὰδ δὲ
ὁ προφήτης χελεύσαντος τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθη πρὸς
«ὃν Δαδιδ, xal φησιν 'Ex τριῶν τούτων ἔκλεξαι
ὃ πρὲς βουλῆς σοί ἐστι, πότερον αἱρῇ ἐπὶ ἔτη
ἑπτὰ 1ιμὲν ἔσεσθαί σοι κατὰ τὴν χώραν, fj ἐπὶ
τρεῖς μῆνας ὑπὸ πολεμίων διώχεσθαι, ἢ θάνατον
&al τρεῖς ἡμέρας ἐνσχῆψαί σον τῷ λαῷ. Ὁ tà,
Στενά μοι πάντοθεν, ἔφη, ἀλλὰ βέλτιόν μοι εἰς τὰς
χεῖρα; τοῦ Θεοῦ ἐμπεσεῖν. Καὶ ἐπῆλθε θάνατος
τῷ λαῷ πρωΐθεν ἕως ὥρας ἄριστον, xal ἀπέθανον
ix παντὸς τοῦ λαοῦ χιλιάδες ἐδξομήχοντα, Καὶ ὁ
Δαδιὰδ ἱκέτευς τὸν Θεὸν, καὶ ὁ ὀλοθρεύων ἄγγελος
τῷ λαῷ, ἐξέτεινς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ,
Εἶπεν οὖν ὁ βασιλεύς" "Evo ἡμάρτηκα, Κύριε, ὁ
ποιμήγ' τὰ δὲ ποίμνια ὁ ἰαὸς οὐχ ἡμάρτοσαν"

hanc non bibam, sanguine virorum εἰ periculo ani-
marum eorum aligtam, Neque bibit, sed libavit
Deo. Post Joabo mandat ut populum numeret.
ls etsi id consilium improbabat, et rem minime
laudabat , iamen €um regem a senteniia dimovere
non posset, paret, numerat, invenit Israelitarum
oclingenta millia bellicosocum et fortium virorum,
et quingenta millia Judaics tribus, item bellicosoe
rUm, Vcrum David si2tim facti. poenitens, se pec-
casse eonfiletur, et Gad propheta eum jussu Dei
sggressus : Trium, iuquit, tibi rerum optio datur,
num malis ἐκ et regio per. septennium fame premi,
9n per tres menses. ab hostibus urgeri : an mortem
per tridugm grassari in. populo. Ibi. David undique
se in angustias redactum esse queritur, sed pra-
stare sibi incidere in manus Domini. Itaque
iorie grassante, ἃ diluculo usque prandii tempus,
ex omni populo septuaginta millia ceciderunt.
Tum David, cum angelus populi interfector ma-
num super Hierosolyma extendisset, Deo in baec
verba supplicavit : Ego pastor, o Domine, peccavi :
sed populus, grez meus, non peccavit. Ego peno
dignus sum, non ísti, Hac. ivesstitia regis placatus
Deus, luem compescuit, et per Gadem prophetam
in Orne Jebuszi area constructa ara, sacra fleri
jussit : itaque fecit David empia ab Orna ares,
quo in loco, ut Josephus tradit, Isuacum Aliraha-
mus immolaturus fuisse perhibetur, et David

ἐγώ εἶμι κολάσεως ἄξιος, xal οὐχ οὗτοι. Δυσω- Ὁ idem coustructurus erat. nisi ἃ Deo prohibitus

πηθεὶ; δὲ τὴν τοῦ βασιλέω; κχατάννξιν ὁ Θεὸς,

πανσεὲ τὴν φθορὰν, xal διὰ τοῦ προφήτου Γὰδ ἐν
«ἢ ἄλωνι τοῦ Ἰεδουδαίον "Opv θυσιαστήριον πήξα-
σθαι ἐκέλεναε, χαὶ ϑῦσαι ixet, Καὶ ἐποίησεν οὕτως
Δαδιδ, ὠνησάμενο:; τὴν ἅλωνα Ux τοῦ Ὀρνᾶ, Ὡς
δὲ Ἰώσηπος ἔγραψεν, ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ λέγεται
ἀγαγεῖν ᾿Αὐραὰμ τὸν Ἰσαὰχ, ὥστε ὀλοκαντῶσαι
αὐτόν, Ἡδούλετο δὲ xai ναὺν οἰχοδομῆσαι ἀαδὶδ
bat τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἀπείρχθη πρὸς τοῦ Θεοῦ, Πρε-
“ζύτης δὲ γενόμενος ὁ λαδὶδ σφήδρα, δύσριγο; ὑπὸ

fuisset. Davidi cum ob senium algore veszaretur,
puellam  Abieagem  adjunierunt, eujus concu-
bitu foveretur. Sed c»m ea rem nona babuit
rer, taie cílelus. Adonias autem quartus ejus
filius, homo perquam formosus, commotus pa-
trís senio, regnum sibi vindicat, Joabo impera-
tore et Abisthare pontifice suffragantibus. lhaque
semel] splendido sacrilicio apparato, fratres con-
1ocat, οἱ Judaicg tribus priucipes, Abiatbarem
item ei Joabum : Salome, Cade propheta, ek

Digitized by Google
