23y

tk περὶ ταύτης ápyoia συγγράμματα Εἰ μὲν ὧν À
πρὸς τὴν προτέραν κατάστασιν τῆς ᾿θωβαϊχῆς T0-
λιτείως ἀναφέροι τις τὴν ξιχφηρὰν τῶν ὁλῶν, xil τὴν
μίξιν αὐτῶν, ταῦτ' ἂν ἴτως λογίσαιτο. Ei δὲ πρὸς
τὴν ὑστέραν, ὅτε πρὸς μοναρχίαν ἐξ ἀριπττοχρατίας
μετήνεχτο 'Ρωμαίοις τὰ πράγματα, εἰ καὶ sp τὴν
εἰσέπειτα τῆς βησιλείας χατάσρασιν, xai τότε πλεί-
στὴν ἂν χαταλάθδοι τῇ πολιτείᾳ προξενήσφασαν 8λά-
6nv, τὴν πρὸς; ἀλλήλους τῶν Ρωμαίων διχόνοιαν.
“Ὅτε γὰρ Καῖσαρ τῆς μοναρχία; ὀριγνηθεὶς, ἐμφυ-
Mou; πολέμου; πρὸς τὸν Μάγνον Πομπήϊον, xai
πρὸ; τοὺς ἄλλους οἵ τῆ; ἐλευθερίας ἀντεποιοῦντο τῆς
παλαιᾶς, συ εστήσλτο, xai πρὸς τοὺς ἀνελόντας ab-
θις αὐτὸν ὁμοίας μάχας ὁ Καίσαρ ὁ Αὔτουστο: καὶ
ὁ ᾿Αντώνεος συνεχρότησαν " εἶτ᾽ αὖθις ἄμφω πρὸς
ἀλλήλους οὗτοι περὶ τῆς αὐταρχίας διαφερόμενοι,
πολέμον; βαρεῖς χεκινήχασιν, ἀμφοτέρωθεν ἐν πά-
σαις ταῖς μάχαις φθειρομένων ὁμογενῶν, χἀντεῦθεν
«ἧς 'Ρρωμαϊχῆς ἐλαττουμένης δυνάμεως. Καὶ οὐδ᾽ ἐν
«οἷς μετέπειτα τὰς στάσεις λωφησάσας ἴδοι τις ἄν.
Εἰ δὲ τις πρὸς τὰς ὕστερον βασιλείας τὴν τοῦ σιδή-
pov καὶ τοῦ ὀστράχου φύσιν παραθαλεῖ, εὑρήσει πῆ
μὲν ἰσχυρὰν τὴν τῶν ᾽Ρωμαίων ἀρχὴν, πὴ δὲ ἀσθε-
νοῦσαν (75) xal τὸ πλεῖστον τῆς παλαιᾶς ἀποδεῦλι-
κυῖαν ἐπιχρατείας, καὶ πολλοστῷ νῦν μέρει τῆς πα-
λαιᾶς ἐχείνη: περιγεγραμμένην ἡγεμονίας. Τὰ μὲν
οὖν τῶν τεσσάρων βασιλειῶν ἕν τούτοις, Ἢ δὲ λοιπή
τε xa! ἀχατάλυτο;, ἣν ὁ λίθος εἰχόνιζεν, ὃς ἄνευ
χειρῶν ἐτμήθη, καὶ τὰς ὕλας ἐλέπτυνεν, ἐξ ὧν συν-
ετέθειτο ἡ εἰχὼν, xal τὴν γῆν ἐπλήρωσεν ἅπασαν, C
ἣν εἰς τοὺς αἰῶνας ὁ προφήτης εἴρηχε μὴ διαφθα-
ρήπεοθαι, ἡ, μέλλουσα ἐπιφάνεια εἴη ἂν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰηοοῦ Χριστοῦ, ἥτις τῆς σιδηρᾶς βασιλείας
Ὑενομένης ἀτθενεστέρας, διὰ τὴν τοῦ ὁστράχου ἐπι-
μιξίαν, ἀναφανήσεται" ὅτε αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτα-.
τήσεται, καὶ βασιλείας ἀτελευτήτου τε χαταξιώτει
καὶ ἀδιαφθόρου τοὺς ταύτης ἀξίους ἑαυτοὺς χατα-
ofísav:ia;. Λίθον γὰρ εἴωθεν ἡ Γραφὴ χαλεῖν τὸν
Χριστόν, Ὃ τε yipAa6:5, Αἰθον ὃν ἀκεδοχίμασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες, ἔφη, οὗτος ἐγεγγήθη. εἰς xeza-
Aie γωνίας. Καὶ ὁ Ἡσαῖας ἐχ προσώπου ςησὶ τοῦ
Go)  ᾿Ιδοὺ εἰθημι ἐν Σιὼν «ἐἰθον ἀχρογωνιαῖον..
Καὶ ὁ μέγας Παῦλος &xpovwvtaiov χαλεῖ τὸν Xpt-
στὸν, ἐφ᾽ ᾧ ἐποιχοξοκηθέναι τοὺς πιστεύσαντας
ἔγραψε. Καὶ πάλιν λέγει" Θεμέζιον ἕτερον οὐδεὶς
δύναται θεῖναι παρὰ τὸν xep&vor, óc ἐστιν lu-
σοὺς ὁ Xpurzác. Kal αὖθις ἑτέρωθι" "Exiwor ἐκ
«πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα
ἦν ὁ Χριστός. Καὶ πέτρα δὲ σχανδάλου, xai λίθος
«ροσκόμματο; λέγεται, καὶ πολλαχοῦ ἂν εὑρεθείη
λίθος xai πέτρα κεχλημένος ὁ Κύριος. Τὸ δ᾽ ἄνεν
χειρῶν τμηθῆναι τὴν ὑπὲρ φύσιν αὐτοῦ γέννησιν
προεδῆλου. τὴν ἅνεν σπυρᾶ;, τὴν γαμικῆς ὁμιλίας
χωρίς. Ὅρος μὲν γὰρ ἡ τοῦ ᾿Ιούδα νομισθείη φυλὴ,

ANNALIUM LID. 1H.

230

tum e Romanorum dissensionibus multas ortas esss-
€xlamitates deprehendas. Nam et Cesar cupidüiate
regni impulsus, bellum civile cum Pompeio et c»-
teris antique libertatis defensoribus gessit, εἰ
Cesar Augustus atque Antonius itidem bellum ejus.
interfectoribus intulerunt. Qui deinde ambo ioter
sese, uler tolus regnarel, certantes, gravia bella
gesserunt, eazsis utrinque civibus in pradiis, et Ro-
manorum viribus imminuüs. lmo nec deinceps
quievisse sediliones videas. Jam si ferri ei teste
qualitatem cum posterioribus regnis conferas, 05
manut imperium ibi quoque pavtim firmum inve-
nies, partim imbcecillum , amissa maxima parte
potentia veteris, vix reliquiis quibusdam retentis,
Aique bec de quatuor regnis. Restat illud, quod
non est. ererlendum, lapide sine manibus exciso.
adumbrátum, commingente materias quibus imago
constabat, et universam terram implente, quodque
propheta dixiL nullo :vo periturum. Hoc Chrisu
Domini nostri adventum significat, qui, cum regnum
ferreum, ob lestz: admistionem, factum fuerit im-
Lbecillius, apparebit, cum ei subjicientur omuia ;
cum regno infinito el non perituro dignabitur eos,
qui se illo dignos praebuerunt. Lapidem enim Serip-
tura Christum solet dicere. Nam et David: Lapis,
inquit, quem rejeceruni eedificantes, in caput anguli
translatus est ". Et Isaias sub. persona Dei dicit :.
Ecce pono lapidem in summo angulo *, Divus Pau-
lus itemm angulareu lapidem Christum vocat : cui
inaddificatos esse eredentes scribit *. Atque iterumz
Aliud, inquit, [nndameutum nemo jaciet, prater id
quod jacium est, Jesum Christum *. iem alibi : Bi-
berunt de petra spiriiuali, ees secuta, qui est. Chri-
&tus *. Ad b:ec petra scandali, et Ispis offensionis
dicitur : multaque 321 praterea loca invenias,
ubi Dominus petra el lapis appellatur. Quod autem
is siue manibus excisus est, id orum ejus naturam
superaniem iudicat, sine semine et conjugali con-
gressu. Nam rong putari queat Judaica tribus, e
qua ortos fuit Datld. Lapis autem, Christus, secun-
dum humaniatem.eg eaexcisus. Sine manibus,
qnia nou lege nature prodiit, sed ex utero rudi
viri et sancip ; qui pripud- parvus est. visus, ob.
naturam humanam, in progressu vero terram oni-

D nem &ua gicria. implevit, magis etiam impleturus

futuro suo adventu. Propheta igitur ei somnium
Nabuchodonosori expesuit, et, comparationem ejus
revclavit. Qui conjecture solertiam admiratus, pro-
nus in faciem cecidit, el sacriticari Danieli jussit,
non ipsi omnem illum honorem tribuens. liomo.
superbus et arrogans, sed Deo, qui a Daniele cole-
batur. Dixit enim : Vere Deus vester. Deus. est deo-
rum, εἰ Doiniuus regum, et arcasorum revelator 2.
datisque multis muneribus Daniclem totius Babylue -

? Psal. cxvi , 32. .? doa, xxvi, 46. ? Ephes. κι, 20, * VCor ii, 11. * ECor. x, 4.

Varie lectiones ei nolm.

(15) Πῆ δὲ ἀμελοῦσαν. Moe est, partin. negligentem, Viennensis rectius baLet. ἀσθενοῦσα», ime

becilisi. ἮΝ.

Digitized by Google
