r9

JOANNIS ZONAB.E

is)

auctus. Reducenti exercitum regi propheta Azarias 4 ἀφ᾽ οὗ τοῦτο ἐπρίατο. Χείρων τῶν πρὸ αὐτοῦ veyo-

eccurrit , viciorie Deum et ipsi et populo propter
justitie cultum auctorem exstitisse affirmat : quod
gi virtutem. colerent, in posterum etiam fore feli-
ces: sin Dei mandata neglexzissent, multis :rumnis
conflictaturos. Asa igitur vita pie acta, et longam
senectutem adeptus, obiit auno regni primo et qua-
dragesimo, fllio Josapbato relicto successore.

γὼς, xal κατέστρεψε τὴν ζωὴν lv. Σαμαρείᾳ δώδεκα
βασιλεύσας ἐνιαντούς, "H δὲ βασιλεία περιῆλϑεν εἰ;
*Ayaà6 τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Οἱ μὲν οὖν τῶν Ἰσραηλιτῶν
βασιλεῖς ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ διὰ τὴν παρανομίαν αὐτῶν
ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ διεφθάρησαν, 'Ack δὲ ὁ τῆς Ἱερουσα»
Mya βασιλεὺς θεοφιλὴς ἦν᾽ οὗ τῷ δεχάτῳ τῆς Baer
λείας ἔτει ὁ βασιλεὺς Αἰθιόπων στρατεύει χατ' αὖ-

τοῦ μετὰ βαρείας δυνάμεως, Ὁ δὲ τὸν Θεὸν σύμμαχον ἐπεχέχλητο, xal συμπλακεὶς τοῖς Αἰθίοψι, ποὶ-
λοὺς μὲν ἀνεῖλε" τοὺς δὲ λοιποὺς φυγόντας ἐδίωξε, καὶ τὴν παρεμδιλὴν ἐχείνων διήρπασε, xol πολλὰ
αὐτὸς xal ὁ λαὸς ἐχομίσαντο λάφυρα. ᾿Αναζευγνύντι δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ στρατιᾷ. ὃ προφήτης ᾿Αζερίας
ὑπαντήσας, τῆς νίχη; τὸν Θεὸν εἶναι αὐτῷ δοτῆρα εἶπε, xal τῷ λαῷ, δικαιοσύνης ἐπιμελουμένοις, Καὶ
μετιοῦσι μὲν ἀρετὴν. εὐδαιμονέας καὶ εἰσέπειτα ἐπηγγείλατο" τῶν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν χατολιτωρή-
σασι, πολλὰ συμδήσεσθαι λνπηρά, ᾿Ατὰ τοίνυν, ἐν εὐσεδείᾳ τὴν ζωὴν ἀνύσας, καὶ εἰς γῆρας χαταντί-
φας fato, τέθνηχε, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς ἐφ᾽ ἑνὶ τεσσαράχοντα, Ἰωσαφὰτ οἰχείῳ υἱῷ τὴν ἡγεμονίαν

χαταλιπών.

Xlll. Achbabus autem Samariz regiam incolens,
antecessoribus suis impietate superior , 3b uxore
Jezabele magis etiam ad improbitatem exstimulaba-
tur, Erat illa regis Tyri et Sidopis filia, muliereula
ferox et audaz , qu:e Belo deo. suo sedem condidit

1Γ΄. ᾿Αχαὰό δὲ £v Σαμαρεῖᾳ ἐκέχτητο τὰ βασίλειο,
«τοὺς πρὸ αὐτοῦ παραδραμὼν εἰς ἀσέδειαν, xat ὑτὸ
«ἧς γυναικὸς Ἱεζάδελ μᾶλλον εἷς καχίαν προδιῷ»
σθεὶς, ἢ τοῦ βασιλέως μὲν Τύρου καὶ Σιδῶνος 6v-
γάτηρ fjv, ἰταμὸν δὲ καὶ τολμηρὴν γύναιον. Αὗτη

ei lucum consecravit, sacerdotibus eliam et pseu- B ναὸν τῷ οἰχείῳ θεῷ τῷ Βὴλ ἐδωρήσατο, ust ἄλσος

doprophetis institutis. Elias autem urbe Thesba or-

ius, perversam regis et populi religionem animo.

iniquissimo ferens , Acbabo ait : Jta vivit Dominus,
ut pluvia fon descendet, nisi ad preces meas. lac
elocutus , ex mandato Dei ad. torrentem Chorath
abiit, ubi a corvis alebatur, qui. mane panes, ve-
speri carnesilli afferebant; potum prabebat torrens :
quo-exsiccato , Sarephtbam Deo monente abit, ur-
bem intra Tyrum et Sidonem sitam : ante quam,
eum iu mulierem quamdam incidisset, orat ut aquam
sibi afferat : quz dum abit, ut panem etiam afferat
petit. - lilam jurantem sibi pugillum duntaxat fari-

n: unum esse, et pauxillum olei, proinde se abire-

δὰ colligenda sarmenta, u* exigoum cibum sibi

ἐφύτευσε, xai ἱερεῖς αὐτῷ, καὶ ψευδοπροφῆτας χα-
τέστησεν. Ἠλιοῦ δὲ ὁ πρηφήτης ix πόλεω; Θέσδης,
ζηλώσας ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις τοῦ βασιλέως xai τοῦ
λαοῦ, εἶπε πρὸς 'Agak6 * Ζῇ Κύρως, εἰ ἔσται ὑετὸς,
εἰ μὴ διὰ 1όγου μου. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπῆλθεν
lv τῷ χειμάῤῥῳ Χορὰφ χατ’ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ" ἔνθα
καρὰ κοράχων ivpéoeto, ἄρτους οὐτῷ κομιξόντον
πρωΐ, καὶ χρέα; τὸ δειλινόν " τὴν δὲ πόσιν αὐτῷ
ἐχορήγει ὁ χείμαῤῥος " οὗ ξηρανθέντος, εἰς Σαρεςθὰ
πόλιν οὖσαν μεταξὺ Σιδῶνος καὶ Τύρον τῷ Θεῷ πει-
θόμενος ἄπεισι, καὶ πρὸ τῆς πόλεως γυναιχί τινι
ἐντυχὼν, ὕδωρ αὐτῷ χομίσαι- ἐχέτευεν. Ὡς δ' dno
ρεύετο fj γυνὴ, καὶ ἄρτον αὐτῷ ἐνεγκεῖν t£lov. Ἡ
δὲ μιᾶς δρακὸς ἀλεύρου ἐξώμνυτο εὐπορεῖν, καὶ

et liberis paret , quo absumpto , fame perituri sint C βραχυτάτου ἐλαίου, καὶ συλλέξασα ξυλάρια ἀκιέναι

$1 et ipsi, propheta bono animo esse jubet : ne-
que farinz cistam , neque olei ampullam defecturam
esso, donec pluvia descendisset. llla ieitur et: pro-
phetam hospitem, οἱ se et liberos suos exigua ill
farina alit, donec fames przeterisset, Ceterum filio
suo ex morbo defuncto, in prophetam blasphemat ;
sed ille mortuum sibi puerum dari jubet : quem in
eanaculum , in quo ipse diversabatur , allatum, in
suo jectalo cellecat, invocatoque Deo, et cadavere
ter afflato, puerum matri gratias agenti viventem
restituit, Post h:ec Eli» mandat Dcus, ut Achabo
predicat fore pluviam, Invaluerat autem Samariz
ei in tola provincia fames. Achabus itaque cuny
Abdia cconomo suo, viro bono, exibat quzgsitum
equis suis pabulum, aliam ipse viam; aliam Abdias
ingrediens, investigantes an in fontibus aut torren-
tibus alicubi gramen invenirent. Abdiz obviam fit
Eli;s, seque regi indicari jubet. At ille eum. accu-
rate ab Achabo ad cedem quaeri respondet , monens
ut se oceultez τας centum prophetas a 66 clam ali
et conservari, carteris omnibus a Jezabele interfe-
clis. Elia. vero jurante, sc illo die in. Achabi con-

ποιῆσουφα μικρὰν τροφὴν ἑαυτῇ καὶ τοῖς παισὶν, ἧς
ἐχλιπούσης xal αὑτοὺς λιμῷ ἐχλιπεῖν. Ὃ δὲ προφή-
«ἧς θαῤῥεῖν αὐτῇ ἐγχελεύεται " μνδὲ γὰρ ἐχλείψειν
ἄλευρον ἐκ «o9 ἀγγείον τοῦ τοῦτο φέροντος, μηδ᾽
ἔλαιον ἐκ τῆς χηχύθου, ἕως γένηται ὑετός, Ἢ δὲ,
πορευθεῖσα, τόν τε προφήτην παρ' αὐτῇ ξενισθέντα,
καὶ ἑαυτὴν, καὶ τὰ τέκνα ἐκ τοῦ βραχίστου ἐχεῖνον
ἀλεύρου ἔτρεφεν, ἕως ὁ λιμὸς παρελήλυθε. Νόσήσαν"
τος δὲ τοῦ υἱοῦ τῆς γυναιχὸς ταύτης, xat θανόντος,
ἰδλασφήμει χατὰ τοῦ προφήτου ἐχείνη. Ὃ δὲ δο ἢ
vat αὐτῷ τὸ τεθνηχὸς παιδίον ἤτησε, Καὶ λαδὼν, εἰς
τὸ ὑπερῷον ἔνθα ᾧχει ἀνήνεγκε, xal ἔϑετο ἐπὶ τῆ:
κλίνης αὐτοῦ " χαὶ τὸν θεὸν ἹἽχετεύσα:, τρισσάχι;
ἐνεφύσησε τῷ vexpip, καὶ ἀνέξησε, καὶ ἔδωχε τὸν
παῖδα ζῶντα τῇ γειναμένῃ " ἢ δ' ηὐχαρίστει. Καὶ
μετὰ ταῦτα ἐνετείλατο τῷ Ἡλιοῦ ὁ Θεὸς πορευθῆ-
vat, καὶ προειπεῖν ᾿Αχαὰδ, ὡς ἔσται ὑετός. Ὁ δὲ
λιμὸς ἐπὶ Σαμάρειαν χαὶ τὴν χώραν ἄπασαν χεχρᾶ-

«αίωτο. ᾿Αχαὰἀδ δὲ τὸν οἰκονόμον. αὐτοῦ ἄνδρα χρη

στὸν παραλαβὼν, ὁπῇει εἰ εὕροι τοῖς ἵπποις χιλόν.

Καὶ ὁ μὲν ἄλλην ἀπῇε: ὀδὰν, ἑτέραν δὲ ᾿Αδδιοῦ, ἐρεν»
γῶντες ποῦ ἂν εὕροιεν χόρτον ἐν πηγαῖς ἢ χειμάῤ"

Digitized by OOQlC
