110

JOANNIS ZONAR.E

1i6

hostem ducit, Noctu, uno milite secum assumpto, A móxov γενέσθαι δρόσον, xz ἐγένετο, Καὶ αὖθις

castra hostium ingressus, audit quemdam suo con-
tuübernali narrantem se vidisse in somnis panem
hordeaceum, qui per castra volütaretur et regis
vtique exercitus tabernacula dejiceret : alter som-
nium id, exercitus interítam portendere conjieit,
Gedeonem cum suis ob paucitatem et imbecillita-
tem pani hordeaceo comparans. His Gedeon audi.
tis, 4nimum recepit, et in castra reversus, suos in
armis esse, exercituqae In tres centurias diviso, am-
phoram vacuam singoloscum face ardente et arietino
cornuferre jubet. Circa vigiliam noctisquartam edu-
cit eos contra bostes: quibus cum appropinquassent,
et cornibus cecinerunt, et amphoras contregerunt,
et clamore sublato cum facibus irruerunt. Hzc

horrorem hostibus ineussere : et dum alii ab hoste B

«xduniur, slii, et quidem longe plures, quippe
noctu, a auis trucidantur, $9) fere omnes sunt
deleti, cum duobus regibus Orebo εἰ Zobo, fieli-
quiz ducum atque exercitus fagientes , a Gedeo-
viis comprehensi, omnes ceciderunt. Tenuit ἢ.
perium Gedeon anuos quadraginta, et senex obiit,
fliis legitimis e pluibus uxoribus septuaginta re-
licis, et uno αὶ concubina, Abiwelecho : qui fra-
wibus omnibus, uno Juaihane fuga. elapso, truel-
datis, tyrannidem occupavit. Sicimites mota sedi-
tione Abimelechum urbe pellunt. Is. unius civis
opera adjutus, urbem dolo captam omnibus pube-
ribus occisis solo zquat. Aliam item urbem The-

δρόσον ἤτησεν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν γενέσθαι, ἐπὶ
τὴν πόχον δὲ ξηρασίαν' xat γέγονεν οὕτως, Πείθεται
οὖν ὁ Γεδεὼν, καὶ σὺν μυρίοις κατὰ τῶν ἐναντίων
Gero. Εἶτα ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ ἄγει πάντας χατὰ
μεσημϑρίαν, ἐπὶ τὸν ποταμόν, Καὶ τοὺς μὲν λά-
φαντας ἐν τῷ πίνειν, καὶ μετὰ σπουδῆς ὡς περιφό-
ρους (48) πιόντας (τριακόσιοι δὲ ἦσαν οὗτοι) ἔχων
pto ἑαντοῦ, ἀπῇει πρὸς τὸν πόλεμον. Τοὺς δὲ λοι-
ποὺς χαταλέλοιπεν. Νυχτὸς δὲ ἕνα τῶν στρατιωτῶν
προσλαδόμενος, ἀπῆλθεν εἰς τὸ (46) τῶν ἐναντίων
στρατόπεδον. Καὶ ἀχούει ἑνός τινος τῶν πολεμίων
τῷ συσκηνοῦντι διηγουμένον, ὡς ἔδοξεν ὁρᾷν χαθ'
ὕπνους μάζξαν κριθίνην διὰ τοῦ στρατοπέδου χυλιο-
μένην, ἢ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν κατέδαλε, xal
τὰς τοῦ στρατεύματος * ὁ δὲ, τοῦ στρατηῦ δηλοῦν
ὄλεθρον τὸ ἐνύπνιον ἔκρινεν, ἀπειχάζξων μάζῃ xpv-
θένῃ τὸν Γεδεὼν, xal τοὺς σὺν αὐτῷ, διὰ τὴν ὀλιγό-
τῆνα καὶ τὸ ἀσθενές. Τούτων ἀχούσας ὁ Γεδεὼν,
ἀνεθάρσησε. Kai ὑποστρέψας, ἐν τοῖς ὅπλοις εἶναι
«τοῖς ἑαυτοῦ ἐνετείλατο. Καὶ εἰς τρεῖς ἑκατοστύας
τὴν σερατιὰν διελῶν, ἀμφορέα κενὸν κομίζειν ἴχα»
στον καὶ λαμπάδα ἡμμένην xot κριοῦ κέρας ἐχέν
λευσε. Κατὰ τετάρτην τε φυλάχην τῆς νυχτὸς, ἐξῆγεν
αὐτοὺς κατὰ τῶν ἐναντίων. Καὶ ἤδη πλησίον ὄντες
αὐτῶν, ἐσάλπισαν μὲν τοῖς χέρασι, τοὺς δ᾽ ἀμφορέος
κατέαξαν͵ καὶ μετὰ τῶν λαμπάδων ὥρμησαν ἀλα-
λάξαντες. Ταῦτα δὲ τοῖς πολεμίοις πτοίαν ἐνέδαλον.
Καὶ οἱ μὲν ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἐχτείνοντο᾽ οἱ δέ γε

bas, primo impetu capit. Mulitudo urbana ín c πλείους ὁπ᾽ ἀλλήλων, οὔσης νυχτὸς, διεφθάρησαν.

unam wrrem iu urbe media sitam, segre confugit.
Cujus portisAbimelecbum imminentem, ipuliercula
molz fragmine iu caput dejecto occidit. Hebroo-
rum principatus Jairo ez Manessea tribu post bunc
. ereditur, quo ille annos duo et viginti functus
obit. Tum Ammanite cum Palestinis regionem di-
ripiant, Cum autem Ammanite Galaditicam vasta-
rent, incola Jephtam ducem eligant: qui cum
hostibus eongressurus, vovet, si vietoria potire-
tur, quidquid redeunti sibi primum occutrisset, id
s& immolaturum esse. Commisso prelio vincit.
Mevertenü vnica δ) οἷα occurrit, virgo sdhue,
Sospirat ille ; »ed ne fidem falleret, immolat puel-
jam et cremat. Cum autem Ephramite Illi ira-

Ka σχεδὸν ἅπαντες ὥλοντο, xai δύο τῶν βασιλέων
αὐτῶν Ὧρήδ τε καὶ Ζήδ. Οἱ δὲ περιλειφϑέντες τῶν
ἡγεμόνων καὶ τοῦ στρατεύματος φεύγοντες, καὶ»
λαμθάνονται παρὰ Γεδεὼν καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, xad
πεπτώχασιν ἅπαντες. Ἔσχηχε δὲ τὴν ἀρχὴν Γεδεὼν
ἐν τεσσαράχοντα ἕτεσι, xai ἐτελεύτησε γηραιὸς,
χαταλιπὼν ἐκ διαφόρων γυναικῶν γνησίους υἱοὺς
ἐδδομήκοντα, ἕνα δ᾽ ἐχ παλλακῆς ᾿Αδιμέλεχ καλού»
ϑενον. Ὃς τοὺς ἀδελφοὺς κτείνας ἅπαντας, ἄνευ
ἑνὸς Ἰωαϑάνου φυγόντο;, t&tupdvvnxev. Ὁ δὶ λαὺς
ἐπαναστάντες κατὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ἐξελαύνουσιν αὖ»
κὃν τῆς πόλεως τῶν Σιχίμων. Ὁ δὲ συνεργούμενος
ὁφ᾽ ἑνὸς τῶν Σιχιμιτῶν, δόλῳ τὴν πόλιν αἱρεῖ, xal
τοὺς Σιχιμίτας ἠδηδὸν ἀναιρεῖ, ch» πόλιν δὲ »ατα-

scerentar, quod ad Àmmaniticl belli societatem non D αχάπτει. Ἥλαυνε δ ἐπὶ Θῆδας ἑτέραν πόλιν, καὶ

aecersiui essent, neque ullam ejus excusationem ac-
cipereat : pugna inita mulos eorum credit, et sex
annos principato administrato moritur. Ei succe-
dit Amesas ex tribu Jndaien, quí septem aunisad-
ministrato imperio decedit. Post illnm Labdon ex
tibu Ephraimitica dux creatus, moritur aencr,
octavo magistratus anno,

εἷλεν αὐτὴν ἐξ ἐπιδρομῆς. Τὸ δὲ πλῆθος εἷς ἕνα πύρ-
qov μόγις συνέδραμεν, ὄντα ἐν μέσῳ τῆς πόλεως,
Ὠλησιάσαντα δὲ ταῖς πύλαις τυύτον τὸν ᾿Αδιμέλεχ,
ϑραύσματι μύλου γύναιον ἄνωθεν κατὰ τῆ; κεφα-
λῆς ἔδαλε καὶ ἀπέχτεινε. Τὴν δὲ τῶν Ἕδραίων
ἡγεμονίαν Ἰαεὶρ ἐμπεπίστευτο, ix τῆς Νανασοῆ
τυγχάνων φνυλᾷῇς. Δύο δὲ xai εἴκοσι οὗτος ἐνιαυτοὺς

ἰθύνας τὴν ἀρχὴν ἐτελεύτησεν. ᾿Αμμανῖται σὺν Παλαιττηνοῖς εἰσέπειτα τὴν χώραν διήρπαζον. Art
ζομένων δὲ τὴν Γαλαδηνὴν τῶν ᾿Αμμανιτῶν, ἡγεμόνα τὸν "legüás οἱ ἐπιχώριοι: εἵλοντο, Ὃς συμμίξαι
μέλλων τοῖς πολεμίοις, εὐχὴν ἐποιήσατο, εἰ νιχήσειεν, πᾶν ὅ πρῶτον αὐτῷ συναντήσει ἐπανιόντι,

Varim lectiones el note.

. (95) Hepipópovc. Περιφόδονς, μὲ (ormidelosos.

Ba cod. Reg. ct Colbert.

(46) Εἰς τό. ta Colb. alter πρὸς τό.

Digitized by Google
