151

ANNALIUM LIB, II.

154

ἐλθὼν, ἔφη" Δύο ἦσαν ἄνδρες, ὃ μὲν ἔχων ποίμνια A Deo cum dolore exclamat. Nothan vero, Deum ejus

xal βουκόλια, ὁ δὲ μίαν ἀμνάδα ἐχέχτητο. Eevi-
σθέντος 06 τινος τῷ χλουσίῳ, οὐκ ἐκ εν οἰκείων
ὄϑυσεν, d-Ltà τὴν μίαν λαδὼν ἀμνάδα τοῦ πενη-
τος, ἔσφαξε, καὶ τὸν ρίλον εἰστίασεν. Καὶ ὁ Δα-
διὸ τὸν τοῦτο ποιήσαντα τὴν μὲν ἀμνάδα εἰς vrtpa-
πλοῦν ἀτοδοῦναι, ἐχεῖνον δὲ θανεῖν κατεδίχασε, Ná-
ϑαν δὲ͵ Καθ' ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον, εἶπεν, ἐξήγεγκας,
ὦ βασιμεῦ. Σὺ γὰρ εἶ d. εἰργασμένος τουτὶ τὸ
ἀνόμημα. Καὶ τῆν μοιχείαν αὐτῷ, χαὶ τὸν φόνον
κατέλεγε, καὶ τὴν διὰ καῦτα ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, xol
ὅσα πείσεται προχατήγγειλε, θανεῖσϑαι δὲ xal τὸν
υἱὸν τὸν Ex τῆς μοιχείας αὐτῷ γεννηθέντα. Ὁ δὲ Δα-
διὰ, Ἤμάρττχα τῷ Rvplp, περιπαθῶς ἀνεδόησε.
Καὶ ὁ Νάθαν, παραδιδασθῆναι αὐτῷ πορὰ τοῦ Θεοῦ
πὸ ἁμάρτημα, ἀπεχρίνατο. Ἑνόσει μετέπειτα ὁ ἐχ
τῆς Βηρσαδεὲ γεννηθεὶς, καὶ ἤλγει σφόδρα Δαδίδ"
ἐφ᾽ ἡμέραν τε ἐδδόμην ἀπόσιτος fiv, καὶ μελανεῖμο-
νήσας, xal ἐπὶ σάχκον πεσὼν, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τῆς ζωῆς τοῦ παιδός, Τῇ δὲ ἐδδόμῃ τέθνηχεν ὁ μὲν
καὶς" αὐτὸς δὲ, τοῦτο μαθῶν, ἐξανίσταται, καὶ λου-

peccatum ab illo removisse respondet, Post baec
natus ex Bersabe filius zgrotat : David magho dolore
affectus, ad septimum diem cibo abstinet, pullaque
veste indutus, et iu sacco jacens, Deum pro vita
pueri deprecatur. Septimo die puer moritur : quo
jlle cognito surgit, Javat, veste mutata gratias Deo
agit, et mensam parari sibi jubet. Quse regiis mi-
nistris admiraptibus, David : Vivente, inquit, puero
spem habebam exoramdi Dei, meque humilem ac
supplicem. prebebam. Nunc illo mortuo, e$ mueror,
et preces pro illo (uerint irrito, Sed Bersabe alium
Davidi 78 filium parit, qaem Salomonem nomi-
navit. Interea Joabus Ammanitas in exiremas obsi-
dionis angustias ease redactos, regi signiticat. Qui
eo profectus, urbem capit, et militibus diripien-
dam donat: sed coronam regis auream, talenti
pondere, gemma pretiosa preditam, ipse gestan-
dam sibi sumit, urbanam multitudinem trucidat,
aliisque oppidis eodem modo tractatis, Hieroso-
I1ymes regreditur.

σάμενος, xal μλεταμφιασάμενος, τῷ 8s ηὐχαρίστησε, χαὶ τράπεζαν αὐτῷ ἑτοιμασθῆναι ἐχέλευσεν. Ὡς
& ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς γενημένοις οἱ τοῦ βαπιλέως θεράποντε;, ἐκεῖνος μὲν, τι ζῶντος τοῦ παιδὸς»
alziv, ἐπίζων παρακληθήσεσθαι τὸν Θεὸν, ἑτακείγουν ἑαυτὸν καὶ ἰχέτευον. "δὴ δὲ θανόντος,
αἷς κάτην τὴ» «ζύὐκην καὶ τὴν περὶ ἐκείγου γίνεσθαι δέησιν. Ἔτι δὲ ἔτεχε BnpeaGck τῷ δΔαδὶδ
vlby, xai ἐχάλεσεν αὐτὸν Σολομῶντα. "koà6 δὲ, πολιορχῶν τοὺς 'Aupavisac, ἐν στενῷ χομιδῇ τὴν ὅλω-
ὡσιν εἶχε τῆς πόλεως, καὶ δηλοῖ τοῦτο τῷ βασιλεῖ. 'O δὲ ἀπῆλθεν ἐχεῖ, xai τὴν πόλιν παρέλαδε, καὶ
εἰς διαρπαγὴν τῇ στρατιᾷ ἀφῆχεν αὐτήν. Τὸν δὲ τοῦ βασιλέως αὑτῆς στέφανον αὐτὸς λαδὼν ἐφόρει, Oe
κοντα χρυσίον τάλαντον, καὶ λίθον ἔχοντα τῶν πολντίμευν, Τὸ δὲ τῆς πόλεως Ἐλῆθος διέφθειραν, 057
τως δὲ xal ταῖς ἄλλαις πύλεσι πεποίηκε τῶν ᾿Αμμανιτῶν * xal εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπανέζευξεν.

A, Ἣν δὲ τῷ Δαδὶδ θυγάτηρ θαμαρ ὠνολασμένη, C 1V. Habebat autem David filiam Thamarem,

ὁμομήτριος ἀδελφὴ τῷ ᾿Αβεσαλώμ, Ταύτης fhpz
“Δμνὼν ὁ πρωτότοχος υἱὸς τοῦ Δαδίδ. Καὶ fiv ὁ ἔρως
πολὺς, ὡς καὶ νοσῆσαι τὸν ἐρῶντα. ᾿Αφικομένον δὲ
«οῦ πατρὺὸς phe ἐπίσκεψιν αὐτοῦ, ἠξίωσεν αὐτὸν
παραγενέσθαι τὴν Θάμαρ εἰς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ, ὁ
δὲ χατένευσεν. Ἦ χεν οὖν fj Θάμαρ, xal ἡτοίμασεν
αὐτῷ χολλυρίδας, Ὁ δὲ πάντας ἐξέπεμψε, μόνην δὲ
«ἣν ἀδελφὴν ὑπηρετήσασθαι ἠξίου αὐτῷ. Τῆς δὲ
κόρης μόνης περιλειφθείσης, βιάζεται αὐτήν. Καὶ
διακορήσας αὐτὴν, μῖσος aüs(xz ἔσχεν ἀντίϑετον
«οὔ πρὶν ἔρωτος. Καὶ ἀπιέναι παραχρῆμα ἐχέλευε,
καὶ κελεύει τῷ οἰχέτῃ αὐτὴν ἐχδαλεῖν, "Exsivm δὲ,
διά τε τὴν βίαν xal τὴν ὕόριν περιαλγήσασα, διαῤ-
ῥάγνυσι τὸν χιτῶνα, xal χόνιν χατασπασαμένη τῆς

χεφαλῆς, ἐπορεύετο θρηνοῦσα, Ὁ δὲ ἀδελφὸς αὐτῆς p

*A6ssalüg, ἡσυχάσαι αὐτῇ συνεθδούλευσεν, ἐμηνίϑη
δὲ ᾿Αμνὼν διὰ τὴν ἀδελφήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, μαθὼν
4} συμδὰν, ἤχϑετο μὲν, λυπῆσαι δὲ τὸν ᾿Αμνὼν οὐκ
ἤθελεν, ὅτι πρωτότοχος ἦν αὐτῷ, Διετηρίδος δὲ παρ-
ελϑούσης, κείρειν ἔμελλεν ἄρτι τὰ ἴδια πρόδατα ὁ
Λδεσαλὼμ, καὶ εἰς πότον τοὺς ἀδελφοὺς συνεχάλε-
σιν. Ἑνετεῆατο δὲ τοῖς ὑπηρετουμένοις αὐτῷ, προ-
χωροῦντο; τοῦ πότου, πατάξαι τὸν ᾿Αμνὼν, xal
ἀποχτεῖναι. Καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ παῖδες ᾿Αύεσα»
λώμ, Ἰδόντες δὲ οἱ λοιποὶ τοῦ βασιλέως viol τὸ γενό»
μενον, ἔφυγον. Φήμης δὲ προελθούσης, ὡς ἔχτεινε
πάντας τοὺς τοῦ βασιλέως viob; ᾿Αδεσαλὼμ, διέῤ-
jns τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ ὁ Δαδὶδ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ γὴν

uterinam Absalonis sororem. Eam primogenitus
Davidis filius Amnon vehementer deperibat, adeo
ut ex amore in morbum incideret. Decumbentem
pater invisit : orat IJle ut Thamarem mittat, quo
«sibi ministret. Annuit pater : venit puella, pla-
centas ei parat. Amnon omnes discedere juhet, so-
Jamque sororem sibi ministrare. Tum puellam so-
lam nactus, vi stuprat, et confestim ardens ille
amor io par odium convertitur : ac stotim illam
discedere, et a (amulo ejici jubét. lila et raptus et
contatelie dolore, tunicam rumpit, et pulvere
consperso capite, plorans abit. Absalon sororem
quietam esse jubet, pertinaci contra Amnonem ira
zstuans, Nam rex eisi facinus illud iniquo ferebat
animo, filium tameu quod primogenitus esset,
contristare nolebat. Elapso biennio, suas oves ton-
surus Absalon, fratres δά comessalionem convo-
cat ; mandato prius ministris dato, ut gliscente
eompotatione, Ámnonem trucidarent. Parent illi ;
quo viso reliqui regii filii fugiunt, ortoque rumore,
omnes eos ab Absaloue czsos, David vestes £uas
lacerat, et bumi stratus lamentatur. Interea ceteri
veniant, Amnonis cedem m«sti nuntiantes, Abaa-
lon ad maternum avum Gethx regem confugit, et
triennium ibi commoratur. Regis ira spatio tem-
poris paulo remissiore facta, Joabus Absaloni re-
gem bvujusmodi commento reconciliare aititur.
Subornat mulierculam, qua lugubri specie regem

Digitized by Google .
