211 JOANNIS ZONAILE 412

regem suum orarunt, ut Israelitici generis sacerdotes A Χούθου χαλουμένου, μετῴχιτεν εἰς Σαμάρειαν καὶ elg
sibi mitteret, ἃ quibus lebraeorum religionem τὴν χώραν αὐτῆς. Μετήχθησαν οὖν at δέχα φυλαὶ
edocerentur. Quo facto, lues illa grassari desiit. Ab — τῶν Ἰσραηλιτῶν μετὰ ἐνναχόσια τεσσαράχοντα
Hebrzis Chutai appellantur, a Grecis Samaritani. — &ntà ἔτη, ἐξότου τὴν Αἴγυπτον λιπόντες ἐξήλθοσαν"
μετά τς διαχόσια τεσσαράχοντα, xal μῆνας ἑπτὰ, ἐξότου κἀταλιπόντες τὸν Ῥοδοὰμ, εἴλοντο ἑαυτοῖς
εἰς βασιλέα τὸν ᾿ἱ:ροδοάμ. Οἱ δὲ μετοικισθέντες εἰς τὴν Σαμάρειαν, Χουθαῖοι χαλούμενοι, ἐκ τοῦ τόπου
ἐν ᾧ κατῴχουν τὸ πρὶν ἐν Περσίδι, πέντε ὄντες ἔθνη, τοὺς ἰδίους θεοὺς xal αὖθις ἐθρήσκευον. Ὡς μὲν
οὖν fj τετάρτη τῶν Βασιλειῶν λέγει, λέοντας ἐξήγειρε) ὁ Θεὸς, καὶ διέφθειρε πολλοὺς ἐξ αὐτῶν" ὡς
δὲ Ἰώσηπος ἱστορεῖ, λοιμὸς αὐτοῖς ἐνέσχηψε. Γνόντες δὲ χατ' ὀργὴν τοῦ θεοῦ ἐπιέναι αὐτοῖς τὰ καχὰ,
ποῦ σφετέρου βασιλέως ἐδέοντο ἱερεῖς στεῖλα: αὑτοῖς ἐκ τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἵν᾽ αὐτοὺς τὴν τῶν Ἑδραίΐων
ὑρησχεῖαν μυήσωσιν" οὗ γενομένου, ἐπαύσατο ἡ φθορά, Καλοῦνται δὲ. παρὰ μὲν τῶν Ἑδραίων᾽
Χουθαῖοι, πρὸς 6 τῶν ᾿Ελλήνων Σαμαρεῖται,

. XXIll. Anno Ezeci» regis Hierosolymitani de- B KT. *Ev δὲ τῷ τεσσαρεσχαιξεχάτῳ ἔτει τῆς βα-

cimo quarto, Senacberim rex Assyriorum Judam
invasit : qui cum omnia oppida duarum tribuum
ecpisset, Ezecias [lierosolvmis metuens, legatos ad
eum mittit, se (ributum ei pensitaturum pollicens,
quod jussisset. Senacherimus autem argenti ta-
lenta A YO trecenta, auri viginti postulavit : et
sacramento interposito, iis acceptis, se discessu-
rum pollicetur. Quibus appensis, ipse quidem

contra /Egyptum οἱ Athiopes proficiscitur, Rapsa-.

cem autem imperatorem cum aliis duobus ducibus

et magno ezereitu ad vastanda Hierosolyma relin- ᾿

quit. Qui, aggeribus ante menia excitatis, ad col-
loquium evocant Ezeciam. Verum is se committere
fllis non ausus, tres cx honoratis niinistris suis ad
illos misit. Tum illi : Si A4ggptiis, inquiunt, Ese-
cias (retus est, delirat non. minus quam qui con-
fracto arundineo baculo innititur, a quo nec a lapsu
defendilur, et manu. suineratur. Talis est Pharao
4Egyptius. Hiec Rapsaces Hebraico cum legatis cot-
JequeDatur : qui cum rogarent, ut Assyrio sermone
uteretur, ne populus ea qui dicerentur intelligeret:
Wle magis etiam sublata voce, ut ab omnibus exau-
diri pessct, rursus Hebraice dixit: Ne seducat vos
Esecias dicens, Dominus nos liberabit : nunquid Sa-

mariam liberavit? His Ezecias renuntiatus /vestes.

suas laceravit, e& sacco indutus, et humi stratus,
in rebus desperatis opera divinam implorat, et ad
prophetam 1saiam mittit, obtestans ut. Dei pacem
exoret populo. Przdieit ille, hostes citra dimica-
üonem superatum iri, el Senacherimum re in-
Íecia ex /gypto reversum, oceubiturum. Scripsit
€t Senacherimus ad Ezeciam , in hanc sententiam :
Ne extol'at te Deus, quo freius es, quo minus Hie-
tosolyma capt&rum esse me exislimes : sed illud po-
rius cum animo tuo τέρμα, ubi sint reges. gentium,
quos majores mei con[ecerunt. Eam. epistolam Eze-
cias Jectam in templo reposuit, et supplicavit Deo:
Víde, inquit, Domine, et audi verba Senacherimi,
qua ud me scripsit in. wam contumeliam , viventis
Dri, εἰ eripe nos € manu ejus. Isaias. confirmat re-
gom, asserens Deum exaudisse preees ejus : eaque

notie cxsa sunt ab angelo in castris Assyriorum ἡ

centam et octoginta quinque millia, quorum cadave-
ra postridie inventa sunt. Exercitus reliquix Hiero-
solymis discesserunt. Coactus est et Senacherimus
qbsidionem Pelusii solvere, cum mures una nocte

σιλείας Ἐζεκίου τοῦ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ βασιλέως, ὁ
τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεύων Σεναχηρεὶμ ἐπῆλθε τῇ
Ἱουδαίᾳ, καὶ πάσας εἷλε τὰ; πόλεις τῶν δύυ» φυλῶν.
Δείσπας δὲ Ἐζεχίας περὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ, διαπκέμ-
πεται πρὸς αὐτὸν, ὑπισχνούμενος διδόναι φόρον, ὃν
ἂν αὐτῷ ἐπενέγχοι" Σεναχηρεὶμ δὲ τριακόσια μὲν
ἀργύρου: τάλαντα, χρυσοῦ δὲ τριάχοντα ἥτησε, καὶ
πίστεις ἐνομότους παρέσχεν, ἢ μὴν ἀναχωρήσειν
εἰ ταῦτα λάδοι. Λαδὼν δὲ, αὐτὸς μὲν ἐπ᾿ Αἰγυπτίους
ὥρμησε καὶ Αἰθίοπας. Τὸν δὲ ἀρχιστράτηγον αὖ-
τοῦ Ῥαψάχην σὺν δυσὶ στρατηγοῖς ἑτέροις xai b
νάμει βαρείᾳ κατέλιπε, τὴν Ἱερουσαλὴμ ixnopdfi-
σοντας. Ot δὲ πρὸ τῶν τειχῶν βαλόμενοι χάραχα,
ἐντυχεῖν ἐζήτουν τῷ Ἐζεχίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἀπε-
δειλίασεν ἐξελθεῖν, τρεῖς δὰ τοὺς αὐτῷ τιμιυυμένους
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἔπεμψε. Κἀχεῖνοι" El ἐπὶ τοὺς Al-
γυπείους πέποιθεν "Elexiac, ἔφησαν, μωραίνδε
ἐπίσης ἀνθρώπῳ καλαμίνῃ ῥάδξῳ ἐρειδομένῳ,
καὶ αὐτῇ τεθλασμόνῃ, ἢ οὐδὲν ἤμυνε τῷ κατό-
χοντι, ἀ.1᾽ αὐτός τε συμπέπτωχε, xal d xdAa-
poc τὴν αὐτοῦ χεῖρα διέτρησε Τοιοῦτός ἔστε
Φαραὼ ὁ Αἰγύπτιος. Ταῦτα "ECpalost ὁ Ῥαψάχης
«olg πεμφθεῖσιν ὦμθει, Οἱ δὰ τῇ τῶν Σύρων διᾳ»
λέχτῳ ὁμιλεῖν αὑτοῖς ἠξίουν αὐτὸν, ἵνα μὴ τὸ πλῆ»
Soc τῶν λεγομένων συνίησιν. Ὁ δὲ μᾶλλον τὴν φω-
νὴν ἐπάρας, Ἑδραϊστὶ πάλιν ἔλεγεν εἰς ἑπῆχοον
πάντων * Μὴ dxatdto ὑμᾶς ᾿'Εζεκίας λέγων, Κύ-
ριος ῥύσεται ἡμᾶς" μὴ ἐῤῥύσατο Σαμάρειαν ; Καὶ

p ἀπήγγειλαν ταῦτα τῷ Ἐζεχίᾳ. Ὁ δὲ ἀχούαας, διέῤ-

ὁπξε τὰ ἐμάτια αὐτοῦ, καὶ περιεθάλετο σάκκον, xat
πεσὼν, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ βοήθειαν ἐπ᾽ ἀνελπίστοις
αὐτῶν καὶ πρὸς "Haotav τὸν προφήτην πέμψας,
παρεχάλει αὐτὸν δέεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἵν᾽ Dao; ἔσειτο
τῷ λαῷ. Ὃ δὲ ἀμαχητὶ τοὺς πολεμίους προέλεγεν
ἠττηθήσεσθαι, καὶ τὸν Σεναχηρεὶμ χτανθῆναε,
ἄπκραχτον ἀπ᾿ Αἰγύκτου ἐπανελθόντα, Ἐπέσξειλε
δὲ καὶ Σεναχηρεὶμ τῷ Ἐζεχίᾳ" Μὴ éxaipéto σε à
Θεός σου, àp' ᾧ πέποιθας μὴ παραδοθῆναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰς χεῖράς μου" ἀναιϊόγισαι ποῦ εἴ-
σιν οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν, οὖς διέφθειραν οὗ
sacépsc μον. Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς "Ete
κίας, χατέϑετο εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἱκέτευσε τὸν θεὺνῳ
Ἴδε, χέγων, Κύριδ' καὶ ἄκουσον τοὺς λόγους
Σεναχηρεὶμ, οὖς ἀπέστειλεν ὀνειδίζων σε τὸν
ζῶντα Θεὸν, καὶ σῶσον ἡμᾶς ἐκ χειρὸς αὐεοῦ.
'Hsaiag δὲ παρεθάῤῥυνε τὸν βασιλέα, ἐπαχοῦσαι

Digitized by Googl e
