123

JOANNIS ZONAR.É

244

misisset. Aliquanio post, ille [smac] cum aliis a ἃ λιορχίας xa: 09. Τοῦτον προσελθόντα τῷ Γοδολίς,

Godolia hospitio exceptas , tam ipsum, tum czle-
ros convivas occidit. Deinde Babylonios in urbe
relictos noctu aggressus , una cum omnibus Judzis
qui ibi erant perimit, Postridie virós :octoginta
&odolizs dona oblaturos , paucis exóeptla ; qui ia
agris occultatam supellectilem 4 v6sjeo t frumen -
4mm se ei osiensuros ,polli&cantur, trucidal :
iisque rebus et muljis' 'egpti«is acceptis , reditum
ad Ammanitas patz,-diis duces quidam Judzorum
cognitis , exhoriaz[- suos , et Ismaelem persecuti ;
captivps"gecípiunt , illo cum octo viris elapso. Qui
cladi Vif-Saperfuerant , Babylonios metuentes , de
tqctéida Egypto deliberabant. 217 Cum autem
“- "Jeremias eis manendi sucior esset (Deum enim
* ' provisurum, ne quid tali paterentur : sin abissept,
deserturum eos), fidem propheie non habuerunt :
sed spretis ejus monitis, in. /gyptum et ipsum
δὲ Baruchum secum abduxerunt. Quo propheta
€um pervenissel , quid futurum esset divinitus
edoctus , popularibus predicit, Babylonium Agy-
ptios. invasurum , Agyptique potiturum , atquo
alios occisurum, alios in captivititem abducturum :
caque de causa a popularibus suis, lapidibus ob-
rulus occidit, sed que prxdixerat. facta. sunt.
Nem quinto post vastationem Hierosolymorum
anno Nabuchodonosor Ceelesyria occupata , Moa-
bitis et Ammanitis subactis, J£gyptoque- in po-
vestatem redacta, et rego. obtruncato, alium pro-

vincie przponit : Judaeos qui illie erant. Babylo- (;

nem traducit. Ferunt Alexandrum regem, Agypto
* sübacta , cum Jeremias ab /Egyptiis divinis laudi-
bus celebraretur, ossa. ejus in urbem a 86 condi-
tam Alexandriam. transtulisse, Propheta igitur,
ut jam exposui, sic res futuras predixit : gens
satem Hebraorum talem sortita est exitum , ultra
Euphratem abducta. Nam decem tribus Osca
Samarie regnante ab Assyriis, post du: tribus
cum iis qui coptivitati Ierosolymorum superfue-
raut, a Nabuchodonosore capt» fuerunt. At Sal-
manasar Chuteorum gentem Persicam Samariam
transtulit : Nabucbodonosort vero Judzam vastam
jacere passus est, itaque mansit per annos scptua-
ginta. Inter captivitatem tribuum Samarl: decem,

«ινὲς ἐπιδουλεύειν αὐτῷ ἔλεγον" el δ᾽ ἐκιτρέψει αὐ.
τοῖς χτεῖναι τὸν ἄνδρα, διαφεύξεται τὴν ἐπιδουλήν,
Ὁ δ' ἠπίστει, ἢ χαὶ βέλτιον ἔλεγεν ἡγεῖσθαι αὐτὸς
ἀποθανεῖν, 3| ἄνθρωπον xzelvat πιστεύσαντα αὐτῷ
ἑαυτόν. Μετὰ καιρὸν δὲ σὺν ἑτέροις ὁ Ἰσμαὴλ εὗτος
πρὸς Γοδολίαν ἐλθὼν, xat ξενισθεὶς, ἀπέχτεινε τὸν
τε Γυδολίαν καὶ τοὺς συμποσιάξοντας. Εἶτα νυχτὸς
ἐπιθέμενος τοῖς χαταλειςφθεῖσιν ἐν «τῇ πόλει Batu.
λωνίοις, αὐτούς τε ἀνεῖλε, καὶ πάντας τοὺς ἐχεῖ
Ἰρυδαίους. Τῇ ἐπαύριον δὲ ὀγδοήκοντα ἀνδρῶν ix
τῆς χώρας σὺν δώροις πρὸς Γοζολίαν ἐλθόντων,
καὶ τούτους ἀνεῖλεν ὁ Ἰσμαὴλ, ἄνευ ὀλίγων τινῶν,
voi χεχρυμμένα ἕν τοῖς ἀγροῖ; ἔπιπλά τε καὶ ἐοθῆ.
τὰς xai οἴτον ὑπέσχοντο δείξειν αὐτῷ, Aa6ov δὲ
καὶ αἰχμαλωσίαν πολλὴν, ἀπήει πρὸς ᾿Αμμανίτας,
Ταῦτα δὲ μαθόντες ἡγεμόνες τῶν Ἰουδαίων τινε;
* xat τοὺς σὺν αὑτοῖς παραθήξαντες, κατεδίωξαν αὐτόν"
καὶ τὴν μὲν αἰχμαλωσίαν ἐπανετώσαντο, Ἰσμαὴλ δὲ
σὺν ἀνδράσιν ὀχτὼ διαπέφευγεν, Οἱ δὲ περισωθέντες
ποὺς Βαδυλωνίους δεδοικότες, ἀπιέναι πρὸς Αἴγυ-
'πτὸν ἐδουλεύοντο, Καὶ τοῦ Ἱερεμίου μένειν αὐτοῖς
συμδουλεύοντος (μένουσι γὰρ τὸ Θεῖον αὐτοῖς po-
μηθεύσεσθαι, μή τι πείσεσθαι χαχόν ἀπιοῦσι
δὲ, μὴ συνέσεσθαι αὐτοῖ:) οὐχ ἐπίστευον. ᾿Αλλ'
ἀπειθήσαντες, ἀπῆραν εἰς Αἴγυπτον, ἄγοντες
xoi τὸν Ἱερεμίαν xai τὸν Βαρούχ. ᾿Απελθόντι δ᾽
bx τῷ προφήτῃ, δηλοῖ τὸ Θεῖον τὰ μέλλοντος
Ὃ δὲ προὔλεγε «οἷς ὁμοφύλοις, ὡς ἐπὶ τοὺς
Αἰγυπτίους στρατεύσει ὁ Βαδυλώνιος, καὶ eie
Αἰγύπτου κρατήσει, xal ὡς τοὺς μὲν αὐτῶν »τενεῖ,
τοὺς δὲ δορυαλώτους ἀπάξει, Δι’ ἃ xal χαταλευσϑεὶς
ὑπὸ τῶν συμφυλετῶν, τέθνηχεν᾽ ἃ δὲ προείρηνε γέο
qovs* πέμπτον γὰρ ἔτος μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμον»
ivo«to πόρθησιν. Kal Ναθουχοδονόσορ χατὰ τῆς
Κοίλη; Συρίας ἐξώρμησε, καὶ κατα τχὼν αὐτὴν, 'Àp-
μανίταις ἐπῆλθς xol Moa6l:a«, Κἀκεῖθεν ἐπ᾽ Αἴ.
γύπτον ἐξεστράτευσε, xal ὑποτάξας αὐτὴν, xsstue
τὺν βασιλεύοντα, ἕτερον δ᾽ ἐγχαθίστησι, Τοὺς δ᾽ ἐχεῖ
Ἰουδαίους εἰς Βαδυλῶνα μετήνεγκεν. Ἱερεμίου δ᾽
ἐν Αἰγύπτῳ ταφέντο;, λέγεται ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξαν-
ὄρος, χυριεύσας τῆς Αἰγύπτου μετὰ τῶν ἄλλων,
ἐξυμνούντων τὸν προφήτην τῶν Αἰγυπτίων, μετε-
γεγχεῖν τὰ ὀστᾶ ἐχείνου εἰς τὴν παρ᾽ αὐτοῦ κτισθεῖν»

οἱ Blierosolymorum duarum, intercesserunt auni D ev πόλιν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Ὁ μὲν οὖν προφήτης

cntum triginta, menses septem, et dies decem.

προεῖπεν, ὡς εἴρηταί μοι, τὰ συμδησόμενα. Tb δὲ

τῶν Ἑδραίων γένος τοιοῦτον εὔρατο τέλος, πέραν Εὐφράτον μετενεχθέν. Αἱ μὲν γὰρ δέκα φυλαὶ,
Ὡσηὲ βασιλεύοντος εἰς Σαμάρειαν παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων ἡχμαλωτίσθησαν, Αἱ δὲ δύο φυλαὶ μετὰ ταῦτα
παρὰ Ναθδουχοδονέσορ ἐλήφϑησαν δορυάλωτοι, xat ὅτοι μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Bea ὑπελείφθησαν.
Καὶ ὁ μὲν Σαλμανασὰρ τὸ τῶν Χουθαίων ἔθνος ἐκ Περσίδος μετῴχισεν εἰς Σαμάρειαν. Ὁ δὲ Ναδουχο-
δονόσορ ἔρημον ἀφῆχε τὴν ᾿Ιουδαίαν, καὶ ἔμεινεν οὕτω; ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἑδδομήχοντα, 'O μεταξὺ δὲ τῆς
τῶν δέκα φυλῶν αἰχμαλωσίας ἐκ Σαμαρείας, καὶ τῆς τῶν δύο ἐξ ᾿ἱερουσαλῆμ, χρόνο; ἑκατὸν τριᾷ-
xevta ἔτη, xal μῆνες ἕξ, πρὸς ἡμέραις δέκα ἐγένοντο.

I. Captivorum puerorum nobilissimum quem-
que, et regi Sedecie cognatum, et e caeteris
tobustissimos et formosissimos, Babylonius castra-
ios p;:edagogis tradidit, litteris οἱ iustitatis Chal-
d:eoruta. erudiendos, victu de sua mensa illis
constituto. Fuerunt autem quatuor pueri regii

Β΄, Τοὺς δὲ εὐγενεστέρους τῶν αἰχμαλώτων παῖ-
δας, καὶ τῷ βασιλεῖ Σεδεχέξ προϑήχοντας, καὶ τῶν
ἄλλων ἀχμαιοτέρους καὶ ὡραιοτέρου: ἔχτομίας “πποιή-
σας ἡ Βχαδυλώνιος, καὶ παιδαγωγοῖ; παραδοὺς, τὰ
τε τῶν Χαλδαίων ἐδίδεσχε γράμματα χαὶ τὰ due
χώρια ἐκ τῆς ἰδία; τραπέζης ἀποτάξας σφίσι τὴν

Digitized by Google
