203

JOANNIS ZONARAÉ

9n

siurationem conjiceret. Quia igitur collatio illa A θέντος ἕν τισι μέρεσι παρὰ Γοδολίας, ὁ Ἰωὰς ἀναχαι-

eujusque voluntati libera γα παιδίον, nec gra-
vatim contulere, et liberaliate inter sese certa-
verunt. Itaque multum auri et plurimum argenti
est collectum : unde εἰ templum refectum , et
105 vasa mulia ad sacrificia sunt parata, qui
quidem, quoad vixit Jodae, Deo certatim offere-
bantur. Hilo autem, anno tricesimo et centesimo
latis juste legitireque acte, defuncto, rez Joas
eire» Dei cultam factus est negligentior, una cum
jHo tribunis ceterisque magistratibus corruptis,
neque ab impietale recesserunt, quamvis 3 pro-
'phetis admoniti. Cum autem Zacharias propbeta
Jodas filios regem et populum moneret, ut ex le-
gibus viverent, Joas iratus eum lapidari jussit.

νἔτθαι αὐτὸν προτεθύμητο. Καὶ τὸν ἱερέα καλέσας Ἴω-
δαὲ ἐχέλευσε πέμψας τοὺς αἰτήσοντας ix πάσης τῆς

χώρας εἰς ἐπισχευὴν τοῦ ναοῦ ὑπὲρ ἔχάστης κεζα-

λῆς ἀργυρίου ἡμίσιχλον. Ἰωδαὲ δὲ φορτιχὸν τοῦτο
τῷ λαῷ συνεὶς, λογισθήσεσθαι ἑτέρως μέτεισι τῶν
χρημάτων τὸνέρανον, Κιδώτιον γάρ τι κατασκευάσα;
πάντοθεν χεχλεισμένον, τρῆμά τι πεποίηχεν ἄνωθεν
ἂν αὐτῷ, καὶ ἔθετο αὐτὸ παρὰ τὸν ναόν, καὶ ἠξίου,
ἐμθάλλειν διὰ τοῦ τρήματος, ὅσον ἐχάστῳ ἣν πρὸς
βουλῇ: εἰς ἀνακαινισμὸν τοῦ ναοῦ. “Ὅτι γοῦν εἰς
τὴν ἐχάστου προαίρεσιν ἀνεῖτο τὸ δοθησόμϑβνον,
ἀνεπαχθῶς τε τὴν δόσιν πεποίηντο. Καὶ ἐφιλοτι-
μοῦντο περὶ τὴν τῶν χρημάτων χαταδολὴν, ὥστε
πολὺ χρυσίον ἀθροισθῆναι, καὶ πλεῖστον ἀργύριον,

Qui cum occideretur , Deum judicem invocavit, B ἐξ ὧν ὅ τε ναὸς ἐπεσχενάσθη, καὶ exsór, πολλὰ πρὸς

quod ab eo vita privaretur, qui patris sui beneft-
cio viveret. Neque diu dilatum est illud judicium.
Nam eum Syrie rex Azabel Hierosolyma obsidione
cinxisset, ille omnes et divinos et regios thesauros
1emplique donaria ei dedit : qui, pecunize magni-
wdine delectatus, obsidionem solvit. dero Syrus
hraelitas etiam graviter. afflixit. Nam et Jehus
eorum rex divina praecepta violaral, anno regni
septimo ei vicesimo defunctus.

τὰς θυσίας εἰργάσθησαν, et φιλότιμοι μέχρις ἐόίω
Ἰωδαὲ προσήγοντο τῷ Θεῷ. Ἐχείνου δὲ διχαίως καὶ
κατὰ γόμον ζήσαντος ἔτη Exacby πρὸς τριάχοντα, xat
οὕτω τὸν βίον ἐκλελοιπότος, ἀμελῶς περὶ τὴν. εἰς
τὸ Θεῖον διετέθη τιμὴν ὁ βασιλεὺς Ἰωὰς, καὶ οἱ qU-
λαρχοι χαὶ οἱ ἄλλως ἐξάρχοντες τοῦ πλήθον; συν»
διεφθάρησαν. Καὶ προφητῶν δὲ διαμαρτυρομέιων
αὐτοῖς περὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀσεδείας, οἱ ὃ οὐκ
ἐπαύσαντο, Ζαχαρίου δὲ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀρχιερέως

Ἰωδαὲ προφητεύοντος, καὶ παραινοῦντος τὸν βασιλέα xal τὸν λαὴν κατὰ νόμους ζῇν, ὁ Ἰωὰς χαλεπήνας
χαταλευσθῆναι αὐτὸν ἐχέλευσεν. ᾿Αναιρούμενος bb ὁ προφήτης, διχάσαι τὸν Θεὸν τύὔξατο, ἄνθ᾽ ὅτου τῆς
ζωῆς στερεῖται παρὰ τοῦ εὐεργετηθέντος ix τοῦ πατρὸς αὑτοῦ. Καὶ μέντοι χαὶ ταχέως ἐδίχασεν.
Ὃ γὰρ τῶν Σύρων βασιλεὺς ᾿Αζαὴλ ἐπελθὼν, ἐπολιόρχει τὴν Ἱερουσαλήμ' ὁ δὲ κάντας τοὺς Üncav.
νοὺς τοὺς τε θείους χαὶ τοὺς βασιλιχοὺς ἀφελόμενος, xal ὅσα ὧν ἀναθήμασι τῷ ᾿Αζαὴλ παρέσχετο, 5;
τῷ πλήθει τῶν χρημάτων ἡσθεὶς, τῆς πολιορκίας ἀπέσχετο. Τοῖς δὲ ἹἸσραηλίταις ὁ Σύρο; οὗτος ἐπι-
«ιϑέμενος, ἑχάχου αὐτοὺς σφόδρα. Ἰηοῦ δὲ ὁ «v Ἰσραηλιτῶν βασιλεὺς παραδάτης τῶν θείων γεγονὼς
ἐντολῶν, xal βασιλεύσας ἔτη εἴχοσι va ἑπτὰ, τέθνηχεν.

XX. Ei successit filius Joachazus, quo regnante, C Κ’. Τῆς βασιλείας δὲ ἐπελάδετο Ἰωάχαξ ὁ υἱὸς

Syrus regioni cladem intulit, multis arbibus occu-
patis, et. ejus exereitu caeso. Joachaaus vero pre-
catus Denm, salutem impetravit, et. miligalionem
ealamitatum, mortous anno regni decimo septimo,
fio Jus» relicto successore, Judaicm tribus regi
cojnomine. Hic patri dissimilis exstitit, et vir
bonus, Nam Elisseum ex morbo morientem luxit,
patrem vocitans, εἰ prasidium, ut cujus ope vi-
ctoria potiretur. Àt propheta eum consolatur, ar-
cuque sumplo sagittas ejaculari jubet. Qui cum
ter ejaculatus desiisset, dixit propheta : Si plures
sagillas emisisses , Syrorum imperium juisses [endi-
ius eversurus, nunc victorias sagittis numero pares
adepturus, et agros tuo regno ademptos recuperutu-
rus. liis dictis, propheta exstinctus magnifice se-
pelitur. Sed latronescum quemdam interfectum in
prophete sepulchrüm conjecissent, revixit oeci-
sus, el resurrexit. Obiit et Azahel Syrim rez,
Adere fllio relicto successore : cum quo rcx lsrae-

αὐτοῦ * οὗ βασιλεύοντας, ὁ τῶν Σύρων ἀρχηγὸς τὴν
χώραν ἑχάκωσε" πόλεις τε πολλὰ; αὐτοῦ χατασχὼν,
τὴν στρατιὰν αὐτοῦ μαχαίρας ἔργον πεποίηχε. Ἐν
τούτῳ δὲ ὁ Ἰωάχαζ τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς, σωτηρέαν e9pa-
το, χαὶ ἀναχωχὴν τῶν δεινῶν (6()).. Ἐπταχαίδεχα δὰ
βασιλεύσας ἔτη, θνήσκει, διάδοχον τῆς βασιλείας.
ἐσχηχὼς Ἰωὰς νὸν υἱὸν, ὁμωνυμοῦντα τῷ τῆς
Ἰούδα φυλῆς βασιλεύουτι. Οὐχ ὅμοιος δὲ τῷ πατρὶ
6 Ἰωὰς οὗτος ἐγένετο, ἀγαθὸς δὲ, ὃ; καὶ τοῦ Ἐλισ-
σαίου νοτήσαντός τε xal θνήσκοντος ἐθρήνει, πατέρα
αὐτὸν xat ὅπλου καλῶν, ὡς δι᾽ αὐτοῦ χρατῶν τῶν ἐχ-
θρῶν. Ὁ δὲ προφήτης παρεμνθεῖτο αὐτὲν, xal τέξον
ἐχέλευς λαθόντα βέλη βαλεῖν. Τρισσάκις δὲ τοῦ βασι-
λέως τοξεύσαντος, καὶ παυσαμένου, εἶπεν ὃ Ἐλισο
σαῖος " El μὲν πλείω ἀρῆχας βέλη, ἐξέχοψας ἂν
ῥιζόθεν τὴν τῶν Σύρων ἀρχήν. Nov δ' ἰσαρίθμους
τοῖς βέλεσι νίκας νικήσεις αὐτοὺς, καὶ τὴν yó-
pav ἣν ἐκεῖνοι ἀφείλοντο, ἐπανασώσεις σου τῇ
ἀρχῇ. Εἶτα ὁ προφήτης ἐξέλιπε, xal ἔτυχε ταφῆς (67)

Varim lectiones et nola.

(66) Σωτηρίαν süpato xal ἀναχωχὴν τῶγ δεῖ»
ψῶγ. ξηγητικῶς τὴν ἀναχωχὴν adjieuur ; solutem
consecutus est et mu
jum, in presentia evitavit, quanquam quod differe-
batur,.non auferehatur. W. »

(67). Καὶ ἔτυχε ταφῆς. Illius corpus trauslatum

rum inducias : id est, pericu--

Alexandriam Leone M. imperante, et in ecclesia
S. Pauli Leprosi depositum, Chronicon ms. Georgii
Hamartoli in Leone M. Καὶ τὸ τοῦ προφήτου Ἐλισο
σαίου σῶμα μετετέθη ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὦ ἐν τῇ μόνῃ
τοῦ Παύλου τοῦ Λεπροῦ " λεπρὸν γὰρ ἰάσατο, λεπρὸν
ἐποίησς, καὶ εἰς τὰ τοῦ Αεπροῦ ἐτέθη, “

Digitized by Google
