151 JOANNIS ZONARJE t'a.
ei traditis : quorum unum Sibam procuratorem fa- ἃ vo; εἰς εὐχαριστίαν ἐτράπετο. Καὶ μετὰ καῦτα
cit, ut proventos fundorum, quos herus dono ac- ἑπάταξε τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ χκατετροπῴσατο αὖ.
ceperat, colligeret. Sic Mempbibosthes Hierosoly- τοὺς καὶ τοὺς συμμάχους αὐτῶν, καὶ τὴν Συρίαν
mis. habitat, mensaque regia fruitur. ὑπόφορον bno:fcato, φρουρὰν ἐν Δαμασχῷ κατα.
στήσας, Kat ἐν τῷ ἐπαναζευγνύειν, ἐπάταξε τὴν Ἰδουμαίαν, xai ἐγένονιο πάντες Ἰδουμαῖοι δοῦκο"
τῷ Δαδῖδ. Μνησθεὶ; δὲ ὁ Δαδὶ)δ τῶν πρὸς Ἰωνάϑαν τῶν τοῦ Σαοὺλ συνθηκῶν, ἐζήτησεν εἴ f$ ix τοῦ
γένους τοῦ Σαοὺλ ὑπολέλειπται, xal μαθὼν περιεῖναι τοῦ Ἰωνάθαν υἱὸν βεδλαμμένον τοὺς πόδας,
Μεμφιδοσθὲ χεκλημένον, μετεχαλέσατο αὑτὸν, xal ἐχαρίσατο τὴν τοῦ πάππου πᾶταν ὕπαρξιν τῷ ἀγδρὶ,
καὶ ὁμοδίαιτον ἑαυτῷ διόλου εἶναι ἐκέλευσε. Καὶ τοὺς πατρῴους οἰκέτας αὐτῷ προσαπένειμεν" ὧν
&A Σιδὰ χαλουμένιρ ἐπιτροκεύειν τῶν διδωρημένων τῷ αὐτοῦ κυρίῳ ἐπέτρεψε, xal προσάγειν ἔχεί.

wp τὴν ἐχεῖθεν ὠφέλειαν, Ὃ δὲ Μεμφιόοσδὲ ἐν Ἱεροσολύμοις (xev, καὶ συνειστιᾶτο τῷ βασιλεῖ,

lif. Sub id tempus Ammauitarum rex, Davidis
amicus, moritur, Annone filio relicto, patrii regni
successore. Ad eum David legatos mittit, qui lu.
ctum ejus consolarentur, simulque nunciarent,

T. Κατὰ δὲ τὸν τότε χρόνον τέθνηχεν ὁ τῶν "Ap-
μαγιτῶν βασιλεὺς, φίλος ὧν τοῦ Δαδιδ, ἐπὶ νίῷ *Ay.
viv, ὃς τὴν πατρικὴν ἀρχὴν διεδέξατο, “Ἕπεμψεν
οὖν πρὸς ᾿Αννὼν à 43645 τοὺς παρηγορῆσοντα: τὴν

Davidem amicitiam erga illum quoque conservalu- D ἐπὶ τῷ πατρὶ λύπην αὐτοῦ, xal τηρεῖν τὴν φιλίαν

rum. Αἱ ille exploratores esse legatos suspicatus,
Fasis ex parte barbis eorum, et semisse palliorum
przsecto, dimittit homines. Quos cuin sic. affectog
David videret, Joabui, tradita validissima parte
copiarum, contra Ammonitas mittit : qui commisso
pr:elio, et ipsos et foederatos eorum Syros vincit.
lili post (ugam denuo ascítis sociia, bellum redin-
tegrant. Tum David cum toto exercitu eos adortus,
multos cdit, Sobacum hostilium legionum ducem
graviter vuluerat : quo ex illo vulnere mortuo,
Syri ex Mesopotamia socli Ammanitarum dedi-
tionem faciunt. David Joabum rursus contra Am-
manitas mitt, qui cum eos in illius terr: metro-
polim 7& compulsos obsideret, ipse interim Hie-
rosolymis degens, cum e regia mulierem, nomine
Blersaben, domi lavantem conspexisaet, cum illa
accersita rem habet, Quz cum se esse gravidam
regi indicasset, Uriam (sic enim maritus ejus vo-
cabatur) ab obsidione avocat, et de exercitu per-
coniatus, missis de ccena ferculis, domum ire ju-
bet. Veram ille non abit : neque enim decere, cum
-dux et commilitones in castris erumnas ferant, se
«um uxore Concumbere. Rege iterum hortante ut
domum iret, et poculis fere usque ad ebrietatem
urgente, ille pro regiz foribus somnum capit. lta-
que Uriom in castra remittit rex, traditis ad Joa-
bum litteris, quibus ille jubebatur statuere Uria7a,
qua pugua esset asperrima, deserique ibi solum,

reductis c:eteris, ut ila perimeretur. Fiunt jussa re- D

gis, Urias occiditur, ab uxore lugetur, finitoque
luctu mulier Davidi nubit, ac filium parit. Ob hoe
facinus iratus Deus, Nathbanem ad Davidem mittit,
qui cum rege congressas, hunc ín modum locutus
est: Duo viri fuerunt, quorum. alter greges. et ar-
“μενα habuil, alter unam duntaxat agnam. Cum
axtem. hospes quidam ad divitem divertisset, non de
suis immolavit, sed pauperis agnam mactatam amico
epulandam appossit. lbi David eum qui id fecerit,
quadrupli et capitis condemnat. Tum Nathan :
Contra teipsum, inquit, o. rez, sententiam tulisti,
Tu enim id facinus edisti, eique adullerium et
cv»den$ commemorat, et iram Dei propter iila, el
clades imminentes dennntiat : atque inter cetero,
mortem filii ex adulterio geniti. David ve peccasse

ἀπαγγελοῦντας καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν Δαδίδ, Ὃ Bb, κα.
τασχόπους εἶναι τοὺς πεμφθέντας ὑπειληφὼς, tv.
ρῆσας αὑτῶν παρὰ μέρος τοὺ; πώγωνας, χεὶ περι»
τεμὼν τὰ ἡμίση τῶν ἐπωμίδων αὐτῶν, ἐξαπέστειλε
τοὺς ἄνδρας. Οὺς οὕτω διακειμένους ἰδὼν ὁ Δαδὶδ͵
τὸ τῆς στρατιᾶς ἀχμαιότατον τῷ ἀρχιστρατήγῳ δοὺς
Ἴωλδ, κατὰ τῶν ᾿Αμμανιτῶν ἐξαπέστειλε. Καὶ
συμδαλὼν ἐκείνοις ὁ Ἰωὰό, αὑτούς τε xal τοὺς συμ»
μάχου; Σύρους fiv " xai τρέπονται εἰς; φυγήν, Οἱ
δὲ, καὶ πάλιν συμμάχους προσειληφότες, πρὸ; πολε-
μον ἤεσαν. Καὶ 64360, οὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ συμθα-
λὼν αὐτοῖς, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν "ὁ δ᾽ ἐξάρχων τῆς
τῶν ἐναντίων δυνάμεως Σωδὰκ, τρωθεὶς χαιρίως ἐν
τῷ πολέμῳ, τέθνηχεν ἔχ τοῦ τραύματος. Οἱ σύμμα-
χοι δὲ τῶν ᾿Αμμανιτῶν, Σύροι ὄντε: &x Meaonoto-
μίας, ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῷ Δαδίδ. Αὖθις δὲ τὸν
Ἰωὰό ἐκπέπομφε κατὰ τῶν '᾿Αμμανιτῶν, ὃς ovyxul-
σας αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς χώρας αὐτῶν μητρόπολιν,
ἐπολιόρχει. Δαδὶξ δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις διάγων, x
ix τῶν βασιλείων ἰδὼν γυναῖχα κατ΄ οἶκον λουομέ-
νην, Βηρσαδεὲ καλουμένην, ἠράσθη αὐτῆς. Καὶ με»
ταστειλάμενος τὴν γυναῖκα, ἐμίγη αὐτῇ, Συλλαδοῦσα
δὲ, τῷ βασιλεῖ τὸ πρᾶγμα ἐδήλωσεν. Ὁ δὲ τὸν ἂν-
ὃρα αὐτῆς ἐκ τῆς πολιορχάις ἐκάλεσεν, Οὐρίαν ὠνο-
μασμένον. Καὶ ἐρωτήσας περὶ τῆς στρατιᾶς, xal ix
τοῦ δείπνου αὐτῷ παρασχὼν, εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ
ἐχέλευσεν ἀπελθεῖν, Ὁ δὲ οὐχ ἀπῆλθε μὴ δίκαιον
εἶναι φήσας, τὸν στρατηγὸν καὶ τοὺς σνυστρατιώτας
ταλαιπωρεῖσθαι ἐν τῇ παρεμδολῇ, αὐτὸν δὲ μετὰ τῆς
γυναιχὺὸς συνευνάζεσθαι. Ili δὲ τοῦ βασιλέως
προτρεπομένον αὐτὸν οἴκαδε. ἀπελθεῖν, καὶ δεξιω-
σαμένου αὐτὸν προπόσετιν, ὡς καὶ εἰς μέϑην σχεδὸν
προαχθῆναι, ἔχεῖνος πρὸ τῶν θυρῶν τῶν βασιλείων
κατέδαρθεν, ᾿Απέττειλεν οὖν πάλιν εἰς τὸ στρατό-
πιδὸν τὸν Οὐρίαν ὁ βασιλεὺς, καὶ γραφὴν αὐτῷ
ἐγχειρίζει πρὸς ωὰδ, ἐντελλουμένηνστῆσαι τὸν θύ-
ρἷαν, ἔνθα τῶν πολεμίων τὸ δυσμαχώτατον, καὶ áno-
στραφῆναι τοὺς σὺν αὐτῷ, μόνον λιπόντας ἐκεῖ, [ν᾿
οὕτως ἀναιρεθῇ. Καὶ γέγονε χατὰ τὸ τοῦ βασιλέως
ἐπίταγμα " καὶ ὁ Οὐρίας ἀπέθανεν. Ἢ δὲ γυνὴ αὖ»
τοῦ ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ ἀνδρί. Παυσῳμόνην δὲ τοῦ
πένθους, 6 Δαδὶδ ἔταθεν αὐτὴν εἰς γυναῖχα " xa.
ἔτεχεν αὐτῷ νἱόν. Ὁ δὲ Θεὸς ὠργίσθη, καὶ τὸν Νά-
θὰν ἔστειλε πρὸς Δαδίδ, Ὁ δὲ, πρὸς τὸν βασιλέα

Digitized by Google
