215

JOANNIS ZONAR.£

7j» ἐχειρώσατο. Ὁ δὲ συνεὶς ἑαυτὸν τῆς συμφορᾶς αἴτιον, ἀπέχλινεν εἷς μετάνοιαν, χαὶ ἐχέτευε τὸν
Θεὸν λύσαι οἱ τὰ δυσχερῆ, Καὶ ὁ Θεὸς ἑπαχούσας αὐτοῦ, λύει τε τῆς αἰχμαλωσίας αὐτὸν, καὶ εἰς τὴν
βασιλείαν ἀποχαθίστησιν, ᾿Εκανελθὼν δὲ ἐκεῖνος, εὐσέδειαν αὗτός τε μετήει, καὶ τὸν λαὸν μετιέναι
ἀνέπειθεν, Οὕτω δὲ ζήσας, ζηλωτὸς ἐγένετο διὰ τὴν εὐσέδειαν, χαὶ ἐτελεύτησε, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς
πέντε πρὸς πεντήχοντα, βιώσας δὲ τοὺς πάντας ἑξήχοντα xa ἑπτά,

XXIV. Regnum ad. slium ejus Amosum devolvi- A ΚΑ΄, Ἡ βασιλεία ξὲ πρὸς ᾿Αμὼς μετῆλθε, τὸν

tur, qui adolescentis paternz imitator, anno zeta-
Us vicesimo quarto, regni secundo per insidias
occiditur : de eujus pereussoribus supplicio sumpto,
populus filium ejus Josiam sDnos octo natum regem
appellat. Is pius fuit, et populum ad Dei cultam
eohortotus, susceptaque teropli refectione, monuit
€os qui aderani, ut suo quisque arbitratu ad opus
aliquid conferret. Eo pacto, peeunia coacta, et
templum instauratum esi, et qux superfuerat, in
crateros, ealices, el pbialas collata , Chelcia pon-
tifice administratore ; qui dum pecuniam ex zrario

depromit, saeros libros Mosis temere illuc conjectos.

invenit ac per scribam regi inittit. Qui, lectis illis,
vesies suas lacerat, et Chelciam sacerdotem cum
aliis ad Oldam fatidicam mulierem Selumi uxorem
mittit, pelens ut Deum placet. Illa respondet,
Numen jam suffragium tulisse contra regionem, et
populwa violate religionis reum, tamen ob regis
justitiam clades non esse nunc immissurum : sed
amoto illo, tum demum sententiam latam exzsecutu-
vum, Rex, his suditis, populum — Hierosolyma
convocat, et sacros libros audientibus omnibus
recitandos curat, Deinde jurejurando obstringit
omnes, ut. leges servent, οἱ Numen colant. Quare
populus sacrificiis placat Deum. Post bee simu-
Jacrorum donaria jncendit, eorum sacerdotes
occidit, et pseudoprophetarum 0888 im ea ara
eremat, quam Jeroboamus exstruxerat : quom-

παῖδα αὐτοῦ, μιμητάμενον τὰ τῆς veótnto, τοῦ ol-
χείον πατρός" ἀπέθανε δὲ ἐπιδουλενθεὶς, ζήσας
ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τέσσαρσιν εἴχοσι, δύο δὲ βασιλεύσας.
Τοὺς δὲ αὐτὸν ἀνελόντας ἐτιμωρήσατο ἧ πληθὺ;, καὶ
βασιλέα τὸν υἱὸν ἐχείνου ἀνέδειξεν Ἰωσίαν, δγδοο»
τῆς ἡλικίας ἀνύοντα χρόνον, ὃς εὐσεδὸς ἐγένετο, καὶ
τὺν λαὸν ἀνέπειθεν εὐσεύεῖν. Ἐπισκευάσαι δὲ βου-
ληθεὶς τὸν ναὸν, παρήνει τοῖς ὑπὸ χεῖρα διδόναι εἰς
τὴν ἐπισχευὴν, ὅσον ἔχαστος βούλεται, Καὶ οὕτω
συναχθέντων χρημάτων, ὃ τε ναὸς ἀνεκαινίσθη, καῖ
ποῖς περιττεύσασιν εἰς χρατῇρας, καὶ σπονδεῖα, χαὶ
φιάλας ἐχρήσατο, τοῦ &pywplto; Χελχίον τούτοις
ἐπιστατοῦντος" ὃς ἐντυγχάνει ταῖς ἱεραῖς τοῦ Μωσέως
βίδλοις ἐν τῷ ἐξάγειν τοῦ ἱεροῦ ταμείου τὸ ἀργύριον,
ἀποχειμέναις ἐκεῖ, καὶ στέλλει ταύτας διὰ τοῦ
γραμματέως τῷ βασιλεῖ, Ὡς δ᾽ ἀνεγνώσθησαν αὐτῷ,
τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε, καὶ πρὸς τὴν προφήτην Ὁλδὰν
γυναῖχα Σελοὺμ, ἔπεμψε τὸν ἀρχιερέα Χελχίαν καὶ
ἄλλους, ἰλεώσασθαι τὸν θεὸν ἀξιῶν αὐτὴν. 'H δὲ τὸ
μὲν Θεῖον ἤδη ψῆφον εἶπεν ἐξενεγχεῖν χατὰ τῆς χώ-
pac, καὶ τοῦ λαοῦ ἀσεδήσαντος, διὰ δὲ τὸν. βασιλέα
δίκαιον ὄντα, οὐκ ἑπάξειν νῦν τὰ χαχὰ, αὐτοῦ παρ-
ελθόντος, γενήσεται τὰ ἐψηφισμένα. 'O δὲ τούτων
ἀκούσας, συνήγαγε τὸν λαὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ
εἰς ἐπήκοον πάντων τὰς ἱερὰς βίδλους ἀναγνωσθῇ»
γαι κεκοίηχεν. Εἶτα ὄρχους ἐκ πάντων ἀπήτησε,
ψυλάττειν τοὺς νόμους, καὶ σέδεσθαι τὸν θεόν. Καὶ
θύων ὁ λαὸς ἐξιλεοῦτο τὸν Θεόν. Ἑνέπρησε δὲ xol

admodum propheta ille οἱ immolanti predixerat, C τὰ ἀναθήματα τῶν εἰδώλων, xal τοὺς ἱερεῖς αὖ»

fore Josiom quemdam e posteritate. Davidica, qui
ila facturus esset : idque factum post annos
irecentos sexaginta unum. ldem eliam lsraelitas,
qui captivitatem effugerant, monuit, ut patrium
Deum colerent, et leges observarent : et sublatis ex
omni provincia simulacris, populoque Hierosolyma
119 congregato, Azymorum festum, quod Pascha
vocant, celebravit, ac vita tranquilla acta, tandem
sagitla iclus obiit. Naim rex AEgyptiorum Nechaus,
bellum Medis illaturus, cum transitu per Judeam
a Josia prohiberetur, quamvis sine maleficio
transiturum — promitteret, pugnam instruit, et
josia, dum aciem ordinaret, sagitta icto, bellum
solvit, Rex Hierosolyma reversus decedit, anno
fegni tricesimo primo, quod annos octo natus susce-
perat. Sub hoc fuit propheta Jeremias, qui cladem
Hierosolymis iiminenter vaticinatus, fore predi-
xit, ut ab Assyriis caperentur. Neque bic solum,
sed ei Ezecbiel primus his de rebus duos libros
reliquit, uterque ex Lribu sacerdotali. Jos/a
defuncto, Joachasus filius ejus annos viginti tres
matus, regnare incipit, homo impius, quem JEgy-
pü rex a belio reversus, in vincula conjecit, ae
regnum seniori fratri Eliacimo dedit, mutato ejus

τῶν ἰϑανάτωσε, καὶ τὰ τῶν φευδοπροφητῶν ὀστᾶ
πυρὶ κατέχανσεν ἐπὶ τοῦ βωμοῦ, ὅν ἀνέστη»
σεν ἸἹερυδοὰμ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου πρόῤῥη"
σιν, ὃς θυσιάζοντι προσῆλθεν ἐκείνῳ, καὶ πρηεἶπε
ταῦτα ποιήσειν ἀπόγονον τοῦ Δαδὶδ Ἰωσίαν μετὰ
τριαχόσια ἔτη xal ἐξήχοντα πρὸς ἑνί, Καὶ πρὸς τοὺς
Ἰσραηλίτας δὲ πορευθεὶς Ἰωσίας, ὅσοι τὴν αἴχμα-
λωσίαν διέφυγον, τὸν πάτριον παρῇνει θρησχεύειν
Θεὸν, καὶ χατὰ νόμους βιοῦν. Καὶ ἐξ ἀπάσης τῆς
χώρα; ἀφανίσας τὰ εἴδωλα, εἰς Ἱερουσαλὴμ τὸ
πληθο; συνήγαγε, καὶ τὴν τῶν ᾿Αζύμων ἑορτὴν, ἣν
Πάσχα καλοῦσιν, ἑώρτασε, Βίον δὲ εἰρηνικὸν &aya-
γῶν, τοξευθεὶς ἐπὶ τέλει, τὸν βίον κατέστρεψεν, Ὁ
τὰρ τῶν Αἰγυπτίων βαπιλεὺς Νεχαὼ Μήξονς πολε.
μήσων ἀπῇει, εἶργε δὲ αὐτὸν Ἰωσία; διὰ τῆς χώρας
αὑτοῦ παρελθεῖν. Ὃ δὲ μὴ ἐπ᾽ αὐτὸν στρατεύειν
ἐδήλου αὐτῷ, Ἰωσίας δὲ o0 μεθίετο. Ἥδη οὖν παρ-
ετάσοντο μαχεσόμενοι, καὶ Ἰωσίαν διατάσαοντα
πὸν οἰχεῖον λαὸν τοξεύσας Αἰγύπτιος, τὸν πόλεμον
ἔλυσεν, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀναζεύξας εἰς ᾿ἱεροσόλνμα,
τελευτᾷ, βασιλεύσας ἔτη τριάχοντα πρὸς ἐνὶ, ζήσας
δὲ πρὸ τῆς βασιλείας ὀκτώ, Ἐπὶ τούτου Ἱερεμίας
ἣν ὁ προφήτης, ὃς καὶ τὰ συμδήσεσθαι μέλλοντα τῇ
Ἱερουσαλὴμ δεινὰ προηγόρευσε, καὶ τὴν ὑπὸ ᾿Ασσυ-

Digitized by Google
