101

JOANNIS ZONAR.E

168

orat. Qux vero se matrem ejus. falso profitebutur, A ταῖς ἀγχάζλαις βου, Τὸ δὲ ζῶν ἐξ ἐμοῦ ἀρελοῦσα,

collaudato judicio, dissectionem maturari flagitat,
Ibi rex puerum viventem ei: tradi jubet, que dis-
sectionem deprecabatur : ear enim esse matrem,
qui pueri czdein tantopere. reformidaret. [d po-
pulo evidens argumentum fuil sapientie regis, qui
quidem) omues veteres ingenio prudentiaque su-
perabat. Similitudines ter mille composuit, canti-
lenas quinquies mille : et a cedro auspicalus us-
que ad byssopum, describendis stirpibus progres-
sus est, naturasque animalium terrestrium, aerío-
rum, aquatilium, ac proprietates perquisivit et in-
dagavit. Invenit etiam ad utilitatem hominum, ex-
cantaliones demonum, et adjurationum raliones
reliquit, quibus daemonia fugentur. Quam cura-
tionem ad suam usque statem durasse Josephus
asserit, et in ejus rei (idem liujusmodi experimen-
ium * narrat : Eleazarum quemdam popularem
suum lisbuisse annulum, sub cujus pala. radix es-
set, ex iis quas indicaverat Salomon, qui sí naso
dainoniaci admoveretur, solo olfactu per nares
extraheret. d2monium. Deinde Salomonis lacta
mentione, recitasse illius exeantationes, et adju-

rasse daemonium, ne in hominem reverteretur. lloc
ju Vespasiani et filiorum ejus conspeciu fecisse
Eleazarum : et ut vim contra. daemones insitam
probaret, posuisse poculum aqua plenum, et jus-
sisse daomonio, ut egressum ex homine id erverte-
rei : ilaque facium esse, nemine cernente a quo
exerteretur,

ὡς ἑαυτῆς ᾧ κειώσατο. Kal γνοῦσα τὸ δρᾶμα, ζη-
τῷ τὸν παῖδα. Ἢ δέ μοι οὗ δίδωσιν, 'H δ' ἑτέρα
τὸ ζῶν εἴναι τὸ ξαντῆς παιδίον ἀπισχυρίζατο, εἧς
δ' ἀνειδίχον τὸ τεθνηκός. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον xas-
ονυργίας μὴ προδῆγαι διώμγυτο. ᾿Απορούντων δὲ
τῶν περιεστηχότων, πῶς ἂν διαχριθείη τὸ ἀληϑὲς,
ὁ βασιλεὺς διχῆ τμηθῆναι τὸ ζῶν παιδίον μαχαίρᾳ
ἐχέλευσε, xa: ἀνὰ μέρος δοθῆναι ἔἐχατέρᾳ τῶν γυναι»
χῶν. Τοῦτο ἡ μὲν ἀληθὴς τοῦ βρέφους μήτηρ Ba-
ρέως ἢνεγκχε, καὶ παρῃτεῖτο τὴν ψῆφον, χαὶ δοθῆναι
ζῶν τὸ παιδίον τῇ ἀντιδίχῳ ἱχέτενεν. Ἢ δὲ ψευδῶς
ἑαυτὴν μητέρα τοῦ παιδὸς ὀνομάζουσα, καὶ ἐπήνει
τὴν χρίσιν, καὶ ἐπέσπευδε τὴν διαίρεσιν. Καὶ ὁ βα-
σιλεὺς δοθῆνα! ζῶν τὸ παιδίον προσέταξε τῇ παρα
τουμένῃ τὴν ἐχείνου διαίρεσιν * Αὕτη, φήσας, fj τού-
τον μήτηρ ἔστιν, ἢ τοῦ παιδὸς σφαγῆναι μέλλοντος
ὑπερέλγτσς, Τοῦτο πᾶς ὁ λαὸς ἀκριδὲς τεχμήριων
ἔσχηχε τῆς τοῦ βασιλέως φρονήσεως. Πάντας δὲ
ποὺς πρὶν εἷς σοφίαν καὶ φρόνησιν ὑπερδέδτχι,
Συνέταξε δὲ τρισχιλίας παραθολάς, xaX πενταχισχι-
λίας φδὰς, xal ἀπὸ τῆς κέδρον ἕως ὑσσώπον συν-
εγράψατο, καὶ περὶ φύσεως ζῴων τῶν τε πεζῶν καὶ
ἀερίων, xai νηχτῶν, καὶ τῶν ἰδιωμάτων αὐτῶν
ἐξήτασε καὶ ἐφιλοσόφησε, Καὶ χατὰ τῶν δαιμόνων
ἐξεύρηχεν ἐπῳδὰς, εἰς ἀνθρώπων ὠφέλειαν " καὶ
τρόπους χατέλιπεν ἐξηρκώσεων, αἷς τὰ δαιμόνια
ἐδιώχοντο. Καὶ ταύτην τὴν Ospamslav(a) φησὶν ὁ Ἰώση»
«oc xal μέχρις ἐχείνου ἰσχύειν’ καί τι διηγεῖται,
τοιοῦτον λόγον πιστούμενος. Ἐλεάζαρ τῶν ὁμοφύλων

λέγει χεχτῆσθαΐ τινα γαχτύλιον, ἔχοντα ὑπὸ τὴν σφραγῖδα ῥίζαν, ἐξ ὧν ὑπέδειξε Σολομῶν’ καὶ τοῦτον ταῖς
ῥϊαὶ τοῦ δαιμονῶντος προαφέρειν, καὶ τῇ ὀσφρήσει διὰ τῶν puxvfpmv τοῦ πάτχοντος ἐξέλκεσθαι τὸ
δαιμόνιον, Εἴτα τοῦ Σολομῶντος μεμνημένον, ἑπῳδάς τε λέγειν ἐξ ὧν ἐκεῖνος συνέθετο, καὶ ἐξορχοῦν
7b δαιμόνιον μηχέτι ἐπανελθεῖν εἰς τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο xal Οὐεσπασιανοῦ xa τῶν υἱῶν ἐχείνου iv
Gov λέγει ποιῆσαι τὸν Ἐλεάζαρ" xal διδόντα τῆς χατὰ τῶν δαιμόνων ἰσχύος ἀπόδειξιν, τιθέναι ποτὲ-
ριον πλῆρες ὕδατος, xal ἐπιτάσσειν τῷ δαίμονες ἐξερχομένῳ τοῦ πάσχοντος, ἀνατρέψαι αὐτὸ, καὶ
ἀνατρέπεσθαι τὸ ποτήριον, μηδενὸς δρῶντος τὸν ἀνατρέκοντα.

IX. A£dificationem templi auspicatus est quarto 5. Θ΄. “Ἤρξατο δὲ τῆς οἰχοδομῇς τοῦ ναοῦ κατὰ τὸ

anno regni sui, anno post exitum populi ex Agypto
quadringentesimo quadragesimo. Verum de spatio,
sltitudine et longitudine, foriaque ejus, non cun-
sentiunt Reguin liber tertius, et Josephus libro
Antiquitatum octavo, ubi de templo scribit ; sed in
84 ricrisque discrepant, Quam eorum dissensio-
sem, et alia, ut de duobus Cherubis aureis circa
adyta collocatis, de arca, de mari ieneo, de pelvi-
bus, de magnitudine altaris :nei, de forma aureg
mens, el quà vasa aurea et argenlea. templo Sa-
Jomon dedicarit, qui curiosius cognoscere voluerit,
is ea in terUo libro Reguin, et in Josephi Antiquita-
libus accurate descripta inveniet. Templo cum omni
ernatu annis septem perfecto, populoque a rege
Hierosolyma convocato, sacerdotes arcam el taber-
naculun a Mose facta, et sacra vasa. in. templum
Wansiulerunt, rege et ouni populo precedente,
levitis lbanubus et euffientibus. Arca, in. qua dus
lapidee tabule inerant, in adytum reposita est
juter duo& Cherubos. Sacerdotibus adytum egres-
sis, domus gloria Domini reple?a est, et nubes 1oti

κέταρτον ἔτος τῆς βααιλείας αὐτοῦ, μετὰ ἔτη τῆς ἐξ
Αἰγύπτου ὑποχωρήσεως τοῦ λαοῦ τετραχόσια τεσ-
σαράκοντα. Περὶ δὲ τοῦ μέτρου τοῦ ὕψους αὐτοῦ,
xai τοῦ μήχους, καὶ τῆς τούτου κατασχευῆς, οὖχ
ὁμοφωνοῦσιν f, τε τρίτη τῶν Βασιλειῶν καὶ Ἰώση-
«os ἐν τῷ ὀγδόῳ λόγῳ τῆς '᾿Αρχαιολογίας, περὶ τοῦ
ναοῦ συγγραφόμενος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πλείοσι διαφέρον-
ται, Ὁ δὲ τὰ περὶ τῆς διαφορᾷ; πρὸς βουλῆς ἀχρι-
(ώσασθαι, xal περὶ τῶν δύο Χερονδὶμ ἃ χρυσοῦ
ποιήσας χατὰ τὸ ἄδυτον ἔστησε, καὶ περὶ τῆς χιδω»
τοῦ, καὶ τῆς χαλχῆς θαλάσσης, καὶ τῶν λούτρων,
xai πηλίκον ἦν τὸ χάλκεον θυσιαστήριον, οἷα δ΄ ἢ
τράπιζα dj χρυσῆ, καὶ ὅσα σχεύη ἀργύρεά τε καὶ
χρύσεα Σολομῶν ἀνέθετο τῷ ναῷ, καὶ περὶ τῶν ἅλ

λων, f$ τρίτη τῶν Βασιλειῶν βίδλος, καὶ ἀρχαιολο-
γῶν ὁ Ἰώσηπος ἀρχέσουσι παραστήσασθαι τὴν ἐφ

ἐχάστῳ ἀχρίδειαν, "Ev ἔτεσι δὲ ἑπτὰ συντελέσας ὁ
βασιλεὺς τόν τε ναὸν καὶ ὅσα περὶ ἐχεῖνον, συνεχά-
λεσε τὸν λαὸν εἰς "Ispozólupa. Καὶ ἄρσντες τὴν χι»
θωτὸν οἱ ἱερεῖς, xal τὴν σκηνὴν ἣν ἐξέξατο Μωσῆς,
xai τὰ ἐν ταῖ; θυσίαις ὑπηροτούμενα σχεύη, πρὸς

(a) De his quie hic Zonaras ex Josepho usrrat vide Testamentum Salomouis Patrologise tom. ΟΣ ΧΕ,

Digitized by Google
