1

JOANNIS ZONAR ἃ

1s

sum niraque uxore, Acbinos et Abigza, ejusque À Σαοὺλ ἀνελόντα ἐχόλασεν, ὅτι τῷ your Wuploo

miles eum omni familia. Ibi a tribu Judaica rex
Seclaratur, et Jabinos ob sepolii Saulis et Jonath;e
officium collaudat. Abenerus autem Baplis dix. veli-
qunm berilem (lium Jebosthem, totjug 7) lsrac-
litiej populi; Judaica tribu excepta, regem. salpiaf,
Ium anpos quadraginta παίσιη. qui biennium impe-
ravit, ldeinque Abenerus Judaiez tribui ob Davidem
regens creatum infensus, bellum inferg, Cui Joabug
Davidis imperator eum suis eopiis orcurrif, 836
prineipio duodeni utrinque concurrunt. 7 quibns
mujgua esde sublatis, et exercitibus congress ,
Abeuerii succombunt, Joapi fratres erauj Abesa et
Asabel, quorum bic pedum celeritate fretus, Abc-
perum persequelatur : monet ijle, ut redeat ; non
ohtemperantem, 8 tergo opportpno ictu illgtu, qon

fie. Tum perempti fratres Asabelie cede irritali,
infesto cursu. Abenerum pelunt. ΑΙ ille [n vertice
collis sans, joabum 1nclamat : Ne. inter populowes
pugnam conces : nam et. Asahel, parum feliciter
eontempiia meis monitis, occubujt. Joahus his verbis
92tempergndgm ratus, receptui cani jubet, ac per-
sccutionem inhibet. Exstitit lebreis hoc intesiivi
belli eyordium, quod longissimo deravjt jempore,
eum quidem Davidicorum vires augerentur, SauJi-
voraem minverentur. Davidi Chebrooe babitanti, e
diversis uxoribus sex nati sunt filii, quorun) nata
iagimus fuit Ammon. Jebosthis porro indignatio
propier Abeneri cam patris Saulis pellice consue-

Auüdinem, causam illi prebuit ad Davidem def. (;

ciendi. David missis 3d Jebosthem legatis. uxorem
$uam Melcholem repetitum, obtinet, ut ea sibi
& marito, cui viro exsulante ἃ Saule desponsa
fucrat, 2vujsa, remitteretur. [uterim Abenerus
cum senioribus populi et centurionibus agit, ut
ad Davidem se conferrent. Quo baud grava-
4m δὺ omnibus imperato, ad Davidem fide
wurinque jurejurando firmata profeetus, cupi-
deque excepios, ad convocandum populum abit,
ut David ab omuibus rex consalutaretur. Joabus
autem Chebrenew profectus, Abcneri defectione
eognita, cum virum apud Davidem multis crimi-
nibus objeetis frustra calumniatus esset, clam
nomine Davidis accersendum curat. Reversum, ei
ungius ἃ suis, tanquam arcani quid cum eo ncta-
rus, seducium, pugione in ilia impacte, perimit.
Qua τος ingenti morrore Davidem affrcit, adeo vt
diras ulijcea interíectoci. 796 iaprecaretur, et
mortui exsequias magno eum luct honotefioc cele-
braret. Paulo post Jebosthes per insidias dormiens
ecciditur, ejusque eaput a duobus quí facinus id
perpetrarant, Daxidi affertur. Is vero adeo gratiam
eis non bebendau esse censuit, ut suppliciq affici
juberet, ob czdega domini. Deinde omnes Israelitae
ad Davidem $6 conferunt, eumque regem omninm
tribunm wangunt. ludaice tribus regnum suseepit
David anno statis tricesimo, eique acli Chebrope
annos septem itpperavit, gesti vero univerge trea
et triginta.

τὴν χεῖρα ἐπένεγχες, Καὶ μετὰ ταῦτα, «og. Θεοῦ
ψελεύσαγτος, εἰς Ἀεβρὼγ ἀνέδη, πόλιν Ἴρύδᾳ, μετὰ
ἀμφοῖν τῶν γωνχικῶν αὐτοῦ, 'Aywoby wal ᾿Αδι-
γαίας, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ pes! αὐτοῦ πανοικί, “Ἔνθ
βασιλεὺς αἱρεῖσᾳι παρὰ εῆς Ἰούδα φυλῆς, Εύλόγησε
tà Δαδὶδ «ob; ἄγδρας Ἰμδεῖ;, ὡς θάψαντες τοὺς
τοῦ Σαοὺλ καὶ τοῦ Ἰωνάθαν γεχκρούς. Ὁ δὲ τοῦ
Σαοὺλ ἀρχιστράτηγος ᾿Αδεννὴρ λοβὼν τὸν περῖ-
λοιπκὸγ υἱὸγ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τὸν ᾿Ἰεδοσθὲ, βα-
σιλέα ἐπὶ πντα τὸν Ἰσραὴλ, τοῦ Ἰ1ηύδε χωρὶς,
ἀνηγόρευσεν, "Hy δὲ τεσσαράχοντα ἐτῶν, ὅτε ἐδα.
σύλευφεν ὁ Ἱεδοσθὲ, καὶ δύο ἔτη τῆς βασιλείας ἐχοάν
*roty, Ὁ δὲ ᾿Αδενγὴρ ü' ὀργῆς ἐποιρῖτο τὴν τοῦ
Ἰούδα φυλὴν ὡς βασιλεύσασαν τὸν Δαδὶδ, καὶ ὧρ- *
μῆσε xar αὐτῆς, Ἀπήντησς δ᾽ αὐτῷ μετά δυνά»
μεως Ἰῳὰδ, ὃς ἣν τοῦ δαδ)ὰ ἀηχιστράτηγος. Καὶ
πρῶτον μὲν δώδενᾳ ἐξ ἔχάστῃς ἐμονομξχησαγ atpa-
ttg. Πάντων δὲ πεπτῳμότων ἐχείνων, καὶ ἄμφω
αἱ στρχκιᾶὶ ἀλλήλφις προφέθαλογ, x3 ἡττήθησαν
αἱ ἑοῦ 'Aósvohp. ᾿Αδεσὰ Mà καὶ ᾿Αγαὴλ ἀδελφοὶ
"|ui. Ὃ δὲ ᾿Ασσὴλ, ἐπὶ ποδῶν ὠχότητ; δεμνυνῥν-
μένης, ἐδίωχεν ὅπισθεγ ᾿Αδεννήρ, Ὃ δὲ ἀναστρᾷ-
φειν παρήνει" ἐπεὶ δλ μὴ ἔπειθε, πλήξας αὐτὸν ἐξ-
ὀπισθεν χαιρίως, &ávéxsetus, Τοῦ τεὐγεῶτος δ᾽, ol
σύγγονοι διὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ σφαγὴν ὀργιζόμενοι,
μετέβεοην τὸν ᾿Αδενγήρ" ἐχεῖνος δὲ στὰς ἐπὶ κορυφῖς
ἑνὸς τῶν βουγῶν, ἐδόηφε πρὸς Ἰωλδ, λέγων, Μὴ
παρόξυναᾳ πρὸς μάχην ἄνδρας ὁμοεθνεῖς" xal
᾿Ασαὴ γὰρ ἡμάρτηκε, μὴ aeu slc μοι συμδου-
ἀεύσντι dragepézew, κἀντεῦθεν τότρωτα τς καὶ
τέθνηκε. Παράχλησιν οὖν τοὺς λόγους τούτονς ἃ
Ἰωὰδ ἡγησάμενος, ἀναχλητιχὸν ἡχῆσαι κελεύει τὴν
σάλκιγγα, καὶ τὴν δίωξιν ἔστῃσεν, ᾿Αρχὴν & ἐξ
ἐχείνου παρ᾽ Βδραίοις ἔλαξεν ὁ ἐμφύλιος πόλεμος,
xot διέμεινεν ἐπὶ πλεῖστον, τῶν μὲν τοῦ Δαδὶδ χρα -
ταιουμένων, ἀσθενούντων δὲ γε τῶν τοῦ Σαούλ.
Ἔτέχθησαν δὲ τῷ Δαθὶδ ἐν Χεθρὼν ὄντι Ex γυναι-
χὖν διαφόρων υἱοὶ 85, ὧν fjv πρωτότοχος ὁ ᾿Αμνών.
Τοῦ δὲ ᾿Αδιννὴρ πιλλαχῇ μιχϑέντο; Σαοὺλ, ἢγα-
νάχτησεν Ἰεδοσϑὶ κατ᾽ αὐτοῦ, διὰ τὴν παλλαχὴν
«οὔ πατρὸς αὐτοῦ, Τοῦτο γέγονεν αἴτιον τοῦ pos
ρνῖνναι τὸν ᾿Αδεννὴρ τῷ 4a6:5. Ὃ δὲ Δαδιδ, στεῖλας
πρὸς τὸν Ἰεξθοσθὲ, τὴν ἰδίαν γνναῖχα ἐζήτει Μελ-

D 44), Ὃ δὲ ἀποσπάσας αὐτὴν τοῦ ἀνδρὸς, ᾧ μετὰ

τὴν φυγὴν ταῦ Δαδι ἡρμόσατο αὐτὴγ ὁ Σαοὺλ,
ἀπέστειλε τῷ Δαδίξ, ᾿Αδεννὴρ Bb, τοῖς γηραιοῖς τοῦ
πλήθους τῶν Ἰσραηλιτῶν xal τοῖς ταξιάρχαις a-
λεχθεὶς, μεταθέσθαι συγήνεϑε πρὸς; Δᾳδνδ, τοῦτο xat
πάντων προθυμονμέγων, Τοῦτο δὲ πριῆφας, fixe
πρὸς τὸν Δαδὶδ, ἐνόρτους πίατεις ληψόμενος, Καὶ
δεχϑεὶς ἀσμένως, Anl. συναθροίσιον τὸ πλῆθος,
ἕνα παρὰ πάντων ἀναῤῥηθῇ ὁ Δαδίδ, Ἐλθὼν δὰ
πρὸς Χεδρὼν Ἰωλῆ, xai μαθὼν τὰ περὶ ᾿Αδεννὴρ,
δείσας μὴ ὑπερέξει ἐκεῖνος αὐτοῦ, χατεῖπε μὲν
πρλλὰ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς Δαδίδ" μὴ πείθων δὰ, στέλ
λει λάθρα τὸν χαλέσοντα τὸν "AÓsvvkp ὡς ἀκ τοῦ
Δαδίδ. Κἀχεῖνας ἀνέστρεψε, χαὶ ὑπαντήαοας αὐτῷ
Ἰωὰλδ, καὶ ὥς τι μυστιχώτερον αὐτῷ διαλεξήμενος,

Digitized by Google
