991

JOANNIS ZONAR.E

29$

vius. Aurum entm , puram pstum. presertim , est ἃ αὑτὸν, xal .1επτύναι τὸν χρυσὸν, xat τὸν ápyv-

ergento mollius * argenimm, wl. auro densius , ita
ere laxius : ferrum. porro ere etiam solidins. esi.
Capiii igitur regnum Assyriorum est comparatum,
ut antiquius et vetustius czteris. Altero, Medorum
et Persarum regeum intelligitur, qui Assyriorum
everterunt. N:un Cyrus, ut post narrobitur, Persa
patre, matre Medica natus, utrisque gentis armis
Assyrios devicit , eorumque regnum evertit. Dua-
büs autem manibus du:e gentes significantur. Ter-
tium regnum est Macedonum , eri comparatum ,
utpote potentius, quod Persicum imperium de-
Siruxit, ac venter quidem Alexandrum refert, duo
Ícmora divisionem regni post ejus obitum. Quar-
tuin regnum est Komanorum, cui ferrum attribuit

por, xal τὸν xaAxór, xal τὸν σίδηρον, xal τὸν
ὄστρακον ἃς τοσοῦτον, ὡς ὑπ᾽ ἀνέμον δκιλιχμηθῆ-
vas (15:14) αὑτά. 'O δὲ 1ἰθος ἐδόχει αὐξῆσαι, καὶ
εἷς τοσοῦτον μέγεθος xpos.lüsiv, ὡς πᾶσαν 63
αὑτοῦ πεπληρῶσθαι τὴν γῆν. Οὗτος μὲν οὖν σοι
ὁ ὄνειρος. "A δὲ δηλοῦταί σοι δε’ αὑτοῦ, φρον-
τίζοντι περὶ τῆς βασιλείας, καὶ τίς ἄρξει μετὰ
σὲ, ταῦτά εἰσιν. Ἢ μὲν χρυσῆ κεφαλὴ, σύ τε
εἶ, xal οἱ λοιποὶ βασιλεῖς τῶν Ba6vdwrlor. Τὸ
πολύοιδον δ᾽ ὁ χρυσὸς τῆς ἀρχῆς cov παραδη-
Aoi. Αἱ δὲ δύο χεῖρες καὶ οἱ ὦμοι διτεὰς εἰκονί-
ζουσι βασιείας, 0 ὧν ἡ ὑμῶν ἡγομονία κατα-
εἰυθήσεται" ἡ χαιϊκὴ δὲ γαστὴρ, καὶ, οἱ τοιοῦτοε
μηροὶ, βασιδέα δηλοῦσι χαιϊκὸν ἐνδεδυμένον,

ob soliditatem , et tibias , ratione temporis, quod B ὅς τοὺς ὑμᾶς καταλύσοντας καθαιρήσει. Τὴν δ᾽

exteris magais imperiis sit posterius, quemadmo-
dum crüra et pedes extrema sunt partes corporis.
Jam testa ferro admista significat regnum illud,
etsi robustum sit, tamen fragile aliquid et. imbe-
cillum habere adjunctum , cujusmodi est testa fimo
constans.

éxsivov BactAsiay αὖθις ἑτέρα χωτακαύσει δυ-
γατωτέρα. Τοῦ τε γὰρ χρυσοῦ καὶ τοῦ . ἀργύρου
καὶ τοῦ χαϊκοῦ ὁ σίδηρος δυνατώτερος. Ὁ μὲν
γὰρ χρυσὸς, val μᾶλλον ὁ καθαρώτατος, ter ἀρ-
γύρου ἐστὶ μαλακώτερος. Ὃ δ᾽ ἄργυρος τοῦ μὲν
χρυσοῦ στεγαγώτερος, τοῦ δὲ xadxoD τυγχάνει

χαυνότερας. Ὃ δὲ σίδηρος αὖθις καὶ τοῦ χαλκοῦ στερεώτερος. Ἀεφαλῇ μὲν οὖν fj τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλεία ἀπείχασται, à; προγενεστέρα τῶν ἄλλων, καὶ τῷ χρόνῳ προάγουσα. Δευτέραν δὲ τὴν viov Μή.
$uv καὶ τῶν Περτῶ" ἐχάλεσεν, αἱ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀρχὴν χαθῃρήχασιν, Ὁ γὰρ Κύρος, ὥσπερ
ἰστορηθήσεται, Πέρσης μὲν ἦν πατρόθεν, τοῖς δὲ Μήδοις προσῆχεν ἐκ τῆς μητρός ^ ὃς ἄμφω τὰ ἔθνη
σνμπαραλαδὼν, xal πολεμήσας τοῖς ᾿Ασσυρίοις, τὴν αὐτῶν βασιλείαν κατέλυσε. Τῇ δυάδι δὲ τῶν χειρῶν,
ἡ τῶν ἐθνῶν τούτων ἀμφοῖν δυὰς εἰχονίζεται. Τρίτην δὲ βασιλείαν τὴν τῶν Μαχεδόνων χαλεῖ, Τῷ
χαλχῷ δὲ ταύτην ἀπείκασεν ὡς δυνατωτέραν, οἷα χαὶ τὴν Περσικὴν ἀρχὴν χαταλύσασαν. Καὶ διὰ μὲν
«ἧς χοιλίας, ἡ ᾿Αλεξάνδρον μοναρχία ὑποτυποῦται " διὰ δὲ τῶν μηρῶν, fj μετὰ θάνατον ἐχείνου τῆς Ba-
σιλείας διαίρεσις, xal ὁ αὐτὸς μερισμός. Τετάρτην δὲ βασιλείαν τὴν τῶν 'Ρωμαίων ἐχάλεσεν, fj τὸν σἷ-
δηρον ἀπένειμε, διὰ τὸ στερέμνιον. Tal; δὲ χνήμαις αὐτὴν εἰχόνισεν διὰ τὸ μετάχρονον. Τῶν γὰρ ἄλλων
μεγάλων βασιλειῶν μεταγενεστέρα dj τῶν 'Ρωμαίων. Καὶ αἱ κνῆμαι δὲ xal οἱ πόδες, τελευταῖλ μέρῃ τοῦ
ξώματος. Τὸ δὲ τῷ σιδήρῳ ἀναμεμίχθαι τὸ δοτραχον, αἰνίττεται τὸ ἰσχυρὰν μὲν τὴν βατιλείαν εἶναι,
ἔχειν δὲ παρ᾽ ἑαυτῇ καὶ εὔθρανυστόν τι xal ἄναλχι" τοιοῦτον γὰρ τὴν φύσιν τὸ ὄστραχον, συγκείμενον ἐχ

πηλοῦ.

IH. Quod si quis hanc visionem ad priorem rei- (C

publice statum, quo penes senatum, dictalores,
consules, tribunos et plebem, sunmna rerum fuit,
referat, videbit plebem sepe inolis seditionibus
a patribus dissensisse, alia senatu, alia plebe decer-
nente. Unde cum inter sese pugnarent, res eorum
ex discordia nonnunquam deteriores et imbecillio-
res exstiterunt : ac senatus cum ferro conferri
queat, ob animi gravitatem * plebs magistratibus
et senatui admista, teste, cum ob vilitatem et hu-
militatem, cujusmodi limus est, unde testa confi-
citur, tum ob levitatem et infirmitatem consilii.
Est enim multitudo 190 levi sententia, et facile
luc atque illuc impellitur: qua, sj quis Romanorum
veteres annales evolvat, ei genti sepissime accidisse
reperiet. Hzc igitur divers: materie mistionem ad
primum reipublice statum referenti, in. mentem
venire queant. Sin posteriorem imperii rationem
spectes, republica ex aristocratia in monarchiam
commulala, et ab imperatoribus occupata, etiam

JI". El μὲν οὖν πρὸς τὴν προτέραν χατάστατσιν τῆς
'Ῥωμαΐων ἡγεμονίας ἀναγαγεῖντις βουληθείη τὸ δρα-
μα, ὅτε ἡ γγρουσία xal οἱ διχτάτορες xat οἱ ὕπατοι,
xal οἱ δήμαρχοι xal ὁ δῆμος τῆς τῶν πολιτιχῶν
πραγμάτων ἀντείχοντο διοικήσεω;, εὑρήσει πολλαχοῦ
τὸν δῆμον τῇ. γερουσίᾳ διαφερόμενον, xal στάσεις
ἐγειρομένας, ἄλλα μὲν τῶν τῆς βουλῆς διαταττομέ-
γῶν, ἄλλα δὲ τῶν τοῦ πλήθους ἀντεισαγόντων, ὡς
ix τούτου μάχεσθαί τε ἀλλήλοις, καὶ σφίσι τὰ πρά-
19232, διὰ τὴν διχόνοιαν, ἔστιν οὗ ῥέπειν ἐπὶ τὸ
χεῖρον xa ἀσθενέστερον, σιδήρῳ μὲν οὖν ἄν τις εἰ-
χονίσῃη τὴν σύγχλητον, διὰ τὸ τῆς γνώμης στε-
ρέμνιον. Ὀστράχῳ δ᾽ ἂν εἰχασθείη τὸ πλῆθος ἀνα-
μεμιγμένον ὃν τοῖς ἐν τέλει χαὶ τῇ βουλῇ, διά τε
τὸ συρφετῶδες χαὶ τὸ χαμαίζηλον (τοιοῦτον γὰρ ὁ

Ὁ πηλὸς, ὅθεν τὸ ὄστρακον γίνεται), καὶ διὰ τὸ sbps-

τέδολον, xat διὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ φρονήματος. Ef-
θεν γὰρ τὸ πλῆθος ἀστατεῖν, ῥᾳδίως τε μετάγεσθαι
χαὶ μεταθουλεύεσθαι, Ταῦτα δέ τις εὑρήσει nA
στάχις τῇ Ῥωμαίων πολιτείς συμθεδτχότα, ἐπιὼν

για" lecliones et notie.
(15-74) ᾿Εχλικμηθῆναι, Addit Colbert, καὶ σχεδασθῆναι,

Digitized by Google
