163 JOANNIS ZONARAE wi

Bausma prefecto satelitom ton invitatis. Ait igilur
Bersabse Natbon » Now eudisd reg&o potitum esse
Ádoniam? Que sd Davidem. ingressa : Tu ju.
vasti, inquit, domine mi rex, Salomonem. filium.
tuum Qi in regno. tibi successurum. Eóce antem
Adoemius te ignorante. regno potitur. ξς nondum
elotuta muliere, Nathab quoque propheta ingres-
$us, rogat, num de illius sententia regnum Adonias
occuparet? AL ille Deum testatus : ffodie, inquit,
rez (futurus est Salomoz. Vocateque Sadoco ponti-
ilee, e& Banca, proplieta. quoque adbibito, et aulze
regi satelliübus, Salomonem in. mula régis colló-
€a2tum, et exira urbeni ad. fontem. Sionem  perdu-
ctum, sasCro eieco inaugurari, et. cornibus jnilotis
regem proclamari, perque urbem median deduci
jabei, Hi sine mors parent, Salomonis electin pas-
sim przdieatur : qua etiam apud Adoniam et con-
vivas ejus cognita, ezteri suas quisque domos. ab-
eunt. Adonias autem majore perculsus ieiu, zd
aram confugit : et vitm ea conditione a Salomone
impetral, ut. δὲ denuo in facinore deprebenderetue,
capile piensas daret. Ceterum Davkd mortem instare
sibi videns, Salomonem accersit τ mandat, ei Dei
praecepta observet, et secundum leges ejus. vivat :
(uo, inquit, semen nostrum, quemadmoduns promi-
sit mihi Dominus, thronum meum alternsm. Leneat,
Adjicit ne Joabum impunitom dimittat, οἱ, Aben-
neri et Àimesiz cedem : neque Semeia, qui fugienti
sibi diras imprecatus fuerit, Ke pr:ter alia, 1em-

Α τοῦ γήρως ἐτύγγάνε, Διδ νεάνιδα ἐξελέξαντο
(Αδισὰχ ὄνομά αὐτῇ), xa kv ἡ χόρη σνγκοιταζο.
βένη τῷ βασιλεῖ, xal θάλπουσα αὐτάν" χαὶ οὔκ Erw,
αὐτὴν. ἀφροδισιάζειν γὰρ διὰ γῆρας οὐχ ἠδύνατο,
᾿Αδωνίά; δὲ tétapsog ὧν Ev τοῖς τοῦ βασιλέως υἱοῖς,
ὡραῖος πάγυ, ὁρῶν τὸν πατέρα γεγηραχότα, τς
βασιλείας ἀνέετοιεῖτο, συνάντιλαμθανομένου αὐτῷ
Ἰωὰξ τοῦ ἀρχιστρατήγον, καὶ ᾿Αδιάθαρ τοῦ ág-
χιερέως. Καί πότε θυσίαν δαψιλῆ παρασχευασάμε.
νός, τοὺς ἀδελφοὺς συνεχάλεσε. καὶ tUe προέχοντας
τῆς Ἰούέχ φιλῇς, καὶ ᾿Αδιάθαρ χαὺ "Hoà. Yo.
μῶντα δὲ καὶ τὸν πρυφῆτην Νάθάν, καὶ Βαναίαν τὸν
ἄρχοντα τῶν σωματοφυλάκων, 90 μέχληχεν. Εἴχῳ,
οὖν πρὸς Βηρσαδεξ Νάβδαν" ᾿Ακήκοας ὅτε ἐδασί-

p “ευσεν ᾿ἀδωνίας; Ἢ δὲ πρὸς τὸν βασιλέα ciat).
θοῦσα, Σὺ ὡμοσᾶς, εἴπ», αὐριὲ μοῦ βασιβεῦ, Ge
Zolejtr ὁ υἱός σου βασελεύσει μετὰ σὲ, xdi
ἰδοὺ ἐδασί Ζευσεν ᾿Αδωνίας,σὺ δὲ ἠγνοησας. "Ἔτι
ταῦτα χεγηύδης Βηρδλδεξ, χαὶ ὁ πρόφήτης Net,
εἰσελθὼν ἡρώτα τὴν βασιλέα, εἰ κατὰ γνώλην
αὐτοῦ βεδασίλευκεν ᾿Αδωνίας ; Ὁ δὲ τὸν Θεὸν ὥμο-
δεν, ὡς Σήμερον βασιλεὺς ἔσται δ Σολομῶν. Καὶ
καλέφας νὸν ἀρχιερέα. Σαδὼκ Χαὶ Bavaíav, κελεύει
αυμπαρειληφότας τὸν Ἠρσφήτην, xal τοὺς περὶ
τὴν αὐλὴν τὴν βασελεκὴν ὀξίπας, ἀναϑέσδαι τὸν
Σολομῶντα ἐπὶ τὴν τσῦ βασιλδως ἦμέονσν' χαὶ ἀπ-
αγατόντας ἔξω τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν πηγὴν τὴν χά-
λουμένην Σιὼν, χρίσαι τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, καὶ βάδιλέα

" διαγορεῦσαι, σαχπίζοντας ἐν γοῖς χέρασί, xdi διὰ

plum construere jubet. Domino, desctiptione illius C μέσες τῆς πόλεων παραπέμψαι αὐτὸν, Οἱ δὲ αὐτένα,

exhibita : ad id opus et ipsumet priucipes et Le-
viticam tribum cehbortatus, quod molta ud eam rem
mecessaría relinqueret, videlicet auri decies, ar-
genü centies mille talenia, stiaragdos, aliosque
lrpides pretiosos, ὧβ et ferrum inaumerebils,
Miauique materiam copiosam. Ac prius collec'is se
adjicere auri puri pati ter niille talenta ad adytum,
et decies mille stateres, et argenti talenia totidem.
[Ad hec, Si cui gemma erat, eam. quisque ig. the-
$2utos congerébat.] Hzc effaius, paulo post. mori-
tun, expletis viz amnis eeptuaginta, cum regnasset
»nf0s Chebrone septem, llierosolymis ires et tri-
£ieta, vir onmibus rege dignis virtutibus Wlostis,
AMertgutn. Salomon Hierosolymis regalitet — sepelit,
Jnagsis opibus cum eo consepuliis.

χαθὼς ἐνετάλθησαν, ποποιήχασι" καὶ 6u6odfn
πανταχοῦ d τοῦ Σολομῶντος ἀνάῤῥησις. Ὡς δ᾽
ἐγνώσθῃ καὶ τῷ ᾿Αδωνίᾳ xai τοῖς συνευωχουμένοι;
αὐτῷ, οἱ μὲν ἄλλοι πρὸς ἑαυτοὺς ἀπῆλθον "Abu.
νέας ὃὲ μᾶλλον δεδιὼς, τῷ θυσιαστηρίρ προσπέ
φεῦγε, xal πέστεις τῆς σωτηρίας ἥτει παρὰ τοῦ
Σολομῶντος, Ὃ δὲ τῆς μὲν τότε ἁμαρτίας ἀφῆκεν
αὐτό» εἴ δ᾽ εἰς αὖθις xaxóv τι ποιῶν εὑρεθῇ, θανα"
«ωοθήσεναε. ᾿Ὁρῶν bk Δαξὶξδ ἐγγίζοντά οἱ τὸν θά.
νατον, προσχαλεῖται τὸν Σολομῶντα, καὶ ἐντέλλεται
αὑτῷ φυλάττειν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, χαὶ χατὰ
τοὺς νόμους; αὐτοῦ πολιτεύεσθαι" Ἵνα τὸ σπέρμα
ἡμῶν, φησὶ, καθὼς ἐπηγγείζατό μοι € Κύριος.
ἕως τοῦ αἰῶνος εἴη ἐπὶ τοῦ θμόγου μον, Καὶ
προστίθησε μὴ ξᾶσαι τὸν ωὰθ ἀτιμώρητον, ἄνε.

λόντα τὸν ᾿Αὐεννῇρ, xaX τὸν ᾿Αμεσίαν (59)}"» μηδὲ μέντοι tbv. Σεμεεὶ, ὃς αὐτῷ χατηράπατο φεύγοντι,
Καὶ ἄλλα αὐτῷ ἐντειλάμενος, καὶ ναὸν ἐπισχήψας οἰκοδομῆσαι Κυρίῳ, χαὶ τὴν διάγραφῆν᾽ τῆς olxelo-
μὴ: τοῦ ναοῦ παρέτχεν αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸ ἔργον λόγοις διῆγειρε χαὶ δὐτὸν xal τοὺς ἄρχοντας xd
τὴν φυλὴν τοῦ Asut, πολλὰ φῆσας καταλιπεῖν εἷς, τὴν χατασκευὴν τοῦ ναοῦ, τάλαντα μὲν χρυσοῦ
μύρια, μυῤιάδας δὲ παλάντων ἀργύῤου δέχα, σμάραγδόν τε xui ἄλλους λίδους πολυτελεῖς, χαλχὶν δὲ
«a σἰδηρονἀριθμὸν ὑπερθαίνοντα, καὶ ὕλην ἑτέραν ἄφθονον" καὶ νῦν δὲ προστιθέναι τοῖς fn. συνειλέγο
μένοις χρυσοῦ καθαροῦ τρισχίλια τάλαντα εἴς τὸ ἄδυτον, καὶ μυρίους στατῆρας, ἀργύρου δὲ n^pux τάχαντα.
Kol eU τινι δὲ χίθος ἢν τῶν τιμίων, ἐκόμισεν ἔχκαστός, καὶ παρέδωκεν € mU; θησαυρούς (55)]. Μετ" ὀλίγον
δὲ ἐτελεύτησε Δαδὶδ, βιώσας ἐνιαυτοὺς ἑδδομήκοντα, βασιλεύσας ἐν Χεδρὼν μὲν ἔτη ἑπτὰ, ἂν "epov-
Varim lectiones et ποίω.

(43) Τὸν "'Aueciar. Ma 135. Reg. et. Colb, ᾽λδε-
δὰν suprà vocavit.

(93) Καὶ εἴ rur: £4 Ai0oc ἦν τῶν τιμίων, ἐκέμι
σεν ἕκαστος, καὶ παρέδωκεν εἰς τοὺς θησαυ-

ῥούς, Wee εἱαποιοάϊ [1 notis interclusi, ait Wol-
lius, cuta ad institutum minime pertueant. (Qvod
eisí yerum sit, habentar tamen i2. mss. Reg. et
Colbert,

Digitized by Google
