919

JOANNIS ZONAR.E. 120

miserat. Neutri autem fidem adhibuit, foptassis ob A κιὴλ ἐν Βαδυλῶνι προέλεγς, χαὶ γράψας ἀπέσταλγεν

dissensionem. Nam in cxteris quidem congruebant,
de Sedecia auiem videbantur discrepare, cum
Ezechiel eum Bobylonem non visurum pr:xedixisset,
jeremias captivum — abductum — iri Babylonem
vaticinaretur. Sed et illainterse consentiebant: nam
txcatus in Judwa, et capiivus abductus Babylonem
non 1idit. Bic Sedecias Babyloniis per octo annos
servata fide ad /Egyptios inclinavit. Qua de causa Na-
buchodonosor Hierosolyma obsedit, profligatis prius
/Egyptiis, qui Judwissuppetias veniebant : quos dum
persequeretur, negabant pseudoprophete hostes
firbem porro obsessuros. Jeremias contra, et reditu-
ros, et capturos urbem, eteversuros affirmabat, et
templum incensuros, et populi reliquias in captivi-

tatem. abducturos, ubi serviturus esset annos se- B

pivaginta, donec Persm elMedi Babyloniorum impe-
rium destruxissent : ac tum deinum ca plivosdimis-
sun iri, et templum atque urbem instauraturos.
Jeremiam hac asseverantem rex et aulici proce-
res 115 subsannabant. Qui cum aliquando in
patriam. Anathotam iret, in viaa principe quo-
dam pro transfuga comprehensus, ad magistratus
adducitur : a quibus excruciatus, ad supplicium
asservabatur. Anno regni Sedecis nono, secun.
.dum aggreditur. Hierosolyma Babylonius : cumque
urbem menses octodecim obsidione pressisset ,
ad hostilem metum fames et pestis accessit, Tum
Jeremias in carcere multitudinem adhortatur, ut

εἰς ᾿᾿εροσόλυμα. πίστησε δὲ ἀμφοῖν τοῖς προφὴν
ταις ὁ Σεδεχίας, ὡς τάχα διαφωνοῦσι, Περὶ μὲν γὰρ
τῶν ἄλλων συνεφώνουν, περὶ δὲ αὐτοῦ Σεδεχίου
ἐδόχουν ἐναντιοῦσθαι, Ἰεζεχιὴλ μὲν γὰρ μὴ pisa:
τὴν Βαδυλῶνα αὐτὸν προερήτενεν, Ἱερεμία; δὲ δέ-
σμιον αὑτὸν ἀπαχϑῆναι mph; Βαδυλῶνα προέλεγε.
Συνῳδὰ δὲ τοῖς προφήταις xal τὰ περὶ τούτον προςεί-
ρθηντο" τυφλωθεὶς γὰρ ἐν ᾿ἰουδαίᾳ, xai δέ:μιος
ἀπαχθεὶς, τὴν Βαθυλῶνα οὐκ ἐθεάσατο. Οὗτος ὁ ΣΞ-
δειχίας ἐπὶ ἔτη ὀχτὼ τηρήσας τὴν πίστιν τὴν πρὸς
τὸν Βαδυλώνιον, πρὸς τοὺς Αἰγυπτίους ἀπέχλινε.
Διὸ ττρχτεύσας ὁ Ναβουχοδονόσορ, ἐπολιόρχει τὴν
Ἱβρουσαλήμ. Tov δ᾽ Αἰγυπτίων εἰς συμμαχίαν
ἠχόντων τοῖς Ἰουδαίοις, προῦπαντήσας σφίσιν ὁ Ba-
θυλώνιος, xal τρεψάμενος αὐτοὺς διώχει. OL δὲ
ψευδοπροφῆται, μηχέτι τοὺς πολεμίους πολιορχήσειν
αὐτοὺς ἔλεγον’ Ἱερεμίας δὲ, καὶ ὑποστρέψαι αὖ-
τοὺς, καὶ τὴν πόλιν αἱρήσειν καὶ χατα:χάψειν, καὶ
τὸν ναὸν ἐμπρήσειν, χαὶ τὸν λαὸν τὸν τέως περι-
λειφθησόμενον ἀπάξειν προηγόρευς᾽ διρνάλωτον,
ἐπ᾽ ἔτη δουλεύσουτα ἑδδομήχοντα, μέχρις οὗ ΠΠὲ 5
σαι xai Μῆδοι τὴν Βαδυλωνίων ἀρχὴν xata.
λύσουσι. Τότε ὃὲ λυθῆναι τῆς αἰχμαλωσίας αὖ»
ποὺς, καὶ τὸν ναὸν αὖθις καὶ τὴν πόλιν ἄνοι-
χοδομῆσαι, Ταῦτ᾽ ἔλεγεν Ἱερεμίας. Ὁ ὃς βα-
σιλεὺς καὶ οἱ περὶ αὐτὸν τοὺς λόγους αὐτοῦ
ἐμνχτήριζον. ᾿Απιόντι δὲ τῷ προφήτῃ πρὸς ᾿Αναθὼθ
τὴν πατρίδα, συναντήσας τις τῶν ἀρχόντων, καὶ

Bahylonium recipiant , sic fore incolumes , alioqui Ὁ κατασχὼν, ὡς αὐτόμολον ἤγαγε πρὸς τοὺς ἄρχον-

vel fame vel gladio perituros : qui autem δὰ
hostes trausisset, mortem vitaturum. Ceterum
prophete fidem habebat nemo; duces etiam
regem contra eum insligabant : qui. tempori ser-
viens, eum illis tradit, ut suo arbitratu tractent :
quem illi in lacum ccnosum conjecerunt. Unde
Sedecias extractum οἱ clam accersitum | interro-
gat, quid de urgentibus malis sentiret? Propheta
urbem Babylouio dedendam censet, regemque
metum exitii causantem confirmat , sí obtempe-
rasset, nihil ei grave eventurum : itaque dimit
titur. Αἱ Babylonius magna vi urbem adortus,
undecimo requi Sedecie anno copit. Sedecias ex
urbe fugiens , ab hostibus cum liberis et uxoribus
capilgr, a suis ducibus el amicis , aliis alio di- D
lapsis, destitutus. Babylonius ad se perducto
ingratum animum et perfidiam exprobrat , liberos
aujue amicos im ejus conspectu: jugulari jubet ,
jpsum effossis oculis vinctum Babyleiiem adducit.
Tum demum sensit, utrumque prophetam fuisse
weracem, Bic postremus fuit familie Davidice
regum, qui numero viginti unus fuerant universi :
elapsis, ex quo Saul regnum inieral , annis quin-
gentis el quatuordecim, mensibus ser, diebus
sexdecim. Nabuzardan Nabuchodonosoris magister
coquorum, jussu regis εἰ templum et regiam
incendit, et urbem evertit, omni ornatu templi
spoliato. Cremataum est templum anno quadrin-
gentesimo septuagesimo, mense sexto, die decimo

τας" οἵ αἰχισάμενοι αὐτὸν ἐτήρουν εἰς χόλασιν. Κατὰ
δὲ τὸ ἔννατον ἔτος τῆς βασιλείας Σεδεκίου, ἔπεισι
τὸ δεύτερον κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ Βαδυλώνιος"
xai ἐφ᾽ ἕνα πρὸς τῷ ἡμίσει ἐνιαυτὸν, χραταιῶς τὴν
πόλιν πολιορχεῖ, Τῇ ὃὲ πολιορχίᾳ χαὶ λιμὸς συν-
ηνέχθη, καὶ ἐπὶ τούτους λοιμός. Ἱερεμίας δὲ xai
χαθειργμένος δέξασθαι τὸν Βαθδυλώνιον παρεχάλει
τὸ πλῆθος" σωθήσεσθαι γὰρ οὕτω’ εἰ δ᾽ οὗ, μένοντας
ἀπολεῖσθαι 3| λιμῷ ἣ μαχαίρᾳ" εἰ δέ τις προσχω»
ρήσει τοῖς πολεμίοις, τὸν θάνατον, ἔλεγε, διαφεύξεται.
Οὐδενὶ μέντοι πιστὸς ὁ προφήτης λελόγιστο. Οἱ δ᾽ f-
γεμόνες καὶ προσηρέθιζον xav' ἐχείνον τὸν βασιλέα.
Ὁ δὲ διὰ τὸν χαιρὸν αὐτοὺς θεραπεύων, ἐνέδωχεν
αὐτοὺς χρήσασθαι τῷ προφήτῃ ὡς βούλονται. K&
χεῖνοι αὐτὸν εἰς Aáxxov βορδορώδη ἐνέδαλον. Σεδε
χίας δὲ τοῦτο μαθῶν, ἀνελχυσθῆναι εὐτὸν ἐκεῖθε,
ἐχέλενσε" xai λάθρα καλέσας, ἤρετο τί φησι πρὸὺς
τὰ παράντα δεινά; 'O δὲ παραδοῦναι τὴν πόλιν
συνεβούλευε τῷ Βαδυλωνίῳ. Σεδεχίας δὲ δὲδιέναι
ἔλεγε μὴ ἀναιρεθῇ. Ὃ δὲ προφήτης οὐδενὸς αὐτὸν
οὕτω ποιοῦντα πειραθήσεσθα; δυσχεροῦς ἰσχυρί-
ζετο. Τὸν μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἀπέλυτεν. Ὁ δέ γε
Βαδυλώνιος ἐπολιόρχει τὴν πόλιν μετὰ σφοδρᾶς
ἐπιθέσεως, καὶ εἷλε ταύτην τῷ ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ
τῆς ἀρχῆς Σιδεχίου. Σεδεκίας δὲ μετὰ τῶν quvat-
χῶν, χαὶ τῶν τέχνων, xai τῶν προσηχόντων, χαὶ
τῶν φίλων ἔφευγεν ix τῆς πόλεως. Οἱ δὲ πολέμιοι
χατεδίωξαν αὐτὴν, xai χατέλαδον μονωθέντα, Ὁ
γὰρ. ἡγεμόνες, καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ διεσπάρησαν.

Digitized by Google
