159

JOANNIS ZONAR.£

160

τὴν ἔξοδον * αὐτὸν δὲ τὰς βάσεις ἔντα βεόλαμμένον, νὴ οἷόν τ᾽ εἶναι συνέπεσθαι. Τὲν δὲ καὶ προυδια-
δαλεῖν αὐτὸν χαχούργως, χαὶ χαταψεύσασθαι. Πρὺς ταῦτα Δαύιδ χαὶλ συγγνώμην αὐτῷ παρεῖχε, xa
τὰ ἡμίση τῆς ὑποστάσεως αὐτῷ ἀποχαταστῆναι ἐχέλευσε.

Vl. Post hzc rege Galgala profecto, omnis po- A ('΄. Παραγενομένον δὲ τοῦ βασιλέως εἷς Γάλγαλα,

pulus laraeliticus ad eum convenit, Judsicam tri-
bum accusaos, quod clam ad ilium se contulisset.
At ili, non hoc sibi vitio esse dandum aiunt,
quod genere conjuncti essent regi. Qui sermo
durus visus est populo : et vir quidam factiosus
atque improbus, nomine Sabeas, ex tribu Benja-
mitica, exclamat ; Nobis nuíla in Davide pars est,
meque ulla in Jessci filio hereditas; inllatoque
cornu, omnes a Davide ad sese absirahit, sola
tribu Judaica apud eum permanente. Rex. autem
Abesam imperatorem creatum, ad colligendas e
Judaica tribu copias ablegat, ut intra triduum re-
verteretur. Verum illo cessante, Joabo mandat, ut
cum iis militibus qui ad manum essent, Sabeam
invaderet : Ne, inquit, procraatinantibus nobis ,
inimici vires augeantur. Btatim. ad bellum vadit
Josbus, cui cum magnis copiis occurrit Ábesa :
quo accedente, gladio quo aceinctus erat, de in-
dustria e vagina humi projecto, subiatoque, ad
eum salutandum prope aggressus, Ábesam ense in
ventrem de(ixo, occidit, et populo ejus assumpto
Sabeam persequitur, qui in urbem iunitam con-
fugerat. Eom olsidente Joabo, cordata quedam
mulier, de muro clamans : Cur, inquit, eversurus
es metropolim [sraellticam ? Ob Sabeam, respondet
itte. Tum illa civibus persuadet, ut Sabez caput
99 amputatum in. castra projicorent. Quo facto,
Joabws obsidione solute, Hierosolyma reversus,
omnium copiarum imperator eligitur. Post hac
annonsm penuria per triennium pressit populum,
cujus causam requirenü regi, respondet Deus, ob
Gabaonitas factam fainem : eisqae satisfaciendum
esse pro quibusdam eorum, quos Saul contra fideus
a Jesu et senatoribus eis datam, occidisset. Haque
rex Gabaonitas accersit ; qua re satislleri sibi ve-
lint, rogat. Illi septem viros e Saulia familia postu
jaut, Eos dedit rez, ut petierant, Memphibostlie
conservato, Quibus acceptis, occisis, pluviam de-
wnisit Deus, Deinde beilo contra Barbaros orto,
David eum sqo exercitu hostes persequitur, fati-
gatus plane viribus destituitur. Quem εἰς affectum
quidam ex hostibus conspicatus, ad eum occiden-
dum accurrit, Sed Abesa Joabi frater, defenso
rege, Barbarum interficit. Ob jd ejus satellites ju-
rant, se posthac non passuros eum inire bellum.
Barbaris denuo arme inferentibus, rex oppositis
suis copiis multos occidit, reliquos in fugam ver-
tit. Nec malto post, iidem resumptis armis jncur-
sionem faciunt in agros Israelitarum, adducto
secum giganlem atature viro, qui. senos manuum
et pedum digitos babebat : quo Jonathas Davidis
fratris fllius occiso spoliatoque, popularibus suis
victoriam faciliorem reddidit. Àb eo tempore bel-
]um inferre Barbari destiterunt.

συνήχϑη ἐχεῖ πᾶς à λαὸς Ἰσραὴλ, αἰτιώμενοι τὴν
Ἰούδα φυλὴν λάθρα πρὺς αὐτὸν δλθοῦσαν, Οἱ δὲ
μηδὲν καχίζειν αὐτοὺ; ἔλεγον διὰ τοῦτο οἰχείους Bv-
τὰς πρὸς γένος τῷ βασιλεῖ, Τῷ δὲ λαῷ σχληρὸς ὁ
λόγος οὗτος ἐφάνη. Καί τις ἀνὴρ Βενιαμίτης στα,
σιώδης xai πονηρὸς, Sa6:k χεκλημένος “Οὖκ ἔστιν
ἡμῖν μερὶς ἐν Aa618, οὐδὲ κληρονομία ἐν τῷ υἱῷ
Ἱεσσαὶ, ἀνεδόησς, Καὶ σαλπίσας ἐν χέρατι, ἀκ-
ἔστησε πάντας ἀπὸ Δαδιδ, μόνης τῆς Ἰούδα φυλῆς
παραμεινάσης αὐτῷ. Ὃ βασιλεὺς δὲ, στρατηγὸν τὸν
᾿Αθεσὰ προθδαλλόμενο;, συλλέξας στρατιὰν ix τῆς
Ἰούδα φυλῇς ἐξαπέστειλε, xol μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐπ-
ἀνελθεῖν, Χρονίζοντος δὲ τοῦ ᾿λθεσὰ, τῷ Ἰωλῦ ἐγχε-
λεύεται τὴν ἐχεῖ παροῦϑαν λαθόντα δύναμιν, ἐξορμῖ»
σαι κατὰ τοῦ Σχθεὶ, "Ira μὴ, ὑπερτιϑεμένων ἡμῶν,
φησὶ, puüllov d ἐχϑρὲς παρασχενασθῇ. Ναὶ αὐ-
πίχα ὁ ἼἼωὰδ ἐχώρει πρὸς πόλεμον. ᾿Απιόντι δὲ
μετὰ μεγάλης δυνάμεως, συνηντήχει αὐτῷ ᾿Αὔεσά:
καὶ Ἰωλῦ, προσιόντος αὐτῷ τοῦ ᾿Αδεσὰ, τὸ ξίφος, ὃ
περιέζωστο͵ πιποίηχς τοῦ χουλεοῦ ἐκπεσεῖν, χεὶ
ρι τοῦτο ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀσπάσασθαι mpostyvi-
σας τῷ 'AÓrcà, ὧδε χατὰ τῆς γαστρὸ; ἐχείνου τὴν
μάχαιραν, καὶ ἀπέχτεινε. Προσλαδόμενος δὲ xal τὸν
ἐχείνου λαὸν, τὸν Σαδεὶ xaxebiuxev, Ὁ δὲ εἷς πόλιν
κατέφυγεν ὀχνράν, καὶ ἐπολιόρχει τὴν πόλιν ὁ Ἰωάῦ,
Kal τις ἀπὸ τοῦ τείχους γννὴ συνετὴ ἐδόησε πρὸς
αὑτόν" Ἵνα τὶ καταδαλεῖν ἐθέλεις μητρόπολιν
Ἰσραήλ; Ὁ δὲ, Διὰ τὸν Za66à, ἀπεχρίνατο, 'H 8,
πρὸς «τοὺς πολίτας ἐλθοῦσα, πείθει τεμόντας τὴν χε»
φαλὴν Σαδεξ, ῥίψαι elc τὸ στρατόπεδον. Kal τούτω
γεγονύτος, ὁ Ἰωδό τὴν πολιορχίαν λύσας, ἀπῆλθεν
εἰς ᾿Ιερουσαλῇμ, καὶ ἀπεδείχθη πάλιν πάσης c
δυνάμεως ἀρχιστράτηγος, Ἐγένετο δὲ μετὰ ταῦτα
λιμὸς, καὶ ἐπὶ ἔτη τρία ἐπίεζε τὸν λαόν. Ζητήσαντ᾽ς
δὲ τοῦ βασιλέως περὶ τούτου, δεδήλωχεν ὁ Θηὸς, διὰ
τοὺς Γαύδαωνίτας γίνεσθαι τὸν λιμὸν, καὶ δεῖν αὐτοὺς
ἐχκδικίας τυχεῖν, ἀνθ᾽ ὧν ὁ Σιοὺλ ἀπέκτεινεν ἐξ αὖ-
τῶν, μὴ τηρῆσας τοὺς παρὰ Ἰησοῦ xal τῆς ftpov-
σίας γεγονότας ὅρκους αὐτοῖς, ᾿Εχάλεσεν οὖν τοὺς
Γαδαωνίτας 6 βασιλεὺς, xat τί ἂν βούλοιντο γενέσθαι
αὐτοῖς ἐπύθετο εἷς ἐξῇασμα. Of δὲ ἐπτὰ ἄνδρας
ᾷτησαν δοθῆναι αὐτοῖς ἐκ τοῦ οἴχου Σαούλ, Καὶ Be
xav αὐτοῖς 6 βασιλεὺς τοὺς ἑπτὰ ἄνδρας, ὡς ἦτησεν,
«οὗ Μεμφιδοσθὲ φεισάμενος. ΟἹ δὲ, λαθόντες τοὺς
ἄνδρας, ἀπέχτειναν, xal κατήνεγχεν ὃ θεὸς ἐπὶ τὴν
γῆν ὑετόν, Πολέμον δὲ μετὰ ταῦτα γενομένον πρὸς
ἀλλοφύλους, ὁ Δαδιὸ μετὰ τῆς οἰχείας στρατιᾶς xar
ἐδίωξε τοὺς πολεμίους. Καὶ χατάχοπο; γεγονώς,
παρεῖτο ἐχλυθείς" xal τις τῶν ἐναντίων, οὕτως ἔχοντα
τὸν βασιλέα ἰδὼν, ὥρμησε πατάξαι αὐτόν. ᾿Αδεσὰ à
ὁ ἀδελφὸς Ἰωὰδ, ὑπερασπκίσας τοῦ βασιλέως, τὸν dle
λόφυλον ἔχτεινε. Kal διὰ τοῦτο ὥμωδσαν οἱ περὶ áo
fA, μηκέτι παραχωρῆσαι αὐτὸν εἰς πόλεμον ἐξε)-
Set». Καὶ πάλιν δὲ τῶν ἀλλοφύλων στοστευσαμένων,

στείλας ὁ βασιλεῦ; στρατὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς, πολλοὺς μὲν χταγθῆναι π:ποίηχτ, τοὺ; δὲ περιλειφϑέντας φυγεῖν,

Digitized by Google
