123

JOANNIS ZONABJE

124

Phetannam : quarum bzc liberos ex liélvana sus- A Jauos, xai τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ χατέλιπε τὴν ἀρχην.

ceperat, Anna non pepererat. Viro. Silonem cum
wxoribus profecto, cum peractis sacris, convivii
tempus adesset, ac Phepennz liberi assiderent :
Ànna orhitatem suam deplorat, et propere tsber-
naculum Domini ingressa, Deum orat ut liberos
sibi det, primogenitum se Deo consecraluram vo-
vet, Dum precibus immoratur, Elius pro iaber-
naculo sedens, ebriam ratus, eam discedere jubet.
At illa : ,Veque vinum, inquit, bibi, domine, neque
aliud quidquam quod. inebriet : sed dolore orbitatis
contubesco, Tum sacerdos : Abi, inquit, ac Deus
te voti compotem reddat. Domum reversa cum ma-
rito, concipit, et Samuelem parit, quem Üeopta-
tum. possis dicere. Puerum jam grandiusculum ex
voto ad Elium ducit, Deo educandum, alentem
comam, in ede vitam degentem, et aquz potu ulen-
tem. 15 duodecim natus annos, vaticinatur. Et
«quodam tempore dormiens, nominatim a Deo vo-
catus, ad pontificem accedit quasi ah eo vocatus
esset; idque ler contigit. Tum Elius intelligens
divinam esse vocationem , Samuelem jubet, si. ite-
rum vocetur dicere : En adsum, Domine. Cum | ita
fecisset puer, aitel is qui vocarat, magnam cja-
dem fsraelitis imminere, Elii filios una perituros,
87 et sacerdotium in Eleazari familiam transitu
rum. Ea verba cum sacerdoti. Samuel referre
nollet, tandem jurejurando adactus, omnia quem-
ndmodum audierat, recenset.

ἐπὶ εἴχοσι γενεὰς πρὸς μιᾷ διαρχέσασαν, "HAs! δὲ τοῦ
ἀοχιερέως, ὡς ἔδη ἰστόρητας, τὸν λαὸν ἄγοντος, οἱ
δύο υἱοὶ αὐτοῦ *ÜqV καὶ Φινεὲ; ὑπῆρχον λοιμοὶ, πα᾿-
ρανομοῦντες bv ἅπασι, xal παρσινοῦντος τοῦ πα-
τρὸ; αὐτοῖς μὴ ἐπιστρεφόμενο:. Ὁ δὲ Θεὸς ὀργισθεὶς
διὰ τὰς ἐκείνων παρανομίας, διὰ τοῦ Σαμουὴλ ἔτι
παιδὸς ὄντος δεδήλωχε τῷ "Het, ἄἀπὲρ αὐτός τε xal
οἱ παῖδες xaX ὁ οἶχος αὐτοῦ πείσονται. Σαμουὴλ δὲ
Ἕλκανᾶ Aavytvoo ἀνδρὸς ἐτύγχανε παῖ; ᾧ συνῴχουν
διτταὶ γαμεταὶ, ὧν τῇ μὲν 'Άννα, τῇ δὲ Φενάννα ἣν τὰ
ὀνόματα. Καὶ τῇ μὲν παῖδες ἧσαν ἐξ "Exxavd, ἡ δὲ
"À»va ἡμοίρει γονῆς. ᾿λφικομένον δὲ τοῦ ἀνδρὸς
μετὰ τῶν γυναιχῶν ἀμφοῖν εἰς Ξηλὼν, xai θύσλντες,
ἐπεὶ χαιρὸς ἦν εὐωχίας, καὶ τῇ Φενάννᾳ οἱ παῖδες
αὐτῆς συνεχάθηντο᾽ ὅτε ἡ 'Avva μεμόνωτο, ἑαυτὴν
ἀπικλαίετο, καὶ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ θεοῦ δραμοῦσα,
ἐδέετο τοῦ Κυρίου γονὴν αὐτῇ παρασχεῖν, εὐξαμένη
καθιερώσειν Θεῷ τὸ πρωτότοχον. Χρονιζούσης Ck ἐν
ταῖς εὐχαῖς, πρὸ τῆς σχηνῆς Ἡλεὶ χαθεζόμενος, ὡς
μεθύουσαν αὐτὴν ἐλογίσατό τε xai ἀπεπέμπετο, Ἢ
δὲ, Οὐκ οἶνον, ἔφη, πόπωτα, οὐδὲ μέθυσμα, xó-
ριε" ἀλλὰ κατώδυνος οὖσα δι' ἀπαιδίαν, &xté-
τηκα. Καὶ ὁ ἱερεὺς, Πορούου, εἶπεν αὐτῇ, καὶ
δῴη σοι τὸ αἴτημα ὁ Θεός. Ὑποστρέψασα 6 σὺν
τῷ ἀνδρὶ οἴχαδε, συλλαμδάγει, καὶ τίκτει τὸν Ta-
μονὴλ, θεαίτητον ἄν τις εἴποι, ᾿Αδρυνθέντος δὲ τοῦ,
παιδὸς προσάγει αὐτὸν τῷ ᾿ΗἩλεὶ κατὰ τὴν εὐχὲν αὐ-
τῆς τῷ Θεῷ τραφησόμενον, κόμην τε τρέφοντα, κα΄.

ἐν τῷ ἱερῷ δια:τώμενον, καὶ ὕδατι χεχρημένον εἰς πόσιν, “Ἤδη δὲ δωδεκαέτης γενόμενος, προεφήτευσε.
Καί ποτε κοιμώμενον αὐτὸν, ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσεν ὁ Θεός, Ὁ δὲ τῷ ἀρχιερεῖ προσελήλυθεν, ὡς; Os
bstyou τάχα καλούμενος. Καὶ τοῦτο τριδσάχις ἐγένετο. 'Hist δὲ συνεὶς θεόθεν εἶναι τὴν χλῇσιν, ἔφ:
πῷ Xapovf * El ἔτι χληθῇς, εἰπὲ ᾿Ιδοὺ, ἐγὼ, Κύριε, Οὕτω δὲ ποιήσαντος τοῦ πκαιδὺς, ἔφη αὑτῷ ὁ καλῶν.
συμφορὰν ἔσεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις βαρείαν, καὶ τοὺς Ἠλεὶ παῖδας ἅμα τεθνήξεσθαι, καὶ τὴν ἱερω-
σύνην εἰς τὸν οἶχον τοῦ Ἐλεάζαρ μεταπεσεῖν. Οὐχ Ἦθελε δὲ τοὺς λόγους ὁ Σαμουὴλ ἐχφῆναι «ip ἱερεῖ.

“ὍὌρχοις δ᾽ ἐκδιασθεὶς, ἀπήγγειλε πάντα χαθάπερ ἀχήχοεν.
XXVI. Dehinc Palsstini bellum leraelitis infe- ἃ Κι΄, Ἐντεῦθεν Παλαιστινοὶ χατὰ τῶν Ἰσραηλι-

Tenies, pugna superiores evadunt. Populus arcam
subsidio ferri postulat. Missa illa cum ἘΠῚ filiis,
rediategratur prelium, funduntur Hebrei, ad tri-
ginta millia eadunt, inter quos et filii pontificis,
arca ilem In hostium potestatem venit. Elius pon-
tifex, qui in sublimi sella sederet, strage exercitus,
et cede filiorum, arczeque captivitate eognita, pra
wirore de sella. delapsus moritur, anuos nona-
ginta natus, eum quadraginta populo prefuisset.
Alienigenz orcam in urbem Azotum perlatam, Da-
geni (sic deum suum appellabant) consecrant.
Mane in Dagonis edem ingressi , simulacrum auto
arcam humi projectum repererant, idque sublatom
in suam basim restituunt, Ut autem hoc sxpius

τῶν ἐχστρατεύουσι, καὶ ἦσαν τῇ μάχῃ ἐπικρατέατε-
ροι. Ὁ δὲ λαὸς κομισθῆναι τὴν Κιδωτὸν αἰτοῦσιν εἰς
ἀρωγὴν, Πεμφθείσης δ᾽ ἐκεῖσε τῆς χιδωτοῦ σὺν τοῖς
υἱοῖς τοῦ Ἠλεὶ, συγχεχρότητο μάχῃ, xal ἧττηντο
οἱ Ἑδραῖοι. “Ἔπεσον δὲ ὡσεὶ τρισμύριοι, xal ol τοῦ
ἀρχιερέωις υἱοὶ, xat ἡ χίδωτος ἐλήφθη τοῖς πολεμίοις,
"His δὲ ὁ ἀρχιερεὺς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ νμαθῆστο δίφρου,
καὶ μαθὼν τὰ τῆς μάχης, καὶ τὴν σφαγὴν τῶν νἱῶν, καὶ
τὴν αἰχμαλωσίαν τῆς χιδωτοῦ, περιαλγῆσας, ἐξέ-
πεσε τοῦ θρόνου, καὶ τέθνηχεν, ἐνενηχοντούτης γενό-
μενος, τεσσαράκοντα δὲ τούτων ἐνιαντοὺς τοῦ
Ἰσραὴλ ἡγησάμενος, Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι εἰς ᾿Αζώτον
πόλιν ἀπαγαγόντες τὴν χιδωτὸν, τῷ Δαγὼν (οὕτω
γὰρ τὸν ἑαυτῶν ἐκάλουν Θεὸν) ἀνέθεντο, Ἕωθεν δὲ

factum deprehendunt, et statuam quotes erexis- D εἰς τὸν οἶκον Δαγὼν εἰσελθόντες, εὗρον χείμενον τὸ

sept, toties ante arcam adorantis specie projectam
reperissent, obstupescunt , dubitantes quid rei es-
set. Ex hoc Azotiorum urbem et agrum lues inva-
dit : nam et bomines circa sedem Jaborare (dysen-
teriam fuisse ait Josephus) et mori complures ci-
ves οἱ mures e terra exorti agrum omnem va-
stare. Sero demum arcam sibi malorum esse cau.

ξόανον ἐνώπιον τῆς κιδωτοῦ ἐπὶ γῆς. Kal ἀναστῷ-
σαντες αὐτὸ, ἐπὶ τῆς προτέρας ἔστησαν βάσεως. Ὥς
δὲ συχνάκις: εὗρον τοῦτο γινόμενον, χαὶ πολλάκις τὸ
εἴδωλον ἀνορθώσαντες, τοσαυτάχι; χείμενον xotz-
λάμθανον ἐν σχήματι προσχννοῦντος τὴν χιδωτὸν,
ἀθαμδοῦντο xal διηπόρονν. Ἕπειτα δ' ἐνέσχηψε τῇ
τῶν ᾿Αζωτίων πόλει καὶ τῇ χώρξ φθορά. Νόσος μὲν

Digitized by Google

