153

ἀκούει φωνῆς ἐχεῖθεν, ἀνατρέψαι κελενούσης αὐτῷ,
Ἰηοὺ βασιλέα τῷ Ἰσραὴλ, καὶ τὸν Ἑλισσαιὲ εἰς

JOANNIS ZONAR E

184
καὶ χρίοαι βασιλέα πῆς Συρίας τὸν ᾿Αζαὴλ, καὶ τὸν
προφήτην ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ, οἱ τοὺς ἀσεδεῖς ὁλοδρεύσου»

ety. ᾿Ὑποστρέψας δὲ Ἡλίας ὡς ἐκελεύσθη, εὗρε τὸν Ἑλιασαῖον ἀροτριοῦντα, καὶ ἐπέῤῥιψεν αὐτῷ τὴν
μηλωτὴν αὐτηῦ, Ὁ δὲ, καταλιπὼν πάντα, ἠκολούθησεν αὐτῷ προφητεύειν ἀξιωθείς,

ΤΙΝ, interim Acbabus, vineam Nabothi guis agris À

contermipam vel emere vel permuiato accipere
cupiens, recusante possessore, in animi. aegritadi-
nem iicidit. Cujus Jezabel] edocia causam, sub ho-
mine regis litteras ad proceres regionis, in qua
Mabothus habitabat, conseribit, quibus illum aceu-
sare jubebantur , ut in Deum et regem contome-
liosis verbis usum, ae, falsis testibus subornatis ,
lapidare. Eas litteras, regio sigillo appresso, adjillos
nittit : 93 qui, jussa exsecuti, Nabotbum lapidibus
ebrueront. Qno facio, Jezabel Naboihi vineam
occupare Áchabum jubet : qui, etsi. cadem illius
egre ferebat, lamen vinez hereditatem adiit. Ita-
que Elías ad illum missus a Deo : (Qaia, inquit,
Nabothum occidisti, vinee illiua obiünenda erqo,
propterea oit Dominus: Quo in loco sanguinem illius
liuxerunt cones, eodem in loco tuum uxorisque tua
sanguinem lingent. canes, et. meretrices in sanguins
tuo lavebunt , omniaque familia tua. exstirpabitur.
Quibus verbis vehementer contristatus. Achabus,
lamentatus est, indutoque sacco jejunavit, faeinora
sus detestans, Ea regis poenitentia motus, Deus
prophete signiflcat, se poenas quas comminatus
essel non ab illo expetíturum, sed temporibus
fliii ejus illa facturum essc. Post baec Aderis filius,
Syrie rex, cum magnis copiis et multis auxiliaribus,
Samaria obsidione cincia, legatos ad Achabum mit-
tit, qui εἰ dicerent: Dieitie we, e uxores tue,
4: liberi tui mea sunt : bello enim ea. capiam. Si
vero mihi quecunqve voluero concesseris, soluta obai-
dione discedam. Achabus ad hzc : Et ego, inquit,
et mei omnes tui nues: ac convocatis (toperil suí
senioribus, hostis Jegationem exponit. Sed populo
eum a.deditione dehortato, legatis respondet, se
qua postalarentur facere non posse, Eo Syris rex«
nuntiato iratss, vallo urbem cireumdari et agge-
ribus cingi jubet. Cum autem vates quidam Achabo
dixiste(, se traditurum illi hostes cum — pueris
ducum cos iuvadenti, numerus eorum inventus
est ducenti triginta duo, cum quibus circs merl-
diem, convivaniibus et nebriatis hostibus, est
egressus, Eos cum Syris rex vidisset, ministris suis
imperat, ut ad se vinctos adducerent. Verum
pueri, illos aggressi, multos occiderunt : quos pone

Δ΄, ᾿Αμπελῶνα δὲ πλησίον τῶν ἀρχῶν τοῦ βασι»
λέως ᾿Αχαὰδ χεχτημένος ὁ Ναδουθαὶ, ἠξιοῦτο πω.
Miaat αὐτὸν τῷ βασιλεῖ, ἣ ἀνταλλάξαι, Ὁ δὲ οὐκ ἔπεῖ-
θετο, καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο λελύπητο. Μαθοῦσα δὲ
πζάδελ τῆς λύπης τὸ αἴτιον, γραφὴν ἐποιήσατο
ὡς ἐξ ᾿Αχαὰδ εἰς τοὺς προέχοντας τῆς χώρας, ἕν
fj κατῴχει ὁ Ναδουθαὶ, ἐγκελενομένην αὐτοῖς κατη-
γορῆσαι τοῦ ἀνδρὸς ὡς βλασφημήσαντος χατὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ βασιλέως" καί τινας παρασκενάσαι κατα»
μαρτυρῆσαι αὐτοῦ, καὶ καταλιθάσαι αὐτόν. Ταύτην
γραφὴν τῇ σφραγῖδι τοῦ βασιλέως; ἐπισημηναμένη,
ἔστειλε πρὸς τοὺς ἄνδρας. Κἀχείνων ποιησάντων ὡς
ἐνετάλθησαν, ὁ μὲν Ναδονθαὶ χατελεύσδη καὶ τέθνηχεν’
'H Ἰεζάδελ κληρονομῆσαι φὸν ἀμπελῶνα τοῦ Na-
δουθαὶ τῷ ᾿Αχαὰδ ἐνετέλλετο, θανόντος ἐχείνου, Ὁ δὲ
B ἰλυπήθη διὰ τὸν φόνον, τὸν ἀμπελῶνα δὲ φχειώσατο.
Καὶ Ἡλίας, κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ, ám: πρὸς
᾿Αχαὰδ, λέγων, Ὅτι ἐφόνευσας τὸν Ναδουϑαὶ διὰ
τὸ σχεῖν τὸν ἀμαελῶνα αὑτοῦ, διὰ τοῦτο τάδε
1έγαι Küpioc * "Ἔνθα ol κύνες τὸ ἐχείνου &1si-
ξαν αἷμα, ἐκεῖ καὶ τὸ σὸν αἷμα καὶ τὸ εῆἧς γυναι»
κός σὸν Δλείξουσε, καὶ αἱ πόρναι «λούσονται dv
κῷ αἵματί σου, καὶ dxar τὸ γένος cov éEolo-
θρευθήσεται, ᾿Αχαὰδ δ᾽ ἐπὶ τούτοις χαταννγεῖς,
ἔχλαυσε, καὶ σάκκον πκεριεδάλετο, καὶ ἐνήστευσεν,
ἐπὶ «ol; πεπραγμένοις μεταμελόμενος. Καὶ ὁ Θεὸς
διὰ τὴν μετάνοιαν αὁτοῦ μὴ ἐπάξειν αὐτῷ τὰ ἧπει-
λημένα ἐδήλωσε τῷ προφήτῃ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις
«οὔ παιδός αὐτοῦ ταῦτα τελέσειν. Ὁ δὲ τοῦ "Δδερ vic

ὁ βιοϑεὺς Συρίας ἐστράτευσεν ἐπὶ Σαμάρειαν μετὰ

βαρείας δυνάμεως καὶ συμμάχων πολλῶν. Καὶ κο-
λιορκῶν αὐτὴν, ἔπεμῴε πρὸς ᾿Αχαὰδ, λέγων, ὅτι
Ὁ πλοῦτός cov καὶ αἱ γυναϊκῆς cov, καὶ τὰ
τέκνα σου. ἐμὰ ἔστε" λήψομαι γὰρ κολέμῳ αὑτά.
Ἂν 0 ὅσα βούλωμαι παραχωρήσῃς. μοι λήψοσϑαες
λύσω τὴν πολιορκίαν, καὶ ἀπελεύσομαι. ᾿Αχοαϑό
δι, Κἀγὼ, ἔφη, καὶ οἱ ἐμοὶ xárrec col ἔσμεν.
Καὶ φυναθροίσας τοὺς πρεσδυτέρους τῆς γῆς, ὅσα
πρὸς αὐτὸν διεκέμψατο ὁ πολέμιος ἀνεδίδαξε. Τὸ δὲ
πλῆθος μὴ πεισθῆναι αὐτῷ συνεδούλευσεν, Ὃ δὲ
«οἷς πρέσθεσι τῶν πολεμίων εἶπε, μὴ δύνασθαι ποιῆ-
σαι τὸ ἀπαιτούμενον. Τοῦτο ἀγγελδὲν τῷ βασιλεῖ
«ἧς Συρίας, εἰς ὀργὴν ἐχεῖνον ἐχίνησε, καὶ χάραχα
βαλεῖν περὶ τὴν πόλιν, χαὶ χώματα ἐγείρειν ἐκέ-

secuta copiz Israeliticse, derepente facto impetu, D λευσε. Προφήτου δέ τινος τῷ ᾿Αχαὰδ φήσαντος πα-

Syros ἴῃ fugam conjecerunt, adeo ut ipse rex
eorum vix elaberetur. Inde reversus Achabus, di-
reptis hostium castris, Samariam redit, Cui pro-
pheta Syrorum aggressionem denuo przdicit. Ita-
que instante vere, Syrus Isrsclitis denuo bellum
infert, easiris in planitie positis, cum e 3uis
audisset, Hebraeorum Dei vires in montibus vigere,
in vallibus non item. Verum propheta denuo pro»
mittit victoriam Áchabo : Ut, inquit, 8& in valli-
bus etiam snam petentiam demonstret Deus. Casteris

ραδιδόναι τὸν Θεὸν τοὺς πολεμίονς. αὐτῷ μετὰ τῶν
παιδαρίων τῶν ἡγεμόνων ἐπιόντι αὐτοῖς, ἠρίθμησε
κὰ παιδάρια, καὶ εὗρε διακόσια τριάχοντα δύο, Τῶν
δὲ πολεμίων εὐωχουμένων, καὶ μεθνόντων κατὰ με»
σημόρίαν, ἐξῆλθεν ὁ ᾿Αχαὰδ παραλαδὼν τὰ καιδά-
gui. Ὁ βασιλεὺς δὲ Συρίας, ἰδὼν αὐτοὺς, δεδεμένους
᾿«οὺς προσιόντας παραστῆσαι αὐτῷ τισι τῶν οἰκείων
προσέταξεν. Οἱ δὶ παῖδες, τοῖς ἐπιοῦσι προσμίξαν-
«ες, πολλοὺς ἀνεῖλον, Ἐπομένη δὲ δπιαθεν τῶν παί-
δων ἢ πᾶσα δύναμις Ἰσραὴλ, ἐξαίφνης χατὰ τῶν Σύ-

Digitized by Google
