hk

119

JOANNIS ZONAR/E

120

Sampson refragatur initio: tandem victus sponse A ἐξῆ,166 βρῶσις, καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυχύ. Ol δὲ,

lacrymis, rem aperit. Jlla prodit adolescentibus,
qui die septima Sampsoni dicunt: Quid est melle
dulcius ? quid leone fortius? Sampson igitur iratus,
adolescentibus quidem dat quz promiserat, $4 sed
nuptam abdicat : quam a patre alteri desponsam
sxegre ferens, trecentas vulpes capit, eas facibus
ardentibus caudis illarum alligatis, iu Palestino-
rum arva immiltit, segetem jam fere adultam et
vineas incendit : pro quo facto Palestini uxorem
dudum cjus, cum cognatis in igoem conjectam,
concremarunt. Sampson vero, mullis alienigeha-
rum interfectis, in rupe consedit. Illi, expeditione
suscepta, Israelitis edicunt, si insontes haberi ve-
lint, ut Sampsonem dedant, Àccessere ad rupem

μὴ δυνάμενοι νοῆσαι τὸ πρόδλημα, τὴν χόρην ἱκέ-
τευσαν μαθεῖν καρὰ «τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἀπαγγεῖλαι
αὐτοῖς. Ὃ Σαμψὼν δὲ παρακαλούσης αὑτὸν τῆς χ΄-
pne εἰπεῖν αὐτῇ τὸ τοῦ προδλήματος νόημα, τὸ μὲν
πρῶτον ἀντεῖχε. Δαχρνυούσης δ᾽ ἐκείνης, ἐξεῖπε τὸ
πᾶν. Ἥ δὲ τοῖς νεανίσχοις ἀπήγγειλε, Καὶ χατὰ
ἐδδόμην ἡμέραν εἶπον ἐκεῖνοι τῷ Σαμψών" Τί γυ-
κύτορον μέλιτος. ἢ τί λέοντος ἰσχυρότερον;
ὩὨργίσθη οὖν ὁ Σαμψὼν, xoi τοῖς μὲν νεανίσχοις

, ἔδωχεν ἃ ὑπέτχετο, τὸν δὲ γάμον ἀπείπατο. Καὶ.

ἔδωχεν ἑτέρι τὸ γύναιον ὁ πατήρ. Παροξυνϑεὶς δὲ.
ὁ Σαμψὼν διὰ τοῦτο, καὶ φυλλαδὼν τριαχοσίας ἀλ-
ὠπέχας, λαμπάδας ἡμμένας ταῖς οὐραῖς ἐχείνων
πρησέδησε, καὶ ταῖς τῶν Παλαιστινῶν ἐπαφῆκεν

armati ter mille. Sampson descendit, ultro se po- B ἀρούραις, θέρους ἐνισταμένου. Καὶ οὕτω τὰ σφῶν

pularibus offert, qui eum Palzstinis vincium tea-
dunl. Αἱ ille, abruptis vinculis, et asini maxilla te-
mere illic jacente arrepta, mille alienigenas ea pe-
rimit, reliquos fugat. Unde locus ije Mazilla di-
citur. Cum autem pre siti deficiens Deum eum
ploratu obtestaretur, aqua e fisstra terre, quam
projecta maxilla fecerat, scaturiit. Potu refectus,
Gazam adit, ubi cum Gazsi portis clausis cavere
vellent, ne elaberetur, ille. sub mediam noctem
surgit, portam, limina et postes in humerjs. su-
hlata, et jn montis perlata verticem deponit. Post
hzc Sampson Palesiinam motriculam deperit, no-
miue Dalidam. Cum ea proceres alienigenarum
agunt, multa polliciti, si tantarum virium causam
e Sampsone cognitam sibi renuntiasset. llla »nul-
tifariam aggressa virum, ut id eliceret, 8 Sam-
psone aliud atque aliud dicente, cum rei periculum
faceret, eluditur. Sed cum illa instaret, oraretque

vehementius, arcanum tandem prodit: Se Dei .

jussu comam alere, qui interdixerit ne eam radat,
in eaque repositum esse robur suum. Mulier dor-
mienti comam radit, imbecillem hostibus tradit,
illi oculos ei effodiunt. Ha ille prius formidabilis,
ludibrio habetur. Progressu temporis coma illa
renascitur, viresque redeunt. Cum autem Pale.
$lini potarent, eorumque proceres et magnates
convivarentur in domo qua columnis fulciebatur,
etiam Sampson a puero ad illudendum adducitur.
Ad illam domum multitudo virorum et mulierum
circiter trium millium confluit, ut ludibria Sam-
psonis spectet. Qui cum  dicteriis incesseretur et
alapis czderetur, puerum ducem juhet se ad co-
lumnas adducere, ut defessus, inquit, δ eis innitar
et quiescam. Tum duabus columnis convulsis, edi-
ficium dejecit, eujus ruina οἱ ipse et omnesqui in
eo erant, sunt oppressi. E,bunc exitum ille ha-
buit, cum lsraeliiice populo per annos vigipti jus
dixisset.

xavíxavos λήϊα, xal τὰ; ἀμπέλους. Παλαιστινοὶ δ᾽
ἀντὶ τούτων τὴν γενομένην αὐτοῦ vuvalxa, xol τοὺς
αὐτῇ προσήχοντας ἐνέπρησαν xal χατέχανυσαν. Σαμ-
ψὼν δὲ κολλοὺς ἀποχτείνας τῶν ἀλλοφύλων, ἐν πέ-
«p ἐχάθισεν, οἱ δὲ κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξεστρά-
χευσᾶν, λέγοντες" Εἰ βούλεσθε ἀναίτιοι εἶναι, δότε
ἡμῖν τὸν Σαμψὼν ὑποχείριον. Καὶ ἀπῆλθον ἐπὶ τὴν
«πέτραν ὁπλῖται τρισχίλιοι. Καταδὰς δὲ Σαμψὼν,
ἐχὼν τοῖς φυλέταις παρέδωχεν ἑαντόν. Κἀχεῖνοι δε-
δεμένον παρέδοσαν τοῖς Παλαιστινοῖς, Ὁ δὲ διαῤ -
ῥήξας τὰ δεσμὰ, καὶ ὄνον σιαγόνα ἐκεῖ πον ἐῤῥιμ-
μένην ἁρπάσας, χιλίους τῶν ἀλλοφύλων ἀπέχτεινεν
ἐν αὐτῇ. Τοὺς δὲ ἄλλους ἐτρέψατο, ὅθεν Σιαγὼν ἐξ
ἐχείνου ὁ τόπος ἐχλήθη. Εἶτα ἐδίψησεν ὡς ἐχλείπειν
ἀπὸ τῆς δίψης, καὶ ἔχλαυσε δεόμενος τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ Osho πηγὴν ὕδατος ἀνῆχεν ἀπὸ τοῦ ῥήγματος, ὃ
τὴν σιαγόνα ῥίψας χατὰ γῆς πεποίηχεν ὁ Σαμψὼν,
καὶ ἀπῆλθεν εἰς Γάζαν. ᾿'Εξνήδρευσαν δὲ αὐτὸν οἱ Γα-
ζαῖοι" χαὶ ἵνα μὴ λάθῃ αὐτοὺς ἐξιὼν, τὰς πύζας
«ἧς πῶλεω; ἔχλεισαν. Ὁ δὲ περὶ μέσας νύχτα:
ἀναστὰς, τάς τε πύλας xal τὰς φχιὰς αὐτῶν xel τὰς
παραφτάδας ἐπωμισάμενος, εἰς τὴν τοῦ ὄρους &vf-
νεγχε χορυφὴν, χαχεῖσε κατέθετο. Ἑρασθεὶς δ᾽
ἑταίρας Π΄χλαιστινῆς, Δαλιδᾶς καλουμένῃ, σ-τὴν
αὑτῇ. Καὶ οἱ προύχοντες τῶν ἀλλοφύλων, πολλὰ τῇ
γυναικὶ ἐπηγγείλαντο, εἰ τἀθϑῃ παρὰ τοῦ Zayjóv
τί τὸ αἴτιον αὐτῷ τῆς δυνάμεως, καὶ ἀπαγγείλῃ αὖ-
τοῖς, Ἦ δὲ ποιχῆως μετῇει τὸν ἄνδρα, ζητοῦσα
γνῶναι, ὅθεν αὐτῷ ἡ τοσαύτη ἰσχύς. 'Εχεῖνος δὲ ἄλ-
λοτε ἄλλας πλαττόμενος αἰτίας τῇ γυναιχὶ ἔλεγε.
Καὶ ἡ γυνὴ πειρωμένη τῶν λόγων, ἁπάντας αὐτοὺς
εὔρισχαν. Ἐγκχειμένης δὲ καὶ δεομένης θερμότε-
gov, τὸ κρύφιον αὐτῇ ἀνεκάλυψε" χατ᾽ ἐντολὴν εἰ-
πὼν τοῦ Θεοῦ τὴν χόμην τρέφειν, ἐντειλαμένου μὴ
κείρειν αὐτὴν" χαὶ ἐν ταύτῃ προσῆναι αὐτῷ τὴν
ἰσχύν. Κείρει τὴν κόμην χοιμωμένου αὐτοῦ ἡ γυνὴ,
καὶ παραδίδωσι τοῖς ἐναντίοις αὐτὸν ἀσθενῆ. "Ex-
κόπτουσιν ἐχεῖνοι τὰ ὄμματα τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὁ πρὶν

φοδερὸς, εἰς παίγνιον κατέστη αὐτοῖς * Προϊόντος δὲ τοῦ χαιροῦ, ηὔξετο αὖθις ἡ χύμη αὐτῷ, καὶ ἡ ἰσχὺς
ἐπανήρχετο. Πότον δὲ τοῖς Παλαιστινοῖς ὄντος, χαὶ τῶν ἀρχόντων καὶ μεγιστάνων εὐωχουμένων ὁμοῦ ἐν
οἴκῳ χίοσιν ἀνεχομένῳ, ἤχθη καὶ ὁ Σαμψὼν παιχϑησόμενος, καὶ παιδάριον ἐχειραγῴγει αὐνόν. Συνήχθη
δὲ παρὰ τὸν οἶκον πλῆθος ἀνδρῶν τε χοὶ γυναικῶν ὡσεὶ τρισχιλίων, ἵν᾽ ὄρῷεν τὸν Σαμψῶν παροινούμε».

^. Ὁ δὲ παιξζόμενό; τε xal ῥαπιζόμενος, λέγει τῷ γειραγωγοῦντς αὐτόν} ᾿Απάγαγέ μὲ παρὰ τοὺς κίον

Digitized by Google
