155

JOANNIS ZONAIUE

156

adeat, conquerens, duos sibi fuisse lios, quorum A θρηνῶν. Ἔν τοδούτῳ δ᾽ ὅκαψεν οἱ τοῦ βασιλέως υἱοὶ,

unus alterum occiderit. Nunc cognatos superstitem
ad ezdem querere, ob. pzrricidium : orare igituc
regem, vt salutem filii sibi condonet. Illa hec apud
regem perquam dolenter exponit. fex filii salutem
illi se donaturum pollicetur. 76 Tum inulier gra-
tias agit : Sed wf pignus, inquit, habeam promissi
lui : tu ipse, a rex, in primis 1uo filio reconciliare,
neque cum cade filii te invito facta, voluntariam con-
jxrxeris. Animadsbrlit rex, commentum esse pre-
ces mulieris, Joobo auctore excogitatum : eique
Absalonis reducendi dat potestatem. Joabus igitur
eum Hierosolyma reducit, ea tamen conditione, ut
ne in conspectum patris veniret, donec ipse tan-
dem eum reconciliatus vocat, data petenti venia,
et oblivione injurie promissa. Restitutus in inte-
grum Absalon, equis, curribus, e& multis satelliti-
bus cotaparatis, regiam quotidie frequentat : popu-
lumque biandis alloquiis deliniens, t1ultorum gra-
tiam colligit. Jam quatuor annis ἃ reditu elapsis,
fingit se religionis ergo Chobrouem profecturum
ad exsolvenda vota qua in exsilio fecisset. Annvit
pater. Hle digressus, passim dimittit nuntios : plu-
rimi ad illum confluunt, ac preter ceteros Achi-
iophel, patri cjus a consiliis. Ita rex ab omnibus
salutatur. Hoe David cognito, cum iis quos circum
se babebat, Hierosolyma egreditur : comitantibus
etiam sexcentis illis, quorum sub Saule opera usus
fuerat. Neque ulia res merorem et metum ejus

καὶ τὸν φόνον τοῦ ᾿Αμνὼν πενθοῦντες ἀπήγγειλαν,
᾿Αδεσαλὼμ δὲ ἀπέδρα πρὸς τὰ» πάππον τὸν πρὸς μη-
&ph;, τὸν βασιλέα τῆς Γὲθ, καὶ ἐπὶ τριςτίαν iv
διάγων ἔχε. Τῆς ὀργῆς δὲ τῷ χρόνῳ λωωφησάσης,
χαταλλαγῆῖναι τὸν βασιλέα τῷ ᾿Αϑεσαλὼμ ὁ Ἴωξβ
ἐσοφίσατο. l'óvatov γάρ τι παρεσκεύασεν, ὡς πεν-
βοῦν τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν, xal ἀπαδύρεσθαι, ὅτι;
δύυ παίδων ὄντων αὑτῇ, χαὶ θατέρον τὸν ἕτερον xzel.
γᾶντος, οἱ συγγενεῖς ἀνελεῖν ζητοῦσε τὸν περιόντα
διὰ τὸν φόνον τοῦ ἀδελφοῦ. Καὶ δέεαθα: τοῦ Bag.
λέως χαρίσασθαν αὐτῇ τὴν τοῦ πα:δὺς σωτηρίαν, "H
μὲν οὖν, προσελθοῦσα τῷ βασιλεῖ, περιπαθῶς εἶπε
«αὖῦτα, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν ζωὴν αὑτῇ χαρίσασθαι
τοῦ παιδὸς ἐπηγγείλατο. Καὶ ἢ γυνὴ χάριτας ὡμηλό.
qa αὐτῷ" "Iva δ᾽ ἔχάγγυον εἴη μοι τῶν ὑκεσχη-
μένων, εἶκε, πρῶτος αὑτὸς τῷ οἰκείῳ νἱῷ $1.
Aárnós καὶ μὴ τῷ φόνῳ τοῦ παρὰ γγώμην σου
θαγόγτος υἱοῦ προσθήσεις ἑκούσιον ἕτερον͵
Συνῆχεν ὁ βασιλεὺς σχῆψιν εἶναι τοὺς λόγους εἷς
qovatxb;, καὶ τούτους σοφισθῆναι παρ᾽ Ἰωλδ, χαὶ
κατάγειν αὑτῷ ἐπέτρεψε τὸν 'λδεσαλώμ, Kal πορευ-
θεὶς Ἰωλδ, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱσρουσαλὴμ᾽" εἰς ὄψιν
δ᾽ ἐλθεῖν οὐ συγκωχώρητο τῷ πατρί. Μετὰ δὲ ταῦτα
χκατηλλάγη ὁ βασιλεὺς τῷ ᾿Αδεσαλώμ, * καὶ καλέσα;
αὐτὸν, ανγγνώμην αἰτήσαντι δίδωχε, xol ἀμνηστίαν
τοῦ ἁμαρτήματος ἐπηγγείλατο, Ἵππους δὲ χαὶ ἄρ.
ματα προσχτησάμενος ὁ ᾿Αδεσαλὼμ,, καὶ πολλοὺς
ὁπαδοὺς, xab' ἐχάστην ἀπύει npe τὰ SasDeto, Καὶ

magis auxit, quam Achitophelis transfugium : ni- Ο πρὸς χάριν τοῖς πλήθεσιν ὁμιλῶν, εὐνοεῖν αὐτῷ

hiluminus tamen Deum invocat, et omnem illl
eventum permittit, Chusus etiam Davidis amicus,
de illius sententia, defectione simulata, se ud Ab-
snlonem confert. Inter. proficiscendum occurrit
Davidi Meinphibosthis servus Siba, jugum asinorum
agens, comiteatum ferentium : et herum aceusans,
quod Hierosolymis maneret, δὲ regnum populi suf-
fragiis ad se rediturum esse exspeetaret. Ob quse
indignatus David, omnia qux Memphibosthi prius
donarat, Sibz largitur. Post in itinere Semeis eum
aggreditur, vir Saulis cognatus, lapides jactans
eontra tegem, et exsecrans illum, et virum sangul-
Warium atque iniquum vocilans. Ad quem peri-
mendum David suos concitatos inhibuit, divinitus

illi ea mandata esse asserens, itaque missum fa- D

clendum. Ad Jordanem profectus, ibi suos defait-
gatos refecit.

πολλοὺς παρεσκεύασεν. Ἥβη δὲ τετραετίας aapap-
ῥυείσης μετὰ τὴν κάϑοδον, σχήπτεται θυσίας χάριν
εἰς Χεθρὼν ἀπελθεῖν, ὡς εὐχὴν τοῦτο πεποιηχὼς,
τυγχάνων ἐν τῇ φυγῇ. Καὶ ἀφείθη πρὸς τοῦ πατρό;,
Ἀπελθὼν δὲ, ποὸς πολλοὺς διεπέμψατο, καὶ πλεῖστοι
πρὸς αὐτὸν συνεῤῥύησαν. Πρὺς δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ
᾿Αἀχιτόφελ, ὃ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ σύμδουλος, καὶ ὑπὸ
πάντων βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη. Τοῦτο γνοὺς & A15,
ἀπῆρε μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ
οἱ ξξαχότιοι ἄνδρες οἱ ἐπὶ Σαοὺλ συνόντες αὐτῷ,
αὖθις αὐτῷ σννεξόρμησαν, Ἡγγέλη δέ καὶ ᾿Αχιτό-
φελ προασρνεὶς τῷ ᾿Δδεσαλὼμ " ὃ xal τὸν φόδον αὖ-
«i μείζονα, xal πλείονα τὴν λόπην ἐποίησεν. "Ev
ἐκαλεῖτο δὲ τὸν θεὸν, καὶ τὴν χρίσιν ἐπὶ πᾶσιν ἐχείνῳ
ἐπέτρεπε. Χουσὶ δ᾽ ἑταῖρος ὧν τοῦ Δαδὶδ, χετὰ γνώ»
μὴν αὐτοῦ ψενδαυτομολεῖ πρὸς "A6ccoXog. Πρόσ-
eit δὲ τῷ Δαδιὃ ἀπιόντι ὁ δοῦλος τοῦ Μεμφιδοσῦς

Σιδὰ, ζεῦγος ἄγων ὄνων φερόντω" τὰ ἐπιτήδεια, xal τοῦ δεσπότου χατηγορῶν, ὡς μεῖναντος ἐν Ἴ:-
ροπολύμοις, καὶ προσδοχῶντο; αὐτῷ τὴν βασιλείαν περιελεύσεσθαι, οἷα τοῦ πλήϑους αἴρησομένον αὐτόν,
Ἠγανάχτησεν ἐπὶ τούτοις Δαδὶδ, καὶ πάντα $a. τῷ Μεμφιδοαθὲ πρὶν ἐδωρήσατο, τῷ Σιδὰ ἐχαρίσατο"
Εἴτα ἔπειτιν αὐτῷ κατὰ τὴν 0v. Σεμεεὶ, &vho ἐχ τῆς συγγενείας Σαοὺλ, καὶ λίθους κατὰ τοῦ βασιλέως
Ἠχόντιζε, xal κατηρᾶτο αὐτῷ, xit ἄνδρα αἱμάτων ὠνόμαζε, καὶ παράνομον. Τῶν δὲ μετὰ Δαδ)δ δρχὦν-
τῶν ἀνελεῖν τὸν Σεμεεὶ, ὁ βασιλεὺς οὐχ ἀφῆχεν, εἰπών’ Κύριος εἶπεν αὐτῷ ταῦτα ποιεῖν, ἄφετε αὐτόν’
Καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν Ἰορδάνην, ἐχεῖ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ χεχοπιαχότας ἀνέψυξεν.

Y. Absalon autem ubi Ticrosolyma pervenit,
Chuso se accedenti : Cur, inquit, patre, etii amicus
es, ἢ") deserto, me convenis ? Tum ille : Divinitus,
inquit, electo adero, εἴ eum sequar, qui totius po-
pali consensu. vez. est declaretus. Deinde quid agen:

Ε΄. "A6soaog δὲ, παραγενόμενο; εἰς Ἵεροσό-
λυμα, ἐλθόντι πρὸς αὐτὸν τῷ Χουσὶ, ἔφη" "Ira
τί ἑταῖρος ὧν τοῦ παῖρός μον, πρὸς ἐμὲ
ἥκεις ὀκεῖγον οἱ πὼν; Ὃ δὲ, Τῷ ἐκ1. εγμέγῳ
παρὰ Θεοῦ συνέσομαι, εἶπε, καὶ συγέσομαι τῷ

Digitized by Google
