ANNALIUM LIB. 11.

310

8 τῶν Ἰσραηλιξῶν βασιλεὺς Φαχεξ συμπνεύσαντε;, À som quidem ali urbibus potitus, civibus abductis,

Ἐπολιόρχουν αὑτὸν ἐν Ἰερουσαλὴ ἐπὶ paxpóv. Καὶ
& μὲ) Ῥαατὼν πόλεων ἑτέρων» χρατῆσας. τοὺς αὐ-
τῶν olxítopze ἀνελὼν. χαὶ Σύρους ἐγχατοιχίσας
αὑταῖς, ἐπανῆλθεν εἷς δΔαμασχόν. “λχαζ δὲ, μόνου
περιλειφθέντος τοῦ Φαχεὲ, συμμίξας αὐτῷ ἥττητο,
διίδεχα μυριάδας ἀποβαλὼν τοῦ λαοῦ, καὶ πολλοὺς
τῶν ἐπισήμων, καὶ τὸν υἱόν. Φοχεὲ δὲ ἀνέζευξεν
εἰς Σαμάρεια. αὐτὸς καὶ ἡ στρατιὰ αὐτοῦ, αἰχμα-
Atv πλῖθο; πολὺ εἰς τὴ» ξαυτῶν μετοικίσαντες,
Ἠρυφήτης δὲ τις ἐν Σαμαρείᾳ πρὸ τῶν τειχῶν
ὑπαντήσας αὐτοῖς, ὡς συγγενεῖς αἰχμαλωτίσασι, καὶ
αυνεδούλεψεν ἐλευθερῶσαι αὑτούς. Οἱ δὲ πεισθέντες,
ἀφῆχαν τοὺς αἰχμαλώτους. ᾿Αχαζ δὲ τῶν ᾿λΛσσυρίων
βασιλέα ἐξίου συμμαχῆσαι αὐτῷ κατὰ τῶν Σύρων,
x3 τῶν Ἰσραηλετῶν, Ὁ δ᾽ ἧκε" καὶ τὴν τε χώραν
τῶν Σύρων ἐπόρθησε, καὶ τὴν Δαμασκὸν εἷλε, καὶ
why "Paasóv &veDa, χαὶ τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν χώ-
ga» καταδραμὼν, πλείστους αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν.
Ὁ δὲ "Αχαζ ἁμουδὴν ὑπὲρ τούτων τῷ θαιγλαφαλα-
σὸρ τούς τε βαξιλιχοὺς δέδωχε θησαυροὺς xat ὅσα
πῷ ἱερῷ ἐναπέχειντο. Ἐς τοσοῦτον δ' ἠσέδησεν, ὡς
μὴ μόνον τοὺς τῶν ἀλλοφύλων σέδειν θεοὺς, ἀλλὰ
χαὶ τὸν ναῦν ἀποχλεῖσας, xai συλῆσαι τὰ αὐτοῦ ἀνα-
βήματα, Οὕτω δὲ βιοὺς ἐτελεύτησεν ἕξ xal τριάχοντα
ζῆσας ἔτη, βασιλεύσας δ᾽ ἐξκαίδεχα, Ἐζεκίᾳ τῷ
υἱῷ τὴν βασιλείαν λιπών, Συνέδη δὲ καὶ τῶν Ἴσ-
βαηλιτῶν βασιλέα τότε θανεῖν xav ἐπιδουλὴν
"Dar. Καὶ οὗτος πονηρὸς ἦν. Διὸ xal στρατεύταν-
«ος κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ τῶν ᾿Αυσυρίων βασιλέω; Σαλ-
βανατὰρ, ἐδουλώθη αὐτῷ, φόρους τελεῖν ἐνησίω;
ἐπιταχθείς, ἙἘζεχίας δὲ εὐσεδὴς ὧν καὶ δίχαιος:,
ἐχχλησιάσας τοὺς ἱερεῖς xal Λευῖτας, ἀνοῖξαι τὸ
ἱερὸν ἐνετείλατο, καὶ θύειν ὡς νόμος αὐτοῖς, xal
τὸν λαὸν μηδὲν τῆς τοῦ Θείου τιμῆς ἐχέλευς mpoz:-
μᾷν. “Ἔστειλε μέντοι xai πρὸς πᾶσαν τὴν χώραν,
μεταχολούμειο; ἅπαντας τὴν τῶν ᾿Αζύμων ἑορτὴν
ξορτάσοντας, ἐπὶ μαχρὸν μὴ τελεσθεῖσαν διὰ τὰς
τῶ» κρατούντων παρανομίας, Καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις
προὐτρέπετο τὸν πατρῷον σέδειν Θεὸν, κατὰ τὴν
Ἀάλαι συνήθειαν. Οἱ δὲ οὐχ ἐπείηθησαν, ἀλλὰ xxi
τοὺς προφήτας ταῦτα παραινοῦντας ἐφόνευσαν,
Τινὶς δὲ πεισθέντες μετηνέχθηταν εἰ; εὐτέδειαν,
καὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ συνέδραμον εἰ; προσχύνητιν
τοῦ Θεοῦ, Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἐζεχία; μετὰ τῶν ἦγε-
p^vere τοῦ λαοῦ ἀπελθὼν εἰ; τὸ ἱερὸν, ἔθυσε Gk
τῶν ἱερέων θυσίας πολυτελεῖς, καὶ τῷ λαῷ μετέξωχε
ζώων πρὸς εὐωχίαν πολλῶν " χαὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐξελ-
t» εἰς τὴν χώραν, χαὶ ἀγνίδαι αὐτὴν ἐνετείλατο,
Εἴτα χατὰ τῶν ὀλλοφύλων πόλεμον fos, καὶ πόλεις
εἷλεν αὑτῶν. Ὁ δὲ τῶν Ἰτραηλιτῶν Basso; "sr
si; συμμαχίαν προτεχαχέσατο Σωδὰ τὸν βασιλέα
Αἰγύπτου χατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων. Ὃ γνοὺς Σαλμα-
νατὰρ ὠργίπθη, xal ἐπὶ τριοὶν ἔτεσιν ἐπολιόρχητε
τὴν Σαμάρειαν, xal κατέξχε τὴν πόλιν, καὶ τὴν
βασιλείαν ἡφάνιοε, καὶ τὸν Aalw αἰχμαλωτίσας μετ-
ῴκχισεν εἰς τὴν οἰχείαν χώραν, xat αὐτὸν τὸν Ba-
φιλέα τῶν Ἰσραιβιτῶν 'Qoni, Καὶ μεταναστεύσα:
ἐκ τῆς οἰκείχς χώρα; ἕτερα ἔθνη ἀπό τινος τόπου

et Syris in eas collocatis, Damascum rediit. Acha-
20s aotem cum solo Phacea congressus, vincitur,
centum viginti millibus amissis, atque inter eos
multis viris illustribus, et filio. Phaccas exerci-
ium reducit, et riagnum captivorum numerum.
Sed propheta quidam Samaritanus ante mania
progressus, eis persuadet, ul captivos quod co-
gnati sint missos faciant, Ássyriorum aulem rcx
ab Achazo contra Syros et fsraelitas in. auxilium
evocatus, et Syriam vastat, Raasoae ezso, et in
Israelitarnm regionem incursionibus factis, pluri-
mos captivos abducit. Quem Acho»zus remuneratus
est datis thesauris regiis, et quidquid in templo
repositum erat : eo progressus impietatis, ut. non
tantum alienos deos coleret, sed et templum clau-
deret, εἰ donariis spoliaret. Obiit vita sie acta,
anno statis Lricesimo 3cxto, regni decimo sexto,
relicto. regno Ezeciz (ilio. Quo tempore brzelita-
rum quoque rex insidiis Osez periit, qui cum εὖ
ipse improbus esset, a Salmanasare Assyriorum
rege £ubactus, annus tributa pensitare coactus
fuerat. Exechias auiem vir pius et justus, concione
advocata, sacerdotes et Levitas templum aperire
jassit, et de more sacra facere, populumque divino
cultu nibil babere antiquius. Misit etiam qoi ex
toto regno homines eonvocarent ad festam Aay-
wnorum $09 celebrandum, longo tempore ob re-
gum iniquitatem intermissum ; Israelitas etiam co

( homatus, ut. patrium. Deum pro veteri consuetu-

dine venerarentur. Qui adeo non obiemperavere,
ut et prophetas, ἃ quibus monebantor, occiderente
Nonnulli tàmen ad veram religionem reversi, Hie-

' rosolyma ad Deum aderaudum sccurrerunt, Rex

cum populi principibus templum ingressus, hostias
magnificas per sacerdotes immolavit, et populu
multas pecudes in viscerationem dedit, et sacerdo-
tibus mandavit, ut regionem passim piacularibus
sacrificiis lustrarent. Deinde barbaros aggressus,
urbes eorum cepit. Oseas autem cum Sobam-
J&gypti regem contra Assyrios ad belli societatem.
evocasset, Salmanasar ea re comperta iratus, Sa-
mariam per triemnium obsedit, urbe potitws re-
gnum delevit, populum una cum rege Osea in

D suam provinciam captivum abduxit, et alias snas

ditionis geutes, qux a loco quodam Cbuto cogno-
mien habent, Samariam οἱ in regionem cireum[a-
centem iraduzit. Decem igitur. Ísraelitice tribus,
annis nongentis quadraginta septem, post. ezitum
ex Egypto, ducentis quadraginta mensibus sep-
tem, postquam relielo Roboamo Jeroboamum
peculiarem sibi regem elegerant, translate sunt.
Ceterum Chuteorum quinque populi a Persize
loco, in quo consederant, ita cognominati, Samaria
occupata, suos pristinos deos, ut soliti fuerant,
coluerunt. Deus antem , ut quartus liber Regum
docet, Jeones excitavit, a quibus eorum multi per-
ierunt, aut (ut. Josephus narrat) pestilentia con-
fi.ctautes, «tun ia. Numinis se premi intellexissent

Digitized by Google
