231 JOANNIS ΖΟΝΑΒ φῇ
nis piinucipem conslituit, nomine Baltasaris (sic A ἐξ ἧς ὁ Δαδίδ, Αἰϑος δὲ ὁ Χριετὺς, τμηθεὶς δξ ain
deus ejus vocabatur) [udito. τῆς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. "Ανευ δὲ γε χειρῶν, ὅτι
μὴ κατὰ τοὺς φυσικοὺς προῆλθε θεσμοὺς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπειράνδρν» xal ἁγίας γαστρός. "Oz; μιχρὸς μὲν
ἐδόκει πρότερον διὰ τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος, προϊὼν δὲ, τὴν οἰκουμένην πᾶσαν τῆς οἰχείας δόξτςε
ἐπλήρωσε, καὶ ἔτι μᾶλλον πληρώσει κατὰ τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἐπιφάνειαν, Ὁ μὲν οὖν - προφήτης τό
a: ἐνύπνῶων τῷ Ναδυυχοδονόσορ ἀπήγγεϊλε, καὶ τὴν τούτου σύγχρισιν ἀνεχάλνψεν. Ὁ δὲ θαυμάσας, ἐπὶ
πρόσωπον ἔπεσε, xal τῷ Δανιὴλ προσεχύνησε, xoi θύειν αὐτῷ διετάξατο, o2x ἐχείνῳ τὴν ἅπασαν ἀπὸ-
νέμων τιμὴ» ὃ ἀλαζὼν ἐχεῖνος καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τῷ παρ᾽ ἐχείνον θρητχενομένῳ θεῷ, Ἔφη γὰρ,
*/x' ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν οὗτός ἐστι Θεὸς θεῶν, καὶ Κύριος βασιλέων, καὶ ἀποκαλύπεων μνστή-
pia. Δόματά τε αὐτῷ παρέσχε πολλὰ, καὶ πάσης τῆς Βαδυλῶνος χατέστησεν ἄρχοντα, xal Βαλτάσαρ αὖ.

τὸ ἐπωνόμασε, τὴν πρησηγορίαν αὐτῷ θέμενος τοῦ οἰκείου θεοῦ.

IV. Deinde auream statuam cubitos altam sexa-
ginta, latam sea erigit, priucipes ex omni suo im-
yerio convocat, auditaque (θὰ, prostratos illam
adorare, qui non paruissent, ín caminum ignis con-
jici jubet, quem ibi magnum et vehementem incen-
derat. Quàm cum adorarent omnes, tres adole -
seentes, quos historia cognatos fuisse Danielis tra-
dit, patria instituta. violare nolentes, non adora.
runi; ilaque statim in caminum conjecli suut.
Verum ignis eo8 non attigit, sed stantes in medio
flamm:z intolerabilis, hymnum cecinerunt Deo.
Astitit tribus illis et quartus, qui una cum eis de-
scenderat, et ardentemíllum aerem in auram rosci-
dam commuotabat. Hzc immanem et atrocem regis
auimám ita obstapefecerant, ut. seposito fastu ac-
cedens, adolescentes nominatim vocaret, et eorum
Deo collaudato, ipsos honore aíliceret, et princi-

pes omnium Judzorgm qui Babylone erant erearet. -

Non multo poet idem Assyrims aliud somnium

videt hujusmodi. Arbor erat. magná, extremitates (7

terre. amplectens, foliiy ornata, et fructu gravis,
sub qus 1949 estis agrestes degebant, et volucres
in ramis ejus nidificabant. Deinde Ir cernit. ccelo
egressum, qui contenta voce clamaret : Excidite
arborem, et raros. ejus evellite, et. folia decutite, et
[ractum. ejus dissipate: verum stirpem radicum ejus
relinquit, et vinculo ferreo ligete: in herba terre,

εἰ in rore collesti habitabit, deget cum bestiis, cor ejus

ab hominibus alienabiter, ei cor bestim ei dabitur,
εἰ septem tempora euper eo mutabuniur. Hac visione
conspecta, rursus sapientes et 1agos Babylonios
convocat, ejus significationem scire cupiens. Qui
€um zstuarent, nec signillcstionem somnii reperi-
rent, iteram ad Dauielem confugit, narratoque
somuio, ejus expositionem requirit: id eum posse,
cum sanctus Domini Spiritus in eo sit. Tum ile :
Domine mi rex, inquit, somnium istud in eos verta-
tur, qui te oderunt, Deinde significationem ei expo-
nit, lioc modo : Arbor magna, quam vidisti, rex,
ἔκ es, qui magnus. et potens evasisti, ac magnitudo
iua celum attingit, et dominatus tuus ad terre exz-
tremitates protenditur (inagnitudinem autem voca-
vit elationem animi οἱ fastum). Ir autem sanctus,
qui de celo. descendit, est divinus. angelus. Nam lr
Grecis vigilantem declarat, quo natura incorporea
innwitur ; nam cui corpus. est, is somno succumbit :
qui non, natura esi corporis experte. Quoniam igi-
tar vigilautem illum clumantem vidisti, ut arbor ez-

Ar. Εἶτα yoóato) ἀνδριάντα στήσας, πέχεων μὲν
τὸ ὕψος ἑξήχοντα, πλάτος δὲ EE, σν"εκάλεσεν ἐξ
ἀπάτης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς τοὺς πρώτους, προστάξας,
ὅταν ἀχούσωσι τὴς σάλπιγγος, τότε πεσόντα; mpos-
κυνεῖν τὸν ἀνδριάντα " τοὺς δ᾽ ἀπειθήσαντα; εἰς
τὴν τοῦ πυρὸς ἐμδληθῆναι κάμινον, ἣν ἐχεῖ μεγά-
Any ἐξέχαυσε xat σφοδράν. Πάντων οὖν προυχυνούν»
των, ol τρεῖς νεανίαι, oüz σνγγενεῖ; τοῦ Δανιξλ ἡ
ἱστορία παρέδωχε, μὴ παραδῆναι τὰ πάτρια θέλον-
τες, οὐ προσεχύνησαν. Καὶ οἱ μὲν εἰς τὴν χάμινον
αὐτίχα ἐδλήθηταν" τὸ δὲ πῦρ ἐχείνων οὐχ ἥψατο,
ἀλλ' ἑστῶτες ἐν μέσῳ τῆς ἀνυποστάτου φλογὺς ἐχεῖ-
νης, ὕμνον ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ. Συνειστήχες δὲ τοῖς
«ριπὶν ἐχείνοις χαὶ τέταρτος * ἄγγελος δ᾽ ἣν συγκα-
«a6&; αὑτοῖς, καὶ τὸν φλογερὸν ἐχεῖνον ἀέρα μειτα-
τρέπων εἰς αὔραν δροσώδη. Ταῦτα ἐξέστησαν τὴν
θηριώδη ψυχὴν τοῦ βασιλέως ἐκείνον xal ἀτεράμο-
γᾶ, καὶ τὸν τύφον ἀφεὶς πρόσεισι, xal ἐξ ὀνόματος
«τοὺς νεανίας καλεῖ, καὶ τὸν Θεὸν αὐτῶν εὐλογεῖ, καὶ
ποὺς ἄνδρα; ἐχείνους τιμῆς ἀξιοῖ, xal ἡγεμόνας τῶν
ἐν Βαδυλῶνι πάντων Ἰουδαίων καθίστησιν, Ὁρᾷ δὲ
μετ᾽ ὀλίγον ὁ ᾿Ασσύριο; ἐκεῖνος ἐνύπνιον ἕτερον" At-
ὅρον ἑώρα μέγα τε xal τῆς γὴς περιέχον τὰ πέρα.
τα, φύλλοις ὡραϊζόμενον, xal βρίθον καρπῷ. Ὑπ'
αὑτὸ δὲ κατεσχήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ τὰ me-
«εινὰ ἐν τοῖς χλάδοις χατῴκει αὐτοῦ, Εἶτα Ἵρ εἶδεν
οὐρανόθεν ἐλθόντα, xat ἐν ἰσχύϊ φωνήσαντρ’ Ἐκχό-
yate τὸ δένδρον, καὶ τοὺς κλάδους αὑτοῦ ἐπεί-
“ἶατε, καὶ τὰ φύ.:λα ἐκτινάξατε, καὶ διασκορκί-
cats τὸν καρκὸν αὑτοῦ, πλὴν ἐάσατε τὴν φυὴν
τῶν ῥίζῶν αὐτοῦ, καὶ ἐν δεσμῷ σιδηρῷ καὶ ἐν τῇ
xoti τῆς γῆς, καὶ ἐν εῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ αὖ-
“λισθήσεται, καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ,
καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀλλοιω-
ϑήσεται, καὶ καρδία 'ϑηρίου δοθήσεται αὐτῷ, xd
ἑπτὰ καιροὶ ἀλ.]αγήσονται ἐπ᾽ αὐτόν. Ταύτην
ἰδὼν τὴν ὄψιν, συγκαλεῖ πάλιν τοὺς μάγους καὶ τοὺς
σοφοὺς Βαδυλῶνος, καὶ ζητεῖ μαθεῖν τὰ δι" αὐτῆς
σημαινόμενα.  πόρουν δ᾽ ἐκεῖνοι, καὶ οὐχ εἶχον λέ-
qeiv τοῦ ἐνυπνίου τὴν δήλωτιν, Εἶτα πάλιν καταφεύ-
γει ἐπὶ τὸν Δανιὴλ, xai διηγεῖται αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον,
xai ἠξίου λέγειν τὸ σύγχριμιχ. Δύνασαι γὰρ, φησὶ,
ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν σοί. Ὃ δὲ, Μὕριέ pov,
φησὶ, βασιλεῦ, τὸ ἐνύανιον τοῦτο τοῖς μισοῦσέ
σε. Εἶπα τὴν σημασίαν ἐξηγεῖται αὐτῷ, xal φησι"
Τὸ δένδρον τὸ μέγα ὃ ἑώρακας, σὺ sl, d βασι-
εἰεῦ, ὅτε ἐμεγαλύγϑης καὶ ἴσχυσας, καὶ ἡ “Ἴγα-
locóvq cov ἔρθασεν εἰς róv οὐραγὲν, καὶ ἡ

Digitized by Google
