187

JOANNIS ZONAR.E

188

sepelitur. Sed currum de caede ejus cruentum in A Ταῦτα τοῦ Μιχαίου εἰπόντος, ὁ ᾿Αχαὰθ πρὸς "luca:

fonte Samarie occultarunt. Sic et canes sangui-
nem ejus linxerunt, et scorta fonte illo lavabantur,
ut Elias vaticinatus fuerat. Mortuus est Achabus,
ut Micehzas predixcrat, interitu, quamvis ante
audisset, non evitato, cum regnasset annos duos
et viginti. Regnum suscepit filius ejus Ocbozias.

φὰτ ἔφη Οὐκ εἶπόν σοι, ὡς xaxd μοι ἀεὶ apogn-
τεύει; Σεδεκίας δέ τις τῶν φψευδοπραφητῶν ἐῤῥά-
«5s τὴν σιαγόνα Μιχαίον, Ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ" Μετ
ὁ1|γον ταμεῖον ἐκ ταμείου ἀμείψεις κρυπεόμενος.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Αχαλῦ χαθειρχϑῆναι αὐτὸν, xal qu-
λάττεσθαι, μέχρις ἂν αὑτὸς ὁποστρέψῃ, προσέταξε,

Καὶ ὁ Μιχαίας: ᾿Εὰν ὑποστρέψῃς ἔν εἰρήνῃ σὺ, εἶπεν, ocu. ἐλάλησεν ἐν ἐμοὶ Κύριος. Ἤδη δὲ πο’
ρενθέντων τῶν βασιλέων, xal ὁ τῶν Σύρων βασιλεὺς αὐτοῖς ἀντιπαρετάξατο, ἐντειλάμενος τοῖς erp
ταις αὐτοῦ μηδενὶ πολεμεῖν τῶν ἄλλων, εἰ μὴ μόνῳ τῷ 'Ayak6 τὴν βασιλιχὴῆν ἀμείψας σ-ολὴν ᾽
τιχὴν ἐνεδύσατο. Ἰδόντες δὲ οἱ τῶν Σύρων στρατάρχαι τὸν Ἰωσαφὰτ χεχοσμημένον βατιλιχῶς, ii».
cav elvat τὸν ᾿Αχαὰδ, καὶ ἐχύχλωσαν αὐτόν. Ὡς δ᾽ ἔγνωσαν μὴ ὄντα τὸν βααιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀνεχώ-
σαν. Εἷς δὲ τις, τὸ τόξον ἐντείνας, βάλλει τὸν "Ayaá6, Γνοὺς δὲ χαιρίως πληγῆναι, τῷ ἠνιόχῳ ἐχέ-
2u9s τὸ ἅρμα τῆς μάχης ἐξαγαγεῖν. καὶ περὶ δύσιν dou ἐξέλιπε. Καὶ οἱ μὲν Σύροι, γνόντες τεθνη-
κότα τὸν ᾿Αχαλδ, ἀπῆλθον πρὸς ἑαυτούς. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως νεχρὸς χομισθεὶς εἰς Σαμάρειαν θάπτεται.
Τὸδὲ ἅρμα καθημαγμένον τῷ φόνῳ τοῦ βασιλέως ἀπέχρυψαν ἐν τῇ κρήνῃ τῆς Σαμαρεΐία;, καὶ οἵ τε
κύνες τὸ αἷμα ἕλειξαν, αἴ τε πόρναι ἐπὶ τῇ κρήνῃ ἑλούοντο, ὡς Ἠλίας προξίρηχεν. ᾿Απέθανε xat ᾿Αχαὰδ,
ὅπου ὁ Μιχαίας προηγόρευτε, τὸν ὄλεθρον μὴ φυγὼν, χαίτοι προῤῥηθέντα αὐτῷ, βασιλεύσας ἔτη δύο

x& εἴχοσι. Τὴν δὲ βασιλείαν ὁ παῖ: αὐτοῦ "Oyocla; με
XV. Jossphatum regem Hierosolymitanum ab B

expeditione domum redeuntem, Jebus propheta
increpat, quod homini impio opem tulisset, eum-
que ἃ Deo, quamvis 68 re offenso esse conserva-
tum. Rex gralas sgit: lustrataque omni ditione
508, leges observari et, judicibus passim constitu-
tis, rite Geri judicia edixit. Cum autem, Moabitis
et Ainmanitis, qui etiam Arabes asciverant, Ju-
dxam aggressis, divinam opem imploraret: pro-

pheta quidam Deum pro eo pugnaturum ait, ac .

educere quidem exercitum jubet, non tamen inva-
dere hostes, sed stantes divinum auxilium exspe-
ctare. Rex mane egressus exercitum stare Jubet,
sacerdotes cum tubis ante. exercitum consistere,
Levitas et cantores gratiarum actionem cantare
Deo. Tum hostes concitati, mutuis scse czdibus
confecerunt, ut ne unus quidem superesset. Josa-
phatus castra hostium exercitui diripienda conce-
dit. Ab eo tempore Barbari, cum ut Deo adjutore
nixum veriti, quieverunt. Ochozias autem, lsraeli-
farum rex, improbitatis parentum imitator foit.
Ejus regni anno secundo Moabite vectigalia reti-
mnuerunt, que patri 9G pendere sollti fuerant.

Jpse zgrotans ad Accaronensem deam, Muscam ,

nomine, percontatum misit, an convaliturus esset ?
Legatis in itinere occurrit Elias, ac domuni reverti
jubet, eique a quo missi essent dicere, quia mise-
vit ad Barbarorum deum, quasi Israeli Deus non
esset, eum e lecto suo mon surrecturum. lili

τ' ixeivov παρέλαδεν.

TE'. Ἰωσαφὰτ τῷ βασιλεῖ Ἱερουσαλὴμ à: τῆς πρὸς
'Ayaà6 συμμαχίας ἐπανελθόντι Ἰηοῦς ὁ προφήτης
ἐπενεχάλει, ὅτι ἀνθρώπῳ συνεμάχησεν ἀσεδεῖ " ῥυ-
σθῆναι δ᾽ αὐτὸν ἔλεγε παρὰ τοῦ Θεοῦ, χαΐτοι τῷ
ἔργῳ αὐτοῦ προσοιχθίσαντο;. Ὁ δὲ βασιλεὺς ηύχα-
ρίστει. Εἶτα τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν περιερχόμενος χώ-
pav, τοὺς νόμους τηρεῖν ἐνετέλλετο, xal κριτὰ; παν-
ταχοῦ καταστήσας, δικαίως χρίνειν προσέταττε.
Μοαθιτῶν δὲ xol ᾿Αμμανιτῶν προσλαβξομένων καὶ
“Δραθας ἐπελθόντων αὐτῷ, ἐπεχαλεῖτο τὸν Θεὸν εἰς
βοήθειαν. Προφήτης δὲ τις ὑπερμαχῆσαι αὐτοῦ τὸν
θεὸν εἶπε, καὶ κελεύει ἐξαγαγεῖν μὲν τὴν στρατιᾶν,
μὴ συμμίξαι ᾽'μέντοι τοῖς πολεμίοις, ἐστῶτας δ᾽ ἐρᾷν
τὴν θεόθεν ἐπικουρίαν. “ἕωθεν δ᾽ ἐξεχϑὼν μετὰ τῇς
στρατιᾶς ὁ βασιλεὺς, τῇ μὲν ἴστασθαι ἐνετέλλετο,
τοὺς ἱερεῖς δὲ προεστάναι «o3 στρατεύματος μετὰ
τῶν σαλπίγγων, καὶ τοὺς Αεὐΐτας καὶ τοὶ δυνῳς
δοὺς ἄδειν εὐχαριστήριον τῷ Sep. Οἱ δὲ, πολέμιοι
κατ᾽ ἀλλήλων κινηθέντες, ἀγλήλους ἀπέχτεινον, ὡς
μηδένα σωθῆναι, Ἰωσαφὰς δὲ εἰς διαρπαγὴν ἀφῆχε
τῇ στρατιᾷ τὴν τῶν ἐναντίων παρεμδολὴν, Ἐντεῦ-
θεν ὡς τὸ Θεῖον ἔχοντα σύμμαχον, δείσαντες αὑτὸν,
οἱ ἀλλόφυλοι ἠῤῥέμουν. Ὀχοζίας δὲ ὁ τῶν Ἰσραηλυ-
τῶν βασιλεὺς, τοῖς αὐτοῦ γονεῦσιν el; πονηρῖαν
ὡμοίωτο. Περὶ δὲ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς βάσιλεῖας
αὐτοῦ ἐπέσχον οἱ Μοαθῖται τοὺς φόρους, o0; εἰσέφε-
pov τῷ πατρὶ αὐτοῦ, Νοσήσας δὲ, πρὸς τὴν ᾿Ἄχκα-
ξῶν θεὸν, Mufac ὠ ομασμένην, ἔπεμψεν, ἐρωτῶν
εἰ ἀναῤῥῥωπθήσεται. Ἡ λέίας 65, τοῖς ἐσταλμένοις ὑπαν-

regressi audita referunt, Ochozia rogante quisnam p τήσας, ἀναστρέφειν ἐχέλευς, xal λέγειν τῷ πέμψαν -

id dixisset, atque illie ignorare se dicentibus, de
forma illius hominis percontatur: quem eum iili
hirsutum esse dicerent, pelliceo cingulo cinctum,
Eliam esse intelligit, ac, centarióne cum quinqua-
gints millibus misso, eum adduci jubet. Qui, cum
eum in vertice montis invenisset, ad regem ire
jubet. Verum ad. Eliz preces ignis de cao  dela-
psus ilum cum suis omnibus consumpsil. Alii
porro totidem a rege missi pari esitio perierunt.
Tertius ablegatüs centurio cum suis militibus,

tt πρὸς τὸν τῶν ἀλλοφύλων θεὸν, ὡς τῷ Ἰσραὴλ μὰ
ὄντος Θεοῦ; ὅτι ἐχ «ἧς χλίνης οὐχ ἀναστήσεται
Καὶ οἱ Pa ἐπανελθόντες, εἶπον ἃ ἤχουσαν,
Ὄχοζίας δὲ, τίς ὅ ταῦτα εἰρηχώς εἴη, ἠρώτα.
Τῶν δὲ μὴ ἐϊδένσι φησάντων, τὸ εἶδος τοῦ ἀνδρὺς
ἐκείνου λέγείν ἀπήτει αὐτούς, Εἰπόντων δὲ δασὺν
εἶναι», xal ξώνην δερματίνην περιεζῶσθαι, Cuv xsv
1 ὡς Ἥλιας, ἣν. Καὶ πέμψας πεντηχόντερχον σὺν τοῖς
ix αὐτὸν, ἀγθῆναι τὸ» προφήτην ἐκέλεντε. ἕζ αὐ
ὁ ὁταλεὶ, ἐπὶ τῆς χορυφῆ; τοῦ ὅρους, εὑρὼν αὑτν,

Digitized by Google
