131

ANNALIUM LIB. I[.

193

σίκλου, xal σεμιδάλεως σάτον σίκλου. Καὶ τις A equorum et armorum, et multitudinis (remitum in

τῶν ἑπομένων τῷ βασιλεῖ, "Ἄπιστα, ἔφη, «1έγεις,
spogijta. Ὁ δὲ, "Oye: μὲν, ἔφη, τὰ ἐκηγγελμένα,
οὐκ ἀπολαύσεις δὲ αὐτῶν διὰ τὴν ἀπιστίαν.
Κατὰ δὲ τὴν νύχτα ἐχείνην κτύπον ἁρμάτων, ἵππων
{ε καὶ ὅπλων καὶ πλήθους ἀλαλαγμῶν ἐνεποίησεν ὁ
Θεὸ; τῶν Σύρων ταῖς ἀχοαῖς. Οἱ δὲ, συμμαχιχὸν
προσλαδέςθαι πολὺ τὸν Ἰωρὰμ οἰηθέντες, καὶ
ἐπέρχεσθαι σφίσι, λιπόντες τὸ στρατόπεδον, περι-
διῶς ἀπεδίδρασχον. Λεπροὶ δὲ τέσσαρες ἄνδρες
ἕξω τῆς πόλεως ἦσαν, τοῦ γόμον τοὺς λεπροὺς
χελεύοντος ἐξωθεῖσθαι τῶν πόλεων. Οἱ γοῦν λεπροὶ
ἐχεῖνοι, ἤδη τῷ λιμῷ φθειρόμενοι, προσελθεῖν τῇ
τῶν Σύρων παρεμδολῇ ἐθουλεύσαντο, λέγοντες ὡς
"H ρείσονται ἡμῶν, καὶ τρωφόντες ζησόμεθω,
ἢ ἀναιρεθέντες, τῶν κακῶν ἀπα,λ1λαγησόμεθα.
"Hxow οὖν ὄρθρου πρὸς τὸ τῶν Σύρων στρατόπε-
ὃν, καὶ οὐδεὶς αὑτοῖ; ἑωρᾶτο. Παρῆλθον εἰς μίαν
σχηνὴν, καὶ χενὴν ἀνθρώπων χατέλαθον. Ἐξ ἐχεί:
νης εἰς ἑτέραν μετέδησαν, κἀχείνην ἔρημον οὖσαν
εὑρῆχασι, Καὶ εἴς πλείους δὲ μεταδάντες, ὡς οὐδενὶ
ἐνετύγχανον, πρῶτον μὲν ἔφαγόν τε καὶ ἔπιον, εἶτα
χρυσίον τὰ xa: ἀργύριον xai ἱμάτια λαθόντες ἐχεῖ-
θεν, ἔχρυψαν' καὶ οὕτως εἰς τὴν πόλιν ἐλθόντες, τὸ
γεγονὸς ἀνέχρυπτον. Ὃ δὲ βασιλεὺς, ἀχούσας, ἐνέ-
ὄραν εἶπεν εἶναι τοῦτο τῶν πολεμίων, χαὶ μὴ προ-
ἴέναι διεχελεύετο, τοὺς δὲ κατασχοπήσοντας ἕπεμ-
ψεν. Οἵ ἀπελθόντες, ἐνέτυχον μὲν οὐδενὶ παρὰ τὴν
ὄδὸν, πλήρη δὲ αὐτὴν ἱματίων, xa σχενῶν εὗρι-
«xov. Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς διαρπάσαι τὴν
παρεμδολὴν τῷ πλήθει ἐπέτρεψεν. "Oüsv. τοσαύτη
ἀφθονία τῶν ἀναγχαίων ἐγένετο, ὡς δύ) σάτα χρι-
θῆς σίχλου πωλεῖσϑαι, σάτον δὲ σεμιδάλεω;. Τὸ δὲ
ςάτον ἐστὶν Ἰταλιχὸν ἡμιμέδιμνον. Μόνης δὲ τῆς
ἀφθονίας ἐχείνης οὐκ ἀπώνατο ὁ τοῦ βασιλέω;
τριστάτης, κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον, ὃς τῇ
αὐτοῦ προῤῥήσει ἠπίστησε' συῤῥεύσαντος γὰρ τοῦ
πλήθους ἐπὶ τὴν κύλην τῆ; πόλεως, συνεκατήθη,
“καὶ τέθνηχεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Δαμασχοῦ μετὰ ταῦτα
ἐνόσισε, Καὶ ὁ Ἑλισσαῖος ἀπῆλθε τότε πρὸ; Aapa-

Syrorum auribus excitavit Deus. Qui, magnas
auxiliares copias advenisse Joramo rati et contra
se ire, castris relictis trepide aufugiunt. Leprosi
autem quatuor extra urbem, erant (nam iis habitare
in urbibus lege interdictum est), qui, fame pene
enecti, castra Syrorum ingredi decreverunt. Nam
aut parcent nobis Syri (inquiunt), cibogne potiti vive-
vus, aul interfecti malis tiberabimur. Veniunt dilu-
culo ad castra Syrorum, vident neminem : anum
tabernaculum iutrant, vacuum id bominibus de-
prehendunt. Ex eo in aliud transeunt, illud etiam
desertum inveniunt: in plura progressi, com in
neminem jncidissent, primum edunt et bibunt,
deinde aurum, argentum , vestem ablata, oecultant:

Be ingressi urbem, rem nuntiant. Qua rex audita,

Syrorum insidias eas esse dicit, snos ab egressu
deterret : speculatores mittit, qui in itinere in ne-
minem inciderunt, sed castra plena vestibus et vasis
repererunt. Tam rex castra populo diripienda dat :
unde tanta rerum necessariarum copia exsilit, ut
duo sata hordei siclo venirent, et satum similagi-
nis tantidem, Est autem satum semimediumnus lta-
Jicus. Ejus ubertatis fructum noa cepit regia ille
satelles, quemadmodum propheta dixerat, ob abro-
gatam verbis illius fidem ; nam :nultitudine populi
ad portam confluente, obiritus est. Post bec rex
Damasci sgrotavit. Eliseus sutem tum Dara-
scum abiit: cujus adventu aeger audito, mísso Azahele
ex honoratioribus ministris, percontatur δὴ victu-
rus esset, missis etiam muneribus multis. Re-
spondet ille, paulo post moritnrum esse sgrotan-
fem, sed Azahelem vetat id illi dicere, et ipse
plorat, Ploratus causam sciscitanti Azabeli, respon-
det deplorare se. mala quz ille Israelitis illaturus
109 esset : eum enim Syrie regno potiturum.
Azahel, ad dominum suum reversus, nuntiat propbe-
tam incolumitaten illi polliceri. Postridie madido
reticulo injecto eum suffocat, ipse regnum ia
vadit.

σκόν" καὶ ἤχουσεν ὁ νοσῶν περὶ τοῦ προφήτου, καὶ ἀπέστειλεν ᾿Ασαὴλ τὸν ἐντιμότερον τῶν θεραπόντων
αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν, ἐρωτῶντα εἰ ζήσεται. "ἔπεμψε δὲ αὐτῷ xal, δῶρα πολλά. Ἔρωτηθεὶς δὲ ὁ wpopttn;,
τεθνήξεσθαι μὲν τὸν νοσοῦντα βασιλέα προεῖπε" τῷ δὲ 'Asahá ἐνετέλλετο μηδὲν ἐκείνῳ εἰπεῖν’ αὐτὸς
δὲ ἔχλαιε. Καὶ ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ ᾿Αζαὴλ τοῦ χλαυϑμοῦ τὴν αἰτίαν, θρηνεῖν ἔφη προορῶν ὅφδα ix

σοῦ συμδήσεται τοῖς Ἰσραηλίταις δεινά" σὺ γὰρ βασιλεὺς ἔσῃ Συρίας, ᾿Ὑποστρέψας δὲ

᾿Αζαὴλ πρὸς

τὸν κύριον αὐτοῦ, ἀπήγγειλε φάναι τὸν προφήτην, ὡς ζήσεται, Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ δίκτυον αὐτῷ ἐπιδα)ὼν
διάδροχον, τὸν μὲν ἀπέπνιξεν, αὐτὸς δὲ τῆς βασιλείας ἐπείληπτο,
TH. Ὁ δὲ τοῦ Ἰούδα βασιλεὺς Ἰωρὰμ (fj γὰρ αὐτὴ p — XVI. Αἱ Joramus rez. Judseorum (i idem enim

κλῆσις ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν προσῆν) εἰς ἀσέδειαν
ἐξεκυλίσθη παρὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Γοθολίας, θυ-
γατρὸς οὔσης τοῦ ᾿Αχαὰδ, xal τοὺς ἀδελφοὺς ἀνεῖ-
às (65), καὶ τοὺς πατρῴους θεράποντας, καὶ τὸν
λαὸν συνασεδεῖν αὑτῷ κατηνάγχαζεν. Οὕτω δὲ
βιοῦντι ὁ προφήτης ἐπέστειλε, προμηνύων αὐτῷ
«ὃν ἐσόμενον ὄλεθρον, χαὶ τὴν τῶν γυναιχῶν αὐτοῦ

οἰείηος regi nomen erat), ἃ Gotbolia u1ore, Achabi
lilia, ad impietatem devolutus, et fratres sustulit, et
paveruos ministros, et populum eamdem sequi
coegit impietatem, Cui ita viventi nuntium misit
propheta cladis iinminentis, et interitos uxorum
et liberorum ejus, ob impietatem populique vera-
tionem. Neque multo post, Árabes bello Judzos

Yarie lectiones et notes.
(85) Θύγατρος οὔσης τοῦ ᾿Αχαὰδ, xul tcbc ἀδεϊφοὺς αὐτοῦ drei.le. Graca ita sonant, quasi

Joramus fratres suos sostulerit. Wolf.

Digitized by Google
