133

ANNALIUM LID. I.

134

χελευσμένω σοι, ἔφη, πρὺς Θεοῦ πωραδέδηκας A clliet. Disccdit. vates; quem dum Sag, per vim

ἴσθι δει τὴν βασιλείαν ἀφαιρεθήσῃ. Ὃ δὲ κατετί-
isto ἁμαρτῆσϑαι, xat ἱλαστήρια θῦσαι τὸν προφήτην
ἐχέλευς. Ka: ὃ: ὑπεχώρει, Σαυὺλ δὲ τῆς διπλοῖδος
ἐπιλαμδάνεται αὐτοῦ, χαὶ διαῤῥήσσει ταύτην, βιαξό-
μενος αὑτὸν κατασχεῖν. Καὶ ὁ προφήτης, Οὕτως,
ἔτη, ἡ βασιλεία σου διαῤῥηχθήσεται, καὶ δοθή-
σεται ἀνδρὶ δικαίῳ xal ἀγαθῷ. Δεομένον δ᾽ ἔτι
τοῦ βασιλέως, πείθεται, καὶ ἀχθῆναι τὸν "ATay
αἰτεῖ, xat χτανθέντος ἐχείνου χελεύσει αὐτοῦ, αὖ-
*ixa εἰς 'Αρμαθαῖμ ἀποχωρεῖ, καὶ αὐτῷ ἐντέλλεται
6 θεὸς πρὸς Ἵεσσαὶ ἀπελθεῖν, xai χρῖσαι τῷ Dal
εἰς βασιλέα ἔνα τῶν ἐχείνου υἱῶν, ὃν ἂν δείξῃ αὐτῷ.
Καὶ ἀπελθὼν εἰ; Βηθλεὲμ, καὶ θύσας, χέχληχε τὸν
Ἰεσσαὶ xoi τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν τὸν πρωτό-
tox?» péyav.ts xal xav, ᾧήϑη ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν Θεὸν
εὐδολεῖν. Ὃ δὲ Θεὸς, Μὴ ἐπιδλέψῃς, εἶπεν, ἐπὶ
τὴν ὄψιν αὐτοῦ, μηδ᾽ εἰς τὸ τοῦ σώματος μέγε-
θοὸς. "'AvÜpusxoc μὲν γὰρ elc κρόσωκπον ὄγεται, d
δὲ Θεὸς εἰς παρδίαν. Παρελθόντων δὲ xa τῶν ἄλ-
λων καίδων τοὺ Ἰεσραὶ, ἐπ᾿ οὐδενὶ εὐδοχησεν ὁ Θεός.
Καὶ εἶκε Σαμουὴλ΄ οὐκ ἐξελέξατο Κύριος ἐν του-
τοις. Καὶ εἴ ἔστιν ὅτι λοιπὸς, παρελθέτω. Καὶ
Ἵεσσαὶ, Μικρὸς Fei περιλέλειπται, ἔφη, ποιμαίνων.
Ἀληθῆναι οὖν αὐτὸν ὁ προφήτης ἐχέλευσεν. Ὡς;
δ' ἧκε χληθεὶς ὁ Δαδὶδ, παῖς πυῤῥάκης μετὰ κχάλ-
λους ὀφθαλμῶν καὶ τἄλλα χαλὸς, τοῦτον εἶνχι τὸν
χριοθησόμενον δηλοῖ τῷ Σαμουὴλ ὁ Θεός. Καὶ λαδὼν
ἐκεῖνος τὸ χέρας τοῦ ἐλαίον, ἔχρισεν αὐτὸν ἐν μέσῳ

τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ^. xo ἀπῆλθεν εἰς "Appataty. C

{νεῦμα δὲ θεῖον ἐφήλατο ἐπὶ Δαδὶδ, ἐχ δὲ Σαοὺλ
ἀπέστη. καὶ πνεῦμα πονηρὸν μετῇει αὐτὸν, συμσ
πνίγον καὶ χαχοῦν τὸν ἄνδρα. "Ἔδοξεν οὖν, παρίστα.
οθαί τινα τῷ βασιλεξ, εἰδότα ψάλλειν μετὰ χιννύρας,
ἵν᾽ ὅτε προσπέσοι αὐτῷ τὸ δαιμόνιον ἐχταράττον,
ψάλλῃ ἂν τῇ xtvvópa, xal χατευνάζῃ τὸν τάραχον.
Μεταπέμπετα: τοίνυν ὡς τοιοῦτον τὸν Δαδίδ - xat
ἠγαπήθη ὁ νεανίας σφόδρα παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ
εἰς ὁπλοφόρον αὐτῷ ἐχρημάτισε. Καὶ ἐν τῷ ἐπιέναι
*ip βασιλεῖ τὸ πνεῦμα τὸ κονηρὸν, χατεπῆδεν αὐτὸ
xdi ἀφίστατο, xal εἷς ἑαυτὸν ὁΣαοὺλἐπανήρχετο.
9t δ' ἀλλόφυλοι κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶ» ἐπεστράτευ-
σαν. ᾿Αντιχατέστηφαν δὲ αὐτοῖς xat οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
καὶ ἐν ματαιγμίῳ τῶν στρατευμάτων ἀμφοῖν ἀνήρ
τις τῶν ἀλλοφύλων στὰς, Γολιὰθ ἐχείνῳ τὸ ὄνομα,
ἀνὴρ δυνατὸς καὶ πάντων ὑπερανεστηχώς * πήχεων
γὰρ 3E χαὶ σπιθαμῆς τὸ ὕψος αὐτῷ, xal ὁ θώραξ
αὐτῷ πεντακισχιλίων σίχλων ἕλχε σταθμὸν, xat τὸ
δόρυ αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων, xai ἡ λόγχη τοῦ
δόρατος σίκλων ἑξαχοσίων (£5) * οὗτος iv μέσῳ στὰς,
ἀνεδόησε πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ' KarabQro τις
ἐξ ὑμῶν, καὶ ἀντιστήτω μοι καὶ ἐὰν xavá£n με,
δουλεύσομεν ὑμῖν * ἐὰν δὲ ἐγὼ καταδαλῶ αὐεὖν,
ἔσεσθε ἡμῖν εἰς δούλους. Καὶ τοῦτο ἐπὶ vecgapá-

reiinere nititur, vestem ejus abrumpit, Ibi Pro-
pbeta : Sie, inquit, regnum ἃ (6 abrumpeiur, ac
viro justo εἰ bono dabitur. ege antem ne sic qui«
dem remittente preces parcet; εἰ Agago adduci
occidique jusso, illico Armatliaim revertitur; ac
mandante Deo Jessasum accedit, ut unum ex flliis illius
oleo regem ínauguraret, qui sibi nonstratue esset.
Bethleemam cum venisset, re divina lacta, Jesseum
cum filiis accersít, et cum primogenitum, virum
magnum formosumque vidisset, illum. Deo placere
opinatur Sed Deus : Ne, inquil, vxltum ejus in-
tuere, nec proceritatem corporis : Nam κί homo [a-
ciem spectet, animum Deus intuetur. Prsetergressis
igitur Jessxl fiis omnibus, nec ullo eorum Deo

B placente, Jessz dicit Samuel : Nullum horum elegit

Deus, sed si. quis alius. tibi est, is prodeat. Tum
Jess:eus 68 : Parvulus adhuc restat. qui oves pascit.
Eum aecersi propheta jubet. David accitus venit,
rufus cum pulchritudine oculorum, catera etiam
formosus : eum esse qui upngendus esset. Samueli
significat Deus. Itaque, sumpta awpulla, oleo eum
in medio frairom inungit, ac. Armathaim redit.
Spiritus autem divinus in Davidem insilit, ac s
Saule recedit, pro quo illum malus spiritus inva-
dit, prazfocans et exagitans, Visum igitur est regi
adjungere liominem cinnyra psallendi peritum, ut
dzmionii insultus ac turbatio cantu illo sopiretur.
Accersitur David, ut idoneus ad eam rem, et a
rege magnopere diligitur, adeo ut armiger ejus
appellareter. Quoties igitur spiritus ille malus re-
pem invadebat, carminibus illius abigebatur, et
Saulad se redibat. Cum autem Palgstini bellum
Israetitis Iniolissent, atque bi in. procincta starent,
quidam ex allenigenis stans in medio amborum
exercituum, nomine Golias, vir robustos et magni-
tudine corporis omnibus superior, qaippe statura
$ex cubitorum et dodrantis, cujus thorax siclorum
quiuque millia pendebat , hasta jnstar jugi terzto-
ril erat, mucrone ferreo, sexcentorumu siclorum
pondere. Is igitur in medio staus, exclamat ad
Israelitas : Lescendat aliquis. vestrum, εἰ mecum
congrediatar. Qui si mo percusserit, servientus vo-
bis : sin ego illum dajecero, vos mostri servi. eritis,

D 1dque quadraginta dicbus continenter fecit. David

aotem 5 Sanle ad. patrem Jesszeum remissus, sub-
inde in castra missitabatur, ad afferendum fratri-
bus militantibus coremeajum. Nam ires ex nain
niojoribus Sauletn sequebantur. Com igitur ad frs«
tres venisset, Golias rursus de iore singulare cer-
tamen poscebat, et Hebrzis exprobrabat, neminem
secum congredi audere, lis verbis auditis indigna-
tas David, ad. €o qui aderant ait, se cuum illo po-
guaturum. Quo nuntiato , rex Davidi, Noa, inquit

Varie lectiones et noie.

(48) Περὶ τετρακοσίους. Postea. subinde Hzaxo-
σίων fit mentio, quare totidem hie etiam legendi
videntur, quamvis Regum Jib. 1, cap. 22, vou plu-

res enamerentur. Foriassi3 igilur post id fempag
alii cc accesserunt. W

Digitized by Google
