ANNALIUM LIB. IT.

152

$9«. Συναντᾷ τοίνυν τῷ ᾿Αὐδιοὺ ὁ Ἡλίας, καὶ ᾧτει A spectum venturum, presentiam ejus. regi nuntiat.

«ᾧ βασιλεῖ μηνύειν αὐτόν, "0 δὲ xal μάλα ζητεῖαϑαι
παρὰ τοῦ ᾿Αχαὰδ ἔλεγεν αὐτὸν, ἵν ἀνέλοι, εἰ εὗροι.
Καὶ χρύπτεσθαι συνεδούλενεν, ἔλεγέ τε καὶ αὐτὸς
ἑκατὸν προφῆτας χρύπτειν καὶ τρέφειν, καὶ σώζειν
οὕτω, τοὺς ἄλλους πάντας τῆς Ἰεζάδελ ἀνῃρηχυίας,
Ὃ δὲ ὥμοσε κατ᾽ ἐχείνην ὀφθήσεσθαι τὴν ἡμέραν
τῷ ᾿Αχαάδ, ᾿Δπῆλθεν οὖν ᾿Αδδιοὺῦ, καὶ ἀπήγγειλε
περὶ τοῦ Ἡλία τῷ βασιλεῖ, Καὶ ἰδὼν τὸν προφήτην
ἐκεῖνος, Εἰ αὐτύς ἐστιν, ἤρετο, ὁ διασερέρων
τὸν Ἰσραήλ; Ἠλίας &à, Σὺ μᾶ.λ:λον, εἶπε, καὶ οἷ-
κος τοῦ £atpóc σου διαστερέξετα τὸν Jaóv xa-
ταλιπόντες τὸν Κύριον, καὶ ψευδεῖς τιμῶγτες
θεούς. 'AAJ" ἄδροισον slc εὸ Βαρμήλιον τὸν
Jaév, καὶ τοὺς σοὺς προφήτας, καὶ τοὺς τῆς
γυναικός. ἸΙάντων δὲ συνελθόντων, εἶπεν Ἡλίας,
ὡς Ἐγὼ μόνος ὑποιόλειμμαι τοῦ Θεοῦ προφήτης"
οἱ δὲ γευδοπροφρῆτωι σφρόδρω πολλοί, Δότε οὖν
μοι μόνῳ βοῦν, καὶ αὐτοῖς ἅπασιν ἕτερον, καὶ

Quo ille conspecto : Num tu, inquit , is es, qui de-
pravat Israelem ? Cui Elias : Tu potius, inquit, et
domus patris tui, populum deprasatis, relicto Domi.
n0, [alsos deos venerantes. Verum populum , εἰ tuos
wzorisque tue prophetas in montem Cormelum conso-
cato. Quibus omnibus congressis, Elias ait: Ego
solus Domini propheta superstes: pseudopropheta
autem. plurimi sunt. Sed date soli. mihi borem, et
illis omnibus alierum, quibus immolalis, victimas li-
gnis imponamus, igne non adhibito, ac suum quisque
Deum invocato, À quo autem ignis wltro. effulserit ,
et ligna. cum victimis cremarit, is verus. judicetur-
Deus. Hac oratione a populo collaudata, cum igno-
mine sacerdotes ita fecissent, et, vitulo mactato
ae sine igne lignis imposito, Baalem a diluculo us-
que ad meridiem invocasgent, propheta per deri-
sum cos hortatur, ut magnum vociferarentar , δὲ
forsitan dormitaret illorum deus, aut aliis negotiis

θύσαντες τοὺς βόας, ἐπιθῶμεν ξύζοις τὰ θύμα- B essetoccapatus. Cum satem assidue flagitando nibil

τα" κὺρ δέ γε μὴ ἐπενέγκωμεον * καὶ ἕκαστος
ἐπιχαλείσθω τὸν οἰκδῖον Θεὸν, καὶ 09' οὗ ἂν av-
τόματον πῦρ ἐκλάμψῃ, καὶ κατακαύσῃ τὰ ξύ1α
τα καὶ τὰ θύματα, ἐκεῖνος ογιζέόσθω Θεὸς ἀλη-
θής. '"Ἐπήνεσε τὸ πλῆθος τοὺς λόγους, καὶ ἐποίησαν
οὕτω; οἱ ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης, καὶ θύσαντες τὸν
μόσχον, καὶ ἐπιθέντες ξύλοι; ἄνευ πυρὸς, ἑπεχα-
λοῦντο τὸν Βαὰλ πρωῖϑεν εἰς μεσημδρίαν. Μυχτη-
ρίζων δὲ αὐτοὺς ὁ προφήτη:, μέγα βοᾷν αὐτοῖς
συνεδούλενε, μὴ ποτε καθεύδῃ αὐτοῖς ὁ ϑεὸς, ἢ τις
ἀσχολία αὐτῷ ἐστιν. Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐχείνοις δεομένοις
πολλὰ ἐπεραΐνετο, ὁ προφήτης δώδεχα λίθους λάδὼν
καϑ' ἐχάστην φυλὴν, φχοδόρησε θυσιαστήριον, ὥρυ-
ξε δεξαμενὴν, ἑστοίδασε τὰς σχίδακας ἐπὶ τοῦ βω-

uo), χαὶ αὐταῖς τὰ ἱερεῖα ἐπενεγχὼν, ὕξωρ ἐπιχυ- €

βῆναι τῷ θυσιαστηρίῳ ἐκέλευσεν, ὥστε xal τὴν
δεξαμενὴν πληρωθῆναι. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐ πεχαλέ-
σατο τὸν Θεὸν, καὶ πῦρ οὐρινόθεν ἐπὶ τὸν βωμὸν

proücerent, propheta duodecim saxis pro tribuum
numero sublatis, altare $9 struxit, serobem e€o-
dit, ligna in altari digessit, victimas imposuit ,
aquam in altare effundi jussit, ut scrobs etiam im-
pleretur. His peractis, invocato Numine , ignis vi«
dentibus omnibus de ccelo in aram delatus, et vi-
ctimas et lapides una cum aqua et pulvere consum.
psit. Quo portento consternatus populus , pronos
intertam cecidit, onum esse Deum verum et magnum
con&tentes : et jussu. prophetz, manibus in impo-
stores illos vates injectis, omnes occiderunt. Deinde
regi dicit Elias, Deum panlo post missurum plu-
viam. Itaque factum est, ut prsedixerat, et imber
vebemens erupit. Sed Jezabcle mortem iili commi-
nata, propheta territus fugit, et in deserto agens
desperabundus, mortem a Dco expetit: sopitusque
a quodam excitatur, jubente sargere et vesci. Videt
autem psnem siligineum illie et àquam. Cum

χλτενήνεντο, πάντων ὁρώντων, καὶ τὴν θυσίαν, xoi — edisset, rursus obdormiit. Angelus denuo eum ve-

τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους κατέφαγε, «b ὕδωρ τε xat
τὸν χοῦν. Ὁ λαὸς δ᾽ ἐχπλαγεὶς ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν,
ἕνα Θεὸν ἀληθῆ τε καὶ μέγαν ὁμολογοῦντες. Καὶ
συλλαδόντες τοὺς ψευδοπροφήτας, ἀπέκτειναν, του
προφήτου κελεύσαντος. Εἶπε δὲ τῷ βασιλεῖ, ὡς ὕσει
μετὰ μιχρὸν ὁ Θεός. Καὶ γέγονε χατὰ τὴν πρόῤῥη»
σιν αὑτοῦ ῥαγδαῖος ὅμόρος. ᾿Απειλησάσης δὲ τῆς
Ἰεζάδελ ἀνελεῖν τὸν Ἡλίαν, φιδηθεὶς ὁ προφήτης,
ἔγυγεν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ γενόμενο; ἀθυμῶν ἀποθα-

sei jubet, quod el riagn"m iter instet. Rursos igitur
eibo sumpto , et recuperatis ex eo viribus, diebus
quadraginta smbolat, etin Cborebum monlem
profectus, antrum ingreditur. lbi voce audita : Cur
eo venisti ἢ respondet : Cum Dei studio vates Jezabe-
lis occiderim , illa me ad necem queritat. Tam is
enjus vocem audierat denno illi ail : Cras egressus,
stato coram Dopine. Cum ila fecisset, ventum sen-
fit el concussionem , et ignem ardentem videt.

νεῖν ixsvtus τὸν Θεόν. Κοιμηθεὶς δὲ, διυπνίσθη παρά p Deinde levi aura exorta, ex ea vocem. audit qux

τινος ἀναστῆναι," xal φαγεῖν αὐτῷ ἐπιτρέποντος..
Ὁρᾷ δὲ καὶ δλυρίτην ἄρτον ἐχεῖ, xal ὕδωρ. Καὶ
φαγὼν, ἐχοιμήθη πάλιν, καὶ αὖθις ὁ ἄγγελος φαγεῖν
αὐτῷ ἐγχελεύεται, ὡς; πολλῆς αὐτῷ προκειμένης
ὁδοῦ, Καὶ πάλιν δὲ φαγὼν καὶ ἐνισχύσας Ex τῆς
τρ'φῆῇς ἐκείνης, ἐπορεύθη ἡμέρας τεσσαράκοντα...

reverti jubebat, εἰ Asahelem Syrie regem inungere,
et Jehum regem Israelis, et Elisaum suo loco pro-
pbetam, qui impios deleturi essent. Regressus Elias,
quemadmodum jussus fnerat, Elispom arantem in.
venit: cui cum vellus soum injecisset, ille, relictis 02.»
nibus, eum sequitur, ad vaticinaudi munus evectus.

Kal γενόμενος ἐν τῷ ὄρει Xeph6, εἰσῆλθεν εἰς σπήλαιον, xal φωνῆς ἤχουσε’ Tí παραγέγονας ἐνταῦ-
9ε:; Ὁ δὲ ἔφη" "Orc ζηλώσας éxzerra. τοὺς προφήτας τῆς ᾿Ιεζάδε.λ, ἡ δὲ ζητεῖ με χτανεῖν. Ὃ δὲ
“ηματίζων εἶπεν αὖθις αὐτῷ * "“Εξειϊθε αὔριον, καὶ σεῆθι ἐνώπιον Κυῤίου. Καὶ ἐποίησεν εὕτως
xal αἰσθάνεται πγεύματός τε xal συσπειτιῦ, καὶ ὁρᾷ καιόμενον πῦρ. Εἶτα λεπκεῆς αὖρα; γενοχένης.

Digitized by Google
