115

ANNALIUM L3. IT.

ti

Καὶ 6 ᾿Αγχοὺς, vol; σατράπαις πειθόμενος, ἀπελθεῖν À cedit preter quadringentos, qui cursoribus camelis

ἐχέλευσε τῷ Aa6!5. Καὶ ὃ; ἀπῆλθε μετὰ τῶν σὺν
αὑτῷ. Καὶ εὗρε τὴν Σικελάγ, ἣν δέδωχεν αὐτῷ ᾿Αγ-
χοὺς εἰς κατοίκησιν ἐμπεπυρισμένην, χαὶ τὰς γυ-
ναῖχας ἑαντοῦ ἀμφοτέρας, xal ὅσοι ἦσαν ἐχεῖ,
αἰχμαλωτισθέντας παρὰ τῶν ᾿Αμαληχιτῶν. Καὶ
ἀνῴμωξεν ἐπὶ τούτῳ Δαδὶδ xal o! μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ
ἠρώτησε τὸν Θεὸν διὰ τοῦ ἀρχιερέως ᾿Αδιάθαρ, εἰ
καταδιώξεται ὀπίσω αὐτῶν; ᾿Επιτρέψαντο; δὲ τοῦ
Θεοῦ, χατεδίωξε μετὰ τῶν τετραχοτίων, Tov; δὲ
διακοσίους ἐπὶ φυλαχῇ τῶν σχενῶν καταλέλοιπε.
Καὶ εὑρὼν ἐσκεδασμένους αὐτοὺς, ἐσθίοντά; τε
καὶ πίνοντας, xal αἰφνηδὸν αὐτοῖς ἐπιθέμενος,
πλὴν τετριχοσίων iv δρομάσι πεφευγότων χαμὴ-
Ἅοῖς, πάντας ἀπέκτεινε, καὶ τὴν λείαν ἅπασαν δι-
ἐσώσατο. ᾿Αναστρέψαντες δὲ οἱ μετὰ Δαδὶδ τετραχό-
evt, οὐκ ἤθελον συμμεριστὰς αὑτοῖς xal τοὺς
διακοσίους γενέσθα:. ᾿Αρχεῖσθαι δ᾽ ἠξίουν σεσω-
σμέναις ταῖς ἑαυτῶν γυναιξίν. "Αδιχον δὲ τὴν γνώ-
μὴν ταύτην ἔχρινεν ὁ Δαδὶδ, χαὶ ἐπίσης πᾶσι δεῖν
μερισθῆναι τὴν ὠφέλειαν ἀπεφήνατο. Ὁ καὶ νόμος
ἕχτοτε γέγονε, συμμερίζειν χελεύων τοῖς μαχομέ-
vot; τὰ λάφυρα κατὰ τὸ ἴσον τοὺς τὰ σχεύη φυ-
λάσσποντας. Πολέμου δὲ συῤῥαγέντος τοῖς Ἰσραηλί-
ταῖς χαὶ τοῖς Παλαιστινοῖς, πλεῖστοι μὲν χτείνονται
τῶν Ἑδραίων, xal οἵ «τρεῖς δὲ παῖδες Σαοὺλ ἔπι-
σὸν, xal αὐτὸς Σαοὺλ ἑἐτέτρωτο εἷς τὰ ὑποχόνδρια,
Καὶ γνοὺς καιρίως βεδλημένος, καὶ οὗ ξησόμενος,
εἶπε τῷ ὑπλοφόρῳ αὐτοῦ, ἐχχεντῆσαι αὐτὸν, ἵνα
μὴ ζῶν ἔτι col; πολεμίοις ληφθῶ, Τοῦ δὲ μὴ πει-

effugerunt, omnemque predam recuporat. Quae
d:zingenti Davidici reversi, manubias eum ducentis
portiri recusant : bene cum illis actum dfeentes,
quod uxores suas recepissent, Verum David eam
sententiam vt injustam damuat : e! quidquid partum
esset, ex zequo jubet dividi. Qux lex eo ex tempore
adbuc durat, ut ad impedimentorum custodiam
relicti, in partem manubiarum veniant cum 70 üs
qui pugnavere. Prelio inter Palsestinos et Israelis
commisso, plurimi ex Hebrzis cadunt, et tres filii
Saulis : qui et ipse letbaliter in praecordiis se vul-
neratum sentiens, sb armigero se confodi jubet,
ne vivus in hostium potestatem veniat: quod cunt
iHe recusaret, gladio incumbens moritur. Quo
armiger viso, et ipse necem sibi consciscit. Postri-
die Palestini dum interfectos Israclitag spoliant,
Saulis et liberorum illius cadavera in montibus
Gelboenis reperiunt, ac resecta eorum capita do-
mom mittunt, ubique spectatum proponunt, victo-
riam sibi gratulantes, arinis eorum diis suis dedi-
catis. Cadavera vero in cruces sustulerunt juxta
menia Metborz, qux postea Scythopolis est ap-
pellata. Saulis clade apud Jabinos Galaaditas
eognita, fortissimi quique, itinere per tolant
noctem continuato, Saulis οἱ. Jonathae cadavera
sublata Jabim retulere : iisque crematis, ossa
sepeliverunt. Regnavit Saul, superstite adhuc Ba-
mwele, annos octodecim : eo deluncto, viginti
duos.

θομένου ποιῆσαι τὸ κελενόμενον, αὐτὸς ἐπέπεσεν ἐπὶ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ, xat ἀπέθανεν. Καὶ ὃ ór)o-
φόρος αὐτοῦ, ὡς εἶδε πεσόντα τὸν βασιλέα, xai αὐτὸς ἀπέχτεινεν ἑαυτόν. Τῇ δ᾽ ἐπαύριον σχυλεύοντες
οἱ ἀλλόφυλοι τοὺς πεσόντας τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἐνέτυχον τοῖς νεχροῖ; τοῦ Σαοὺλ καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ
Ἀν τοῖς ὄρεσι Γελδουὲ, xal ἐχτεμόντες τὰ; κεφαλὰς αὐτῶν, εἰς τὴν οἰχείαν ἔπεμψαν χώραν, πανταχοῦ
θεατρίζοντες ταύτας, xal εὐαγγελιζόμενοι. Καὶ τὰς πανοπλίας αὐτῶν ἀνέθεντο τοῖ; οἰχείοις θεοῖς,
τὸ δὲ σώματα ἀνεσταύρωσαν παρὰ τὸ τεῖχος Μεθορὰμ, ἢ μετέπειτα ἐχλήθη Σχυθόπολις. Τῶν δὲ τὴν
πόλιν Ἰαδεὶς οἰκούντων ἐν Γαλαὰδ μαθόντων ὅσα συνέπεσον τῷ Σαοὺλ, ἐξῆλθον οἱ δυνατώτατοι, xal
δι' ὅλης τῆς νυχτὸς συντείναντες τὴν πορείαν, χαθεῖλον τὰ σώματα Σαοὺλ xal Ἰωνάθαν. Καὶ ἀπ-
«γαγόντες εἰς Ἰαδεὶς, ἔχαυσαν ταῦτα. Καὶ τὰ ὀστᾶ συλλέξαντες, ἔθαψαν. ᾿Εδασίλευσε δὲ. Σαοὺλ, ζῶντας

E τοῦ Σαμουὴλ, ὀχτωχαίδεχα ἔτη, ἐκείνου δ᾽ ἀποθανόντος, δύο χαὶ εἴχοσι,

LIBER SECUNDUS.

Δ΄. "Apt δ' ἐπανῆλθε Δαδὶδ Ex τῆς τῶν ἀλλοφύλων (;

κοπῆς, xai τις ἀνὴρ προσῆλθεν αὐτῷ ἐπαγγέλλων
τὴν ἧτταν τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ τὸν θάνατον τοῦ
Σαοὺλ xa τοῦ Ἰωνάθαν. ᾿Αναχρινόμενος δὲ εἰ ἀληθῆ
ἀπαγγέλλει, εἶπε καιρίαν πληγῆναι τὸν Σαοὺλ, xat
μὴ οἷόν τε ὄντα δι' ἀσθένειαν ἑχυτὸν ἀνελεῖν, παρα-
χαλέται αὐτὸν, ἵνα μὴ ζῶν tol; πολεμίοις ἀλῶν,
ἐπιῤῥῶσαι αὐτῷ τὴν πληγὴν ἐπιπεσόντι τῇ ἰδίᾳ
ῥομφαίᾳ, καὶ ποιῆσαι κατὰ τὸ ἐπίταγμα, καὶ τὸν
βασιλέα διλχειρίσασθαι. Καὶ εἰς πίστιν τῶν λόγων
προέτεινο τὸν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐχεῖνον βασίλειον
στέφανον, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς βραχίοσι χρυσὸν, καὶ
ἐδίδου Δαδίδ. ᾿Ἐθρήνησεν οὖν Δλέιδ καὶ οἱ μετ᾽
αὐτοῦ "τὸν Σαοὺλ χαὶ τὸν Ἰωνάϑαν, Τὸν δὲ τὸν

1. Davidi rceens ἃ cxdo hostium reverso, vier
quidam Israelitarum stragem, et Saulis ὡς Jonathe
interitum nuntiat. fogatus, num vera nuntiaret,
respondet : Saulem letbali vulnere accepto, cum
ipse sese ob imbecillitatem occidere non posset,
suam opem implorasse, ue vivus in hostium pote-
statem veniret : juvixse. igitur, ut qui. gladio pme-
prio jam incubuisset , eo ietu conficeretur : et
$ustulisse regem, ut mandasset. Quz ut vera cre-
derentur, regii capitis coronam et armillas aureas
Davidi offert, Saulem igitur et Jona:ham David
cum suis luget : sed bominem illum surplicio affi-
C, qui uncto Domini manus attulit&«t Deinde
jussu. Dei. Chebronem ascendit, urbem Juiaicauy

Digitized by Google
