131

ANNALIUN LIB. I.

138

καὶ ἢ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ Μελχὺλ fpa Δαδίδ, Α tur. Quod Saul nuntiato, statuendarum insidiarum

Προσηγγέλθη οὖν ὁ ἔρως τῷ βασιλεῖ, χαὶ ὃς εἰς
λαδὴν ἐπιδουλῆς ἐχρῆτο τῷ ἔρωτι, Ἔφη γὰρ δώσειν
αὐτῷ τὸ θυγάτριον, εἰ ἑχατὸν ἀκροδνστίας ἐνέγχοι
αὑτῷ * οἰηθεὶς πεσεῖσθαι αὐτὸν τοῖς ἀλλοφύλοις μα.
χόμενον. Τοῦτο μαθὼν ὁ Δαδιᾶ, ἐπορεύθη μετὰ τῶν
ὁπ' αὐτὸν, καὶ ἐπάταξεν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις, χαὶ f-
νεγκεν ἀχροδυστίας τῷ Σαοὺλ ἑκατόν. Ὁ δὲ Ἰώσηπος
οὐχ ἑκατὸν ἀκροδυστίας κομίσαι τὸν Δαδὶδ, ἀλλά ἔξα-
χοσίας χεφαλὰς ἀλλοφύλων. Καὶ ζεύγνυσιν αὐτῷ τὴ»
ἐαντοῦ θυγατέρα Μελχόλ. Ὁρῶν δὲ τὸν Δαδὶδ xal τῷ
Θιῷ συμμαχούμειον, xal τῷ πλήθει φιλούμενον,
ἔτι μᾶλλον ἐδεδίει, χαὶ ἐπεδούλευσεν αὐτῷ, καὶ
x:avelv ἐπεχείρει. Τῷ οὖν vli Ἰωνάθαν καὶ τοῖς
«πιστοτάτοις τῶν οἰκετῶν τὴν ἀναίρεσιν αὑτοῦ ἐπι-
κάσσει. Ἰωνάθαν δὲ φιλῶν τὸν Δαδὶδ, δηλοῖ αὐτῷ
τὸ ἐπίταγμα, χαὶ φυλάττεσθαι παραινεῖ, xal ἐπαγ-
χέλλεται διαλεχθήσεσθαι περὶ αὐτοῦ τῷ πατρὶ, xol
τὸ πᾶν ἐχφῆναι αὐτῷ. Καὶ μέντοι xal διελέχθη, xal
μετήνεγχε p.e πραότητα μεταδαλὼν γὰρ, μηδὲν
ἀδικήσειν ὥμοσε τὸν Δαδὶδ ὁ Σαούλ. Ἰωνάϑαν δὲ
ταῦτα δεδηλωχὼς τῷ δΔαδιδ, εἰσάγει πρὸς τὸν βασι-
λέα αὐτὸν, καὶ ἣν ὡς πρώην αὐτῷ παραμένων. Τῶν
δὲ Παλαιστινῶν κινηθέντων καὶ πάλιν, καὶ τοῖς
ἝἜραίοις ἐπιόντων, ἀντιταξόμενο; αὐτοῖς παρὰ
Σαοὺλ ὁ Δαξὶδ ἀποστέλλεται, καὶ μετὰ νίχης ἐπάν-
men Tee δ' εὐτυχήμασι τοῦ ἀνδρὸς καὶ ὁ χατ᾽
αὐτοῦ φθόνος συννύξετο τῷ Σαοὺλ, καὶ τοῦ πονῃ-
ροῦ πνεύματος αὖθις ἐπ:ιλθόντος αὐτῷ καὶ συμπνέ-

occasionem arripit, filiam ei se datnrum pollicens,
εἰ centum praeputia alienigenarum sibi attulisset :
fore sperans ut in praelio caderet, Eo Dasid intel-
lecto, cum suis militibus prof ctus, et czsis hosti-
bus, centum Sauli preputia sff.rt (Josepbus non
centum przpulia, sed sexcenta espita attulisse
narrat), itaqne Melcholis conjugio potitur. Cxterum
Seul, qui eum et divinitus foveri, et publice charum
baberi cerneret, magis etiam formidare, insidiari,
moliri 65$ necem. Igitur Jonathz flio, et famulo-
rum fidelissunis, czdem ejus mandat. Veram Ja»
nathas, qui Davidem amaret, mandstem putris ei
refert, cavere jubet, cum patze acturum promittil,
eique indicaturam omnia. Facit ita, et patris ani-
mum ad clemeutiam traducit, ut mutata senten-
tia jursret, se Davidi nullam facturuur injuriam :
ei Davidem , his renuntiatis, ad regem . adducit,
ut sicut prius, ei presto esset. Cum sutem Palie-
stini denuo se moverent, et Hebrzos invaderent ,
David contra eos ἃ Saule missus, re bene gesta
revertitur. Sed quo bic pluribus succetsibus uti-
tur, eo graviorem regis invidiam sabit, Itaque cum
Sasli, quem malus genius denuo invaserat. atque.
angebit, cum cinnyra presto essct. et excaptaret,
Saul hastam correptam conira eum conjicit : at
ille previto declinatoque ictu, discedit; Saul
vero satelliibus noctu in Davidis sedes missis,
tane eum tollere decreverat, Quo Melcbol cogni-

Ἴοντος, παρῇν ὁ Δαδὶδ τὴν χινύραν χρούων, xai C to, Davidem per fenesiram demissum eripit. Maue

κατεπάδων αὐτό. Ὁ Σαοὺλ δὲ, τὸ δόρυ κατέχων,
ἡκόντισεν αὐτὸ κατὰ τοῦ Δαδίδ. Ὁ δὲ προγνοὺς ἐξ-
ἐχλινέ τε καὶ ἀνεχώρησεν, ᾿Απέστειλε δὲ Σαοὺλ νυ-
xtb; φύλαχας εἰ; viv οἶχον Δαδ)δ, ἵνα μεθ᾽ ἡμέραν
κιείνῃ αὐτόν, Γνοῦσα δὲ τοῦτο Μελχὸλ ἡ γυνὴ αὖ-
τοῦ, διὰ θυρίδος τὸν ἄνδρα κατήγαγε, καὶ ἀπέδρα.
“ἕωθεν Gk τοῦ Σαοὺλ πέμψαντος ἐπὶ τὸν Δαδιὶδ, ἡ
Μελχὸλ τὴν χλίνην ἐτοιμάσασα, ὥς τινο; ἐν αὐτῇ
κειμένου, xai τοῖς ἐπιδλήμασιν ὑποθεῖσα ἧπαρ
αἰγὸς νευσφαοῦ;, ὡς ἂν τῇ τούτον χινῆσει τὸ ἐπί-
δλημα σαλευόμενον δόχησιν παράσχῃ χεῖσθαι παοὰ
τῇ κλίνη ἐινά, εἰσάγει τοὺς σταλέντας, xal νοσεῖν
πὸν ἄνδρα φησίν. Οἱ δὲ ἀπήγγειλαν τῷ Σαούλ. Καὶ
δ: ἐπὶ τῆς χλίνης αὐτὸν ἀχθῆναι διαχελεύεται. "Ane)-
ὑόντες δὲ οἱ πεμφθέντες, καὶ τῆς κλίνης ἀράμενοι τὸ
ἐπίδόλημα, τὸ τέχνασμα κατενόησαν, xal τῷ βασιλεῖ
κατηγγέλχασιν. Οὕτω δὲ τὸν θάνατον 6 AaGib ἐκφυ-
qv, τῷ Σαμουὴλ εἰς ᾿Αρμαθαῖμ προσελήλυθε, χαὶ
σὺν ἐχείνῳ διῆγεν ἐν Ναδιὼϑ εἰς "Papá. Πέμπει τοῖ-
vov xàxsló Σχοὺλ τοὺ; ἄξοντας τὸν Aa€(ó. Οἱ δ’
ἀπελθόντες, καὶ προφήτῶν ἐχκλησίαν εὑρόντες, καὶ
αὐτοὶ κροεφήτευον. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς, ἑτέρους
πέμπει“ χἀχείνων σχόντων ἁμοίως, ἄλλους ὁπέστειλε.

cum David abducendus esset, Melchol ita parato
lectulo, quasi sliquis in eo jaeetet, et. stragulis
corde recens mactaue capre supposito , cujus
&tu siragula agitata opiniomem afferrept, quasi
aliquis ia. lectuló roemnberet, missos introdoeit,
maritum sgrolare dicéns : quo Saul nuntiato,
eum in lecto affezrí jubet. ΜΙ sublato leetolo,
rejectisque operimentls, e^mmeutum deprebenssm
regi nuntiant. Sic David vitata morte, Armathaim
2d Samuelem seie confert, cum co Nabiothee Remae
degens. Saul eo queque mittit sateltites, qui Davi-
dem abducerent ; qui cumeo pervenissent, in-
vento prophetarum eoaventu , , vaticinari et ipsi
ceperunt, Eo cognito rex alios mittit, quibus et
ipsis eodem modo affectis, iterom n.ittit alios :
qui eum et ipsi numine afflati essent , ipse ira
percitus, propere descendit; cuuque prope acces-
sis&cl, itidem vaticinari capit. Quo tempore qui
ibi erant, celebratum illud protalerunt : Nunquid
εἰ Saul. inter prophetas ? Cam vero ad Samuelem
accessissel, alienata mente, exutisque vestibus,
totum diem totamque noctem nudus jacuit.

Καὶ τῶν τρίτων δὲ xatóyev γεγονότων τῷ πνεύματι,

αὐτὸς ἐξώρμησεν Ox ὀργῆς, καὶ πλησιάσας, προφητεύειν ἤρξατο καὶ αὐτός. Ὅτε καὶ τὸ ὀδόμενον
οἱ ἐκεῖ καρόντες ἐφθέγξαντο, τὸ, Kl καὶ Xaobl ἐν προφήταις; Ἰλθὼν δὲ ὅπου ἣν Σαμουὴλ, ἔκφρων
ὥσπερ γενόμενος, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιδυσάμενος, γυμνὸς ἔχειτο δι᾿ ὅλης τῆς ἡμέρας xal τῆς

AA. Ὁ δὲ Δαξ)ιὸ ἐκεῖθεν ἀπέδρα, xol τῷ Ἴωνά-
θεν τὴν xas' αὑτοῦ τοῦ πατρὸ; μεμήνυχεν ἐπιχείρη-
σιν" ὁ δὲ ἠπίστει. Ἡξίου δὲ αὑτὸν ὁ Δαδὶδ ἀπόπει-

Ρατκοι.. Ga. CXXXIV.

vol -
AXXL David inde aofugiens. Jong  -- -

contra se conatum signiücat, Quod cer
crederet, GG petit ut paterni animi pori

Digitized by Google
