:13

ANNALIUM LIB. II. PH

φάσκων αὐτοῦ τὸν Θεόν. Kal τῇ νυχτὶ ἄγγελος iv Ὁ arcus ceteraque Assyriorum arma corrosissant. H6c

κῇ παρεμόολῇ τῶν ᾿Ασπυρίων ἀνεῖλεν ἐχατὸν óy-
δοήχοντα πέντε χιλιάξας, χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν vexpá τὰ
ούτων σώματα εὑρέθησαν, xat ἀπῆρε τὸ περιλει-
φϑὲν τῆς στρατιᾶς ἐξ Ἱερουσαλήμ. Σεναχηρεὶμ δὲ
πολιορκῶν τὸ Πηλούσιον, ἔλυσε τὴν πολιορχίαν,
μυῶν dv νυχτὶ μιᾷ χαταφψαγόντων τὰ τόξι τῶν
*Aassupiuy, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ὄπλων αὐτῶν, Τοῦτο ἐν
μὲν τί τῶν Βασιλειὧν οὖκ ἀναγράςεται βίδλῳ "Ioan.
ποὺς ὃξ lazopst ἐν Ἤρηδότῳ εὑρών. Τὸν δὲ Βτρωσὸν
τὸ XaMa!xk συγγραψάμενον φάσχειν φησὶν, 6;
ἐπανελθὼν ὁ Σενυχτρεὶμ ἀπὸ τοῦ τῶν Αἰγυπτίων
πολέμου, κατέλαδε τὴν σὺν τῷ ᾿Ῥαψάκῃ σερατιὰν εἰς
“Ἱεροσόλυμα " καὶ τοῦ θεοῦ λοιμώδη νόσον ἐνσχῆψαν-
*0; τοῖς ᾿Αστυρίοις, ἐν μιᾷ νυχτὶ μυριάδες ὀὄχτω-
χκαίδεκα φθείρονται xaX πενταχισχίλιοι, σὺν ἡγεμόσι
xii ταξιάργαις. Δεῖσας οὖν ἐχεῖνος καὶ περὶ τῇ
λοιπῇ στρατιᾷ, ἀπαίρει ἐκεῖθεν μετὰ τῆς περιλει-
φθείσης δυνάμεως, καὶ ἄπεισιν εἰς Νινευῖ, xal μετ᾽
ὀιείγον ἐπιδουλευθεὶ; παρὰ τῶν πρεσδυτέρων παίδων
ἀνῃρέθη τῶν μὲν ἀνῃρηκότων αὐτὸν φυγόντων,
Ναχωρδὰν (68) δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν διαδεξα-
μένου. "Eztxía; δὲ τοῦ φόδου ἀπαλλαγεὶς, τῷ Θεῷ
ηὐχαρίστει. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον νοσήσαντι αὐτῷ προσελ-
θὼν "Hsotac κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, εἶπε" Τάξαι τῷ.
οἵἴκῳσου" οὗ γὰρ ζήσῃ. Τῷ δὲ ἢ τοῦ θνήσχειν ἐλπὶς,
καὶ ὅτι παῖδας μὴ ἔχων ἔρημον ἔμελλε τὴν βασιλείαν
καταλικεῖν γνησίας διαδοχῆς, ἐποίει μείζω τὴν συμ-
φυρὰν, xal ἀθυμῶν ἐπὶ τούτοις ἔχλαυσε, ζωὴν ἐπι-
δαψιλευθῆναι αὐτῷ ἐξαιτούμενος τὸν θεόν. Ἐλθὼν
δὲ αὖϑι; "Hoafac, ὑγείαν αὐτῷ μετὰ τρίτην ἡμέραν
εὐαγγελίζεται, καὶ προσθήχην ζωῆς ἐτῶν πεντεκαΐ-
δεχα. Ὁ δὲ τοῦ θαύματος; τὸ ὑπερφυὲς λογιζόμενος,
σημεῖον ἥτει τὸν προφήτην δεῖξαι αὐτῷ εἰς πίστωσιν
τῶν ἐπηγγελμένων. Τοῦ δὲ προφήτου τὸν Θεὸν ἐκε-
τεύεαντος σημεῖον γενέσθαι, ἤδη ἐπὶ δυσμὰς δέχα
βαθμοὺς ἀποχλένας ὁ ἥλιος, xal σγιὰν ποιήσας, kn-
ἔστρεψεν εἰς τὰ ὀπίσω δέχα ἀναδαθμούς. 'Εντεῦθεν
Ἐζεχίας τῆς νόσου ἀπήλλαχτο. Ὁ δὲ τῶν Βαδυλω-
νίων βασιλεὺ; Βαλαδὰν πρὸ; Ἐζεκίαν πρεσδείαν
ποιησάμενος, xal δῶρα στεΐλας, σύμμαχον αὐτὸν
καὶ φίλον ἔχειν ἠξίου. Ὃ δὲ τοῖς πρέσδεσι τοὺ; θη-
σαυροὺς δπέδειξε, xal τὰ ὅπλα, καὶ πᾶσαν τὴν βασι-
λικὴν πολυτέλειαν, xal ἀνταποστείλας δῶρα τῷ Ba-

in libris Regum scriptum non reperitur, sed Jose-
phus 311 οὖ Herodoto mutuatus refert : et ^
Berosum Chaldaicarum rerum scr'ptorem narrare
ait, Senacherimum ab Jgyptiaco bello redeun-

: tem, exercitum Rhapsacis Hierosolymis reperisse :

ac pestilenti morbo divinitus in Assyrios immisso,
ceutum el octoginta quinque millia ana rocte
periisse, cum ducibus et centurionibus. Qua clade
perterritum, et iis qui supererant metuentem, cuim
reliquiis Niniven profectum : el paulo post insidiis
majorum filiorum sublatum esse, percussoribus
fuga clapsis, et Nachordane fiiio ejus regnure
adepto. Ezecias adempto metu gratias agit Deo.
Verum non multo post eum zgrotantem Dei jussa

B convenit Isaias, ac testamentum. [acere jubet, neque

enim victurum. esse. Αἱ illi et exspectatio murtis,
et orbitas liberorum, qui in regno su«cedereut,
exaggerahant malum. litaque anxius flebiliter orat
Deum, ut vita sibi prorogetur : cui, reversus Isaias,
post triduum sanitatem pollice:ur, ct additamentum
quindecim annorum vitz. At ille miracu'um quod
veri fidem excedebat reputans, signum postulat
in confirmationem pollicitationum. Quo propheta
precibus impetrato , umbra δορὶ jam decem
versus occoaum progressa partes, lolidem versus
ortum regressa est. Ezécia morbo jam liberato, rex
Babyloniorum Baladas legstos cum muneribus ad
eum mittit, societatem ejus et amicitiam expetens.
Àt ille thesauros et arma omnemque regiam ma-

c gnificentiam legatis monstrat, eosque cum muneti-

bus ad Babylonlum remittit. Tum Isaias Ezec:s ait :
Tempus erit, eum divities quas speciandas. exhibuisti
Babylonem trans[erentur, et filii tmi regis Babylonii
eunuchi erunt. Ezecias, qui verbum Domini non
irritum esse posse sciret : Paz, inquit, esto mea
σίαιε. Et adjecto sibi tempore pacate exacto,
moritur anno vile quinquagesimo quarto, regni
nono el vicesimo. Manasses autem filius ejus,
suscepto regno, nullum flagitii et impietatis genus
praetermisit. Nam et templum pulluit, ac ne à
prophetis quidem  occidendis sibi temperavit.
Quamobrem iratus Deus Babyloniorum exercitum
contra Judeam excivit, qui et provinciam vastavit,

Θυὐωνίῳ, ἀπέλυδεν αὐτούς. 'Hsatig δὲ εἶπε τῷ p εἰ Manassem cepit. 3399 Qui se calamitatis esso

Ἐζεχίᾳ ᾿Βιλεύσονται ἡμέραι, xal ὁ xAobtoc ὃν
ἐϑεάτρισας αἷς Βαδυ.ϊῶνα μετωαεεθήσεται, καὶ οἱ
vlol σου ἔσονται elc εὐγούχους τῷ βασιλεῖ Βα-
δυλῶνος. Ἐζεκίας δὲ, ἐπεὶ μὴ διαπεσεῖν τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ δυνατόν" "Ἔστω, φηῖν, εἰρήνη ἂν ταῖς
ἡμέραις μου. Ἕπιδιοὺς δὲ τὸν προστεθέντα αὐτῷ

causam intelligens, ad penitentiam deflexus, Deum
orat, ut serumnas depellat, it3 voti compos factus,
et vinculis solvitur, et in regnum restitutns, cuim
ipse religionem colit, tum populo auctor est ut idcm
faciat : et exemplum pietatis factus, obit anno regni
quinquagesimo quinto, tatis sexagesimo septimo.

χρόνον εἰρηνικῶς, θνήσχει, πενέηχοστὸν χαὶ τέταρτον ἔτος ἀνύσας ἐν τῇ ζωῇ, ἐννέα δὲ βασιλεύτας καὶ
εἴκοσι. διαδεξάμενο; δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ νῦς αὐτοῦ Mavasat;, πᾶν εἶδος xaxia; xai ἀσεδ:ίας πρότερωω
ἐπεδείξατο, μιάνας τε τὸν ναῦν, xal μηδὲ τῶν προφητῶν φεισάμενος, Ὀργισθεὶς δὲ διὰ ταῦτα 6 θεὸς,
Vh» τῶν Βαδυλωνίων στρατιὰν χατὰ τῆς Ἰουδαίας ἐκίνησεν, ἢ τὴν τε χώραν ἐληΐσατο, καὶ τὸν Μχυς 2.

Varie lectiones et ποία.

(05) Nugupbdr. Cod. Colb. Nacogbáv, quem Josepbus lib. x, cap. 11, "Azzapextétav voeat,

Digitized by Google
