159

ANNALIUM LIB. II.

τ
:

«ὸν ναὸν μετεκόμιξον, τοῦ βασιλέως προάγοντος, À temple circumfuss : ande conjiciebant, Deum tem»

καὶ τοῦ πλήθους παντὸς, xal τῶν Λευϊτῶν σπενδόν-
τῶν xal θυμιώντων, Καὶ χατετέθη ἢ κιδωτὸς εἰς τὸ
ἄδυτον μεταξὺ τῶν δύο Χερουδιμ, τὰς δύο λιθίνας
πλάκας ἔχουσα ἔνδοϑεν, Ἐξελθόντων δ᾽ Ex τοῦ ἀδύ-
τοῦ τῶν ἱερέων, δόξης Κυρίου ὁ οἶχος ἐμπέπλῃστο,
καὶ νεφέλη τὸν ναὺν ὅλον περιεκέχντο" ἐξ ἧς ἐπι-
δημῆσαι τῷ ναῷ τὸν Θεὸν ἐφαντάζοντο, σκηνώσαντα
ἐν αὐτῷ, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις, εὔχαρι-
στίαν τε πρὸς τὸν Θεὸν ἐποιήσατο, xal τὸν λαὸν εὖ-
λύγησε, καὶ ἱκέτευσεν ἐπήχοον γίνεσθαι τὸ Θεῖον
πᾶσι τοῖς ἐν αὐτῷ εὐχομένοις. Risa τῷ βωμῷ θυσίας
προσήγαγε. Kal ὁ θεὸς, δειχνὺς ὦ; εὐμενῶς αὐτὰς
προσεδέξατο, πῦρ ἐχλάμψαι δι᾽ ἀέρος πεποίηκεν,
ἐπινεχθῆναί «s τῷ βωμῷ, χαὶ τὴν θυσίαν ἅπασαν

καταδαίσασθαι, Ταῦϑ' ὁ λαὸς ἰδὼν, εὐλόγησε τὸν P

θεόν. Καὶ ὃ βασιλεὺς ηὐχαρίστησε, καὶ πολυτελῶς
ἑξορτάσαντες, τὸν σύλλογον διελύσαντο, "Ὄνειρος δὲ
γεγονὼς τῷ βασιλεῖ ἐπαχοῦσαι τῆς εὐχῆς αὐτοῦ
τὸν Θεὸν ἐδήλου, xal τὸν ναόν τ συντηρηϑῆναι, καὶ
αὐτὸν εἰς ἄχρον εὐδαιμονίας ἀναχθῆναι, χαὶ τῆς χὠ»
ρας ἄρξειν τοὺς ἐξ αὐτοῦ, εἰ αὐτός τε χἀκεῖνοι καὶ
4 λαὺς τὰ θεῖα μὴ πχραδαῖεν ἐντάλματα εἰ δ' οὗ,
. πρόφῥιζον ἐχχόψαι ἠπείλει τὸ γένος αὐτοῦ, καὶ τὸν
λαὸν δουλεία:, καὶ χακώδεσι μυρίαις ὑποδαλεῖν, καὶ
τὸν ναὸν παραδώσειν εἰς ἐμπρησμὸν καὶ διαρκαγὴν,
καὶ τὴν wuv εἰς χκατασκαφήν τε xal προνομήν.
Οὕτω μὲν οὖν τὰ τοῦ ναοῦ τῷ Σολομῶντι τετέλεστο.
Μετὰ δὲ ταῦτα βασῆξια ἑευτῷ ᾧκχοδόμησε πολυτε-

λῆ τε καὶ λαμπρὰ, καὶ τὰ τῶν Ἱεροοολύμων δὲ τείχη c

προσεπεσχεύασε, καὶ πόλεις ἄλλας προσῳχοδόμησε,
wei τοὺς ἐν τῷ Αἰδάνῳ ὄρει τῶν Χαναναίων ὑφ᾽
ἑευτὸν ποιησάμενος, μὴ πρὶν ὑποταγέντας, ὅποφό-
ρους κατέστησε, Σοφίσματα δὲ χαὶ λόγους αἰνιγμᾶς-
τώδεις Χειρὰμ ὁ τῶν Τυρίων βασιλεὺς αὐτῷ πέ-
κομφιν, ἀξιῶν σαφηνίσαι αὐτά" xat διέλυσς, καὶ
τὸν νοῦν ἐχείνων δεδήλωκε, Μεμνῆσθαι τούτων ἰστο-
pel ὁ Ἰώσηπος καὶ ευγγραφεῖς ἀρχαΐονς, «τόν τε
Δῖον, χαὶ πρὸς τούτῳ τὸν Μένανδρον. Διαδοηθείσης
δὲ πανταχοῦ τῆς σοφίας τοῦ Σολομῶντος καὶ τῆς

plum ingressum, alque ibi babitaturum esse. Qui-
bos rebus hetatus rez, οἱ Deo gratise egit, et
populo bene precatos, oravit et Numen omnium
torum qui ibi preeareniur, vota cxaudiret. Deinde
viclimas arz admovit, quas Deus se benigne acce-
pisse declaravit, igne ex aere emisso, qui, in aram
delaias, omnes victimas consumpsit, Bis visis,
Denm laudat populus, rex. gratias agit, festoque
splendide celebrato, conventus dimittitur. His per-
acis, rex somnia, Deum exaudisse preces, tem-
plum conservatum iri, κα ad magnam felicitatem
perventurum et regioni suos posteros imperaturos,
si nec ipse, nec illi, mec populus divina precepta
violarent ; alioqui vero genus ejus radicitus exstir-
paturum, ei servitute populum atquo aliis infinitis
salis oppressurum, et templum ad incendium et
direptionem daturum, urbem etiam solo zequan-
dam et spoliandam. Sic sdificatlone templi per-
fecta, sibi ipsi Balomon sedes construit somptuoses
etspleadidas, Hierosolymorum monia instzurat,
slias urbes condit, Chananzos montis Libani
accolas insuetum subire jugum cogit ac sibl tribu-
tarios reddit. Prseterea argutias et gripbos a Chi-
ramo Tyriorum rege ad se missos. dissolvit aique
explicat : quorum meminisse veteres — historieos,
Dium et Mepandrum, Josephus asctor est.
Ejus igitar doctrina et sapientia ubique gentium
ctlebraia, regina. quidam Egypti et Ethiopum,
sapientis studiosa indagatris, Hieroselyma profi-
ciscitur. Eam rex honorifice excipit, qaestionesab
ea propositas facile solvit, ut regina. obstupescens,
plura ae videre diceret. quam audivisset. Miratur
et regiam, ei coenarum lauticias, et omnia ministe-
yia regis, εἰ templi sacrificia, et immolantium or-
dinem. Regem porro donat auro, gemmis pretio-
sis, ineffabilibus aromatibus, et balsami radicibus:
unde ab co tempore balsamum in Palestina nasci-
«ur. Salomon vicissim reginam domum redituram
multis bonis remuneralur.

φρονήσεως, βασίλισσά τις Αἰγύπτου καὶ Αἰθιόπων σοφίαν φιλοῦσα xal ἐχζητοῦσα. εἰς Ἱεροσόλυμα πα-
ριγίγονε. Καὶ ὁ βασιλεὺς φιλοτίμως αὐτὴν προσεδέξατο, xai τὰ σοφίσματα ἃ κροετίθει ἐκείνη, ῥᾳδίως
ἐπέλυεν, ὡς ἐχαλήττεσθαι τὴν βασίλισσαν, xai πλέον λέγειν τῶν ἠχουσμένων ὁρᾷν. ᾿Ἐθαύμαζε δὲ καὶ τὰ
fastu, καὶ τῶν δεέκνων τὴν πολυτέλειαν, καὶ τὴν ὑπηρεσίαν πᾶσαν τὴν βασιλικὴν, καὶ τὰς ἐν τῷ ναῷ
θυσίας, xal τῶν θυόντων τὸ εὔταχτον. Ἐδωρήσατο δὲ τὸν βασιλέα χρυσίῳ καὶ λίθοις τῶν πολυτίμων,
καὶ ἀμυθήτοις ἀρώμασι, xal βαλσάμον ῥίζαις, ὡς ἐξ ἐκείνης ἐν Παλαιστίνῃ, φυῆναι τὸ βάλσαμον, Καὶ
Σολομῶν δὲ πολλοῖς ἀγαθοῖς τὴν βασίλισσαν ἀντημείψατο, xai ἡ μὲν εἰς «à ἑαντῆς ὑπενόστησεν.

T. Ὁ δὲ βασιλεὺς, πάντων τῶν πρὸ αὐτοῦ γενό. Ὁ X. Rex vero, com esset omnium anie δὲ regum

Βενος ἐνδοξότατος, xa φρονήσει χαὶ πλούτῳ διξνεγ»
xà, οὐχ ἐνέμεινε τοῖς θείοις θεαμοξ;. "Aupaolay δὲ
νοσήσας περὶ τὰ ἀφροδίσυτ, xai περὶ γυναῖχας ἂχ-
μανεὶς, οὗ ταῖς ὁμογενέσιν ἠρκεῖτο, ἀλλὰ xo ἀλλο-
φύλους ἔγημε πλείστας, xai χαριξόμενος ἐχείναις
διὰ τὸν ἔρωτα, ἐθρήτχευσε καὶ τοὺς ἐχείνων θεούς.
ἜἜγημε γὰρ θνγατέρας ἀρχόντων διασήμων ἔπτακο-

σίας, καὶ παλλακὰς τριαχοσίας, καὶ τὴν θυγατέρα.

«οὔ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων. Ἐπεν οὖν ὁ Κύριος

πρὶς Σολομῶνια ^ "Ote οὐκ ἐφύλαξας ὅσα ἐγεξοι-

λήμην σοι, διαῤῥήξω τὴν βασιιείαν σου, καὶ
PATROL. ον. CXXXIV.

illustrissimus, sapienua οἱ opibus praestans, in
divinis institutis non permansit : sed in libidinum
intemperantiam prolapsus, insanoque mulierum
amore correpius, neque popularibus suis eonten-
$us, eiiam alieaigenas complures duxit; quibus ex
amore obsequens, deos illarum coluit. Nam prin-
cipum insignium filias eeptingentas matrimonio
sibi junxit, concubinis trecentis ascitis, et filiam
regis AKgyptiorum. Proinde Salomoni dixit Domi-

nu$ : Quoniam mandata mea non obserpasti, regnum —

tuum. disrumpam, et serco tuo dabo. Neque tame!

Digitized by Google $
