139

JOANNIS ZONA IUE

146

ciat, eL sibi extra. urbem manenti nuntiet. Jaque A pav ποιήσασθαι τῇ; γνώμης τῆς πατρικῆς, xal ταῦ-

Jonatlhas Davidis apud patrem facta mentione,
cum eum illius sitire sanguinem intellezisset, illi
clam ipse omnem rem nuntiat, ei fuga salutem
qusrcre jubet : Davidemque jurejurando sibi ob-
stringit, ut sui recorJaretur, et quod si ipse mor-
tuus esaet, liberis suis benefaceret, lHiy Jonaihas
dictis revertitur, David Nabam ad Abimeleclium
pontificem se confert. Ei miranti cur solus iret
David : Mihi rez, inquit, arcaui aliquid mandavit,
quod ne quis. rescisceret, aolus adsum : hic. autem
convenire me famulos meos jussit. His dictis, panes
peut. Sacerdos se nonpisi sacros  Lajere respon-
dil : verum si ἃ mulieribus puri essent, acciperet
atque ederet. Tum David gladium etiam dari. sibi
petit : sed cum sacerdos non alia arma nisi. Goli:e
gladium se babere diceret, quem ipse Deo conse-
crasset, eo David accepto, Getbaim ad. regem alie-
nigenarum. Anchum se confert, [bi agnitus, et per-
terrefaclus , insaniam simulous, quasi mentis
impos et iicedere et agere omnia. Sic ab alieni-
geuis elapsus in tribum Judaicam proficiscitur, et
in spelunca Odola delitescit, ubi fratres et cognati
eun conveniebaut. Post ei alii ad eum confluxere,
circiter quadringenU. Inde iu Moabitidem abiens,
regem orat, ut parentibus suis illic exsulare liceret,
donoc suu res exitum aliquem sortirentor. Obse-
quitur ille, εἰ Jessieo. cum.sua familia euscepto,
Pavid Gadis propheta jussu in terram Judaicam

redit. Saul ubi cogaovisset, Davidem manum fe- Ὁ

cisse, convocat. ainicos, cum eis expostulat, quasi
cum Davide colludentibus. Doeg 2utem Syres,
Saulis servus, qui adfuerat, cum pontifex Davidi
panes et Goliz gladinm dedisset, regi nuntial, ut
Davidem ad pontificem profectum viderit, ut pon-
tifex ejus nomine Deum consuluerit, ut commea-
ium et Golie gladium illi dederit. Bex pontificem
accersitum conjurationis cum Davide iniUe accusat,
δι a satellitibus eum omni. progenie occidi jubet,
Iis cedem virorum Deo «acra offerentiam refor-
inidantibus, Doego id negotii dat, M3 jussa regis
exsequitur, omnibus interfectis, 67 numero quia-
que οἱ trecentis : in civitatem eorum quoque gras-
satus, sublalis prorsus omnibus, nullo ἰδῆ aut

τὴν δηλῶσαι αὐτῷ ἔξω προσμενοῦντι τἧς πόλεως.
Π᾿)οσαγαγὼν οὖν λόγους ὅ. Ἰωνάθαν τῷ πατρὶ περὶ
τοῦ Δαδὶδ, καὶ τὴν τατριχὴν προαίρεσιν ἐγνωκὼς
διψῶσαν τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἀπαγγέλλει πάντα
αὐτῷ λάθρα bi ἑαντοῦ, καὶ σώζειν προτρέπεται
ἑαυτὸν, καὶ ὥρχισε τὸν Δαδὶὸ μεμνῆσθαι αὑτοῦ " χἂν
«935 θανὼν, ἐνδείξασθαξ «x χρηστὸν εἰς τοὺς ἐξ ao-
«οὔ. Ταῦτ᾽ εἰπὼν Ἰωνάθαν, ὅπέσερεψε, Δαδὶδ δὲ φεῦ-
γῶν εἷς Ναδὰ, παραγίνεται πρὸς ᾿Αδιμέλεχ τὸν ἀρ-
χιερέα. 0 δὲ, πῶς μόνος ἤχει διεπυνϑάνετο. Káxel-
νος ᾿Κντετάζθας τι παρὰ τοῦ βασιλέως, εἶπεν,
ἀπόῤῥητον " καὶ ἵνα μὴ τις γγῷ περὶ τούτου,
μεμόνωμαι " ἐνταῦθα δέ μοι συνελθεῖν τοῖς παι -
δαρίοις ἐπόταξε. Ταῦτα εἰπὼν, ἄρτους ἤτησε. Καὶ

B, ἀρχιερεὺς μὴ ἔχειν εἶπεν ἄλλους ἢ τοὺς &plov;.

Καὶ, Εἰ ἀπὸ γυναικὸς ἐφυλάξασδε, λάδετε τούτους,
xai φάγετε. Ὁ δὲ xal ῥομφαίαν αὐτῷ δοθῆναι ἔζή-
*nc:. Mh ἔχειν μέντοι ὁ ἀρχιερεὺς ὅπλον ἕτερον
ἀπεχρίνατο fj τὴν ῥομφαίαν τοῦ Γολιάθ, ἦν αὐτὸς
ἀνέθετο τῷ Θεῷ, καὶ ταῦτα λαδὼν ὁ Δαδιδ, εἰς VEO
ἀπελήλυθε πρὸς βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων ᾿Αγχούς (50).
Καὶ γνωσθεὶς ὅστις εἴη, χαὶ φοδηθεὶς, μανίαν ὅπ-
ἐκρίθη, xot ὡς ἔχφρων ἐπορεύετό τε καλέπραττεν.
Οὕτω δ' ἐκ τῶν ἀλλοφύλων διασωθεὶς εἰς τὴν Ἰούδα
φυλὴν παραγίνεται, καὶ χρύπτεται εἰς τὸ σπήλαιον
Ὁδολάμ * ἔνθα οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ol συγγενεῖς
προσῆλθον αὐτῷ. Efca xal ἄλλοι ἐκεῖ συνεῤῥύησαν,
ὡς γενέσθαι πάντας περὶ τετρακχοσίους, “Ἄπεισι δ᾽
ἐχεῖθεν εἰς τὴν Μωαδἴειν, xal παρακαλεῖ τὸν βασι-
Àie Μωὰδ παροιχῆσαι παρ᾽ αὐτῷ τοὺς γονεῖς αὖ-
toU, ἕως ἂν εἴς τι τέλος; ἄξει τὰ xas' αὐτόν, Ὁ CE
πείθεται, xal προσδέχαται τὸν Ἰεσσαὶ καὶ τὸν olxov
αὐτοῦ. Καὶ ὁ Δαδὶδ ἐπορεύθη εἰς τὴν γῆν Ἰούδα,
τοῦτο Γὰδ τοῦ προφήτου κελεύσαντος. Ὃ Yao) δὲ
μαθὼν, ἔτι πλῆϑος ἤθροισται πρὸς A618, συγχαλε-
σάμενος τοὺς φίχους, ὠνείδιζεν αὐτοὺς, ὡς ἐχείνῳω
προστιθεμένους. Δοῦλος δὲ τις Σαοῦλ, Σύρος τὸ γέ-
νο;, Δωὴχ τοὔνομα, παρατυχὼν ὅτε τοὺς ἄρτους ὁ
ἀρχιερεὺς ἔδωκε τῷ Δαδὶδ, xal τὴν ῥομφαίαν τοῦ
Γολιάθ, παρεστηκὼς τότε αὐτῷ, ἀπήγγειλε τῷ Ba-
σιλεῖ, ὡς εἶδε τὸν Δαδὶδ παραγενόμενον πρὸς thv
ἀρχιερέα, καὶ ἐρωτῶντα δι" αὐτοῦ τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπισιτισμὸν λαδόντα, καὶ τὴν ῥομφαίαν. Μεταπε;.-

sexus respectu. Dnus dumiaxat pontificis filius D ψάμενος δὲ τὸν ἀρχιερέα ὁ βασιλεὺς, ἐπενεχάλει αὐτῷ

Abiathar fuga elapsus, Davidi muntiat quid acci-
disset. Cum autem alienigenz Ceilam impressione
facta, predas ex agro agerent, David auctore Deo
«um quadringentis eos aggressus, Czdit, omnem-
que praedam recipit. Tum Saul copias militum ad
eum occidendum mittit ; sed David relicta Ceila,
in desertum 86 confert. Saule autem ne. sic qui-
dew ab ejus occidendi consiliis discedente, Joua-
thas ad Davidem profectus, confirmat homineu,
et.spem bonam babere jubet : sed. cuin. David in
petram deserti. Maanis confugisset, Saule eum ma-

συνωμοσίαν μετὰ Δαξίδ' xal προσέταξε ποῖ; παρ-
εὐτῶσι» αὐτῷ ὄπλίταις χτεῖναι τὸν ἀρχ'ερέχ,, καὶ
πᾶσαν τὴν γενεὰν αὐτοῦ, Εὐλαδηθξιτων δ᾽ ἐκείνων
ἐπενεγκεῖν χεῖρα τοῖς τῷ Θεῷ ἱερωμένοις, τῷ δωὴκ
ἐπιτρέπει τοὺς qóvovu;. Καὶ 0; ἀπέχτεινεν ἅπαντας
τριακοσίου: δυτας xal πέντε, Kal. τὴν πόλιν αὐτῶν
ἐπάταξεν, ἡδηδὸν ἅπαντας ἀνελὼν, οὐ γωναιχῶν,
οὐ νηπίων, οὐχ ἑτέρας ἡγιχίας φεισάμενοι. ET; δὲ
μόνος υἱὸς τοῦ ἀρχιερέως διέδρα Ξὸν Üdvaxov, ᾿Α6ι:ἅ-
(ap καλούμενος, ὃς φυγὼν πρὸς Δαδ'δ, ἀπήγγειλε
τὰ γενόμενα. Tov δὲ ἀλλοφύλων ἑμθτ:δλτικότων Sio

Varie lectiones et notte,

($0) ᾿Αγχούς. Qui in Bibliis Achis dicitzr. Woltius,

Digitized by Google
