15
viseuii tibi regnum eriyiam, ob patrem tuum, Sed te
mortuo, hac filio tuo regnante (uciam. Neque regnum

-omne tamen ab illo aujeram, sed. duabus tribubus. ei
Hlierosolymis illi reliciis, ob avum Davidem, decem
reliquas aerso ejus dabo. Neque multum temporis
intercessit, cum AderlIsraelitas bello adortus est Fuit
is Idum:eus, regii generis, qui, Davidis temporibus
Idumza aJuabo subacio, puer in Zgyptum aufuge-
rat, et, a Pbaraone benigse susceptus atque adama-
ius, sororem regis conjugisuxorem duxerat. 15 igitur,
vit factus, Davidiset Joabi obitn cognito, cupidus in
patrium regnum redeundi, a Pharaone retinebatur,
donec Salomonis, rebus turbatis, affine consentiente,
in [dumzam reversus est, Sed cum ea firmis prz-
sidiis teneretur, in Syriam se contulit ; et latronum
manu comparata, cum hanc occupat, tum Israeli-
Aarum agros populatur. Jerobosmum autem Nabati
fllium, dum puer inservit regi, 8g Salomon, gene-
rosa ejus indole aninadversa, cum Hierosolymo-
-rum monis conderet, operis structurs przfecerat.
Qui, cum aliquando iter ingressus esset, ineidit in

propbetam Acbiam Silonitem. ls, eo de via nonnibil
-seducto, vesteque sua in duodccim lacinias disciasa,
Aecem illi dat cum his verbis : Sic regnum Salo-
monis discindet Dominus, » iusque filio duas in avi
gratiam tribus relinquet, te autem decem tribuum
Segem constituet. Tu. vero fac leges. Domini ample-
teria: εἰ justitiam colas. Hoc oraculo elatus Jero-
boamus, novis rebus stadet. Sed rex, coguita re,

JOANNIS ZONAR.E

"a.

A δώσω αὑτὴν τῷ Cco.p σου. Ob cà δὲ ζῶντα τὴν

| ἀρχὴν ἀφαιρήσομαι διὰ τὸν κατέρα σου. 8arór-
toc δέ σον, ταῦτα ἐπὶ τῷ υἱῷ σου ποιήσω" καὶ
οὐδὲ πᾶσαν ἐξ αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ἀρέλωμαι,
δύο δὲ ρυλὰς αὑτῷ κατα.1ς.λοιπὼς, καὶ τὴν 16»
ρουσαλὴμ διὰ τὸν πάππον Δαδὶδ, cóc δέκα τῷ
δούλῳ δώσω αὐτοῦ. 00 συγνὸς κα ρὸς διελήλυθε,
καὶ “λδὲρ εἰς πόλειετν χατέστη τῷ Ἰσρχήῆλ. Ἣν δὲ
ὁ “Δδερ Ἰδουμαῖο; ἐκ βασιλείου σπορᾶς, 5:, τοῦ
Ἰωὰδ χαεὰ τοὺς χρόνους Δαδὶδ καταστρεψαμένου
«ἣν Ἰδουμαίαν, παιδάριον ὧν, ἀπέδρα εἰς Αἴγυπτον,
καὶ φιλοφρόνως δεχϑεὶς, παρὰ Φαραὼ ἡγαπήθη, παὶ
τὴν ἀδελφὴν ἔγημε τῆς γυναιχὸ: Φαραώ. Οὗτος οὖν
ἀνδρωθεὶ;, καὶ θανόντας μαθὼν τὸν Δαδὶδ χαὶ τὶν
"1w36, ἐπανελθεῖν ἐζήτει πρὸς τὴν πατρῴαν ἀρχὴν"
ἀλλ᾽ οὐ παρεχωρεῖτό πρὸς Φαραώ. "Hón δὲ τῷ Σο-
λομῶντι τῶν πραγμάτων χἀχῶς ἐχόντων, παρεχω-
βήθη καὶ “Ἄδερ, χαὶ εἰς τὴν Ἰδουμαίαν ἐπανελήλυθε.
Ταύτης δ' ἀσφαλῶς φρουρουμένης, εἰς τὴν Συρίαν
ἀφίχετο, καὶ σύστημά τι σχὼν περὶ αὐτὸν λῃστρι-
χὸν, ταύτην τε χατέσχε, xal τὴν τῶν Ἕ δραίων
ἐληΐζετο χώραν. Ἱεροδοὰμ δὲ υἱὸς Ναδὰτ, παιδάριον
ὧν, ὑπηρέτει τῷ βασιλεῖ. Ἰδὼν δὲ Σολομῶν αὐτὸν
qevvalov τὸ φρόνημα, ὅτε fj Ἱερουταλὴμ περίδολον
ᾧχοδόμει, ἐπέστησεν αὐτὸν τῆς οἰχοδομῆς ἐπιμελη-
τὴν. ᾿Απέρχομένῳ δέ πον τῷ Ἱεροδοὰμ, συνήντησε
προφήτης ὁ Σηλωνίτης ᾿Αχία, καὶ ἐχχλίνας αὐτὸν
«ἧ; ὁδοῦ, διέῤῥτξε τὸ ἱμάτιον εἰς δώδεχα ῥήγματα,
καὶ δέδωκεν ἐχεΐνῳ τὰ δέχα, εἰπών Ὡς οὕτως

de illo tollendo cogitat. At ille in AEgyptum fugit C διαῤῥήξει er βασιλείαν Σολομῶντος ὁ Κύριος,

ibique degit usque ad Salomonis obitum. Οὐ aq-
tem is, ut liber Regum aBarrat, anno elatis quin-
quagesimo secundo, eum duodecim annos natus
regnum suscepisse memoretur, et id per quadra-
cinta tenuisse, Josephas autem wadit eum annos
vixisee quatuor ei nonaginta, regnasse octoginta.
Vita usus est feliei et gloriosa, nisi in senectulo
patrias leges violasset, amoribus impulsus illicitis

peregrinarum muliercularum, earumqne sectatus:

religiones.
βασιλείας ἐπιδῆναι ἱστόρηται, βασιλεῦσαι ξὲ ἔτη

xal τῷ μὲν ἐκείγου υἱῷ δύο καταλείψει ρυὰς διὰ
τὸν πάππον, σοὶ δὲ τὰς δέχα δώσει, καὶ βασι»
Asóce: σε ἐν αὑταῖς. Σὺ δὲ ἀλλὰ τῶν νόμων
ἀντάχου Κυρίου, καὶ γίνον δίκαιος. Τούτοις μέγα
φρονήσας Ἱεροδοὰμ, νεωτερίζειν ἐπεχείρει. Καὶ
«νοὺς τὸ πρᾶγμα ὁ βασιλεὺς, ἀνελεῖν ἐζήτει αὐτόν.
Ὁ δὲ φεύγει εἰς Αἴγυπτον, χἀκεῖ διῆγεν, ἕως Σολο-
μῶν ἐτελεύτησε, Τέθνηκε δὲ ὁ βασιλεὺς Σολομῶν,
ὡς μὲν ἡ βίδλος βασιλειῶν (56) ἱστορεῖ, ζήσας ἐνιαν»
«οὺς πεντήχοντα πρὸς δυσί, Δωδεκαέτης γὰρ τῆς
τεσσαράχοντα. Ὥς; δ᾽ ὁ Ἰώσηπος συνεγράψατο, τέσ -

σαρᾶς μὲν ἐνιαντοὺς ἐδίω καὶ ἐνενήχοντα" ὀγδυήκοντα δὲ βειδατίλευχεν, εὐτυχῶς μὲν ζήσας καὶ εὖ“

xh, παρανομήσας μέντοι περὶ τὸ γῆρας ὑπ’
καὶ τοῖς ἐκείνων ἀχολουθῆσα; θρησχεύμασι.

Xl. Successorem in regno babuit ülium Roboa-
mem, ad quem cum populus confluxísset, ac sup-
plez petisset, uL patre clementior servitutis ju-
gum a Salomone cervicibus suis impositum re-
laxaret, ille se deliberaturum ait, et post triduum
reeponsarum. Consulit itaque seniores ex patriis
1ninistris, qaid respondendum esset : monent, cle-

mepter, Dom superbe et arroganter alloquendum.

esse populum. Post senatum, re cum adolescenti-
lus una eecum educatis communicata, et consilio

ἐρώτων οὐχ εὐαγῶν ἀλλο ἐνέσι πεισθεὶ; γυναιξὶ;

p 1A'. Διάδοχον δ᾽ ἔσχε τῆς βασιλείας τὸν υἱὸν 'Po-
δοάμ. Kat ὁ λαὸς συνήχθη πᾶς πρὸς αὑτὸν, xai ἱχέ-
τενον ἐλαφρῦνλι αὐτοῖς τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν, ὃς
παρὰ Ἐολομῶντο; αὐτοῖς ἐπενήνεκτο, xal τοῦ πατρὸς
φανῆναι χρηστότερης. Ὃ δὲ σχέψασθαι εἶπε, xal
μετὰ τρεῖς ἡμέρας εἰπεῖν. Καλέσας οὖν τοὺς vnpato-
típou; τῶν πατρῴων θεραπόντων, τί ἂν ἀκοχριθείη
«τῷ λαῷ κἀκεῖνοι διαλεχθῆναι αὐτοῖ; συνεδούλενον
ἠπιώτερον, μὴ δ᾽ ὑπ:ερηφάνω; xol ὀγκηρῶς. Μετὰ
tk τὴν γερουσίαν τοῖς μειραχίσχοις, οἶπερ αὐτῷ

Varim lectiones et note.

(50) B(6Aoc Βασιιλειῶν. ba Libros Regnorum
libros alii Hegwum, hic ct alibi uou semel vocat Zo-

naras, quomodo etiam plerosque ex Patribus La-
tinis apperlasse notavimus in Gl,ss. med. Lat.

Digitized by Google
