<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
165 ANNALIUM LIB. II. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,880">
σαμη δε τριᾷ προς τοῖς τριακοσις ἀνηρ πασαν αρετην καταφρονούς, προαιχχουσι βασιλεῖ.  Εἶπας
δὲ αὐτου ὁ παλ. Σολομῶν ὁ Ἰερουσολύμιος βασιλικῶς, καὶ πλοῦτον ἀφθον ον αἰτοῦ σωτηρίας.
Η'. Σολομῶν ἐλ. Ἐπε τὴν βασιλείαν παρειχε, νέα Α VIII. Salomon suscepit regno admodum fuit ado-
τας ὦν, δωδεκάτον ἐτος ἦγον τῆς ἡλικιας αὐτοῦ. lescens, annos duodecim natus, cujus matrem 82
Ὁ μέντοι Ἀδωνιας πορευθεὶς πρὸς Θησαρεθ τὴν Bersaben Adonias sic alloquitur: Nosit regnum ad
μητέρα τοῦ Σολομῶντος. Οἴδαος, εἶπε, τὴν Βασιλειαν me pertinere, tum ob cratis praerogativam, tum ex
βούλῃ προσχεῖν, καὶ διὰ πρεσβυγερίαν, καὶ διὰ consensu populi. Sed id ad Salomonem fratrem meum
τὴν αἰρεσιν τοῦ λαοῦ. Μετέπεὶ δὲ ἀρξ Σολομῶντα transiit: quod aequo mihi ferendum est animo, quo-
τὸρ ἀδελφὸν μου, καὶ μοι στεφανοτερὸν τὸ ἔντοσθε, nam Deo in ista visum est. Unum tamen peto, ut Absiaq
ὃς πώμα θεοῦ ῥητορος. Μίαν δ' αἰτῶ αἱμοϊ - palris mei concubina, quoniam prae senio illam non
σθέναι μοι προδέ ῥ᾽αιον τὴν τῷ παιδι συγχωρι- eligit, ac virgineam reliquit, in matrimonium mihi
μένην κόρην τὴν ᾿Αείδα, ἐπεὶ μηδ' ἔγνω ταύτην detur. Bersabe, illa se relaturam ad filium, et sum-
ὑ πατριῳ διαψας, ἀλλ' ἐπὶ παρθένοις ἱστοῖ. Η' mo studio operam daturam pollicecitur, ut nuptias
δε Βρασεθε χολὺςτος τοῦς λεγεις ὑπέχειτο τῷ illi conficiat. Sed re audita, rex iratus, mirari se
υἷῳ, καὶ καταπραξαυ ὸλα τὸν γαμον αὐτῷ συνέβαλ- ait, quod ut Adoniae tanquam natu majori regno
σατο (54). Καὶ παρεισήγεια πρὸς τὸν Ἰσχ., ἐδόναι τῷ cederet, non postularet. Ac statim per Baneaum
ἀδελφῷ Ἀδονιᾷ τὴν Ἀῖδα παρακαλεῖ. Ὁ δὲ ὁρ- satellitum praefectum eum occidi jubet. Abigail-
γένθε ἐπὶ τοῖς ἄργοις, Ἐξρίμεν ἐπενέγερ ἔς, ὅτι μὴχαι rem quoque in patriam relegat, ut ibi rurus degat;
τῆς βασιλείας παρανομησεως Ἀδωνιᾷ ὁτ᾽ πρεσβύτερος nam ei vitam se condonare, obi exanatos cum pa-
αὑτὸν ἑαῖ. Καὶ αὐτὰ τῷ ἔτῃ τῶν συμμαχορύ- tre suo labores. Ita sacerdotii honos, quemadmodo-
χων Βασιλε χρεῖται τὸν Ἀδονιᾷν προστάτην. Τῷ δὲ rum Helio praeditar Deus, illuminaria familiae
Αδ.: ἄραρ ἐπὶ τῆς ἐντερραγίας προσερχόμεν τετραζε, ereptus, ad Sadocum transit, et genere Phinees
καὶ δήξειν ἐν τοῖς ἀρχοῦσι· θανατος γαρ, φαντ', oriundum. His cognitis, Joabus imperator perter-
βέβασα σει, ὑποστα μου συνελθέμεες τῷ πατρὶ. Καθῶς ritus, ad aram consurgit. Inde cum avocaretur, ne-
οὗ μὴ Ἠλίπ προειρηκε ὁ θεός, ἀφήρησε ἡ τῆς gavii se discessurum, sed ibi, et non alibi moritu-
κερασίου τιμὴ ὃς οἴκιον Ἰερασαμ, καὶ παρ' Σαδώκ rim. Quo rex annitato, ibi eum interficit jubet.
μετατεταπωκεν, ἐκ τοῦ γένουͅ ἑνα τοῦ Φινεε. Ὁ Tum Baneaæs totius exercitus imperator designatur,
ὁ στρατηγοͅ Ἰωαβ, ταῦτα μωθῶν, καὶ πεφθεὶς re- et Sadocens pontificatus dignitatem consequi tur.
γονος, τῷ θυσιαστηριῷ προστεκυσε· καὶ κλαίου- Scientes vero rex Hierosolymis exire velle, mor-
μενος, οὐκ ἄν ποτε ἐξελθεῖν ἐλπεν, ἀλλ' αὐτος ἐν tem comminatus, si secus fecisset; eumque interim
συνήδησεν, καὶ οἷς ἦλικεν. Τοιο τῷ βασιλε ἀγγελ- post ad fugitivns servos inquirendus urbe; egress-
θὲν, πεπίληκασ στελας, ἐκέπε τὴν ἔχθάν ἀνελύσ. C sum, interfici jubet. Uxorem duxit Salomon Pla-
Επεὶδεν Βαναιας μὺν πάσης τῆς δυνάμεως πραξει- ron's Billi, et nuore Hierosolymonum altiora et
χριεστος στρατηγης, Σαδὼκ δὲ τῆς ἀρχιερατικης munitiona fecit. Ac in somnis a Deo impius optare
ἠ̔ξιου. Τον δὲ τὰ Σερμέι ὁ βασιλευς ἐν Ἰεροσολυμῃ quidquid velles, intelligens est sapientiam peti:
ας̣έριψεν, ὡς ταυτης μὴ ἔδειχεν ἑι ὅ, θανα- qua petiitne Deus concessit, et se et sapientiam
τον αὐτῷ τὸ ἐπιπλωα ξαζειν. Ὅτε, μετα ἐν τρία et mentem praestantem daturum polliceri; qua-
ἔλθουσιν αὐτοῖ συνγγίντων, ἐπὶ ἀρἱων ἀν̣τῶν βλεψ- lae nec ante eum habuisse quissaue ne pess ha-
κυθες. Καὶ τούτο γραις Σολωμον, ἀπεφράθη τὸν biturus esset: adjecturum porro et etiam quae non
ἀριθμ. ἰδιώτικον. Ἀγεται δὲ Σολομων εἰς γυναικα pe╒ilisset, opes, victoriam, gloriam, si mandata sua
θυγατριᾶς Ἔσφαρ, καὶ τὰ τεχνα τῶν Ἰεροσολύμων eis jura conserveret. Post haec, duae mulieres eum
απ̣ μέσον τῆς, καὶ ὑψηλτερα κατασκευας. Καθ' convencer, quarum una : &amp;c., inquit, nos in iudem
ὑμνος, ὃχ χρηματισας· αὐτὸ ὁ θεωρ· εἶπεν αὐτῷ actibus habituriſme, neque quicquam mi prsetera nubis-
αἰτήσας ὁ βασιλιας. Ὁ δὲ σύνευς, καὶ φερομενος cam. Accidit autem, vt ulterius maculam eodem
ἤγησα ἀδηχανα αὐτῷ. Καὶ ὁ δεῖ ὁπέσπυε γ̣ρ αυ- tempore parere. Paulo post, ista plurim? exim dom-
μένν ἦν εἰσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,510,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,510,345">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,510,445">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,510,545">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
VIII. Salomon suscepit regno admodum fuit adop-
lescens, annos duodecim natus, cujus matrem 82
Bersaben Adonias sic alloquitur: Nosit regnum ad
me pertinere, tum ob cratis praerogativam, tum ex
consensu populi. Sed id ad Salomonem fratrem meum
transiit: quod aequo mihi ferendum est animo, quo-
nam Deo in ista visum est. Unum tamen peto, ut Absiaq
palris mei concubina, quoniam prae senio illam non
eligit, ac virgineam reliquit, in matrimonium mihi
detur. Bersabe, illa se relaturam ad filium, et sum-
mo studio operam daturam pollicecitur, ut nuptias
illi conficiat. Sed re audita, rex iratus, mirari se
ait, quod ut Adoniae tanquam natu majori regno
cederet, non postularet. Ac statim per Baneaum
satellitum praefectum eum occidi jubet. Abigail-
rem quoque in patriam relegat, ut ibi rurus degat;
nam ei vitam se condonare, ob exanatos cum pa-
tre suo labores. Ita sacerdotii honos, quemadmo-
dum Helio praeditar Deus, illuminaria familiae
ereptus, ad Sadocum transit, et genere Phinees
oriundum. His cognitis, Joabus imperator perter-
ritus, ad aram consurgit. Inde cum avocaretur, ne-
gavit se discessurum, sed ibi, et non alibi moritu-
rum. Quo rex annitato, ibi eum interficit jubet.
Tum Baneaes totius exercitus imperator designatur,
et Sadocens pontificalus dignitatem consequitur.
Scientes vero rex Hierosolymis exire velle, mor-
tem comminatus, si secus fecisset; eumque interim
post ad fugitivos servos inquirendus urbe; egressus,
interfic i jubet. Uxorem duxit Salomon Pha-
raonis Biliam, et nuore Hierosolymorum altiora et
munitiona fecit. Ac in somnis a Deo impetum optare
quidquid velles, intelligens est sapientiam peti:
qua petitone Deus concessit, et se et sapientiam
et mentem praestantem daturum pollicetur; gna-
nesia nec ante eum habuisse quisquam neque post ha-
biturus esset: adjeciturum porro et etiam quae non
petiisset, opes, victoriam, gloriam, si mandata sua
et jura conserveret. Post haec, duae mulieres eum
convenerunt, quarum una : &amp;c., inquit, nos in iudem
audibus habituri sumus, neque quicquam mi prsetera nubi-
cam. Accidit autem, ut ulterius maculam eodem
tempore pareret. Paulo post, ista plurim exim domi-
num oppressit: ei experrecti, insuetam mortium
ullius nescieruntiam supperator, renuerunt ublatum si l
undical. Quo commento animadversio, 83 perruer-
reptio: illa nequa. Altera, suam esse osiverem pue-
rum affirmat, adversarin mortuum, unde et se im-
probitatis prosecutorem esse jurat. Corona circum-
stantium dubitante, qua pacto verum indickiari
posset, rex preuena gladio in duas secari partes ju-
bet, et utrique mulieri remissem lari. Eam sen-
tentiam vera infatis mater graviter aerens atque
repudians, adversarius puerum vixitnem tra-
nsferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,880,960,980">
Variæ lectiones et notæ.

(51) Συναγωγισταρα. Allii codd. συναγωγισταριον.
(52) ἀπαγγελων alius. Versionem hic immensiimus juxta verborum sensum, et Josephu.
  </bloco>
  <notas>
- Observações: a página apresenta duas colunas, a coluna esquerda em grego e a direita em latim; transcrição grega contém lacunas e palavras parcialmente ilegíveis devido à qualidade da imagem; onde a leitura era incerta foi mantida a forma visível e não foram introduzidas normalizações.
- As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas separadamente como blocos nota_marginal, conforme instrução.
- BBox valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>