?
Ζωυγρήσαντες οὖν αὑτὸν, χαὶ τὰ τέχνα, xal τὰς γυ-
vatiac, ἤγαγον εἰς τὸν βαδυλώνιον. Ὁ δὲ ὠνείδισεν
αὐτῷ» εἰς ὀχαριστίαν xaX ἀπιστίαν, Ἐχέλευσέ τε
τὺς παῖδας αὐτοῦ xal τοὺς φίλους χτανθῆναι ἐν
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶτα xai τὰ ὄμματα πηρώσας
αὐτοῦ, ξέσμιον εἰς Βαδυλῶνα ἀπήγαγεν, Καὶ τότε
σ, κε, χαὶ ἄμφω τοὺς προφήτας ἀληθῶς προεὺ-

ANNALIUM LIB. ΠΗ,

292 .

4 postquam conditum fuerat : post [sraelitarum
migralionem ex /Egypto annis mille sexaginta
duobus, mensibus sex , diebus decem : ἃ diluvio,
annis mille nongentis, mensibus sex, diebus
decem ,.Z. primo homine condito 116 in eum
usque díevh ;'anpis ter mille quingentis tredecim ,
mensibus sex,-& diébus decem.

«:ἶν. Οὗτος τέλος ἐγένετο τῶν dx τοῦ σπέρματος τοῦ Δαθὶδ βεδατιλευ ήδτῶν» εἴχοσι δὲ χαὶ εἷς ᾿τύγ.
χινον ἅπαντες " ἐτῶν διελθόντων, ἐξότου τῆς βασιλείας ἐπέδη Σαοὺλ, πεντακοσίων δέχα xai τεασαά-
pos, μηνῶν ES, ἡμερῶν δεκαέξ, Πεμφθεὶς δὲ Ναδουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειοξ᾽ τὸ Βαδυλωνίου (10).
τόν τε ναὸν xai τὰ βασίλεια ἐνέπρησε, xol τὴν πόλιν κατέσχαψε, καὶ τὰ τοῦ vdao 'πάντά ἐσύλησεν.
Ἐμπέπρηστο δὲ ὁ ναὺς μετὰ τετρακόσια ἔτη καὶ ἑδδομήχοντα, μῆνάς τε ἕξ καὶ ἡμέρας δέχὰ, ἀφ᾽ οὗ
ἐξομέθη γχαιροῦ ix δὲ τῆς ἐξ Αἰγύπτου τῶν Ἑδραίων μεταναστεύσεως, μετὰ ἑξήκοντα. a8 “ἔτη
χαὶ χᾶια, xai μῆνας ἕξ, xai ἡμέρας $ixa- ἀπὸ Gk τοῦ χαταχλυσμοῦ, μετὰ γιλίους ἐνναχοσίους κάτι:

xovta ἑπτὰ ἐνιαυτοὺς, καὶ μῆνας ἕξ, καὶ ἡμέρας xa ix δὲ τῆς παραγωγῇῆς τοῦ πρώτου ἀνθρὼν .. 7

ποῦ (11) μέχρις τότε, τριτχίλια πενταχόσια δέχα
δέκα.

χαὶ τρία ἔτη

πιρήλθοσαν, μῆνες

U, καὶ ἡμέραι

LIBER TERTIUS.

A. Ναδηυζαρδὰν δὲ κατασχάψας τὴν Ἱερουσαλὴμ,
«ἦν τε λαῦν, καὶ τὸν ἀρχιερέα Σαδαῖαν, καὶ τὰ σχεύη
4à ἱερὰ εἰς Βαδυλῶνα ἐχόμισε. Ναδουχοδονόσορ τὰ
σκεύη τοῦ Θεοῦ τοῖς ἑαυτοῦ θεοῖς ἀνατέθειχε, τοὺς
δὲ αἰχμαλώτους εἰς thv οἰχείαν χὧραν χατῴχισε.
Τοὺς δ᾽ αὐτομολήσαντας ἐν τῇ πολιορκίχ πρὸς τοὺς
Βαηδυλωνίους, ἐν Ἰουδαίᾳ καταλιπὼν ὁ Ναδονζαρ-
ἔλν, xal τοὺς πένητας, ἡγεμόνα τούτοις ἐπέστησε
Γοδολίαν, ἄνδρα τῶν εὖ γεγονότων, ἐπιειχῇ τε καὶ
δίκαιον, καὶ τὴν χώραν ἐργάζεσθαι αὐτοῖς ἕνετεῖ-
λατο, καὶ δασμοφορεῖν τῷ Na6ouyobovósop ἐπέταξε.
Τῷ δὲ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ εἰς Βαδυλῶνα ἀπελθεῖν
προετρέπετο (73) ὁ δὲ ἐν τοῖς ἐρειπίοις τῆς πατρί-
δος fü διατρίδειν, καὶ ἀφῆχεν αὐτὸν ἐχεῖ, τῷ
Γοδολίᾳ ἐπιτάξας, ποιεῖσθαι αὐτοῦ πᾶσαν πρόνοιαν.
᾿Ἀπέλυσξε δὲ αὐτῷ xal τὸν φοιτητὴν Βαροὺχ, τῇ πα-
«ρώῳ γλώττῃ διαφερόντως πεπαιδευμένον. "Ὅσοι
V ἐχ τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ τὴν πολιορχίαν ἀπέδρα-
eav, ἧκον πρὸς Γοδολίαν. Ὁ δὲ γεωργεῖν τὴν χώραν
αὑτοῖς συνεδούλευε, καὶ χατοιχεῖν ἣν ἔχαστος βού-
Assay πόλιν, καὶ ἀνοικοδομεῖν τὰ ἐρείπια. Γνόντες
& τὸν Γοδολίαν ἄνδρα χρηστὸν, ὑπερηγάπηταν αὐ-
ὄν. Ἑπκανῆλθε δὲ σὺν τοῖς ἄλλοις xal τις καλούμε"
νο; Ἰσμαὴλ, ix τοῦ βασιλείου γένους ὑπάρχων, ὃς
πρὸς τοὺς ᾿Αμμαγίτας ἀπέδοα χατὰ τὸν τῆς πὸ-

B .Nabazardan, Hierosolymis eversis, et populum
et pontificem Sabzeum et sacra vasa Babylonem;
transfert. ΕΔ Nabuchodonosor suis diis dedical ,
el captivis in sua regione sedes attribuit. Qui in
obsidione urbis ad Babylonios transfugerant pau-
peres , Nabuzardan in Juda relinquit , preposito
eis Godolia viro nobili, justo et moderato : δ,
sgros colere jubet, ae Nabaochodonosori tributa
pendere. Jeremiam prophetam hortatus ut Ba.
bylonem iret, cum ille in ruinis Hierosolymorum de-
gere mallet , ibi relinquit, Godolize diligentissime
commendatum, concesso etiam Barucho scriba,
in lingua patria przrlare erudito. Quotquot igitue
propter obsidionem transfugerant, cum ad Godo
liam se contulissent, ab eo moniti sunt ut agros
C colerent, et quas quiqae vellent urbes incolerent ,
ruinasquo instaurarent : quem ob probitatem ejus.
mirifice dilexerunt. Cum autem inter ceteros Is-
πιεῖ quidam ex regio genere, qui tempore obsi-
dionis ad Ammanitas confugerat, accessisset ,
quidam hominis occidendi potestatem ἃ Godolia
petierunt, quod ejas vite ab illo iasidiz strueren-
Wr. Verum Godolias fidem illis non habuit, at-
que eliam prestare dixit, semetipsum perire,
quam occidere hominem , qui ipsius fldei se com -

Yaris lectiones et note.

(Ὁ) ᾿Αρχιμάγειρος τοῦ Batvduriov. Quid co-
quo cum belli administrauione ? Quare ex anctori-
1216 Bibliorum ἀρχιστράτηγος legendum esse cen-
se». W.

(71) "Ex τῆς zapayaro c τοῦ πρώεου ἀγθρώ-
zcv. Cod. Colb. τοῦ πρώτου ἐνιαυτου,

(73) Τῷ δὲ προρήτῃ προετρέπετο. Malim, τὸ»
δὲ πρυφήτην, Etsi enim aliquot insolentiores con-
structiones et phrases in hoc auctore reperiuntur,
et nen haud s:io an librariis sint imputas-

Digitized by Google
