125

ANNALIUM LiB. I.

126

tol; ἀνθρώποις περὶ τὰς ἕδρας ἦν, δυπεντερίαν A sam Azotii Intelligentes, Ascalonem mittunt : iis

φησὶν ὁ Ἰώσηπος, xal ἔθνησχον συχνοὶ ἐξ αὐτῆς.
Μόες δὲ τῆς γῆς ἀναδοθέντες, τὴν χώραν ἅπασαν
ἐνεράϊξον. 'Odk δὲ συνῆχαν τὴν χιδωτὸν αἰτίαν αὖ-
τοῖς εἶναι τῶν παθῶν οἱ ᾿Αζώτιοι, καὶ πέμπουσιν
αὐτὴν εἰς ᾿Ασχάλωνᾳ, καὶ ἔπασχον χἀχεῖνοι τὰ ὅμοια.
Καὶ οὕτω πέντε τῶν Παλαιστινῶν᾽ &uel6sc πόλεις ἢ
χιδωτὸς, xal πάσαις εἰς χάχωσιν γέγονεν. Συνῖλθον
οὖν ol τῶν χαχουμένων πέγτε πόλεων ἄρχοντες,
Γήτης, xal 'Axx2püw, ᾿Αὐχάλωνός τε καὶ Γάζης,
xal ᾿Αζώτου. Καὶ οἱ μὲν ἄλλα περὶ τῆς χιδω-
*?9, οἱ δ᾽ ἕτερα συνεδούλενον, Καὶ τέλος ἔδοξε πᾶ-
σιν, ἕδρας πέντε χρυσᾶς, καὶ μύας τοσούτους χρυ-
σοῦς ποιῆσαι, καὶ ϑέσθαι ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ, ἅμαξάν τε
κεινουργῆσαι. xal βόας πρωτοτοχούσας τῇ ἁμάξῃ
ὑπαγαγεῖν, τοὺς δὲ μόσχους αὐτῶν χατασχεῖν. Καὶ
ἐπιθεῖναι τῇ ἁμάξῃ τὴν κιδωτὸν, τὰς βόας δ᾽ ἀπαγα-
γόντας ἐπὶ τριόδον χαταλιπεῖν, ἵν᾽ ἐπ᾽ αὐταῖς εἴη
ἀπιέναι καθ᾿ ἣν ὁρμήσουσι. Καὶ εἰ μὲν εὐθὺ τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἀπελεύσονται, διὰ τὴν χιδωτὼν οἴεσθαι
σφίσιν ἐπάγεσθαι τὰ καχὰ, καὶ μὴ χωλύειν τὴν εἰς
ἐχείνους πορείαν. El δ᾽ ἄλλοσέ πη ἀπίοιεν, ἐπιστρέ-
vac αὖϑις τὰς βόας τε καὶ τὴν ἅμαξαν, xol τὰ ἐπ᾽
οὐτῆς. Ἐπιτελέσαντες τοίνυν τὰ δόξαντα, áq xav
τὰς βόας, μήχοθεν ἑπόμενοι καὶ αὐτοὶ ἵν᾽ ὁρῷεν τὸ
ἰκδησόμενον. Αἱ δὲ χατ᾽ εὐθὺ τῶν Ἑδραίων ἀπήεσαν,
καὶ ob πρότερον ἔστησαν πρὶν εἰς μέγα πεδίον ἐν
Βεθεσαμοῖς κατηντήχασιν. Ὡς δ᾽ εἶδον οἱ τῇ; χώ-
μῆς ἐκείνης ἄνδρες τὴν κιδωτὸν, ὡρμήχασιν, ἐπ' αὖ“
τὴν καὶ καθελόντες ix τῆς ἀμάξης αὐτὴν,
ἔϑυσαν τὰς βόας, καὶ τοῖς ξύλοις οἷς ἡ ἅμαξα εἴργασ-
4n, αὐτὰς ὡλοχαύτωσαν. Ὅπερ ἰδόντες οἱ Παλαιστι»
vot, ὑπενόστησαν. Τοὺς δ᾽ ἀψαμένους τῆς χιδωτοῦ, μὴ
ὕντας ἱερεῖς, ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς ἐθανάτωσεν. Οἱ δέ γε
λοιποὶ τῷ χοινῷ τῶν Ἑ ραίων ἐγνώρισαν τὰ περὶ
τῆς κιδωτοῦ" χἀχεῖνοι λαδόντες αὐτὴν, ἀπάγουσιν εἰς
Καριαθιαρεὶμ, xal εἰς οἰχίαν ᾿Αμιναδὰδ (Ex τῆς Λευῖ-
τικῆς οὗτος φυλῆς) κατατίθενται. Καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἔτη
εἴχοσι, παρὰ δὲ τοῖς ἀλλοφύλοις μῆνας τέσσαρας. Za-
pou δὲ ὁ προφήτης μέγα ἤδη σχὼν ὄνομα, xat δόξης
χων ἐπὶ πολὺ, συναγαγὼν τὸν λαὸν περὶ ἐλευθερίας
αὐτῷ διειλέχθη, καὶ ἔπεισε ταύτης ἀντικο:ἤσαοσθαι,
ὉὋ μαθόντες οἱ Παλαιστινοὶ, ἀπροσδοχήτως τοῖς
"Ἑδραΐοις ἐπίασι. Καὶ χκατεπτόησαν αὐτοὺς, ὡς τῷ

eiiam eadem accidunt. Sic quinque Palzstinorum
urbes arca pervagata, omnibus calamitosa exstitit.
Itaque magistratus quinque urbium iis malis con-
flictantium congressi, videlicet Get , Accaronis,
Ascalonis, Gaz et Ázoii, aliis aliud de arca cen-
sentibus, tandem decrevere omnes, sedes quinque
aureas, totidemque mures ilem aureos aree im-
ponere, et novum fabricare currum, et vaccas qua
primum peperissent currui jungere, sed earum
vitulos retinere, ac currui arca imposita, boves in
trivium abductas relinquere, ut quorsum impetus
tulerit eant. Que si versus Israelitas abeant, ob
arcam mala illa se perpeti statuendum, neque pro-
bibendum quominus illo eant ; sin alio se conver-
teriut, reducendas boves ei currum, el qua in
58 co sint. His, ut decretum fuerat, peractis, di-
misere loves, eminus ipsi sequentes, ut eventam
viderent, At ille recta versus Hebreos ire, neque
subsistere prius, quam in magnum campum Beth-
sames perverrissent. Ut autem pagi illius viri arcam
viderunt , accurrunt, de curru tollunt, boves im-
molant : et lignis e quibug currus confectus erat,
cremant. Quo Pslzstini viso, retro abierunt. Deos
sulem lis qui arcam attigerant, cum profani es-
sent, irstus, necem attulit. Reliqui commune He-
breorum de arca recepia certiores reddunt. lili
eam Carialhiarim abducunt, et in Aminadabi Le-
vitice tribus hominis zdibus collocant, ubi annis
viginti mansit, cum apud alienigenas quatuor
menses fuisset, At Sainuel propheta jam celebris,
et magna prsditus auctoritate, populo convocato,
de vindicanda libertate disserit ac persuadet. Quo
Palzstini cugnilo, inopingla aggressione Ieraelitas -
perterrefaciuni ; qui ad Samuelem copfugientes, de

salute sua esse actum aiunt, pisi ipse numinis

opem erorarit. llle bonis animis esse jubet, et Dei

suxilium pollicetur, sgnoque immolato, Deum orat.

Noudum fianuna victimam consumpserat, cum ho-

$tes impetum in Hebraos faciunt, facilius eos iner-

mes superari posse rati. Sed et ierra divinitus

coneussa, et tonitribus erumpentibus, et fulguribus

emicantibus perterriti, in fugam vertuntur. Fogien-

tibus Samuel cum populo insiat, ac multos czdit,

Σαμουὴλ προσδραμεῖν λέγοντας, ἀπεγνῶσοθαι thv B Post eam cladem non amplius Israelitas invasere :
οωτηρίαν αὐτοῖς, εἰ μὴ αὑτὸς σφίσι τὴν Ex τοῦ θείον — sed et terram quam Hebrzis ademerant, Samuel
ἐπιχουρίαν αἰτήσεται. Kal ὃς θαῤῥεῖν παρεγγνᾷ, — recepit. ita is populo jus dicebat, et imperabat.
καὶ τὸν Θεὸν ἐπαρῆξαι διαδεδαιοῦται αὐτοῖς * xal θύσας ἄρνα, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ, Μήπω δὲ τὴν θυοίαν
«ἧς ἱερᾷ; δαπανησάσης φλογὸς, προδάλλουσι «olg Ἑ δραίοις οἱ ἀντιπόλεμοι, ῥᾷον αὐτῶν χρατήσειν ὡ;
ἀόπλων οἰόμενοι. Σεισμῷ δὲ τῆς γῆς χλονηθείσης ὑπὸ Θεοῦ, χαταῤῥαγεισῶν τα βροντῶν, καὶ ἐξαφθεισῶν
ἀστραπῶν, εἰς δειλίαν ἑνέπεσον οἱ πολέμιοι, xai ἐτράπησαν εἰς φυγήν, Κατεδίωξε δὲ Σαμουὴλ καὶ τὸ πλῆθος
ὀπίσω αὐτῶν, καὶ πολλοὺς διεφθάρκασι, καὶ οὐκέτι μετὰ τὴν πληγὴν ταύτην ἐπὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐστρά-
τεῦσαν, ἀλλὰ καὶ τὴν χώραν ἥνκερ ἀφείλοντο, ἐπανεσώσατο αὖϑις τοῖς "E6palow ὁ Σαμονῆλ. Ἔχρινε δὲ
“ὃν λαὸν, καὶ ἦρχεν αὐτῆς.

KZ, "Hs δὲ γεγηραχὼς, τοῖς νἱοῖς αὐτοῦ τὴν τοῦ
λαοῦ προστασίαν καὶ τὸ δικάζειν διένειμεν" ὄνομα
“ὦ πιεσδντέρῳ Ἰωὴλ’ τῷ νεωτέρῳ δὲ, ᾿Αθιά. Οἵ
vox ἐπορεύθησαν ἕν eal, ὁδοῖς τοῦ πατρὸς αὐτῶν,
4X ἐχκλίναντε;, δῶρον τὸ δίκαιον προεδίδοσα),

ΧΧΥ͂ΙΙ. Verum jam senex populi gubernandi
munus ac juris dicundi provinciam &liis distribuit,
quoram majori Joelis, minori Αἰνία: nomen erat :
qui morem patris nou seculi,.ad Jargitionum cor-
ruptelas deflexerunt, οἱ ius atque aequum vena:e

Digitized by Google
