173 ANNALIUM LiB. Il. 114,
συνετρέφοντο, τοῦ σχέμματος κεχοινώνηχε, xal τὴν A seniorum exposito, illi auctores sunt, üt asperius agat
τῶν πκρεσδυτέρων εἰπὼν συμδουλήν. Οἱ δὲ τραχύ- — eum populo, et proauctoritate imperii ac regiz di-
*tpov αὐτῷ προσομιλῆσαι τῷ λαῷ συνεδούλευσαν, —gnitatis fastigio verba faciat. Roboamus borum sen-
καὶ τοὺς λόγους ἀναλόγους τῷ τῆς ἀρχῆς ὄγχῳ — tentia comprobata, cum populus iterum convenisset:
τοΐακσθαι, καὶ τῷ βασιλιχῷ ἀξιώματι. Καὶ — Sipater meus, inquit, durum vobis jugum imposuit, id
ἃς τούτοις προσέθετο, καὶ ἐπεὶ τὸ πλῆθος αὖθις ipse exasperabo : si flagellis ille vos cecidit, ego scor-
εννεληλύδει' Eb τὸν ζυγὸν ὑμῖν ἐσκλήρυνεν Ó — pionibus in vos animadvertam : et quod in me parvum
κατήρ μον, ἔφη, τοῦτον αὐτὲς ἐπάξω βαρύ- es, id crassius paternis lumbis experiemini. His mut-
τερον" xal eb μάσειξιν ἐκεῖνος ἐχέχρητο καθ' — titudo auditis: Que nobis in Davide pars est 7 excla-
ὑμῶν, σκορπίοις ὑμᾶς κολάσω αὐτός" xal pov — mans, rege fastidito discedit. Cum autem Roboa-
. füc σμικρότητος παχυεέρας τῆς ὀσφύος τοῦ — mus quemdam suorum familiarium misisset, qui
&erpóc πειραθήσεσθε. Τούτων τὸ πλῆθος àxoU-  mollioribus verbis populum placaret, eum 7 ira
σαν, Τίς ἡμῖν μερὶς ἐν &a610, ἐξεθόησαν. Καὶ — concitati lapidibus peremerunt ; quo facto. ille pet-
ἀποδυσκετήσαντες, ἀπήεσαν. Πέμψαντος δὰ "Pofoàp. — territus Hierosolyma confugit, sola Judaica et Ben-
«ὧν οἰκείων ἕνα διαλεχθῆναι αὐτοῖς xal πραῦναι, jamitica tribu penes 86 retenta. Relique Jeroboa-
ἔκτειναν ὑπ᾽ ὀργῆς τὸν ἄνδρα λιθολευστήσαντες. '"Po- " mum, defuncto Salomone ex /Egypto reversum, re-
Cokp. δὲ δείσας, εἰς ᾿ἷἱεροσόλυμα. πέφευγε, παραμει. — gem crearunt. Cujus una cum Israelitis bello inva-
νάσης αὐτῷ τῆς Ἰούδα φυλῆς, xal σὺν αὐτῇ τῆς — dendi consilia agitantem Roboarum, Deus per $a-
Βενιαμίτιδος, Al δέ γε λοιπαὶ ἤδη τοῦ Ἰεροδοὰμ ἐπα- — maeam vatem inhibuit, Veritus autem Jeroboamnus
γελθόντο; Ex τῆς Αἰγύπτου, μετὰ τελευτὴν Σολομῶν. — ne multitudo, Hierosolyma profecta, illorum homi-
496, χαλέσασαι αὐτὸν, εἴλοντο βασιλέα. 'Ροδοὰμ δὲ — num commercio ad priorem regem, se deserto, rc-
ἡτσιμάζετο μαχέσασθαι τοῖς Ἰσραηλίταις περὶ τῆς — verteretur, duos vitulos aureos conflatiles facit, al-
βασιλείας, καὶ τῷ "lepoboáp.- ἐχωλύθη δὲ «tapk τοῦ tero Bethele, Dane altero. collocato ; advocataque
€ διὰ τοῦ προφήτου Σαμαία. Ἱεροδοὰμ, δείσας — concione : Deus, inquit, viri, wbigne est, non Hieroso-
ph τὸ πλῆθος εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπιὸν, xai τοῖς ἐχεξ lymis duntazat, Ego igitur. Dei nomine duos vitulos
συναναμιγνύμενον, ἐπιστραφῇ πρὸς τὸν πρότερον feci, nequa posthac vobis necesse erit ire Hierosolyma,
αὐτοῦ βασιλέα, xal χαταλείψῃ αὐτὸν, δύο δαμάλεις. sed ad hos profecti, adorate etsacrificate ; nam e vestro
εἰργάσατο ix χρυσοῦ, xai ἔϑετο τὴν μὲν ἐν Βαιθὴλ, numero sacerdotes designabo. [lis populus laraeliti-
«ἣν δ᾽ ὁτέραν ἐν Δάν. Καὶ ἐχχλησιάσας τὸ πλῆθος, — cus deceptus, patriis institutis violatis, iram Nu-
Πανταχοῦ ὅ Θεός ἐστιν, εἶπεν, ὦ ἄνδρες, ἀλλ᾽ οὐ c minis in se provocavit, ut alienigenis in servitutem

μόκον ἐν "Iepocodópow. ᾿Ιδοὺ οὖν δύο δαμάλεις.
φεκοίηχλα εἰς ὄγομα τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκέτι ὑμῖν
drdpyug πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα... ᾿Απερχόμε-
«οι δ' aic αὑτὰς, προσκυγεῖτε xal Osce " καὶ ἰε-
ρεῖς γὰρ. ἐξ ὑμῶν αὑτῶν ἀποδείξω. Τούτοις ἐξα-
ᾳατηθεὶς ὁ λαὸς, τά τὶ πάτρια παραδέδηχε, καὶ
πκαρώργισε τὸν Θεόν, ὡς χαὶ εἰς αἰχμαλωσίαν παρα-
δοθῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις τὸν Ἰσραήλ. Ποιῆσας δὲ.
ἱερεῖς ᾿Ιεροδοὰμ xal θυσιαστήριον, ξώρτασς,. καὶ

traderetur. Jeroboamus autein, sacerdotibus creatis
araque exstrucia, festum celebrat; eonscensaque
ara, cum sacerdotibus astantibus jam sacriücaturus
esset, propbeta: ἃ Deo missus : Hec, inquit, dicit
Dominus : Heus ara, erit. quidam ex. David, nomine
Josias, qui sacerdotes Iuos supra te immolabil, et ossa
eorum. comburet. Ut autem. verba mea vera. esse
constet, rumpetur ara, et pinguedo in ea sita (unde-
(ur humi, Statin his dictis, et ara rumpitur, et

ἀνέδη αὐτὸς ἐπὶ τὸν βωμὸν, xai περὶ αὐτὸν οἱ. pinguedo victimarum effunditur; et Jeroboami
ἱερεῖς, Καὶ ἤδη μέλλοντι θύειν, παρέστη προφήτης — manus, quam extenderat prophetam comprehendi
σταλεὶς ἐκ Θεοῦ, xal εἶπε" Τάδε .έγει Κύριος Θυς — jubens, arida facta, mansit immobilis, donec pre-
σιαστήριον, ἐκ Δαδιὸ ἔσεεαί cic ᾿Ιωσίας καλού-. cibus a propheta impetrasset αἱ in integrum re-
μέεγος, ὃς θύσει τοὺς ἱερεῖς σου ἐπὶ σὲ, xal xaza- — stitueretur, Qui a rege ad ceenam invitatus, recusat,
παῦσαι τὰ ὀστᾶ αὑτῶν. "Ira δὲ εἴη δῆλον, ὡς ol D quod divinitus interdictum sibi esset, ne vel pa-

Adyos μον ἀ.1ηθεύοιν, ἰδοὺ ῥαγήσεται τὸ θυσια-
στήριον, καὶ ἡ ἐπ᾿ αὐτὸ πιότης χνθήσεται κατὰ
γῆς. Καὶ αὐτίχα τό τε θυσιαστήριον διεῤῥάγη, καὶ
ἡ ποιότης τῶν ϑυμάτων ἐχκέχντο. ᾿Εξέτεινε δὲ τὴν
χεῖρα. Ἱεροξολμ, συσχεθῆναι τὸν προφήτην ἐγχελευ-
ὄμενος. Ἢ δὲ ξηρανθεῖσα ἀχίνητος ἔμεινε. Δεηθεὶς.
«χοῦν Ἱεροδολ;ι τοῦ προφήτου, ἔσχεν αὖθις τὴν χεῖρα.
πινουμένην xai ἐνεργὸν, καὶ ἠξίου αὐτὸν συνδειπνῇ-
σαι αὑτῷ. Ὁ δὲ οὐ κατένευσε, λέγων παρὰ τοῦ Θεοῦ

ὩΔἼρωλυθῆναι ἄρτον φαγεῖν, ἣ ὕδωρ πιεῖν, ἢ ὑποστρέ-.

Ψει δὲ ἧς ὁδοῦ εἰς τὴν πόλιν ἐλήλυθε, καὶ ἀπήτι,

nem ederet, vel aquam biberet, vel eadem Υἱᾶ re-
verteretur, qua urbem ingressus esset. Itaque alia
via discedit. Ceterum in ea urbe quidam pseudo-
propheta. erat, qui Jeroboamum seducebat, ejus:
gratiam aucupans. [s cum audisset qui& Dei pru-
pheta et dixisset et. fecisset, abeuntem persequi-
tur, et assecutus rogsi ut suo hospitio utalur.
Quod illo recusante ut divinitus interdiclum, im.
probus ille vir : Atqui ef ego propheta sum, inquit,
et ex Dei mandato adsum, ul sis mense mea parti-
cepe. Propheta, tide adhibita pseudoprophete: 88

Μανία lectiones et note.
(57) Τὸν τῆς βασιλείας ζυγόν. Reclius alter codex δουλείας, W. Iia etiam Reg. et Coloert.

Digitized by Google
