151

ANNALIUM LID. II.

158

ἠρθτισμένῳ παρὰ παντὸς τοῦ Jaob. TO 0k. δεῖ A dum esset, percontanii. Absalopi, respondet &chi-

πράττειν τὸν "Aptsóge) ἤρετο ὁ ᾿Αδεσαλώ. Καὶ ὃς
σνναδούλευσε ταῖς τοῦ πατρὺς μίσγεσθαι καλλαχαῖφ᾽
ἵν᾽ οὕτω γνοῖεν πάντες ἄσπονδον eval 00: τὴν ἔχθραν
πρὸς τὸν πατέρα aoc. Καὶ ἐποίησε χατὰ τὴν συ μ-
βδονλὴν ταύτην ᾿λδεσαλώμ. Αἰτήσαγντος δὲ τοῦ ᾿Αχι-
τόφελ μυρίου; ἄνδρας, ὡς ἂν αὐτίχα καταδιώξῃ
ἔκιγθεγ τοῦ βασιλέω; Δαδὶδ, xal τῶν μετ᾽ αὐτοῦ,
ἐχκλελυμένων ὄντων ὅπὸ τοῦ χόπου, xal τὸν μὲν πα-
τάξῃ, τοὺς δὲ ἐπιστρέψῃ, ὁ ᾿Αξεσαλὼμ ρώτησε τὸν
Xeugi περὶ τῆς συμθουλῆς. Ὁ δὲ οὐχ ἀγαθὴν αὐ-
τὴν ἀπεφήνατο, λέγων ὡς Οὐκ ἡγνόηταὶ σοι 4
τοῦ πατρὸς καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἀνδρεία καὶ ἐμ-
πειρίᾳ. Δεῖν δὲ νομίζω ἐκ τόσης τῆς χώρας
στρατιὰν συκλιλεξάμενον, οὕτως σὐτόν cs κατὰ

topbel, constuprandas esse paternas ἐοποιθίπδε.,
ut omoes, inquit, intelligant, irreconciiiabiles esses
1uss adversus patrem inimicitiae. Obtemperat ille
teasilio. Sel eum idem decem millia virorum
peteret ut. regem Davidem cum sais e vestigio
persequeretur, fatigatione enervatos, ac. illum qai-
dem tolleret, hos autem reduceret : Absalon Cha-
sum rogat, quid de eo consilio ipsi videatur?
Respondet ille, non csse id bonum : Nee enim
ignoras, iaquit, patris (ui εἰ militum ejus fortiiudi-
»em, atque. rei. milliaris usum, Ego vero censeo,
£ lola. provincia colligendum exercitum, δὲ ductu
auspiciisqua tuis patrem persequendum. Vinces nimi-
rum, cum multis in paucos. facto impetu. Absalon

τοῦ πατρὴς ἑρμῆσαι, xal στρατηγῆσωι τὸν πό.16- Β e»terique, his auditis, Cbusi consilium laudant,

pov, xal πάγτως γικήσεις πρὸς βραχεῖς μετὰ
πολλῶν συῤῥηγνύμδενος. Καὶ εἶπεν ᾿Αδεααλὼμ καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ" ᾿Αγαθὴ ἡ βουλὴ Χουσὶ, ὑπὲρ τὴν Bov-
λὲν ᾿Αχιτόφελ, Πάντα δὲ aUa. Χουσὶ τῷ Σαδὼκ
καὶ τῷ ᾿Αδιάθαρ τοῖς ἱερεῦσι δηλῶσαι τῷ Δαδὶδ ἐν-
ετείλατο. Οἱ δὲ ἐστάλχασι πρὸς Δαδὶδ ἄνδρας τοὺς
γνωριρῦντας αὐτῷ τὰ γενόμενα. ᾿Απηγγέλη δὲ τῷ
“Αδεοαλὼμ πέὲρὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ χατεδίῳχεν ab-
«ούς. Ὃ γνόντες ἐκεῖνοι, προσφεύγουριν ἐν οἰχίᾳ τι»
νὸ;, καὶ εἰς φρέαρ χαταδύντες, ἐχρύδησάν τε xal
ἔλαθον, xat τῷ Δαδιδ, ἐχεῖθεν ἐξελθόντες, τὰ μηνυ-
θέντα ἀπήγγειλαν. Ὁ δὲ γυχτὸς σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ
διέδη τὸν Ἰορδάνην, ᾿Αχιτόφελ μέντοι παρενδοχεμη-
θεὶς, xa) γνοὺς ὅτι καχὰ συναντήσεται τῷ ᾿Αὔεσασ
Mog, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ ἀπήγξατο.
“Ἀριθμήσας δὲ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ὁ Δαδὶδ, τετρακισχι»
λίους εὗρε, Καὶ εἰς τρεῖς διεῖλε μοίρας τὴν arga-
πείαν, ἐκάστῃ τε ἐπέστησε στρατηγὸν, εὐτὸς δὲ συν.
«χστρατεῦσαι παρὰ τῶν xtv οὐ συγχεχώρητο, λε-
γόντων, ὡς εἰ μετ᾽ αὐτοῦ τραπεῖεν, πάσης ἐλείδος
ἐκπίπτουσιν" αὐτοῦ δὲ σωζομένου, ἔτι σφίσιν ἐλπὶς
περιλέλειπται, "Ezcudev οὖν τὸν λαὸν αὐτοῦ μαχη-
σόμενον * καὶ παρεκάλει φείσασθαι τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ,
εἰ νιχήσειαν. Μάχῃς δὲ συῤῥαγείσης, χρατοῦφιν οἱ
τοῦ Δαδιδ, xaX τὸν ᾿Αὐεσαλὼμ ἐδίωχον φεύγοντα.
Φερόμενος δ᾽ ἐφ᾽ ἡμιόνου, xal εἰς δρυμὸν εἰσελθῶν,
δρνξ μεγάλῃ τῆς τριχὸς αὐτοῦ ἐμπλακείσης (ἔτρεφε
γὰρ τὴν χόμην σφόδρα πολλὴν), ἀπῃώρητο τῆς δρνάρ"

Achitopheiis improbato. Que Chusus omnia per
Sedocus ei Abistbarem sacerdotes Davidi nun-
tiari jubet, Mittuni illi viros qui lic regi signif-
cent, Verum Absalon cum id regcisset, eos per-
fequitur, At illi, animadverso periculo, domua
quamdam ingressi, in puteo delitescunt : et dece-
ptis persecutoribus, rem omnem ad Davidem per-
ferunt. lile nociu Jordanem transit. Creteru:u
Aehitopbe! tpm. alium sibi prelutom seyre ferens,
ium cladem Alsaloni immineniem animo pravi-
dens, domum abit, ac se saspendit. David recen-
sens exercitum quatuor smillia virorum invetiit,
eumque trifuriam partitur, cuique parti dnce prs-
posito. Verum amiel eum interesse pugne pali
noluerunt, Quod si cum ilio in fugam verterentur,
omni spa destituti forent : incolumi voro, spem

adhuc reliquam babituri essent. Populum igitur

suum ad pagnam mittit, rogaas αἱ parcerent
Absaloni, si vicissent. Conumisso praedio, Davidici
victores Absalonem mula fugientem persequuntur :
qui nemus ingressus, coma, quam densissimam
alebat, magnx quercui implicita adbssit, mula
subter eum progressa. [ta dependentem quidam
conspicatus, Joabo rein nuntiat, Is vero tribus
spiculis in cor ejus conjectis, 78 eum perimit,
et victore nuntium 3d Davidem mittit : qui £u-
Qita victoria, num viveret filius percontator, ejus-
que interita oognito, Jamentatur. Sed .Joabus re-

ἡ δ' ἡμίονος παρελήλυθε. Καί τις, ἀνηρτημένον οὕτω D com aggressus, suadet, ui finito luctu se militum

τὸν ᾿Αὐεσαλὼμ θεααάμενος, καταμηνύει τῷ "lud.
Ὃ δὲ, βέλεσιν αὑτὸν τριαὶ κατὰ τῆς χαρδίας βαλὼν,
ἐθανάτωσε, xa τὸν τὴν νίχην ἀπαγγελοῦντα τῷ Ba-
σιλεῖ ἐξαπέστειλε. Μηνυθϑείσης δὲ τῆς νίχης αὐτῷ,
εἰ ζῇ ὁ νὸς, ἐπυνθάνετο. ᾿Αχούσας δὲ τεδνάναι αὖ-
τὸν, ἀπωδύρετο. Ἐλθὼν δὲ πρὸς τὸν βασιλέᾳ ὁ Ἰωὰό,
ἔπεισεν οἷς εἶπε παύσασθαι τοῦ θρηνεῖν " παυσάμε-
νός τε καὶ τοῖς στρατιώταις ἐμφανισθεὶς, ἐπήνεσεν
αὐτούς. Πάντες δ' ὡς πρὶν αὐτῷ ὑπετάγησαν, καὶ
ἀπελήλνθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ᾿Απιόντι δὲ συνήντησε
Σεμεεὶ, συγγνώμην αἰτῶν ἐφ᾽ οἷσπερ ἡμάρτηκεν,
Ὃ δὲ κἀχείνῳ τὴν ἀγαβτίαν ὥμοσεν ἀφιέναι, καὶ zig

conspectui offerret : quo facto, cum eos collaudas-
set, celeri omnes δά officium rediere. Hierosoly-
ma revertepnti obviam δὲ Semeis, delietorum veniam
petens. Rex et illi se condonare culpam, et omni-
bus iis ἃ quibus violatus esset, jurat. Obviam egre-
dilur ei Memphibosthes, qui rege exposiolante,
cur fugs socius non [fuissel, culpam omnem in
Sibem transfert, qui sibi ad iler necessaria noa
parassel : €um ipse, pedibus lasis, sequi non pos-

set : nec biscontentum adjecisse calumnias, et ne-

faria mendacia. David s&ccepia hominis excusa-
tione, boporum semissem ei restitui jubet.

«ole εἰς αὐτὸν πλημμελήφασιν, ᾿δκήντησε δὲ χαὶ ὁ Μεμφιδοσθέ. Καὶ ὁ βατιλεὺς, τί δὴ ποτε μὴ τῆς
φυγῆς αὐτῷ κεχοινώνηχιν, ἤρετο. Ὃ δὲ τούτου τὸν Σιδὰ αἰτιώτατον ἔλεγε, μὴ ἑτοιμάϑαντά οἱ τὰ soli

Digitized by Google
