191

ANNALIUM LIB T.

122

νας, ὡς ἂν αὑτοῖς ἐπιοστηριχθῶ, δεήμενος ἀναπαύσασθαι. Δραξάμενο; δὲ τῶν δύο κιόνων ἐπιχατέσε.
σεν ἑαυτῷ τὸν οἶχον, καὶ αὐτός τε καὶ οἱ ἐν τῷ οἴχῳ πάντες ἀπώλοντο. Καὶ τὸ μὲν τοιόῦτον ἐγένετο, ἐπὶ

ἔτη εἴκοσι κρίναντι τὸν τῶν "E6palu» λαόν.

KE. Οὐχέτι δὲ Κριταὶ ἦγον τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ 6 A ΧΧΥ. Post Sampsonem non amplius Judices po-

ἀρχιερεὺς Ἡλεὶ προέστη αὐτῶν, ἐφ᾽ οὗ Xu; γέ-
τονε. Καί τις ἀνὴρ ἐχ Βηθλεὲμ, ᾿Αδιμέλεχ χαλούμε-
voc, σὺν τῇ γνναικὶ, καὶ δύο υἱοῖς διὰ τὸν λιμὸν εἰς
τὴν Μωαδῖτιν μεταναστεύει. “Ἄγεται οὖν τοῖς υἱοῖς
αρμετὰς Μωαθΐἴτιδας. Ἔνδεχχ μέντοι ἐνιαυτοῖς, ὅ
tt ᾿Αδιμέλεχ xal οἱ παῖδες αὑτοῦ τεθνήχασι. Καὶ
κατελείφθησαν χῆραι, ἢ τε Νοεμὶν ἢ συνοικοῦσα τῷ
᾿Αθιμέλεχ, καὶ αἱ γυναῖχες ἄμφω τῶν παίδων αὖ-
τοῦ, Ὄρφά τε καὶ Ῥούθ. Ἢ Νοεμὶν δὲ εἰς τὴν πα-
«ρίδα ὑπέστρεφε. Tov δὲ γε νυμφῶν αὐτῆς fj μὲν
Ὀρφὰ παρακχληθεῖσα τῆς πενθερᾶς, ἔμεινς παρὰ
Μωαδίταις. Ἢ δὲ Ῥοὺθ σὺν τῇ Νο:μὶν ἀπελήλυθε"
xai ἤδη παραγενομένας εἰς Βηθλεὲμ, ξενίζει Βοὺζ,
"Αδιμέλεχ ὧν συγγενής. Προσαγορευομένη δὲ παρὰ
πὧῶν πολιτῶν ἐξ ὀνόματος ἢ γυνή" Μή με Νοεμὶν
(ἔλεγεν) ἀ.:1ὰ Μάραν καλεῖτε (Νοεμὶν δὲ εὐτυχίαν
δηλοζ" Μάραν δὲ, ὀδύνην, χαὶ πίκρασμόν) " πλήρης
γὰρ πορευθεῖσα, κενὴ ὑπεγόστησα. ᾿Αμητοῦ δὲ
ὄντος, ἑξήει κατὰ γνώμην τῆς πενθερᾶς xaXaus aos
μένη ἡ Ῥοῦὺθ, εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ Βοός. Ὁ δὲ τὴν
χόρην liv, καὶ μαϑὼν τίς ἐστιν, θερίζειν ὃ δύναιτο
καὶ ἔχειν ἐπέτρεψεν, ἄριστόν τε παρέχειν αὐτῇ τῷ
ἀγροχόμῳ ἐπέταξεν. Ἦ δὲ χαὶ ἄλφιτα παρ᾽ αὐτοῦ

λαβοῦσα, τῇ πενθερᾷ συνετήρησε, Καὶ ἀπῆλθεν ὀφὲ ᾿

κομίζουσα καὶ τὰς χριθὰς, ἃς συνέλεξι, Καὶ τὰ
παρὰ τοῦ Boh] αὐτῇ διηγήσατο. Καὶ αὖθις ἀπῇει
αὺν ταῖς θερακαινίσι Boót. Ἢ Νοεμὶν δὲ συγχα»
τακλίνειν αὐτῷ τὴν Ῥοὺθ ἐδουλεύσατο. Καὶ πέμπει

pulo praefuerunt, sed £iei pontifex : sub quo fame
ingravescenie, vir quidam Betbleemiticus, Abimelc-
chus nomine, cum uxore et duobus liliis in Moabi-
tidem transmigrat, Ibi filiis Moabilicas uxores de-
spondet, et intra decem annos uoa cum filiis mori-
tur, relicta vidua uxore Noemide, duabusque nuribus
Orpha et Rutha Noemis patrii repetit, ac Orpba
nuruum altera monitu socrus apud Moabitas manet.
Rutha cum Noeinide proticiscitar. Betbleeinz Boo-
1us Abimelechi cognatus eas bospitio excipit, Ibi
muliera civibus suo compellata nomine : Ye me, in-
quit, Noemin, sed Maram appellate (significat autem
Noemis felicitatem, Mara. dolórem et acerbitatem) ;
nam cum plena discesserim, vacua sum reversa.
Tempore messis Rutha, de soctus sententia ad
spicilegium in Boozi agrum egreditur. le agnita
puella, perinittit, ut quod potet, meteret el au-
ferret, ac prandium ei praeberi jubet a villico. illa
de cibo etiam quem acceperat, aliquid socroi
conservat, et vesperi bordeum quod collegerat,
domum ferens, ut a Boozo tractata esset, refert,
ac cum Boozi ancillis denuo egreditur. Ibi Noemis
€onsilium despondendm Boozo Ruthe capit, ac
purum ablegat, monitam ut ad pedes Boozi in area
dormientis procambens, somnum caperet. Obtem-
perat illa. Quod Boozus cum sub mediam noctem
sensisset, quz esset rogat; re cognita tum quidem
quiescit; mane sutem excitatam Ruibam ad so-

τὴν νύμφην, ὑποθεμένη παρὰ τοῖς ποσὶ τοῦ ἄνδρος C erum ire jubet : Ipse, inquit, interrogabo eum, qui

ὀπνώττοντος ἐν τῇ ἅλωνι, πεσοῦσαν ὑπνῶσαι, Kal
ἡ μὲν οὕτω πεποίηχεν, Αἰσθόμενος δ᾽ ὁ Βοὸζξ κερὶ
μέσην νύκτα, ἤρετο τίς ἐστι, αὶ μαθὼν, τότε μὲν
ἡσύχασεν , ἕωθεν δ᾽ ἐξεγείρας τὴν Ῥοὺθ, πορεύε-
σθαι πρὸς τὴν πενθερὰν ἐνετείλατο, Αὐτὸς δὲ, Τὸν
ἐγγύτερον ἐμοῦ ἀγχιστεύοντά σοι ἐρήσομαι" καὶ
al μὲν ἐκεῖνος ἀγαγέσθαι σε βούλεται, ἀπελεύσῃ
πρὸς τὸν ἄνδρα" παραιτουμένου δὲ, νομίμως
συνοικήσεις ἐμοῖ. ᾿Απῆλθεν οὖν ἡ γυνὴ, καὶ δεδή-
λωχε κάντα τῇ Νοεμίν. Ὁ δέ γε Bobo παρὰ τῇ γε-
ρονσί τὴν τε Ῥοὺθ καὶ τὸν συγγενῆ συνεχάλεσε,
xaX εἶπεν αὐτῷ "᾿Αδιμάεχ τοῦ συγγενοῦς ἡμῶν,
καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ χατὄόχεις κλῆρον ; Συνθε-
μένου δ' ἔχειν ἐκείνου, χατὰ τοὺς νόμους δι᾿ ἀγχι-
. στείαν' Οὐκοῦν οὐχ ἐξ ἡμισείας, ἔφη, τῶν νόμων
μεμνῆσθαι δεῖν, ἐπὶ πᾶσι δὰ ποιεῖν κατ᾽ αὐτοὺς
Ao«zór, καὶ τὸ τοῦ Μαλλὼν γύναιον υἱοῦ ᾿Αδιμέ-
Jay rial σε χρὴ, ἵνα ἠγαστήσῃς σπέρμα τῷ
συτγενεῖ. Ὃ δὲ παρῃτήσατο, καὶ τοῦ χλήρου xai
τῆς γυναικὸς παραχωρήσας αὐτῷ. Κατὰ γοῦν «hv
νόμον ἐνώκιον τῆς γερουσίας, ἢ Ῥοὺϑ ὁπελύσατο
καὶ τὸ ὑπόδημα τοῦ ἀνδρὸς ἐχείυου, xal ἔπτυσιν
αὐτοῦ εἰς τὸ πρόσωπον. Καὶ οὕτως αὐτὴν ἠγάγετο ὁ
Βοδζ, καὶ ἕτεχεν ἐξ αὐτῆς τὸν Ὧδήδ. "Ἑλληνιστὶ δ᾽
ἐρμηνεύεται, δουλεύων. Ἐξ "Q655 δὲ γίνεται Ἶεσ-
σαὶ, xal ἐκ τούτου Δαδὶδ, ὃς τῶν ἐξ Ἰσραὴ) 2faat-

est. tibi eangnine propior : qui εἰ te ducere voluerit,
ad iilum te con[eres : sin recusarit, legitima mihi
conjuz eris. Abit mulier, Noemidi exponit omnia.
Boozos Rutbam et cognatum ejus ad senatum ac-
ecrsit, eique dicit : Abimelechi cognati mostri 'et
filiorum ejus. haereditatem tenes? Aflirmante.— illo,
tenere se ob propinquitatem. ex lege : Non ergo,
inquit, ex semisse observande D sunt leges, sed. in
omnibus rebus illis obtemperandum ἢ Restat. igitur
ut Mallonis Abimelechi filii uxorem ducas, et co-
gnató semen excites. Becusat ille, ac Boozo tam
bzreditate quam muliere cedit. Rotha, ut lege
jubebatur, soluto viri illius caleeo, in. faciem ejus
^ exspuit, itàque Boozo nubit, et fliolum ei parit
Obedum (servientem id nomen significat). Obedo
nascitur Jessmus, eoque David, quiregnum Israe-
litarum obtinuit, et filiis suis imperium reliqhit,
ad genus primum et vicesimum propagatum. Elio
autem, qui, ut diximus, populum gubernabat, duo
fuere ülii, bomines nefarii, et omni genere scele-
vum cooperti, Ophnis et Phinees : neque pater-
' nis monitis quidquam ᾿ movebantor. Horum ini-
'quitati iratus Deus, per Samuelem puero adliuc,
£lio significat clades ipsi liberisque et domui ejus
luminéntes. Erat autem Samuel. viri ' Levit Hel-
canz filius, qui duas babebat uxores, Annam οἱ

Digitized by Google
