149

ANNALIUM LIB. If.

τῷ

«ὀῤῥῃω τῶν οἰχείων ἀπαγαγὼν αὐτὸν χτεῖνει, ξίφει πατάξες ὑπὸ λαγόνα, Δαδὶδ δὲ, τοῦτο μαθὼν, ἔλγησε σφόν
δρα, καὶ τῷ τὸν ἄνδρα κτείναντι κατηράτατο, καὶ ἐθρήνησε τὸν θανόντα, καὶ φιλοτίμως ἐνεταφίασεν. "fe6octk
δὲ. μετὰ μιχρὸν ἐπιδονλευθεὶς, ἐσφάγη κοιμώμενος. Καὶ οἱ τοῦτον ἀνελόντες, δύο ὄντες, ξὴν κεφαλὴν λαθόντες
αὐτοῦ, τῷ Δαδιδ ἀπεκόμισαν. Ὁ δὲ οὐ μόνον μὴ xtyapispiva πρᾶξαι αὐτῷ τοὺς ἄνδρας ἡγήσατο, ἀλλὰ χαλ.
ἀναιρεθῆναι προσέταξε, δίχας τοῦ φόνου πραττόμενος. Εἶτα πᾶς Ἰσραὴλ πορεύεται πρὸς Aa618, καὶ χρίουσιν
αὐτὸν εἰς βασιλέα πασῶν τῶν φυλῶν. ἯΝν δὲ τριαχονταέτης Aa615, ὅτι ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἐβασίλευσέν. Καὶ ἦρξεν ἐν
Χεθρὼν τῆς τοῦ Ἰούδα μόνης φυλῆς ἐνιαυτοὺς ἑπτὰ, τριάκοντα δὲ xal τρεῖς τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ.

B. "Annot. Ex Χεδρὼν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὖ- À

τοῦ, καὶ παραγέγονεν εἰς Ἱεροσόλυμα, Κατῴχουν
δὲ τότε τὴν πόλιν καὶ τὴν γῆν ἐκείνην Ἰεθουσαῖροι,
ὅθεν Ἱμδοῦς ἐχαλεῖτο ἡ πόλις. Χαναναίοις δ᾽ ἧσαν
xat& γένος προσήχοντες, οἷ, τοὺς τυφλοὺς xel χω-
λοὺς, xal ἄλλως πεπηρισμένους στήσαντες ἐπὶ τῶν
ἐπάλξεων ἐπὶ χλεύῃ, μὴ παραχωρεῖν αὐτοὺ ; ἔλεγον
πῷ Δαδιὸ τῆς εἰς τὴν πόλιν εἰσόδου. Ὀργισϑεὶς ὃὲ
διὰ ταῦτα Δαδ' δ, πολιορκίᾳ τὴν πόλιν εἴλς, καὶ τοὺς
Ἱμόουσαίους ἐκεῖθεν ὠσάμενος, χαὶ ἀνοιχοδομήσας
αὐτὴν, εἰς ὄνομα οἰκεῖον πόλιν Δαδὶδ ἐπωνόμασεν,
ἐπὶ ᾿Αὐραὰμ Σέλυμα χαλουμένην" καὶ διέτριδεν ἐν
αὐτῇ, βασίλεια δομητάμενος. Ἐγένοντο δὲ ἔτι πεῖ.
δὲς αὑτῷ bx γυνδιχῶν πλειόνων καὶ παλλαχῶν.
Καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἐστράτευσαν χατὰ τοῦ Δαδίδ. Ὁ
δὲ, τοῦ Θεοῦ ἐπκινεύσαντος, ἔξεισι xav αὐτῶν μετὰ
τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶ;, καὶ νιχᾷ. ΟἹ δὲ, πολὺ πλεῖον:
αυναθροιοθέντες, κάλιν ἐπήεσαν, Ἐρομένου δὲ καὶ
αὖϑις τὸν Θεὴν τοῦ Δαδὶδ, ἐν τοῖς ἄλσεσι τοῦ Κλαυ-
θμῶνος προσέταξεν 6 θεὸς αὐλίζεσθαι σὺν τῇ στρα-
tid: xe μὴ ἄλλως προσδάλλειν τοῖς ἐναντίοις, πρὶν
ἂν τὰ ἄλεη σχλεύεσθαι ἄρξωνται, Καὶ οὕτω κοιῆ-
σας, τρέπει τοὺς πολεμίους. Καὶ ἄχρι τῶν ὁρίων
αὐτῶν διώκων αὐτοὺς, ἔχτεινε. Metk ταῦτα συνεχά-
λεσς Δαθὶδ τοὺς ἱερεῖς καὶ Λενῖτας, καὶ ἅπαντα
ti^ λαὸν εἰς Καριαθιαρεῖμ. Καὶ ἐπεδίδασαν ol le-
ρεῖς τὴν κιδιοτὸν Κυρίον ἐφ᾽ ἅμαξαν χαινὴν, κατ-
ἄγοντες αὐτὴν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ὁ λαὸς xol ὁ
βασιλεὺς ffov ἔμπρονθεν αὐτῆς πορενόμενοι. "Ava-

M. Regno confirmsto, Chebrone eam suis Miero-
solymam proficiscitur. Jebusxi tum urbera illam et
lerram tenebant, cognati Chananzis, a quibus ipsa
etiam urbs Jebus appellabatur. li ezcis et elaudis,
aliisque mutilatis 2d propugnacola pee derisum
collocatis, eos alunt urbis ingressu Davidem proh'-
bituros. Quo ledibrio commotus David, urbem
obsidione capit, et Jebussis inde palsis, instaurat,
ac de euo nomine Davidis urbem vocat, eum Abra-
bami temporibus Solyma diceretur : constructaque
regia ibi habitat, et alios liberog € pluribus uxo-
ribus et coneubinis suscipit. Alienigenas. hellum
inferentes, Dei nutu. eum suis eopits egressus,
vincit. Qui cum exercitu longe majori reperato,
denuo adessent, David oraculo consulto, iu lucis
Lneius considere jubetur emm exercitu, neque
prios hostes aggredi, quam luci agitari ecplssent,
Paret David, hostes fundit. et usque ad fines ipso-
rum cedibus persequitur. Post bxc. sacerdotes et
levitas omnemque populum Catiathiarim convocat,
arcümque in curram novum sublatam sacerdotes
Hierosolyma advehunt, populo et rege eum éantu
antecedentibus : quos cum [a perieulo esset ne
everteretur, Oxa. fllius Aminadabi extenta. manu
eam tenens, 3 Japeu defendit, iratoque Deo, quod
homo profanus eam econtrectasset, εἰ δέν moritur.
Unde locus ilie Diacopes nomen obtinuit. Veritus
iteque David in urbem introducere arcam, domi libed-
dara levitas deposuit : apud quem tres menses man-

πραπῆναι δὲ χινδυνενούσης τῆς Κιδωτοῦ, ᾿Ὁζὰν 6 C sit, ac viri illius domus mukis bonis affecta. est.

ve τοῦ 'Aptval6, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, κατέδχεν
αὐτὴν, xdi ἐπειστήριζε μὴ πεσεῖν. θνέσχει οὖν αὖ-
«τἰχα, ὀργισθέντος τοῦ Θεοῦ ὅτι ipao τῆς χιδωτοῦ,
ἐπεὶ μὴ ἱέρωτο. Καὶ ἐχλίθη ὁ τόπος ἐκεῖνος ἐντεῦ»-
θεν Διαμοκῆ. Kol ηὐλαδέθη Δαδὶδ εἰσαγαγεῖν εἰς
«ἂν κόλιν τὴν χιδωτόν, Κατέθετο δὲ αὐτὴν εἰς τὸν
οἶκον ᾿Αθεδδιερὰ Δευΐτου ἀνδρὸς, xat ἦν bat τρεῖς
μῆνες. Καὶ ἀπήλαυσεν ὁ olxo, τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνον
πολλῶν ἀγαθῶν. Καὶ ἀκούσας Δαδὶδ, μετεχόμισεν
ixa?0tv τὴν χιδωτὸν εἰς τὴν πόλιν τὴν ἑαυτοῦ, ἑπτὰ
χορῶν προαγόντων. Καὶ αὐτὸς τὴν χιννύραν ἔχρουε,
καὶ ἐχήρευε παίζων. Ἰδοῦδα δὲ αὐτὸν ὀρχούμενον
καὶ σκιρτῶντα ἡ γυνὴ αὐτοῦ Μελχὸλ, ἐμέμψατο
αὑτῷ ὡς ἀσιημονοῦντι᾽ 6 δὲ οὐχ αἰδεῖσθαι εἶπεν"
ἐπεὶ μὴ ἀσχημοσύνη ταῦτα, γινόμενα, εἰς Θεόν. Elo-
fvepxav δὲ τὴν κιθωτὸν, xdi κατόθεντο εἰς τὴι
σπηνῆν, ἣν ἔπηξεν αὐτῇ ὁ Δαδίδ. Εἴτα οἶχον δο-
μῆσασϑαι τῇ χιδωτῷ ἡἠδουλήθη. Καὶ ὁ Θεὸς τῷ npo-
φήτῃ Νάθαν ἐντέλλεται εἰκεῖν τῷ Δαδὶδ, 5: Οὐ
σὺ οἰκοδομήφεις μοι οἴκον, ἀ.1.1) ὁ υἱός σου, ὃς,
σοῦ ϑανύντος, τὴν βασιϊείαν cov διαδέξεται,
Ταῦτα τοῦ προφήτου τῷ Δαδὶδ ἀπαγγείλαντος, Exet-

Quo David aodito, eam tn urbem suam transfert,
septem cetibus priecedentibus, cinnyram "73 ipse
pulsans, et ludibundas saltans. Quem Melchol] con-
spicata, ut indecore se gereniem increpat. At ipse.
ejus facti non pudere sealt, nequeindecora esse illa,
ul qua ad. Dei hoaorem referrentur. Sic arcam in-
tulerunt, οἱ in tabernaculo, quod David in eum usum
erexerat, eollocaront. Ceterum edem illi exstru-
cturum, Nathan propbeta jussu Dei deterrens: Non
fu, inquit, edem mihi consirues, sed filius tuus, qui
regnum le moriuo enscepturus est. Wis David a pro-
pheta nuntiatis, ad gratiarum actionem conversus,
non multo post alienjgenas eorumque socios cedit
fugatque, et Syrism sibi vectigalem reddit, przsi-
dio Demssei collocato. In reditu item. Idunxros
sternit, omnibus in servimtem redactis. Deinde
reeerdatus icti cum Jonatha Saulis lio feederis,
querit nom qois ex ejus familia superstes sit,
eognitoque, Jonsihze δἰ αι, Memphibosthem no-
mine, captum pedibus, superesse, aecersit bomi
nem, omnes avitas opes ei donat, viclw secuin
communi perpetuo uti jubet, paternis etiam sctvis

Digitized by Google
