n

ANNALIUM LI. I.

ET

πεύων τὸν ἄνδρα, xal ὑπερχόμενος. Οὗτο; σὺν δυσὶν A chuntiis auctor. it vindicandz libertatis. Hi ara

οἰκέταις κοτὲ δῶρα χομίζων τῷ Αἰγλὼμ, ξιφίδιον
ἔφερεν ἀφανῶς. Καὶ τῆς ἡμέρας ἤδη μεσούσης, καὶ
τῶν φυλάχων πρὸς ἑαντοὺς ἀπεληλνθότων, μεμονω-
μένον εὑρὼν αὐτὸν, εἴσεισιν ὡς συνήθης, xal μόνον
ἀπολαδὼν αὐτὸν, ὡς δὴ τι μυστιχώτερον προσομι-
λήσων αὐτῷ, πλήττει χαιρίως τῷ ξιφιδίῳ, καὶ &v-
tupil. ᾿Απελθὼν δὲ πρὸς τοὺς Ἱεριχουντίους, πεί-

eapiunt. Eglonii satellites, regc invento mortuo, ia
fugam versi, a persequentibus civibus occiduntur.
Sic Esraelite ex Moabitica servitule liberantur.
Aoth suffragio populi princeps creatus, cum annos
octoginta przfuisset, moritur. Post hunc .Megar

.Dinachi fius, multis Barbarorum casis, anno

prioo imperii decedit.

ιϑει τῆς ἐλευθερίας ἀντιποιεῖσθαι. Kat οἱ μὲν ὡπλίζοντο, οἱ δὲ περὶ τὸν Αἰγλὼμ, νεχρὸν αὐτὸν. εὑρόντες
εἰς φυγὴν τρέπονται, χαὶ διωχόμενοι διαφθείρονται. Καὶ οὕτως Ἑδραῖοι τῆς τῶν Μωαδιτῶν δουλείας
ἐλευϑεροῦνται. Τῷ δὲ ᾿Αὧὼθ, ἡ τοῦ πλήϑους ἀρχὴ ἐγχεχείριστο, ὃς ἐπ᾿ ἔτεσιν ὀγδοήχοντα τοῦ λαοῦ
ἡγησάμενος, τὸν βίον κατέλυσε. Μετὰ. δὲ, τοῦτον Μεγὰρ νἱὸς Δινὰχ ἄρξας, ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς

ἐνιαυτῷ τετελεύτηκε, πατάξας τῶν ἀλλοφύλων πολλούς...

KI", Τοῦ δὲ λαοῦ τῶν "EGpalev τοὺς θείους πα-
ραδαίνοντος νόμους, ὠργίζετο ó Θεὸς" xal Σισάρας,

XXHUIE. Israelitis autem ob violatas divinas le-
ges irato Deo, Sisaras Jabis Chananzorum regis

ὁ «od. Ἰαδεὶμ βασιλέως τῶν Χαναναίων ἀρχιατρά- dux eos aggressus, graviter afflixit, el. tributarios

€nyoc, ἐπελθὼν αὐτοῖς, ἑκάχωσέ τε σφόδρα, καὶ
φόροις ὑπέδαλε, καὶ εἶχον οὕτως ἐπὶ ἐνιαυτοὺς εἴ-
xov. Δευώρα δὲ τις προτῆτις (δηλοῖ δὲ τὸ ὄνομα
μέλισσαν) ὑπὲρ. τοῦ λαοῦ ἱχέτευσεν τὸν Θεόν. Καὶ
ἀ θιὸς ἐπένευσε, καὶ στρατηγὸν αἰῤῥεῖόθαι χελεύει
Βερὰχ, ἀστραπὴν δὲ τοῦτο σημαίνει κατὰ τὴν
"E6paluv διάλεχτον * ἦν δ᾽ ἐκ τῆς Νεφθαλίδος φυλῆς
ἁ ἀνήρ. Καὶ ἡ Δευώρα τὸν Βχρὰχ προετρέψατο κατὰ
«τῶν πολεμίων ἱέναι μετὰ νέων μυρίων, Σοῦτο χε-
λεύοντος τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ χἀχείνην ἀπήτει συστρα-
τηγεῖν, Πείϑεται ἡ γυνὴ, καὶ μάχης σὺν τοῖς μνρίοις
συῤῥαγείσης αὐτοῖς; πρὸς τὸν Σισάραν, ὅμδρος xa-
παυχεῖται πολὺς, καὶ χάλαζα χαταῤῥήγνυται: Ταῦτα
δὲ χατὰ πρόσωπον τῶν πολεμίων ὑπὸ τοῦ ἀνέμον
ἡλαύνετό, xal ταῖς ὄύεσιν ἐπεσχότουν αὐτῶν. Kàv-
τεῦθεν ἐνέχλιναν εἰς φυγήν. Φεύγων δὲ καὶ Σισάρας,
πρός τινα γυναῖκα κατέφυγε, καταχρύψαι αὐτὸν
ἀξιῶν. Ἰαὴλ ὠνόμαστο fj γυνή. Ἧ δὲ δέχεται αὖ-
«ὃν, καὶ δίδωσι γάλα πιεῖν, καὶ ὃς πιὼν ὕπνωσεν.,
Κοιμωμένῳ δ᾽ αὐτῷ ἐπέθετο Ἰαὴλ, καὶ ἧλον διὰ
τοῦ χροτάφου αὐτοῦ ἑλάσοσα, τῷ ἐδάφει προσεπατ-
«άλευσε, καὶ τοῖς περὶ τὸν Βαρὰχ νεχρὴν τὸν πολέ-
μιον δείχνυσι. Στρχτεύσας δὲ καὶ ἐπὶ Ἰαδεὶς βασιλέα
Χαναναὰν ὁ Βχρὰχ, αὐτόν τε ἔχτεινε, χαὶ τὴν πό-
λιν κατέσκαψε. Kat στρατηγήσας ἐπ' ἔτη τριάκοντα,
«τελευτᾷ xal δενώρας κατὰ τὸν αὐτὸν θανούσης xat-
ε6». Εἶτα Μαδιανῖται σὺν ᾿Αμαληκίται; xal "Άραψι,
μάχῃ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐτρέψαντο. Καὶ ἐπὶ ἔτη
ἑπτὰ ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς, λιμὸς ἦν, καὶ σπά-
vig τῶν ἀναγχαίων, xal ἑδέοντο τοῦ Θεοῦ, Γε-
δεὼν δὲ φυλῆς ὧν Μανασσῆ, δράγματα σταχύων εἰς.
«ὃν ληνὸν ἔχοπτε χρύφα, καὶ ὁρᾶ τινὰ ἐν εἴδει vea-
vlaxou παρεστῶτα αὐτῷ, καὶ χαλοῦντος αὐτὸν φίλον
τῷ Θεῷ. xal εὐδαίμονα. Ὁ δ᾽ εἰρωνενόμενος, τεχ-
μήῆριον ἔλεγεν εἶναι αὑτοῦ τῆς εὐδαιμονίας, τὸ
κεχρῆσθαι τῷ ληνῷ ἀντὶ ἅλωνος. Καὶ ὁ νεανίας
θαῤῥεῖν καὶ σπεύδειν αὐτῷ παρεχελεύετο ὑπὲρ
ἐλευθερίας τῶν φυλετῶν, Γεδεὼν δὲ ἱχέτευσε τὸν
φαινόμενον, μὴ μεταναστῆναι ἐχεῖθεν. Καὶ εἰσελθὼν
ἐχόμισε θυσίαν. Καὶ ὁ ἄγγελο; θεῖναι αὐτὴν παρὰ
τὴν πέτραν ἐχέλευσε, Καὶ τῇ ῥάδδῳ ψαύσας τῆς
πέτρας, πῦρ ἀνῆψεν αὐτόματον, καὶ τὴν θυσίαν
“κατέκαυσεν, Εἶτα ἤἥτησε τὸν Θεὸν ἔεδεὼν ἐπὶ τὸν

effecit: in quo statu annos vigiuti permanserunt,
Tum Debora, fatidica malier (apen Latinis sonat),
exorato Deo, Baracum virum ez. Nephthalia tribu,
illius jussu ducem crei ; fulqur Hebrzis id nomen
Significat. Hortatur ut decem millibus virorum,
quemadinodum Deus jusserit, assumptis , bostes.
ijnvadal: ipsa petente illo una proficiscitur, imperii
particeps. Pradlio cum decem illis millibus adver-
sus Sisaram commisso magnus imber delabitar, et
grando erumpit, quz a vento in hostium faciem
scia, aspectum illis eripiunt itaque ; in fugam in-
clinant, in qua Sisaras etiam ad mulierem quam-
dam Jaclem nomine confugit, ut ab ea occultare-
tur. Illa excipit hominem, et lac bibendum praebet :
quo epoto. Joel sopitum aggressa, caput.ejus clavis.
humi affigit, et Baraco mortuum hostem ostendit ,
qui armis contra Jabim Chanan:orum regem con-
versis, et ipsum occidit, et urbem $1 9010 sequat.
Moritur, cum annos iriginta imperasset : Debora
etiam cirea idem tempus defuncta. Post, Madiani-
te cum Arabibus et Amalechitis Esraelitas przelio-
fundunt fügantque. Quorum incursionibus per
septem annos fatigati, »c ad egestatem eL famem
redacti, divinam opem implorant. Erat. tum quidam
tribus Manassez vir.Gedeon, qui manipulos spica-
rum in torculari secans, quemdam adolescentis
habitu sibi assistentem videt ;a quo cum ut Dee.
cbarus et beatus przedicaretur , iile irridens : Hoe.

D scilicet, inquit, signum egt beatitatis mec, quod tor-

culari pro area. utor. Adolescens eum bono animo
esse jubet, ac propere vindicand: popularium li-
bertatis curam suscipere. Gedeon eum qui appa-
ruerat, orat ne discederet, ac ingressus victiinam
affert. Eam angelus juxta rupem poni jubet:
quam cum baculo tetigissel, ignis ultro exortus
victimam combussit. Deinde petit a.Deo Gedeon,
ut τοῦ ἰὴ vellus descendat, et descenlil, Rursus
petit ut rore tellus madescat, vellus siccum ma-
neat; itaque factum est. Paret itaque Gedeon, et

. decem millia virorum contra hostes armat, eosQue

jussu Dei sub meridiem ad flumen ducit : et qui
Jambendo ac festinanter cireumagendo se, bibe-
rant (hi trecenti erant), eos relictis creteris contra

Digitized by Google
