131

cutiunt, ut perturbati et fugientes alii ab aliis
interirent, Saul castra. hostium perturbata videns,
et fllii atque armigeri illius absentia cognita, im-
petum et ipse in hostes perturbatos facit, Tum qui
dudum pre :etu se occultarant, receptis animis
cum rege 8e conjungunt, hostes persequuotur,
czdunt. Bau] diras imprecaiur suis, si quis ante
noctem, cxede hostium intermissa, cibum gustaret.
Inter persequendun,, Jonothas exsecrotionis pd-
lerns ignarus, cum insilvam esset veutum, 'in qva
apiariom erat. favum coredit. Saul castra bostium
oppugnaturus, per sacerdotem oraculum consulit,

num victoriam largiatur Deus? Sed Deo nibil -

respondente, auctorem offensi Numinis quzrit ;
a6 : Ipsum Deum testor, inquit, me eontemi ogcisurum.
etiamsi filius meus. Jonalhas fuerit, Sorte ducta,
Jonatlias designatur, qui rogatus quid deliqisset,
ve nullius peccati sibi esse conscium ait, nisi quod
pridie, paterna exsecrationis ignarus de favo gu-
Stasset. Eo pater audite, sc illum occisurum ju-
vat, Populus contra et ipse jurat se non passurum
ut victoria suctor occidatur : eoque erepto, votis
Deum placat. Saul Paisestinorum circiter sexaginta
mülibus occisis , regreditur : ac Ammonitis, 69
Moabitis, Pzelestinis, Idumxis, Amalechitis, necnon
Subz rege subactis, Israelitas ἃ manu exterorum
eripit.

JOANNIS ZONARE
jnvadit ; ac czsia ad viginti, ealteris terrorem in- A στεέον ἡμῖν. Καὶ ὥρμηδαν ἐπὶ τὸ τῶν πολεμίων

1.

στρατόπεδον, Καὶ αὐτοῖς οἱ ἀλλόφυλοι, ᾿Ανάθητε
ἔλεγον, πρὸς ἡμᾶς καὶ γνωριοῦμεν ὑμῖν ῥῆμα,
Τοῦτο θάρσο; ἐνῆχε τῷ Ἰωνάθαν ’ χαὶ ἀποστὰς
ἐχεῖθεν, ἑτέρωθεν ἀνερπύσας μετὰ τοῦ ἑπομένου
αὐτῷ, ἔπεισι τοῖς πολεμίοις ὑπνώττουσι, xal χτεί.
vouct μὲν ὡς εἴχοσι * τοῖς 6b λοιποῖς δειλίαν ἐνέδαλ.
λον, οἵ θορνδούμενοΐ τε xai φεύγοντες, ὑπ᾽ ἀλλήλων
διώλλυντο. Ἰδὼν δὲ ταραττόμενον ὁ Σαοὺλ τὸ τῶν
πολεμίων στρατόπεδον, xol ἀπόντα τὸν υἱὸν ἅμα
T ὁπλοφόρῳ κατανοῆσας, προσθδάλλει xai αὐτὸς
τεταραγμένοις τοῖς ἐναντίοις " xat οἱ πρὶν δὲ διὰ
φόθον κρνθέντες ἀναθαρσήσαντες, τῷ βασιλεῖ προσι-
είθεντο * xal διώχων τοὺς πολεμίους ἐκχείννοεν,
Ἐπαρᾶται τοίνυν τοῖς αὐτοῦ, εἴ τις ἀποσχόμενος

B τοῦ φονεύειν τοὺς ἐχϑροὺς, φάγοι, εἰ μὴ νὺξ αὐτοὺς

παύσοι. "Ev δὲ τῷ διώχειν χατά τινα δβυμὸν ἐν ᾧ
μελισσὼν ἦν, xat λαθὼν ὁ Ἰωνάθαν χηρίον uc,
ἔφαγεν " οὐ γὰρ ἦν ἀκηχοὼς τῆς ἀρᾶς τοῦ πατρό;,
"Enthüeiv δὲ βονληθεὶς ὁ Σαοὺλ τῇ τῶν ἐναντίων
παρεμδολῇ ἠρώτα διὰ τοῦ ἀρχιερέως τὸν Θεὸν, εἰ
δίδωσι νίκην ; Τοῦ δὲ Θεοῦ μὴ δηλοῦντος, ἐζήτει τὸ
αἴτιον. Καὶ, “ὕμνυμι, ἔφη, αὐτὸν τὸν 8er, ἀκο.
xt&slvetr τὸν ἁμαρτόντα, χἂν ᾿Ιωγάθαν εἴη ὁ πρὶ
ὁ ἐμός. Καὶ χληρωσαμένων, ἐπὶ Ἰωνάθαν ὁ χλῆρος
ἔπεσεν, Ὁ δὲ περὶ ἁμαρτίας ἀναχρινόμενος, οὐδὲν
εἶπεν ἑαυτῷ συνειδέναι, ἢ ὅτι χθὲς τὴν ἀρὰν ἀγνο-
ἦσσς, ἐν τῷ διώκειν ἐγευσάμην κηρίου. ᾿Αχούοας ξὲ

ὁ πατὴρ, ἀποχτενεῖν αὐτὸν ὥμοσε, Καὶ ὁ λαὸς ἀντώμοσε, μὴ περιόψεσθαι τὸν αἴφιον τῆς νίκης ἀποθ;-
νούμενον, Καὶ ἑξαρπάσαντες αὐτὸν, εὐχαῖς τὸν Θεὸν ἐξιλάσχοντο. Διαφθείρας δὲ ὁ Σαοὺλ ὡσεὶ μυριάδας ἐξ
τῶν Παλαιστινῶν, ἀνθυπέσετρεψε. Χειροῦται δὲ ᾿Αμμανίτας καὶ Μωαδίτας, [Ἰαλαισεινούς τε xal Ἶδον.
μαίους καὶ ᾿Αμαλυχίτας, καὶ τὸν βασιλέα τῆς Σουδᾶ, Καὶ ἐξείλετο τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς τῶν ἀλλοφύλων,
XXIX. Sauli filii uere tres, Jonathas, Jesus εἰ) ΚΘ', σαν δὲ τῷ Σαοὺλ υἱοὶ τρεῖς, Ἰεανᾶθαν καὶ

Melchisus : ac filia: dux, Meroba οἱ Melchol. Im.
peratorem orearat Abenerem, Neris cognati sui
fllium. Dixerat autem Sauli Samuel, jubere Deum
ut cgderet. Amalechum, victoriaque potitus, ne-
müni parceret, non mulieribus, non infantibus,
non jumentis ; non pecudibus, sed eornm nomen
funditus deleret, 1taqua. Saul. cum  Amalechitis
congressus, hostes vincit, ewdit oranes, Sed Aga-
gum illius terrz regen in potestatem  redactu:g,
admiraione form et magnitudinis , non occidit :
armenta eiiam, greges, Cateraque eximio, divini
1nandati immemor, conservat, Proinde Samuel a
Deo edoctus, pasnitere. eum Saulis creati regis,
occurrit regi. Ig ait sa gratiam babere Deo, cujus

Ἰησονῖ xai MeXyioovt " καὶ θυγατέρες δύο, Meg
καὶ Μελγόλ, ᾿Αρχιστρατηγὸν δὲ εἶχε τὸν ᾿Δθεννὴ,
υἱὸν Nhà συγγενοῦς αὐτοῦ. "Ἔφη δὲ Σαμονὴλ τῷ
Σαοὺλ, κελεύειν αὐτῷ τὸν Θεὸν πατάξαι τὸν ᾿Αμαλὴκ,
καὶ χρατῆσαντα, μηδενὸς φείσασθαι, μὴ γυναικῶν,
μὴ νηπίων, μὴ ὑποτυγίων, μὴ βοσχημάτων, ἐξαλεῖ-
ψαι δὲ «b ὄνομα αὐτοῦ ix τῆς γῆς. Καὶ ὁ Σαοὺλ
τῷ ᾿Αμαλὴχ συμδαλὼν, κατὰ κράτος νιχᾷ, καὶ κτεί-
νει πάντας, Χειροῦται δὲ xal τὸν βασιλέα τῆς χώ-
ρας, "Αγαγ ὠνομασμένον, καὶ οὖχ ἀπέχτεινεν, ἀγα-
σθεὶς αὐτὸν διὰ χάλλος, xal μέγεθος, χαὶ τὰ τῶν
BouxoAlu καὶ ποιμνίων, xal τῶν ἄλλων ἐξαίρετα
περιεποιήσατο, ἀμνημονήσας τῆς Salas προστάξεως.
Χρηματισθεὶς δὰ Σαμουὴλ παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἰκόντος

munere vicisset bostes, et ut jussus fuerit, adwi- D μεταμελῆσαι (49), ὅτι ἐθασίλευσε τὸν Σαοὺλ, ovv.

nistrasse owniu. Tom Samuel : Vocem, inquit, au-
dio jumentorum εἰ aliarum pecudum, unde ista?
Saul respondet populum ea im vicümam asser-
vasse Deo : cieterum Ámalechitas omnes, rege eo-
rum excepto, deleios esse. Ad ea Samuel : Quo-
niam, inquit, Dei jussis non. obtemperasti, scito t€
regnum amisssrum. Αἱ ille, 66 peccasse fassus,
Prophetam orai, ut per sacrificia Deum sibi recon-

fjvtnos τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ εὐχαριστῆσει ἔλεγε τῷ
Θεῷ δόντι κράτος αὐτῷ χατὰ τῶν πολεμίων, vd
m&vta δὲ τὰ χεχελευσμένα ποιῆσαι, Καὶ ὁ προφήτη,
Βοῆς, εἶπεν, ἀχούω ὑποζυγίων καὶ βοσκημάτων
ἄλλων. Πόθεν ταῦτα ; Σαοὺλ Bb, τὸν λαὸν, εἶ κῖν,
εἰς θυσίαν τετηρηκέναι αὐτὰ τῷ Θεῷ ^ τοὺς ἃ
᾿Αμαληχέτας πάντας ἱξαφανισθῆναι ἅτερ τοῦ βασι.
λέως αὐτῶν. pie ταῦτα ὁ Σαμουὴλ, Ἐπεὶ τὰ »e-

Vari; lectiones οἱ note.

(91) Μεταμελῆσαι. Legondum μεταμεμελῆσθαι. ut prefezt cod. Reg οἱ Colbert.

Digitized by Google
