191

JOANNiS ZONARJÉ

192

lgniti ejus radil, in aquas iucldentes, effecere ut A δαίας ἡδίου συμμαχῆσαι αὐτῷ. Ὁ δὲ καὶ τὸν Ἰδου-

rubieundz apparerent, Moabite igitur in montibus
castrametati, et. ex aito despicientes, sanguinem
esse pulavere , suspicali, orto inter reges dissidio,
milites sese invicem trucidasce. Εἰ dum incompo-
sito agmine ad spoliorum direptionem properant,
ab hostibus cireumvenii, alii exwdusntur, alii in
fugam vertuntur: qoos Israelitam persecuil , ih
Mosbitidem ΘΒ impressione facts, et urbes ever-
tetupi, et regionem devastarunt. Rex autem Moa-
bitarum, in urbem reversus, filium suum primoge-
nitum in murum adductum, ex desperationà. im-
molatum, adolet deo. Quo reges conspecto, wíserti
iliius eo Joci redacti, obsidionetn solverunt, Josa-
phatus autem, llicrosolyma reversus » obiil anno
selatís sexagesimo, regni vicesimo quinto, vit pins B
ei justus: multisque liberis. relictis, natu maxi-
mum Joramum succersorem designavit, Israelitico
regi cognominem avunculo suo.

ἐχάλυψεν. 'AvacsDavzo; δὲ τοῦ ἡλίου πυρώξου:,
αὐγὴν τοῦ ἡλίου ἐφαίνοντο, Οἱ οὖν Μωαδίται ἐν
τες, αἷμα τὸ ὕδωρ ὑπολαβόντες, καὶ νομίϑαντες τοὺς
ἀλλήλου; «τοὺς ὀτρατιώτας αὐτῶν, ὥρμησαν
ἐχϑρῶν περιστάντων αὐτοὺς; οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν,
Μωαδίειν ἐνέδαλον, καὶ τὰς τε wu; καθεῖλον, xal
πόλιν ἐπανελθῶν, τὸν wpttrcótoxoy αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
τῶσε τῷ θεῷ. Τοῦτο οἱ βασιλεῖς ἰδόντες, καὶ
κίαν. Ἰωσαφὰτ δὲ, ἐκανελθὼν ’εἰς Ἱερύσόλυμα,
“οὐτῶν πέντε καὶ εἴχοσι,
τῆς βασιλείας τὸν πρεσθύτατον ἑκοιήσατο,
τραδέλφιῳ ὄντι αὐτοῦ,

XVI. ΕἸ ποτα Samarie dégentem niullér quz- €
dam vidua convenit, miserabiliter tónquerens,
quod solvendo nom sit, liberos suos a feneratore
[5 setvitutem sbripi. Eam propheta vogst, quid
bsbest in zdibus. Qus cum se nibil habere hisi
pauxillum olel responderet, jubel ut mulia vasa
wtenda petat, οἱ in. omnia de oleo infandat. Quo
ilia facto, vasa omnia plena esse oleo prophetz
nuntiat: quo ille vendito, eam creditori satisía-
cére, εἰ quod supersit ad usum domesiieum con-
ferte Jubel. Idem Sunamitidi, cujus hospitio ute»
batur, orbe liberis praedixerat, parituram esse
filiom : itaque factum est. Yerum puer jam gran-
díoseulus obiit. itaque mulier ad Eliszum in Car-
melum venit, et, pedibus ejus sdvoluta, ealamita-
lem suam deplorat. Ille discipulum Giezim, dato
baculo suo, quem paere mortuo imponeret, eum
ea abire Jubet, Sed jurante muliere se noa diaces-
sutam nisi ipse secum abiisset, paret propheta ,
puerum in leetulo jacentem invenit, precatus ]Je-
eium eonscendit, puero incubat, io eum sufflat :
quod cum septies lecisset, mortous reviviscit, et
málri vivus a propheta restituitor. Inde Galgala
profectum, eam fame laboraretur, filii propheta-
rum conveniunt : quibus cum a famulo aliquid
elizari Jussisset, ille ex agro berbas colligit, qui-
bus et cucurbita silvestris (loxicum id est) admista
erat , coctas apponit. Hii, cucrbita aninadversa,

el

palow βασιλέα ὑπείκοντα αὐτῷ προσλάξεσδαι
σύμμαχον ἐπηγγείλατο, Ἐνωθέντες δ᾽ οἱ τρεῖς
βασιλεῖς, διὰ τῆς ἐρῆμον ἀπήεσαν ἐφ᾽ ἡμέρας ἐπτὰ,
καὶ τὸ ὕδωρ ἐπκέλειφε τοῖς στρατεύμασιν. Ἦλθον
οὖν πρὸς ἝἙλισσαιξ οἱ τρεῖς βασιλεῖς, καὶ ἐδέοντο
σώζειν αὐτοὺς xal τὴν στρατιάν, Ὁ δὲ τῷ "lepig
1o * Πρὲς τοὺς πατρός cov. καὶ τῆς μητρός σου
ἄπιθι προφήτας " καὶ ὥμοσεν αὐτῷ μὴ ἂν ἀπο-
Ἀριθῆναι αὐτῷ εἰ μὴ δια Ἰωναφάτ. Κῖτα ψάλλοντά
τινα χληθῆναι ἐχέλευσε, Ῥάλλοντος δ᾽ ἐκείνου,
πνεῦμα Κυρίου ἐνέπνευσε τῷ προφήτῃ, καὶ ἐπέταξε
πολλοὺς βόθρους ὀρύξαι παρὰ τὸν χείμαῤῥον - "Ode-
σθε γὰρ, ἔφη, πλήρη τὸν χείμαῤῥαον, οὔτε πνεύμα-
τὸς πνεύσαντος, οὔθ᾽ ὑετοῦ γεγονότος, καὶ πίεσθε
elc πόρον, καὶ τῶν ἐχϑρῶν κυριεύσετε, Καὶ ὁ μὲν
οὕτως προείρηκεν. Ἕωθεν δὲ τῇ ἐπαύριον 6 χείμαῤ-
foc ὑδάτων ἐμπέπληστο " καὶ πλημμύρας γενομέο
γῆς, ὅπαν τὸ πρόϑιυπον τῆς γῆς ἐχείνης τὸ ὕδωρ

καὶ προσδάλλοντος τοῖς ὕδασιν, ἐρυθρὰ ταῦτα πρὸς τὰν
τοῖς ὄρεσιν ἐστρατοπεδευχότες,

καὶ ὑψόθεν χατασκοποὺν»

βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλους μαχέσασθαι, χαὶ ἀποχτεῖναε
ἀσυντάκτως εἰς τὴν τῶν σχύλων διαρπαγήν. Καὶ τῶν

δὲ ἔφνγον, Οἱ δὲ Ἰσζαηλῖται, διώχοντες, εἰς «ἣν

τὴν χώραν ἢρήμωσαν, Ὁ βασιλεὺς δὲ Μωδδ εἰς τὴν
τεῖχος ἀναγαγὼν, ἐξ ἀπυγνώσεως ἔθυσε, και ὠλοχαύσ
τῆς ἀπογνώσεθις ἐχεΐνον οἰχτείραντες, ἔλυσαν τῆν o)tog-
τελευτᾷ, (ione μὲν ἔτη ἑξήκοντα, βασιλεῦσας δ’ ἐκ
ἀνὴρ γενόμενος ϑεοσεδῆς τε xo δίχαιος,

Πολλοὺς δὲ παῖδας λιπὼν, διάδοχον

Ἰωρὰμ κεχλημένον ὁμωνόμως τῷ ᾿Ἰσραηλιτῶν βαοιλεῖ, μη»

IG. Ἔν Σαμαρείᾳ δὲ τῷ Ἐλισσείῳ διάγοντι rpie-
ἐισι γυνή εἰς χεῖρα ἀποχλαιομένη, ὅτι χρεωστοῦσα
χεὶ μὴ ἔχουφε τὸ χρέος ἀποδοῦναι, τοὺς viec ἄφας-
ρεῖται ἱκαρᾶ τοῦ δανειστοῦ, εἷς δούλους αὐτῷ ἐσομέ-
νοῦς, Ὁ δὲ προφήτης, τί ἐν τῷ οἴχῳ ἔχει, ipia
αὐτήν. Ἣ δὲ οὐδὲν ἕτερον ἔφη ἢ βραχύτατον ἔλαιον.
Καὶ ἐνετεῆατο αὐτῇ χρήσασθαι ἀγγεῖα πολλά, καὶ
ἐπιχεῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ἐν ἅπασι. Πεποίηχε τὰ χε-
λευσθέντα εὖ γύγαιον, χαὶ πάντα ἐλαίου ἐπλήσϑη-
σαν, καὶ ἀγήγγειλε τῷ προφήτῃ τὸ γεγονός, Küxst-
νος ἀποδόσϑαι τὸ ἔλαιον συνεδούλευσε, χαὶ ἀποτίσαι
τὸ χρέος, καὶ τῷ κερισσῷ εἰς διοίχησιν χρήσασθαι,
δενισθεὶς δὲ παρὰ τῆς Σουναμίτιδος, xal ἐν «ἢ οἰχίᾳ
αὑτῆς ἀναπαυόμενος, μὴ ἐχούσης παῖδα, προεῖπεν
αὐτῇ συλλήψεσθαι xal τεκεῖν υἱόν. Καὶ χατὰ τὴν
τοῦ προφήτον πρύῤῥησιν ἕἔτεχεν. “Αδρυνθὲν δὲ τὸ
παιδίον τέθνηκεν. Ἦ δὲ γυνὴ κρὸς τὸν Ἑλισσαζον
εἰς τὸ Καρμήλων ἀπελήλυϑε, xai πετοῦσα παρὰ
τοὺς πόδας αὐτοῦ, τὴν συμφορὰν ἀπεχλαίετο, Ὃ δὲ
τῷ φοιτητῇ αὐτοῦ Γιεζὶ ἐνετείλατο ἀπελϑεῖν, δοὺς
αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ βαττηρίαν, ἵνα ἐπίθηται αὐτὴν τῷ
τεθνεῶτι παιδί, Καὶ ἢ “γυνὴ ὥμοτε μὴ ὑποσερέ-
yat εἰ μὴ αὐτὸς αὐτῇ συμπορεύσεται. ᾿Ἐπεΐίσθη
οὖν ὁ προφήτης, καὶ ἀπελθὼν εὗρε τὸ καιδέριον
ἀναχεκχλιμένον ἐν τῇ κλίνῃ αὑτοῦ " χαὶ προσευξά-
μενος ἀνέθη ἐπὶ τὴν χλίνην, χαὶ συνανεκλίθη τῷ
παιδαρίῳ, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς αὐτό. Καὶ ἑπτάχις
οὕτω τοῦ προφήτου ποιήσαντος, ἀνεζωώθη ὁ τεθνη-

' Digitized by oogle
