189

ANNALIUM LiB. II.

190

ἔχειν ἐχέλευς πρὸ, τὸν βατιλέα. Εὐξαμόνου δὲ A cum ad prephetam venisse!, procubuit, eumque

*HAlov, πῦρ, οὐρανόθεν uiv, διέφθειρε τὸν πεντη-
χόνταρχο" xa τοὺς σὺν αὐτῷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἕτερον
ἔστειλε πεντηχόνταρχον μετὰ τῶν πεντήκοντα "
κἀχείνους ὁμοίως mop οὐράνιον ἐδαπάνησε. Καὶ
αὖθις τρίτος ἐπέμφθη ταξίαρχος ouv τοῖς ὑπ᾽ αὐτόν.
Ὅς, ἐπὶ τὸν προφήτην ἐλθὼν, κεσὼν προσεχύνησε,
xal παρῃτεῖτο τὴν ἐξ αὐτοῦ τιμωρίαν, λέγων ἄχων
fixe) βασιλιχῷ πεπεισμένος χελεύσματι, καὶ πάρ.
ἐχάλει αὐτὸν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα. Ἡλίου δὲ,
ἀγγέλον αὐτῷ πορευθῆναι εἰπόντος, xal μὴ mpost-
σθαι, κατῆλθεν ἐκ τοῦ ὄρους, καὶ ἀπελθὼν, τῷ
βασιλεῖ ἔφη" "Excel πρὸς dAdórpior θεὸν ἔστει-
Jac, ζητῶν εἰ ζήσεις, ἴσθι ὡς οὐκ ἀναστήσῃ ἐκ
τῆς γόσου, ἀ.1λὰ τεθνήξῃ. ᾿Απέθανεν οὖν Ὁ οζίας
χατὰ τὴν τοῦ προφήτου πρόῤῥησιν, τῷ ἀδελφῷ
Ἰωρὰμ τὴν βασιλείαν καταλιπών, ὃς τὰς μὲν στήλας
«οὔ Βάαλ, ἃ; ἔστησεν ᾿Αχαὰό ὁ πατὴρ αὑτοῦ συν.

ἐτριῴε" τἄλλα δὲ ἀσεδὴς xa*. πονηρὸς ἣν, καὶ τοῖς.

γονεῦσι προσεοιχώς, ἸΠλίον 0b ἀναλαμθάνεσθαι μὲλ-
λων, ἐπορεύθη μετὰ Ἑ)λισσχαιέ, Καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν
Ἰορδάνην, τῇ μηλωτᾷ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ ἐπάταξε, xol
διηρέθη τὸ ὕδωρ, xoi διῆλθον ἄμφω ἐπὶ ξηρᾶς.
Εἶτα, Αἴτησαι, εἶπε τῷ Ἐλισσαιὲ, τί ποιήσω σοι;
Ὃ δὲ διπλῆν τὴν ἐν αὐτῷ τοῦ πνεύματος χάριν
τενέσθαι ἤτησεν ἐπ᾽ αὐτόν. "Hia; δὲ φορτιχὸν εἶναι
εἶπε τὸ αἴτημα, Πλὴν εἰ ὄγει ἀναιλαμδανόμενον,
γενήσεταί σοι. Ἔτι ξὲ λαλούντων αὐτῶν, ἅρμα
ἔμπυρον οὺν ἵπποις ὁμοίοις ἐπέστη, xat ἥρπασε τὸν

adoravit, penam deprecatus, quod invitus veni-
Tet, jussu regis coactus, et oravit ut ipse ad eum
veniet. Elias ab angelu, amoto metu, ire jussus,
de monte descendit, et regi ait: Zuoniam ad alie-
num deum wuisisii, querens num ewasurus esses,
&cito te de morbo non surrecturum, sed brevi mori.
turum. Obiit igitur Ochozias secundum Elie prz-
dictionem, Joramo fratri regno relicto, qui statuas
Baalisa patre Achabo erectas comminuit, ille qui-
dem cetera impius et unprobus, atque parentum
sinüis. Elias, in ccelum assumendus, cum Eliseo
profectus ad Jordanem, vellere. aquam percutit :
ea percussa dirinitur, ut ambo per siccnm trang-
irent. Deinde Eliszum petere jubet, quid sibi fleri
vellet. Τυπι ille : Ut gratia spiritus, qui im te. est,
in me conduplicetsr. Eliss, etsi votum id grave
esse diceret : tamen, Si me in emlium assumi vide-
ris, compos, inquit, ejus fies. Dum hzc loquuntur,
currus igneus cum similibus equis Eliam abripit,
Dum sursum ferretur, vellus: suum Eliszo injicit ς
quo ille accepto, Eliam videre desiit, ac ad Jorda-
nem reversus, periculum facit petit? 2b Elia gra
tiz, aqua vellere verberata : quz cum non divide.
retur : Ubi est, inquit, Elie Deus ? Sed cum 97
denuo percussisset, divisa aqua, transiit. Eo viso,
quinquaginta fllii prophetarum dixerunt : Elie
spiritus in. Eliseo: consedit. Eumque secuti sunt,
quisituri num spiritus Domini Eliam sublatum in

Ἠλίαν. ᾿Αναφερόμενος δὲ, τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ ἐπ’, montem aliquem dejecisset, Id Elisaus principio

ἔῤῥιψε τῷ "Extssad. Καὶ ὃς, λαδὼν αὐτὴν, μηχέτι
πὸν Ἡλίαν ὁρῶν, ὑπέστρεψε" xai ἐλθὼν εἰς τὸν
Ἰορδάνην ἀπόπειραν ἐποιεῖτο εἰ ἔλαδε τὴν χάριν
ὡς ἤτησε, xa ἐπάταξε τὸ ὕδωρ τῇ μηλωτῇ. Τὸ δὲ
o5 διήρητο. Καὶ εἶπε, Ποῦ ὁ Θεὸς Ἡ ίου ; καὶ
ἐπάταξε πᾶλιν“ καὶ διέστη τὸ ὕδωρ, καὶ διῆλθεν.
Ἱδόντες ὃλ αὐτὸν υἱοὶ τῶν προφητῶν πεντήχοντα,
εἶπον" Ἐχαναχέκαυται τὸ πνεῦμα Ἡλίου éxl
"Ελισσαιά. Καὶ ἢχολούϑησαν αὐτῷ, xoi ἐζήτουν
φορευϑῆναι, ἐρευνήσοντες, μὴ ποτε ἦρε «τὸν Ἠλίαν
πνεῦμα Κυρίου", xd ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐφ᾽ ἕν τῶν
$pluv fj τῶν βουνῶν. Ἑλισσαιδ ἐξ οὐχ ἐπέτρεπεν,
᾿Εγχειμένων δ᾽ ἐκείνων, κατένευσε. Καὶ ἐπορεύθη»
σαν πεντήχοντα ἄνδρες, καὶ ἐζήτησαν τρεῖς ἡμέρας,
καὶ οὐχ εὗρον.
fA10ov οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως πρὸς αὐτὸν, δεόμενοι
μεταδληθῆναι παρ᾽ αὑτοῦ τὰ ὕδατα τοῦ τόπον Exsl-
vos, πονηρὰ ὄντα καὶ ἀτεχνοῦντα. Ὁ δὲ ἐν ὀγγείῳ
καινῷ ἅλας αὑτῷ κομίσθῆναι ἐξήτησε" xal χομι-
αθέντος, εἰς τὴν πηγὴν τῶν ὑδάτων χαθῆχεν ἅλας
ἐπιχαλούμενος τὸν Θεὸν, xal τὰ ὕδατα ix πιχρίας
εἰς γλυκύτητα μετεδλέήθησαν, xat οὐδὲν αὐτοῖς ἐνα-
πέμεινε βλαδερόν. ᾿Απιόντος δὲ που τοῦ προφήτου
λισσαιξ, παιζάρια μιχρὰ κχατέπαιζον αὐτοῦ,
'᾿βοῶντα᾽ 'Avd6aus, φαιλακχρέ. ᾿Αλγῆσας δ᾽ ἐπὶ τούτῳ,
κατηύξατο αὐτῶν. Καὶ ἐξῆλθον ἄρχτοι ἀ πὸ τοῦ ὅρους.
xil ἀπέχτειναν ᾿Ἰχ τῶν παίδων δύο καὶ τεσσαρά-
x^ 52. Ἰωρὰμ δὲ ὁ υἱὸς ᾿Αχαλδ, μέλλων κατὰ Moai-
τῶν ἐχστρατεύειν, Ἰωτατὰτ τὸν βασιλέα τῆς "lov-

Begat, sed instantibus concedit, Quare viri quin-
quaginta toto triduo quasitum non. repererunt.
Eliseum Hierichunte habitontem cives convene-
runt, rogantes ut ejus loci aquas malas et sterili-
tatem inducentes mutaret. Ille salem in novo sibi
vase afferri jubet : allatum, invorato Dei nomine,
in fontem copjlcit : quo facto, aquarum amaror
in dulcedinem est conversus, amissa omni vi
noxia. Propbeta quopiam iturus, parvos pueros pee
ludibrium, Ascende, calve, clamantes, indignatus
exsecratur. Itaque ursi e montibus progressi pue-
ros duos et quadraginta occiderunt, Joramus
Achabi filius, Moabitis bellum illaturus, auxilium
petit a Josapbato Judzze rege, Ille etiam Idumzo-

"Exocau δὲ ἐν "ipuy ἦν. Kat D rum regem, qui sibi pareret, se asciturum socium

promitlit. Jia. tres reges, inita concordia, septem
diebus per desertum abierunt. Exercitibus aotem
aqua destitutis, Eliszum adeuntes orant ut et se
et milites conservaret. At llle Joramo : Ad patris tui
et matris prophetas, inquit. abito, et jurat, si absque
Josaphato esset, se ne verbum quidem ei responsu-
rum fuisse. Deinde quemdam vocari jubet, qui psal-
leret. Eo psallente, spiritu Domini afflatus Eliszeus,
jubet multas effodi scrobes juxta torrentem ; visuros
enim torrentem plenum, neque vento spirante, ne-
que iulbre depluente : ac poturos ad satietatem, et
hostium potituros. His przdictis, postero die mane
et torrentis alveus impletusest, adéo vt redundaret
et.omnis illius terrz super(icies "lem Sole orío, , .

Digitized by oogl e
