19

ANNALIUM LIB. 1f.

194

κῶς, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ ζῶντα. "Exel- A prophetam Inelamarunt tanquam evestigio mori-

θεν ἀπῆλθεν εἰ; Γάλγαλα. Καὶ ἦν λιμὸς, xot οἱ υἱοὶ
«τῶν προφητῶν fjxaey πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ τῷ διαχόνῳ
αἰτοῦ ἐπέταξεν ἑτοιμάσαι αὐτοῖς δύτμα, Καὶ συν»
ἔλεξεν ἐχεῖνος ἐχ τοῦ ἀγροῦ λάχανα, οἷς xal τολύπη
συνανελέμιχτο. *H δὲ βοτάνη ἐστὶ δηλητήριος. Καὶ
, ψῆσας προσήγαγε τοῖς. ἀνδράδιν " ξαθίοντες δὲ ἐπέ-
νων τὴν τολύπην, xal πρὸς τὸν προφήτην ὦ; τεθνη»
ξόμενοι ἐξεδόησαν, Ὁ δὲ ἄλευρον κελεύπας ἐμδαλεῖν
εἰς τὸν λέδητα, ἐπέτρεψε φαγεῖν, xal οὐδενί τι
γέγονεν ἐχ τῆς τροφῆς πονηρόν, ᾿βνεγχόντος δ᾽
αὐτῷ τινος ἄρτους εἴχοσι, καὶ παλάϑας, ἐνετείλατο
τῷ ὑπερέτῃ αὐτοῦ παραθεῖναι τῷ λαῷ ταῦτα.
Τοῦ δὲ, Αἱ ἂν γένοιτο ταῦτα xpóc ἄνδρας &xacóv,
εἰρηκότος " Αὐς, εἶπε, εαῦεα, καὶ ἐσθιέτωσαν"

teri, lile farina inlebetem injecta eoa vesci jubet.
Quo fscto, nibilex eo cibo incommodi senserunt.
Cum quidam ei panes viginti attulisset ac palatia,
ministrum ea populo apponerejabet. 89 Qui com
diceret: Quid iia ad centum viros ἢ D.to, inquit, u
vescantur : nam et salurabunter, et aliquid supercris.
Et ita factom est ut ille dixerat. Erat quidam Nee-
man nomine, magnz apud Syri regem aoctorita-
tis, lepra infectus. Cujus uxori cam mulier. [srac-
litica bello eapta serviens, dixisset, siad Eli-
sxum prophetas abiret herus suus, morbum ejus
curatum irl, ea verba uxor marito, maritus regi
Syris refert. Rez vero literas scribit ad regem
Israelis de Necmanis curatione. Ipse Neeman, sum-

κορεσθήσονται γὰρ, καὶ παταλείψονσε περισ- D ptis decem argenti talentis οἱ sex mille aureis, et

σεύματα. Kel εἰς ἔργον ὁ λόγος ἐγένετο, Νεεμὰν
δὲ, μέγα; ὧν καρὰ τῷ βασιλεῖ Συρίας, λελέπρῳτο.

decem stolis lautioribus, Semsriam proficiscitur,
litterasque regi tradit, Quibus ille lectia, vestes

Καὶ νεάνιδος αἰχμαλωτιοθείσης Ἰπραηλίτιδος, d. suas laceravit, Syris regem causam contra se que-

τυνὴ Νεεμὰν δούλην ἔσχεν αὐτὴν. “τι; ἔφη πρὸς
τῆν χυρίαν αὐτῆς, ὡς, Εἰ ἀπῆλθεν ὁ κύριό; μου
πρὸς τὸν προφήτην Ἔλισσαιδ, ἀπηλλάγη ἂν τῆς
γόσου αὐτοῦ, "Il δὲ τῷ ἀνδρὶ τοὺς λόγους éxfy veda
«ἧς νεάνιδο;, xal Νεεμὰν τὰ λαληθέντα τῷ βασιλεῖ
Συρίας ἀνήνεγχε. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπιστολὴν ἐκτίϑες
ται περὶ τοῦ θερακενδῆναι τὸν Νεεμὰν πρὸς τὸν
βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ. Νιεεμὰν δὲ, λαδὼν δέκα τά»
αντα ἀργύρου, καὶ ἑξακισχιλίους χρυδοῦς, καὶ
δένγα ἀλλασσομένας στολὰς (64), ἐπορεύθη ἐπὶ Za-
μάρειαν, καὶ τὴν ἐκιοτολὴν τῷ βασιλεῖ ἐνεχείρισεν,
Ὁ δὲ, ἀναγνοὺς αὐτὴν, διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
λέγων, δτι Πρόφασιν χαθ' ἡμῶν ὁ βασιλεὺς Συρίας
ξητεῖ, Ἑλισσαιλ δὲ, ταῦτα μαθὼν, ᾿Ελθέτω πρός μὲ
ὁ Νεεμᾶν, μεμήνυκε τῷ βασιλεῖ Ἰσραήλ. Καὶ ἐλ-
(ov στείλας δεδήλωχεν ἀπελθεῖν εἰς τὸν Ἴορ-
δάνην, καὶ λούσασθαι ἐπιλάχις, καὶ οὕτω τῆς λέπρας
ἀπαλλαγήφεσθαι. Ὠργίσθη δὲ Νιεμὰν, ὅτι μὴ
Mc b» αὑτὸν ὁ προφήτης, καὶ ηὔξατο, xal
ἀπέθετο αὐτῷ τὴν χεῖρα, Καὶ ἀγαναχτῶν ὑπεχώρει,
λέτων᾽ Οὖχ εἰσε ποταμοὶ παρ᾽ ἡμῖν δπὲρ τὸν "lop-
δάνην ; Πορευθεὶς λούσομαι ἐν αὐτοῖς, xal χαθα-
ριπθήσομαι, 'Ὑπερχωροῦντι δὲ εἶπον αὐτῷ οἱ θερά-
Tov:tc* Ποίησον τὸν τοῦ προφήτον λόγον, ῥάδιον
ὄντα. Καὶ χατέδη Nespàv, καὶ ἐόαπτίτατο ἐν τῷ

rere dicens, Eo cognito, Eliszus ad se Neema-
wem mitti jubet : qui cum venisset, septies in
Jordane lavandum esse, per nentium ei si;nificat,
sie lepra iri liberatum. Neeman vero, iratus quod
sibi propbeta non obviam egressus. esset ac maui-
bus impositis vota fecisset, per indignationem
discedit ; quasi vero Syria non baberet fiumina
Jordane meliora, in quibus si lavistet, mandare-
tar. Sed intet abeundum, monitus a fanulis ut
prophetm pareret monitis, quae nihi] diflicile cem-
pleceterentur, obtemperat, ei septies in. Jordane
mersus mundatur : ac. reversus, gratiis prophetae
$cUs, conüietur pon esae aliam Deum proder
Jeraeliticum, petens ut iauneris aliquid acciperet,
Yerum illo recusante, discedit. Giezis aotem eum
persequens : Propheta, inquil, me misit, «1 argexti
talentum, ot duas stolas acciperem, qua det egenii-
bus, qui lium modo convenerunt. lis acceptis, Giezis
sd Eliseum redit. Qui eum factum illius ceguo-
visset , ei dixit : Quia pecuniam. et vestes a. Nee-
sane accepisti, lepra. illius tibi et semini tuo edka-
tescet, Sic ille leprosus. exit. Prophetsrum autem
filiis ad Jordanem ligna czsum profectis, ut sibi
tabernacula comstituerent, Eliseo comitante , εὐ»
jusdam securis elapsa espulo in flumen decidit, Js

Ἰορδάνῃ ἃ. τάκις, καὶ ἐκαθαρίσθη" xai ἀναστρίψας D prophetam vocat, et locmia monstrat ubi demere

ηὐχαρίστει τῷ προφήτῃ, xal μὴ εἶναι Θεὸν ἕτερον
ὠμολόγει παρὰ τὸν ἐν τῷ Ἰσραῆλ, καὶ ἠξίου αὐτὸν
λαθεῖν τι ἐξ ὧν ἐχόμιζεν. Ὁ δὲ ἀπήνηνατο, καὶ
ὑπέστρεφε Νεεμάν. Γιεζὶ δὲ κατεδίωξεν αὐτὸν, καὶ
εἶπεν Ὁ προφήτης ἀπέστειλέ με Σήψεσθαι
ἀπὸ σοῦ τάλαντον ἀργυρίον, καὶ δύο στολὰς,
δοθησόμενα δεομένοις τισὶν dpzt £pocaJABovour
αὐτῷ. Καὶ ἔδωχεν αὑτῷ Νεεμάν" καὶ ὑπέστρεψε
Γωζὶ πρὸ; Ἑλισσαιέ, “Ἔγνω (à ὁ προφήτης ὃ εἴρ-

sum essei ferrum, At ille, cum lignum injecisset ,
emeisit ferrum : idque sapernatans aque. recipit
is qui amiserat. Cum rez Syri Joramum israelita-
rum regem per insidias captaret, 100 Elismos
misso nuntio eum monet ui caveat, nec venatum
egrediatur. Parct ille. Ader, frustratus ipsidiis, suos
proditionis suspectos habere : illi affirmsre noa
se , sed Eliseum prophetam arcana regi nuntiare,
Miuit igiiur exercitu Doitbaim ad. prophetam ca-

Vorie lectiones et note.

Αλασσομένας στοῖάς. Vetus Bibliorum
Noe. decem mutatoria vestimentorum. Castalio
lantivree 9esies Converut, quem secatus. est Wol-

fius. Vide Gloss. med. Lat. in Mutatorium, et Gloss.
maed. Grzcit. in ᾿Αλλάσσειν.

Digitized by Google
