115

JOANNIS ZONARJÉ

116

verbis, redit ; sed dum illo hospitio frultar, divinitus A ἑτέραν τραπέμενο;, ψευδοπροφήτης δὲ τις ἦν ἂν τῷ

wudit se, prepterea quod jussa exsecutus non sit, a
leone interfectum. irí, Domum rediturum occidit
leo, atque assidens et cadaver et jumentum custo-
dit. Quo pseudoprophets cognito, mortui eorpus
collectum sepelit, suisque liberis mandat ut se mor-
tuum juxta illum sepelirent, eo utique consilio, ut,
cum secohdum predictionem iilius altare evertere
tür, et sacerdotum ac pseudoprophetarum ossa igni
traderentur, eam contumeliam ipse, juxta bomi-
nem divinum situs, effugeret, Et bic ita goota aunt.

πόλει ἐκείνῃ. τὸν Ἵπριδοὰμ ἀκατῶν, καὶ πρὸς χάριν
αὐτῷ (uir, θὗτο;, μαθὼν ὅσα ὁ τοῦ Θεοῦ προφήτης
xal εἴρηκε καὶ πεποίηχε, καὶ ὡς ἄπεισι, χατεδίωξεν
ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ καταλαθὼν αὐτὸν, ἐ ξίου ἀναστρέ-
(ut, καὶ παρ᾽ αὐτῷ βενισθῆναι. Τοῦ δὲ ἀπαναινομό-
νοῦ, ὡς ἀπαγορεύσαντος τοῦ θεοῦ, ᾿Α.2.:1ὲ κἀγὼ προ-
φήτης εἰρὶ, ὁ πονηρὸς ἐκεῖνος εἶπεν ἀνὴρ, καὶ
ἥκω κατ' ἐνεοὴν τοῦ Θεοῦ, ἐκισερέψων σε rpa-
πέξηῃς μοι ποιγωνήσογεα, Ἐκίστευσεν ὃ προφήτης
«οἷς τοῦ φευδοπροφήτου λόγοις, καὶ ὑπενόστηθε.

“Ξινισϑέντι δ᾽ ἐκεῖ τῷ προφήτῃ Ayo; ἐγένετο Κυρίου“ ἀνθ᾽ ὧν οὁχ ἐτήρησε τὰ ἐνταλθέντα αὐτῷ, ἀναι-
ρεθήσεσθϑαι κατὰ τὴν ὁδὸν παρὰ λέοντος. Καὶ ὁποστρέφοντα λόων αὐτὸν ἔχτειγε, xol παρακαθήμενος
ἐφύλαττε τὸν γεχρὸν καὶ τὸ ὑποξύγιον. Μαθὼν δὲ τὸ γεγονὸς 6 ψευδοκρυφήτης, συνενόμιος τὸ σῶμα
«τοῦ τεθνεῶτος (58), καὶ ἔθαψε, καὶ τοῖ; ἑαυτοῦ παισὶν ὀνετείλατο τῷ προφήτῃ συγκηδεῦσαι καὶ αὐτοῦ
πὸ σῶμα θανόντος " τὶ τοῦτο μηχανησάμενος, ἵν᾽ ὅτε κατὰ τὴν ἐκείνου προψητείαν κατασχαφῇ τὸ θυσια-
στήριον, xal τῶν ἱερέων καὶ φενδοπρογητῶν πυρὶ παραδοθῇ «3 ἀσεᾶ, αὐτὸς διαφύγῃ τὴν ὕδριν, εἰ τῷ
ἀνθρώκῳ τοῦ Θεοῦ συγκατατιθῇ. Ταῦτα μὺν οὖν οὕτως ἐγένετο. ᾿
XH. Jerobosmus antem suam implétatem adeo 8 1B". Ἱερούοὰμ δὲ τῆς αὐτῆς εἴχετο ἀσεδείας, ἢ καὶ
nor minuebat, ot etam in dies aegeret, falsum H- ἐπεδίδου, καϑ' ἑκάστην παρανομῶν, καὶ χρημάτων
Jud editorum locorum sscerdotium quibusvis pre- — «dv ψευδῆ τῶν ὀφηλῶν ἱερωσύνην παρεῖχε τοῖς ϑέ-
tio venditans : quz res noze illi fuit imputats, e&— λουδιν νιον, Καὶ εἰς ἁμαρτίαν ἢ πρᾶξις αὕτη ἐλο-
ἢ familiss ejus perniciem et interitum vertit, Quod γίσθη αὐεῷ, καὶ εἰς ἀφανισμὸν τοῦ οἴχον αὐτοῦ
si profanem illud sacerdotium addicere pecunia γέγονε, χαὶ εἰς ὄλεθρον, El δὲ τὸ τὴν ἀνίερον ἐκεί-
nefes est habitum, quid de iis dicemus qui vere γὴν ἱερωσύνην ἀποδίδοσϑαι χρημάτων ἀμᾳρτία λελό-
divinum illud sacerdetium, quo veneranda ille οἱ rato, τί ἂν τις δἔποι περὶ τῶν πωλούντων καὶ ὥνου-
jncruenta vieilma immolatur, pretle vendunt alque μένισν τὴν slav ὄντως ἱερωσύνην, τὴν τῆς φρικτῆς
redimunt? Cum autem Abias Jeroboami fllius tegro- χαὶ ἀναιμάκτου θυσία: τειλεστικήν: Ἐνόσησε δὲ
taret, rex uzorem susm, plebeia veste. Indulam, ᾿Αδιὰ ὁ υἱὸς Ἥεροδοὰμ, καὶ ἔστειλε τὴν γυναῖκα
ad Achiam prophelam mittit, percontaturam num αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς πρὸς ᾿Αχιὰ τὸν προφήτην, εἰ ξῆσο-
puer evasurus esset morbum. Sed propheta, eom- — «a: ἐρωτήσουσαν. Ἡ δὲ, ἰδιουτικὴν μεταμφιεσαμένῃ
mento agnito : Ne te, inquit, dissimulato, Jeroboa- στολὴν, ἀπῆλθε. Καὶ ὁ προφήτης τὸ δρᾶμα γνοῦς»
mi wzer : sed marito {πὸ dicilo, quia, Deo relicto, Μὴ κρύπεο σαυτὴν, γόναι "Ispofcóp, ἔφη. "haxfe

ἔρια sibi deos conflaverit, et regni emissisnem 4 in-
Vritwm cum omni familia oi esae. exspectandum.
Prateren cum populus ejus etiam impietatem sit ce-
entus, να ilium quidem fore impunitum. Tu vero abi,

δὲ, καὶ τῷ ἀνδρί cov εἰπὲ, ὅτε "Ezel καταλιπὼν
τὸν Geiv, σοανεῷ θεοὺς ἐποίησας xyovevtobc,
φροσδόνα τὴν τὰ βασιλείαν ἀφαιρεϑήσεσθαι, καὶ
αὑτὸς παγγενῇ ἐξοδοθρευϑήσοσθαι. "“Ὅεε δέ eoi

mulier, Alium inum mortuum. inventura, qui cum ἀσοδήσανει καὶ τὸ πλῆθος ἐπηκολούθησεν, οὐδ᾽
fetu. sepelietur, Solus enim ex Jeroboom bonus fuit. — &xsiro μένει ἀτιμώρητον. Sb 06 ἄπιθι, ͵τόναι, πα
Mulier, digressa, filium mortuum invenit, e$ pro- ϑανόντα δὑρήσεις τὸν παῖδά σου, ὃς καὶ ταφήσε-
phetm verba nuntiat marito : quibosille, quippe — sa; θρηνηθεῖς, Μόνος ràp ἐξ 'ἱεροδοὰμ οὗτος ἦν
bcmo corrupti ingenii, nihilo factus est melior. — dya6dc. ᾿Ακελθοῦσα δὲ ἡ γυνὴ, τὸν μὲν παῖδα εὗρε
Sed, Roboamo regnante Hierosolymis, lsrselitici ge- — &avóvsa* τῷ δὲ ἀνδρὶ τὰ παρὰ toU προγήτου ἀπῆγ-
neris Leviue et sacerdotes, et alii ex populo, quid γειλεν. Οὐδὲν δὲ ἐξ ἐχείνων ἐδελτιώϑη, ουγχάνων
bomum esset intelligentes, relictis suis oppidis, ἀσύνοτος. Ῥοδοὰμ τοῦ νἱοῦ Σολομῶντο; βασιλεόον-
Hierosolyma coBcesserunt. Unde Roboami re- το ἐν Ἱερουσαλὴμ, οἱ παρὰ τοῖς ἽἹεραηλίταις ἱερεῖς
gnum augebatur, quamvis et ipse impietate 1x- καὶ Asvfrat, καὶ ὅσοι τοῦ πλήθους ἦσαν συνιέντ:ς
serit Deum, et tota Judaica domus Dei cul- p τὸ ἀγαθᾶν, ἀποστᾶντις viv ἰδίων πόλεων, εἰς "Iego-
tum neglexerit. Quamobrem Susacus gyptierum σόλυμα παραγίνονται, Κἀντεῦθεν ἢ βασιλείᾳ τοῦ
vex cum magnis copiis ascendit Hierosolyma, Ro- Ῥοδοὰλ ηὔξητο. Ὁ δὲ xal αὐτὸς οέδησεν εἰς Θεὸν,
boamo (89 quintum jam annum regnante; qui us& καὶ πᾶ; ὁ οἶχο; Ἰούδα τῆς τοῦ Θεοῦ θρῃσχείας
cwm populo in urbe conelusus, salutem a Deo κατωλιγώρησε. Διὸ καὶ &vi6s Σουοαχὶμ 6 βαοιλεὺς
votis expeecebant, delicta soa confitentes. Deus Αἰγύπτου ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ μετὰ βαρεία; ϑυνδιροως

Variss lectiones οἱ note,

(δ Συγενόμισα τοῦ τεθνεῶτος. Τὰ δοτᾶ, apt — ras simoniacos sum sitis, apud Graeos, meres,
πὰ λείψανα, deesse. videtur, inquit Wolüus, quam cujusmodi fuisse ea ipsamet tempestate apad Lati-
tremam vocem immisil in lextum : sed cod. — nus observavimus in nova appendice ad Glosseriem
^olbert. habet τὸ σῶμα τοῦ τεθνεῶτος. med. Lat. in v, βυαϑενάα.
(99) Ei δὲ τὴν σήμερον. Carpit hoc Joco Zona-

Digitized by Google
