11 ANNALIUM LIB. I. nt]
τοῦτο ἱερουργήσειν. Καὶ συμδαλίον νιχᾷ, ᾿λναστρέφοντι δ' ὑπήντητεν αὐτῷ τὸ θυγάτριον μονογενὲς
ὃ, αὐτῷ, xal fet παρϑενευόμενον. Ὃ δ’ ἀνῴμωξεν. Ἵνα δὲ μὴ ψεύσετα; τὴν ὑπόσχεσιν, ἔθυσε τὴν
παῖδα, καὶ ὡλοχαύτωσε. Τῶν δὲ τῆς Ἐφραῖμ φυλῆς ὀργιζομένων αὐτῷ, ὅτι μὴ συμπαρέλαδεν αὐτοὺς
ἐπὶ τὴν χατὰ τῶν ᾿Αμμανιτῶν πόλεμον, ἐπεὶ μὴ ἔπειθεν αὐτοὺς παραιτούμενος, πολλοὺς ἀνεῖλε μα-
χεσαμένους αὐτῷ" ξξ ὀὲ τὴν ἡγεμονίαν ἀνύσας ἐνιαντοὺς, κατέλυσε τὴν ζωήν. Παραλαμθάνει δὲ τὴν
ἀρχὴν "Apsak, ἐχ τῆς Ἰούδα τυγχάνων φυλῆς, καὶ ἐπὶ χρόνον ἑπταετῆ κρίνας τὸν Ἰσραὴλ τετελεύτηχε-
Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον Λαδδὼν τῆς Ἐφραῖμ προελθὼν φυλῆς, ἡγεμὼν ἀπεδείχθη. Καὶ τέθνηχε γηραιὺς,

ἄρξας £r ὀχτώ.

K&, Εἶτα Παλαιστηνοὶ χρατοῦσι τῶν Ἰσραηλιτῶν, Α XXIV. Deiude Ραϊαειίπὶ subactos sraciitss

xai ὑποφόρους ἔσχον αὐτοὺς, ἐπὶ ἐνταυτοὺς τεσσα-
ράχωηντα. Ἰότε δὲ γεννηθεὶς ὁ Σαμψὼν (ἰσχύος δὲ ἡ
κλῆσις σημαντιχῇ) τοῖς Παλαιστηνοῖς ἐπετίθετο. Ἢ
δ᾽ εἰς τὸν βίον αὑτοῦ πρόοξος τοιαύτη ἐγένετο. Μα-
web τῆς φυλῆς ὑπάρχων τοῦ Δὰν; συνῴχει γυναίῳ
στειρεύοντι, καὶ ἥτουν τὸν Θεὸν παῖδα δοθῆναι αὐὖ-
ποῖς. "Ὥφθη γοῦν mote μόνῃ οὔσῃ τῇ γυναικὶ, vea-
νίας μέγας τε xal χαλὸς, τόκον παιδὸς αὐτῇ εὐαγ-
γελιζόμενος, xoi μὴ πιεῖν οἶνον ἢ μέθυσμα αὐτῇ
ἐνετείλατο, μὴ δὲ τὴν κόμην ἀποθρίξαι τὴν τοῦ παι-
δός, Ναζωραῖον δὲ ἔλεγεν εἶναι τῷ Κυρίῳ τὸν παῖδα,
ἅγιον δηλαδὴ, καὶ τὸν ᾿Ισραῇλ σωθήσεσθαι δι᾽ αὐτοῦ
kx τῆς τῶν ἀλλοφύλων χειρός. Ἢ δὲ, τῷ ἀνδρὶ xa-
τήγγειλε ταῦτα, Καὶ ὃς ὀφθῆναι xal αὐτῷ τὸν φα-
νέντα τῇ γυναιχὶ, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ, Αὖθις οὖν ἧχε
πρὸ; τὴν γυναῖχα ὁ ἄγγελος, ᾿Απὴν δὲ αὐτῆς ὁ Ma-
vé, Καὶ ἡ γυνὴ προσμεῖγαι αὐτὸν παρεχάλει τὴν
τοῦ ἀνδρὸς καρουτίαν. ᾿Ελθὼν δὲ Μανωὶ ἠρώτα τὸν
ἄγγελον, τί ἂν τοῦ παιδὸς γεννηθέντος ποιήσειαν ;
Ὁ δὲ Olrov, ἔφη, οὐ πίεται, οὐδὲ μέθυσμα, καὶ
ἀκάθαρτόν τι οὐ ξάγεται, καὶ τὴν κόμην οὗ ξυ-
ρηθήσεται. Ἐαὶ ὁ Μανιυὺξ τὸ ὄνομα τοῦ ὁμιλοῦντος
αὑτῷ ἐζξήτει μαθεῖν. Ὃ δὲ ϑανμαστὸν εἶναι τοῦτο
εἰπὼν, ἀπεσιώπησεν αὐτό, Ὁ Μανωὲ δὲ ἔριφον ἑνεγ-
x&v ἔθυσε, καὶ ἄρτους προσήνεγκεν, Ὁ δὲ θεῖναι
τἀκρέα καὶ τοὺς ἄρτους ἐπὶ τὴν πέτραν προσέτα-
ξεν. Τεθέντων δὲ, τῇ ῥάδδῳ αὑτοῦ ἅπτεται τούτων,
καὶ πὺρ ἐξαφθὲν ἐκεῖθεν, κατέχαυσεν αὑτὰ, xol
ὁρώντων τοῦ Μανωλ καὶ τῆς αὐτοῦ γυναικός.
Τίχτεται οὖν αὐτοῖς μετὰ ταῦτα ὁ παῖς, καὶ Σαμ-
ψὼῶν ὀνομάζεται. Ἤδρύνετό τε xal πνεῦμα Κυρίου
συνεπορεύετο αὐτῷ. ἰδὼν δὲ ἐν Θαμνῷᾷ πόλει τῶν
1αλαιστινῶν χόρην τῶν ἀλλοφύλων, ἐρᾷ τῆς ται-
δός. Παραιτουμένων δὲ τῶν γονέων αὐτοῦ τὸν γάμον
«ἧς ἀλλοφύλον, ἐχνικᾷ γῆμαι αὐτήν. Συχνάζων δὲ
πρὸς τῆς κόρης τοὺς γονεῖς, συναντᾷ λέοντι. Καὶ μὴ
τι φέρων εἰς ἄμυναν, ταῖς χερσὶ τὸ θηρίον συνέτρ:-
Vr, καὶ ἐχχλίνας τῆς ὁδοῦ, ἔῤῥιψε πρὸς τὸ ὑλῶδες
αὐτό. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας αὖθις πρὸς τὴν μνηστὴν π’»-
ρενόμενος, σμῆνος μελισσῶν ἐν τῷ στόματι συνηγμέ-
vov τοῦ λέοντο, εὕρηχε, Καὶ λαδὼν ἐχεῖθεν μέλετης
κηρίον ἔφαγε, καὶ τῷ κατρὶ ual τῇ μητρὶ ἀπεχό-
μισεν. ᾿Απελθὼν δ᾽ εἰς τοὺς ἀλλοφύλους, πρόδλημα
τοῖς αὐτῷ συνεστιωμένοις ἐν τοῖς γάμοις «τριάχοντα
νεανίσχοις προτίϑφησι " xai εἰ εὕροιεν ἐφ᾽ ἡμέρας
ἐπεὰ τὴν λύσιν, δοῦναι συνέθετο σινδόνα καὶ στολὴν
ἑκάστῳ αὑτῶν * εἰ δὲ μὴ λῦσαι δυνηθεῖεν τὸ κρό-
ὄλημα, αὐτῷ διθῆναι παρ᾽ ἑκάστου στολὴν xal ὁδό-
γὴν ἀπήτησε. Συνϑεμένων δὲ xal τῶν νεανίσχων,
προιδάλετο τὸ ἐρώτημα εἰκών’ 'EE ἐσθίογτος

per annos quadraginta tributarios habuerunt.
Quo tempore natus Sampson, (robur hoc women
signiBcat) iMos infestavit, cujus quidem ortus
hujusmodi exstitit. Manoes Danim iribus vir
mulierem sterilem in matrimonio cum baberet ,
wierque sobolem orat Deum. Semel mmlieri soli
&dolescens magnus et pulcher spparet, parinu
fll euntians, eiqne mandat ne. vinum aut quid-
quau quod S3 inebriaret, biberet, neve comam
tonderet pueri; eum enin Nazarzuro, hoc est san-
ctum, fore Domino. et lsraelem per eum e potestate
alienigenarum eripiendum esse, Mulier domum
reverso marito hac nunliat. Tum ille, ut idem
sibi quoque appareret, orat Deum. Angelus absente

B Manoe denuo redii 3d mulierem. Bia orat, ut
wariti adventum. exspectet. Reversus Manoes, ro-
£31, nato. puero quid faciondum esset. Αἱ iile:
Vinum, inquit, uon bibet, neque aliud. quidquam
quod inebriet, neque ulla re immunda vescetur, ne-
que comam radet. Tum Manoes nomeu ejus quicum
colloquebatur, éciscilans, non aliud responsum ac-
cipit, nisi id csse admirabile : et hedumn immolat,
a2 panes alfert, ljle cacnes et panes in petra col-
locari jubet. Quo facto, baculo quem gerebat, ferit :
ignis inde ortus illa consumit , in eaque flamma,
vidente Monoe et uxore, angelus in colum as.
cendit.

εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τῆς φλογὸς ἀνῇει ὁ ἄγγελος,

C Post hec nascitur Sampson, qrandescit, ac Spi-
ritus Domini fertur soper eo. Cum autem Thumna
(Palestinorum id oppidum est) puellam vidiseet,.
amore captus, etsi parentibus alienigenz couju-
giw recusantibus, tamen improbitate orandi im-
perat. Dun. autem. puelle. parontes. frequenter
adit, in leonem ineidit : et quia non alia ad de-
feusionem arma suppetebant, manibus belluaw
couficit, et a vla delflectens, in saltum abjícit. Pust
dics aliquot iterum ad sponsam proficiscens, exa-
wien apum in ore leonis reperit, et ipse de favo
comedit, et pairi ac matri alert, Reversus ad alie-
migenas, triginta adolescentibus inter nuptiales
epulas questionem proposait, cujus solutionem in-
ira dies septem si invenissent, cuique sindonem

D ei stolam daturum pollicetur. Sin minus, tantum-
dem a singnlis illorum stipulatur, Ássensis adole-
scentibus, quzstionem proponit. boc modo : De ce-
snedente eziit cibus, et de [orti dulcedo. Uli quaestio-
nem nona intelligeotes, puellam orant, ut eam ex
marito coguitam sibi renuntiaret. Orat illa,

Digitized by Google

P
