195

JOANNIS ZONATUR

196

piendum , a quo minister illius urbem circeomda- A γαστο τῷ Γιεζὶ, xat εἶπεν αὐτῷ. “Ὅει ἔλαδες τὸ

tam vi.lens, perterritus, rem prophete nuntiat. Αἱ
ille Gmere vetat, ac Deum orat ut famulo de-
monstre& quomodo ipse divinitus custodiatur.
Quo impetrato, videt (amulus prophetam curribus
et equis igneis vallatom : qui denuo precatus, ho.
slium oculos persirinxit, et ad eos egressus: Me
sequimini, inquit, et tradam vobis Elisewm. Se-
quuntur illi et oculis ei animis obcecatis. Quos
cum Samariam perduxiasel , regein jubet eos suis
copiis circumdare : et Deum orat ut. caliginem illo«
rum oculis amoveret, Quo facto Syri se in hostium
medio versari vident. Verum Eliseus neminem
eos ledere patiebatur, sed consulebat ut accepti

ἀργύριον καὶ τὰ ἱμάτια ἀπὸ τοῦ Νεεμὲν, ἡ Aézpa
ἐκείνου κοιλ.:ληθήσεταί σοι καὶ τῷ σπέρματί cov.
Καὶ ἐξῆλθε λελεπρωμένο; Οἱ υἱοὶ δὲ τῶν προφητῶν
οἱ μετὰ Ἑλισσαίου ἐπορεύθησαν εἷς τὸν Ιορδάνην
erptlv ξύλα, ὡς ἂν ποιήσωσιν ἑαυτοῖς σχηνάς"
xai Ἑλισσαῖος αὐτοῖς συνεπορεύετο. Τεμνόντων δὲ
«à ξύλα, ἑνὸς τὸ τῆς ἀξίνης σιδήριον ἐνέπεσεν εἰς
«ὃν ποταμόν, Καὶ ὁ τῆς ἀξίνη: κύριος τὸν προφήτην

ἐπεκαλέσατο, xal τὸν τόπον ὑπέδειξεν αὐτῷ ἐν ᾧ
κατέδυ ὁ αἰδηρος. Ὁ δὲ, ξύλον λαθὼν, ἐνέδαλεν ἐχεῖ,
Καὶ ἀνέδυ τὸ σιδήριον, καὶ ἐπιπολάσαν ἔλαδεν
αὐτὸ ὁ ἀπολέσας αὐτό. Ὃ δὲ βασιλεὺς Συρία: ἐνέ-
ὅραν ἐκάθισεν, (v' ἕλῃ τὸν βασιλέα τὸν Ἰωράμ.

bospitaliter incolumes dimitterentur. Joramus τὸς ᾿Απέστειλε δὲ ὁ ποοφήτης πρὸς Ἰωρὰμ φυλάττεσθαι
prophete monitis diligenter paret : illi discedunt. fy αὐτῷ ἐντελλόμενον, καὶ μὴ ἀπιέναι πρὸς θῆραν.
Regi quid acciderit nuntiant. Syrus audita re ob- Καὶ ὁ μὲν οὐχ ἐξῇει. "Asp δὲ, τῆς ἐπιδουλῆς ápap-
stupescit. τῶν, τοὺς olxsíowc ὑπώπτενε γίνεσθαι προδότας
τῶν βεδουλευμένων αὐτῷ. Φησάντων δ᾽ ἐχείνων οὐχ αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν προφήτην Ἑλισσαῖζον μηνύειν
αὑτῷ τὰ ἀπόῤῥητα, στέλλει ἐν Δοθαῖν σεράτευμα, ἵν' αὐτὸν λάδοιεν. Ἰδὼν δὲ τὸν λαὸν κύχλῳ τῆς
πόλεως ὁ τοῦ προφήτου διάκονος, περιδεὴς ἐγένετο, πρὸς αὐτὸν ἀναγγέλλων τὸ πρᾶγμα, Ὃ δὲ, Μὴ
διῦθι, ἔφη - xal ἱχέτευσε τὸν Θεὸν δεῖξαι τῷ διακόνῳ αὐτοῦ, ὅπως φυλάττεται παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ
δέδωχεν ὁ Θεὸς τῷ θεράποντι τοῦ προφήτου χάριν ἰδεῖν αὐτὸν ἅρμασι καὶ ἵπποις πυρίνοις κεχυχλωμένον.
Ἡμαύρωσε δὲ ὁ προφήτης προσευξάμενος xal τὰ ὄμματα τῶν ἐχθρῶν. Καὶ ἐξελθὼν πρὸς αὐτοὺ; ἔφη
᾿Αχολουθεϊτὲ μοι, καὶ δώσω τὸν ᾿Ελισσαῖον ὑμῖν. Οἱ δὲ εἴποντο, χαὶ τὰς ἔψεις βεδλαμμένοι καὶ τὴν
διάνοιαν. ᾿Απαγαγὼν δὲ αὐτοὺς εἰς Σαμάρειαν, περιστῆσαι αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ δύναμιν τῷ βασιλεῖ
ἐνετείλατο. Καὶ τὸν Θεὸν ἥτει περιαιρεθῆναι τὴν ἀχλὺν ἐχ τῶν ὀμμάτων αὐτῶν. Περιαιρεθείσης δὲ,
εἶδον ἑαντοὺς οἱ Σύροι μέσον ἐμπεριειλημμένους τῶν πολεμίων. Ἑλισσαΐος δὲ οὐδένα ἐπιθέσθαι αὑτοῖς
παρεχώρει, ξενίσαι δὲ μᾶλλον, xa ἀπολῦσαι ἀπαθεῖς συνεδούλευε, Φιλοτίμως οὖν ὁ Ἰωρὰμ ἑστιάσας
αὐτοὺς, xavà τὸν τοῦ προφήτου λόγον ἀφῆχεν. Οἱ δὲ ἀπῆλθον, xal τὰ γεγονότα τῷ ἑαντῶν βασιλεῖ
διηγήσαντο᾽ xat ἐξεπλάγη.

XVII. Post liec cum omnibus suis copiis Sama- C — IZ'. Μετὰ ταῦτα δὲ πανστρατιᾷ παρελθὼν εἰ; Za-

riam obsidet, in qua tanta fames oria est, ut ca-.

put asini quinquaginta nummis argenteis veniret,

et sextarius colambini fimi, totidem, Cum autem.
rex Joramus moenia circumiret, inclamat eum mau-.
liercula, conservari se petens; quam ille cibum pe-.
tere suspicans, cum indignatione :-Mihi neque area.
est, inquit, neque torcular :.quomodo te consersem?:
Sed illa judicium petere se dicente, causam agere.

jubet. Ibi mu'ier : Pepigi, inquit, c«m vicina mea,

ut filios nostros mactemus, et alternis diebus altera.
alteram alat. Nunc cum ego meum mactarim, illa.
non stat. conventis. Mis rex auditis, ingenti dolore.
alfcctus, et laceratis vestibus suis, propbetz ira-.

scitur quod mala ista precibus non averteret, ac
percussorem contra illum mittit, Sed Eliseus co-
iui discipulorum id predixzerat :. Homicide , in-
quit. Álius. misit qui me perimat, sed νος clausis

[oribus aditu percussorem prohibele : sequetur. enim.

rex mulalo consilio. Itaque factum est : nam Jora-
mus, omissa priore cogitatione, properanter 101
ad prophetam venil, expostulans, quod serumparum
depuisionem Deum non exoraret. At ille : Cras, in-
quit, duo sata hordei siclo vendentur, et. similaginis
satum ftantidem. Tum quidam ez regis comitibus :
Jncredibilia, ait, propheta, dicis. Cui ille; Que pol-
licitus sum, inquit, videbis ;
iis mon frueris. Ea igitur nocte sonitum curruum,

sed ob. incredulitatem,

μάρειαν ὁ βασιλεὺ: Συρίας, ἐπολιόρχει αὐτὴν. Καὶ
ἐγένετολιμὸς σφοδρότατος ἐν αὐτῇ, ὥστε χεφαλὴν
ὄνου πεντήχοντα νομισμάτων ἀργύρου πραθῆναι,
καὶ ξέστην χόπρου περιστερῶν πεντήχοντα νομι-
σμάτων ὁμοίων. Τοῦ δὲ βασιλέως Ἰωρὰμ περιιόντος
τὸ τεῖχος, ἐδόησε γύναιον’ Σῶσον, ὦ βασιλεῦ, Ὁ δὲ
γομίσας τροφὴν αἰτεῖν τὴν γυναῖχα, Πόθεν σε
σώσω, βλασφημήσας αὐτὴν, ἔφη, μήτε ἅλωνός
μοι, μήτε ληνοῦ ὑπαρχούσης; Τῆς δὲ χρίσιν al-
τεῖν εἰπούσης, λέγειν ἐπέτρεψε, Καὶ ἡ γυνὴ, Συν-
θήκας, εἶπεν, ἐθέμην μεθ᾽ ἑτέρας γυναικὸς γει-
tribgnc μοι, θῦσαι τὰ τέκνα ἡμῶν, καὶ ἀνὰ plar
ἡμέραν ἀ.1.1ήλας θρέψαι. Ἀἀγὼ μὲν τὸ ἐμὸν ἔϑυσα,
3j δὲ παραδαίνει τὰ ὡμολογημένλ, Τούτων ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς, ὑπερήλγησε, xol τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε.
Καὶ χατὰ τοῦ προφήτου ἐξώργιστο, ὅτι μὴ δόοιτο
τοῦ Θεοῦ λῦσαι τὴν χάχωσιν, χαὶ τὸν ἀποχτενοῦν-
τα αὐτὸν ἔπεμψεν. Ἔλισσαϊος δὲ, τοῖς φοιτηταῖς
ὁμιλῶν, προεῖπεν αὐτοῖς, ὅτε Ὁ τοῦ φονέως υἱὸς
xravsir us ἀπέστειζεν" ἀ.1.1 ὑμεῖς, τὴν θύραν
κλείσαντες, κωλύσατε τὴν εἴσοδον τῷ σφαγεῖ"
ἕψεται γὰρ μεταμεμελημένος ὁ βασιλεύς. Καὶ
οἱ μὲν χατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον ἐποίησαν
Ἰωρὰμ δὲ, μεταθουλευσάμενος, σπεύδων πρὸς
τὸν προρήτην ἀφίκετο, καὶ ἡτιᾶτο αὐτὸν, ὅτι
μὴ δέοιτο τοῦ Θεοῦ λῦσαι σφίσι τὰ λυπηρά" ᾽Ο᾽
δὲ, Αὔριον, ἔφη, δύο σάτα κριϑῆς πραθήσεται

Digitized by Google
