201

JOANNIS ZONAR.E

408

est : sed. cetus prophetam deglutit eumque post A δαλεῖν αὐτὸν ci, τὴν θάλασεαν προετρέπετο, (OO

tres dies οἱ totidem noctes viventem et incolu-
men evemit : qui, petita a Dco contumaciz venia,
denuo mittitur cum codem mandato. Profectus
igitur Namiven, post triduum urbem cversam iri
przedicat. Sed rex urbis et populus universus, fide
propheta adhibita , acia ponitentia, Deo eupplica-
runt, ut sui misererctur ; quibus precibus jenitus
Deus excidium ab eis avertit.Jeroboamus autem,cum
20005 unum οἱ quadreaginta regnasset, rooritur, ac
post eum potitur imperio Azarias filius ejus. Ozias
autem rex Hierosolymorum, quia piuserga Deum et
justus erga subditos erat, multos barbarorum vicit
ac iributarios reddidit. Sed rebus secundia elatus, ab
ofücio decessit : nam ritu sacerdoti& ornatus, in
aureo altari suflire aggressus est, À qua audacia
pontifiei Azarie et sacerdotibos deterrentibus, ac
monenübus, ne jegem violaret, mortem commina-
10s est, nisi quiescerent. Interea quiddam luminis
instar in δος elfulsit, et in regis faciem illapsum ,
ellecit ut in ca lepra eflloresceret, Eam calamita-
tem iudicant sacerdotes, suadentes ut urbe exiret :
in quo stetu cum aliquandiu vixistet, prae merore
obiit, anno regni quinqgagesimo secundo, setatis
sexagesimo Octavo, tradito imperio Joathaio filio.
Azarias autem Jeroboami filius sexto regni mense,
vita impie aeta, dolo occisus est a Selumo, quem
et ipsum Manaimus, cum triginta diebus imperasset,
oceidit, regno lsraelitico occupato : et Pbuam As-
syriorum regein bellum inferentem, datis mille ta-
jentis, qui ἃ populo collegerat, placavit. Et cum
aunos decem impie crudeliterque imperasset, oc-
cisus est, regno in lilium Pbacesiam translato :
qui patris ingenium et mores referens, a Phscea
BRomeliz filio occiditur, qui cum interfecto succes-
sisset, atque imperiam impie ac nefarie admini-
strarct : Theglapharasar Assyriorum rex. lsraeliti-
cam regionem 108 oggressus, cum multas urbes
evertit, tum captivos secum adduxit pene innume-
rabiles. Joatliamus autem Hierosolymorum rex,
vir pias et justus, οἱ urbis et templi ceram gessit,

et Ammaniias praelio victor tributarios reddidit.Ev- ἢ

cidium Israelitarum ab Ass;riis Nahumus propheta
praedixerat, cujus verba ad rem collata sunt, post

γὰρ; ἃ. ἄλλω᾽, ἔλεγε, τὸν κίνδυνον διαφύγοιτε. Ὁ
μὲν οὖν ἐῤῥίφτ, ὁ δὲ χλύδων ἐκόπασε. Ktvoc δὲ τὴν
προφῆτιν χαταπιὸν, μετὰ τρεῖς ἡμέρας χαὶ ἴτας
νύχτας ζῶντα καὶ σῶον αὐτὸν ἐξήμεσσον" ὁ ξὲ συγ-
γνώμην ἥτει τὸν Θεὸν διά τὴν παραχοὴν, καὶ ἐπέμφθη
κάλο χηρύξαι ἃ προσετέταχτο. Ὁ δὲ ἀπιλθὼών, μετὰ
τρεῖς ἡμέρας τὴν Νινευῖΐ χαταστραφῆναι ἐχῆρυξεν.
Ὁ δὲ τῆς πόλεω; βασιλεὺς χαὶ ὁ λαὸς ἅπας τῷ
προφήτῃ πιστεύσαντες, ἀπέχλιναν εἰς μετάνοιαν,
xai τὸν Θεὸν ἱκέτευον ἐλεῆσαι αὐτούς. Καὶ ὃς τῇ
μετανοίᾳ τοῦ πλ΄᾽θυυ; χαμφθεὶς, ἀπέστρεψε τὸν
ὄλεθρον ἀπ᾿ αὐτῶν. Ἱεροδοὰμ δὲ τεσσαράχφυτα
^p τῷ ἑνὶ βασιλεύσας ἐνιαυτοὺ; θνήσχε:. Καὶ
pst αὐτὸν ἐχράτησε τῆς ἀρχῆς ᾿Αζαρίας ὁ ποῖ;
αὐτοῦ. Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιερουσαλὴμ Ὀζίσς cóscth;
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν xal τὰ πρὸ; τοὺς ὑπηκόου; δίκαιος
ἣν διὸ καὶ πολλοὺς τῶν ἀλλοφύλων ἐνίχῃσε, καὶ
ὑποφόρους ἐποίησεν. Εὑὐδαιμονῆσας δὲ xal τυφωδεῖς,
ἐχπέπτωχεν τοῦ xaÜfxovtog,xal ὡς ἱερεὺς στον
λισθεὶς, ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ βωμοῦ ϑυμιάσαι τῷ θεῷ
ἐπεχείρησεν. Κωλνόντω» δ᾽ αὐτὸν τοῦ ἀρχιερέως
᾿Αζαρίου xai τῶν ἱερέων, xai μὴ mapavoz:to παραὶ“
γούντων, θάνατον αὐτοῖς; ἠπείλησεν, εἰ μὴ $7o;á-
σαιεν. Ἐν τούτῳ φῶς οἷον ἐπιλάμψαν ἐν τῷ vagi,
xal τῇ τοῦ βασιλέως ὄψει πρισθαλὺν͵ λέπραν ἐποίησε
xav αὑτῆς ἐξανθῆσαι, Οἱ δ᾽ ἱερεῖς τὴν συμφορὰν
ἐδήλουν τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξιέναι τῇ; πόλεως συνε-
δούλευον᾽ xal οὕτω; ζήσας χρόνον τινὰ, ὑπ᾽ ἀδυμίας
ἀπέθανε, βασιλεύσας ἔτη δύο τε χαὶ πεντήχοντα,
ζήσας δὲ τὰ πᾶντα ἑξήχοντα πρὸς ὀχτὼ, τὴν ἀρχὴν
παραδοὺς τῷ vip αὐτοῦ Ἰωάθαμ. ᾿Αξαρίας δὲ ὁ τιῦ
ἽἹεροθοὰμ, ἐπὶ ἐξ βυσιλεύγσας μῆνας τῶν Ἶ5ραηλι-
τῶν, ἀπέθανεν, δολοφογηθεὶς ὑπὸ Σελοὺμ, ἀσεδῶς
βιυύς. ᾿Ανῃρέθη δὲ Σελοὺμ ἐφ᾽ ἑμέρας βασιλεύτας
τριάκοντα, παρὰ Μαναῖμ, βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ ἀντ᾽ αὐτοῦ,  Apapévou δὲ πόλεμον πρὺς
αὐτὸν Φουὰ τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως, χίλια δοὺς
αὐτῷ τάλαντα ἀργυρίον, ἃ ix τοῦ λαοῦ fpavisato,
τὸν πόλεμον διελύσατο. "Ent ἔτη δὲ βασιλεύσας δέχα
ὁ Μαναῖμ, ἀσεδῆς τε καὶ ἀπηνὴς γεγονὼς, ἀνῃρέθη,
4t» βασιλείαν διαδιδάσας εἰ; τὸν vv Φαχεισίαν:
᾿Ασεξδὴ; δὲ xai οὗτος καὶ dub, γεγονώς, ἀνῃρίθη
δολοφονηθεὶς παρὰ Φακεὲ τοῦ υἱοῦ 'Ρομελίου, βισι-

annos centum et quindecim. Joathamus obiit anno D λεύσαντος ἀντὶ τοῦ ἀναιρεθέντος, ἀσεδῶς καὶ αὐτοῦ

setatis quadragesimo primo, regni decimo serto.

καὶ πλρχνόμω; ἀνύπαντος τὴν ἀρχῆν. Ὅτε xai 8a:-

γλαφαρασὰρ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τῇ χώρᾳ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπελθὼν, πόλεις τε πολλὰς χατεστρέψα e,
χαὶ αἰχμαλωσίαν ἀπήγαγεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, οὐκ εὐαρίθμττον. Ὃ Bk τοῦ Ὀζίου v Ἰωάθαμ βατ:-
λεὺς Ἱερουσαλὴμ εὐσεθῆς τυγχάνων, καὶ δίχαιο-, τῆς τε πόλεως xoi τοῦ ναοῦ ἐπεμέλετο, xal «οὺῦ
*Appavirag ὑποφόρους ἔθετο, μάχῃ νικῆσας αὐτούς. Ναοὺμ δὲ τότε προφητεύων, περὶ τῆς τῶν 'Assu-
εἴων προεῖπε καταστροφῆς" καὶ ἡ πρόῤῥησις ἐκείνου ἔργον ἐγένετο, ἑκατὸν καὶ πεντεκαίδεκα παρελθήντων
ἐνιαυτῶν. Τῷ δὲ Ἰωάθαμ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, ζήσαντι μὲν ἔτη πρὸς ἑνὶ τεσοσαράχοντα, δέκα δὴ

ἐκὶ ἐξ βασιλεύσαντι.

XXI. HHierosolymitanus principatus in filinm
ejus Achazum translatus est, qui impius in Deum,
legibus ejus violatis, simulacra adoravit, el altaria
eis struxit, et filiam suum adolevit. Hunc. Baason
Syri dux, οἱ Phacess fex Israelitarum. inita con-
spiratione, diu licrosolymis obsederunt. Ac Raa-

KB. Μετέπεσε δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀρχὴ «iq
“Αχαζ τὸν ἐχείνον υἱὸν, ἀσεδήσαντα πρὸς τὸν Θεὸν,
χαὶ τοὺς αὐτοῦ νόμους πὰραδάντα " εἰδώλοι; γὰρ
προσεχύνει, καὶ βωμὸν αὐτοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἀνέστησε, xai παῖδα οἰκεῖον αὐτοῖς ὠλοχαύτωσε.
Καῦθ' οὗ ὁ ᾿Ῥχλασὼν ὁ τῶν Σύρων ἐγεμονεύων, καὶ

Digitized by Google
