185

ANNALIUM LIB. if.

186

puv ὀρμῆσασα, el; φυγὴν αὐτοὺς ἔτρεψεν, ὡς xal Α diebus exercitus quievere : scpimo autem, przlio

τὧν βασιλέα σφῶν μόλις φυγόντα σωδῆναι * xat àva-
στρίψας ἐκ τῆς διώξεως ᾿Αχαὰδ, τὸ στρατόπεδον τῶν
πολεμίων διήρπασε, χαὶ ἐπανῆλθε πρὸς τὴν Σαμά-
βειαν. Ὁ δὲ πρῥοφήτης αὖϑις τοῦ Σύρου αὐτῷ epoi-
πεν ἐπέλευσιν. Ἤδη δὲ ἐπιστάντος τοῦ lapocz ἐπε-
οτράτευσεν αὖθιξ ὁ Σύρος κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν

τεδίφ ἐσκήνωσεν, Εἴπον γὰρ αὐτῷ οἱ περὶ αὐτὸν ἐν.

6pro; τὸν Θεὸν τῶν ᾿Σόραίων τὴν δύναμιν ἔχειν, οὗ
μέντοι καὶ ἐν χοιλάσιν, Τοῦ δὲ προφήτου νίκην
ἐπα) γελλομένου τῷ ᾿Αχαδό, "Ira, φησὶ, καὶ ἐν xoc
Ἅῤσ, τὴν ἰσχὺν ἐκιδείξηται ὁ Θεός. Τὰς μὲν &-
λας ἡμέρας ἡσύχαζον τὰ σερχτόπεδα, τῇ δ᾽ ἐζδόμῃ,
μάχης συγχροιηθείσης, φεύγουσιν οἱ Σύροι" καὶ
᾿Αχαὰδ ἐδίωχε, καὶ ἀνήρει αὐτούς, Παλλοὶ δὲ, περι»
φωθέντες εἰς "Aotxxa τὴν πόλιν, ἐχεῖ διεφθάρησαν,
«οὗ τείχους ἐπιπεσόντος αὐτοῖς. Ὃ δὲ τοῦ "Αδερ
υἱὸς μετά τινων ὀλίγων φυτὼν ἐχρύδη. Οἱ δὲ περὶ
ἐχεῖνον, σάκχους ἐνδύντες, καὶ σχοίνους ταῖς κεφαλαῖς
περιδήσαντες, προσῆλθον τῷ ᾿Αχαὰδ, xel σώξειν
τὸν αὐτῶν ἱκέτευον κύριον ὁ δὲ χατένευσε. Κἀκεῖνοι
προσήγαγον τὸν ἀρχηγὸν ἑαυτῶν ἐφ᾽ ἅρματι ὀχου-
μένῳ τῷ ᾿Αχαάδ. Ὃ δὲ ἐπὶ τὸ ἅρμα λαμδάνει αὖ-
*bv, xal ἀσκάζξεται, xxi θαῤῥεῖν ἐγκελεύεται. Ehe
ἐπὶ συνθήκαις ἀφῆχεν αὐτὸν ἀπελθεῖν, πολλὰ δοιρη-
σάμενος. Ὁ προφήτης δὲ Μιχαίας τινὰ τῶν ὁμοφύ»
λων flou πατάξει αὐτὸν κατὰ χεφαλῇ;, Τοῦ δὲ μὴ
“πειθομένου, ónb λέοντος αὐτὸν παταχϑῆναι προέφη,
xe γέγονεν εἰς ἔργον ἢ πρόῤῥησις. EM ἑτέρῳ τὴν

€om:visso, erga dant Syri : quos Achabus perse-
quens, moltos occidit, multi etiam Apheccam
elapsi, ubi ruipa murorum oppressi perierunt.
Aderis porro filius cum paucis in fuga occultatur.
Ejus satellites, induti saccis εἰ funibus eapita
vincti, ad Achabum accessere, ut dominum suum
€onservaret supplicantes, Annuit rex : adducunt
illi ducem agam ad Acbabum curru vehentem : qui
eom eurru recipit, exlutat, bono animo esse jubet.
Deinde, federe leto, cum multis muneribos dimit-
tit. Tum prepheta Michzas a quodam popularium
eaput sexum verberari jubet. Recusanti illi : At ic
leo, inquit, werberabit. Itaque factum est. ut pre-
dizerat. Cum idem alium jussisset, isque eum ver-
berssset, obligato capite Achabum accessit : Α
tribuno. militum, inquit, captivus mea custodie tra-
ditus, effugit, ob quod. ille me ad necem quart. 1d
ubi justam esse Achabus pronuatiat , soluto capite
Michzas agnitus, Achabo ait: Quoniam Syrie re-
"o gem, hominem pestilentem, impune. dimisisti, ipee
illius loco morieris, εἰ populus tuus pro illins populo,
His auditis rez tgrbatus est. Aetaque pace per
uiennium, uthem Remmath, οἱ ad se pertinentem,
Syris erepturus, a Josapbato Hierosoclymitano tegé
peti ui uma milite. Aanuit ille, Deumque per
prophetam eonsuli jubet, an expeditionem illam
prebet. Achabus propbeias suos convocat, an bel-
lom sit ineundom rogat, lilis victoriam pollicem»

αὐτὴν προσῆγεν ἀξίωσιν * πλήξαντος δ' ἐχείνου, κα- C libus, Josaphatas etiam prophetam Domini qusrit,

«αϑησάμενος τὴν χεφαλὴν προσῆλθε τῷ ᾿Αχαὰδ, λέ-
γῶν ἐπὶ φυλαχῇ παραλαδεῖν παρὰ τοῦ ταξιάρχου
αἰχμάλωτον, φυγόντος δ᾽ ἐκείνου, τὸν ταξίαρχον ζῆ-
«εἶν αὐτὸν ἀνελεῖν. Ὥς δὲ δίκαιον εἶναι τοῦτο εἶπεν
δ' λχαὰό, λύσας ἐχεῖνος τὴν κεφαλὴν, ἐπεγνώσθη
€; ὁ προφήτης Μιχαίας ἦν. Καὶ ἔφη τῷ 'Ayzáf-
*Kssl civ βασιλέα Συρίσς ἄνδρα ἀλέϑριον dci-
μῶρητον ἀφῆκας, αὑτὸς ἀντ᾽ ἐκείγου ἀποθανῇ,
παὶ d σὸς λαὸς ἀντὶ τοῦ λαοῦ ἐκείνου. Ἔλυπήθη
πούφϑων ἀκούσας 6 'Δχαάδ, Ἐπὶ δὲ τριετίαν εἰρήνην
ἀγαγὼν, εἶτα βουληθεὶς τὴν πάλιν Ῥεμμὰθ (65) ὡς
αὐτῷ διαφέρουσαν ἀφελέσθαι τῶν Σύρων, ἠξίου καὶ
«ὃν βασιλέα τῆς Ἱερονσαλὴμ τὸν Ἰωσαφὰθ συνεχ»
ὡτρατεῦσαι αὐτῷ, Καχεῖνο; κατένευσε, xai συνεθού-
λενεν ἔριοτῆσαι τὸν Θεὸν διὰ τοῦ προφήτου, εἰ εὖ-
δοκεῖ, ᾿Αχαὰδ δὲ, τοὺς ἑαυτοῦ προφήτας συγχαλε»
φάμενος, εἰ πορεύσεται πρὸς πόλεμον ἤρετο, Τῶν
V νίχην ἐπαγγελλομένων, ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφάτ προ.
φήτην ἐζήτησε τοῦ Κυρίου. ᾿Αχαὰδ δὲ εἶναι μὲν
ἔφη, προσωχθικχέναι δ᾽ ἐχείνῳ καχὰ προαγορεύοντι.
Kel ὁ Ἰωταφὰτ χληθῆναι αὐτὸν tiov. Ἐληθέντα δὲ
«ὃν Μιχαίαν, ἡρώτα ὁ ᾿Αχαδό εἰ μαχήσεται, ἢ μή.
Ὁ M- 'Eópaxa τὸν Ἰσραὴ, ἔφη. διεσπαρμένον
ἂν τοῖς & cour ὡς ποίμνιον ἀποίμαντον. Ὁ δὰ
Κύριος εἶπέ μοι, τοὺς μὲν σωθήσεσθαι καὶ ἄνα»
Φεράγαι, σὲ δὲ μόνον πεσεῖσϑαι ἐν "Peppdo.

Achabus este quemdam respondet, sed. sibi invi-
sum esse, mala pradicere solitum. Josaphatos euim
vocari jubet. Áccersitum Acbabus rogat, pugean-
dum sit, an non. Respondet ille : Vidi Isreelitas
ia. mouiibus dispersos wt gregem aine. pastore. Sed
Dominus mihi dizit, illos quidem incolumes reditw-
res, te vero solum BRemmathe casurum. Wee Michza
joeuto, Áchabus Josaphato: Nonme diri, inquit,
eum mihi male ominaturum esse ? Sedechias autem
quidam ex pseudoprophetis alapam dedit Michzez.
Cui ille inquit: Τὰ paulo post ex alie conclavi in
alind transibis, latebras queritaus. Ceterum. Ácha-
bus gi$ Micbiam in carcere eustodiri jubet ad
reditum suom. Tum ille : Si ἐπ, inquit, incolumis
redieris, non. loculus est per ma. Dominus. Regibus
jare profectis, etiam Syrorum rex sciem instruit,
et snis mandat pe quem pelant nisi solum Acha-
bum. le vero, babitu regio deposito, privatum
sumpserat. ftaqge Syrorum doces Jossphatum,
regaliter cultam, Acbabum esse. potárerunt, eum-
que circumdederunt : sed cum non esse regemDirae-
litarum vidissent , reliquerunt. Achabus autem,
sagitta ietos, cum lethale esse volnus sensisset,
aurigacurrum e pugna educere jusso, circa solis
eccasum moritur. Ejus obita Syri eognite demum
redierunt. Regis antem cadaver Samariam relatum

Varie lectiones et nott.

(62) "Pepgpdó. ἨΔ cod., Colb. et 1xx. Josephus

"λράμανθαν habet. Wolfius Ῥύεμμαν ediderat.
Digitized by Google
