1

ANNALIUM 818. I.

142

Κερὰ, καὶ τὴν χώψεν χηϊζομένων, 5 AUS χεχεύ- Α gnis copiis aggresso, ini periculo captivitatis fuisset,

σαντοῦ τοῦ 820 Ex$ Qe αὐτοῖς μετὰ τῶν τεϊτραχό»-
Giov, xfi ἐπάταξεν ἀὀτοὺς, καὶ τὴν λὲίαν ἅπάσάν
ἐπανήγαγεν, Σάοὺχ δὲ ὀτέλλει i560; σξρατιωτῶν
ἔχεῖ αὐτὸν ἀνοιρήσοντας. Ὃ δὲ ἀπῆλθεν ἐκ Ke
εἰς τὴν ἔρημον, Καὶ Σαοὺλ οὐκ ἐπαύετο ζητῶν θα-
νατῶσαν αὗτόν. Ἰωνάθαν δὲ fec παρὰ tbv Δαῤὶδ,
xai πωαρεθάῤῥυνεν αὐτὸν, χαὶ Ἠδρεχόλει ἐλπίδας
ἔχειν χρηστάς, Ἐπεὶ δὲ Δαδὶδ Est tfiv πέτραν κατ-
ἐφυγε τὴν ὃν τῇ ἐρήμῳ Μαὰν, καὶ ὁ Σὰοὺλ ἐπῆλθε
μετὰ πλήθους πολχοῦ, ἐχινδύνευε χηφθῆναι Δαδ:δ,
εἰ μὴ ἄγγδλος fixe τῷ Σαοὺλ, ὡς ἀλλόφυλοι τῇ χώρᾳ
ὀπέδεντο. Κατα ετοὼν vio τὸν Δαδιδ, Exi τοὺς πολε-
Ρίους ἐξώρμησεν. Eicà. ἀπηγγέλη αὐτῷ, ὡς ἔν τῇ
ἐρήμῳ Γαδδὶ αὐλίζεται ὁ Δαθιδ, 331 τῤιθχιλίσυς λα-
Gov ἐπορεύδτο, "Ami ὅδ ὑπὸ τῆς γαστρὸς ἐνῶ
κλήθη, Καὶ ἣν σ᾽ σπήλαιο) Ex: ἐν ἐν A265, καὶ οἱ
pet αὐτοῦ ἐνδότερον χατεχρύττοντο. Τοῦτο εἰσέδυ
Xo, εἰς ἀπόπα;ο». Καὶ Δαῤτὰ ἠρέθέξετο mod
τῶν μεν᾽ αὐτοῦ χτεῖναι Σαούλ. Ὃ δὲ οὖχ ἐπείσίη.
᾿Αλλὰ δ πτερύγιον τῆς δυπλοῖδοῦ αὐτοῦ λάθρα ix:
τεμὼν, ἔλαθε; Καὶ ἐξεχύόντης τοῦ βασίλέως, τέρο-
ἐλήλυθεν ὁ Δαβὶδ, καὶ εζόησεν 62016 ΣΔυύλ, Kat ὁ
βασιλεὺς ἀπεῖδε χρὸς τὴν φωνήν, Καὶ πῤόόξκόνησέ

hisi müntiáa hosiium in τδρίοωσοι impressione,

Saul relicto Davidé, ad sua tuenda se recepisset.

Post hác Saul nuntiatur Davidem ín deserto
Gaddi terssri. Assumptis igitur delectorum tribus
millibus, inter eundum turbatis íntesiinis, iu spe-
luncam ad requisita naturz secedit, ín qua David
cut 868 cohorte jatitabat : qui cum a suis ad
occidendum Saulem inciüretur, non obsequitur,
sed I; ciniam vestis ejus clam precidit. Rege egres-
80, Εἰ ipse procedit, clamore post eum sublato: ad
quem, conversum regem adorat, eL sic inüt : Neli
fidem adhibere, o rex, culumniis. Ecce tradidit te
Dominus in manus meas. Nam cum in spelunea te-
stis tug laciniam preciderem, wulto facilius feipsum
occidissem. Simulque illam profer, et: Dijadicet
infer me et fe. Deus, exclamat, Quis cum tegis ani-
fium perculissent, sublata voce cum ejulatu Da.
vidi dicit : Tu justus es, nom cum ego male de te
tim meritus, ἐμ im mo Leneficus exatitisti. Quare
credo te ad regnum Israelis asservori a Deo. Verum
dalo wifi. fidem te domum meam non eversarum,
sed coniervaturum ess2 genus meum. jurat Sauli Da-
víd, itaque discedunt invicem,

Δαδιδ, wa! εἶπε " Μὴ xiocove ταῖς διωδολαῖς - ἰδοὺ &üpfloxé σε Κύριος εἷς τὰς Xsipáe μου. "Ota γὰρ

ἐν τῷ σπηλαίῳ τὸ τῆς διποίδος, σοὺ πεεῤύγων ἕτεμόν, ῥᾷον ἦν μοι καὶ ἀνελεῖν: σα.

Καὶ ἅμα τὸ

τρῆρλα αὐτῷ δπεδείκννεν καὶ, Διεέσαἑ Κύριος drà μέσόν ἐμοῦ χαὶ σοῦ, ἐξεδόησε. Καὶ Σαοὺλ πρὸ;
τάῦτα χαφανυγεὶς, óc vh» φωνὴν αὐτοῦ. Καξ χλαύσας, ἔφη, τῷ Δαδίδ' Δίκαιος σὺ, ἐγὼ μὲν γὰρ αἵ -

tóc cot κακῶν" do δέ μοι ἀνταπέδωχας ἀγαθά, “Οϑὲν πείθομαι, ὅτε
Θεός. δὸς δή, pos “ἰστέις, ὡς οὐκ ἐξοοθρεύσεις ἐὸν: οἶκόν μου,
Καὶ ὥμοσε Δαδὶδ τῷ Σχοὺξ, καὶ ἀπῆλθον ἀπ΄ ἀλλήλων.

£acuéa σε ᾿Ισραὴϊ τηροῖ ὁ
á.là διωτηρήσεις τὸ γόνος μον,

ΑΒ΄, ᾿Απέθανε tk 4óss xat. Eayovti ὁ προφήτη:, C  XXXIL Sub id lempus Saninel etiam. moritur,

ἀνὴρ Efxaco; καὶ χρηστός" ὃς ἦβξε τοῦ opskk d
τὸν "Hie, μόνος μὲν ἔτη δώδέχα, μετὰ δὲ Σαοὺλ
ὑχκτωκαΐδέχα, Καὶ Δαδὶδ εἰς ἐὴν ἔρημόν ἀπῆχϑε
Makv, καὶ ἀπέστειλε πρὸς Νάδαλ τὸν Καῤκήλωον
πλούσιον ἄνδρα, κοίροντα, τὰ ποίμνια αὐνοῦ, τοὺς
προσεροῦννας αὑτῷ, καὶ ἀξιώνον τας δυναι τοῖς μετ᾽
αὐτὸ χἀὶ αὐτῷ, χαθὼς ἂν προαιροῖτσ, ἄνόπαφα
τηρήσασι τὰ ποίρνια καὶ τοὺς ἐδιμένας αὐτοῦ. Ná-
$aX δὲ, o»xXfjphe τυγχάνων καὶ lapis, ἀπανθρώπως
τοῖς τοῦ Δαδὶδ ἀπεχρίθη χαὶ δ» γ»δῶς, Τίς d Δαδίδ;
καὶ εἰς ὁ υἱὸς Ιεσσαξ; καὶ ὀραπετῃν καλέσας αὖ-
τόν, "Est τούτοις ϑυμοῦται δαδὶδ, χαΐ ὥμοσεν ἐξ-
οἰοθμεῦσας πάντα τὰ τοῦ Νάδαλ. Καὶ ἀπῇες ph;
ἐκεῖνον σὺν τευραγοτίοις δελίται 4. Ἢ δὲ τοῦ Νά-

6aX yov. συνετὴ οὖσα χαὶ ὡρεία, μαθοῦσα ὅπως p

τὸ ἀάδιδ προσεῖπο τῷ ἀνδρὶ düófTd, xol ὡς ἀσινῆ
τὰ αὐτῶν σονετήρηδε, καὶ ὅσα 4d, δά διδ ἀνταλεχρίθη
ὁ Νάδαλ βλδόφημα, μῆδεν. χοινωσάμόνη ἐξ; οἴχείῳ
ἀνδρὶ, λαδοῦσα ἐπὶ τῶν bei Eb navtolá τε καὶ
“πολλά, πρὸς. τὶν δαδὶδ' ἐκορεύετο * xdl συναντήσασα
τούτῳ, προδεχύνησεν. 'Ejeto δὲ μὲ μνησικακῆσαι
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. Εἶναν táp ἐχείνῳ, κατὰ τὴν κλῆσιν
τὸ φρόγημα, ἰἀργοσύντρ, γὰρ ὁ Νάθολ δηλοῦν ἀφεῖ.
ναὶ δὲ τὴν ὀργὴν, χαὶ τὰ πρυφαγόμενα δέξασθαι. Ὃ
δὲ καὶ ἐπήνεσε τὴν γυναῖκα xat συγγνώμεν νεΐμας,
ὑπέστρεψεν. Ἐπανελθοῦσα δὲ ἢ γυνὴ πρὸς τὸν Νά-
63A, τῇ» τοῦ Aa6U, ἔφοδον ἐκείνῳ μεμήνυχς, Kat

vir justus et bonus, qui post. Elii ebitum ]sraclitis
Praiuerat annos duodecim 30lus, cum Saule octo-
decim. David in desertum Maanis recedit, et ad
Nabalem Carmelitam, hominem divitem qui gre-
8s suos tondebat, legatos G8 mittit, petitum ut
sibi εἰ euis, quantum ipsi visum esset, iupertire-
tur, οἷ" defensos et greges δὲ pastores ejus. Nabsj
homo asper et ferox, Davidicis inbumaniter ré-
spohdet, et impudenter : Quis , inquit, est Dawid 1
quis est Jesseri filius ? eumque fugitivuut vooat. His-
conunmneliis irritas David, se Nabalem et&m om«
nibos suis deleturum jurat, et cum quadringentis
armatis adversus eum proliciscitur, Verüm Nabalis
uxor, matrona prudens et formosa, eüm rescivisset
quemadmodum David maritum allocutus esset, et
bona ipsorum custedisset, atque ut maritus Davidi
contumeliose respondissei!, re cum illo non- commu-
nicala, asinos multis et variis muneribus onerat ,
Davidi obviani proficiscitur. Ad quem cuni perves
nisset, honore przbito, rogat ut injuris mariti sui
oblitus, cujus ingenium nomini responderet (Na-
bal enim recordiam signiilcat), iraque deposita, ea
qué offerrentur, acceptaret. lile collaudata mu-
liére, dataque vehia, recedit. Reversa domum ,Na-
bali Davidis hostilem accessum indicat : qUO &u-
dito, et terrore et nerore tanto opprezsus est, ut
post diem decimum vitam abruperit. Quo coar

Digitized by Google
