131

JOANNIS ΣΟΝΑΒΕ

128

habuerunt, Hac populus zgre ferens, ad Samuelem A καὶ λῆρμασι τὰς χρίσεις ἐδίκαζον. Ὁ δὲ λαὸς διὰ

confluit, et : Quoniam tu, inquil, per etatem nobis
praesse non potes, regem creato, qui et. gentem gu-
bernet, et adversarios nostros oppugnet. Ea re cum
Semuel tristaretur, dicit eis Deus : Non te pro ni-
hilo habuit populus, sed me; quem vero tibi mon-
straro, eum regem. ungito. $6) Hebreis igitur con-
vocatis, Samuel proponit, se electurum eis esse
regem, pradicens fure ul peeuiteret eos, ac libe-
rationem a regibus Deum oraturos. Illi instant,
regem flagilantes, de rebus futuris securum esse
jubent.Tum Samuel : Abite nunc, inquit, ubi cogno-
vero, quem vobis Deus dederit, accersam vos, Acci-
dit autem, ut Benjawita quidam, nomine Cis, Sau-
lem filium, hominem statura et forma excellenüi,
cum servo ad asinarum quas amiserat. inquisitio-
nem mitleret. Quas ille cum passim quzsivisset,

nec invenisset, Samuelem de asinabus interroga-

turus, Armathaim venit. [bi Deus Samueli revelat,
cum esse quem populo Hebraeorum imperare velit.
De asinabus igitur rogatus, incolumes esse respon-
dei; et Saulem bospitio exceptum niane prosequi-
tur. Ürbem egressus, cum adolescentem seduxis-
set, oleo caput ejus perfundit, ac deosculatus :
Unzit te Deus, inquit, regem populi sui, cujus wn-
elionis illud iibi signum erit, quod circa Rachelis
sepulcrum duo tibi viri. occurrent , asinas repertas
gratulaturi. Adjicit et alia signa conürmsnde ve-
ritatis ergo, atque inter cetera, ubi Gabatam ve-
nerit, cum illius loci prophetis valticinaturum.
Mandat etiam, cum a se accersatur, ut Galgala ve-
iat. Post coacto populo sortem mittere tribus
jussit, αἱ constaret, cajus futurus esset rex. Cecidit
autem sors in Benjamiticam, deinde in gentem
Battarim : qui cum viritim sortiretur , Sauli sors
obvenit. Quzrritur ille, nec invenitur. Samuel di-
vinitus monstratis ejus latebris, adductum in me-
dio statuit, Erat autem procere stature, ei hu-
meris eminebat supra omnes. Tum ad populum
Propheta : Hunc, inquil, regem vobis unzit Domi-
sus, cujus inter vos omnes non est similis. Populus
gratulabundus acclamat : Vivat rex, Saulem ita
regno politum, mulli observabant ut regem, et. ut
par erat bonorabant. Multi etiam spernebant et

ταῦτα πρὸς Σαμονὴλ ἀθροισθεὶς, Ἐπεὶ μὴ οἷός
τε σὺ, ἔφησαν, προεστάναι ἡμῶν διὰ γῆρας, ποίη-
σον ἡμῖν BaciAéa. ὃς καὶ τοῦ ἔθνους ἡγήσεταες
καὶ τοῖς ἐναγτίοις ἀντιστρατεύσεται: Δνπουμένου
δ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῦ Σαμουὴλ, εἶπε πρὸς αὑτὸν
ὁ Θεός’ Οὔ cs ἐξουθενήκασι. ὁ móc,
ἀ.11 ἐμέ" ἄχουσον τοίνυν αὐτῶν, xal ὃν
ἀναδείξω σοὶ, sic βασιλέα χρῖσον οὑτοῖς. Συνα-
θροίσας δὲ τοὺς "E6palouc ὁ Σαμουὴλ, κατέθετο χειρον
πονήσειν αὑτοῖς βασιλέα. Μεταμελήσειν δὲ προέφη
αὐτοῖς, καὶ αἰτεῖσθαι μέλλειν παρὰ Θεοῦ τῶν βασι-
λέων ἀπαλλαγήν. Οἱ δὲ ἐνέχειντο βασιλέα ζητοῦντες,
καὶ ἠξίουν αὐτὸν, μὴ φροντίζειν τῶν ἐσομένων. Ὃ
δὲ Προφήτης, "Azure γῦν, εἶπεν, ὄταν δὲ μάθω

B riva δίδωσιν ἡμῖν ὁ Θεὸς βασιλέα, μετα-

πέρψομαι ὑμᾶς. ᾿Ανὴρ δέ τις Βενιαμίτης (Κεῖς
ὄνομα τῷ ἀνδρὶ) ὄνους ἀπολέσας, τὸν υἱὸν, ὃς ἦν
αὐτῷ μέγας τε χαὶ ὡραῖος, κεχλημένος Σαοὺλ, εἰς
ἀναζήτησιν τῶν ὄνων σὺν ἑνὶ τῶν δούλων ἀπέστειλεν.
Ὁ δὲ περιελθὼν, καὶ ζητήσας, καὶ μὴ εὑρὼν, εἰς
Ἁρμαθαῖμ πρὸς τὸν Σαμονὴλ παραγέγονεν, ἐρω-
τήσων περὶ τῶν ὄνων. Δηλοῖ τοίνυν τῷ Σαμονὴλ 6
Θεὸς, τοῦτον εἶναι ὃν βούλεται βασιλεῦσαι τοῦ λαοῦ
τῶν ἙἭ ραίων. Ἐρωτηθεὶς οὖν περὶ τῶν ὄνων ὅ
Σαμουὴλ, σεσῶσθαι εἶπεν αὐτάς. Καὶ ξενίσας τὸν
Σαοὺλ, προέπεμψεν ξωθεν, Καὶ ἔξω τοῦ ἄστεος σὺν
αὐτῷ πορευθεὶς, μόνον τε ἰδίᾳ τὸν νεανίαν ἀπολᾶ -
6üv, ἔλαιον χαταχέει τῆς αὑτοῦ χεφαλῆς, Καὶ
φιλήσας αὐτὸν, Kéypixá σὲ Κύριος ἄρχοντα, ἔφη,
ἐπὶ τὸν λαὺν αὑτοῦ ᾿Ισραή.. Καὶ ἔστω σημεῖον"
τοῦ χρίσματος, τὸ συναντῆσαι σοὶ περὶ τὸν rdpor-
Ῥαχὴ., ἄνδρας δύο τὴν εὕρεσιν τῶν ὄνων
δὐαγγελιζομένους σοι, Καὶ ἄλλα δὲ σημεῖα τοῦ.
ἀληθεύειν εἶπεν αὐτῷ, καὶ ὅτι προφητεύσει ἐν
Γαδαθὰ γεγονὼς μετὰ τῶν ἐκεῖ προφητῶν. Καὶ
ἥξειν εἰς Γάλγαλα αὐτῷ ἐνετείλατο, ἡνίχα μέτα-
πεμφθῇ παρ᾽ αὐτοῦ. Συνήθροισε δ᾽ ἔπειτα τὸν λαὸν,
καὶ χλήρους βαλεῖν ἐχέλευσς τὰς φυλὰς, ἵν᾽ ἄνα-
δειχθείη kx ποίας ὁ βασιλεύσων ἔσεται. "Ἔπεσεν οὖν
ὁ χλῆρος εἰς τὴν Βενιαμίτιδα, εἶτα εἰς τὴν πατριὰν
Βατταρί. Κατ᾽ ἄνδρα δὲ τῆς πατριᾶς χληρωθείσης,
εἰς τὸν Σαοὺλ ὁ κλῆρος ἐξέπεσεν. Ὡς δὲ ζητρύμενος
οὖχ ἦν, μυεῖται ὁ Σαμουὴλ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὅπου

irridebant. Post mensem Naas Ammanitarum rex D ἐχέχρυπτο’ χαὶ ἀχθέντα, ἔστησε μέσον. Καὶ ἦν

Jaben Galaaditicze obsidet, noa alia conditione se
viris parcere velle dicens, nisi dextrum oculum
sibi quisque eruendum traderet. Illi septem die-
rum inducias petunt :
Galaaditicam ΘΟ mittunt. Auditis Ammanit:e ver-
bis, populus luget : Saul vero ingenti ira percitus,

duos boves membratim concisos in omnes fines .

Israelitarum mittit, comminatus, eodem modo se
wacteturum eos, qui ad propulsandos Ámmanitas
non adessent. Concursu populi facto, numeroque
inito, inventa sunt virorum septingenta millia : et
Saul numine afflatus predicit, Jabinos postridie
fore salvos. Totamque noctem cui exercitu pro-
fectus, circa. primam viyiliam ad Aunnanitas per-

iis impetratis, nuntios in ,

ὑπερωμίας, xal πάντων ὑπερέχων κατὰ τὴν ἡἦλι-
χίαν τοῦ σώματος. Καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἔφησεν 6
προφήτης, Τοῦτον ἔχρισεν ὑμῖν εἰς βασιλέα d
Κύριος, ᾧ οὐχ ἔστι» ὅμοιος ἐν πᾶσιν ὑμῖν" ὁ δὲ
λαὺς ἐπευφήμησε, καὶ εἶπεν’ Ζήτω ὁ βασιλεύς.
Οὕτω δὲ τῷ Σαοὺλ βασιλεύσαντι, πολλοὶ μὲν πρησεῖ-
yov ὡς βασιλεῖ, xaX χατὰ τὸ προσῆχον ἐτίμων αὐτὸν,
πολλοὶ δὲ χατεφρόνουν τε καὶ ἐχλεύαξον. Μετὰ δὲ
μῆνα, Νάας ὁ τῶν ᾿Αμμανιτῶν βασιλεὺς, στρατεύει
ἐπὶ ᾿Ιαδεὶς Γαλαὰδ, μὴ ἄλλως λέγων φείσασθαι τῶν
ἀνδρῶν, τὶ μὴ δῶσιν αὐτῷ τὸν ἑχάστου ἐξελεῖν
δεξιὸν ὀφθαλμόν. Οἱ δὲ ἀνοχὴν ἐξήτηταν ἑπτὰ
ἡμερῶν" xai λαθόντες, πέμπουσιν ἀγγέλους εἰς
Γαλαάδ. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἐκεῖ τοὺς λόγους τοῦ

Lj

Digitized by Google
