411
ρΐῶν ἀὐτῆς ἅλωσιν (68). Οὐ μόνος δὲ οὗτος περὶ
*oótwy προέγραψεν, ἀλλὰ xal "Ieqzxd πρῶτος περὶ
«τούτων ὅδο βιδλία χατέλιπεν" ἦσαν δὲ ἄμφω τῆς
ἱερατιχῆς φυλῆς. Τελευτήϑαντος δὲ Ἰωσίον, Ἰωά-
y9* ὃ xal; αὐτοῦ ἦρξεν, εἴχοσιν ἐπὶ τρισὶν ἐνταυτῶν
ὧν, ἀσεδὴς γεγονώς" ὃν ἀπὸ τοῦ πολέμου ἀναζεν-
T6 ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς, ἔδησε, καὶ τὴν μὲν
βασιλείαν τῷ πρε:δυτέρῳ ἀδελφῷ Ἐλιαχεὶμ δέξζωχεν,
Ἴωαχεὶμ μετονυμᾶάσας αὐτὸν, xai εἰσφορὰν τῇ χώρχ
ἐπιτάξας; ἑκατὴν ἀργυρίου τάλαντα, ἕν δὲ χρυσοῦ.
Ἐν ὃλ Ἰωάχαζ ἀπήγαγεν εἰς τὴν Αἴγυπτον, ὅπου
καὶ ἐτελεύτησεν. Ὁ ἐξ χρόνος τῆ: βασιλείας αὐτοῦ
τρεῖ: ἦταν μῆνες ixi δέχα ἡμέραις. Ἰωαχεὶμ δὲ
ἀτεδεῖ τε ὄντι, xal χαχούργῳ, ἔτος ἤδη τῇς βασι-
λείας ἢνύετο τέταρτον, καὶ τὴν Βχδυλωνίων ἀρχὴν
Ναθουχοδονύόσορ περιεζώβατο. Οὗτος τὸν Αἰγύπτιον
Νεχαὼ νιχῆσες πολὺ μέρος τῆς χώρας αὐτοῦ παρ-
εοπάσατο, Ἐν ὀγδόῳ δ᾽ ἔτει τῆς βασιλείας ᾿Ιωαχεὶμ,
ἐπιστρατεύει τῷ Ἰουδαίᾳ μετὰ βαρείας δυνάμεῳς.
ἸἸωαχεὶμ δὲ δείσας, ὑπόρορον ἔθετο τῷ Βαδυλωνίῳ
τὴν χώραν τὴν ἐαντοῦ, καὶ τρισὶ μὲν ἔτεσι προσῆγε
wobe φόρους. Εἶτα τοὺς Αἰγυπτίου: ἀχούϑα: χατὰ τοῦ
Βυδυλωνίου χωρεῖν, ἐπέσχε τὴν τῶν φόρων xaza6o-
δὴν, χαΐτος τοῦ προφήτου Ἱερεμίου προλέγοντος
τὴν ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίου τῆς πόλεως ἅλωσιν, καὶ τὴν
«οὔ βασιλέω; Ἰωαχεὶμ ἀναίρεσιν, καὶ οὐ μόνον εἰ»
πόντος, ἀλλὰ καὶ γράψαντος, καὶ εἷς ἐπήχοον τοῦ
πλήθους ἀναγνόντος τὴν συγγραφὴν" ἣν λαδόντες
οἱ ἡγεμόνες, τῷ βασιλεῖ προσήνεγχαν. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῖς
γιγραμμένοις͵ χολωλεὶς, πυρὶ τὸ σύγγραμμα xav-
εηθϑάλωσε, τὸν δὲ προφήτην χαὶ Βαροὺγ τὸν γραμμα-
τέα αὑτοῦ χολάσαι ἐζήτει" ἀλλ᾽ οἱ μὲν φυγόντες
ἐξέχλιναν τὴν ὀργὴν αὑτοῦ. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ xav
αὐτοῦ στρατεύει ὁ Βαδυλώνιος. Ἰωακεὶμ δὲ ἀπρα-
Ὑμόνως αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν εἰσδέχεται. Ὁ δὲ τούς
«t χρείττους τῶν πολιτῶν, xal αὐτὸν τὸν βασιλέα
ἐφόνενσε. Τρισχιλίους δὲ τοὺ; χαλλίστους αἰχμαλώ-

ANNALIUM LIB. II.

418

A nome in Joachimum : imperatoque regioni centam
srgenti, et unius auci talentum tributo, Joachasum
in JEgypturn abduxit, ubiet mortuus est. Tempus
regni ejus fuere tres menses et decem dies. Juachi-
tus autem vir impius et facinorosue, cum quartum
jam annum imperaret, Nabuchodonosor Babyloniam
imperium suscipit, Nechasum JEgyptium victum
magna parte provincis multat : anno Joschimi o»
clavo cum ragnis copiis Judzam ingressus, ita |
hominem perterreíacit, nt suam regionem Babylonio
tribuiariam redderet, ac tributa pet. triennium
solvit. Post, cum sodiisset JEgyptios rebellanies
Babylonium invasuros, ea  inbibuit: qnamvis
Jeremias propheta predixisset, fore ut Babytonius
et urbem eaperet, et Joachimum tolleret : neqae
pradixisset solum, sed etiam scripsisset, seriptw-
ramque populo audiente recitasset, quam duces
regi obtulerunt. flle vero iratus exussit, prophetam
et Baruchbum scribam ejus ad supplicium quzrens :
sed illi fuga iram ejus declinaront. Neque multo
pest bellum infert Babylonius, et a Joachimo otiose
in urbem admissus, et civium optimum quemque.
εἰ ipsum regem occidit, et tria millia formosissi-
morum captiva abdueit, inter quos et propheta
Ezechiel fuit, 314 puer adhuc. Filium autem
regis interfecti, qui et ipse Joachimus vocabatur,
Judaeorum regem appellat. Hie inis Joachimi fuit ,
€um vixisset annos triginta sex, imperssset undecim.
At Babylonius, veritus ne filius paternz cxdis me-

C mor descisceret, missis copiis eum obsedit. Qui
cum urbem soa causa periclitari nollet, se. cum
necessariis eo pacto illi dedit, ut nec urbem nec
ipsos violaret : quo non atetit hostis : sed omuem
pubem civitatis, el artifices ad se perduci jussit,
quorum numerus inventus est ad decem wilie
octingenta et triginta duo. Joacbimum cum matre
et amicis in custodia habuit.

σαντι μὴ εὐνοήσειν τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀλλ᾽ αὑτῷ φυλά-

ξοὺς ἀπήγαγεν, ἐν οἷς ἣν καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεχιὴλ, παῖς Gv, τὸν δὲ υἱὺν τοῦ κτανθέντος βασιλέως Ἰωα»
χεὶμ ὀνομανόμενον xal αὐτὸν, ἀναδείξας βασιλέα τῆς Ἰουδαίας. Οὕτω μὲν τέλος; ἔσχεν Ἰωακεὶμ, ἐνιαυ-
«τοὺς διώσας ἕξ χαὶ τριάχοντα, βασιλεύσα; δὲ ἔνδεχα. Ὁ δὲ Βαδυλώνιος ὑποπτεύσας μνησιχαχῆσαι τὸν
υἱὸν ἐχεΐνου, διὰ τὸν φόνον τὸν τοῦ πατρὸ;, καὶ ἀποστατῆσαι, πέμψας ἐπολιόρχει αὐτόν, Ὃ δὲ μὴ θέλων
τὴν πόλιν D: αὐτὸν χινδυνεῦσαι, παραδίδωσιν ἑαυτὸν xai τοὺς προσήχοντας αὐτῷ τοῖς πολεμίοις, ἐπὶ συν-
θήχαις μὴ τι χαχῶσαι τὴν πόλιν ἢ αὐτούς 'ἃ; παρέδη ὁ Βαδυλώνιος, χελεύσας τὴν ἐν τῇ πόλει πᾶταν νεό.
75:2 χαὶ τοὺς τεχνίτα; ἀπαγαγεῖν πρὸς αὐτὸν, οἵ πρὸς ὀχταχοσίοις τριάχοντα δύο εἰς δέχα χιλιάδας
ἡρίθμηντο, Τὸν Ἰωαχεὶμ δὲ xat τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ τοὺς φίλους χαθείρξας ἐφύλαττε, μῆνας tel;
βασιλεύσας καὶ ἡμέρας δέχα.

KE. Τὴν δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλείαν τῷ τοῦ D XXV. Regnum  Hierosolymitanum —Sedecim
"Iwexsip πατραδέλφῳ τῷ Zebexlg παρέδωχεν, épó- — Joachimi patruo tradidit, quem jurejurando adegit,
ne studeret /£gypuiis, sed provinciam ipsi conser-
varet. [5 vero principatum adeptus, adolescens
natus annos unum et viginti, fastu elatos, sequitatis
et officii nulla ratione habita, Jeremis ab impietate
et injuriis debortanti neque paruit, neque credidit
eas sibi et populo clades imminere, quas et Ezechiel
Babylone przdicens, litteris mandatas Ilierosolyma

Evo τὴν χώραν, Ὁ δὲ νέος ὧν (εἴκοσι γὰρ xal ἑνὸς
d» ἐτῶν ὅτε παρέλαδε τὴν ἀρχὴν) καὶ ὑπερόπτης
τοῦ διχλίου τε xa: τοῦ δέοντος, παραινοῦντι τῷ Ἶ:-
genig τὰς ἁπεδείας χαὶ τὰς παρανομίας λιπεῖν, οὐχ
ἐπείθετο, οὐδ᾽ ἐπίστενα λέγοντ: τὰς μελλούσας ἔσε-
σῦαι τυμφορὰς αὐτῷ τε xai τῷ λαῷ, ἃς χιὶ Ἰεζε-

γαγίϑ lectiones et note.

(69) Kal τὴν ὑκὸ Ῥωμαίων αἱτῆς ect. Lecend ie ὑπὸ Χα᾽ δι! ᾿
E ant Bet en. Wi jt ὑτῆς gendum haud dubie ὑπὸ Χα᾿ διίων, aut 'Aseu-

Digitized by Google
