135

JOANNIS ZONARE 15

poteris pugnam. committero cum iato. incircuniciso, A χοντα ἐποίει ἡμέρας. Τοῦ ὅλ Σαόὺλ τὸν Δαξὶς

«xm puer adhuc sis. Tum David, se Deo frelum
esse respondot, qui sibi eontra ursam vires dedis-
δεῖ, et contra lconem, qui gregem invasissent, οἱ
pecudes rapuissent, eus se persecutum, et rapta re-
cuperasse et percussisso bestias adque occidisse.
Eo igitur se G5 esse fretum, qui et alienigenam
illum aibi perimendum sit traditurus, εἰ ignomi-
niam lsraeliticee gentis depulsurus. ἃς ille quidem
hzc. dicelat. Rex autem ire permittens, sua illi
2rma àecomumodat, quibus David gravaues, uti
recusat : sed baculo sublato, et quinque lapidibus
in pera conditis, cum funds sua ad alienigcnam
properat. ALille per derisum interrogat, num ad
canem cum baculo δὲ Japidibus iret. David τὸ-
spondet, euin sibi cane deteriorem videri. Tum
ille iratus, verbis arrogantibus se carnem ejus fe-
ris et. alitibus daturum minitans, contra Davidem
rui : qui el ipse celeriter Japide funde imposito,
froniem.  bostis ictu adeo vehementi ferit, ut is
pronus in faciem corrueret, David aceurrit, edu-
etoque Golig gladio, caput illi prsscidit, et spolia
ejus legit. Ea re alienigens territi, in fugam ver-
tuntur. Saul immisso fugientibus exercitu .suo,
magnam turbam occidit, plures vulnerat, castra
diripit. David Golix caput Sauli offert, gladium
Dco consecrat.

Ἰεσσαὶ ἀναπέμψαντος, ὁ πατὴρ αὐτὸν ἔσταλκεν͵
εἰ; τὸ στρατόπεδον, τοῖς στρατδυομένοις τῶν ἀδεὶ.
φῶν χομιοῦντα τὰ ἐπιτήδεια, Τρεῖς γὰρ ἦσαν οἱ
πρεσθύτερον τᾧ “Σαοὺλ συνεπόμενοι, Ἐλθόντος δὲ τοῦ
Δαδὶδ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ὁ ἀλλόφυλος Tot,
πᾶλιν, ὡς ἔθος αὐτῷ, εἰς μονομαχίαν προδχαλεῖτο͵
xat τοὺς Ἕδραίους ὠνείδιζεν, ὅτε μηδεὶς αὐτῷ; twp.
μέξαι θαῤῥεῖ, ᾿Αχούδας δὲ: «ὧν λόγων τούτων As,
ἠγανάκτηϑε, καὶ εἶσίς. πρὸς τοὺς παρόντας " "Ey
μονομαχήσω αὐτῷ. ᾿Ανηγγέχη τοῦτο τῷ βασιλεῖ͵
Ὃ δὲ ᾳπαραστάντι αὑτῷ (49) τῷ 5808, 0)
δυνήσει, ἔφη, διὰ μάχης χωρῆσαι πρὸς τρῦτον
τὸν ἀπερίεμητον " παῖς γὰρ σὺ ἔτι. Καὶ ὁ da64
θαῤῥεῖν ἔλεγεν ἐπὶ τῷ Θεῷ ὃς αὐτὸν κατὰ τῆς &-
x1ou ἐνίσχυσς, xal κατὰ τοῦ λέοντος, ἐπερχομένω;
τῇ ποίμνῃ, xat θρέμματα ἁρπαζόντων, οὖς διῶξαι
εἶπε, xai τὰ μὲν ἡρπαγμένα ἐπανασώσασβαι, πατά.
ξαι δὲ τοὺς θῆρας,. xal ἀνελεῖν. Ἐπὶ τούτῳ py
θαῤῥεῖν, ὡς xat τὸν ἀλλόφνλον πατάξαι δώσει εὐτῷ͵
καὶ ἐξελεῖν ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ. Ὁ μὲν dy
εἴπε ταῦτα. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐπέτρεψέν οἱ πορεύεοϑει,
καὶ περιέθετο τὰ οἰκεῖα ὅπλα αὐτῷ, Kal ἧσαν ἄχθος
αὐτῷ, xal ἀπεδύσατο ταῦτα. ΓΆρας δὲ τὴν βαχτη-
ρίαν, καὶ πέντε λίθους ἐν τῷ χαδδίῳ ἐνθέμενος, καὶ
thy. σφενδόνην φέρων ἐν τῇ χειρὶ, πρὸς τὸν ἀλλόψυ-
λον ὥρμησεν. Ὁ δὲ χατεγέλα αὐτοῦ, καὶ ὁ πυνθάνετο͵,

εἰ πρὸς κύνα τῇ βαχτηρίᾳ xal τοῖς λίθοις πορεύεται; Καὶ ὁ Δαδιδ καὶ χείρω χυνὸς ἡγεῖσθαι αὐτὸν ám.
Xplvavo, "Exei;o; δὲ ὀργισθεὶ; xal μεγαλαυχήσας, δώτψειν τὰς σάρκας αὐτοῦ τοῖς πετεινοῖς «& xal τά;
θηρσὶν, ὥρμησεν ἐπ᾽ αὐτόν, Ταχύνας δὲ ὁ Δαδιὶδ, "καὶ λίθον τῇ σφενξόνῃ ἐνθέμενο;, ἔπὶ μέφωπον ἐκά-
ταξε τὸν πολέμιον. Καὶ ἣν ἡ πληγὴ χραταιὰ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσυνκον ὁ ἀλλόφυλος. Δραμὼν. ἐδ δεῖ!
καὶ τὴν ἐχείνον ῥομφαίαν σπασάμενος, ἀποτέμνει τὴν κεφαλὴν Γολιὰδ, xaX σχυλεύει τὰ ὅπλα αὐτοῦ,
Τοῦτο tol, ἀλλοφύλοις δειλίαν ἐνέδαλε, xaX ἔχλιναν εἰς φυγήν, Σαοὺλ δὲ τὸ οἰχεῖαν αὐτοῖς ἐπάγει στρά-
τευμα φεύγουσι, xal κτείνεξαι τῶν Παλαιστινῶν κλῆθας πολὺ, καὶ πλείονες τραυματίξονιαι, xd
τὸ στρατόπεδον αὐτῶν διαρπάζετει, Τὴν χεφαλὴν δὲ Γολιὰθ προσάγει Δαδὶδ τῷ Σαοὺλ, τὴν & fp.

φαίαν τῷ Θεῷ ἀνατίθησιν.

XXX. ltedeunti domum exercitui occurrunt mu- 5 Α΄, ᾿Βπανιούσης δὲ τῆς στρατιᾶς, αἱ γυναῖκες

Ἰίΐεγεβ οἱ aaltantes, Saulem mille occidisse, ca-
nunt; Davidem vero decem millia delevisse, re-
spondent virgines. Ea verba Saulem ad invidiam
incitarunt, ut diceret : Quid ei preter regnum
decst ? εἰ Davidem suspectum haberet. Itaque cum
3s.alo spiritu corriperetur, eumque David de more
excantaret, lauccam contra illum mittit, idque ite-
raio factuip ; sed David prasidio divino septus,
ictum declinat. Deinde rex Davidem metuens, tri-
bunum militum creaí, ut inter hostes periclitetur.
At ille Deo adjutore rem bene gerit, populo cha-
rus, necnon Melchol filia regis illius amore capi-

συνήντων αὐτῷ, xal χορεύευσαι, χιλιάδας Qon
τὸν Σαοὺλ, ἧδον * αἱ δὲ παρθένοι, μυριάδας τὸν
Δαδὶξ ἀφανίσαι, ἀντῇδον. Τοῦτο πρὸς φθόνον tel-
θισε τὸν Σαοὺλ, φήσαντα, Kal tí αὐτῷ ὑστερεὶ
sAhr ἡ βασιλεία; Καὶ ὑπεδλέπετο τὸν AaGU.
'"Ἐπιπεσόντος δὲ τῷ Σαοὺλ πνεύματος πονηροῦ, wol
τοῦ Δαδὶδ χατεπάδοντος, ὡς ἔθος αὐτῷ, τὸ δόρυ
ἔδαλεν ὁ Σαοὺλ κατ᾽ αὐτοῦ * καὶ δὶς τοῦτο ἐποίησε.
Καὶ ὁ Δαδὶδ ἐξέχλινε΄ Κύριος γὰρ fjv μετ᾽ αὑτοῦ,
Δεδιὼς δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺ;, χιλίαρχον ἐποιήσατο ἵν᾽
εἰς τοὺς πολεμίους ἀπιὼν, κινδυνεύσῃ. Ὁ δὲ τῷ θεῷ
συμμαχούμενος, εὐοξοῦτο. Καὶ ὁ λαὸς ἢγάπα αὐτὸν

Varie lectiones el notae,

(49) Παρεστηκὼς τότε abro. Ambiguum utrum
sacerdoti, an Davidi, an Sauli. Sed ad Saulem si
refertur, ut apparet, est περισσοληγία Graeca, quod
genus in vertendo propter aliam Latini sermonis
rationem, quo antecedentia ex iis qua sequuntur.
intelligi 8olent, recte omittitur. Nain si ipse Degregi
id factum nuntiavit, astitisse aul accessisse illum
nemo dubitat, Sic pauio post, τοῖς περιστῶσιν ab-
τῷ ὁπλίταις, verti, a satellitibus occidi jubet. Quod
$i quis mihi controversiam facit, participium astan-

libus non esse supervacaneum, sed babere ivip-
Ὑειαν, concedo sane : sed iliud contra dico a Lali-
nis id ἐνεργείας genus ob participiorum alium et
minus frequentem usum fere negligi : id quod ei
liquide apparebit, qui eamdem seutentiam a Latino
et Graeco scriptore tractam, quz multe paesi 61»
Btant, contulerit : me exempla persequi occupalio-
nes “ instituta brevitas hoc tempore non pátiun-
tur. W.

Digitized by Google
