ANNALIUM LID. II.

202

Aux» ὁμολογοῦσιν αὐτῷ, τὰς χεφαλὰ; πάντων τῶν A vinam denuntiat, sacerdotes et prophetas omues

«25v τοῦ ᾿Αχαὰθ χομίσειν αὐτῷ. Κἀχεῖνοι τὸ ἐπι-
παχϑὲν πεποιήχασιν. Ὁ δὲ πρὸ τῆς πύλης τῆς πό-
λεω; τεθῆναι: τὰς χεφαλὰς ἐν δυσὶ τόποις ἐχέλευσε.
Καὶ τούτου γενομένου προελδὼν, ᾿Εγὼ μὲν, εἶπε,
τεὸν βασιδέα ἀνήρηχα, οὗτοι δὲ κατὰ τὴν πρόῤ-
inei τοῦ προρήτου ἃτώϊϊοντο" χαὶ πάντας δὲ
τοὺς συγγενεῖς 'Ayak6 Epsuviog; ἀπέκτεινεν Ἰτού.
“Απιόντι δὲ αὐτῷ εἰς Σαμάρειαν, συναντᾷ ᾿Ιωναδάδ,
καὶ προσειπὼν εὐλόγησεν αὐτὸν, ὅτι ἐξωλόθρευσε
τὸ γένος τοῦ ᾿Αχαάδ. Εἶτα ἵνα μὴ τις λάθῃ τῶν

adesse jubel, mortem ei commínalus, qui non ve-
nisset. Cum convenissent, vestes οἷς dat, et una
templum Baalis ingressus, edicit, ne quis alius iis
admisceretar. Qui cum neminem alium adesse
dixissent, militibus qui foris astabant mandat, ot
omnes illos occiderent, et templum incenderent,
eLipsam statuam : ceterum aureos vitulos non
sustulit, Promisil autem ei Deus, cmn Acbabi
domum esxcidisset, regnum penes filios ejus ad
quartum usque genus permansurum.

ψευδοπροφητῶν, xal τῶν ἱερέων τοῦ Βάαλ, θυσίαν ἐχέρυξε μέλλειν θῦσα: πολυτελῆ, καὶ πάντας τοὺς
ἐρεῖς τοῦ Βάαλ χαὶ τοὺς προφήτας παρεῖναι ἐχέλευσεν. Εἰ δέ τις μὴ παρείη, θάνατον εἶναί οἱ ἔφη
τὸ ἐπιτέμιον. ᾿Αθροισθεῖσι δὲ ἐνδύματα δοὺς, xol μετὰ ταῦτα εἰς τὸν οἶχον μετ᾽ αὐτῶν ἀπελθὼν τοῦ
Βάαλ, μὴ τινα αὐτοῖς ἕτερον ἀναμεμίχθαι προσέταξεγ. Τῶν δὲ μηδένα παρεῖναι φησάντων ἕτερον,
σερατιώτας περιέστησεν ἔξω, χελεύσας ἀποχτεῖναι τοὺς ἔνδον. Οἵ ἐχείνους τε πάντας ἀνεῖλον, xoi τὸν
elxov τοῦ Βάαλ ἐνέπρησαν, καὶ τὴν στήλην αὐτοῦ. Τὰς δὲ χρυσᾶς δαμάλεις οὗ περιεῖλεν. Ὃ δὲ Θεὶς
αὐτῷ ἐπηγγείλατο, τὸν οἶχον ἐξαφανίσαντι 'AyaA6 ἐπὶ τετάρτην γενεὰν τῶν παίδων αὑτοῦ διαρχέσειν

πὴν βασιλείαν αὐτοῦ.

J8'. Οὕτω μὲν οὖν τὸ γενος ἐξωιοθρεύθη τοῦ Q ΧΙΧ, Sic Acbabi familia exstirpata est. At £lia-

*Axzaá6, Ἢ δὲ θνγάτηρ ἐχείνου Γοθολία, fj Ὀχοζίᾳ
συνῴχει τῷ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλεῖ, θανόντος
ἐχείνου, τῆς βασιλείας Ἰούδα ἐγχρατὴς οὖσα, σπού-
ὄτσμα ἔθετο καὶ αὑτὴ τὸ γένος ἐξολοθρεῦσαι τὸ τοῦ
Δαδίδ, Καὶ χωρὶς ἑνὸ; ἀπέχτεινεν ἅπαντας" ἡ γὰρ
ἀδελφὴ ᾿Οχοξίου, Ἰωσαδεὲ χαλουμένη, ἀναιρουμένων
«ὧν νἱῶν τοῦ ἀδέλφον αὐτῖς, ἠδυνήθη ἕνα νήπιον
ὅντα, ὄνομα Ἰωὰς, ἀπο:ρύψαι, καὶ ἔτρεφεν αὐτὸν
ἐπὶ ἔτη ἐξ λεληθότως. Ἐν δὲ τῷ ἐδδόμῳ, Ἰωδαὶ ὁ
ἀρχιερεὺς, ᾧ συνῴκει ἢ Ἰωσαδεὲ, προσκαλεσάμε-
ψίς τινας τῶν ἐχατοντάρχων, ὑπέδειξεν ἐχείνοις
$i Ἰωὰς, χαὶ χοινολογησάμενος τοῖ; ἀνδράσι, πείθει
«ἢ μὲν Γοθολίᾳ ἐπαναστῆναι, τῷ δὲ παιδὶ τὴν vx
τρῴτν βασιλείαν ἐπανασώσασθαι, Οἵ xat ὄρχοις τὰς
ὁμολογίας πιστώσαντες, ἀπῆλθον, καὶ συνήθροισαν
«οὖς ἱερεῖς καὶ Asutrag καὶ φυλάρχους πρὸς τὸν
Ἰωδαέ. Ὁ δὲ αὐτοῖς τὸν Ἰωὰς ξνεφάνισε λέγων"
Οὗτος ὑμῖν βασιλοὺς ἐκ σπέρματος τοῦ Δαδίδ.
Καὶ τὸ ἱερὸν περιεκύχλωσε τῷ λαῷ" μέσον δὲ στήτας
«ἂν Ἰωᾶς, διάδημά τε αὐτῷ περιέθετο, xai τὸ τῆς
χρίσεως ἔλαιον xavayéa; αὐτοῦ, βασιλέα ἀπέδειξε,
καὶ ὁ Aa, ἐπευφήμησε. Τῆς δὲ βοῆς ἡ Γοθολία
ἀκούσασα, τῶν βασιλείων τεθορυδημένη ἐξέθορεν,
ἐπομένης αὐτῇ καὶ τῆς στρατιᾶ:, ᾿Ελθοῦσαν δὲ εἰς
τὸ ἱερὸν, τὴν μὲν ἐντὸς οἱ ἱερεῖς εἰσεδέξαντο, τοῖς
δὲ κερὶ αὐτὴν τὸ πλῆθος ἀπεῖρξε τὴν εἴσοδον. Ἡ
δὲ τὸν καῖδα ἐστεμμένον ἰδοῦσα, ἠπείλησεν τοὺ;
τὴν ἀρχὴν airo ἀνελεῖν ἐπικεχειρηχότας. Ἰωδαὶ
δὲ τοῖς ἑκατοντάρχαις ἐπέτρεψεν, ἔξω τὴν Γοθολίαν
ἑλκύϑαντας ἀναιρεῖσθαι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐποίησαν.
Ἴωδαὶ δὲ τόν τε βασιλέᾳ καὶ τὸν λαὸν ὥρχωσς τιμᾷν
«τὸ Θεὸν, καὶ τοὺς νόμους τηρεῖν. Καὶ ἐπελθόντες αὖ-
«ἶχα τῷ τοῦ Βάαλ ναῷ, χατέσκαψάν τε αὑτὸν, καὶ τὰ
ἰνδάλματα τοῦ Βάαλ συνέτριψαν, xai τὸν ἱερέα ἀπέ-
Ἀτεῖναν, Τὸν δὲ βασιλέα ἐγχαθιστᾶσιν εἰς τὰ βασίλεια,
ξπαταέτη τότε τυγχάνοντα. Τῷ δὲ ἀρχιερεῖ Ἰωδαὲ τὴν
τε πρὸς τὸ Θεῖον πίστιν τηρεΐσθαι xal τοὺς νόμους
φυλάττεσθαι σφύδρα ἐμέλησεν. δήσας μέντοι βασι-
λεὺς, καὶ γυναῖχας ἢγάγετο δύο. Τοῦ δὲ ναοῦ χαθαιρε-
ParRoL. Ga, CXXXIV.

ejus Gotholia, post obitum Ocbhoziz mariti potite
regno, AQA Davidis etipsa genus exstirpare con-
tendit, unoque excepto interfecit. omnes. Nam
Josabe Ochozie soror, cum filii fratris occideren-
tur, unum infantem nomine Joam suffuraia, clam
ad sexennium aluit, Anno autem septimo Joades
pontifez, cui Josabe nupta erat, quibusdam cen-
turionibus advocatis, Joam monstrat, sermoneque
labito , persuadet vt a Gotholia desciscentes
regnum Jom paternum restituerent. Mi ea pa-
ctione jurejurando firmata, sacerdotes, l,evitas ct
tribunos ad Jodaem convocant. !lje, Jos mon-
strato : Hic, inquit, rez vester est, ex semine Davi-
dico. Populoque circum templum collocato, Joam
in medio statuit, diademate cingit, unctionis oleo
perfundit, regem declarat, populo letis vocibus
acclamante. Gotholia, clamore audito, trepidans
regia erumpit, sequente exercitu. Templum in-
gressam &acerdotes admittunt, scd. satellites ejus
multitudo aditu prohibuit, Illa puerum coronatum
conspicata. necem co:mminatuc δ qui regnum
suum invasissent. Jodaes autem centurionibus
mandat, ut Gotholiam foras protractam trucident.
Quo facto, regem et populum jurejurando adigit,
vut Deum vencrentur, et leges servent. Statim igi-
tur Baulis edem demoliti sunt, ejusque simulacra
comminuerünt , sacerdote interfecto , regemque
septennem tum in regiam introducunt. Jodaes ma
gnum baboit studium, ut fides erga Deum et pa-
trix leges serrarentur. Rex cum adolevisset, duas
uxores duxit, et partes templi quasdam a Gothio-
lia dirutas instauratarus, Jodae accersito, man-
dat, ut per totam provinciau dimitteret, qui ad
templum renovandum in singula capita sicli se-
missem exigerent. Jodaes vero, qui id populo fore
grave intelligeret, aliam cogende pecunise ratio-
nem excogitai. Cistulam undique clausam, qua
superne foramen habebat, juxta templam collocat,
in quam quantum quisque vellet, ad templi. in-

7]
Digitized by Google d
