14
David ad Abigwam mittit, camque ambit. llla, etsi. A
lalis viri conjugio se indignam esse diceret, tamen
ei nubit. Interea Ssul Davidi nibilominus insidiae
tur, cum tribus delectorum millibus juxta collem
Echelam  eastris positis, que in loco David cuim
suis quadringentis viris versabatur. is cum ÁAincsa
noctu is castra Saulis profectus, usque in tento-
rium regis dormientis penetrat, ubi. Amesam ad
trucidandum regem incitatum ipnbibet, hasta dun-
taxat οἱ hydria regis ablata discedunt, nemine
animadvertente : quamvis Abnerus , multique alii
circum regem jacerent. ftaque moniis cacumine
vonsconso , Abnerem his verbis inclamat : Cur
uon custodis regem ? Ecce vobis ignaris quidam | in-
gressi aunt, ad. enm occidendum. Quere hastam εἰ
hgdriam regis , wt intelligos, quale vos periculum B
fefellerit. Saul agnita voce Davidis, qui cum oc-
videre potuisset, denuo sibi pepercisset , se
peccasse fatetur, a€ mentis errore affüci : Davi-
(emque bono animo esse jubet, domumque
sgam reverti. At ille : Dominus , inquit, qxem-
[89 que pro justitia et fide sua remuneretur. Cum-
«que sexcentis suis ad Anchum Getbz regem se
confert, atque ibi menses quatuor commoratur.
Cum autem Palzstini bellum lsraelitis illaturi es-
sent, Anchus Davidi ait : Nunguid ef (u cum tuis
mecum ad bellum. egredieris? Respondet ille, se
sirenuam operam navaturum, Hostibus jam fines
Israelitarum ingressis, Saul perturbatus, Deum
cousulit, uirum pugna ineunda sit : quo non re-
spondente, Engastrimythum querit, et mulierem
convenit, mutato habitu ne agnosceretur, petitque
Samuelis sibi manes elici : qui cum evocati qui-
busdam carminibus viderentur, Saul : Vehementer,
inquit, augor : nam et alienigenae contra me conte-
merunt, e£ Deus a me recessit, Samuelis spectrum
respondet : Fecit ea Dominus, que per me predi-
merat, regnum abs te au[erens, idque Davidi tribuens,
ei populum hostibus eut jiciens. Tu vero filiique tui
eras cadelis. His auditis, Sau] ingenti moerore
2ffectus, discedit. Jam castra posuerant hostes, et
David cum euis sexcentis a lergo eorum sialiva
habebat. Nerum satrapis non probabatur ea $0-
cietas. Causabantur enim, metuenduin esse ne qua
sibi clades ab co inferretur in beilo, ad populares D
$uos 86 conferente. Itaque petunt ut. discedat : et
Ancbus satrapis obsequens, eum abire jubet. Dig-
cedit igitur cum suis David Sicelagem , ab Anclio
sibi ad babitandum assignatam. Incensam reperit :
uxoresque suas ambas cum omnibus qui ibi fuerant,
captas ab Amalecitis. Ea clade deplorata, per
Abiatbarem sacerdotem Deum consulit, an perse.
quendi sint bostes ? Deo permittente, cum quadrin-
gentis persequitur, ducentos ad impedimentorum
custodiam relinquit, Et sparsim comedentes biben-
esque adeptus, et ex improviso aggressus, omnes

JOANNIS ZONARJE

{{{|
ὅς, δείματί τε xol λύπῃ κατασχεθεὶς, οὐ πλεύνυς τε
τῶν δέκα ἐπιδιοὺς ἡμερῶν, ἀπέῤῥηξε «τὴν ζωὴν.
Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ Aa615, ἀπέστειλε πρὸς 'A6iyelay
μνώμενον αὑτὴν ἑαυτῷ, Ἢ δὲ οὐχ ἀξίαν εἶπεν ἑαυ-
τὴν εἶναι πρὸς συνοίχησιν τοιούτῳ ἀνδρί. Ὅμως
μέντοι ἀπῆλθε, καὶ ἔλαθεν αὐτὴν εἰς γυναῖχα 4a-
δἰδ. Ὁ δὲ Σαοὺλ ἐπεδούλευεν ἔτι αὐτῷ, καὶ μετὰ
τρισχιλίων λογάδων στρατοπεδεύετα: παρὰ τὸν βου-
νὸν Ἐχελὰτ, ὅπου διέτριδεν ὁ Δαδὶδ μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ τετραχοσίων ἀνδρῶν. Νυχτὸς δὲ ἐπορεύϑη
Δαδὶδ αὑτὸς xol ᾿Αμεσὰ εἰς τὴν παρεμβολὴν τοῦ
Σαοὺλ, καὶ εἰσῆλδον, ὅπου ἦν καθεύδων Σαούλ. Καὶ
τοῦ ᾿Αμεσὰ ἀνελεῖν ὡρμηκότος αὐτὸν, οὐκ εἴασεν ὃ
Aafl5. Τὸ δόρυ δὲ τοῦ βασιλέως καὶ τὸ ἀγγεῖον τοῦ
ὕδατος λαθόντες ἐξῆλθον, μή τινος αἰσδομένουν " xat
καῦτα τοῦ ᾿Αδεννὴρ τοῦ ἄρχοντος τῆς δυνάμεως
αὑτοῦ, καὶ πολλῶν ἑτέρων κύχλῳ πειμένων τοῦ
βασιλέως, ᾿Ανελθὼν δὲ ἐπὶ τὸ ἄχρον τοῦ ὄρους Δα-
€15, ἐδόησε πρὸς τὸν 'A6:vvtp: Tí ὅτι οὐ φυλάσ-
σεῖς τὸν βασιλέα; ᾿Ιδοὺ γὰρ εἰσῆ, θέν τιγες
κτιεῖναι αὑτὸν, καὶ ὑμεῖς οὐχ ἐγνῴχκατα. Ζήεησον
οὖν τὸ δόρυ, καὶ τὸν φαχὸν τοῦ ὕϑατος, καὶ οἷος
εἴσῃ ὑμᾶς παρελήλυθε χίγδυνος. Ἐπιγνοὺς δὲ
τὴν φωνὴν Δαδὶδ ὁ Σαοὺλ, καὶ ὡς ἐφείσατο xal
αὖθις αὐτοῦ δυνάμενον αὐτὸν ἀνελεῖν, ἀμαρτεῖν
εἶπε; καὶ μεματαιῶσθαι, xal ἠξίου θαῤῥεῖν αὐτὸν,
χαὶ ἐπιστρέφειν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, Ὃ δὲ, Κύριος,
ἔγη, δώῃ ἑκάστῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,
καὶ κατὰ τὴν πίσειν αὐτοῦ. Καὶ ἀπῆλθε μετὰ
τῶν σὺν αὐτῷ ἑξακοσίων Δαδὶδ πρὸς ᾿Αγχοὺς τὸν
βασιλέα τῆς Γὶθ, καὶ διῆγεν ἐκεῖ τέσσαρας μῆνας.
Τῶν δὲ Παλαιστινῶν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐχσιρατεῦσχι
βουλομένων, ἔφη πρὸς Δαδιδ 6 Αγχούς " Xerete
εἰεύσῃ μοι elc τὸν πόλεμον c, xal οἱ μεεὰ συῦ;
κἀχεῖνος αὑτῷ προθύμως συμμαχήσειν ὑπέσχετο,
Ἤδη δὲ τῶν ἀλλοφύλων τῇ χώρᾳ προσελασάντων
τῶν Ἱσραηλιτῶν, ὁ Σαοὺλ τεθορύδητο, καὶ τοῦ
8105 ἐπυνθάνετο, εἰ μαχήσεται; Μὴ ἀποχρινομένου
δὲ, ἐγγαστρίμυθον ἐζήτησε, xai ἐπορεύϑη πρὸς
αὐτὴν μεταμφιασάμενος, ἵνα μὴ ὅστις εἴη ἐπιγνω-
c0], καὶ ἤτησεν ἀναχθῆναι αὐτῷ τοῦ Σαμουὴλ τὴν
Ψυχὴν, καὶ ἐπῳδαῖς τισιν ἀναχθῆναι δοξάσῃ, εἶπε
Σαούλ' Θλίδομαι σφόδρα, ὅτι συγήχθησαν κατ᾿
ἐμοῦ οἱ dAlópvAci xal ὃ Κύριος ἀρέστηκεν
dx' ἐμοῦ. Τὸ δὲ τοῦ Σαμουὴλ φάντασμα ἀπεχρίθη,
ὡς; Πεκοίηκέ σοι ὁ Κύριος ἔσα πρὸς cá μεμήνυς
κε (51) δι᾽ ἐμοῦ, xal ἀραιρεῖταί cov τὴν βαςι-
«“Ἰείαν, καὶ δίδωσιν αὐτὴν τῷ ΔαδΊδ, καὶ τὸν Jaór
ὑποτάσσει τοῖς πολεμίοις. Σὺ δὲ xal ol viol σου
αὔριον πεσεῖσθε. Kal ἐλυπήθη σφόδρα τούτων
ἀχούτας Σαοὺλ, xal ἀπῆλθε. Καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἔστρα.
τοπεδεύσαντο * xal Δαξὶδ xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἐξαχό-
eut ὄπισθεν, Τοῖς δὲ σατράπαις οὐχ fipssxe av^
στρατεύεσθαι αὐτοῖς τὸν Δαδὶδ, λέγουσι, Μή τι
καχὸν ἐργάσηται εἰς ἡμᾶ;, ἐν τῷ πολέμῳ τοῖς ὁμο»
φύλοις προσθέμενον. Καὶ ἀποστρέφειν αὐτὸν Ἀξίουν.

Varie lectiones et ποῖ
91) Ὅσα xpopeynrvxer. "Osa πρὸς σὲ μεμήνυχιν, W.

Digitized by Google
