<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,50,940,80">
    205 ANNALIUM LIB. II. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,85,480,785">
    μεγαλοπρεποῦς. Λησταὶ δέ τινα ἀνελόντες, εἰς τὸν
    τάφον τοῦ προφήτου αὐτὸν ἔῥιψαν· καὶ ἀνέζησεν ὁ
    ῥιφείς, καὶ ἀνέστη. Ἀπέθανε δὲ καὶ Ἁζαὴλ ὁ βασι-
    λεὺς Συρίας, ἐπὶ διαδόχῳ τ υἱ Ἁδρ·  συμβαλὼν
    Ἰωὰς, ὁ τν Ἰσραηλιτῶν βασιλεύς, καὶ τρισάκις
    ἡττήσας, ἐπανασώσατο τῷ Ἰσραὴλ τὴν χώραν καὶ
    τὰς πόλεις ἃς ζαὴλ ἀφείλετο ὁ τοῦ Ἁδὲρ πατήρ.
    Ἰωὰς δὲ ὁ βασιλεὺς ούδα ἐτῶν μὲν ὢν ἑπτά, ὅτε
    ἀνεῤῥήθη, βασίλευσας ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα, ἐτε-
    λεύτησεν, ἀναιρεθεὶς παρὰ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ.
    Καὶ τὴν βασιλείαν τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ υὸς αὐτοῦ
    Ἀμεσίας περιεσώσατο, εὐσεβὴς γεγονώς, ἐτῶν ὤν,
    ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐπέβη, πέντε καὶ εἴκοσι. Ἡνύχως δὲ
    τὴν βασιλείαν ἐπ' ἐνιαυτοὺς ἐννέα καὶ εκοσι, καὶ
    τοὺς ἀνελόντας τὸν πατέρα αὐτοῦ κολάσας, τοὺς
    ἐκείνων παῖδας ἀθῴους ἀφῆκε, κατὰ τὸν νόμον λέ-
    γοντα, Οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ υῶν,
    οὐδὲ μέτοχοι διὰ πατέρας υἱοί. Ὃς καὶ κατὰ
    τῶν Ἰδουμαίων καὶ Ἀμαληκιτῶν στρατεύσας, συμ-
    μάχους ἐκ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐμισθώσατο. Προφήτης
    δέ τις καταλιπεῖν τοὺς συμμάχους αὐτῷ συνεβούλευε,
    καὶ μετὰ μόνων τῶν οἰκείων διαθέσθαι τὸν πόλεμον.
    Ὃ πεισθείς, ἀπέλυσε τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ τὸν μι-
    σθὸν ατοῖς χορισάμενος· συμβαλὼν ον τοῖς ἀλλο-
    φύλοις ἐνίκησε. Οἱ δ' ἀπολυθέντες σύμμαχοι ὀργισθέν-
    τες, τήν τε χώραν τῶν Ἰουδαίων κατέδραμον, καὶ
    πολλοὺς ἀνεῖλον. μεσίας δὲ διὰ τὸ εὐτύχημα φρο-
    νηματισθείς, καὶ ἀσεβήσας εἰς Θεόν, διεπέμψατο
    πρὸς ωὰς τὸν βασιλέα, ἀπαιτῶν πρὸς ατὸν ἥκειν,
    ὡς ὑποκείσθαι οἱ ὀφείλοντα, ἀπόγονον Δαβὶδ καὶ Σο-
    λομῶνος τυγχάνοντι. Ὁ δὲ ἀνταπέστειλε, μηνύων
    αὐτῷ, ς Τὴν κέδρον ἡ ἄκανος ἠξίου κῆδος ἐπὶ
    σοῖς παισὶ τος οἰκείοις ποιήσασθαι· ἐν τούτῳ
    δὲ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ παρερχόμενα, συνεπάτη-
    σαν τὴν ἄκανον, καὶ ἀπώλετο. Τοῦτό σοι ἀρκετὸν
    εἰς παράδειγμα· καὶ μὴ ὅτι εὐτύχησας, πατάξας
    τοὺς ἀλλοφύλους, μεγάλα φρόνει, μηδὲ τὸν λαόν
    σου καὶ ἑαυτὸν εἰς κινδύνους συνάψῃς. Πρὸς
    ταῦτα ὀργισθεὶς Ἀμεσίας, στρατεύει κατὰ τοῦ
    Ἰωάς· φόβος δ' ἐμπίπτει τῇ αὐτοῦ στρατιᾷ, κα
    τρέπεται εἰς φυγήν. Μονωθεὶς δὲ Ἀμεσίας, συλλαμβάνεται
    παρὰ τῶν πολεμίων, καὶ ἀπάγεται πρὸς τὸν
    Ἰωάς. Ὁ δὲ δέσμιον ἄγων αὐτόν, ἦλθεν εἰς
    Ἱερουσαλήμ, καὶ καθελὼν τοῦ τείχους μέρος, εἰσλασε
    διὰ τοῦ καθαιρεθέντος εἰς τὴν πόλιν ἐφ' ἅρματος, καὶ ἀφείλετο τούς τε ἱεροὺς θησαυρούς, καὶ σα ἐν τοῖς
    βασιλείοις ἀπέκειτο. Καὶ λύσας τὸν Ἀμεσίαν, ἐπενῆλθεν εἰς τν Σαμάρειαν. Καὶ βασιλεύσας τὰ πάντα
    ἓξ καὶ δέκα ἔτη τελευτᾷ, κα ἐβασίλευσεν Ἱεροβοὰμ ὁ υἱὸς ατοῦ. Ἀμεσίας δὲ μετὰ ταῦτα ἐπιβουλευθεὶς
    ἀνηρέθη, ζήσας τέσσαρας ἐνιαυτοὺς καὶ πεντήκοντα, βασιλεύσας δὲ εἴκοσι καὶ ἐννέα. Ἐχρίσθη δὲ
    βασιλεὺς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ζίας, ἐτῶν ὑπάρχων ἑξαίδεκα.
    ΚΔ. Ἱεροβοὰμ δὲ ὁ υὸς Ἰωὰς ἀσεβὴς ἐγένετο
    καὶ παράνομος. Καὶ τοιούτῳ δὲ ὢν, τοῦ Θεο τὸν
    Ἰσραηλίτην λαὸν ἐλεήσαντος ταπεινωθέντα, τοῖς
    Σύροις πολεμήσας ἐνίκησε, τοῦ προφήτου Ἰων τὴν
    νίκην αὐτῷ προσηγορεύσαντος. Τοῦτον τὸν προφήτην
    ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς εἰς Νινευὶ τὴν πόλιν, κηρύξοντα
    καταστροφὴν ατῆς, καὶ τῶν Νινευιτῶν ἐξολόθρευσιν.
    Ὁ δὲ οὐκ ἀπῆει, ἀλλ' ἀπεδίδρασκεν εἰς πλοῖον
    ἐμβάς. Κλύδωνος δὲ γενομένου, ἡ ναῦς ἐκινδύνευε.
    Καὶ κλήρῳ τν ἐμπλεόντων πειρωμένων γνῶναι τὴν
    αἰτίαν, κληροῦται ὁ Ἰωνᾶς, καὶ ὅστις εἴη ἀνακρινό-
    μενος, ἐκεῖνος τὰ καθ' ἑαυτὸν διηγήσατο, καὶ ἐμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,940,785">
    litarum congressus, et ter victoria potitus, recu-
    peravit Israelitarum provincias et urbes, quas eis
    Azahel Aderis pater ademerat. Joas autem Judæo-
    rum 106 rex declaratus septennis, anno imperii
    quadragesimo decessit, a famulis suis occisus:
    cujus filius Amesias Hierosolymitano imperio po-
    titus est, vir pius, anno ætatis vicesimo quinto,
    eoque functus novem et viginti. Patris sui percus-
    sores supplicio affecit, eorum liberos indemnes
    dimisit, secundum legem, cujus hæc verba sunt:
    Non morientur patres pro filiis, neque etiam filii
    pro patribus. Idem, expeditione contra Idumæos et
    Amalechitas suscepta, socios ex Israeliticis stipen-
    dio conduxit. Sed cum prophetæ cujusdam monitu,
    Israelitis, condonato stipendio, dimissis, cum suis
    duntaxat popularibus administrato bello, barbaros
    superasset, socii ob missionem irati, et agros
    Judæorum incursarunt, et multos occiderunt.
    Amesias porro successu elatus, religioneque vio-
    lata, ad Joam Israelitarum regem missitavit, po-
    stulans ut ad se veniret, cui deberet obedien-
    tiam, quippe a Davide et Salomone prognato.
    Ille respondet ad hunc modum: Rubus a cedro
    petebat, ut ipsorum liberi affinitate jungerentur:
    sed interea rubus a feris conculcatus periit. Hoc tibi
    pro exemplo sit satis, neque efferaris ob feliciter
    cæsos barbaros, neque populum tuum ac teipsum in
    pericula conjeceris. Ob hæc iratus Amesias, Joæ
    bellum infert. Sed exercitus ejus metu conster-
    natus, in fugam vertitur; ipse a suis destitutus,
    capitur ab hostibus, ad Joam adducitur, quem
    ille vinctum ducens, Hierosolyma venit, partem
    muri diruit, ea curru invehitur, sacros thesauros,
    et quidquid in regia repositum erat, aufert, solu-
    toque Amesia, Samariam reversus, decimo sexto
    regni anno moritur, relicto successore filio Jero-
    boamo. Amesias autem post hæc per insidias
    occiditur, anno ætatis quinquagesimo quarto,
    regni tricesimo nono. Ozias filius ejus rex inungi-
    tur annos sexdecim natus.
    XXI. Jeroboamus autem Joæ filius, quamvis
    esset impius et legis contemptor, tamen, Deo
    Israelitici populi submisse se gerentis miserto,
    victoriam contra Syros est adeptus, a Jona pro-
    pheta prædictam: quem Deus Niniven misit, urbis
    excidium et populi interitum annuntiaturum. Ille
    vero non abiit, sed conscensa navi fugit. Orta autem
    107 tempestate, vectoribus sortem jacentibus ad
    cognoscendam causam illius, sors in Jonam ceci-
    dit: qui rogatus quis esset, negotium suum ex-
    ponit, seque in mare abjici jubet, neque enim aliter
    periculum evasuros. Eo abjecto, tempestas sedata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,495,785">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>