"815

JOANNIS ZONATUE

816

natus vicies millo talenta, preter ea quz militibus A Μεσοποταμία, τὰ περὶ Φοινίχην xax D «λαιστίνην.

donata essent. In triumpho ducti sunt, przeter archi-
pirataa, Tigranis Armenii (ilius, cum uxoreet filiabus,
ipsiusqueregis Tigranis uxor Zosime, et 48) Jud:zeo-
rum rex Aristobulus, et cognati Mithridatis. aliique
plures. lllud autem in ejus gloria. przcipuum | fuit,
quod tres triumphos duxit; primum ex Africa, al-
terum ex Europa, postremum ex Asia; tum annos
xL natus, victoriis totum pene terrarum orbem
complexus. Post, Roma finitimisque loeis annon
penuria laborantibus, in Sicilia, Sardinia, et
Africa maxima frumenti copia co»cta, cum guber-
natores ob ventorum vebementiam solvero recu-
savent. primus navi conscensa, et ancoris revelli
jussis. exclamavit : Navigare necesse est, vicere mon
«st necesse. Hac audacia, secundaque fortuna usus,
omnes mercatus frumento, navibus mare imple-
vit. E re porro ejus fuisset, si tum vitam cum
morte conmutasset. Insecutum. enim tempus ei
successus invidiosos et casus exitiosos attulit. Nam
cum se eum Cesare conjunxissct, eumque sua
auctoritate et potentia extulisset, ab illo eversus ct
conculcatus est. Ne. autem bis eadem comwemo-
rentur, qu:: de Pompeio restant, in. Czesaris histo-
ria (iu cam enim incidunt) refcrentur.

*Jovfala, "Apa6iz, τὸ πειρατιχὸν ἅπαν ἐν γῇ καὶ
θαλάττῃ καταπεπολεμημένον. Ἐν δὲ τούτοις φρού-
£13 μὲν ἡλωχότα χιλίων οὐχ ἐλάττω, πόλεις δὰ οὗ
“πολὺ τῶν ἐνναχοσίων ἀποδέουσαι, χαὶ 5s; πειρατι-
xal ὀχταχόσιαι, κατοιχίαι δὲ πόλεων (653) μιᾶς δέου»
σαι τεσσαράκοντα, Πρὸς δὲ τούτοις ἔφραζε διὰ τῶν
τραμμάτων ὅτι πενταχισχίλιαι μὲν μυριάδες Ex τῶν
τελῶν ὑπῆρχον, ἐκ δὲ ὧν αὐτὸς προσεκτήσατο μυ-
ρίας ὀκταχισχιλέα; πενταχοσίας Ῥωμαῖοι λαμδά-
γουσιν. ᾿Αναφέρεται δὲ εἰς τὸ δημόσιον ταμεῖον ἐν
᾿νοκίσματι xal καϊασχευἴς ἀργυρίου καὶ χρυσίον
δισμύρια τάλαντα πάρεξ τῶν τοῖς; στρατιώταις
νινεμημένων. Αἰχμάλωτοι δὲ ἐπομκεύθησαν ὄνευ
τῶν ἀρχιπειρατῶν υἱὸς Τιγράνου τοῦ ᾿Δρμενίον
μετὰ γυναιχῶν καὶ θυγατέρων * αὐτοῦ v« Τιγράνου
τοῦ βασιλέως γυνὴ Ζωσίμη, καὶ βασιλεὺ: Ἰουδείων
'λριστήδουλος, xal συγγενεῖς Μιθριδάτου, ὅλλο: τα
πλείους. Μέγιστον δὲ ὑπῆρχε πρὸς δόξαν αὑτῷ, ὅτι
τρὶς τεθριαμδευχὼς, τὸν μὲν πρῶτον Ex Λιβύη,
τὸν δὲ δεύτερον ἐξ Εὐρώπης, τὸν δὲ τελευταῖον ἀπὸ
τῆς ᾿Ατίας χατάγων, τρόπον τινὰ τὴν οἰκηυμένην
ἐδόκει τοῖς τρισὶν ἐ:ἤχθαι ϑριάμδοις" fv δὲ τότε
ἐτῶν τεόσαράχοντα. Σιτοδείας δὲ μετὰ ταῦτα τὴν
Ῥώμην καὶ τὰ περὶ αὐτὴν κατασχούφης, πλεύσας

εἰς Σικελίαν, xal Σαρδὼ, xal Λιθύην ἤθροιτς σῖτον" καὶ ἀνάγεσθαι μέλλων, τῶν χυδερνητῶν ὀκνούντων
διὰ πνεύματα βίαια, πρῶτος αὐτὸς ἐμδὰς τὰ; ἀγχύρας αἴρειν ἐχέλευσε, καὶ ἀνεδόησε' Πλεῖν ἀγάγχην
dir δὲ οὐκ ἀγάγκη. Τοιαύτῃ δὰ τόλμῃ χρώμενος χαὶ ἀγαθῇ τύχῃ, ἐνέπλησς τὰ ἐμπόρια σίτον, πλοίων
δέ γε τὴν θάλασσαν. Καὶ ὥνητο μὲν ἂν ἐνταῦθα τοῦ βίου 'καυσάμενος" ὁ δὲ ἐπέχεινα χρόνης αὐτῷ τὰς
μὲν εὐτυχίας ἤνεγχεν ἐπιφϑόνους, ἀνήκεστα δὲ γε τὰ δυστνυχήμανα. Προστεθεὶς γὰρ Καίσαρι, καὶ 8.4
«ἧς: οἰχείας δύξης τε χαὶ δυνάμεως ἐξάρας αὐτὸν, ὑπ᾽ ἐχείνου ἀνατέτραπτό τε xal χαταδέδλητο, Ἵνα
δὲ μὴ δὶς τὰ αὐτὰ ἱστορῆται, ἐν τοῖς περὶ Καίσαρος τὰ λοιπὰ τοῦ Πομπηΐου εἰρήσεται, τῇ περὶ ἐχείνου

τυνεμπίπτοντα ἱστορίᾳ.

VI. Fuit et Ciesar in re militat fortunatus, mul- C Q'. Εὐτυχὴς δὲ ὁ Καῖσαρ ἐν στρατηγίαις ysvo-

taque bella prospere confecit. Cum autem cultu et
observantia pepuli regnum affectaret, in eoque
cum aliorum adversátioncs, tum niagnas Pompeii
opes sibi obstare cerneret, Romam er llispania
rediit. In quam provinciàin &nte. id lempus sibi
decreiam cum primum venisset, Lositanis et Gal-
Wecis domitis, usque ad exterius mare proceseit :
easque gentes subegit, qu: ante Romanis non
paruerunt, Ex proviucia discessit gloria et opibus
auctus, etiam inili.ibus ditatis. Triumphaturus,
«um οὐ consularia comitia venisset, ei consula-
ium ambirct, in leges contrarias incidit. Mo-
ris enim erat, ut triumphaturi extra. urbem
mancrent ; qui vero consulotum ambirent, ipsi
comitiis candidati interessent. Contempto igi-
iur. wiumpho urbem ingres-us, consulatum pe-
iiit, Crassum, virum in senatu polentissimum,
sibique amicum, et Pompeium, inter sese die-
siuentcs atque invicem adversantes, reconcilia-
vil: eorumque tanquam satellitum opera consul
Lactus, statim. 81 leges tulit, quibus sibi popu-

psvoo καὶ πολλοὺς χατωρθωχὼς πολέμους, μνη-
στευόμενος 9 ἑαυτῷ τὴν Ex τοῦ δήμου ῥοπὴν, αὐτὸν
ἐθεράπαυε" xdi μοναρχίας ἐρῶν, ἐπεὶ ἑώρα τινὰς
ἐναντιουμένους αὐτῷ, xal μάλιστα τὸν Πομπήϊον
τάϊνε μέγα δυνάμενον, τῇ ᾿Ρώμῃ ἐξ Ἰδηρίας ἐπιδ:-
δήμηχεν. Ἣν πρὸ τούτου λαχὼν, ὡς ταύτης ἐπέδη,
ἐπὶ Λυτιτανοὺς xdi Καλαίχους ἐστράτευσε" xa
χρατήσας τούτων ἄχρι τῆς ἔξω προῆλθε θαλάσσης,
τὰ μὴ πρὶν ὑπείχυνια Ῥωμαίοι; ἔθνη xavactp:-
φόμενος. Καὶ ἀπηλλάγη τῆς ἐπαρχίας εὐδοχιμῶν,
αὐτός τε πλούσιος γεγονὼς χαὶ τοὺς στρατιώτας
ὠφεληχώς. Θέλων δ' ἐπὶ τῇ νίχῃ ϑριαμθεῦσαι,
πρὸς αὐτάς τὸ τὰ; ὑπατικὰς ἀφιγμένος ἀρχαιρε-
σίας, xa. μνώμενος ἑαυτῷ ὑπατείαν, ἐν ἀντινομίᾳ
Ὁ ἐγένετο. Τοὺς μὲν γὰρ θριαμδεύειν μέλλοντας ἔξω
νενόμιστο διατρίδειν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ μετιέναι
θέλοντα; ὑπατείαν δι᾽ ἑαυτῶν τοῦτο πράττειν, τοῖς
ἀρχαιρεσιάζουσιν ἐντυγχάνοντας. Καταφρονεῖ τοίνυν"
τοῦ θριάμδου, xat παρελθὼν εἰς τὴν πόλιν εἰς ὑπα-
τκείαν παρήγγειλε. Tov δὲ μέγα δυναμένων ἐν τῇ
βουλῇ χαὶ ὁ ράσσος ὧν, πρὸς ὃν ὁ Καῖσαρ ᾧκείωτο,

Varia lectiones et note.

(03) Katouxíac δὲ

πόλεων. Sic mss. codd. id
censebat. .

est urbium Colonie, Wolülus πολεμίων legendum

Digitized by Google
