TI5

JOANNIS ZONARJ£

716

᾿Αυνίδαν ἐχδοΐη παρ᾽ αὐτῷ ὄντα, προμαθὼν τοῦτ᾽ bxilvo; xal διαδράναι μὴ οἷός τε ὧν ἐαντὸν διεχρῆ-
δττο, Χρησμοῦ δέ ποτε αὐτῷ γενομένον, ἐν τῇ Λιδύσσῃ τεθνήξεσθαι" ὅ μὲν ἐν τῇ πατρίδι τῇ Αιδύῃ
προσεδόχα θανεῖν, ἔτυχε δὲ θνήσχων ἐν χωρίῳ τινὶ τυγχάνων χαλουμένῳ Λιδύσσῃ. Καὶ ὁ ᾿Αφρικανὸς δὲ

Σχιπίων τότε μετήλλαξε.

XXI. Philippus Macedonum rex , filio Demetrio A — KB'. Φίλιππος δὲ ὁ Μαχεδόνων βασιλεὺς τὸν υἱὸν

occiso, Perseum quoque occisurus, obiit. Nam cum
Demetrius ob Romanorum amicitiam, czterique
Macedones spen: concepissent regni post Philippi
obitum obtinendi: Perseus ut natu major ei ipvi-
dit, et ut patri insidiantem calumniatus est, Itaque
venenum bibere coactus, periit. Pbilippus autem
non multo post 456 veritate cognita, l'erseum
ulcisci volens , morte interceptus, regnum Perseo
vel invitus reliquit : quod ei Romani, paterna ami-
citi. renovata, confirmarunt. Insecutis temporibus
accidere quedam, scriptione parum digna. Sed
post Perseus Romanorum inimicitiis susceptis , ut
bello morain, dum se pararet, produceret : legatos
Romam misit, objecta sibi crimina purgsturus ,

δημήτριον ἀποχτείνας xai τὸν ἕτερον υἱὸν τὸν llsp-
σία μελλήσας φονεύσειν, ἀπέθανεν. Ἐπεὶ γὰρ stpoae
φιλὴς τοῖς Ῥωμαίοις ix τῆς ὁμηρείας ἐγένετο 6 Δη-
μήτριος, xal αὐτός τε xal οἱ λοιποὶ τῶν Μακεδόνων
ἤλπιζον ὅτι μετὰ τὸν Φίλιππον τὴν βασιλείαν λήφψε.-
ται, ἐφθόνησεν αὐτῷ ὁ Περσεὺς ὅτε xal πρεσζύτερος
αὐτοῦ ὧν, καὶ διέδαλεν αὑτὸν ὡς ἐπιδουλεύοντα τῷ
πατρί, Καὶ ὁ μὲν φάρμαχον πιεῖν ἀναγκασθεὶς; kte-
λεύτησεν, Ὁ δὲ Φίλιππος οὐ πολλῷ ὕστερον τὸ ἀλῃ»
Ob; γνοὺς ἀμύνασθαι τὸν Περοέα ἠθέλησεν οὗ μέν.
τοι xal ἴσχυσεν, ἀλλ' αὐτός τε ἀπέθανε, xai τὴν
βισιλείαν ὁ Περσεὺς διεδέξατο. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ταύτην τὰ αὐτῷ ἑδεόαίωσαν, xal τὴν πατρῴλν γι-
λίαν ἀνενεώσαντο, "Ev δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις

scilicet. Quibus Romani in urbem non aduissis , p συνηνέχθησαν μέν τινα, οὗ μέντοι xai óvzpxala

senatu. foris dato, nibil responderunt aliud, nisi
consulem se inissuros esso, cum quo ageret quie
vellet : eodemque die 1105 abire jusserunt, ductori-
bus adjunctis, ne cum quoque colloquerentur, ac
Persco aditu Italim in posterum interdixerunt.
Deinde Cn. Sicinium pretorem cum parvis copiis
ablegarunt, masjoribus nondum paratis. Perseus
Tüessaliam ingressus, maximam ejus pactem sibi
adjunxit. Imminente vere Licinius Crassus contra
eum missus est, et classi prefectus C. Lucretius.
Ac primo equestri conflictu impegit : deinde victo-
ria potitus, eo redegil Perseum, ut in Macedoniam
recederet. Urbes auiem Graecas aggressus, quas
Phüippus obtinuerat, a plerisque repulsus est, non-
nullas subegit, nonnullas evertit, civibus sub coro«
pa venditis, Quibus Romani auditis indignati,
Urasso postmodum pecuniariam multam dixerunt,
eaptas urbos liberas esse jusserunt ; esrumque cives
venundalos, quos in Italia reperere, ab emptoribus
redemerunt, His ita gestis bello Persico mulus
magnas clades acceperunt, rebus eorum passim
afflictis. Nam Perseus Epiri et Thessaliz pleraque
obiinult. Preler enim alias ingentes copias, adver-
808 Romanorum elephantes etiam phalangem arma-
torum instruxerat, quorum clypei et galez ferreis
clavis acutis horrebant. Ne autem equis formida-
biles essent, simulacra elepbantorum paravit ex
unggento quodam, tetrum fctorem spirantia, visu,

πάνυ ὥστ: xal συγγραφῆς νομίζεσθαι ἄξια, Ὕστε-
ρον δὲ ὁ Περσεὺς πολέμιον ἑαυτὸν τοῖς Ῥωμαίοις
ἐποίησεν, "ἵνα δὲ ἀναδολὴν τοῦ πολέμον σχοίη μέ»
χρις ἂν παρασχευάσηται, πρέσδεις εἷς τὴν Ῥώμην
ἔπεμψεν ἀπολογησομένους τόχα περὶ ὧν ἐνεχαλεῖτο,
O9; οἱ Ῥωραῖοι οὔτ᾽ εἴσω τοῦ τείχους ἐδέξαντο"
χαὶ πρὸ τοῦ ἄστεος αὐτοῖς χρηματίσαντες οὐδὲν
ἀπεκρίναντο ἕτερον, f] ὅτι ὕπατον πέμψουσι, πρὸς ὃν
ὅσα βούλεται διαλεχθήσεται" χαὶ αὐθήμερον αὐτοὺς
ἀπιέναι ἐποίησαν, δόντες σφίει χαὶ ἀγωγοὺς ὥστε
μὴ τινι συγγένωνται, καὶ τῷ Περσεῖ τῆ; Ἰταλίας
ἐπιδαίνειν τοῦ λοιποῦ ἀπειρήχασιν. Οἱ μὲν οὖν *Po-
palo: μετὰ ταῦτα F'valov Σιχίνιον στρατηγὸν μετὰ
δυνάμεως ὀλίγης ἐξέπεμψαν (οὐ γάρ κω τὴν μείζω
παρεσχευάδαντο) xat ὁ Περσεὺς εἰς Θεσσαλίαν προ
εἐμδάλλων, τά γε πλεῖστα αὐτῆς φχειώσατο᾽ Ἐπεὶ
δὲ τὸ Kap ἐπέστη, πέμπονσιν ἐπ᾽ αὐτὸν Διχίννεον
Κράσσον, καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοῦ νλυτιχοῦ l'atoy
Δευχρίτιον, Συμμίξας οὖν πρῶτον περὶ Λάρισσαν
τῷ Ἱερσεῖ ἐν ἱππομαχίᾳ ἔπταισεν" ὕστερον μέντοι
περιεγένετο, ὥστε καὶ ἀναχωρῆσαι τὸν Περϑέα εἰς
Μαχεδονίαν. Ὁ Κράσσος δὲ ταῖς πόλεσι ταῖς Ἔλλη-
vul; ταῖς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου χατεχομέναις (48)
προσέδαλε, καὶ τῶν μὲν πλειόνων ἀπεχρούσθη, ἔστι
V ἃ; ἰχειρώσατο᾽ xal τινας κατασχάψας τοὺς diy
τας ἀπέδοτο, "Anto οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ πυϑόμενοι ἣγο»
γάχτησαν, καὶ τόν τε Κράσσον ὕστερον ἐζημίωσαν
χρήμασι, xal τὰς ἑαλωχυίας πόλεις ἠλευθέρωσαν,

audíiuque horrenda, qui arte quadam sonitum in- p χαὶ τοὺς πραθέντας ἐξ αὐτῶν χαὶ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ εὖ-

star tonitrus ederent: ad qui equi sobinde addu-
cii, timere deniqne desierunt. His rebus Perseus
auctis animis, se Alexandro glorias et magnitudine
imperii superiorem fore putabat. Romani vero is
«ognitis, Marcium Pbilippum cos. 45577 celeriter
ablegarunt : qui cum in Thessaliam ad exercitum

ριθέντας τότε παρὰ τῶν ἐἑωνημένων αὐτοὺς; ifte
πρίαντο. Ταῦτα μὲν obvobcu; ἔπραξαν οἱ "Popalec
ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν Περσέα κολέμῳ πολλὰ χαὶ μεγάλα
ἠιεύχησαν, χαὶ πολλαχόθι ἐκόνησε τὰ αὐτῶν, χα ὁ
Περσεὺς τῆς Ἠπείρου καὶ τῆς Θεσεαλίας κατέσχε
τὰ πλείονα, Τὴν τε γὰρ ἄλλην δύναμιν πολλὴν συν»

Yarie lectiones et note,

(48) Ταῖς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου κατεχομέναις. Sic mss. Reg. et. Colbert, At Wolflos Πεοσέως indubie

legendum ait.

Digitized by Google
