12
esvto. "E^ μὲν οὖν τούτοις εὐτύχουν, συμφηρᾷ δ᾽ αὖ
τερεέπετον ἧς οὔτε πρόσθεν οὔθ᾽ ὕστερον δεινοτέρχ
οὐδὲ μιᾷ, Προηγήσατο δὲ ταύτης xal τινα τέρατα
καὶ τὰ τῆς Σιδύλλης λόγια, ἥτις πρὸ τοσούτων ἐτῶν
τὴν συμφορὰν αὐτοῖς ἐμαντεύτατο. Θαυμαστὸν δὶ
χαὶ τὸ τοῦ Μάρκου προμάντευμα᾽ χρησμολόγος γάρ
σι; καὶ οὗτος γενόμενος ἐν τῷ Διομηδείῳ πεδίῳ
πελίσειν αὐτοὺς ἅτε xat Τρῶας τὸ ἀρχαῖον ὄντας
ἐφοίξασε. Τοῦτο δ᾽ iv ᾿Απουλίς τῇ Δαυνίων. ἐστὶ,
xot τὸ ὄνομα ἀπὸ τῖ;ς τοῦ Διομήδους κατοιχήσεοως,
ἣν ἐγεῖ ἀλητεύσας ἑτοιήσατο, ἔσχηχεν. Ἐν γὰρ τῷ
πεδίῳ ἐκείνῳ καὶ αἱ Kávvat, ἔνθα τότε ἐδυστύχησαν,
παρά τε τῷ Ἰονίῳ χόλπῳ, καὶ περὶ τὰς τοῦ Αὐφι-
δίου ἐκόολάς εἰσιν, Ἦ δὲ Σιδύλλα φυλάττεσθαι μὲν
«τὸ χωρίον πκαρήνεσεν, οὐ μέντοι xal πλεῖόν τι

ANNALIUM LiB. 1X.

714
À cata est, et Sibyllinis oraculis tot ante atatibus
predicta. Mirabilis fuit et Marci. vatis divinatio,
qui eos, quippe a prima siirpe Trojanos, in campo
Diemedzo cladem accepturos praedixit. ls vero in
Apulia Dauniorum est, nomen ab habitatione Dio-
medis sortitus, cum illic oberraret, [ eo enim
campo Canns suni, ubi czesi fuerunt, juxta sinum
lonium, et Aufidj ostia. Sibylla autem monuit ut
eum locum caverent, neque tamen quidquam cau-
tione vel diligentissima profecturos adjecit, Ac
talia fuerunt oracula : res autem ita gesta est. Le-
gionibus praeerant Paulus Amilius et Terentius
Varro, viri dissinilibus ingeniis. Nam alter patri-
cius erat, doctrina ornatus, tutasque rationes auda-
tke preponebat. Terentius vero inter plebeios

γενήσεσθαι ἔφη, οὐδ᾽ εἰ διὰ πάσης αὐτὸ ποιήσαιντο D educatus, et importunz audacize assuctus, tum aliis

φυλακῆς, Τοιαῦτα μὲν οὖν ἦσαν τὰ χρησμοδοτήματα,
Ξὰ δὲ τοῖς Ῥωμαίοις συμδάντα οὕτως ἐγένετο,
"Bpyov μὲν Παῦλός Αἰμίλιος καὶ Τερέντιος θὐάῤ-
ἔων, ἄνδρες οὐχ ὁμοιότροποι. Ὁ μὲν γὰρ εὐπατρίδης
ἦν καὶ παιδείᾳ χεχόσμητο χαὶ τὸ ἀσφαλὲς προετίμα
300 προπιτοῦς * Τερέντιος δὲ ἐν τῷ ὁμίλῳ ἐτέθραπτο
χαὶ ἐν βαναυσικῇ θρασύτητι ἤσκητο, καὶ τἄλλα τε
ἀξεφρόνει, χαὶ τὴν ἡγεμονίαν μόνος ἔχειν ἡγεῖτο διὰ
«hv τοῦ συνάρχοντος ἐπιείκειαν. ͵λθον οὖν ἄμφω
εἰς τὴ στρατόπεδον εὐκαιρότατα. Οὔτε γὰρ τροφὴ
ἔτι ἣν τῷ ᾿Αννίδᾳ, καὶ τὰ τῶν Ἰόήρων κεχίνητο,
cà τε τῶν συμράχων αὐτοῦ ἠλλοτριοῦτο " καὶ εἶ γε
καὶ τὸ βραχύτατον ἐπεσχήχεσαν, ἀπόνως ἐχράτησαν
&v. Νῦν δέ γε τοῦ Τερεντίου τὸ ἀπερίοπτον χαὶ τὸ
τοῦ Παύλου ἐκιειχὲ; ἤττησεν αὐτούς, Ὃ γὰρ "Av-
νδας ἐπεχείρησε μὲν xax κσραχρῆμα πρὸ; μάχην
αὐτοὺς ὑπαγαγέσθαι, καὶ σὺν ὀλίγοις προσπελάσα;
οαὗτῶν τῷ ἐρύματι, ἐπεὶ ἐχδρομὴ ἐγένετο, ἐχὼν
δακεχώρησεν, ὅπως δεδιέναι νομισθεὶ;, ἐπισκάσαιτο
μᾶλλον αὐτοὺς εἰς παράταξιν, Τοῦ δὲ Παύλον τοῖς
οἰκείοις στρατιώταις; ἐπισχόντο; τὴν δίωξιν, ὁ "Av-
νίδας προσεποιΐσατο φούεῖσθαι" xai τῆς vuxib;
ἀνασχευασᾶμενο: ὡς ἀπιὼν, σχεύη τε συχνὰ κατέλι-
πᾶν ἂν τῷ χαραχώματι, xal τὰ λοιπὰ ἀμελέστερον
κομίζεσθαι ἐνετείλατο, ἵνα τῶν Ῥωμαίων ἐφ᾽ ἁρπα-
γὴν αὐτῶν τραπομένων ἐπίϑηται σφίσι. Καὶ εἰς
ἔργον ἂν τὸ βούλευμα ἤγαγεν, εἰ μὴ ὁ Παῦλος καὶ
ἄκοντας χατεσχέκει τοὺς στρατιώτας xal τὸν Τε-
ρέντιον. Ὁ οὖν ᾿Αννίδας, xal τούτον διαμαρτὼν,
νυκτὺς πρὸς τὰς Κάννας ἀφίχετο. Καὶ γνοὺς τὸ
χωρίον καὶ πρὸς ἐνέδρας, καὶ πρὸς παράταξιν ἐπι-
τήδειον, ἐστρατοπεδεύσατο xal mpofjpose πάντα
τὸν τόπον ὑπόψαμμον ὄντα, ἵνα χονιορτὸς ἐν τῇ
νέχξ ἀρθῇ. Τὸν γὰρ ἄνεμον ὃς ἐν θέρει ἐχεῖσε περὶ
τὴν μεσημδρίαν εἰώϑει γίνεσθαι, χατὰ νώτον Eyeiv
ἐμηχανήσατο. Οἱ δὲ ὕπατοι ἕωθεν χενὸν ἀνδρῶν
ἰδόντες αὐτοῦ τὸ χαράχωμα, πρῶτον μὲν ἐπέσχον,
ἀνεδρεύεσθαι δόξαντες * εἶτα μεθ᾽ ἡμέρας πρὸς τὰς
Kávva; ἀφίκοντο, καὶ παρὰ τῷ ποταμῷ ἑκχάτερος
Mia τὐλίσατο. Οὐχ ἕντες γὰρ ὁμοήθεις τὴν πρὸ;

ἀλλῆλους συνουσίαν ἐξέχλινον, Καὶ ὁ μὲν Παῦλος

ἢσύχασεν, ὁ δέ γε Τερέντωης ἤθελε συμδαλεῖν" ἀμ-
δλυτέρους δὲ τοὺς στρατιώτας ὀρῶν, ἀνεχόπτετο, Ὃ
PatuoL, Gs. CXXXIV.

de rebus perperam sentiebat, tau: se solum habere
imperium ob college moderationem opinabatur,
Ambo autem perquam in tempore in castra vene-
runt. Neque enim commeatum habebat Annibal,
et res Bispanics turbatse erant, et socii ab eo alie-
rabantur. Quod si perpusillum morati essent, citra
laborem vicissent, Nunc Terentii temeritas et Pauli
moderatio cause cladis exstiterunt. Nam Annibal
statim eos ad pugnam elicere studens, cau paucis
munitionem aggressus est : faciaque excursionc,
sponie recessit, ut timore simu!sio facilius cos in
pralium attraberet. Cumque Paulus suos milites
ab hoste persequendo revocasset, timore siuulato.,
vasis noctu collectis, tanquam abiturus, multa iu
vallo reliquit, eseteraque negligentius portari jus-
sit, ut Ronianos in rapinam intentos aggrederetur :
ac id omnino accidisset, nisi Paulus milit:s et Te-
rentium vel invitos cohibuisset. Anuibal, etiam hoc
consilio frustratus, nociu ad Cannas venit : cogni-
toque loci situ, εἰ ad parandas 4.1.8 insidias, ei
ad pralium committendum idoneo, castra ibi po-
$uii, ac omnem eum agrum subarenosum aratro
proscidit, ui in pugna pulvis illeretur ; id machi-
naius, ut ventum qui ibi sub ieridiem flare cou-
suevil a tergo haberet. Coss. cum mane castra
viris vacua vidissent, primum se represserunt,
insidias veri. Postridie ad Cannas venerunt, juxia
flumen uterque seorajm ecastrametatis. Ob morum
p enun diversitatem alter allerius consuetadinem
declinabat. Paulo quiescente, Terentias confligere
volujt : nec tamen fecit, cum milites parum esse
ulacres vidisset. At Annibal vel invitos ad pugnant
eliciens, aquatione probibebat, nec palari sinebat,
ei eadavera cmsorum supra in proffuentem ante
vallum eorum projiciebat, ut a potu. ábhorrerent.
His rebus Romani concitati, aciem insiruxerunt.
Quo Annibal precoguito, insidiis sub tumulis col-
jocstís, οἱ reliquo exercitu ordinato, nonnullos
iransfugas subornavit, quos signo dato clypeis,
hastis et ensibus gravioribus abjectis, solus pugio-
mes retinere jussit, ut ab adversariis pro inermi-
bus accepii, eós ex improviso aycrederentur. Bo-
máui, cum Aunibalis exercitum mane in procincta

Digitized by Google?
