789

ANNALIUM LB. IX.

700

οὗ μέντοι xal alot0cv. Oi γὰρ Καρχηδόνιος τούς τε βιαζομένους εἰσελθεῖν ifexpoUsz.to. Καὶ νύχτωρ
διὰ τῶν ἐρειπίων ἐξελθόντες ἀνθρώπους τε συχνοὺς ἔχτειναν xal μηχανήματα πλεῖστα χατέπρησαν.
'AXY οὐδὲ ἐπὶ πολὺ τῆς χώρας παρὰ τοῦ ᾿Ασδρούδγυ χαὶ τῶν ἱππέων εἰῶντο σχεδάννυσθαι, οὔτε μὴν
ὁ Μασινίσσας αὐτοῖς ἐπεχούρησεν, O0 γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέμου προσεχέχλητο, καὶ πρὸ; τὸν ᾿Ασδρού-

Gay τότε διαπολεμήσειν ὑποσχομένῳ οὐχ ἐπέτρεψαν.

KZ'. Ut δ᾽ ὕπατοι διά τε τὰ συμδάντα καὶ ὅτι τὸ  ΧΧΥ͂Ι, Consules igitur propter eventus illos, e!

γλυτιχὸν αὐτῶν ἐχ τῆς ἐν τῇ λίμνῃ διατρυδῇς ἐνό-
oqusv, ἔλυσαν «tv πολιορχίαν. Καὶ Μάρχιος μὲν ἔ πι-
γειρῇσας κατά θάλασσάν τε πρᾶξαι fj τὴν παραλίαν
κιχῶσαι, ὡς οὐδὲν ἥνυεν, ἀπέπλευσεν οἴχαδε, καὶ
ἀνθυπεστρέψας Αἰγίμουῤον ἐχειρώσατο. Μανίλιος
δὲ ὥρμησε μὲν εἰς τὴν μεσόγειον " χαχούμενος δ'
ὑπὸ. Ἵμῆχωνος τοῦ τῶν Καρχηδονίων ἱππάρχον, ὃν
καὶ 9a6£av (53) ἑχάλουν, πρὸς τὴν Καρχηδόνα ἐπ-
αἰελήλυθε. Βάχεϊ δὲ ἔξωθεν ὁ ᾿Ασδρούδας, ἔνδοθεν
δ᾽ ἐπεξιόντες οἱ ἐν τῇ πόλει, καὶ νύχτωρ xal μεθ᾽
fudpre αὐτὸν ἐχάχουν. Καταφρονήσαντες οὖν οἱ
Καρχηδόνιοι x3V μέχρι τοῦ στρατοπέδου αὐτῶν ἐπ-
ἤλθον, χυὶ συχνοὺς ἀποδαλόντες (ἄοπλοι γὰρ οἱ
«λείους ἦσαν) εἰς τὸ τεῖχος αὖθις συνεχλείσθησαν.
'O δὲ Μανίλιο;. τῷ ᾿Ααδρούδ συμμίξαι μάλιστα
eUsto, xal εἰ ἐχεῖνον νικήσει ῥᾷον τοῖς λοιπιῖς
προστολεμήσειν ἐνόμιζε, xal. οἱ προσέμιξε. Πρὸς
δέ τι φρούριον ἀνᾳχωροῦντι ἐπαχολουθήσας, ἔλαθεν
εἴ:ω χώρας «ραχεία; κἀὶ στενοπόρον γενόμενος, xal
ϑεινῶ; ἐχαχώθῃ. Καὶ παυσυδὶ ἂν διεφθάρη, εἰ μὴ
Σκιπίων ὁ τοῦ ᾿Αφρικανοῦ χρησιμώτατος αὐτῷ ἐγέ-
viso, ἀνῆρ ἄριστος μὲν νοῆσαι xal προδουλεῦσαι τὰ
κράτιστα, ἄριστος δὲ χειρουργῆσαι (xal γὰρ τῷ σώ-
patt ἔῤῥω:ο), ἐπιεικὴς τε xol μέτριος ἦν, δι᾽ ἃ xat
τὸν φθόνον ἐξέφυγεν. ΤἼσος μὲν γὰρ τοῖς ὑποδεεστέ-
g^, οὐκ ἀμείνων δὲ τῶν ὁμοτίμων (ἐχιλιάρχει γὰρ)
ἀσθενέστερος ὃξ τῶν μειζόνων ἠξίον εἶναι. Ὁ οὖν
Μανίλιο; καὶ εἶπε τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπέστειλε

tlassem ex statione in paludibus morbo laboran-
tem, obsidionem solverunt. Ac Martius mari. ali-
quid efficere agz;ressus,. aut oram maritimam
vexare, cum res non succederet, domum veráus
abiit, cursuque converso Aginiurum subegit. Ma-
nilius in mediterranea profectus, cum ab HBimilco-
ne, qui etiam Fabeas dicebatur, Carthaginiensis
equitatus przefecto lacesseretur, Carltbagineim re-
diit. Sed ibi quoque foris ab Asdrubale, intus
eruptione civium noctu et interdiu fatigabatur,
Itaque Carthaginienses per contemptum usque ad
€asira processerunt , ac multis amissis (nam pleri-
que inermes erant) rursus in movia sunt conclu-
si. Manilius vero si Axdrubalem vicisset, czetera in
proclivi fure ratus, in primis operam dedit, ut
Cum eo congrederetur, factaque pugnandi copia,
recedeniem ín castellum quoddam persecuturus ,
per imprudentiam in locum asperum et angustum
delapsus, graviter impegit : ac cuia toto exercitu
perilsset, ni Scipio Áfr:cani filius strenuam operam
οἱ navasset, vir presentis animi, optimique consilii,
et manu promptissimus (erat enim robusto etiam
corpore), ssquitate autem modestiaque morum in-
vidiam effugit. Nam cum tribunus militum esset,
inferioribus par, paribus non mclior, majoribus
infirmior esse volebat. Manilius igitur de eo et lo-
«uius est, et Romam scripsit, nulla re dissimula-
la : atque inter cetera de Masiuissa quoque, et Fa-

τοῖς ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ, μή τι ἀποχρυψάμενος, χαὶ τἄλλα C bea, qua ita. se habebant. Massinissa moriturus, .

καὶ τὰ χατὰ Ματινίσοαν καὶ τὸν Φαθέαν, ἃ ἔσχον
οὕτως. θνήσχων ὁ Μαφινίσσας ἡπόρει ὅπως περὶ
«ἧς βασιλείας διάθηται, διὰ τὸ τῶν υἱέων πλῖθος
xai τὸ Biágopoy τοῦ χατὰ τὰς μητέρας γένους αὖ-
τῶν, Διὸ πρὸς συμβουλίαν τὸν Σκιπίωνα μετεπέμ-
(avo, ὃν ὁ ὕπατος ἔστειλεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Μασινίσσλς
πρὶν ἐλθεῖν τὸν Σχιπίωνα ἐχλείπων, τὲν μὲν δαχτύ-
λιὸν τῷ Μικίψᾳ τῷ υἱῷ ἔδωχε, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τὰ
«ἢ ἀρχῇ προσήκοντα τῷ Σχιπίωνι ἄρτι ἐλθόντι παρ-
ἐσχεν χαὶ ἐνετείλατο. Ὁ οὖν Σχιπίων, xatavofjsa;
τὰς προαιρέσεις τῶν υἱέων αὐτοῦ, οὐδενὶ μὲν αὐτῶν
μόνῳ τὴν βασιλείαν ἀπένειμε " τριῶν δὲ τῶν ἔλλογι-
μιυξάτων ὄντων͵ πρεσδυτάτου μὲν Μικίψον, νεωτά-
τοῦ Γουλούσσον, μέφου δὲ Μαστανάδου (54), τούτοις
τὰ πράγματα, μεμερισμένος μέντοι, χατένειμε. Τῷ
μὲν γὰρ πρεσδυτάτῳ χρηματιστῇ τε ὄντι χαὶ φιλο-
πλούτῳ τὴν διοίχησιν ἐνεχείρισε " τῷ δὲ μετ᾽ αὐτὸν
τὰς διαφορὰς κρίνειν ἐπέτρεψε, δικα στῇ ὄντι * τῷ δὲ
Ῥουλούσσᾷᾳ πολεμιχῷ τυγχάνοντι τὰς δυνάμεις παρ-
ἔδωχε. Tel; δ' ἀδελφοῖς αὐτῶν πολλοῖς οὖσι πόλεις

quid de regno statueret, ob 485 filiorum multi--
iudinem ex divers conditionis mulieribus sui-
ceptorum dubitans, Scipionem consilii capiendi
causas accersivit. Quem cum misisset. cos., Masi-
nissa ante adventum ejus moribundus, Micipsm
filio annulum dederat : czelera vero omnia qux ad
regnum pertinebant, Scipioni, cum primum ve-
nisset, commendavit. Is vero animadversis filio-
rum ejus ingoniis, nulli uni regnum attribuit : scd
cum ires ex iis praecipui essent , Micipsa pau.
maximus, Gulussa minimus, medius Mastanavus :
jnter eos rerum administrationem trifariam parti -
tus, natu maximo avaro et pecuniz amanti vecti-
galium tractatione mandata : proximo post eum
disceptandi controversias munere assignato, Gu-
Juss homini bellicoso exercitus tradidit. Reliquis
fratribus, qui multi erant, urbes quosdam et
predia divisit, Gulussam vero ad consulem per-
duxit. Sub veris initium Carthaginiensium federa
ios aggressi, multos vi, multos pactione, Scipio

Varie lectiones et nota.

(55) Φαδέαν. Φαμέαν, mss, Reg. et Colbert.
δὲ) Μαστανάδου. [18 reposuimus ex Reg. et
Colbert. quomodo appellatur sab. Appiano Ἰγυϊῆυς

Μαστανάμου ediderat : quem:!errorem viderat
Henricus Valesius ad Polybii Excerpta. -

Digitized by Google
