701 JOANNIS ZONATUE

"0s

presertim, subegerunt, Ut vero Fabeas desperstis α τινὰς xot χώρᾳς ἔνειμε. Καὶ τὸν Γουλούσσαν παρα.

Carthagigieasiam r rebus ad Romanos inclinans,
cuin Scipione eollocutus est ; tum vero omnes ar«
mis in Asdrubalem conversis, cum per dies plures
castellum oppugnassent, commeatu destituti , citra
dedecus recesserunt. Nam durante adbuc obsidione,
Fabets hostilem in modum eos aggressus in ipsa pu-
gna cum aliquot equitibus ad Romanos transiit. Inde
Manilius Uticam profectus quiovit. Scipio "Fabea
Romam perducto laudatus est : et is honos Fabez
habitus, ut in consessum a senatu reciperetur.

ὁ Φαδέας προσεδρεύουσιν ἔτι ὡς πολεμήσων, καὶ ἃ

λαδὼν πρὸς τὸν ὕκατον ἔγαχεν. ᾿Αρχομένου δὲ τοῦ
ἔαρος ἐπὶ τοὺς τῶν Καρχηδονίων φυμμαχους deed
“ευσαν, καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν βίᾳ, πολλοὺς ᾷ
ὁμολογίχ, καὶ μάλιστα ὁ Σχιπίων, παρεστήσάνζο,
Ὡς δὲ Φαδίας ἀπογνοὺς τὰ τῶν Καρχηδονίων πρὸς
tob; Ῥωμαίους ἀπέχλινε, καὶ εἰς όγους τῷ Zu
πίωνιε ἦλθε τότε χαὶ ἐπὶ τὸν ᾿Ασδρούδαν δκανέες
ὥρμησαν, καὶ προσέμιξαν μὲν τῷ φρουρίῳ συχγοῖς
ἡμέραις " ἐπιλιπόντων "Bb αὐτοὺς αὖϑις τῶν &ar-
χαίων ἀνεχώρησαν εὐπρεπῶς. Προσέδαλε γὰρ ἀδτοῖς
τῷ ἔργῳ μεθ᾽ ἱππέων τινῶν ηὐτομόλησε. Κἀντεῦθεν

Μανίλιος μὲν el; τὴν Opztxhv ἐλθὼν ἡσύχαζε, Σχιπίων δὲ τὸν Φαδέαν εἰς τὴν Ῥώμην ἀνήγαγε, χαὶ
αὐτός τε ἐπῃνεῖτο καὶ ὁ Φαδέας τετίμητο, ὥστε χαὶ ἐν τῷ βουλευτηρίῳ συγκαθῆσθαι τῇ γερρυδίᾳ.

ΧΧΥ͂ΠΙ. Tum Prugias, homo senex et asperis
moribus, veritus ne Bithyni se ejecto Nicomedem
fium regem creurent , eum per causam quamdam.
Romam missuin, ibi degere jussit. Sed cum etiam
Rom:e agentem per insidias occisum vellet : Bithyni
quidam Nicomedem clam in Bitüyniam perductum,
sene occiso, regem dixerunt. Hzc Romanos, quam-
*is molesta, non tamen ad bellum inferendum com-
moverunt, Ándriscus vero quidam Adramyttenus,
Perseo forma non dissimilis, ascito sibi Philipp
nomine, éjusque filium sese dictitans, ad defectio
nem plurimos impulit. Nam primo adventu Mace-
doniun 466 turbare conatus, cum ἃ nemine cura-
relur, in Syriam ad Demetrium se contulit, spe
auxilii propter cognationem impetrandi, ab eoque

KR'. Τότε δὲ συνηνέχθη xat τὰ χατὰ τὸν Πρου"
σίαν, ὃς γέρων ὧν καὶ τοὺς τρόπους τραχὺς, ἐφοδήδη
τοὺς Βιθυνοὺς, μὴ τῆς βασιλείας αὐτὸν ἐκδάλωσι,
τὸν Νιχομήδη τὸν υἱὸν ἀνθελόμενοι. Καὶ χατά τινα
πρόφασιν ἔπεμψεν εἰς τὴν Ῥώμην αὐτὸν, xirit
διάγειν ἐκέλευσεν, Ὡς τε xày τῇ Ῥώμῃ διαιξωμξνῳ
τῷ υἱῷ ἐπεδούλευσε καὶ ἔσπευδε χτεῖναι αὐτὸν,
Βιθυνοί τίνες, εἰ Ῥώμην φοιτήσαντες, ἐξήγαγον
λάθρα τὸν Nuxog δη" καὶ ἐς τὴν Βιθυνίαν xogl-
σαντες, τὸν. μὲν τέροντα ἐφόνευσαν, βασιλέα δ᾽
ἐκεῖνον ἀπέδειξαν. Ταῦτα ἡνίασε μὲν τοὺς "Pu
μαίους, οὐ μὴν καὶ εἰς πόλεμον ἐξηρέθισε, Τὴν δ᾽
Μακεδονίαν Ἀνδρίσχος τις ἐξ ᾿Ατραμνττίου φὸς,
τῷ Περσεῖ δ' ἐμφερὴς τὸ εἶδος γενόμενος, καὶ καῖς
εἶναι ἐκείνου πλαττόμενος, xab Φίλιππον ἑαντὸν

comprehensus, et Romam missus, cum neque Per- (; ὀνομάζων, ἐπὶ πλεῖστον ὁπέστησε. ΤΆ μὲν γὰρ

sci fllium. esse. constaret, οἱ alioqui nihil insigne
haberet, per conteraptum dimissus, magnam fac-
tieqorum bominum manum coegit, multas urbes
attraxit, Denique regio habitu sumpto, collectoque
exercita in Thraciam profectus : moltis liberis po-
pulis, multis dynastis Romanum imperium «gre
ferentibus ascitis, impressionem ἐπ Macedoniam
fecit : eaque occupata, in Thessaliam transgressus,
non pauca loca subegit. Romani Andrisco primum
despeclo, postea Scipionem Nasicam ad tumultum
iilum pacandum miserant. Qui rebus illis in Grz-
οἷα cognitis, ad Romanos scripsit omnia et coacto
ἃ sociis exercitu rei gerende intentus, ad Mace-
doniam processit. Romani igitur P. Juventium eum
exercitu contra eum miserunt. Quem Andriseus
circa Macedoniam adortus interfecit: ac csteros
eiiam trucidasset, nisi noctu discessissent. Post
hiec in Thessalia passim grassatus, Thraces sibi
adjunxit. Quamobrem Romani Quintum Cecilium
Mete'lum pretorem cum magnis copiis miserunt,

Cui Macedoniam ingresso, Attalus classe auxilio ve-

nit. Ándriscus igitur de ora maritima sollicitus,
ulterius progredi non est ausus, sed paolum extra
Pydnam productis copiis, equestri przlio victor,
metu-pedestris exercitus retro abiit. Ra tamen vic-
toria elatus copiis bifariam divisis, partem ad vas-
tandam Thessaliam misit, partem apud se retinuit.
Proinde Metellus eorum paucitate cogtempta, in
*aciem descendit, ac viclis iis qui primi ad menus

πρῶτον ἐς τὴν Μακεδονίαν ἐλθὼν, ταράττειν αὐτὴν
ἐπειρᾶτο" ὡς δὲ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, πρὸς τὸν
Δημήτρων εἰς. τὴν Συρίαν ἐτράπετο, ὡς ἐξ ἐχείτου
διὰ τὸ γένος βοηθείας τευξόμενος. Συλληςφθεὶς δὲ
παρ᾽ ἐκείνου καὶ εἰς τὴν Ῥώμην πεμφθεὶς, ὅτι τε
μὴ ὧν τοῦ Περσέως υἱὸς ἡ)έγχϑη, καὶ οὐδέ τι
ἕτερον εἶχεν ἄξιον λόγου, χατεφρονήθη. Καὶ ἀφεθεὶς
χεῖρά 4& συνήγαγεν ἀνθρώπων νεωτεροποιῶν καὶ
πόλεις πολλὰς ἐπηγάγετο, xal τέλης βασιλικὴν

στολὴν περιθέμενος, χαὶ δύναμεν συγχροτήσας, εἰς

Θράκην ἀφίκετο, χαὶ συχνοὺς μὲν τῶν αὐτονόμων,
συχνοὺς δὲ χαὶ τῶν δυναστῶν τοῖς Ῥωμαίοις ἀχθο»
μένοις παραλαδὼν, εἰς Μακεδονίαν ἐνέδαλε καὶ
αὑτὴν κατέσχε’ xai ἐπὶ τὴν. Θεσσαλίαν δρμήσες
οὐκ ὀλίγα ταύτης προσεποιήσατο. Ot δὲ Ῥωμαῖοι
κατεφρόνουν μὲν πρότερον τοῦ "Avüploxou εἶτα
τὸν Σκιπίωνα τὸν Νασικᾶν ἔπεμψαν εἰρηνικῶς πῶς
τὰ bet διοιχήσοντα. "6e, εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐλθὼν,

καὶ μαθὼν τὰ γενόμενα, τοῖς μὲν Ῥωμαίοις δηλῶν
*20ta ἐπέστειλε' δύναμιν δὲ παρὰ τῶν ἐχεῖ συμμά-
yuv ἀθροίσας ἔργου εἴχετο, καὶ προῆλθε μέχρι
Μακεδονίας, Οἱ δ' ἐν τῇ Ῥώμῃ γνόντες τὰ κατὰ τὸν
Ἀνδρίσκον, στράτευμα ἔπεμψαν καὶ στρατηγὸν
Ἠούπλιον ἹἸουδέντιον. Ὦ περὶ Μακεδονίαν γενο-
μένῳ συμάσλὼν ὁ ᾿Ανδρίσκος ἐκεῖνον μὲν ἀπέκχτεινε,
xal τοὺς ἄλλους πάντας ἂν χατειργάσατο, εἰ μὴ τῆς

νυχτὸς ἀπεχώρησαν. Καὶ εἰς τὴν Θετταλίαν μετὰ

ταῦτα εἰσέβαλε xai πλεῖστα αὐτῆς ἑκάχωσε, xel

τὰ κῶν Θρᾳκῶν προσηταιρίσατο, Ηάλιν οὖν διὰ

Digitized by Goog e
