16

JOANNIS ZONAR.E

714

κατέμεινεν. Αἱ νῆσοι δ᾽ αὖται τῇ περὶ τὸν "I6npa. ἠπείρῳ ἐπέχεινται, Rol δὲ τρεῖς, ἃ; Ἕλληνες μὲν
xa: Ῥωμαῖοι χοινῇ Γυμνησίας καλοῦσιν, Οδαλερίας δὲ καὶ "Yaoooíca, οἱ Ἴδηρες, ἰδίᾳ δ᾽ ἑκάστην, τὴν
μὲν "Ἔδεσον, τὴν δὲ Μείζω, Mixpotépav δὲ τὴν τρίτην φερωνυμώτατα, Τὰ Γάδειρα δὲ οἱ Ῥωμαῖοι

κατέσχον.

Xi. Masinissa porro,vir inter prestantissimos, A [Δ΄. Ὁ δὲ Μασινίσσας ἀνὴρ ἦν ἐν τοῖς χρατίστοις

in re militari et 5.3.6 manu et consilio promptis-
simus, tali de causa a Cartbaginiensibus οὐ Roma-
nos deíccit. Asdrubal, Gisgonis filius, amicus ei
erat, et Sophopnisbam fiiam desponderat. Sed cum
Syphacem Romanis studere sensisset, abdicata Masi-
piss: affinitate, ut Sypbacem Cartbaginiensibus re»
conciliaret, non mining potentiz principero, adju-
mento fuit, ut Masinissee principatu, cujus pater re-
cens obierat, potiretur : et Sophonisbar 16 matrimo-
nium dedit, excellenti forma mulierem, in litteris et
musica exercitatissimam, adeo urbanam, facundam
et venustam,ut soloaspectu audituve hominemetiam
severissimum in sui amorem pertrahere posset.
His de causis Sypbax ad Cartbsginienses se coutu-
lit, Masinissa Roianos est secutus, quibus per
oronem statem etrenuam navavit operam. Scipio
cum omnia quis intra Pyrenzos montes sunt, par-
tim vi, partim deditione cepisset, trajicere in Afri-
cam statuit. Romani autem, partim ez invídia euc-
cessuum ejus, parüm veriti, ne per superbiam re-
guum affectaret,.duos ei successores dederunt. Sio
Scipio imperiwm deposuit. Sulpicius autem cum
At(alo eodem tempore Oreum proditione, Opuntem
vi occopavit. Pbilippus enim eis mature opem ferre
non poluit, viis qua wanseundum erat, ab tolis
insessis. Sed sero landem cum verisset, Atialo in
naves suas compulso, pacem cum Romanis facere
voluit. Sed cum post multa verba. conditiones non
placuissent, pace repüdiata, /tolos a Romanorum

ἐξεταζόμενος" xai χειρὶ γὰρ xal βουλεύμασιν ἄρι-
στος ἐτύγχανε τὰ πολέμια, Πρὸς δὲ τοὺς Ῥωμαίονς
ἐχ τῶν Καρχηδονίων ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε μετήνεκτο.
Ὃ ᾿Ασδρούδας τοῦ Γίσγωνος φίλος τε ἦν αὐτῷ, καὶ
Σοφωνίδα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα αὐτῷ ἐνηγγύησε,
Τῷ Σύφαχι δὲ συγγενόμενος, χαὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων
αὐτὸν φρονοῦντα αἰσθόμενος, οὐκέτι τὰ Qpoloyn-
μένα πρὸς τὸν Μασινίοσαν ἐφύλαξεν’ ἀλλὰ θέλων
τοῖς Καρχηδονίοις τὸν Σύφαχα προσποιήσασθαι, οὐκ
ἐλαχίστης δυνάμεως ἄρχοντα, τὴν τε ἀρχὴν αὐτῷ
σνγκατέπραξεν, fj τῷ Μασινίσσῃ πρυσῆκε, τοῦ πα-
*pl« αὐτοῦ τότε θανόντος, καὶ τὴν Σοφωνίδα δυνῴ-
χισεν, 'H δὲ τό τε χάλλος ἐπιφανῇ; fv, καὶ παιδείᾳ
πολλῇ xat γραμμάτων xat μουσιχῇς fjoxnto* ἀστεία
τε καὶ αἰμύλος ἦν, xat οὕτως; ἐπαφρόδιτος, ὡς ὁφ.
θεῖσα f| καὶ ἀχουσθεῖσα μόνον xai τὸν πάνυ δυσέ-
ῥωτα χατεργάσασϑαι. Ὃ μὲν αὖν Σύφαξ διὰ ταῦτα
«el; Καρχηδονίοις προσέθετο' χαὶ ὁ Μασινίσσας τὰ
«ὧν Ῥωμαίων ἀνθείλετο χαὶ χρησιμώτατος αὐτοῖ;
διὰ πάντων ἐγένετο. Σχιπίων δὲ, πάντα τὰ ἐντὸς τοῦ
Ππυρηναίου τὰ μὲν βίᾳ, τὰ δὲ ὁμολογίᾳ προτπιιησά-
μενος, ἐς τὴν Διδύην στείλασθαι ἡτοιμάζετο. Οἱ δ᾽
iv τῇ Ῥώμῃ τὰ μὲν φθόνῳ τῶν κατορθωμάτων αὖ-
«οὔ, τὰ δὲ φόδῳ pf ὑπερφρονήσας τυραννήσῃ, &ve-
καλέσαντο αὐτὸν, δύω τῶν στρατηγῶν διαδόχονς,
αὐνῷ πέμψαντες. Καὶ ὁ μὲν οὕτω τῆς ἀρχῆς ἐπαύθη,
Ὃ δέ γε Σουλπίχιος μετὰ τοῦ ᾿Αττάλον κατὰ τὸν
αὑτὸν χρόνον Ὡρεὸν μὲν προδοσίᾳ, Ὀποῦντα δὲ le-
χύϊ κατέσχεν. Ὁ γὰρ Φίλιππος οὐχ ἠδυνήθη αὐτοῖ;

amicitia ad se traduxit. Annibel autem inierea C ἐπαμῦναι διὰ ταχέων, τὰς διόδους προκατασχόντων

quievit, sua tueri sat babene: neque ἃ coss. eet
lacessitus, eum ciwa dimicationem subactum iri
putsntibus. Sequenti anno P. Scipio e£ Licinius
Crassus coss. facti : quorum bic in italia mansit,
altero in Siciliam et Africam ire jusso: wt si Car-
ibaginem non caperet, saltem Annibalem ex lulia
avocaret, Sed nec justus exercitus, nec sumptus
ad parandam classem, ex rei bene geste invidia,
datus est, vix summe necessariis suppeditatis. Ni-
hilominus tamen cum classe sociorum, et quibus-
dam ex populo voluntariis discessit. Mago ex insula
in Liguriam profectus, exscensum fecit, Crassus
A37 in Brutiis Annibalem observavit. Philippus
cum P. Sempronium cum magnis copiis Apolloniam
venisse didicisset, cupide pacem fecit. Scipio vero
cum ex lulia solvisset, se ut in Siciliam trajice-
ret parans, id facere non potuit, quod nec justas,
nec exercitatas copias haberet. Quare totam | hie-
mem ibi exegit, ut et milites quos habebat exer-
ceret, et novos delectus haberet. Trajecturo nun-
tiatum est a Rheginis, Locrenses quosdam urbem
prodituros esse. Nam cum ab Anuibale contra pra-
sidii praefectum vociferantes, negligerentur, ad Ro-
manos inclinarunt. Missa igitur parte copiarum,

τῶν Αἰτωλῶν. Ὀφὲ δέ ποτε ἐπελθὼν, εἰς τὰς ναῦς
αὐτοῦ τὸν Ἄτταλον καταφυγεῖν ἐδ:άσατο, Ὃ μέντοι
Φῆιππος σπείσασθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἠθέλησε" xal
τινῶν λόγων αὐτοῖς γενομένων, τὰ μὲν τῆς εἰρήνης
ἀφείθη, τοὺς δ᾽ Αἰτωλοὺς ἀπὸ τοῦ σνμμαχεῖν τοῖς
Ῥωμαίοις μεταθέμενος, φίλους ἑαυτοῦ ἐποιήσατο.
Ὁ δ᾽ ᾿Αννίδας τέως ἡσυχίαν ἦγεν, ἀγαπῶν εἰ τὰ
ὑπάρχοντά οἱ διασώσαιτο. Καὶ οἱ ὕκατοι νομίζοντες
αὐτὸν καὶ ἄνεν μάχης ἐχτρνχωθῆναι, ἀνεῖχον. Τῷ
δ' ἐπιόντι ἔτει, ὅ τε Σχιπίων ὁ Πούπλιος καὶ Λικέννιος
Κράσσος ὑκάτευσαν. Καὶ ὁ piv ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἔμει-
vev, ὁ δὲ Σχιπίων ἐς Σιχελίαν ἀπελθεῖν καὶ ἐς Δι-
θύην προσετέταχτο, ἵνα, εἰ μὴ τὴν Καρχηδόνα ai-
phot, τόν γε ᾿Αννίδαν τέως ἀπὸ τῆς Ἰταλίας ἂν-
ϑελκύσῃ. Οὕτε δὲ στράτευμα ἀξιόλογον οὔτε πρὸς
τριήρεις ἀνάλωμα ἔλαδε͵ διὰ τὰς ἀριστείας φϑονού-
μενος" μόλις δὲ καὶ τὰ πάνυ ἀναγχαῖα παρέσχον
αὐτῷ. Καὶ ὃ μὲν σὺν τῷ ναντιχκῷ τῶν συμμάχων
καί τισιν ἐθελονταῖς ἐκ τοῦ δήμου ἀπῆρεν" ὁ δὲ
Μάτων, ix τῆς νῆσον παραπλεύσας, el; τὴν Λιγυστι-
χὴν ἀπέδη. Ὁ Κράσσος δ᾽ ἐν τῇ Βρεττίᾳ τῷ "Av"
νίδᾳ προσήδρενεν. Ὁ μέντο: Φίλιππος χατηλλάγῃ
Ῥωμαίοις. Πούπλιον γὰρ Σεμπρώνιον εἰς Απολλω-
νίαν ἐλθόντα σὺν πολλῇ δυνάμει αἰσθόμενος, ἀσμέ.

Digitized by Google
