πῦρ ἐμδαλόντος τῷ στόλῳ (67), xài ἢ μεγάλη βι-
δλιοθήκη ἐμπέπρηστο. Μάχης δὲ συνεστώσης, χατε-
πήδησε μὲν ἀπὸ τοῦ χώματος εἰς ἀκάτιον. Ἐπι-
πλεόντων δὲ πολλαχόθεν αὐτῷ τῶν Αἰγνπτίων, ῥίψας
lav? εἰς τὴν θάλασσαν, ἀπενήξχτο μόλις. "Ute λέο
τεται xal βιδλίδια χρατῶν πολλὰ μὴ προέσθαι νη-
χόμενο;, ὁλλ᾽ ἀνέχειν αὑτὰ ὑπὲρ τῆς θαλάσσης τῇ
ἑτέρᾳ χειρὶ, xol ταῦτα βαλχόμενος, Τέλος δὲ, τοῦ
βασιλέως πρὸς τοὺς πολεμίους ἀποχωρήσαντος,
ἐπελθὼν xot συνάψας πόλεμον ἐνέχησε, πολλῶν πε’
οσόντων καὶ τοῦ βασιλέως ἀφανοῦς γενομένον, Κατα»
λιπὼν δὲ τὴν Κλεοπάτραν βασιλεύουσαν Αἰγύπτου,
καὶ μιχρὸν ὕστερον ἐξ αὐτοῦ τεκοῦσαν υἱὸν, Óv
᾿Δλεξανδρεῖς Καισαρείωνα ἐχάλουν, ὥρμησεν ἐπὶ
Συρίαν καὶ Φαρνάχῃ τῷ Μιθριδάτου παιδὶ πολεμή-

σα;, αὐτὸν μὲν τοῦ Πόντου ἐξέδαλε, τὴν δὲ στρα- Ld

*iàv ἄρδην ἀνεῖλε. Kal τῆς μάχης ταύτης τὸ τάχος
καὶ τὴν ὀξύτητα δηλῶν τοῖς ἐν Ρώμῃ, ἔγραψε τρεῖς
λέξεις" "Hgov, εἶδον, ἐνίχησα, Ἐντεῦθεν εἰς
Ἴιαλίαν ἀπελθὼν εἰς ' Ρώμην ἀνέδαινε, τοῦ μὲν
ἀνιαντοῦ χαταστρέφοντος, εἰς ὃν ἤρητο διχτάτωρ τὸ
δεύτερον, οὐδέποτε πρότερον τῆς ἀρχῆς ταύτης γε-
νομένης ἐνιανσίου * εἰς δὲ τὸ ἐπιὸν ἔτος ὕπατος ἀνε-
δείχθη. Τῶν δὲ περὶ Κάτωνα xal Σχιπίωνα μετὰ
τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην εἰς Λιδύην φυγόντων χαὶ
δυνάμεις ἡθροιχότων ἀξιολόγους, ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ Kot-
cap ἐσεράτευσε, καὶ. μικρῷ μέρει μιᾶς ἡμέρας
τριῶν στρατοπέδων ἐχράτησε καὶ κενταχισμυρίους
τῶν πολεμίων ἀνῃρηκὼς. οὐδὲ πεντήχοντα τῶν ἰδίων

ÁNNALIUM LIP. X.

50

A bum desiluit. Sed cum ab Agyptí.s navibus mdi-

que cingeretur, mari se commisit, et egre ὁπ’
vit; Fertar autem libellos multos manu ínter ría-
landum in sublime elatos, non abjecisse, quanquam
telis peteretur. Tandem. ctm rex ad hostes abiis-
set, reversus, commisso prelio vicit, multis cesis,
ipsoque rege desiderato, ac Cleopatrae Jgypi re-
gno relicto : quze non mülto post filium ei peperit,
ab JEgyptiis Ciesarionem vocatum, inque Syriam
eontendit: et Pharnace Mithridatis filio Ponto
ejecto, ejus vero exercitu prorsus deleto, ut bellí
confecti celeritatem demonstraret, tria verba Πο-
mam scripsit : Veni, vidi, vici. Inde in Itafiam pro-
fectus, Romain ascendit sub anni exitum, quo 86 -
cundum dictator creatus fuerat, cum ea potestas
antes nunquam 489 annua fuisset. In sequen-
tem annum consu] est declaratus. Cum autem Cato
et Scipió post Pbarsalicam cladem in Africo justas
toplas cocgissent, Casar contra eos profectus, exi-
gua unius diei parte tres exercitus superavit: et
L millibus hostium occisis, suorum non τ, amisit.
Viri consulares. et praetorii qui é pugna evaserapt,
tum caperentur, partim ipsi necem sibl conscive-
runt; partim captos Czssr suppliciis affecit. Ca-
tonis necem, qui sibi ipse manus atinlerat, palam
segre. tulit: cur autem, incertum: est. lllud qui^
dem dixit: Jnvideo tibi. mortem istam, Cato, quo-
Niem.fu inihi solutem bividisti. Ex. Africa Romam
"jeversas, triumphavit, et speétacula navalis pügn:e

ἀπέδαλε. Τῶν δὲ πεφευγότων Ix τῆς μάχης ὑπατι- C, εἰ gladiatorum edidit. Com census ageretur, tt

x&v καὶ στρατηγιχῶν ἀνδρῶν οἱ μὲν ἑαυτοὺς διέ-
φϑειραν ἁλισχόμενοι, συχνοὺς δὲ Kalsap ἁλόντας
ἀπέχτεινε. Κάτωνος δὲ ἑαυτὸν; διεργασα μένου; δῆλος
ἣν δηχϑείς * οὗ δ᾽ ἕνεχα λελύπητο ἄδηλον, Εἶπε δ᾽
οὗ." Ὦ Κάτων, φθονῶ τοῦ θαγάτου" καὶ γὰρ σύ
pe tüc σωτηρίας ἐφθόνησας (68). ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐπανελθὼν εἰς Ρώμην ἀπὸ Διδύης θριάμδους κατή-
γαγε, xal θέας ἐτέλευςε ναυμάχων xal μονομάχων
ἀνδρῶν. Τιμήσεων δὲ γενομένων ἀντὶ τῶν προτέρων
δυεῖν καὶ τριέχοντα μυριάδων αἱ πᾶσαι πεντεκαίδε-
λα περισωθεῖσαι εὑρέθησαν " τηλιχαύτην φθορὰν τοῦ
δήμου ὁ ἐμφύλιος εἰργάσατο πόλεμος. Εἶτα ὕπατος;
τὸ τέταρτον αἱρεθεὶς, εἰ; Ἰδηρίαν ἐστράτευσεν ἐπὶ

millia civium, de cccxx millibus qux ante censs
fuerant, sunt inventa, Tantam populi strageri bel-
Jum civile áttulerat. Deinde quartum eonsul fac-
tus, in Hispaniam abiit contra Pompeii filios, ado-
Jescentes quideni illos adhue, sed audacis princi-
patü digna przditos: ubi in tantum periculum
venit, ut per. aciem discurrens, clamitaret :. An
milites non puderel; se captum pueris in manus tra-
dere? Post pugnam autem amicis dixit; Se de vi-
etoría sepe, tum vero primum de vila certasse, (8
sare viclore, junior Pompeii filius foga est ela-
psus : post dies aliquot, nata majoris caput Caesari
allatum.

τοὺς Πομπηΐον υἱοὺς, νέους μὲν ὄντας ἔτι, τόλμαν δ᾽ ἐπιδειχνυμένους ἀξιόχρεων πρὸς ἡγεμονίαν. "Ὅτε
καὶ εἰς κίνδυνον περιέστη, ὡς βοᾷν διὰ τῶν τάξεων περιθέων τῶν ἑαυτοῦ Εἰ μὴ αἰδοῦνται λαδόντας
αὑτὸν ἐγχειρίσαι τοῖς παιδαρίοις ; Πρὸς δὲ τοὺς φίλους μετὰ τὴν μάχην εἶπεν, Qc πολλάκις μὲν
ἀγωνίσαιτο περὶ νίκης, νῦν δὲ πρῶτον περὶ ψυχῆς. Νικήσαντος δὲ Καίσαρος, ὁ μὲν νεώτερος τῶν
Πομπηΐου υἱῶν ἀπέδρα" ἠνέχθη δ' αὐτῷ μεθ᾽ ἡμέρας τοῦ πρεσδυτέρου ἡ κεφαλή. Τοῦτον ἔσχατον Καῖσαρ

ἐπολέμησε πόλεμον.

Varie lectiones et note,

(67) "Ota πῦρ oc τῷ στόλῳ. Incertum
vtrum Καίσαρος, an. ᾿Αχιλλᾶ ; sed Plutarchus scru-
polem tollit in Vita Czesaris, bis verbis : Δεύτερον

περικοπτόμενος τὸν στόλον, ἠναγκάσθη διὰ πυρὸς
ἀπώσασθαι τὸν κίνδυνον. W.

(68) Καὶ γὰρ σύ μοι ἐφθόνησας εἧῆς σωτηρίας.
Plerique, ait Wolüus, interpretantur, Tw mihi sa-
Intem iuam invidisti. Sed cum Plutarchus scribat,
obscururm fuisse, cur Ciessr Catonis interitum do-

fuerit, et ἐφθόνησάς μοι τῆς σωτηρίας, etiam in

telligi possit, Catonem non dignitatem tantum, sed
salutem etiam Cesaris oppugnasse, (neque enim
sdditur, τῆς σωτηρίας cov, et. ἐμαυτοῦ zque sub-
intelligi potest , ne sententia quidem repugnante )
malui, subdit ille, particulam ( tsam y omittere , ut
in Latino etiam sermone ambigua esset. sententia,
vtrum Cesar clementize laudem ex conservatione
Catonis captare, an vero suam in eo éxplere ira-
cundiam volueri', si eum in potestatem redegisset.

Digitized by Google
