130

ΖΌΑΝΝΙΒ ΖΟΝΆΒΙΒ -

".

Romanis occidebantur; tantaque: smwltitudo ceci- A ἀπῆρεν. CE δ᾽ ὕπατοι ix. τοῦ δοῤ ᾿δόυ -ὑπώπτευσαν

dit, ut Romani cedirus salinti, eaueras pollent
persequi. Atque adeo.non mudo aliis: plurimis, sed
etiam Asdrubale interfecto, spoliis plurimis captis,
ei captivis Romauis uitra quatuor millia in castris
repertis, cladem Cannensem abunde pensatam esse
credebant, His gestis, Livius sno loco wansit. Nero
sexto die in Apuliam reversus, abitu suo ad id
usque tempus celato, captivos aliquot in casira Án-
bibalis misit, qui ei quid acetum esset narrarent ;
et caput Ásdrubalis in propinquo eruei affixit. An-
nibal, clade et czde (íratris cognita, Neronisque
victoris reditu, in magno luciu. et moerore fuii;
sepe de foriuna questus est, szpe Cannas in-
clamavit, Aique in Brutios regressus, ibi quie-
vit;

τὸ γινόμενον, οὐ -μέντοι εὐθὺς ἐχινήϑηταν δ. ἀ᾽ τὸ
σχότος. "Apa δ᾽ foi τούς τὸ ἱππέας πρτέπεμψαν
ἐπιδιῶξαι αὐτοὺς, xal αὐτοὶ εἴποντη.. Καὶ τοῦ "Ás-
δρούδου τοῖς ἱππεῦσιν ἀντιταξαμένου ὡς μόνοις
οὖσιν, οἱ ὕπατηι ἐπελθόντες, τροπὴν αὐ ϑοῦ inod-
σαντο, Kal φεύγουσιν ἑπαχολουθήσαντες πολλοὺς
kyóviosa καὶ οὐδ᾽ ob ἐλέφαντες αὐτιῖς ἐδοήθησαν.
Ὅτι γάρ τινες αὐτῶν τραυματισθέντες γαχὰ πλείω
τοὺ; ἐπιτοταγμένους σφίσιν ἔδρων ἣ οἱ πολέμιοι,
παρήγγειλεν ὁ ᾿Ασδρούδας τοῖς ἐπ᾿ αὐτῶν χαθημέ-
νοις, τοὺς τιτρωσχομένους tiov ϑηρίων παρᾶντίχχ
σφάζειν -“ ῥᾷστα δὲ σιδηρέψ' τινὶ ὑπὸ τὸ οὖς votw-
μενοι. ἐχτιννύοντο. Καὶ Exalvor μὲν 035. τῶν Καρ-
χτδονίων, οἱ ἄνδρε: δὲ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἔφθε-

B ροντο. “Ἕπεσον 6k τοσοῦτοι, ὥστε. τοὺς Ῥωμαίου:

διακορεῖς τοῦ φόνου γενομένους. μὴ θελῆσαι τοὺς ἄλλους ἐπιδιῶξαι, φθείραντές «s ἄλλους πολλοὺς xat
τὸν ᾿Ασδρούδαν, καὶ λάφυρα πλεῖσξα λαδόντες xat ᾿Ρωμαίους αἰχμαλώτους ἔς τετραχισχιλίους ἐν τῷ
στρατοπέδῳ εὑρόντες, ἱχανῶ; τὴν Καννησίξα συμφορὰν ρἀνειληφέναι ἐνόμισαν. Πραχθέντων δὲ «o2-
τῶν, ὁ μὲν Λιούϊος κατὰ χώραν ἔμεινεν" ὁ δὲ Νέρων ἔχταζο; εἰς τὴν ᾿Απουλίαν ἐπανελήλυθε, λαθὼν μέ.
χρι τότε ὡς ἀπεδήμησε, Καὶ τῶν ἁλόντων τινὰς ἐς τὸ ᾿Αγνίδου στρατόπεδον ἔπερψε, τὰ πεπραγμένα
δηλώσοντας, καὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ ᾿Ασδρούδον πλησίον τοὺ ἀνεσταύρωτε. λαθὼν ^U» ἐχεῖνος τόν τέ
ἀδελφὸν ἡττημένον xal τεθνηκότα, χαὶ τὸν Νέρωνα νενιχηχότα καὶ ἐσανήχοντα, πολλὰ piv ὠλοφύρατο,
πολλάκις δὲ καὶ τὴν τύχην καὶ τὰς Κάννας ἀνεχάλεσε, Καὶ ἐ; τὴν Βρεττίαν ἀνεχώρησε, χέχεῖ διῖγεν

ἡσυχάζων.

X. At Scipio Hispanie prsesse jussus, doncc
ibi: omnia composuissct, primum in Africam dua-
bus quinqueremibns navigavit, eodemque [orte
fortuna. etiam Asdruübal Gisgonis fllius appulit.
Quos cum 434) Sypliiar ambos humaniter accepis-
set (erat enim Carthaginiensibus federe junctus, et
Africe parti impesabat? et reconcillare inter 86 sta-
deret, Scipio respondit sibi nullas com Asdru-
bale privatas esse inimicitias, nequo. reipublice
nomine facienda pacis: auctoritatem "habere, Rc-
versos in Hispaniam, cui llitergitanis bellum ges-
8it : quod -Homanos post Seipionum csdem ad so
profugos Caribaginensibus dedissent. Neue prius
urbeur cepit, quain ipse moenia-conscendere ausus,
vulneratus est. Mililes enim verecundantes, et illi
metuentes, promptius subierunt : et potiti vietoria,
bominibus omnibus occisis, totam urbem incende-
runt, Qua re torriti niolti, uliro deditionem fece-
runt, molti vi subacti sunt ; multi, cam obside-

V. Ὁ δὲ Σκικίων, μέχρις ἂν κάντα τὰ Lv τῇ 1δη-
pla καταστήσῃ, ἄρχειν τῶν ἐχεῖ προσετάχθη: Kit
πρῶτον μὲν ἐς τὴν Λιδύην δύω πεντήρεσιν ξπλεῦσε,
καὶ ὁ τοῦ Γίσγωνος ᾿Ασδρούδας ἐκεῖ χατὶ εὐχὴν

c αὑτῷ συγχατῆρε, Δεξιουμένον ojv καὶ ἄμφω τοῦ Σύ-

φᾶκος {ἔνσπονδο; γὰρ τοῖς Καρχηδονίοι; ἐγένετο,
μέρους τῆς Αιδύης βασιλεύων) καὶ χαταλλάσσοντο;
σφᾶς, ὁ Σκιπίων οὐκ ἰδίαν ἔχθραν ἔχειν εἶπεν, οὔτε
μὴν ὑπὲρ τῶν χοινῶν δύνασθαι χαθ᾽ ἐἑαντὸν καταλύ-
συσῦαι. πανῆλθεν οὖν αὖθι;, καὶ ἹἸλιτεργίταις
ἐπολέμησεν, ὅτι τοὺς πρὸς αὑτὸν χαταφυγόντας
“Ῥωμαίου μετὰ τὸν τῶν Σχιπιώνων θάνατον τοῖς
Καρχηδονίοις ἐξέδωχαν. Καὶ οὗ πρότερον τῆς πόΣ
λιὺς αὐτῶν ἐχράτησι, πρὶν αὐτὸς τοῦ τείχους ἐπὶ-
βῆναε ἐτόλμησε,. καὶ ἐτρώθη, Αἰδεσσέντες γὰρ ot
σίραγιῶται, xai δείσαντε: περὶ ἔχείνῳ, τότε προδ-
ἐόαλον προθυμότερον. Καὶ χρατήσαντες τοὺς μὲν
ἀνθρώπους πάντας ἀπέκτειναν, τὴν δὲ τόλιν χατέ-
v»n9av ἄπασαν. Καὶ τῷ φόδῳ τούτῳ πολλοὶ μὲν

rentur, urbes cremarunt, semetipsos οἰ 505 jugu- D ἐχόντες αὐτῷ προσεχώρησαν, προ)λοὶ δὲ xal βίᾳ χε"

larunt. Maxima parte Hispani» subacta, Scipio Car-
Waginem. rediit, ubi in. honorem patris: ct patrui
funebres Judos in acinis edidip: in quibus, preter
alios, duo fratres, de reyno inter sese contendentes,
pacificatione: frusira α' Scipione tentala, decerta-
ruut : ei major nztu minorem, licet. validiorem, in-
terfecit. Postes Scipione sgrotaute, Hispani τὸ
novas moliti.suht. Nau ezercitus Scipionis, qui
cirea Bencronem hibernabit, se commovit. Et cum

prios etiau parum dieto audiens esse; nec tamen

defectionem plane pra seferret, tum cojfnito mor
bo Scipionis, dilata etiam stipendiorum solutione,
apeério defecit, pulsisquo tribunis, sibl consules
elegit, Fuerunt a6tem circiter vim millia; Qua de

yoipurrto " τινὲς δὲ πολιορχούμενοι τὰς τέ πόλε:ς
ἐχυϑῶν ἔχαιον, καὶ τοὺς οἰχείου: ἐφόνενουν, ἐπὶ δὲ
τούτοις καὶ ἐχντούς. Τὰ πλείω δὲ χα! αὐτρεψ μενος;
ὁ Σχιπίων, εἰς Καρχηδόνα ἀνέξεοξεν, ἔνθα τῷ τέ
πατρὶ καὶ τῷ θείῳ ἐπιταςξἔυς ἀγῶνας δλλομαχίας
ἔθετο. “ὅτε. πολλοὶ μὲν καὶ ἔτεῤοι ἡγωνίσανξο, καὶ
ἀδελφοὶ δὲ δύω πέρι βασιλείας διαφερόμενοι, χαΐτοι
τοῦ “Ῥκιπίωνος συναλλάξας αὐτοὺς σπουδᾶταντος"
x3 ὁ πρεσδύτερος τὸν νεώτεοον, χαίτοι ἰσχυρότερον
ὅντα, ἀπέχτεινεν. Ἡῤῥώσετσε δὲ μετέπειτα ὁ Σχί-
των, κἀν τούτῳ ἐνεωτέρισαν Ἴδηρες. Στράτευμα
γὰρ τοῦ Σκιπίωνος περ! Σογχρῶνα χειμάζον ixtvi-
θη. Καὶ πρώην cix εὐπειθὲ, ὄν, οὐ μὴν qivipky
ἀποττλσίαν ἐπιδειξάμένον, τότε δ᾽ αἰσύδηενον τὸν

Digitized by Google
