7?1

tes, et classica cecinerunt. Quibus rebus Syraeusmia
iat vino gravibus, subito exterritis, urbs capta est,
preter Ácradinam et Insulam. Marcellus: partes
esptas diripit, reliquas oppugnat:et quanquam
cum labore et tarde, tamen eapit. Quibus Romani
potiti. praeter alios moltos, etiam Archimedem oe-
ciderunt. Nam cum figuram quamdam delinearet ,
et hostes adesse sudiret : Caput, inquit, petam ,
lineam non petant ; ac militem jam astantem perum
curavit, 80 eoque, quod a linea discedere jussisset
irato, esxesus est, Marcellus, Syracusis expognatis, et
magna £44 Sicilie parte recuperata, magnam
laudem aseecutus est, et cos. designatus. Nam 'Tor-
juatum il quidem, 8 sui interfectorem, elege-
raul : sed eim ille recusasset (neque enim se populi
nores, neque populum ipsios imperium pa:i posse),
Marcellum εἰ Valerium Lavinium coss. crearunt.

"Απόστηθι, ἄνθρωπε, ἀπὸ τῆς γραμμῆς, παρώξυνέ

JOANNIS ZONARA -

723
À χωρίου δκερβδῆναι τὸ τοῖχος. Máx τούτου πόλαι τέ
τινες ὄπ᾽ αὐτῶν ἀνεῴχθϑησαν, xad εἰσελθόντων xal
ἑτέρων, ἅμα πάντες ἀπὸ δημείου, xxi οἱ ἔσιο
xa οἱ ἔξω, συνεδόησαν καὶ τοῖς δόρασι τὰ; ἀσπίδας
συνέχρουσαν, καὶ οἱ σαλκιγχταὶ προσεπήχησαν,
ὥστε ἀθρόαν τὴν ἔχπληξιν τοῖς Συρακουσίοις μηδ᾽
ἄλλως εὖ ἔχουσιν ὑπὸ μέθης συμθῆναι, xat τὴν πό-
λιν ἁλῶναι, κλὴν τῇς ᾿Αχραδινῆς καὶ τῆς Νήσου »ε-
λουμένης. Ὁ οὖν Μάρκελλος τά τε ἑαλωκότα διῆρ-
πασε καὶ τοῖς μὴ ἀλοῦσι προτέθαλε͵ καὶ σὺν πόνιρ
μὲν καὶ χρόνῳ, ὅμως δ᾽ οὖν καὶ τῶν λοιπῶν τῆς Zu-
ρακούσης ἐκράτησεν, Ἐγχρατεῖς δὲ τούτων οἱ "Pw
μαῖοι γενόμενοι ἄλλους τε πολλοὺς, xal τὸν 'Apyv:
udin ἀπέκτειναν. Αἰιάγραμμα γάρ τι διαγράφων;,
καὶ ἀκούσας τοὺς πολεμίους ἐφίστασθαι͵, Παρὰ zs-
Ὁ οαλὰν, ἔφη, καὶ μὴ παρὰ γραμρᾶν. Ἐπιστάνταος
δὲ αὐτῷ πολεμίου, βραχύ τε ἐφρόντισε, καὶ εἰπὼν,
τε αὐτὸν, καὶ κατεκόπη. Ὁ μὲν οὖν Μάρχελλος τὰς

Συραχούσας ἑλὼν, xal τῆς ἄλλης Σικελίας τὰ πλείω προσαγαγόμενος, xal ἐπῃνεῖτο μεγάλως, καὶ Üxa-

τος ἀποδέδειχτφ. Προιδάλοντο μὲν γὰρ τὸν Ἰονρχονάτον, ὅς ποτε τὸν

vDy ἀπέχτεινεν’ ἐκεὶ δὲ

ἐκεῖνος ἀπηνήνατο, εἰπὼν ὡς Οὔτ᾽ ἐὰν ἐγὼ τὰ ὑμέτερα ἁμαρτήματα, οὔτ᾽ ἂν ὑμεῖς τὴν ἐμὴν ἀπρί-

δεια» ἐνέγκοιτε, τὸν Μάρχελλον x81 Aaeutviov τὸν

VI. Marcello ex Sicilia digresso , copias eque-
stres in cam misit Annibal, misere et Carthsginien-
ses: et. preeliis aliquot vietores, eivlistos quoque
subegeruut, ὃς ni Cornelius Dolabella praetor su-
pervenisset, totam Siciliam subegissent. Tuin Capua
quoque a Romanis capta est: quanquam Anni-
bale per Latium Roman eunte, ut eos ab ejus ur-
bis obsidione repelleret, εἰ osque ad Tiberim pro-
gresso, et suburbanum agrum vastante.. Romani
suem, qnamvis territi, tamen alterum consulem
manere Capog, alterum Urbem defendere j8sserunt.
- AcClaudius Capuse mansit (vulnus enim acceperat),
Flaccus Romam properávit. Ceterum Annibale ez-
tursiones subinde in oculis civium faciento, et
multa erudelia facinora edente, silo tempere satis
habuerunt ipssm urbem taeri. Sed eum eodem
tempore et in meenía et in castra impelam faeiarus
£sset, alea jacta, ut aiunt, ezcurrerunt. Cum sutem
jam eminus dimicarent , serenitas in tempestatem
iugentem cum turbine mazimo, tonitribus, grandi-
ne et fulgaribus est conversa : ut ambo exzereitus,
velut ez composito, cupide eo refugerent unde ve-
nerant. Vix arma posuerant, cum serenitss rediit,
Annibal quamris illa, ipsias conffietus tempere, non
sine numine accidisse rebatur, tamen ab obsidione
non destitit: sed cum denuo confligere instituisset,
eademque acciderent, pertimuit : etiam eo obstu-
pefactus, quod Romani in tanto discrimine con-
stituti, neque Capuam relinquerent, οἱ przetorem
cum militibus in Hispaniam miseuri essent : et quod
pecunia egentes, prater slis, lHilud etiam solum
publici agri, iu quo eastra habebat, vendilissent ;
desperataque expugoatione recessit, subinde excla-
mans, 0 Canne ! Canne ! ac ne Capus quidem opem
amplius ferre voluit, Capnani vero, quanquam ad
snmmas angustias 447 redacti. tamcn desperata
venia restiterunt, auxilio Annibalis per litteras im-

Οὐαλέριον ἐχειροτόνησαν.

Q'. ᾿Ἀπελθόντος δὲ τοῦ Μαρχέλλου ix Σικελίας,
δύναμιν ἱππέων ἐς αὐτὴν ὁ ᾿Αννίδας ἀπέστειλε, ναὶ
ἑτέραν οἱ Καρχηδόνιοι ἔπεμψαν, xol μάχαις πισῖν
ἐνίχησαν καὶ πόλεις προσεποιήταντο " χαὶ εἴ ve μὴ
Κορνήλιος Δολοδέλλας στρατηγὸς ἐπελέλυθα, πᾶσαν
τὴν Σικελίαν ἐχειρώσαντο ἄν. Καὶ ἡ Καπϑη δὲ τότε
ἑάλω παρὰ Ῥωμαίων, καίτοι τοῦ ᾿Αννίδον ἂς τὴν

C Ῥώμην ὁρμήσαντος ἵν᾽ ἀπὸ τῆς Καπύης τοὺς Mb.
λιορχοῦντας αὐτὴν ἀπάξῃ, καὶ διὰ τῶν Λατίνων
ἐλάσαντος καὶ πρὸς τὸν Τίδεριν ἐλθόντο;: καὶ πορ᾽
θοῦντος τὰ πρὸ τοῦ ἄττε)ς. Οἱ γὰρ iv τῇ Ῥώμῃ
ἐροδήθησαν μὲν, ἐψηφίσαντο δὲ τὸν ἕτερον τῶν
ὑπάτων ἐν Καπύῃ μεῖναι, τὸν δ᾽ ἕτερον αὐτοῖς ἐπα-
μῦναι. Καὶ Κλαύδιος μὲν ἐν τῇ Καπύῃ χατέμαινεν
{ἐτέτρωτο γὰρ), Φλάκχος δὲ πρὸς τὴν Ρώμην ἧπείς
χθη. Τοῦ E ᾿Αννίδον τάς τε καταδρομὰς ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ἀεὶ ποιουμένου καὶ πολλὰ δεινὰ
δρῶντος, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον ἡγάκοιν εἰ τά γε ἐντὸς
τῶν τειχῶν περισώσαιντος. Ἐπεὶ δὲ xai τῇ πόλει
καὶ τοῖς στρατοπέδοις ἅμα προσδαλεῖν ἔμελλεν,
ἀνεῤῥίψαντο, τὸ τοῦ λόγον, κύθον, καὶ ἐπεξέδραμον.
Καὶ ἀχροδολιζομένων ἤδη χειμὼν ἐξ αἰθρίας ἐξεί-

p σιος ἐπεγένετο μετὰ πνεύματος ἀμηχάνον, βροντῶν
4s καὶ χαλάζης χαὶ ἀστραπῶν, ὡς ἄμφω. ἀγαπητῶς
ὡς ἐκ συνθήματος ἀναφυγεῖν ὅϑεν ὥρμησαν, ἄρτι τε
τὰ ὅπλα χατετίθεντο, xal αἰϑρία ἐγένετο. Ὁ γοῦν
᾿Αννίδα;, xalvot οὐχ ἀθεεὶ λογισάμενος παρὰ τὸν
«ἧς συνόδου καιρὸν συνενεχθῆναι τὰ γεγονότα, ὅμως
οὐκ ἀπέστη τῆς πολιορκίας, ἀλλὰ καὶ αὖθις μετὰ
τοῦτο συμδαλεῖν ἐπεχείρησεν. Ὡς δὲ καὶ τότε «à
αὐτὰ συνέδη. κατέδεισε " xal προσεχπλαγεὶς διι ἐν
τηλικούτῳ χινδύνῳ ὄντες, οὔτε τῆς Καπύης ἀπέστη-
σαν, xal ἐς τὴν "l6rpíav xol στρατιώτας καὶ στρᾶ-
τηγὸν πέμψειν ἔμελλον, χαὶ ὅτι χρημάτων δεηθέντες
ἐκώλησαν ἄλλα τε xal τὸ χωρίον ἐν p ἐστρατοπε-
δεύετο, δημόσιον ὄν, καὶ ἀπογνοὺς ἀκανέστη, πολλά-
κις ἀναδοήσας, Ὦ Νάνγαι, Kárrat, καὶ οὐδὲ τῇ Και,

Digitized by Google
