Wu»

ANNALIUM LIB. X.

806

προελθεῖν Πομπηΐου, τοῦ τῷ Σύλλα καχῶς ἔμνη- A cum oblestationibus εἰ vociferstionibus : zegreque

μόνευον, κἀχεῖνον οὐκ εἴων πιστεύειν τῷ τυράννῳ
ἑαντόν. Καὶ ὁ μὲν ἐπειρᾶτο πραῦνειν αὑτοὺς, οἱ δὲ
μένειν αὐτὸν χαὶ ἄρχειν ἐχέλευον, ἄχρις οὗ προσλι-
φᾳαρούντων xat χαταδοώντων, ὥμοτεν ἀναιρήσειν
ἑαυτὴν, εἰ βιάζοιντο᾽ xal μόλις οὕτως ἐπαύσαντο.
Πρῶτον μὲν οὖν ἢγγέλη τῷ Σύλλᾳ ἀφεστάναι Πομ-
αἴῖον. ΕΠ: πυϑόμενο; τἀληθὲ;, ἀπήντησεν αὐτῷ
προπιόντι xal δεξιωσάμενος, Μάγνον προσεῖπε με-
γάλῃ τῇ φωνῇ. Σημαίνει δὲ μέγαν ὁ Μάγνος. Θρί»
opos δὲ Πομπηῖΐον αἰτοῦντος ὁ Σύλλας ἀντέλεγεν,
ὡς ὑπάτῳ $ στρατηζῷ θριαμδεύειν νενόμισται,
ἄλλῳ δὲ οὐδενί, Εἰ δὲ Πομπήϊος orto γενειῶν ἀχρι-
δῶς θριαμδεύσει, ᾧ βουλῆς διὰ τὴν ἡλικίαν οὐ utc.
ἐστιν, ἐπίφθονος ἔσεται αὐτῷ ἡ τιμή. Ταῦτα τοῦ
Σύλλα λέγοντος ὁ Πομπήϊος οὐχ ὑπέπτηξεν, ἀλλ᾽
ἐννοεῖν ἔφη δεῖν ὅτι τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντα πλείο-
νες ἢ δυόμενον προσκυνοῦσι’ δηλῶν ἐντεῦθεν ὡς
αὐτῷ μὲν fj δύναμις αὔξεται, ἐχείνῳ δὲ. μειοῦταί τε
καὶ μαραίνεται, Πρὸς ταῦτα ὁ Σύλλας καταπλαγεὶς,
Alc ἐφεξῆς, ϑθριαμδευσάτω, ἐβόησεν. Ὡ; δὲ οἱ στρα»

τιῶται ἐνοχλεῖν ἐδούλοντο χαὶ θορυδεῖν, μὴ τυχόντες.

ἡλίχων προσιδόχεραν, ὁ Πομκῆϊος ἀφήσειν ἔφη μᾶλ-
λον τὸν θρίαμδον ἢ. κολαχεύφειν τοὺς στρατιώτας.
Πρὰς ὃ Σιρουΐλιος ἀνὴρ ἐπιφανὴς xai ἀντιλέγων
πρὶν πρὸς τὸν θρίαμδον, Νῦν, ἔφη, Πομπήϊος «al
Μάγνος ἀληθῶς, xal. ἄξιος θριαμζεῦσαι. “Σύλλας
δὶ ἠνιᾶτο μὲν, ὁρῶν εἰς ὅδον πρόεισι δόξης χαὶ δυ-
νάμεως ὁ Πομπλῖος, αἰσχυνόμενος δὲ κωλύειν, ἣσυ-
qv ἦγε. Λέπιδος μέντοι σπουδῇ Πομκηΐου ὑπα»
τείας τυχὼν, εἰς τὴν Σύλλα δύναμιν ἐχείνου τελευ-
τῆσαντο; ἑαντὸν εἰσεποίει, Καὶ εὐθὺς ἕνοπλος qv,
τὰ τῶν στάσεων ὑπολείμματα ἀνακινῶν. Καὶ ὁ Πομ-
πήϊος ἡγεμὼν στρατεύματος ἀπεδείχθη κατὰ Λεπί-

δου, ἤδη πολλὰ τῆς Ἰταλίας χεχινηχότος καὶ τὴν.

ἐντὸς "Αλπεων Γαλατίαν διὰ Βρούτου κατέχοντος,
Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ῥᾳδίως ἐκράτησεν ὁ Πομπήϊος,
ἀντικαθδήμενος δὲ τῷ βρούτῳ ἐχρόνισεν. Εἶτα ἐαυ-
τὸν ὁ Βροῦτος αὐτῷ ἐνεχείρισεν, ἢ μεταδαλλέμενος
ἣ προδ θείς. Καὶ ὁ μὲν ἀνῃρέθη, οὗπερ vit; fv ὁ
Καίσαρα ὕστερον διαχειρισάμενος Βροῦτος, Λέπιδος
δὲ τῆς hvallag ἐχπεπτωχὼς, νόσῳ ἀπέθανεν. Ὁ
μέντοι Σερτώριος τὴν Ἰδηρίαν ἔχων φοδερὸς ἦν.
Καὶ πρὸς τοῦτον οὖν ὁ Πομπήϊος ἐστάλη, συμμα-»

e

destiterunt, eum jurasso) se sibi ipsi manus alla-
turum, si cogerent, Principio Syllz nuntiatzm est,
defecisse Pompeium. Deinde veritate cognita, ob-
viam progressua, perreciaque dextera, magna voce
Magnum eum cognominavit : sed triumphum pe-
tenti adversatus est, quod nemiui preterquam con-
suli aut przetori triumphare liceret. Sin Pompeius
pene iniberbis, eui perztstem in senatu venire
non liceret, triumphasset, eum honorem invidio-
sum fore, Hec Sylia dicente, Pompeius respondere
non dubitavit, orientem solem plures adorare quam
occidentem : quo dicto significare voluit, suam po-
lentia. augeri, illius; imminui et exolescere. Eo
responso A7 A Sylla obstupefactus : Vel bis ordine

B trigmphet, exelamavit. Militibus autem ebturbanti-

bus et tomultuantibus, quod exspeciatione sua
minorz accepissent, Pompeius se:triumphum po-
tins omissurum, quam militibus adulaturum esse
affirmavit. Ad quod Servilius, vir illustris, qui

' ante triumpho ejus adversatus foerat: Nunc, in-

quit, Pompeius et vere magnus est, et Iriumpho di-
gnus, Sylla vero etsi. crescent. Pompeii gloria et
potentis invidebat, tamen podore deterrebatur,
quominus .ei adversaretur.. Lepidus vero Pompeii
studio consulatum adeptus, cum post Syliie obitum
statim.illios potentiam sibi vindicans, armatus se-
ditionum scintillas. excitaret, Pompeius duz con-
tra eum missus est, cum..ilie magnam jtalie par-
tem jam commovisset, et Cisalpinam Galliam per
Brutum occapasset. Ác ceteros quidem Pompeius
facile superavit, sed. dimicationem adversus Bru-
tum paulo diutius distulit : donec tandem ipse vel
sententia mutata, vel ἃ suis proditus, deditione
facta, sublatus est. Ejus Bruti filius is Brutus foit,
qui post Cesarem interfecit. Lepidus Italia pulsus
morbo periit." Sed cum Sertorius Hispaniis occu-
patis formidabilis esset, Pompeius Oppio Metello
cum iilo bellum gerenti auxilio missus, duobus
Sertorii ducibus superatis, ultra x millia cecidit,
Deinde cum Sertorio ipso ancipiti victoria dimica-
vit. À pedite ingeniis corporis, ipse eques, manum
ictus,. iliius manum amputavit, Castris com Me-
telle conjunctis, virum honoravit, et vicissim est

χίσων Ὁππίῳ Μετέλλῳ piyopivp πρὸς τὸν. Σερ' p honoratus. Sertorio ab amicis per dolom inter-

τώριον, Eig Ἰδηρίαν δὲ ἀφιχόμενος, πρᾶτον μὲν
δυσὶ στρστηγοῖς ἀντικατέστη τοῦ Σερτωρίου, xai
νιχῆσας ὑπὲρ. μυρίους ἀπέχτεινεν" εἶτα καὶ αὐτῷ
Σερτωρίῳ προσμίξας, ἀμφίδοξον ἔσχηχε τὰν ἀγῶνα.
Ἐπελθόντος δὲ Πομπηΐῳ ὄντι ἱππότῃ ἀνδρὺς μεγά-

λον πεζοῦ, ὁ μὲν Πομπήϊος ὑπὸ ἐχείνου ἐπλήγη τὴν͵

χεῖρα, ἐκεῖνος δὲ ὑπὸ Πομπηΐον αὐτὴν ἀπεκόπη.
"νῳθεὶς δὲ τῷ Μετέλλῳ, ἐτίμησε τὸν ἄνδρα, χαὶ
ἐτιμήθη" ἀλλὰ τοῦ Σερτωρίου δολοφονηθέντος ὑπὸ
τῶν φίλων, Περπέννας ὁ τῶν αὐτοῦ ἡγεμόνων 'χορυ-
φαιύτατος, ἐπεχείρησεν ἐχείνῳ ποιεῖν ὁμοίως, τὰς
ἐχείνον δυνάμεις περιθαλόμενος, ᾿Αλλ᾽ ὁ Πομπήϊος
ἀντιταξάμενος αὑτῷ ἐκράτησε πάντων, καὶ διεφθάρη-
σἂν οἱ πλεῖστοι τῶν ἡγεμόνων ἐν τῇ μάχῃ " αὑτὸν δὲ

fecto, Perpenna ducum ejus: princeps, exemplo il.
lius legionibus munitus, a Pompeio victus est, ple-
risquo dücibus in acie cz :. et Ipse vivus in po-
testatem redactus, poenas dedit. Moratus in His-
pania, dum sopitis tamulübus res componeret, δὲ
reductis in Italiam copiis, suspicionem. et metum
hominum, ne retentis legionibus principstum ar-
mis sibi vindicaret, abolevit, be post triumphum
ezercitum dimissurum professus. Unan rem ín eo
reprebendebant invidi, quod popularis aure magis
quam optimatum studiosus esset : idque verum —
erat. Neque enim quisquam majora et ardentiora

popoli Romani 4785 siudia habuit. Itaque et al-
ter triumphus, et cousulatus, ei Crassus, -iMius

Digitized by Google
