161

JOANNIS ZONARAE

108

et preetores; M. Debium Apolloniam, si Antiochus A αὐτοῖς ἔχοντα ἔστειλαν, ὅπως τόν τε Φίλιππον xal

ibi trajicere auderet ; Attilium adversus Nabidem
miserunt : et bic quidem nihil egit, Nabide jam
per insidias ab J£tolis perempto, Spartaque ab
Achzis capta. Sed Bebius et Philippus multa loca
Thessali firmarunt. Macedo euim imm ob alia,
tum quod Antiochus ei Thracia quzdam loca eri-
puerat, Romanis servabat fidem. Flaminius Grz-
ciam S epassim obiens, aliis persuasit ne defi-
cerent, alios ad officium reduxit, prater A10los
vi quosdam alios. Hi enim et ipsi ad Antiochum
»e contulerant, et alios partim coactos, partim
voleutes eodem  pertraxerant.. Àntioclius τοῖο
quamvis hiberno tempore, tamen ut spei /Etolo-
rum satisfaceret, sine justis copiis advenit : et
iis adjutantibus, Chaleidem cepit : et reliqua
Euboea potitus, Romanos quosdam inter captivos
repertos, omnes dimisit : et Chalcide hibernavit,
nbi et ipsius et ducum ejus et militum anivi cum
aliis deliciis corrupti sunt, ium ipse ex amorc
puella cujusdam voluptatum. illecebris irretiuis,
etiam czteros bello ineptos fecit. Romani audito
ejus ja Greciam adventu, εἰ Chalcidis expugna-
tiene, bellum aperte susceperunt : et altero con-
sale Scipione Nasica ad Maliz defensionem relicto,
Maoium Glabrionem cum magno exercitu. in Ita-
liam miserunt. Quorum illc cum Doiis bellum ges-
sit, hic Antiocho Gracia polso, eum Bebio et
Philippo multos Thessolicas civitates subegit, et
Philippum Megalopolitanum captum Roraam misit :
Amynzndro ejecto, Macedoni ditionem ejus tradi-
dit. Antiochus interim Chalcide otium agens,
post in Beotiom venit, in Thermopylis Romano-
rum aggressionem exepectaturus. Nam loci natu-
ram paucitati suorum militum subsidio fore judi-
tabat ὁ ac ne idem sibi quod Grecis bello Persico
accideret, partem £tolorum in montiom cacu-
mina przsldii causa misit. Sed Glabrio contemptis
locorum angustiis, pugnaque non dilata, Porcium
Catohem et Valerium Flaccum legatos noctu con-
ta tolos. in montium cacumina misit : ipse cum
Antiocho mane. congressus, dum.in planitie pu-
.gnatur, saperior, exercita ab Antiocho ad altiora
joca subducto, inferior fuit, donec Cato hostes

ἐκείνου; ἐπίσχῃ μηδὲν γζοχμῶσαι" καὶ σερττηγοὺς,
Μάρχον μὲν Βαίδιον εἰς ᾿Απολλωνέπν, εἰ ταύτῃ ἐς
τὴν 'ixaMaw περαιωθῆναι τολμήσειεν ὁ ᾿λντίο-
yos, Αὖλον δὲ ᾿᾽Δττίλιον ἐπὶ τὸν Νάδιν" χαὶ οὗτος
μὲν οὐδὲν ἔπραξεν, ἔφθη γὰρ ὁ Νάδι; ὑπὸ τῶν AL-
πωλῶν φϑαρεὶς ἐξ ἐπιδονλῆῇς, καὶ ἢ Σπάρτη ἥλω
ὑπὸ τῶν ᾿Αχαιῶν. Ὁ 6 Βαίδιος xal ὁ Φίλιππος πολλᾶ͵
τῆς Θεσσαλίας ἐδεθαιώσαντο. Ταῖς γὰρ πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὁμολογίαις ὁ Μαχεδὼν ἔμμεμένηχε, διά τε
ἄλλα καὶ ὅτι ὁ ᾿Αντίοχος χωρία αὑτοῦ ἐν τῇ Θράχῃ
τᾶν ἐπεσπάσατο. Ὃ δὲ γε Φλαμίνιος περιὼν τὴν
Ἑλλάδα, τοὺ; μὲν μηδ᾽ ἀποστῆναι ἔπεισε, τοὺς δὲ
καὶ ἀποστάντας ἤδη μετέστησε, πλὴν Αἰτωλῶν χαὶ
ἑτέρων τινῶν, Αὐτοί τε γὰρ τῷ Ἀντιόχῳ προσεχών
θησαν, xai ἄλλους τοὺς μὲν ἔχόντας αυνίστων, ἑνίους
δέ γε καὶ ἄχοντα:“ καὶ ὁ ᾿Αντίοχος, χαΐτοι χειμῶνος
ἕντος, ὅμως πρὸς τὰς τῶν Αἰτωλῶν ἐλπίδας ἔσπευσε.
Διὸ οὐδὲ ἀξιόμαχον ἐπῆγετο δύναμιν, τὴν μέντοι
Χαλκίδα μετ᾽ αὐτῶν ἔλαδε, τὴν τε ἄλλην Ἐὔδοιαν
πρυσετοιήσατο * xal ἐν col; αἰχμαλώτοις Ῥωμαίους
τινὰς εὑρὼν, πάντας αὐτοὺς ἀφῆκε " καὶ ἐς τὴν Χαλ»
γίδα διεχείμασεν, ὅϑεν αὐτός τε καὶ ol στρατηγοὶ,
€t τε στρατιῶται αὐτοῦ τὰς γνώμας προδιεφθάρη-
σαν. Τῇ τε γὰρ ἄλλῃ ῥᾳστώνῃ, καὶ ἔρωτι χόρης
tiis, ὃς τὸ ἀδροδίαιτον ἐξώχειλε, xa τοὺς ἄλλους
ἀπολέμους ἐποίησεν. ΟἹ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ μαθόντες
αὐτὸν ἐς τὴν Ἑλλάδα παρόντα, τὴν Χαλκίδα τε fjpr,-
xita, τὸν πόλεμον φαϑερῶς ἀνείλοντο" καὶ τῶν ὅπά-
τῶν Σχιπίωνα μὲν τὸν Νασιχᾶν ἐπὶ φυλαχῇ τῆς
Ἴταλίας κατέσχον, Μάνιον δὲ Γλαδρίωνα μετὰ στρα-
τοῦ πολλοῦ ἐς τὴν Ἑλλάδα πεπόμφασι. Καὶ ὁ μὲν
Νασιχᾶ; τοὺς Βοουΐου; πρασεπολεμώσατο, ὁ δὲ Γλα-
Θρίων τὸν ᾿Αντίοχον ἐκ τῆς ᾿Ελλάδος ἐξήλασε. Καὶ
ἐς τὴν θεσσαλίαν ἐλθὼν πολλὰ τῶν ταύτῃ μετὰ τοῦ
Βαιδίου καὶ τοῦ Φιλίππου παρεστήσατο, Τόν τε γὰρ
Μεγαλοπολίτην Φίλιππον ἑλὼν εἷς τὴν ᾿Ρώμην ἀπ-
ἐπστεῖλε χαὶ τὸν ᾿Αμύνανδρον ἐκ τῆς ἀρχῆς ἐχδαλὼν
τῷ Μαχεδόνι αὐτὴν ἔδωχεν. Ὁ δ᾽ ᾿Αντίοχος; ἐν τ΄ ὖ-
τοῖς ἡσυχίαν ἄγων ἐν τῇ Χαλκίδι διέτριδεν. Εἶτα εἰς
«ἣν Βοιωτίαν ἐλήλυθε καὶ ἐν ταῖς Θερμοπύλαις ἀντι-
“προσιόντας οἱ τοὺς ᾿ρωμαίους ὑπέμεινε. Πρὸ; γὰρ
τὴν τῶν στρατιωτῶν ὀλιγότητα σύμμαχον τὴ» τοῦ
χωρίου φύσιν ἕξειν ἐνόμισε, καὶ ἵνα μή τι χαὶ αὐτὸς

^ tergo ἐδὶ adortus, qui cum ZEtolos dormientes p πάθῃ οἷον ol "Ἕλληνες οἱ πρὸς τὸν Μῆδον ἀντιτα-

oppressisset, plerisque casis, reliquis. dissipatis,

decurrit, et pugnz- eiiam inferioris [uit particeps.

Antiochus vietus, et castris exutus, mox Chalcidem
redit: οἱ consulis adventu cognito, clam in
Asiam discedit. Glabrio vero Booriam et Eubosam
slatim occupat. Heraclea, .Etolis deditionem re-
wuentibus 459. oppugnata,urbem inferiorem. ob-
$ Jione capit : eos vero qui in arcem confugerant,
24 deditionem compellit. Ac inler ezteros, Demo-
eritas quoque dux /Etolorum captus est, qui ali-
quaado Flaminii socletate repudiata, ci. decretum
petenti. quo. Romam — mitteret, dixerat : Bono
animo esto : ego enim id cuni exercitu afferam, et
juxta Tibcrim vohis recitabo. Rhilippo Lamiam

χθένιες ἐκεῖ, μέρος τι τῶν Αἰτωλῶν ἐπὶ τὰ ἄχρα
Ξῶν δρῶν ἀνεδίδασεν, ὥστε φρουρῆσαι αὐτά, Ὃ δὲ
Γλαδρίων βραχύ τε τῶν χωρίων ἐφρόντισε, καὶ τὴν
μάχην οὐκ ἀνεθάλετο, ἀλλὰ Πόρχιον μὲν Κάτωνα
καὶ Οὐαλέριον Φλάκχον ὑποστρατήγους νυκτὸς ἐπὶ
τοὺς Αἰτωλοὺς τοὺς ἐν τοῖς ἄχροις ἀπέστειλεν" αὐτὸς
δὲ τῷ ᾿Αντιόχῳ ὑπὸ τὴν ἕω συνέμιξε. Καὶ ἕω; μὲν
ἐν τῷ ὁμαλῷ ἐμάχετο ἐπεχράτει “ ἀναχιυρήσαντος
δὲ τοῦ ᾿Αντιόχου πρὸς τὰ μετέωρα ἡλαττοῦτο, μέ»
χρι; ὁ Κάτων χατὰ νώτον οἱ ἐγένετο. Τοῖς γὰρ Al-
τωλοῖς χαθεύδουσιν ἐπελθὼν τοὺς μὲν πλείους àm-
ἐχτεῖνε xal τοὺς λοιποὺς δμσχέδασε. Κἀντεῦθεν
χαταδραμὼν χαὶ τῆς χάτω μάχης μετέσχε, καὶ τόν
*& ᾿Αντίυχον ἔτρεψαν, καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ

Digitized by Google
