763

JÓANNÍS ZONAR.E

764

lia faetuwa ut inter se. dissentientes, cam. co pu- 4 νομίσαντες ἕχαστοι μόνοις αὐτοῖς γεγράφθαι, καὶ

ware ausi uon fuerint.

᾿μηδὲ χαιρὸν λάδόντες βουλῆς, κατέδαλον πάντες τὰ

τείχη, Ὁ δὲ Κάτων διέδη τὸν Ἴδηρ:, καὶ τοῖς Κελτίδηρσι συμμαχοῦσι τοῖς πολεμίοις αὐτοῦ διὰ κλῆ-
9o; συμδαλεῖν μὴ θαρσήσας, μετεχειρίσατο θαυμασίως αὐτοὺς, ποτὲ μὲν μεταπείθων πρὸς αὐτὸν μετα»
στῆναι δόσει μείζονος μισθοῦ, ποτὲ δὲ παραινῶν σφίσιν ἐπανελθεῖν οἴκαδε, ἔστι δ' ὅτε καὶ μάχην
αὑτοῖς ἐς ἡμέριν ἐπαγγέλλων ῥητὴν, Ἐκ γὰρ τούτου ἐστασίασαν πρὸς ἀλλήλους, καὶ φοδηθέντες, οὐχ»

ἐπι αὐτῷ πολεμῆσαι ἐτόλμησαν,

XVIII. Tum Flaminius Argos oppuguavit. Romani
enim Nabidem neque sibi fidum, et Grecis formi-
dabilem, bostem judicarant, Sed cum εἴ auxilia
a Philippo misea essent, Flaminius Spartam oppu-
gnaturus, Taygeto. monte citra laborem superato,
ad ipsam usque urbem, adversante nemine, per-
venit. Nabis enim et Romanos inetuens, et civibus
diffidens, se loco noy moverat, ut iji mature oc-

IH. Τότε δὲ καὶ Φλαμίνιος ἐπὶ τὸ “Ἄργος ἐστρά-
τευσε, Τὸν γὰρ Νάδιν οὗτε σφίσιν πιστὸν καὶ τοῖς
Ἕλλησι qobrphu ὁρῶντες οἱ Ῥωμαῖοι, πολέμιον
ἐποιήσαντο. Προσγενομένων δὲ συμμάχων ix τοῦ
Φιλίππον αὐτῷ, ἐπὶ τὴν Σπάρτην ἤλασεν ὁ ὥλαμ!»
vix, xül ἀπόνω: τὰ Ταῦγετά τε ὑπερέδη, καὶ
πρὸς τὴν πόλιν προσῆλθε μηδενὸς ἐναντιουμένου.
Ὃ γὰρ Ná6 τούς τε Ρωμαίους δείσας xal τοὺς

curreret : sed com jam prz foribus adesset, erup- B ἐπιχωρίους ὑποπτεύσας, οὐχ ἐχινήθη ὥστε προα παν-

tionem fecit, eo tum ob laborem Itineris, tum
propter casirametationis occupationem contempto,
ac nonnoitos turbavit. Postridie oppagnantes cum
magna clade suorum adortus, de eziero intra
monia se continuit. Flaminius igitur parte copís-
rum ibi relicta, ne hostis alio abiret, ipsecam fratre
suo, Rhodiis, ct Eumene Attali filio, agros vastavit.
Quibus rehus ad desperationem adactus Nabis,
caduceatore ad Flouminium misso, non statim
pacem impetravit, Nam que. conditiones ei fere-
lantur, eas neque repudiare, neque muliitudine
prohibente accipere ausus est. Sed cum ftomani
urgerent, οἱ totam pene Spartam (qusdam. enim
parte monia nom habebat) eepisseut : 4/59 non
diutius cunctatrs, pace cum Flaminio facta, et
legatis Romam missis, reconciliatus est. At Flami-
nias tum omnibus Grecis libertatem dedit, eosque
postea convocatos, beneliclis, qux accepissent,
conmmemoratis, monuit, ut benevolentiam erga
populum Bomanum conservarent: et praesidiis
"emnibus deductis, cum toto exercitu discessit, Eo
Rotoam profecto, Nabis novis rebus studuit : quo
wiofu 101a. pene. Graecia, impulsu Atolorum est
concussa, seque bello gerendo pararunt, ad Philip-
pum et Antlochum legatis missis, cui persuaserunt,
ut Romanis bellum inferret, spe et Groci et Italici
regni proposita. Romani iurbatis adhuc rebus,
sine ulla spe Antiochi superandi, satis babuerunt,

sfsat τῷ Φλαμινίῳ. Πλησιάσαντι δὲ ἐπιξέδραμε,
καταφρονήσας διά τε τὸν xdpatov, tbv ἐχ τῆς πο-
ρείας xal ὅτι περὶ τὴν στρατοπέδευσιν ἀπησχόλητο,
καὶ τινας συνετάραξε. Τῇ δ΄ ὑστεραίᾳ ἐπεξῆλθε τοῖς
προσθάλλουσι, xal πολλοὺ; ἀποδαλὼν, οὐκέτι ἐπεξ-

᾿ ἦλθε, Καταλιπὼν οὖν μέρος τοῦ στρατοῦ ἐκεῖ ὁ

Φλαμίνιος, ὅπως μτδαμοῦ χινηθείῃ, τοῖς λοιποῖς
ἐπὶ τὴν χώραν ἐτράπετο" χἀχεῖνός τε xal ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ, xal οἱ "Póbiwot, καὶ ὁ τοῦ ᾿Αττάλον καῖς Κύ-
μένης ἐπόρθουν αὐτήν. ᾿Απογνοὺς οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Νάδις κήρυχα τῷ Φλαμινίῳ ὑπὲρ εἰρήνης ἀπ-
ἔστειλε. Καὶ ὃς τοὺς μὲν λόγους αὐτοῦ προσήκατο,
οὐχ αὔτίχα δὲ χατελύσατο, Τὰς γὰρ ὁμολογίας ἃς
ἀπῃξεῖτο ὁ Νάδις ποιήσασθαι, οὔτ᾽ ἀπαγορεῦσαι
ἐθάῤῥει, οὔτε ποιῆσαι συγκατετίθετο, τὸ δὲ πλῆθος
ἔχώλνσαν αὐτὴν συμδῆναι * χαὶ τότε μὲν cx
ἰαπείσατο. Προσδαλόντων δὲ τῶν 'Ρωμαίων αὖθις,
καὶ τὴν Σπάρτην ὀλίγου πᾶσαν (χιὶ γὰρ ἀτείχι-
στος fjv ἐν μέρει ) ἑλόντων, οὐχέτ᾽ ἐπέσχεν, ἀλλὰ
πρός τε τὸν Φλαμίνιον. σπονδὰς ἐποιήσαξο, xol
πρὺς τὴν ᾿'Ρώμην πρεσδευσάμενος σννηλλάγη. Ὃ
δὲ Φλαμίνιος τότε μὲν πάντα; τοὺς Ἕλληνας ἐλευ-
θέρου; &grx:v* ὕστερον δὲ συγχαλέσας αὐτοὺς καὶ
ὑπομνήσας ὧν εὐηργέτηντο, παρήνεσεν εὔνοιαν τῇ
Ῥώμῃ τηρεῖν, καὶ τὰς φρουρὰς ἁπάσας ἐξήγαγε,
χαὶ ἀπῆρε μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ. ᾿Αφιχομένου
δ' ἐς Ρώμην τοῦ Φλαμινίου, ὁ Νάδις ἐνεωτέρι:σε,

κἀκ τούτου xal τὸ Ἑλληνικὸν ἅπαν ὡς εἰπεῖν ἐτα-

si 51:8 tueri possent. Nam Antiochus domesticis Ὁ ράχθη, τῶν Αἰτωλῶν σφᾶς ἐνάαγόντων, llapsoxsuá-

viribus πη] μὴ posse putabatur, cum propter alia,
tum quod Mediam subegisset: sed multo major
factus erat, affinitate Ptolemai Egypti, et Ariarathis
Coppadocix regum. Antiochum igitur, de quo talis
esset opinio, belli Philippici tempore coluerunt, per
legatos amice cum ef sgenles, οἱ munera missi-
tantes, Sed  Macedono victo, quem pridem ii-
muerant, contempserunt. ἂν üle in Thraciam
trajecit : et preter alia vi subacta, Lysimachiam
desolatam instauravit, qua ad beili gereudi com-
moditatem uleretur, a Pbilippo et Nabide.accer-
situs. Annibal quoque coram in spe eum erexerat,
fore ut Caribagineu, atque inde in ltaliam navi-
sans, lonii inus gentibus subactia, Romam ipsam

ζοντό τε ὡς πολεμήσοντες, xal πρὸς τὸν Φίλιππον
xal τὸν ᾿Αντίοχον ἐπρε:δεύοντο, καὶ ἔπεισαν αὐτὸν
ἐχπολεμωθῆνα, ἹΡωμαίοι;, ὡς χαὶ τῆς Ἑλλάδος,
τῆς Ἰταλίας τε βασιλεύσοντα, Τοῖς δὲ Ῥωμαίοις
τῶν πραγμάτων τεταραγμένων, οὐχὶ περιγενέσθαι
τοῦ ᾿Αντιόχου ἐλπὶς fjv, ἀλλ' ἠγάπων εἴ γε τὰ ἑαυ-
πῶν διασώσαιντο. Ὃ γὰρ ᾿Αντίοχο; μέγας μὲν καὶ
ἐπὶ «jj οἰκείᾳ δυνάμει ἐδόκει, δι᾽ ἄλλα τε xal ὅτι
«ἣν Μηδίαν χατεστρέψατο, Πολλῷ δ᾽ ἔτι μείζων
ἐγένετο, ὅτι τὸν Πτολεμαῖον τὸν τῆς Αἰγύπτου βα-
créa, xal τὸν ᾿λριαράϑην τὸν τῆς Καπκαδοχίας
χηδεστὴν προσετέθειτο, Τοιοῦτον τὸν 'Avzioyov vo-
μιζόμενον οἱ "Popolo, μέχρι μὲν τῷ Φιλίππῳ
ἐπολέμουν, ἐθεράπενον, quio τε διὰ πρέσθεων
Digitized by Google
