759 JOANNIS
tratum. Nam Graecis postulantibus, ut Corintho, A
Chalcide et Thessalica Demetriade cederet ; Phi-
lippi legati nihil de iis urbibus in mandatis se ha-
bere affirmantes, rebus infectis di^cesserunt. Ro-
mani vero Grz»ciz provinciam, et bellum Philippi
cum Flaminio, in sequentem etiam annum proro-
garunt. Qui cam ibi mansurtus esset, ad tellum se
paravit: &A&G coque magis, quod Nabis, Lace-
demeniorum tyrannus, quanquam Philippi. ob
Argos ab eo acceptum, amicus, pacem eum ipso
fecerat. Nam «quia Macedo multa simul curare
non poterat, eam urbem, veritus ne a Romanis
caperetur, Nabidis fidei, depositi instar, commi-
sit. Elio Pato consule bellum cum Gallis gerente,
etsi mulii utrinque in conflictibus ceciderunt, nibil
izmen memorabile gestum cst. Obsides Carthagi- 8
pensium, eorum servi et captivi venundati , urbes
in quibus quique degcbant, occupare ausi, multis
civibus interfectis : a €ornelio Lentelo prztore
sunt oppressi, prius quam gravius aliquid commit-
teretur, At Galli successibus elati, cum Romanos
ebiter secum bellare anitmadverterent, ita se para-
bant, quasi ipsam urbem eppugnaturi. Quo co-
natu Romani territi, utrumque consulem Cornc-
lium Cethegum et Minutium. Rufum, contra. Cal-
los miserunt : qui inter se divisi, alitis aliam re-
gionem vastavit. Ut consules, ita etiam hostes
divisi. qui cum Arcilcare fuerunt, victi ἃ Cetlego,
pacem impetrarunt : reliqui ea clade territi, cum
Rufo agros impune vastante non sunt congressi,
nec lamen ab armis recesserunt. Tunc etiam Fla-
winius cum Átualo totam Bootiam subegiL. Ac Át-
i2lus dum concionem ad Boeotios habct, pra senio
cfflavit anímam. Αἱ Flaminius in Thessaliam pro-
fectus, equestri prelio cum Philippo deoertavit :
neque enim locus majori pugna fuit idomeus.
Quare ambo in tumulum quemdam, cujus cacu-
men Cynoscephale, à. canini capitis simlJitudine di-
citur, secosserunt : diverseque oasiris positis, intet
86 totis excrcitibus congressi, «qvo marte disces-
sissent, nisi JEtolorum auxilia victoriam Romanis
peperissent, Philippus victus et profligatus, cum
Larissam et circumjacentes civitates in victoris
^rles$ concessisse audisset, caduceatoribus missis,
pecuniaque; et preter alios fliio Demetrio obside p
dato, inducias ἃ Flaminio impetravit, et legatos
Romam pro pace misit. Dum h:ec geruntur,
eiiam Androsthenes ab Achzis victus, Corinthum
amisit. Lucius Flaminius classis praefectus, cum
Acarnancs a l'hilippi socictate 4/57 abstrahere
non posset, Leucadem obsidione cepit : eosque,
ubi Philippi cladem audivere, facilius subegit. Sic
Macedonicum bellum est solutum, et Romani pacem
eum Philippo minime gravatim fecerunt; his con-
ditionibus, ut captivos el transfugas omues resti-
tueret, ut elephantos et triremes, preter quinque
et przietoriam qua 16 remorum erat, et. pecuniam
partim praesentem, partim certis pensionibus daret:
ut soli Macedonice imperaret, neque milites ultra

ZONAR.R 760
τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ συνῆλθον αὐτοὶ καὶ ol σύμ-
μᾶχοι. πράχθη δ᾽ οὐδὲν, 3 ὅτι πρέσδεις εἰς Ῥώμην
πέμψαι τῷ Φιλίππῳ ἐπετράπη, καὶ οὐδξ iust τι ἐγέ.
vato. Τῶν γὰρ Ἑλλήνων ἀποστῆναι αὑτὸν ἀξιούντων
τῆς Κορίνθου χαὶ τῆς Χαλκίδος, τῆς τε Δημητριάδος
τῆς θεσσαλιχῆς, οὐδὲν περὶ τούτων οἱ τοῦ Φιλίππον
πρέσδεις ἐντετάλθαι ἔφασαν, καὶ ἄπκραχτοι ἀπηλλά-
γησαν. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ τῷ Φλαμινίῳ τὴν Ev. τῇ
Ἑλλάδι ἡγεμονίαν καὶ εἷς τὸ ἐπιὸν ψηφισάμενοι
ἔτος, αὐτῷ ἀνέθεντο xai τὰ κατὰ Φίλιππον. Ὁ δὲ
ὅτι χατὰ χώραν ἔμελλε μένειν, πρὸς πόλεμον ἧτοι
μάζετο, καὶ μᾶλλον ὅτι χαὶ Νάδις ὁ Λαχεδαιμονίων
τύραννος ἐσπείσατό cl, καίτοι φῇμος ὧν τοῦ Φιλίπ-
που, xal τὸ “Ἄργος λαδὼν παρ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αδυνατῶν
γὰρ ὁ Μακεδὼν πολλὰ διέποιν ὁμοῦ, χαὶ δείσας μῇ
τοῖς Ῥωμαίοις ἡ πόλις ληφθῇ, τῷ Νάδίδι αὐτὴν, ἵν᾿
αὖθις ἀποδοίη, παραχατέθετο. Αἰλίου δὲ Πέτου τοῦ
ὑπάτου στρατεύσαντος ἐπὶ τοὺς Γαλάτας, πολλοὶ
ἀπ᾽ ἀμφοτέρων ἀπόλλυντο, προσμιγνύντες ἀλλήλοις,
καίριον δέ τι ἐπράχθη οὐδέν. Οἱ δ' ἔμηροι τῶν Kap-
χηδονίων, οἵ τε δοῦλοι οἱ μετ᾽ αὐτῶν, xat of τισι πε»
πραμένοι αἰχμάλωτοι, κατασχεῖν τὰς πόλεις ἐν αἷς
ἕκαστοι τὰς διατριθὰς ἐποιοῦντο τολμήφαντες, καὶ
κολλοὺς τῶν ἐπιχωρίων φονεύσαντες, χαθῃρέθησαν
ὑπὸ Κορνηλίου Λεντούλου στρατηγοῦ, πρὶν μεῖζόν
πὶ ἐξεργάσασθαι. Θἱ μέντοι Γαλάται εὐτυχίαις τε
ἐπαιρόμενοι, καὶ τοὺς Ῥωμαίους ἐν παρέργῳ σφίσι
πολεμοῦντας αἰσθόμενοι, παρεσχευάσαντο ὡς xal
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλάσοντες, Δείσαντες οὖν οἱ Ῥω»
μαῖοι, ἄμφω τοὺς ὑπάτους Κορνήλων Κέθηγον καὶ
Μιυούχιον ᾿Ῥοῦφον ἐπὶ τοὺς Γαλάτας ἔκεμψαν “ οἵ
διαιρεθέντες ἄλλος ἄλλην ἐπόρθουν χώραν, Πρὸς οὖν
τοὺς ὁπάτους χαὶ οἱ πολέμιοι διῃρέδησαν, xal οἱ
μὲν τῷ Κεθέγῳ μετὰ τοῦ ᾿Αμῆκου συμθαλόντες, ἦτ’
τήθησαν, Ot λοιποὶ δὲ τοῦτο γνόντες, ἀπεδειλίασαν
χαὶ οὐχέτι τῷ Ῥούφῳ συνέδαλον, ἀλλ᾽ ἀδεῶς ἐχεῖν
νὸς τὴν χώραν χατέτρεχε, Καὶ ol μὲν τῷ Κεθήγφ
πολεμήσαντες σπονδὰς ἐποιήσαντο, οἵ δ᾽ ἄλλοι ἐν
τοῖς ὅπλοις ἔτι ἐτύγχανον. Τότε δὲ χαὶ ὁ Φλαμίνιος
μετὰ τοῦ ᾿Αττάλου τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν ὑπηγάγετο,
Kat ὁ μὲν "Ἄτταλος; ἐν τῷ δημηγορεῖν αὐτοῖς ὅπὸ
γήρω; ἀπέψυξεν. Ὃ δέ γε Φλαμένιο; ἐς τὴν θεσσα-
λέαν ἐλθὼν, τῷ Φιλίππῳ προσέμιξε, xal ἱππομαχίαν
ἐποιήσαντο’ τὸ γὰρ χωρίον obx. ἐπιτήδειον πρὸς
μείζω μάχην ἦν, Διὸ καὶ ἄμφω ἀπανέστηταν, χαὶ
πρός τινα λόφον γενόμενοι, οὗ τὴν ἀχρωνυχίαν Ku-
νὸς χεφαλὴν ὀγομάξουσιν, οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δ᾽ ἐκεῖθεν
ηὐλίσαντο * xa! μαχεσάμενοι τοῖς στρατεύμασιν
ἅπασιν, ἰσοπαλεῖς ἂν ἀπαλλάγη σαν, εἰ μὴ οἱ Altu-
λοὶ Σειχρατεστέρους τοὺς Ῥωμαίους ἐποίησαν. τ-
τηθεὶς οὖν ὁ Φίλιππος χαὶ φυγὼν, εἶτα μαθὼν τὴν
τε Λάριᾳσαν xal τὰς περὶ αὐτὴν πόλεις τὰ τοῦ vt-
χήσαντος ἡρημένας, ἐπεκηρυχεύσατο τῷ Φλαμινίῳ»
χαὶ ὃς ἐσπείσατο, χρήματά τε τοῦ Φιλίππου δόντο;,
xai ὁμήρους ἄλλους τε χαὶ τὸν οἰκεῖον υἱὸν δτμή-
«piov, καὶ πρέσδεις ὑπὲρ τῆς εἰρήνης εἰς Ῥώμην
ἐκπέμψαντος. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, xal "Av-
δροσθένης ἐνιχήϑη ὑπὸ τῶν ᾿Αχαιῶν, καὶ τὴν Κόριν-
θοὸν ἀπέδαλε. Καὶ ὁ Φλαμίνιος ὁ Λούχιος ἐπὶ τοῦ

Digitized by Google
