719

JOANNIS ZONARUE

"30

bus, Italie, principatum eis promisit, ut spe erecti, A ζεσθαι, Πεισθέντων δὲ τῶν ἐν τῇ Καπύῃ, ἐκδάλλων

se pro semetipsis laborare alacrius pugnarent. Post
Capus defectionem etiam reliqua Campania in
motu fuit : cujus defectionem Romanis egre fercn-
dbus, Annibal Nucerinos oppuguavit. Qui cum
obsiderentur, inutilem :tatem ob cibariorum pe-
nuriam expulerunt : quos Annibal non recepit, ne-
que alio quam in urbem redeundi potestatem de-
dit. Quamobrem czteri quoque cum una veste se
urbe excessuros pepigerunt. Αἱ ille urbe potitus,
senatores in balneis inclusos suffocavit : reliquos
cum discedere quo velleni jussisset, multus ia. iti-
nere interfecit: sed tamen eorvm του} in silvas
profugi evaserunt. Ea crudelitate cselerí territi, non
amplius cjus fidei se permiscruot, sed resistebant

ἕνα Éxactov ix τοῦ συνεδρίου, ἡρώτα τὸ πλῆθος,
ὄντινα αὐτοῦ ἀνθαιρεῖται" xat οὕτω μὴ δυνηθέντων
αὐτῶν ἑτέρους δι᾽ ὀλίγου ἀνθελέσθαι, πάντας ἐκεί-
γους ὡς ἀναγκαίους ἀφῆχε, καὶ χαταλλαγέντες ἀλλή-
λοις, ἐσπείσαντο τῷ ᾿Αννίδᾳ. Καὶ ὃς διὰ ταχέων
ἐπαναστὰς Exc; Νεαπόλεως ἦλθεν εἷς τὴν Καπύην"
xai διαλεχθεὶς αὐτοῖς ἄλλα τε πολλὰ εἶπεν ἐπαγω-
γὰ, καὶ τὴν ἡγεμονίαν σφίσι τῆς Ἰταλίας δώσειν
ὑπέσχετο, ἵν᾽ ἐν ἐλπίσι γενόμενοι, ὡς καὶ ἑαυτοῖς πὸ’
νήσαντες, προθυμότερον «ἀγωνίσωνται. Μεταστάσης
δὶ τῆς Καπύης, καὶ ἡ ἄλλη Καμπανία κεχένητο. Καὶ
οἱ Ῥωμαῖοι, τὴν ἀπόστασιν αὑτῆς μαϑόντες, ἤχθοντο.
*Q γε μὴν ᾿Αννίδας ἐπὶ “Νουχερίνους (56) ἐστρά-
τευσεν οἱ δὲ πολιορχούμενοι τὴν ἄχρηστον σφῶν

dum potcrant, Nolanique de facienda deditione B ἡλικίαν ἀπορίᾳ τροφῶν ἑξεώσαντο * o0; 6 ᾿Αννίδας

consuhantes, illo facinore viso, Marcellum clam
socersiverunt, Annibale ab urbis oppugnatione
repulso, Inde digressus, Ácerranos fame domuit,
iisdem quibus Nucerinos conditiunibus, eodemque
wactavit modo. Deinde Dasilinas est aggressus, quo
Romani eorumque socii circiler X confugerant,
qui civibus proditionem molientibus occisis, Anni-
baleque fape profligato, famcin quoque fortiter to-
Jersrunt. Cum autem commeatus defecisset, quem-
dam jm atre ad dictatorem iniseiunt : qui noctu
dolia farina plena in fluimen conjecta, eos in tene--
hris observare jussit. Hoc modo clam eus ad Letn-
pus aluit : sed tandem uuo dolio ex allisione con-

οὗ προσήκατο, ἀλλὰ xal εἰς τὴν πόλιν ἀπιοῦσι μόνον
ἀσφάλειαν ἔδωκε. Διὸ καὶ οἱ λοιποὶ μεθ᾽ ἑνὸς ἐμα-
τίου ἐχχωρῆσαι τοῦ Astro; ὡμολόγησαν. Ἐπεὶ δ'
ἐγχρατὴς αὐτῶγ ἐγένετο, τοὺς μὲν βουλευτὰς ἐς
βιλανεῖα κατακλείσας - ἀπέπνιξε " τοῖς € ἄλλοις
ἀπελθεῖν εἰπὼν ὅπη βούλοιντο, πολλοὺς ἐν τῇ ὁδῷ
χἀκείνων ἐφόνευσε. Συχνοὶ δ᾽ οὖν αὐτῶν καὶ περιεγές
vovto εἰς ὕλας προκαταφυγόντες. "Ex τοῦτον δὲ οἱ
λοιποὶ φοδηθέντες οὐ συνέδ:ινον ἔτι αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἀντ-
εἶχον ἕως ἠδύναντο. Καὶ οἱ Νωλανοὶ βουλενόμενοι
προσχωρῆσαι αὐτῷ, ἐπεὶ τὸ εἰς ἐχείνου: εἶδον
πραχθὲν, ἐπηγάγοντο λάθρα τὸν Μάρκελλον, καὶ
«bv ᾿Αννίδαν προσδαλόνξα μετὰ ταῦτα τῇ πόλει

fracio, Cartbayinienses re animadversa catenis c. ἀπώσαντο. ᾿Αποχρουσθεὶς δὲ τῆς Νώλης, "Axepá-

fluvium munieruat. Ut autem fame et. vulneribus
multi perierunt, altera urbis parte deserta et
ponte interrupto , in altera obsidionem lolerarunt.
Postea semen raporum in quemdam locum extra
murum abjecerunt, vt hostes eos diu babiturgg
crederent unde viverent. Qua eadein. opiuione dc-
ceptus Annibal, eorumque foritudinem admiratus,
eos ad pacuonem provocatos pecunia vendidit :
quos Romani non modo cupide redemerunt, sed
ean honorarunt.

νους (56) εἷλε λιμῷ ἐπὶ ταῖς αὐταῖς τοῖς Νουκερί-
vote συνθήχαις, xal τὰ αὐτὰ εἰργάσατο xat αὐτούς.
Εἴτα καὶ ἐπὶ Βασιλίνα; ἐστράτευσεν, ἐν ᾧ Ῥωμαῖοί
τὶ καὶ συμμάχων ὡσεὶ χίλιο: συγχατέφυγον. Οἵ
τοὺς μὲν ἐπιχωρίους προδοῦναι σφᾶς μελετήσαντας
ἀπέχτειναν, καὶ τὸν ᾿Αννίδαν πολλάχις ἀπώσαντο;
καὶ πρὸς λιμὸν γενναίως διεχαρτέρησαν " ἐπιλι»
πούσης δὲ ti; τροφῆς αὐτοὺς, ἐπ᾽ ἀσκοῦ τινα διὰ
τοῦ ποταμοῦ πρὸς τὸν διχτάτορα ἔπεμψαν. Ὁ δὲ
πίθους ἀλεύ͵ ὧν πλήρεις νυχτὸς ἐνέδαλλεν εἰς τὸν

ποταμὸν, ἐντειλάμενος αὐτοῖς παρατηρεῖν ἐν τῷ σχότει τὸ ῥεῦμα" xai χρόνον μὲν τινα ἐλάνθανεν
εὕτως τροφὰς αὐτοῖς χορηγῶν. "Ἔπειτα πίθου τινὸς προσραγέντος ποι, xal συντριδέντος, ἔγνων οἱ Kap*
χηδόνιοι τὸ γινόμενον, καὶ ἀλύσεσι τὸν ποταμὸν διειλήφασιν, Ὡς δὲ τῷ λιμῷ χαὶ τοῖς τραύμασι
συχνοὶ διεφθάρησαν, τὸ ἕτερον μέρος τῆς πόλεως ἐξέλιπον, χἀν τῷ λοιπῷ διεκαρτέρουν, τὴν γέφυραν
διακόψαντες. Εἶτα σπέρμα γογγυλίδυς ἀπὸ τοῦ τείχους εἷς τι χωρίον ἔξωθεν αὑτοῦ κατέδαλον. Ἐποίη-
σαν δὲ τοῦτο ἵνα καταπλήξωσι ποὺς πολεμίους ὡς καὶ ἐπὶ πολὺ αὐταρχέσοντας. Ὅθεν ὁ ᾿Αννίδα΄,
ἄφθονον αὑτοὺς ἔχειν τὴν τροφὴν οἰηθεὶς, καὶ ἐπὶ τῇ καρτερίᾳ θαυμάσας, εἰς ὁμολογίαν npotxaMsato,
xai χρημάτων ἀπέδοτο σφᾶς. ᾿Ελύσαντο γὰρ αὑτοὺς ol ἔξω Ρωμαῖοι ἀσμένως, ἀλλὰ μὴν χαὶ «-l-

μῆσαν. :
Wi. Dum hac geruntur, legati Delphis reversi Ὁ Γ΄. Ἐν p δὲ ταῦτα ἐγένετο, καὶ ἐχἰΔελφῶν ot πεμ-

nuntiant, jubere Pytbiam ut, repudiata iguavia,
8.34 bello sint intenti. Ez eo. conürmati atque
assecuti Annibalem, juxta eum castra posuerunt,
ut quid ageret observarent. Ac Junius dictator,
que Cartbaginienses facere jubebantur, eadem

φθέντες ἀνεχομίσθησαν, λέγοντες τὴν Πυϑίαν χρῆσαι
αὐτοῖς παύσασθαι τῆς ῥᾳθυμίας, xal τῷ πολέμῳ
προσέχειν. Ἐντεῦθεν ἀνεῤῥώσθησαν, xat κατέλαδον
τὸν ᾿Αννίδαν, καί οἱ παρεστρατοκεδεύσαντο, ὅπως
τὰ πραττόμενα παρ᾽ αὐτοῦ παρατηρῶτι. Καὶ ὅ

Varie lectiones et notte.

e Novxepirove. Excerpta Dionis Valesiana,
p. 598, 691.

(56) Ἁκεῤῥάνους. Vide Excerpta Dionis Vale-
siana, p. 601.

Digitized by Google
