155 JOANNIS ZONARJ/E T6
suis eivibus accusatus est, quod Romam capere A νόμένων τῶν ἐμολογιῶν, zpíaÓuc; ἐκὶ Ῥώμην οἱ
potuit, nee voluerit; οἱ manubüs in suum peca- Καρχηδόγιοι ἐστάλκασι, Kal οἱ μὲν ἀπῆλθον, οὐ μέν-
lium conversis, rempubiicam fraudarit. Sed abso- «ot xat ἡ γερουσία τὴν πρεσθείαν ἑτοίμως ἐδέξατο,
Jutus est ; nec multo post, sumraum Carthaginien- ἀλλ᾽ ἐπὶ πολὺ ἢμφισδήτησαν, ἀλλήλοις ἐναντιούμε-
sium magistratum adeptus, vot. Ὃ δὲ δῆμος τὴν εἰρήνην ὁμοθυμαδὸν ἐψηφίσατο,
χαὶ τὰς ὁμολογία: ἐδέξαντο" xai ἔπεμψαν δέχα ἄνδρας, ἵνα μετὰ τοῦ Σχιπίωνος ἅπαντα διοικήδωσι“
Καὶ αἱ συμδάσει; ἐπράχθησαν, xat αἱ τριήρεις ἐδόθησαν, καὶ ἐχαύθησαν, καὶ τῶν ἐλεφάντων οἱ μὲν
πλείους εἰς τὴν Ῥώμην ὀπήχθησον" τῷ Μασινίσσᾳ δὲ xal οἱ λοιποὶ ἐδωρήϑησαν. Καὶ Ῥωμαῖοι μὲν τὴν
Λιδύην ἐξέλιπον, τὴν δ᾽ Ἰταλίαν οἱ Καρχηδόνιοι. Ὃ μὲν οὖν δεύτερος πόλεμος τῶν Καρχηδονίων Eres
ἐχκκαιδεχάτῳ εἰς τοῦτο χατήντησε. Κἀντεῦθεν ὁ Σκιπίων λελάϊεπρυστο καὶ ᾿Αφρικανὸς ἐπεχέχλητο ('Agpt
4h (42) γὰρ ἤδη ἢ περὶ Καρχηδόνα ΔΑιδύη ὠνόμαστο), πολλοῖς δὲ xai ἐλευθερωτὴς προσηγόρευτο,
πολλοὺς πολίτας κομίσας αἰχμαλώτους. Κιὶ ὁ μὲν μέγας ix τούτων ἤρετο, ᾿Αννίδας δὲ κατηγόρητο
παρὰ τοῖς οἰχείοις, ὡς τὴν τε Ρώμην λαδεῖν δυνηθεὶς, xal ni θελήσας, χαὶ τὴν λείαν τὴν ἐκ τῆς Ἶτα-
Maz σφετερισάμενας. Οὐ μὴν καὶ ἑάλω, ἀλλά καὶ τὴν μεγίστην τῶν Καρχηδονίων ἀρχὴν οὐχ εἰς μα-
Ἀχρὰν ἐπετράπη.

XV. Hoe bello confectio, Romani alis adversus B

Philippum Macedonem et Antiochum sunt. impli-
ead. Nam Punicis adhnc certaminibus distrietl,
Philippum quainvis parum auíicum, tamen cole-
bant, ne Carthagiulenses adjutaret, aut Italiam in-
vaderet, Pace autem cum illis constituta, nihil
cunclati, bellum aperte cum eo gesserdh. Cum
enim per legatos multa questi, nihil eorum quae
postularant, impetrassent, bellum decreverunt :
eain c3053m prztexentes, quod Grzciam invasisset,
sed rsvera ob priores injurias illi infensi : et an-
levertere cupientes, ne, Gra:cis subaciis, 44/4 Pyr-
rbi exemplo bellum in [taliaum transferret. Bello de-
€reto cum alia rite prepararunt, tum L. Apusilum
classi prafectum Sulpitio Galbz adjunxerunt, qui
cum sinu fonio occupato diu aegroltaret, pr:efectusille,
et Claudius Cento legatus, omnibus copiis acceptis,
hle quidem Athenas a Macedonibus obsessas classe
liberavit ; et Chalcidem, quam iidem tenebant,
vastavit : et Philippum, qui Athenas interim inva-
serat, regressus iterum atque iterum depalit.
Apustius autem Philippo in Grecia occupato, im-
pressione in Macedoniam facta, agros vastavit, et
castella atque oppida subegit. Qua de causa Philip-
pus animo zxsiuans, sursum deorsuni aliquandiu
cursitavit, alias aliis opem ferens, Cretérum. Apu-
siio regionem graviter urgente et. Dardanis lni-
tiimam sibi Macedoniam vexantibus (habitant àu-
tem sopra fllyrios οἱ Macedones) eum lilyrii quo-
que atque Ániyuander. Atbainagiae Thessaliez gen- p
is regulus, dudum) ejus faxderati, ad Romanos
defecissent , etiam  &Etolos suspectos habens, et
rebus suis metueus . cum majori copiarum parie
ἐπ suum regnum properavit. Cujus adventu co-
gnite, ApusGus, hieme igstante recessil. Gallia
ex orho recrea(us, pluribus copiis compara-
tis, &ub veris initia in Macedoniam | properavit.
Cumque casira ip propinquo baberens, levia cecta-
mina inter equites οἱ velites facta sunt. Romanis
aulem in locum quemdam digressis, unde com-

IE. Εἰς ἑτέρους δ᾽ αὖθις πολέμους ot Ῥωμαῖα
κατέστησαν, γενομένους πρὸς Φίλιππόν τε τὸν Μα-
κεδόνα xa τὸν ᾿Αντίοχον. Μέχρι γὰρ ἣ πρὸς Kap.
χηδονίους ἤχμαζε μάχη, χἂν μὴ φίλια σφίξι τὰ περὶ
τὸν Φίλιππον ἦν, ἐθεράπευον αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῖς
Βαρχηδονίοις συνάροιτο, ἣ εἰς τὴν Ἰταλίαν στρα.
τεύσοιτο. Ἐπεὶ δὲ τὰ κατ᾽ ἐχείνους ἢρέμτησαν, οὐχέτ᾽
ἐμέλλησαν, ἀλλ' ἐς πόλεμον αὐτῷ κατέστησαν oz-
νερὺν πολλὰ ἐγκαλοῦντες αὐτῷ. Πρέσδεις οὖν of
Ῥωμαῖοι πρὸς αὐτὸν πέμψαντες, ἐπεὶ μηδὶν ὧν
ἐπετάττετο ἔπραττε, τὸν πόλεμον ἐψηφίσαντο, χρώ-
μενοι μὲν τῇ τῶν Ἑλλήνων ἐκιθασίᾳ λαδῇ, τὸ δ'
ἁληϑὲς ἀγαναχτοῦντε; ἐφ' οἷς ἐδεδράκει, xal προ-
χκαταλαμδάνοντες αὗτὸν, ἕνα μὴ γαταδουλωθάμενος
ἐχεῖνος, ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν στρατεύσῃ κατὰ τὸν Dóp-
fov. Ψηφισάμενοι δὲ τὸν πόλεμον, τά τε ἄλλα «ap-
ἐσχευάσαντο εὖ, xat στρατηγὸν ἐπὶ τοῦ ναυτιχοῦ
Δούκιον ᾿ΑἈκούστιον Σουλπικίῳ Γάλδᾳ δεδώκασι. Kal
ὁ Γάλθας τὸν Ἰόνιον χόλπον διαλαδὼν ἐπὶ πολὺ ἐνό-
snos. Παγαλαῤδόντες οὖν τὴν δύναμιν κᾶσαν b τε ῥη-
ϑεὶς στρατηγὸς καὶ Κλαύδιος Κέντων ὁ ὑποστράτη-
ἴος, αὐτὸς μὲν τῷ ναντιχῷ τὰς ᾿Αϑῆνας δπδ τῶν
Μακχεδόνων πολιορχουμένας ἐῤῥύσατο, καὶ Χαλχίδα
χατεχομένην On αὐτῶν ἐπόρθησε. Κὰν τούτῳ Φι-
λίππου ταῖς ᾿Αθήναις ἐπιστρατεύσαντος, ἐπανελθὰν
τότε αὐτὸν ἀπεώσατο, καὶ μετὰ τοῦτο αὖθις προσῦᾳ-
λόντα ἀπεκρούσατο, ᾿Ἀπκούστιος δ᾽ ἐς τῆν Μακεδο-
νίαν, ἀσχόλου περὶ τὴν Ἑλλάδα τοῦ Φιλίππου ὄντος»
ἐμδαλὼν, τὴν st γῆν ἐληΐζετο καὶ φρούρια xal πόν
χεις ἐχειρῶσατο. Φίλιππος δὲ διὰ ταῦτα ἐν ἀμηχαξ
γενόμενος, τέως μὲν ἄνω χαὶ χάτω πεῤιέθει, ἄλλοθε
ἄλλοις ἀμύνων. "D; δὲ ὁ ᾿Απούστιος τῇ χώρᾷ αὐτοῦ
ἰσχυρῶς ἐνέκειτο, καὶ ol Δάρδανοι τὴν πρόσορον
σφῖτι Μακεδονίαν ἐχαχούργουν (οἰχοῦσι δ᾽ οὗτοι
ὑπὲρ τε "DAopitoy καὶ ὑπὲρ Μαχεδόνων), Ἰλλύριοί τέ
τινες χαὶ ᾿Αμύνανδρος ᾿Αθαμανία; Θεσσαλιχοῦ γέν
vou; βασιλεὺς ὧν, σύμμσχοι: πρότερον ὄντες αὐτοῦ,
πρὸς τοὺς ᾿Ρωμαίους μετέστησαν " ἔχ τούτου καὶ
τὰ τῶν Αἰτολῶν δκώκπτευσε, xol περὶ τοῖς οἶχοι
ἔδεισε, xol ἐχεῖ μετὰ τοῦ πλείονο; στρατεύματος

Varie lectiones et ποίω.
(49). Λωριχὴ γάρ. Eunapius jn Maximo; Καί τις τῶν Ex Λιδύης, ἣν ᾿Αφριχὴν καλοῦαι "Poopgloc κατὰ

τὸ πάτρων τῆς γλώττης,

Digitized by Google
