795

JOANNIS ZONAR.E

796

distantem, movitos quid facto opus esset, misit, A τὸν Μαγκῖνον φρουρεῖν χατέλιπεν" αὑτὸς δὲ πρὸς

Ipse optima copiarum parte assumpta, sub noctem
mediam transfugis ducibus intra monia peneira-
vit : el ad portam illam transgressus, vectibus rese-
ctis, 468 et introductis iis qui foris exspecta-
bant, vigiles cecidit: propereque ad portas, ante
quas Piso stationem habebat, accurrit, profligatis
custodibus, qui medias partes tuebantur, et sin-

gulis in locis pauci erant. Ita Asdrubal simul et -

quid actum esset audivit, et Romanas copias pene
universas intra ütbem vidit : Carthaginienses cum
müquandiu restitissent, in. Cotbonem et Byrsam
confugerunt, Deinde Asdrubal omnes Romanos
captivos occidit, ut cives desperata venia hosti
alacrius resisterent : multos etiam ex popularibus
proditionis suspectos sustulit. Scipio etsi eos mu-
ris et aggeribus sepsit, non statim tamen expu»
ραν, Nam el menia firma erant, et multi in
sngusto conclusi spatio fortiter se defendebant,
commeatu abunde instcucti, Bithig subsidio: qui
ex obversa urbi continente, observato fluctu, ven-
lique impetu, onerarias eis naves in portum sub-
mittebat. Contra quod. Scipio rem magnam et ex-
cogitavit. et perfecit : aditu portus angusto, diffi-
culter quidem, magnoque cum abore, sed tamen
operarum multitudine tandem obstructo, quamvis
Carthaginienses erobris dimicatiopibus id opus pro-
hibere conarentur.

τὸν Πείσωνα καὶ πρὸς τὰς δυνάμεις ἀπῆρεν, ὡ; ἂν
μετ᾽ αὐτῶν ἔργου ἔχηται. Καὶ ἐπανῆλθε ταχέω; σὺν
τῷ κουφοτάτῳ τῆς στρατιᾶς, καὶ χατέλαδε τὸν
"Aatpoó6av εἰς τὴν Καρχηδόνα εἰσελθόντα xal δει-
νῶς τῷ Μαγχίνῳ ἐπιτιθέμενον. Καὶ ἐλθὼν ὁ Σχι-
πίων τὴν ἐπίθεσιν ἔλυσεν. ᾿Αφιχομένου δὲ χαὶ τοῦ
Πείσωνός ἤδη, ἐχεῖνον μετὰ ἔξω τοῦ τείχους αὐλί-
σασθαι χατά τινας πύλας ἐκέλευσε, Καὶ στρατιώτας
ἑτέρους πρὸς πυλίδα τινὰ πολὺ ἀφ᾽ ἐτυτῶν ἀπέχου -
σαν περιέπεμψε, παραγγεῖλας αὐτοῖς ἅττα πράξειν
ἐχρῆν. Αὐτὸς δὲ, τὸ χράτιστον τοῦ στρατοῦ χατὰ
μέσας νύχτας λαξὼν, ἔνδον τοῦ περιδόλον ἐγένετο,
αὐτομόλοις χρησάμενος ἄγουσι, καὶ ὑπὸ τῆν πυ-
λίδα παραδραμὼν χαὶ τὸν μοχλὸν διακόψας, τούς
τε ἔξωθεν ἐφεδρεύοντας εἰσήγαγε, χαὶ τοὺς φύλακας
ἔφθειρε. Καὶ πρὸς τὰς πύλας ἠπείχϑη, xat" ἃς ὁ
Πείσων προσήδρευε, τοὺς φρουροὺς τοὺς τὰ μέσα
φυλάττοντας ὀλίγους καϑ᾽ ἑκάστους ὄντας (56) τρέν
πων, ὥστε τὸν ᾿Ασδρούδαν ἅμα τε πυνθάνεσθαι τὰ
γενόμενα, καὶ δρᾷν τὴν τῶν Ρωμαίων δύνσμιν μι"
χροῦ πᾶσαν οὗπταν ἐντός. Kal χρόνον μέν τινα ἀντ-
ἐσχον, ἔπειτα τὴν μὲν ἄλλην πόλιν ἐξέλιπον, εἰς
δὲ τὸν Κώϑωνα τὴν τε Βύρσον κατέφυγον. Εἶτα ὁ
᾿Ασδρούδας πάντας τοὺς τῶν Ῥωμαίων σἰχμαλώτους
ἀπέχτεινεν, ὅπως, ἀπόγνωσιν συγγνώμης σχόντες
οἱ Καρχηδόνιοι, προθυμότερον ἀντικαρτερήσωει"
πολλοὺς δὲ xdi τῶν ἐπιχωρίων ὡς πιοδιδόιτας kav-

τοὺς διεχρήσατο, Καὶ ὁ Σκιπίων περιεσταύρωσε μὲν αὐτοὺς xal ἀπετείχισεν, οὐ μὴν xal ταχέως εἷλε.
Τά τε γὰρ τείχη καρτερὰ fjv καὶ οἱ ἐντὸς πολλοὶ ὄντες ἰσχυρῶς ἐν ὀλίγῳ χώρῳ ἠμύνοντο καὶ σίτου
ἀφθόνως εἶχον. Ὁ γὰρ Βιθίας ὁλκάδας ἀπὸ τῆς ἄντιχρυ τῆς πόλεως ἠπείρου κατὰ κῦμα καὶ ἄνεμον
ἀτἀκις σφοδρῶς ἔπνει, ἐς τὸν λιμένα αὐτοῖς εἰσέπεμπε, πρὸς ὅπερ ὁ Σχιπίων μέγα ἔργον καὶ ἐπε-
νόησε χαὶ ἐπετέλεσε, Τὸν γὰρ εἴσπλουν “τοῦ λιμένος στενὸν ὄντα συνέχωσε, χαλεπῶς μὲν καὶ ἐπιπόνως͵
ὅμως μέντοι ὑπὸ πολυχειρίας τὸ ἔργον ἐξείργαστο. Είργειν μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐπεχείρουν οἱ Kapynbóvtot,
xi πολλαὶ μάχαι £v τούτῳ ἐγίνοντο, οὐ μέντοι xaY χωλῦσαι τὸ χῶσαι ἠδυνήθησαν.

: XXX. Tum vero Carthaginienses penuria com- ἃ Λ΄, Οἱ οὖν Καρχηδόνιοι τοῦ στόματος τοῦ λιμέ-

meatus graviter urgente, alii transfugerant : alii
qui obsidionem tolerabant, partim moriebantur,
partim cadavera gustubant. Asdrubal igitur spe
destitotus, legatis ad Scipionem de pace missis,
impunitatem impetrasset, nisi caeteris etiam omni-
bus salutem et libertatem petiisset. Itaque frus-
ttatus, uxorem in arce conclusit, cum de ea et
liberis suis caducealorem ad Scipionem misisset :
crteraque instruxit, desperatione factus audacior,
Alque ipse una cum aliis noctes diesque pugna-
bant, alias viacentes, alias succambentes, ei Ro-
manorum machinis alias machinas opponebant.
Ád hzc Bithias, cui munitüm castellna erat, longe
in continentem excurrendo, et Carthaginienses ju-

voc χωσθέντος, τῇ τοῦ σίτου σπάνει δεινῶς ἐπιέσϑη-
σαν" xal οἱ μὲν ηὐτομόλουν, οἱ δὲ ἐγχαρτεροῦντες
ἔθνησχον, οἱ δὲ τῶν νεχρῶν ἐγεύοντο, “Ὅθεν ἀθυμή-
σας ᾿Ασδρούδας πρέσδεις πρὸς τὸν Σχιπίωνα κερὶ
σπονδῶν ἔπεμψε" χαὶ ἔτυχεν ὃν τῆς ἀδείας, εἰ μὴ
χαὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασι καὶ τὴν σωτηρίαν χαὶ τὴν
ἐλευθερίαν πρᾶξαι ἐθέλησε. Διαμαρτὼν οὖν αὐτῆς
εἰς τὴν ἀκρόπολιν τὴν γνναῖχα κατέχλεισεν, ἐπεὶ
πῷ Σκιπίωνι ὑπὲρ αὑτῆς xai τῶν τέκνων διεχηρύ»
κεύσατο, Καὶ τἄλλα διῴχει, τολμηρότερος γενόμενος
διὰ τὴν ἀπόγνωσιν, Αὐτός τε οὖν καὶ ἄλλοι ἀπο-
νοίᾳ χρατούμενοι, καὶ νυχτὸς xal ἡμέρας ἐμάχοντο,
Καὶ τὰ μὲν ἡττῶντο. τὰ δ᾽ ἐπεχράτουν, καὶ ἀντεμὴ»
γανῶντο πρὺς τὰς ᾿Ρωμαϊκχὰς μηχανάς. Καὶ ὁ Βιθίας

vabat, et Romanis incommodabat. Quare Scipio D δὲ. φρούριόν τι ἐρυμνὸν ἔχων xal ἐπὶ πολλὰ τῆς ἢπεί-

divisis copiis, partem in obsidione reliqàit, par-
tem contra Bithiam misit, C. Laelio legsto duce:
ipse ultro citroque commesns, utrinque inspexit
omnis. Castello capto, rursus 4469 toto cum exer-

προϊὼν, τούς τε Καρχηδονίους ὠφέλει, καὶ toU
“Ῥωμαίους ἑκάχον, Διὸ xai ὁ Σχιπίων τὸ στράτευμα

διελῶν τὸ μὲν τῇ Καρχηδόνι προσεδρεύειν ἔταξε, «b
δὲ ἐπὶ τὸν Βιθίαν ἔπεμψιν, ἐπιστήσας αὐτῷ τὸν

Varie lectiones et notae,
(56) 'O.Uyove xa8 &xáctovc ὄντας. Sie mss. Wolfius legendum censebat, ὀλίγους ὄντας, χαϑ'

ἐκάστους τρέπων.

Digitized by Google
