161 ANNALIUM LID. IX. 762
vautixe ὧν, ἐπεῖ μὴ ἔπειθε τοὺς ᾿Αχαρνάνας A quinquies mille aleret , neque nlll-extra. regnum
piv συμμαχεῖν τῷ Φιλίππῳ, τὴν τε Λευκάδα πολ:- suum δε] ὑπ faceret, Nam. exteros. urbes. tam
ἀρκίᾳ «Da, χἀχεένους μετὰ τοῦτο τὴν ἧτταν τοῦ — Asianas quam Europmas, qux prius οἱ servie-
Φιλίππου γνόντας ῥᾷον συμπαρεστήσατο. Οὕτω μὲν — rant, liberas dimiserunt. Consules denuo Gallos,
ὃ Μαχεδονιχὸς ἐλέλυτο πόλεμος, xat οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ — sed non citra laborem ct erumram, snbegeraut.

τῷ Φιλίππῳ ἐτοιμότατα συνελλάγησαν ἐπὶ τῷ τοὺς αἰχμαλώτους xal ποὺς αὐτομόλου; ἀποδοῦναι καὶ
τοὺς ἐλέφαντας τάς τε τριήρεις, πλὴν πέντε καὶ τῆς στρατηγίδος αὐτῆς οὔσης ἐχχαιδεκήρους " xil
χρήματα μὲν αὐτίχα δοῦναι, τὰ δὲ xai ἐν τάξεσί τισι“ xal μόνης τῆς Μαχεδονίας βασιλεύειν, μὴ
πλείους τ᾽ ἔχειν στρατιώτας τῶν πενταχισχιλίων, pit πόλεμον ἔξω τῆς ἑαυτοῦ χώρας ποιεῖσθαΐ
τινι. Τὰς γὰρ ἄλλας πόλεις τάς τε ἐν τῇ "Ania xal τῇ Εὐρώπῃ, τὰς πρὶν δουλευνούσας αὑτῷ, ἐλευθέρας
ἀφῆκαν. ΟἹ δ' ὕπατοι τοῖς Γαλάταις αὖθις οὐκ ἀταλαιπώρω; ἐπολέμησαν, ὅμως μέντοι xal τούτρυς

δπέταξαν.

12. Πόρχιος δὲ Κάτων ὕπατος αἱρεθεὶς τὴν Ἰδη-
ρἷαν μιχρὸν πᾶσαν ἀλλοτριωθεῖσαν ἀνεχτήσατο,
ἀνὴρ ἀρετῇ πάσῃ τοὺ; τότε νικῶν, Νόμου δὲ τεθέν-

XVI. Porcius Cato consul designatus llispa-
niam pene totam alienatam recuperavit, vir illis
temporibus omnibus virtutibus przstantissimus.,

«os μετὰ τὴν ἐν Κάνναις τοῖς Ῥωμαίοις συμδᾶσαν g Cum autem post Cannensem cladem lex esset lata,

ἧτταν, μὴ χρυσοφορεῖν τὰς γυναῖκας μῆτε διφρο-
φορεῖσθαι, μὴϑ' ὅλως ἐσθῆτι καταστίχτῳ κεχοῆ-
σθαι, ὃ δῆμος, εἰ χρὴ χαταλύσαι τὸν νόμον, βουλὴν
ἐποιεῖτο, καὶ περὶ τούτου ὁ Κάτων ἐδημηγήρῃσε,
διῖν χατασχευάζων τὸν νόμον xpzstslv, καὶ τέλος
«αὖτα ἐπήγαγε Κοσμείσθωσαν οὖν αἱ γυναῖκες,
μήτε χρυσῷ μηδὲ λίθοις fj τισιν ἀνθηροῖς καὶ
ἀμοργίνοις ἐσθήμασιν, ἀ.21λὰ σωφροσύνῃ, giJar-
δρίᾳ, φιλοτεχνίᾳ, πειθοῖ, μετριότητι, τοῖς νόμοις
τοῖς κειμένοις, τοῖς ὅπλοις τοῖς ἡμετέροις, ταῖς
ψίκαις, τοῖς τροκαίοις. Λούχιος δὲ Οὐαλέριος δή-
papxoc ἀντιλέγων τῷ Κάτωνι διειλέχθη, ἀποδοθῆναι
συμθουλεύων calc γυναιξὶ τὸν χόσμον τὸν πάτριον,
παὶ πολλὰ περὶ τούτου πρὸς τὸν δῆμον εἰπὼν,
εἶτα πρὸς τὸν Κάτωνα τὸν λόγον ἀπέτεινε, καὶ Eon:
Σὺ δ', ὦ Κάτων, εἰ ἄχϑῃ τῷ κόσμῳ τῶν γυναι»
μῶν καὶ oos: ριλόσορόν εἰ ποιῆσαι καὶ μεγα-
Jospezác, ἀπόκειρον αὐτὰς περιτρόχαῖα, xal
χιτωνίσχους xal ἐξωμίδας ἔνγδυσον, xal νὴ Δία
σὺ γε καὶ ὅπλισον, ἐφ᾽ Txxovc. τὸ dvatifacor,
xal εἰ δοκεῖ cot, xal εἰς τὴν ᾿Ιδηρίαν ἀνάγαγε,
ὅχως τὸ καὶ τῶν ἐχχλησιῶν κοινωνῶσιν ἡμῖν.
Καὶ δεῦρο αὐτὰς εἰσφερώμεθα. Καὶ ὁ μὲν Θὺύα-
λέριος ταῦτα ἐπισχώπτων εἶπεν * ἀκούσασαι δὲ αἱ
τυναῖχες (ἐγγὺς γὰρ τῆς ἀγορᾶς πολλαὶ διέτριδον,
φοελυπραγμονοῦσαι τὸ γενησόμενον ) εἰσεπήδησαν
εἰς τὴν ἐχχλησίαν χαταδοῶσαι τοῦ νόμου. Καὶ
οὔτω σπουδῇ λυθέντος αὐτοῦ ἀνεδήσαντο εὐθὺς

ne maolieres aurum gestarent, neve vehiculis aut
varia veste uterentur, et populus utrum ea abro-
ganda esset, necue, deliberaret, Cato pro concione
eam retinendam esse suasit, cum hac conclusione :
Ornentur igitur mulieres, non auro, non. gemmis,
nox acupictis aut byssiris vestibus, sed modestia, ma-
filorum observantia, liberorum amore, obedientia.
moderatione, legibus civitatis, armis nostris, victoriis,
triumphis. Sed L, Valerius tribunus plebis Catoni
adversatus, auctor fait, ut mulieribus patria orna-
menta redderentnr; qua de re cum δὰ populum
multa verba fecisset, oratione ad Catonem conversa:
Τα, Cato, inquit, si ornamenta. mulierum iniquo
animo pateris, el. aliquid magnificum εἰ philosopha

(C, dignum prestare cupis, in orbem eas radito, tunicis

et palliis induito, atque etiam, εἰ diis placet, armato,
et equis. impositas in Hispaniam ducito, atque adeo
huc adducito, ut et concionibus nostris intersint. Age,
accersamus eas lac. Cum bzc dictería Valerii mu-
lieres audivissent (multz enim eventus exspecta-
lione suspensz, juxta forum versabantur) in con-
€ionem irruperunt, contra legem vociferantes.
Qua citra cunctationem soluta, statim ibi orna-
mentis quibusdam sumptis, cum tripudiis abie-
runt, Cato in Hispaniam profectus, A4 cum
omnes usque ad iberum conspirasse, atque in unum
convenisse didicisset, ut semel universi cum eo
pugnarent : przlio victos ad deditionem compulit,

ἐκεῖ ἐν τῇ ἐκχλησία χόσμον τινὰ, καὶ ἐξῆλθον yo- D metuentes, ne eodem terrore etiam urbes amitte-

ρβεύουσαι. "O δὲ Κάτων ἀποπλεύσας al; Ἰδηρίαν
ἀφίκετο, xaX μαθὼν πάντας τοὺς μέχρι τοῦ "Iónpoc
οἰκοῦντας συνεστράφθαι ἵνα xa0' ἂν αὐτῷ πολεμή-
φωσιε, συγχροτήτας τὸ στράτευμα προσέδαλε σφίσι,
καὶ ἡττήσας αὐτοὺ;, ἢνάγχασε προσχωρῆσαί ol, φο-
δηθέντας ἵνα μὴ καὶ τὰς πόλεις αὑτοθοεὶ ἀποβάλωσι,
Καὶ τότε μὲν δεινὸν οὐδὲν αὐτοῖς εἰργάσατο. Ὕστε-
ρὸν δὲ ὑπόπτων τινῶν γενομένων, τά τε ὅπλα πάν-
τῶν ἀφείλετο, xal τὰ τείχη σφῶν δι᾽ αὐτῶν τῶν
ἐπιχωρίων κατέσχαψε. Γράμματα γὰρ ἑκασταχόσε
διαπέμψας, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἅπασιν αὐτὰ
ἀποδοθῆναι κελεύσας, προσέταξε τοὺς περιδόλους
αὐθήμερον καθελεῖν, θάνατον ἀπειλήσας τοῖς ἀπε:-
κάτασιν, "A ἀναγνόντες οἱ ἐν ταῖς ἀρχαῖς; ὄντες, xot

rent, Àc ium quidem cis pepercit. Post autem,
eum quidam suspicionem de se prebuissent, om-
nibus arms ademit, et ipsos cives sua monia ever-
tere coegit. Litteris enim in omnia loca missis,
eodemque die redditis, oronia menia eodem die
dirui jussit, contomacibus inortem. comuinatus.
Quibus magistratus lectis, singuli putantes sibi
solis ita scriptum esse, ne spatio quidem ad deli-
berandum sumpto, munitiones omnes dejacerunt.
berum transgressus, cum Celtiberis hostium sociis
ob multitudinem congredi non ausus, miralbinter
homines tractavit : alias majora stipendia pollicendo
ut ad se transirent, alias monendo, vt dumum re-
dirent, alias cliam certuu pugna diem designande.

Digitized by Google
