831

. Xi. Extremo hoe bello gesto Romam reversus A

Casar, dictator perpetuus est creatus : quz mani-
festa tyrannis fuít, preter monarchie summam
potestatem successore quoque carens. Solus rerum
potitus, inultos qui arma contra tulerant. absol-
vit. Nonnullis magistratus et. honores dedit : quo-
rum e numero fuerunt Brutus et Cassius. Pompeii
statuas dejectas restituit. Monitus ab amicis, ut
satellites ad custodiam corporis adhiberet, recu-
sáavit ; Helius enim esse mortem semel oppetere, di-
cens, guam perpetuo formidare, lu. majorum rerum
sludio et nova glori: appetitione, in animo habuit
Parthis inferre bellum, et per Hyrcaniam in Scy-
thiam facere impressionem. Odium populi Romaui
cum aliis de causis, tum ob regni amorem vel
A490 maxime suscepi, Unde familiares ejus ru-
morem in vulgus sparserunt, Sibyllinis libris con-
tineri, Parthos non nisi rege duce a Romanis posse
vinci, Et Alba Romam proficiscens, ἃ quihusdam
rex appellatus, cum ea re populum perturbatuin
vidisset, se non regem, sed Cesarem esse dixit,
Czsaris autem nomen (ut quidam opinantur) ha-
buit, quod matre iortua ex utero c:sus esset ;
quod falsum est: matrem enim ad virilem usque
setatem babuisse scribitur. Aliquis autem ex majo-
ribus ejus eo modo natus, cognomentum id in fa-
"iliam propagavit. Cum aliquando consulibus et
praetoribus ad se accedentibus, toto senatu. comi-
tante, non assurrexisset, non senatum tantum, sed

JOANNIS ZONAR.E

t2?

JA, Ἐπανελθὼν δ᾽ εἷς "Pony δικτάτωρ διὰ βίου
ἐψήφιστο, ὃ τυραννὶς ἐτύγχανεν ἄντικρυς, τῷ ἀν»
πευθύνῳ τῆς μοναρχίας κροσλαδοῦσα τὸ ἀδιάδοχον,
Οὕτω δὲ καταστὰς εἰς μοναρχίαν, πολλοὺς ἀφῆκε
τῶν πεπολεμηχότων αὐτῷ, "Evior; δὲ καὶ ἀρχὰς καὶ
τιμὰς ἔδωκεν, ὧν ἦσαν καὶ Βροῦτος καὶ Κάσσι";.
Καὶ τὰς Πομπηΐου δὲ στήλας χαταδεξλημένας ἀνέ-
στησεν, ᾿Αξιούντων δὲ τῶν φίλων δορυφορεῖσθαι
αὐτὸν, παρῃτήσατο, Βέμειόν ἐστιν, εἰπών, ἅπαξ
ἀποθανεῖν, ἢ ἀεὶ προσδοχᾷν». Μειξόνων δ᾽ ἐρῶν
πραγμάτων καὶ καινοτέρας δόξης, γνώμην ἔσχε στρα-
τεύειν ἐπὶ Πάρθους, καὶ δι᾽ Ὑρκανίας εἰς τὴν Zxv-
θιχὴν ἐμκδαλεῖν. Μῖσο; μέντοι τοῖς ἀνθρώποις xaz'
αὐτοῦ καὶ ἕτερα ἐνεποίησαν, τὸ δέ γε μεῖζον ὁ τῆς
βασϑείας ἔρως εἰργάσατο, δι᾽ ὃν οἱ περὶ αὐτὸν xal
λόγον πρὸς τὸν δῆμον ἐνέσπειραν, ὡς ix. γραμμά-
τῶν Σιδυλλείων ταίνοιτο, μὴ ἄλλως ἔσεσθαι τὰ Πάρ-
θων Ῥωμαίοις ἁλώσιμα, εἰ μὴ βατιλεὺς αὐτοῖς συ-
στρατεύσοιτο. Καὶ ix τῆς "AX6n; δὲ πρὸς Ῥώμην
ἰόντα τὸν Καίσαρα ἐτόλμησάν τινες προσειπεῖν Ba-
σιλέα, Τοῦ δὲ δῆμου θορνδηθέντος, ἐκεῖνος οὐ β:-
σιλεὺς ἀλλὰ Καῖσαρ ἔφη χαλεῖσθαι. ᾿Ελέγετο δὲ Kat.
cap (ὥς τινες οἴονται) οἷα δὴ τάχα τῆς μητρὸς αὐ-
«οὗ ἀν τῷ τίκτειν θανούση;, χαὶ αὐτοῦ δι᾽ ἀνατομῆς
προαχθέντυς εἰς φῶς. Οὐχ ἀληθὲς δὲ τοῦτό ἐστι. Τῇ»
«4&p μητέρα αὐτοῦ ζῇν οἱ περὶ αὐτοῦ γεγράφαειν
Ἰστορήααντες καὶ αὐτοῦ ἀνδρωδέντος, ΤΆ δ' ἐξ Àva-
τομῆς παρελθεῖν εἰς τὸν βίον οὐκ ἐπ’ αὐτῷ γέγονον,
, ἀλλ᾽ ἐπί τινε τῶν πρόγόνων.. αὐτοῦ, καὶ ἐξ Exefvou

populum etiam offendit: quasi per senatum totam C τὴν xMjste ἔσχον οἱ ἐχείνον ἀπόγονοι. Προδιόντων

rempublicam ludibrio haberet, ac plerique statim
mali recesserunt. Ád bas offensas etiam tribu-
norum plebis accessit contumelia. Nam cum in
festo, in sella aurea wiumpbali babitu. sederet, Àn-
tonius consul in forum. irrupit, diadema lauro im-
plexum Cesari offerens. Ob eam rem plausus baud
sane illustris datus est, a subornatis hominibus :
&ed cum id Casar recusasset, Lotius.popoli plausuin
tulit. lta bis populi anumos expertus, surrexit. Ad
hec regias facsias statuis ejus impositas tribuni
plebis detraxerunt, οἱ 605,4} regem illum ealuta-
Tant, in carcerem duxerunt ; applaudente populo,
et Brutos eos appellante. Ut enim supra est expo-

situm, Brutus pulsis Tarquinils mppàrchbis pote-

statem ad populum trapstulit. Quibus rebus Cesar
irritatus, tribunos potestate privavit: et.iis graviter
increpitis, populum .etiam per contumeljem Brotos
»ppellavit. Ex eo populus ad. M. Brutum spectavit,
qui a vetere Brato genus ducere pulabatur: ab eo-
que solo vel primo pendebant, qui mutationem desi-
derabant. Quia vero ipsam alloqui non audebant,
noctu litteras eirca {εἰ πη) et sellàm, in qus pre-
tor Jus dicebat, spargebant: in quibas scriptum e-
Γλὶ, Brute, dormis ? et, Non es Brutus? Incitabawur

δὲ ποτε τῶν ὁκάτων αὐτῷ καὶ τῶν στρατηγῶν καὶ
τῆς βουλῆς ἀκάσης ἐκομένης, ὅτι μὴ ἐξανέστη κα-
θήμενος, οὐ μόνον δλύπηδέ τὴν βουλῆνῳ ἀλλὰ καὶ τὸν
δημώ, ὡς ἐν τῇ βονλῇ προκηλαχιζομένης τῆς πό-
λεω;, xai μετὰ χατηφείας οἱ πλείους ἀπῆλθον εὖ-
09;. Ἐπκιγίνεται δὲ τοῖς προσχριόσμασι τούτοις καὶ
ὁ τῶν. δημάρχων προπηλαχισμάς, Ἐτελεῖτο μὲν γὰρ
τῇ πόλει ἑορτή" Kalcap δ' ἐπὶ δίφρου ypocéou xa-
θήμενος, χόσμῳ: κατεχοσμεῖτο θριαῤδιλῷ. "᾿Ανεῷ-
νιὸς δὲ ὑπατεύων εἰς ἀγορὰν ἐνέδαλε, φέρων διάδημα
στεφάνῳ δάφνης περιπεπλεγμένον, xol ἐδίδου "τῷ
Ἰκαίσαρι, καὶ γίνεται κρότος οὐ λαμπρὸς ἐκ '“παρα-
ι.-σχενῆῇῆς. ᾿Απωσαμένον δὲ. τοῦ Καίσαρος, ἅπας ὁ
δῆμος ἀνεχρότησε * καὶ τούτον δὶς γεγονότος, ἡ

Ὁ πεῖρα ἐξηλέγχετο (69), καὶ ὁ Καῖσαρ ἀνέστη. Ἐπεὶ

δὲ καὶ ἀνδριάντες αὐτοῦ διαδήμασιν ὥφδησαν dva-
δεδεμένοι βασιλιχοῖς, &nácgacav ταῦτα ol δήμαρχοι,
καὶ τοὺς προσμιπόντας αὐτὸν βασιλέα ἀπῆγον εἰς
δεσμωτήριον. Καὶ ὁ δῆμος ἐπὶ τούτοις ἐκρότει, καὶ
Βρούτους ἐχάλει τοὺς ἄνδρας. Βροῦτος γὰρ ἦν, ὡς
ἱστόρηται ἄνωθι, ὁ χαταλύσας Ταρχύνιον xat τὸ
καάτος εἷς τὸ χοινὸν περιστήσας ἐκ μοναρχίας.
Ἕ"ὰ τούτοις ὁ Καῖσαρ παροξυνθεὶς, τὴν piv &pyhv
τοὺς δημάρχους ἀφείλετο" ἐν δὲ τῷ κατηγορεῖν αὖ-

Varie lectiones et nolo. .
(69) Kal τούτου δὶς γεγογότος ἡ πεῖρα ἐξηλέγ. — Cesarem. periclitari. voluisse populum, utrum

χεῖο. Converti, jaquit Wolfius : Πα bis popwli sequis animis
expertus, surrexit. Sed c5, τὴν πεῖραν ἐξε-
λέγχεσθαι, intelligi potest, vel animadversum esse,

animos

um ornatum laturus essct τ vel,
Cxssrem animadvertisse, conatum suum eise irri:
tum, populo a.regia pompa abhorronie.

Digitized by Google
