819

JOANNIS ZONARJE

80

ta& ex tempestate ad regnum rediret, alioqui gra- A ἀγαπητὸν ἐδόχει εἰ πρὸς μοναρχίαν ix τοσούτου

vius allidenda. Nc: enim spem salutis aliam
restare : et medicum mitissimum. adhibendum
esse, qui morbo illi medicinam faceret ; quibus
verbis subobseure Pompeium intelligi: volebant.
(ui etsi verbis imperium se detractare simulabat ,
ye ipsa tamen id agebat, ut dictator diceretur. Ne
igitur dictaturam per viia invaderet, solus a se-
nain consul est designatus, desiderium ejus soli-
tario imperio leniente, Ob hoc Cesar et ipse per
legatos consulatum petiit, aliis adversantibus ,
Pompeio vero tacente. Ut autem Caesar largitioni-
bus multos in suas partes traduxit, Pompeius
eam conspirationem veritus, aperte per sese et
amicos imperium Cesari per decreta abrogavit:
quibus ille neglectis petebat, ut et ipse et Pom-
peius simul armis positis privati esse juberentur.
Sin sibi eriperetur imperium, illi vero confirma-
retur : alterum tyrannum constitui. Fertur etiam
quidam centurio a Cesare missus, cum didicisset
senatum imperium Cesari non diutius dare, pul-
sato gladii capulo dixisse : At hic dabit. Deinde se-
nawusconsuitum factum est, nisi Cesar inira cer-
tum diem imperio se abdicssset, bostem esse judi-
eandum; Verum Antonio ezierisque Cesaris stu-
diosis postolantibus , ut et Cesar et Pompeius si-
mul magistratibus abirent, eam sententiam proba-
runt omnes. Sed cum Casar per literas caeteris
omnibus cedens , solam Cisalpinam provinciam οἱ

κλύδωνο; xal μὴ τι χεῖρον περισταίη «b τῆς Ῥώμης
πολίτευμα, ὡς ἄλλως ἀνήχεστα σφίσι» εἶναι τὰ πράν
Ὑματα" χρῆναι δὲ τοῦ πραοστάτον τῶν ἑατρῶν ἀνέ-
χεσθαι τὸ πάθος τουτὶ φαρμαχεύοντος, ὑποδηλοῦντες
δὴ τὸν Πομπέϊον. Káxslvog μέντοι, εἰ xat. λόγῳ
παραιτεῖσθαι τὴν ἀρχὴν ὑπεχρίνετο, ἀλλ᾽ οἷς ἐποίει
ἔσπευδε διχτάτωρ ἀναδειχθήσεσθαι. ἵνα γοῦν μὴ
βιάσαιτο ψηφισθῆναι διχτάτωρ, ὕπατον αὐτὸν μόνον
ἡ γερουσία προὐδάλετο τῇ μοναρχίᾳ παρηγορουμένῃ
τούτου τὴν ἔφεσιν, "Ex τούτον πέμπων ὁ Καῖσαρ
xo αὐτὸς ἐπὶ ὑπατείαν παρήγγελλεν. Ἑναντιουμέ-
νων δ᾽ ἑτέρων, ἐσιώπα Πομπήϊος, Ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ
ᾳολλοὺς τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἀνέπεισε χρήμασι, δείσας
τὴν σύστασιν ὁ Πομπήϊος, ἀναφανδὸν δι᾽ ἑαυτοῦ χαὶ
τῶν φῇων ἐπραγματεύετο πανθῆναι τὸν Καίσαρα
«ἧς ἀρχῆς, ψηφιζόμενος ὧν ἐχεῖνος οὐδ᾽ ὅλως
ἐφρόντιζεν. Ἡξίου δὲ ὁ Καῖσαρ αὐτόν τε ἅμα καὶ
τὸν Πομπήϊον χκαταθεμένους τὰ ὅπλα ἰδιωτεῦσαι καὶ
ἄμφω. Εἰ δ' αὑτὸν μὲν ἀφαιροῦνται τὴν ápyhvi
ἐκείνῳ δὲ βεδαιοῦσι, τὸν ἕτερον χατασχευάζουσι
τύραννον. Λέγεται δέ τινα τῶν παρὰ Καίσαρος στα-
λέντων ταξιαρχῶν, μαϑόντα μὴ διδόναι τὴν γέρου»
clay τῆς ἀρχῆς χρόνον τῷ Καίσαρι, Ἃ.1.2᾽ αὕτη;
φάναι, δώσει, κρούσαντα τῇ χειρὶ τὴν τοῦ ᾿ξίφονς
λαδὴν, Elsa γνώμη εἰσήνεχτο, εἰ μὴ ἐν ὡρισμένῃ
ἡμέρᾳ Kolsap τὰ ὅπλα κατάθηται, ἡγεῖσθαι τὸν
ἄνδρά πολέμιον. ᾿Αντωνίου δὲ xai τῶν πραϊτόντων
τὰ Καίσαρος ἀξιούντων χαὶ Καίσαρα καὶ Πομπήϊον

lilyricum atque duas sibi legiones reliuqui pete- ( τὰς ἀρχὰς ἀποθέσθαι, τῇ γνώμῃ πάντες συνέϑεντο,

ret : οδίογα quidem ei 483 concessit Pompeius,
milites autem ademit. Senatus vero Àntonium et
factionem ejus senatu ejecit. Itaque servili habitu
ex timore sumpto, eonducticiis bigis Roma exie-
runt. Quz res militum indignationem commovi:,
€um viros claros et principes contumeliis affectos
cernerent. Cesar vero variis. rationibus animo
agitatis, ac subinde mutatis consiliis, tandem vul-
gari illo dicto, jacta est alea, arma sampsit : supe-
ratoque Rubicone flumine, Ariminum magnam
Gallie arbem occupavit, Fertur pridie ejus diei
noctu in somnis sibi cum matre per foedam ince-
stamque inioginem coire visus esse. Arimino occu-
pato, Roma tanquam tatbine quodam (fluctuum
u,idis exagitala, pene semetipsam demersit, Nam
et consules et maxima pars senatus fugerunt. Est
et ipse Pompeius territus, et ab aliis aliunde tur-
batus, que rentibus, eum Cesaris opes contra sese
et rempublicam auxisse : neque quisquam illum
suis uti cor.siliis sivit. Quare urbe relicta, seuatum
sequi se jus sit, et plerique-eum secuti sunt , exsi-
'Jium pro pat "ia amplexi, propter Pompeium : Ro-
snam vero perinde ut castra Cesaris fogientes. 'Eo
tempore Labienus etiam Caesaris amicus, cui stre-
nuam in bellis operam navarat, eo relicto Pom-
peium cst secutus. Tamen Caesarei et pecuniam et

Ἐπεὶ δὲ παρὰ Καίσαρος ἧχον ἐπιστολαὶ τῶν μὲν
ἄλλων ἐξισταμένου, τὴν δ᾽ ἐντὸς ᾿Αλπεων ἐπαρχίαν
xa τὸ Ἰλλυρικὸν ἀξιοῦντος αὐτῷ δοθῆναι μετὰ
δυοῖν ταγμάτων, τἄλλα μὲν ἐδίδον Πομπήϊος, τοὺς
δέγε στρατιώτας ἀφήφει. Οἱ δ᾽ ὑπατεύοντες καὶ τῆς
βουλῆς ἐξήλασαν τὸν ᾿Αντώνιον χαὶ τοὺς σὺν αὑτῷ.
Οἱ δὲ διὰ φόθον ἐν δουλιχαῖς ἐσθῆσι μετημφιασμένοι,
᾿ ἐπὶ ζευγῶν μισθίων τῆς Ῥώμης ἐξήεσαν. Ὃ τοὺς
στρατιώτας παρώξυνεν, ἄνδρας ἑλλογίμους (68) xal
ἄρχοντας περιυδρισμένους ὁρῶντας. Kolsap δὲ,
oJ obe λογισμοὺς κινήσας καὶ διαφόρων γνωμῶν
γεγονὼς, τέλος τοῦτο δὴ τὸ χοινὸν ὑπειπὼν, Ἐῤῥίό
φϑὼ κύδος, ὥρμησε. Καὶ τὸν ποταμὸν "Pou6lxo)
διέδη, καὶ τὸ ᾿Αρίμινον κατέσχε, μεγάλην πόλιν
τῆς Κελετιχῆς. Λέγεται δὲ τῇ πρὸ τῆς διαβάσεως
νυχτὶ ὄναρ ἰδεῖν ἔχϑεσμον. Ἐδόκει γὰρ αὐτὸς τῇ
ἑαυτοῦ μητρὶ μίγνυσθαι τὴν ἄῤῥητον μίξιν. Ἐπεὶ
δὲ τὸ ᾿Αρίμινον κατελήφθη, ὡς ὑπὸ πνευμάτων ἡ
Ῥώμη πιμπλαμένη σάλον καὶ κλύδωνος, μικροῦ
αὐτὴ ὑφ᾽ ἑαυτῆς ἀνετέτραπτο. Οἵ τε γὰρ ὕπατοι
καὶ οἱ πλείους τῶν βουλευτῶν ἔφευγον, καὶ αὐτὸν (à
Πομπήϊον ἔχπληξις εἶχε, xal. ἄλλως ἀλλαχόθεν «τὸν
ἄνδρα ἐτάραττον, αἰτιώμενοι ὡς xaO ἑαυτοῦ καὶ τῆς
πολιτείας αὐξήσαντα Καίσαρα" καὶ οὐδεὶς ela αὐτὸν
«οἷς οἰχείοις χρήσασθαι λογισμοῖς. Διὸ xal τὴν πόλιν
ἐξέλιπεν, ἕπεσθαι τὴν γερονσίαν χελεύτας. Εΐποντο

Lu

Varise lectiones et note.

(64) ᾿Ελλογίμους. Tta ss. Wolüus ediderat ἑλλογισμοῦς, manifesto errore.

Digitized by Google
