125

ANNALIUM LIP. 1X,

"t6

"hvvuria. περὶ Βινεθεντὸν. ἀκαγεήθαντά ól tx Boer- ἃ Fabius Campaniam et Sarsnrum vastavit. Marcellus

σίων ἐτρέψατο, Κἀντοῦθεν προϊὼν, τόν τε ᾿Αννίδαν
περιφύλαττε, ui τὰ τῶν. ἐφεστηχότων ἐπόρθει,
πόλεις; τέ τινας ἀνεσώσατο. Αὐτοὶ δὲ οἱ ὕπατοι πρὸς
τὴν Καμπανίαν ἐτράποντο, ἵν᾽ αὐτὴν χειρωσάμενοι
μηδὲν κατόπιν πολέμιον ὑπολίπωσιν, οὕτω τε ἐπὶ
Syro. ᾿᾿Αννίδαν χωρήσωσιν * εἶτα διαιρεθέντες, Φάδιος
μὲν τά τε ἐχείνων, τά τὸ τοῦ Xauviou κατέτρεχε"
Μάρχελλος δὲ εἰς τὴν Σικελίαν ἐπεραιώθη, καὶ τὰς
Συρακπούσας ἐπολιόρχει, προσχωρησάσας μὲν αὐτῷ,
εἶτ᾽. ἀποστάτας δόλῳ τινῶν ὑπὸ ψευδοῦς ἀγγελίας,
καὶ δι᾽ ἐλαχίστου ἂν οὐτὰς ἐχειρώσατο, καὶ χατὰ
T^ καὶ κατὰ θάλατσαν ἅμα πρυσδηλὼν τῷ τείχει,
εἰ μὴ ὃ ᾿Αρχιμήδης μηχαναῖς ἐπὶ πλεῖστον αὐτοὺς
ἐποίησεν ἀντισχεῖν " καὶ λίθου; γὰρ xat ὁπλίτας
μηχανήμασιν ἁπαρτῶν, καθίει τε ἐξαπιναίως αὖ-

in Siciliam profectus, Sxracesas obsedit. Quz cum
deditionem fecissent , dulo onjssdam propter fel-
sum nuntiui denuo defecerunt ; 80 118, terra ma-
rique menia adortus, facillime potitus esset, nisi
Archimedis machinz obstitiwent. Nam et lapides ,
et milites inde suspensos, subito et demittebat, et
paulo momento retrahebat. Aliis quoque macbinis
injectis, naves et tnrres atirahebat: ei in. altum
eduelas subito demittebat, vt com impelu in
aquas relapsse mergerentur. Denique totam Roma-
norum classem mirabiliter exussit, Speculo enim
quedam versus $olem suspense, radios excepit:
sereque ob densitatem et levitatem speculi ex iis
radiis incenso, effecit, ut ingens flamma recta in
naves illata omnes eas cremaret. Marcellus igitur»

ποὺς, καὶ ἀνέσπα δι᾽ ὀλίγον. Ταῖς δὲ ναυσ: xat ταῖς B ob. Arehimedis ingenium egpugnatione desperata,

πυργοφόροις ἑτέρα: ἐπιῤῥίπτων, ἀνεϊλχὲ τε αὐτὰς,
x3 μετεωρίζων áüpón; ἠφίει, ὥστε ἐμπιπτούσας
εἰς τὸ ὕδωρ ῥύμῃ βαπτίζεσθαι. Καὶ τέλος σύμπαν
τὸ ναυτιχὸν τῶν Ῥωμαίων παραδόξως κατέπρησε.
Κάτοπερον γάρ τι πρὸς τὸν ἥλιον ἀνεχτείνας, τὴν τε
ἀχεῖνα αὐτοῦ ἐς αὐτὸ εἰσεδέξατο, καὶ τὸν ᾿ἀέρα
ἀπ᾽ αὐτῆς τῇ πυχνότηνι καὶ τῇ λετητι τοῦ χα-
τόπτρου πυρώσας, φλύγα τε μεγάλῃ δξέκαυσε, καὶ
πᾶταν αὐτὴν ἐς τὰς ναῦ; Dv thv τοῦ “πυρὸς ὁδὸν
δρμούρας Ἰνέδαλςε, xal πάτας κατέχαυσεν.

dinturnitate obsidionis et fame urbem domare sta-
tuit, esque Pulchro maniata , ipse ad defectionis
eorum socios se Converlit : ac prenitentibus con-

cessa venia, ΔῈ resistentes aspere tractavil :

multas urbes vi, quaadam proditione cepit. Inte-
rim Himilco Carthagine cum exercitu profectus, et
Agrigento et Heraclea occupatis, ad Syracusas
progressus, et victus est, el vicissim vicit : et sub--
ito Marcelli superventa denuo .succubuit.

'Amoyvob; οὖν ὁ Μάρκελλος τὴν πόλιν αἱρήσειν, διὰ τὸ

τοῦ "Ἀρχιμήδους εὐμήχανον, λιμῷ αὐτοὺς κατασχεῖν Ex προσεδρίας διεμελέτησε." xol ταύτας μὲν τῷ

Πούλχριῳ ἐπέτρεψεν," αὐτὸς δ' ἐπὶ τοὺς συναποστάντας σφίσιν ἐτράπετο"

χαὶ τοῖς μὲν γνωσιμαχοῦσι

υγγκώμην ἕνεμε, τοὺς δ᾽ ἀνθισταμένους - μετεχειρίζετο χαλεπῶς, xal συχνὰς μὲν τῶν πόλεων lo,
“νὰ; δὲ καὶ προδοσίᾳ ἧρει. Ἐν τούτοις δ᾽ "IpDoeev ix. Καρχηδόνος σὺν. στρατῷ ἦχε, τὸν ᾿Αχράγαντά πε
κατέσχε, καὶ τὴν Ἡράκλειαν, καὶ πρὸς Συρακούσας ἐλθὼν, ἡττήθη τε χαὶ ἀντεπεχράτησε xal τοῦ Μαρ-
χέλλου ἐξαπίνης αὐτῷ προσπεσόντος, αὖθις ἐνιχήθη.

E. Ἐντεῦθεν ὁ Μάρκεζλος tolg Συραχούσαις ἐφὴ- C... V. Dehinc Marcellus Syracusis assedit, Annibille

ἄρευεν" ὁ δ' "λυνίδα: ἐν τῇ Καλαδρίᾳ διέτριδεν.
Οἱ μέντοι 'Ῥ Ῥωμαῖοι πολλὰ αὖθις xai δυσχερῆ πε-
πόδθασιν " οἴ τε γὰρ ὕπατοι" πρὸς τῇ Καπύῃ ἕπται-

σἂν, χαὶ ὁ T'páxyos ἐν τῇ Ἀευκανίᾳ ἀπώχετο, xat οἱ
Ταραντῖνοι xat ἄλλαι πόλεις ἀπέστησαν " xal ὁ "Av-
νίδας, κατεπτηχὼς πρότερον, ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τε ἔμεινε,
καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην ᾿ἐστράτενσε, '*aY οἱ Σχιπίωνες
ἄμφω διώλοντο. Ἐπαρθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ᾿Αννίδας
ἐπεχείρησε τῇ Καπόῃ βοηθῆσαι, χαὶ ἦλθε μέχρι Βε-
νεδεντοῦ. Τὸν ἐξ Κλαύδιον εἰς τὴν Λευχανίαν ix

τοῦ Σαμνίου διὰ τὸν τοῦ Ῥράχχου θάνατον ἀπεληλυ-"

θέναι πυθόμενος, xat φοδηθεὶς μὴ τινα αὐτῇ; σφε-
περίστται, οὐχέτι περχιτέρω προσεχώρησεν ἐπ᾽
ἐκεῖνον δ᾽ ἐτρέπετο. Τῶν Σχιπιώνων δὲ θανόντων,
τᾶτα ἢ ὙἩδηρία τετάραχτο. Καὶ οἱ μὲν ἐχουσίως
πρὸς τοὺς Καρχνδονίους ἀπέκλινον, οἱ δὲ καὶ ἀναγ-
χαζόμενοι, εἰ χαὶ ὕστερον αὖθις πρὸς τοὺς Ῥω-
μαίους ἀπένευσαν. Ὁ δὲ Μάρχελλος, ἐπεὶ μηδὲν
πρησδάλλων ταῖς Σνρακούααις ἐπέραινε, τοιοῦτόν τι
ἐπενόησεν, Ἦν τι τοῖς Συρακουσίοις τοῦ τείχους
ἐπίμαχον, ὃ Γαλεάγραν ὠνόμαζον, ὃ πρὶν μὲν ἐλάν-
θανε τοιοῦτον Bv, τότε δὲ ἐφωράθη. Τηρήσας οὖν
τοὺς Ζορακουσίους παννυχίδα τῇ ᾿Αρτέμιδι ἄγοντας
τανξημέν, Ἰχέλευσε στρητιώταις τισὶ χατ᾿ ἐχεῖν5 τὸ

fectus : et atnbo Scipiones perierent.

Ín Calabria versante : Romani autem denuo maltas
clades acceperant. Nam et oss. ad Caposm impó-
gerunt, et'Graecbus in Lucanía periit, et Tarentini
atqué slim ürbes defecerunt : et. Annibal dudum.
territus, in Italia mansit, et eontra Remam est pro-
His rebus
' elatus Annibal , opem ferre Ουρια ststuens, Bene-
ventum usque processit. Sed cum audisset Claudium
ob Gracchi mortem c Samnio in Lucan am trans-
iste, veritus ne qua illic loca alienaret, omisso
itinere, contra ilinm ze convertit. Scipionum inter-
itu. tota Hispania es* tnrba!a : alii ultro, alii
vi coacti, cum Cartfiaginiensibus se conjunzerunt ,
qui post ad Bomanorum amicitiam redierunt. Mar-
vellus cum Syracosas oppugnando nihil proficeret,
hajusmodi rem' machinatus est. Erat Syracusabi
muri pats param firina, quam Galeagram vocabant:
quod cum prius: ignoraium esset , tum animadver-
sttm est. To(o igitur populo Syracusano nocturnis
Dianae sacris operante, milites aliquot murum il-
lum transcendere jussit. Qui cum portas aliquot
tpermissent, atque alii quoqne intrassent. simut
6tunes, tam qui iatus-quam qui foris erant, ex com-

: posito clamorem sustolérunt, hastis clypeos mulsan-

Digitized by Google
