817

ANNALIUM LIB. X.

818

ἀντιπολιτενόμενος τῷ Πομκτηΐῳ ἐτύγχανε" τούτους 6 A lum. devineiret. Preterea. at .Pompcil potentiam

Καῖσαρ Ex διαφυρᾶς εἴς φιλίαν μετήνεγχε, xat ὑπ᾽ ἀμ-
φοῖν ὥσπερ δορυφορούμενος εἰς ὑπατείαν προήχϑη,
xt αὐτίκα νόμους εἰσῆγε, BU ὧν χειοῦτο τὸν δῆμον.
"Est δὲ τὴν Πομπηΐου ἰσχὺν ὁ Καῖσαρ ἑαυτῷ xpocá-
πτων, τῇ» οἰκείαν θυγατέρα Ἰουλίαν αὐτῷ κατηγ-
Υὐὴσε, Γήμας οὖν αὐτὴν ὁ Πομπήϊος, ὅπλων τὴ» ἀγο-
ρὰν αὐτίχα ἐνέπλησε, καὶ τούς τε νόμου; τῷ. δήμῳ
συνεπεχύρου, χαὶ Καίσαρι τὴν ἐντὸς "Akxstov, χαὶ
τὴν ἐχτὸς ἅπασαν Κελειχὴν, καὶ τὸ Ἰλλοριχὸν μετὰ
ταγμάτων etesápov εἰς πενταετίαν προσέθετο. Τῶν
V. ἀντειπόντων ἐχ τῆς βουλῆς πρὸς ταῦτα περιυόρι-
σϑέντων, ὀλίγοι παντάπασιν ὁπατεύοντι τῷ Kalcapt
συνΐεσαν εἰς βουλήν. Εἰπόντος δέ τινος τῶν σφόδρα
Ἱερόντων ὡς φόδῳ τῶν ὅκλων καὶ τῶν στρατιωτῶν

οὗ συνέρχονται, Τί οὖν, ἔφη ὁ Καῖσαρ, οὗ καὶ σὺ P

ταῦτα δεδιὼς οἰκουρεῖς ; Ὁ δὲ, "Ori με ποιεῖ μὴ
φοδεῖσϑαι τὸ γῆρας, ἔφη" βράχισεος γὰρ ὁ Bloc
Bc ἔτι μοι λείπεται. Τοὺς δὲ Κελτιχοὺς πολέμους
μαχόμενος, ᾿Ελδετίους μὲν xal Τιγυρηνοὺς κατεπο-
λέμησε καὶ πέταξε. Γερμανοῖς δὲ συμμίξαι μὲλ-
λων, ἐρῶν τοὺς ἡγεμόνας ἀποδειλιῶντας, χαὶ μάλι-
etu ὅσοι τῶν ἐπιφανῷν. ἦσαν xal νέων, ἐχέλευσεν
ἀπιέναι xax μὴ κινδυνεύειν παρὰ γνώμην ἀνάνδρως
καὶ μαλαχῶς οὕτως ἔχοντας. Αὐτὸς δὲ ἔφη τὸ δέχα-
τὸν τάγμα παραλαδὼν ἐπὶ τοὺς βαρδάρους τορεύε-
“θαι, μήτε xpsitvom Κίμόρων μέλλων μάχεσθαι.
πολεμίοις, μὴῆτε αὐτὸς Μαρίου. χείρων ὧν στρατηγός.
Ἔχ τούτου. ὁρμῆς καὶ προθυμίας γενόμενοι πλή-
gut; ἅπαντες ἡχολούϑουν, καὶ μαχεσάμενοι λαμπρῶς:
«τοὺ; ἐναντίους ἐτρέψαντο, ὥστε. νεχρῶν μυριάδας
nto γενέσθαι. Ὃ δὲ τούτων βασιλεὺς ᾿Δριοῦστος
φῦδηας μετ' ὀλίγων διεπέρασε τὸν Ῥῆνον. Ταῦτα
διαπραξάμενος; εἷς τὴν. περὶ Πάδον Γαλατίαν κατ.
ἐδη. ἔνθ: διατρίδων ἐδημαγώγει πολλῶν ἀπὸ "Pie
μῆς πρὸς αὐτὸν ἀφικομένων, τοῖς ἀπὸ τῶν πολέμων
γρήμασι τοὺς πολίτας χειρούμενος, ᾿Βχεῖθεν δὲ
ἄλλοις ἔθνεσι ἐπελθὼν. χαὶ νικήσας περιφανῶς,
αὖϑις ἐν τοῖς κερὶ Πάδον χωρίοις διαχειμάσων ὁπέ-
στρεῴε, τοὺς περὶ τὴν Ῥώμην εὔνους ἑαυτῷ τιθέ-
ῥενος χρήμασιν, ἃ τοῖς τὰ; ἀρχὰς ἑαυτοῖς μνωμέ-
vete χορηγῶν ἐκεῖνο;, τὸν δῆμον τούτοις δια φθείρειν
ἐποίει, χαὶ τοῖς τὰ χρήματα διδοῦσι ψηφίζεσθαι τὰς
ἀρχάς. Οἱ δὲ πᾶν ὃ τὴν ἐχείνον δύναμιν αὔξειν.

sibi adjungeret, Juliam ei filiam despondit. Qua.
dueia. Pompeius, foro armatis impleto, et popula-
ribus legibus.confirmatis, Czesari Galliam Cisalpi-
nao et Transalpinam omnem, et Illyricum, et iv
legiones in quinquennium decrevit. Cum autem
senatoribus qui istis rebus. adversati erant, con-
tumeliose tractalis, paucissimi ad Cesarem eonsu«
lem in curiam convenirent : quodam natu admo-
dum grandi dicente, senatum armorum et mili-
tum motu non frequentari , Cesar : Cur et tu, in-
quit, non eodem melu domi te eontines ? Cui senex
tespondit ; tate ae reddi audaciorem, cum asciut
brevissimum sibi vitae tempus superesse. Dum in.
Galliis bellum gerit, Helvetios.et Tigurinos devicit
atque subegit. Cum Germanis congtessurus, cum.
duces trepidare videret, illustres in- primis ct
adolescentes, eos abire jussit, al (ue abesse a prae-
Jio, quos prater opinionem suam adco molles οἱ
elfeminalos cerneret, Se vero cum decima legionc
Barhsres invasurum esse dizit, quod neque hostes
fortiores Cimbris oppugnandi essent , neque ipse
Imperator Marío deterier.. Hac oratione omnium
animis ad alaeritstem ct.audaciam excitatis, secuti
milites. victoriam- Binstrem. ab hostihus reporta-
rünt, Lxxx millibus. cxsis. Eorum rex Ariustus,
eum paucis Rheno trajecto , elapsus est. His rehus
gestis in Circumpadana Gallia degens, populi
studia est aucupatus : et multos ad se Roma pro-
fectos, hostili pecunia sibi obnozios reddidit.
Iude ad alias gentes domandas profectus, illustri-
bus victoriis partis, ad Padum in hiberna rediit,
Romanos pecunia sibi eoncilians : quam iis sup-
poditabat, qui magistratus ambiebant, quo popa-
lus per eos corrumperetur; ut iis. tantum qui nu«-
merareut, magistratus decerneret. Hli igitur uihil"
eorum omittebant, quibus ejus potentia augere«
tur. JDeinde aliis Gallig- populis superatis, Rhe-
num ponte junctum cum ezercitu transiit. Inde
reversus, filie Pompeio nuptz morte ex puerpe-.
rio cognita, puero etiam paulo post defuncto,
ipse et Pompeius in Inctu fuerunt : nec 4682 non
utriusque amici essum eam graviter tulerunt,
vinculo necessitudinis eorum diesoluto.

ἔμελλεν ἔπραττον. Εἶτα xot ἕτερα Κελειχὰ νικήσας ἔθνη καὶ τὸν Ῥῆνον γεφυρώσας, στρατῷ διέδη.
Ἐχεῖδεν δ' ἐπαναζεύξας, τὴν τῆς παιδὸς αὐτοῦ τελευτὴν, ἢ τῷ Πομπηΐῳ συνῴχει, μεμάθηχε᾽ καὶ

ὅτι τίχτουσα τέθνηχε, καὶ ὡς μετ᾽ ὀλίγον καὶ τὸ τεχθὲν ἐπανῆλθε τῇ μητρί.

Ὃ μὲν οὖν Καῖσαρ χαὶ

ὁ Πομπήϊος πένθος ἔσχον ἐπι τῇ συμφορᾷ, καὶ οἱ φίλοι δ᾽ ἀμφὸϊν βαρέως τὸ πάδος ἤνεγχαν, ὡς τοῦ

συνδέσμου λελυμένου τῆς αὐτῶν οἰχειότητο;.

Χ΄. "Ἤδη δὲ μέγας 6 Καΐσαρ. γενόμενος, καὶ οἱ. Ὁ — Vil. Cxsar jam magnus factus, εἰ .ebus gestis

κεῖαν δίξαν ἐπάρας ἐκ τῶν κατορθωμάτων, ἀντα-
χωνιστὴν Πομκηΐῳ ἑαυτὸν χατεστήσατο. Καὶ
Κρδόσου ἐν Πάρθοις ἀπολωλότος, ὃς ἔφεδρο: αὐτῷ
«s καὶ Πομπηΐῳ ἐλέλεικτο, καταλύειν ἐμελέτα Πομ-
φαὐΐον, κἀκεῖνος αὖθις τὸν Kalospz, Τῆς δὲ πολιτείας
Ἰησούσης, καὶ τῶν ἀρχὰς μετιόντων ὠνουμένων αὖ-
«ἃς, τοῦ δὲ δήμου ὑπὲρ τῶν δεδωχότων o5 ψήφοις
«ρωμένων, ἀλλ᾽ ὅπλοις, καὶ τῇρ πόλεως ὡς ἀχυ-
δερνῆτον καχῶς φερομένης, τοῖς νουνεχεστέροις

parta gloria evectus, adversari Pompeio instituit :
et Crasso a Parihis interfecto, qui ve'uti pacis se-
quester inter eos fuerat, evertere Pompeium, Pom-
peius vicissim Ciesarem est conatus, Republica la-
befaeiata, cum magisiratus per ambitum peteren-
tur, οἱ populus non suffragia, sed armz pro iii
ferret, a quibus pecuniam accipiebat, et urbs vcl-
uli. navis sinejgubernatore periclitaretur : pruden-
tioribus boni consulendum csse visum est, si civi- "

Digitized by Google
