785

ANNALIUM LIB. IX.

186

φὴν Ῥώμην ἀφίχετο, xal εὕρατο παρ᾽ αὐτῶν xai A teneram zialem acilicet, tres curatores miserunt :

τὴν Κύπρον. Ὁ δὲ πρεσβύτερος συμδάσει; ἔθετο
αὖϑις πρὸς τὸν νεώτερον, πόλεις τέ τινας ἀνεὶ τῆς
Κύπρον δοὺς, καὶ χρῆματα καὶ ctzov ταξάμενος
συντελεῖν, Τοῦ δ᾽ "Avttóyou τελευτῶντος μετά φοῦτο,
χοὶ παιδὶ ὁμωνύμῳ τὴν βασιλείαν καταλιπόντος,
ταύτην τε αὐτῷ ἐδεδαίωσαν, καὶ τρεῖς ἄνδρας ἐπι-
τρόπους δῆδεν (μικρὸς γὰρ ἦν) ἔπεμψαν, ot, παρὰ
«ἧς συνθήκας εὐρόντες ἐλέφαντος καὶ τριήρει;, τούς
*: ἐλέφαντες σφαγῆναι πάντας ἐκέλευσαν, καὶ τἄλλα
πρὸς τὸ τῇ Ῥώμῃ συμφέρον διῴκησαν. Διάπερ
δυσίᾳ; ὁ τοῦ βασιλέως τὴν κηδεμονίαν ἐγκεχειῖρι-
Θιένος παρώξυνε τὸ πλῆθος, ἐχθαλεῖν τοὺς 'Ρω-
μιτίους, τὸν δὲ Γάϊον τὰν Ὀχτάδων καὶ ἀποχτεῖναι.
Καὶ τούτων γειομένων, ὁ μὲν πρέσδεις εὐθὺς εἰς

τὴν Ῥώμην ἀπέστειλεν ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων B

ἀπολογούμενος * Δημήτριος δὲ ὁ Σελεύχου υἱὸς τοῦ
παιδὸς ᾿Αντιόχου ὀμηρεύων ἐν ' Ῥώμῃ κατὰ τὸν τοῦ
πατρὸς θάνατον, καὶ ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ θείου τῆς
βασιλείας ἐφτερημένος, ὡς τὸν τοῦ ᾿Αντιόχου θάνα-
τον ἔγνω, ἥτει μὲν τὴν πατρῴαν ἀρχὴν " οἱ δὲ οὔτε
ταύτην αὐτῷ συνέπραξαν, οὔτ᾽ ἀπᾶραι τῆς Ῥώμης
ἐπέτρεψαν. Καὶ ὃς καὶ δυσχεραίνων pc; ἡσύχαζεν,
"Exil δὲ τὰ κατὰ τὰν Λνσίαν ἐγένετο, οὐκέτ᾽ ἐμῶ-
λησεν, ἀλλ᾽ ἀπέδρα" καὶ ὃχ Αὐχίας τῇ γερουσία
ἐπέστειλε, μὴ ἐπὶ τὸν ἀνεψιὸν τὸν ᾿Αντίοχον (οὕτω
γὰρ οἱ πάλαι τοὺς ἐξαδέλφονς ἐκάλουν), ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν
Λυσίαν τὴν δρμὴν ἔχειν, Goss τῷ Ὀχταδίῳ «ιμι-
ρήσειν. "Ec Τρίπολιν 5b τῆς Συρίας ἐπειχθεὶς, xat
παὐτὴν προσσγαγόμενος ὡς ὃπὸ Ῥωμαίων ἐπὶ νὴν
βαϑιλείαν αταλεὶς (τὴν γὰρ ἀπόδρασιν αὐτοῦ οὐδεὶς
ἐνενόει!) xal ᾿Απαμείας νρατήσζας δύναμέν τε συνα»
ταγὼν, ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἤλασε, xal τό τε παιδίον
καὶ τὸν Ausízv φιλικῶς ἀπαντήσαντα; αὐτῷ (δε-
διόεες γὰρ τοὺς Ῥωμαίους αὐχ ἀντῆραν) διέφθειρε,
xal τὴν βασιλείαν ἀνεχομίσατν, xàv τῇ Ῥώμῃ στέ-

Qui cum prater paeta οἱ conventa triremes et ele-
phantos invenissent, belluas occidi jusseruat, ac
estera. ex. Romanorum utilitate administrarunt.

Qua de causa Lysias, cui regis tutela. conunissa -
erai, populum concitavit, ut Romanos ejiceret,
Caium vero Octavium occideret. His. factis, sialim

icgatos Romam misit, ut id facinus purgaret. Deme-

trius autem Seleuci filius Antiochi nepos, Rome
obses tempore 469 paterni obitus, ab Antiocho
patruo regno apoliatus, eum ejus interitu oognito,
paternam regnum repeteret, a senatw nec adjutus,
nec Roma exire situs est. Quod quamvis egre fer-
ret, tamen quievit. Ceterum cum Lysias illa fecis-
set, nihil cunctatus Roms profugit: οἱ ad sena-
tum e Lycia scripsit, se non conira patruelem An.

tiochum, sed contra Lysiam proficisci et. Octavii
necem ullurum esse. Cum Tripolim Syria cele-
riter sibi. adjunxisseb, tanquam a senatu. ad re-
gnum oecupandum missus (de fuga enim ejos
nemo cogitabat) εἰ Apamea potitus, comparatis
copiis Antiochiam contendit, ibique puerum et Ly-
siam amiee obviam egre«sos (Romanorum enim

metu armis abstinuerant) interfecit. Regno recu-
perato, eoronam el Octavii percussores Romam mi-
si : quorum neutrum Homani illi irati accepe-
runt. lost hzc Dalmatis bellum intulerunt, qua
gens Hlyries est in sina Jonio : quorum quosdam
Graeci Taulentios nominant, ex parte Dyrrachio

Ὁ vieinos. Belli causa erat, quod in finitimos, Ro-

manis amicus injurii, nec Romanorum legatis mo«
derate respondissent, et sllorum legatos occidis-
sent. Hes Scipio Nasica domuit : eorumque urbi-
bus expugnatis, captivos vendidit. lisdem tempori-

' bus alia quoque aeciderunt, memoria et scriptione

parum digna.

φανον xat τοὺς τοῦ Ὀχταδίου αὐθέντας ἀπέανειλεν. Οἱ δὲ χαλεπαίνοντες αὐτῷ οὐδέτερον ἐδέξαντο. Μετὰ
«καῦτα ἃ' ἐπὶ Δαλμάτας οἱ Ῥωμαῖοι ἐστράτευ:αν, Τὸ δ᾽ ἔθνος τοῦτο ἔστι μὲν ᾿λλυριῶν τῶν παρὰ τὸ)
Ἤνιον χόλπον, ὧν τινας Ταυλαντίους ὠνόμαζον Ἕλληνες. Ἔχονται δὲ τοῦ Δυῤῥαχίου ἐν μέρει. Αἴ.
twv δὲ «οῦ πολέμον, ὅτι τινὰς τῶν προσχώρων αὐτοῖς ἐν φιλίᾳ τοῖς ' Ῥωμαίοις ὄντας ἠδίχουν. Συμ -
πρεσδευσαμένοις τε ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς Ῥωμαίοις οὐδὲν μέτριον ἀπεχρίναντο, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν ἅλ-
λὼν πρέσδεις ουλλαδόντες ἀκέχτειναν, Τούτους ὁ Σχιπίων ὁ Νασικᾶς ὑπέταξεν, ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεύ-
eas. Τάς τε γὰρ πόλεις αὑτῶν εἷλε καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἐπίπρασχε. Καὶ ἄλλα δὲ xav! ἐχείνους son
«οὖς χρόνους, ob μνήμης μέντοι οὐδ᾽ ἑστορίας ἐπάξια.

κα΄. Ἐντεῦθεν αὖθις ὁ πρὸς τοὺς Καρχηδονίους D — XXVI. Dehinc tertium bellum punicum est con-

τὸ τρίτον ἀνεῤῥιπίξετο πόλεμος. Ot μὲν γὰρ οὐκ
ἔφερον ἐ) αττούμενοι, ἀλλὰ xat συμμαχικὰ xat vau-
«ικὴν ἐπὶ τῇ τοῦ Νομαδιχοῦ πολέμου παρασκενῇ
«αρὰ τὰς συνθήχας ἡτοίμαζον " οἱ δὲ ᾿Ρωμαῖοι ὡς
τὰ ἄλλα κατὰ γνώμην ἔϑεντο, οὐχ ἢσόχασαν, ἀλλὰ
πέμψαντες τὸν Σχιπίωνα τὸν Ῥίασιχᾶν, ταῦτά τε
αὐτοῖς ἐνεκάλουν καὶ τὴν παρασχενὴν διαλῦσαι
ἀχέλενον. Καὶ ἐπεὶ τὸν Μασινίσσαν ἡτιῶντο ἐνχεῖνοι,
x1 διὰ τὸν πρὸς ἐχεῖνον πόλεμον ἀπειρήχασι ποιῆ-
σαι. τὸ χελευόμενον, σύμθασίν τινα πρὸς τὸν Μασι»
νἷσσαν αὐτοῖς ἔπραξαν, xal τινος αὐτοῖς ἀποστῆναι
χώρας αὐτὸν ἔπεισαν. Ὡς 8" οὐδὲν μᾶλλον εἰσήχουον,
ψυχρὸν ἐπισχόντες 'δωμαῖοι, ἐπεὶ τάχιστα νικηθέν-
tae σφᾶ; μεγάλῃ μάχῃ πρὸς τοῦ Μασινίσσου ἐπ΄»

flatum. Cartbaginieases enim bumilem illam for-
tunam haud ferentes, socios et classem ad bellum
Numidicum contra foedus comparabant. Romani
autem cateris rebus ex sententia. confectis, non
quieveruni : sed per Nasicam Scipionem iis de
rebus expostolantes, apparatum illum omitti jus-
serunt. Ei quia de Masinissa querebantur, et
propter bellum cum ilio susceptum, imperata de-
trectabant : pactione inter illos fecta , a Masinissa
impetravit, ut quadam provincia eis cederet, Sed
cum nibilo magis parerent. Romani paulisper
canetali, cum primum magno przlio a Masipissa
victos esse audiverunt, bellup eis indixerunt.
Cartbaginienses vero ea. che afflicti. 91 tercii

Digitized by Google
