Lud

ANNALIUM LIB. X.

822

V et πλείους τὴν μὲν φυγὴν ὥς πατρίδα αἱρούμενοι A sarcinas, quanquam desertori, misht. Domitius.ve-

διὰ τὸν Πομπήϊον, τὴν δὲ Ῥώμην ὡς Καίσαρος
στρατόπεδον φεύγοντες. Ὅτε xat Λαδιηνὸς ἀνὴρ
«οῖς φίλοις Καίσαρος ἀριθμούμενος, xai συνηγω»-
νἱσμένος by πολέμοις αὐτῷ προθυμότατα, ἀφεὶς
ἐκεῖνον ἀφίκετο πρὸς Πομπήϊον. Ὦ καὶ καταλιπόντι
αὑτὸν ὁ Καῖσαρ τά τε χρήματα xat τὰς ἀποσκενὰς
ἐξαπέστειλε. Δομίτιος δὲ χατέχων Κορφίνιον, ἔπελ-

ro, qui Corfinium prasidiis tenebat, Cxsare adven-
tante rebus desesperatis, venenum bibit, ut mori
turus. Deinde eum Cesarem mirabüi clementia
uli erga captos audivisset, semetipsum deploravit.
Sed a medico edoctus, id pharmacum soporiferum
€sse, non lethiferum, Cresarem adiit: sceoeptaque
dextera, rursus ad Pompeium evasit.

δόντος αὐτῷ Καίσαρος, ἀπογνοὺς τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, ςάρμαχον Exwy ὡς θανούμενος. Εἴτα θαυμαστῇ
φιλανθρωπίᾳ μαθὼν πρὸς vob; ἁλισκομένους τὸν Καΐσαρα χρώμενον, ξαυτὸν ἐθρήνει. Ὑπνωτ: κὸν 5*
εἶναι τὸ φάρμαχον καὶ οὐ θανάσιμον εἰπόντος τοῦ ἑατροῦ, ἀπῇ:ι πρὸς Καίσαρα, xai λαδὼν δεξιλν-

αὖθις διεξέπεσε πρὸς Πομπέϊον.

π΄. Ταῦτα εἰς τὴν Ῥώμην ἀπαγγελλόμενα τοὺς
ἀνθρώπους ἡδίους ἐποίει, xai τινὲς ἐπανέστρεφον.
Πυλὺς δὲ γεγονὼς ὁ Καῖσαρ ἤδη ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχώρει
Πομπήϊον, 'U δὲ φυγὼν εἰς Βρεντέσιον ἐξέπλευσεν.
᾿Απορῶν δὲ νηῶν ὁ Καῖσαρ εἰς τὴν Ῥώμην ἀνέστρε-
Ψι, χαὶ πάσης τῆς Ἰταλίας ἀναιμωτὶ χύριος γέ-
ονεν ἡμέραις ἐξήχοντα. Εὐρὼν δὲ καὶ τὴν πόλιν
καδεστῶσαν, χαὶ τῶν ἀπὸ τῆς βουλῆς πολλοὺς ἐν
αὐτῇ, τούτοις ἐπιειχῇ διελέχθη, ἀξιῶν αὐτοὺς πρὸς
Πομπήϊον ἀποστέλλειν ἐπὶ συμδάσεσιν. Ἐπείσθη δ᾽
οὐδεῖ;. Τοῦ δὲ δημάρχου Μετέλλου χωλύοντος αὐτὸν
kx τῶν ἀγοθέτων χρημάτων λαμδάνειν, xal νόμους
προσφέροντος, ἔφη" Μὴ τὸν αὐτὸν ὅπλων καὶ νό-
pem εἶναι καιρόν" Σὲ δὲ νῦν μὲν ἐκποδὼν ἄπιθι"
παῤῥησίας γὰρ οὗ δεῖται πόλεμος. Ὅταν δὲ τὰ
ὅπλα κατάϑωμαι, τότε δημαγωγήσε'ς. Καὶ ταῦτα,
ἔφη, -Mro, tév ἑαυτοῦ διχαίων ὑφιέμενος. 'Eyóc
γὰρ εἴ καὶ σὺ καὶ πάντες ὅσους τῶν χρὸς ἐμὰ

VIII. Hec Romz nuntiata cives nonniliil reerca-
runt, ut quidam in urbem redierint. Czsar vero
&uctis viribus, jam contra ipsum Pompeium prefi-

B ciscens, cum is Brundusii nave conscensa abiisset:

quia naves ipse non habebat, Romam converso iti-
nere, totius Italie dominatu citra sanguinem 1x die-
bus est potitus. Cum autem et urbem tranquillam
reperisset, et multos in ea senatores, humaniter cup»
eis egit, ut ad Pompeium legatos de pacificatione
A844 mitterent. Sed nemo ei paruit. Metello tri-
buno prohibente, ne quid pecuniz ex publieis the-
sauris efferret , et leges recitante, respondit : Noa
idem legum e armorum esse tempus. 'Tu vero munc,
inquit, cedito. Bellum enim verborum contentionem
mon adinitiit. Ubi vero arma posuero Jum tu tri-
banus eris : et hac dico, de meo jure concedens. Nam
εἰ tu meus es, et ii omnes quos contra me (tumultuatos
cepi. Cum autem claves non reperireritur, securibus

στασιασάντων cvrélatoyr. Μὴ φαινομένων δὲ τῶν C srarium aperiri jussit, et Metello cujus nonrolli

κλειξῶν ἐχχόπτειν ἐχέλευεν, Αὖθις δὲ τοῦ Μετέλλον
πωλύοντος, χα τινων ἐπαινούντων, ἠπείλησεν ᾿ἄπο-
πιενεῖν αὐτὸν, el μὴ παύσαιτο, εἰπών" Μειράχιον, ἀγ-
vosic ὅτιδυσκολώτερόν ἐστί μοι εἰπεῖν f) «ρᾶξαι ;
ἜἘστράτευσε δ᾽ εἰς Ἰδηρίαν, xal τὰς ἐκεῖ δυνάμεις,
πλὶ τὶς ἐπαρχίας ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος οὕτως ἐπὶ
Ἠομπήϊον ἤλαυνεν, Αἰρεθεὶς δὰ διχτάτωρ ὑπὸ τῆς
βουλῆς φυγάδας κατήγαγε καὶ ἄλλων ἥψατο πολι-
τευμάτων. Ἐν ἡμέραις δὲ ἔνδεχα τὴν μὲν μοναρ-
χίαν ἀπειπάμενος, ὕπατον δὲ ἀναδείξας ἑαυτὸν
καὶ Σερονῇλιον Ἰσανυριχὸν, εἴχετο τῆς στρατείας.
Καὶ διαδὰς τὸν Ἰόνιον Νώριχον καὶ ᾿Απολλωνίαν
αἱρεῖ. ἘΞ ᾿Απολλωνίας δὲ χρύφα πάντων εἰς πλοῖ-
€v ἐμδὰς δωδεχάσχαλμον ἐν ἐπθῖτι θεράποντος
ἀναχθῆναι πρὺὴς τὸ Βρεντέσιον ἐδουλεύσατο, τοῦ
“πελάγους ὑπὸ τῶν πολεμίων περιεχομένου στόλοις
μεγάλοι: Χειμῶνος δὲ ὄντος, ὁ πλοῦς ἄπορος ἐδόχες
«ᾧ κυδερνήτῃ. xal μεταδσλεῖν ἐχέλευσε τοὺς ναύ-
«ας ὡς ἀπυστρέψων τὸ πλοῖον. Καὶ ὁ Καῖσαρ ἃ"α-
δείχνυσιν Exuzóv. Τοῦ δὲ χυδερνήτου πρὸς τὴν ὄψιν
ἐχπεπληγμένου “ Τόλμα καὶ μὴ δέδιθι, ἔφη Kal-
copa φἕέι εἰς, καὶ τὴν Καίσαρος εὐχηγσυμκπέου-
Φαν. Κατέκλευσε δὲ χαὶ ᾿Αντώνιος τὰς δυνάμεις
ἄγων. Καὶ θαῤῥῆσας Καῖσαρ προὐχαλεῖτο Πομπήϊ-
ev. "Ast δὲ τινες περὶ τοῖς ἐρύμασι Πομπηΐου
μάχαι σποράδες ἐγίνοντο, χαὶ περιῆν ὁ Καῖσαρ
πάσαις, πλὴν μιᾶς, ἐν fj -ροπῆς γενομένης μεγά-
λης ἔχιγδύγευσε μὲν ἀπολέσχι τὸ στρατόπεξον * xal

constantiam laudabant, denuo obsistenti mortem
comminatus, nisi obturbare desisteret : Hoc, inquit,
adolescens ,. miki scito. dictu quam [actu esse. diffi-
cilius, Profectus in Hispaniam , et legionibus if-
lis atque provinciis ascitis , Pompeii persequendi.
consil um: cepit. Dietator a senatu díclus, exsur
Jes revocavit, et alia in republica egit. Sed dicta-
tora intra dies xi deposita, se ipso et Servilio I5au-
rico suapte auctoritate consulibus designatis , et-
peditioni intentus, superato lonio mari,! Noricum
εἰ Apolloniam capito KApollonie clam. omnibus
pavigio duodecim ecalmorum ministri habita con-
scenso, Brundusium trajicere statuit ; quamvis
wore mognis hostium classibus teneretur. Sed
cum in tempestate gubernator navigari non posse
crederet, et nautas mutare cursum ac reverti jus-
sisset, se agnoseendum praebuit ct gubernatori ad
suum conspectum obstupefacto : Bono, inquit,
animo et securo esto, Cesarem enim εἰ Cetaris.
forfunam- vehis, Appulit et Antonius cum copiis z
quibus. Czsar fretus, Pompeium provocavit, Et
cum-crebre ante munitiones sparsim dimicaretur;
semper superior evasit, una pugna excepta : in
qua eum magnam plagam accepisset, psrum abfuit
Quin castris exueretur, atque ipse etiam ezdere-
tur. Nam vir quidam magnus et-robustus fugiens,
cum ab eo manu injecia manere, et ad hostes con-
verti jubcretur, plane perturbatus, ietum εἰ in-

Digitized by Google
