12

ANNALIUM LIB. IX.

739

5n ἔτ᾽ ἐπικουρῆσαι $81 moev, Οἱ δὲ, καίπερ iv àofi«- A plorato, Sed tabellarii 5 Flacco comprebensi (nam

νοστάτοις ὄντες, ὅμοις ἀπογνόντες ὡς e) τευξόμενοι
αὐγγνώμης καρὰ Ῥωμαίων, ἀντεῖχον, καὶ τῷ ᾿Αν-
νίδᾳ ἐπέστειλαν βοηθήσειν αὐτοῖς ἀξιοῦντες. Συλλη-
φθέντες δὲ οἱ τῶν ἐπιστολῶν χομιοταὶ καρὰ τοῦ Φλάχε
χοῦ (ὃ γὰρ Ἰαλαύδιας ἔφϑη τεθνηχὼς ix τοῦ τραύματος)
φὸς χεῖρας ἀποτμήθησαν. Οὖὃς ἰδόντες οἱ Καμπανοὶ

διινῶς κατεπλάγησαν, χαὶ ὅτι πράξουσιν ἐδουλεύον-.

se Ἀεχθέντων δὲ πολλῶν, Ἰούδιός τις Οὐΐριος ἐν τοῖς
ᾳρώτοις σὐτῶν ὧν χαὶ τῆς ἀποστάσεως αἰτιώτατος,
Mía ἡμῖν brrir, ἔφη, καταφυγὴ xal ἐλευθερία, ὁ
θάνατος. Kul μοι ἀκολονθήσατε οἴκαδε" ἔχω γάρ
tt φάρμακον καρεσχευασμένον. Καὶ ὁ μὲν, παρα-
λαδὼν τοὺς αὐτῷ πεισϑέντας, ἐχουσίως ἀπέϑανε σὺν
αὐτοῖς, χαὶ οἱ λοιπὴ τὰς πύλας τοῖς Ῥωμαίοις
ἀνέφξαν. Ὁ δὲ Φλάκχος τά τε ὅπλα αὑτῶν χαὶ τὰ
χρήματα πάντα ἀφείλετο, χαὶ τῶν ἀνδρῦν τῶν xo-
ρυφαίων «00; μὲν ἀκέκτεινε, τοὺς δὲ ἐς τὴν ᾿Ῥώμην
ἔπεμψε. Μόνων δ᾽ ἀπέσχετο τῶν ἐχ τοῦ ὀμίλου περι-
λειφθέντων, ἐπὶ τῷ καὶ ἄρχοντα αὐτοὺς Ῥωμαίων
λαμδάνειν, καὶ μήτε βουλὴν ἔχειν, μήτε σύνοδον
ποιεῖσθαι. Ὕστερον δὲ χαὶ ἄλλα τινὰ προσεπῶγλον,
κοτηγορῆσαι τοῦ Φλάκκον τολμήσαντες. Ἐπεχείρη-
«av δὲ καὶ οἱ Καμκανοὶ τοῦ ϑλάχχου χατηγορῆσαι,
καὶ τοῦ Μερχέλλον οἱ Συρακούσιοι ὑπατεύοντος ἤδη,
ποὶ͵ ἀ τελογήσατο. Οὐ γὸρ ἠθέλησε πρᾶξαί τι τῶν τῇ
ἀρχῇ προσηχόντων, πρὶν ἀπολογήσασθαι. Ot Συρα-
πούσιάι Sb, καταστάντες εἰς λόγου:;, οἰκονομικώτερον
1*8 διαλέξις ἐχρήσαντο, οὖχ εἰς κατηγορίαν τοῦ

Claudius ex vulnere jam decesserat), manibus trun-
esti sunt: quo Capuani viso perculsi, de sumna
rerum deliberabant, Multis verbis factis, Juvius Vi-
rius, vir princeps, defectionis priecipuus auctor :
Unum, inqoit, nobis confugium et libertas est, mors.
Vos medomum sequimini, senenum enim preparatum
habeo, Sic abductis iis secum, quibus ea sententia
placebat , una eur illie ultro periit, esteri portas
Romanis aperuerunt : quibos Flaccus arma omnia
et pecuníam omnem ademit : et principum virorum
alios occidit, alios Romam misit, soli turbre ex
plebeiis reliqui iis conditionibus pepercit, ut pre-
tori Romano parerent, ut nullum senatum, nullum
concilium haberent. Post etiam alis multe impo-
sii», cum Flaceum accusare ausi essent, Campani
quoque euindem accosare instituerunt, et Syracusani
Marcellum jam consulem. 1s se defendit , nec ante
eam defensionem quidquam pro auctoritate impe-
rii gerere voluit, Verum Syracusani, dicendi pote-
state data, causam suam artificiose egerunt ; omis»
saque Marcelli accusatione, ad preces conversi, 88
non ultro defecisse asserentes, veniam petiveront.
Quse cura perorassent, in terram prolapsi et lamen-
tati sunt, Suffragiis laus, Marcellos crimine solutus
est : et decretum, Syracusanos clementius tractan-
dos esse , non ob facta eoram, sed propter verba
εἰ supplicationos. Marcello redire ia Siciliam recu-
sante , Lavinium miserunt. Cum Syracusani hoc

Μαρκέλλου, ἀλλ᾽ εἰς ἱκετείαν τραπέντες καὶ ἀπο. () modo veniam Impetrassent, Campani ex inscitia iu-

λογίαν «οὔ μὴ ἐχόντες ἀποστῆναι Ῥωμαίων καὶ
ον] γνώμης τυχεῖν ἀξιοῦντες. Καὶ ταῦτα λέγοντες,
εἰ; τὴν γῆν πεσόντες ὠλοφύροντο. Καὶ διαγνώμης
Ἡενομένης, ἔδοξε τὸν Μάρχελλον μὲν μιδὲν ἀδι»
x£lv, τοὺς μέντοι Συραχουσίους φιλαυθρωπίας τινὸς
ἀξίους εἶναι, οὐκ ἐξ ὧν ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἶπόν
πε χαὶ ἱκέτευσαν. Τοῦ δὲ Μαρχέλλου παραιτηταμέ-
γον 9b ἀπελθεῖν εἰ; Σιχελίαν, τὸν Λαουΐνιον ἔπεμ-

solentius in consulem invecti, etiam ohjurgati et
gravius rooltati sunt, absente Flacco. et quodam ex
ejus legatis caosam dicente. Capta Capua , etiam
fnitime civitates Romanis aecesseruni, prier
Atellanos., ili enim, urbe deserta, cum uxoribus el
liberis Annibalem adierunt. Etiam relique lalis -
yartes, Carthaginiensium studiose, matabant ani-
mos, et a consulibus passim circumeuntibus reci- .

$av. Kal οἱ μὲν Συρακούσιοι οὕτω συγγνώμης ἔτυ: — plebantur. Tarentini autem nondum aperte cum
yov. Οἱ δὲ Καμκανοὶ ὑπ᾽ ἀπαιδευσίας θρασύτερον τῇ᾿ — Romanis faciebont, sed clam Carthaginiensibos
κατηγορίᾳ χρησάμενοι, xal ἐπετιμήθησαν, unà — $8 succeosebant. Romani petitam ab Annibale
φαρόντος toU Φλάχχου, ἀλλά τινος τῶν ὀπεστρατη- captivorum permutationem non impetrarunt, ob

γηκότων αὐτῷ ἀπολογησαμένου. ᾿Αλούσης δὲ τῆς
ἹἙαπκύης, καὶ τἄλλα τὰ πέριξ πολίσματα τοῖς "Po

plos προσκεχωρήχασι, πλὴν ᾿Ατελανῶν. Οὗτοι ἢ

qàp, ἐκλιπόντες τὴν πόλιν αὐτῶν, πανδη uel πρὸς τὸν
"Avvi6ay ἐχώρησαν. Καὶ ἡ ἄλλη δὲ Ἰταλίε ἡ τὰ τῶν

Carthalonem, ut hostem, inira mania non rece-
ptum. Quamobrem i4 iratos, colloquio detreetato ,
statim reecssit, Hoe tempore Lavinius Atolos Phi-
Jippi socios sibi coneiliavit, et Philippum usque ad
Coreyram progressum ita terruit, ut trepidus in

Καρχηδονίων φρονοῦσα ἡλλοιοῦτο. Καὶ περιόντες — Macedoniam se reciperet.

οἱ ὕπατοι προσεποιοῦντο αὐτήν. Ταραντῖνοι δὲ φανερῶς μὲν οὐδέπω τὰ τῶν Ῥωμαίων ἠροῦντο" λάθρα
δὰ τοῖς Καρχηδονίοις ἤχϑοντο, Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ διεκηρυχεύσαντο τῷ ᾿Αννίδῃ ἀνταπόδοσιν τῶν αἰχμα-
λώτων ποιήσασθαι, οὐ χατηλλάξαντο δὲ αὐτοὺς, ἐπεὶ οὐχ ἐδέξαντο τὸν Καρθάλωνα τοῦ τείχους
ἕντὸς, ὡς; πολέμιον. Οὐδ᾽ ἐς λόγους γὰρ αὐτοῖς ἐλθεῖν ἠθέλησεν, εὐθὺς δὲ ὠργισμένος ἀνέστρεψε.
Τότε μέντοι καὶ ὁ Λαονῖνιος τοὺς Αἰτωλοὺς συμμαχοῦντας Φιλίππῳ προσηταιρίσατο, xal τὸν Φί-
ktxwev μέχρι Κερχύρας κροχωρήσαντα αὖθις ἐξεφόδησεν, ὥστε xat ἐς τὴν Μακεδονίαν τάχει ἐπανελθεῖν.

Ῥ. Οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ Γάϊον Κλαύδιον Νέρωνα
εἰς τὴν Ἰδηρίαν μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἕκεμψφαν, καὶ
ἃ: περιεκομίσθη τῷ ναυτιχῷ μέχρι τοῦ "lÓnpes.
“Ἔνθα xai τὰ λοιπὰ στρατεύματα εὑρηχῶς, ἐπῆλθε
4$ ᾿Αοδρούδᾳ, πρὶν γνωσθῆναι ὅτι πάρεστι Καὶ

Yfl. C. Οἰλυάίπε Nero eum militibus in Bispa-
niam missus est, οἱ classe usque ad Iberum ve-
eius : ubi czicris etiam legionibus inventis. As-
drubalem, prinsquam eum. ale:se nossel, oppres-
sum circuinvenit : sed. deceptus est. Videns enim

Digitized by Google
