ἯΙ
πρᾶγμα. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς ἐν τῇ Σαλπίᾳ δι᾽ αὐτομόλου
δῆθεν ἦν ἐπιστείλας ὡς ὁ Μάρκελλο; νυχ:ὸς πρ᾽σ-
ῥει τοῖς τείχεσι, τῇ τε τῶν ΔΑχτίνων χεχρημένος
«ovii σὺν ἄλλοις ἐπισταμένοις αὐτὴν, ἵνα "Popalot
δέξωσιν εἶναι. Μαθόντες δὲ οἱ Σαλπηνοὶ τὴν ἐπιτέ-
χνησιν αὐτοῦ, ἀντετεχνήσαντο πιστεύειν ὄντως: προσ-
ἰέναι τὸν Ἀδάρχελλον, Καὶ ἀνασπάσαντες τὸν
κατα ῤῥάκτην͵ εἰσήγαγου ὅσους αὐτοῖς ἔδοξεν ἐχανοὺς
εἶναι κατεργασθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, xal πάντας ἀπέ-
πτεῖναν, Ὁ δὲ ᾿Αννίδας ἀπῆρεν αὐτίκα, μαθὼν
«οὖς Λοχροὺς πολιορχουμένους παρὰ Ῥωμαίων ix
Σικελίας ἐπιπλευσάντων. Καὶ ᾿Ἰούκλιος δὲ Σουλπί-
xiog μετὰ Αἰτωλῶν xat συμμάχων ἑτέρων πολλὰ τῆς
“Αχαΐας ἐπόρθησε. Τοῦ δὲ Φιλίππου τοῦ Μακεδόνο;
τοῖς ᾿Αχαιοῖς συμμαχήσαντος, παντελῶς ἂν τῆς
Ἑλλάδος ἐξηλάθησαν οἱ Ῥωμαῖοι, εἰ μὴ τοῦ xpá-
νους τοῦ Φιλίππου περιῤῥυέντος, οἱ Αἰτωλοὶ τοῦτο
ἔσχον, χαὶ φῆμης εἰς τοὺς Μαχεδόνας γενομένης ὡς
τέθνηχε, στάσις τε γέγονεν xs, xaX ἐφοβήθη μὴ
τῆς βασιλείας στερηθῇ, χαὶ πρὸς Μακεδογίαν ἢπε!»
χθη. Ἐντεῦθεν οἱ Ρωμαῖοι τῇ Ἑλλάδι προσέμειναν,
καὶ τινων ἐχράτησαν πόλεων, Τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἕτει,
ὡς ὃ ᾿Ασδρούδας ἠγγέλλετο προσιῶν, οἱ ἐν τῇ
Ῥώμῃ τὰς δυνάμεις τε ἤθροιζον, καὶ τοὺς συμμά-
χους σφῶν μετεπέμποντο, ὑπάτους Κλαύδιόν τε
Νέρωνα χαὶ Atoótov τὸν Μάρχον ἑλόμενοι. Καὶ Νέ-
ρωνα μὲν ἐπὶ τὸν "Avvi6av, Λιούϊον δὲ ἐπὶ τὸν
“Αοδρούδαν ἔπεμψαν, ὃς αὐτῷ πρὸς τῇ Σένῃ τῇ
πόλει ἀπήντησεν, Οὐ μέντοι καὶ εἰς χεῖρας εὐθὺς
ἦλθεν, ἐπὶ πολλὰ; δὲ ἡμέρας κατὰ χώραν ἔμεινεν.
"AX οὐδὲ ὁ ᾿Ασδρούδας τὴν μάχην χατήπειξεν,
ἡσύχαζε δὲ τὸν ἀδελφὸν ἀναμένων. Ὁ Νέρων δὲ καὶ
ὁ ᾿Αννίδας εἰς Λευκανίαν ἐστρατοπεδεύοντο, xal
οὐδέτερο; πρὸς παράταξιν ὥρμησεν, ἄλλως δὲ ἐς
χεῖρας ἀλλῆλοι; ἤεσαν. Καὶ ὁ ᾿Αννίόας κυχνὰ
μετανίστατο, καὶ ὁ Νέρων ἀχριόῶς αὐτὺν παρετή-
ρει. Ἐρείττων οὖν ἀεὶ αὐτοῦ γινόμενος, καὶ τὰ
γράμματα τὰ παρὰ τοῦ ᾿Ασδρούδου αὑτῷ πεμ-
φθέντα ἑλῶν, τοῦ μὲν ᾿Αννίδου χατεφρόνησε᾽ δείσας
δὲ μὴ τὸν Διούϊον ὁ ᾿Ασδρούδας τῷ πλήθει χατα-
Φιάση:αι, μέγα πρᾶγμα ἐτόλμησε. Καὶ χατέλιπε
μὲν μοῖραν ἐχεῖ, ἀποχρῶσαν εἴργειν τὸν ᾿Αγνίδαν
εἴ κη χινηθείη, ἐντειλάμενος πάντα ποεῖν [va xai
αὐτὸς νομίζοιτο ἐνδημεῖν“ τὸ δὲ χαθαρώτατον τοῦ
στρατοῦ ἀπολέξας, ὥρμησεν ὡς πλησιοχώρῳ πόλει
SW προσμίξων, οὐδ᾽ ἤδει τις τὴν διάνοιαν αὐτοῦ,
Καὶ ἠπείχθη àxX τὸν ᾿Ασδρούδσν, xat ἀφίκετο vo-
χτὸς πρὸς τὸν συνάρχοντα, xal ἐν τῇ ταφρείᾳ τῇ
αὐτοῦ συνεσχήνησε. Καὶ παρεσχευάζοντο ἄμφω, ἵν᾽
αἰφνίδιον αὑτῷ συνεπίθωνται. Ox ἔλαθον δὲ, ἀλλ᾽
ἑτεχρμήρατο τὸ γεγενημένον ὁ ᾿Ασδρούδας ἀπὸ τῶν
παραγγέλσεων διττῶν γινομένων. Ἰδίᾳ γὰρ ἕκαστος
τῶν ὑπάτων παρήγγελλέ τι τοῖς ἑαυτοῦ, Ὑποπτεύ-
σας «Uv ἡττῆσθαι τὸν ᾿Αννίδαν χαὶ ἀπολέσθαι (περ’-
ὄντος γὰρ ἐχείνον οὐκ ἂν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁρμῆσαι ^ bv
Νέρωνα ἐλογίζετο), ἔγνω πρὸς τοὺς; Γαλάτα; ἀπανα»
χωρῆσαι, καὶ ἐχεῖΐ τὰ περὶ τὸν ἀδελφὸν ἀχρ:δώσα-
. Ge: καὶ οὕτω χατὰ σχολὴν πολεμῆσαι, Καὶ ὁ μὲν
παραγγείλας τῷ στρατεύματι ἀναστῆναι, νυχτὸ;

ANNALIUM 118. 1X.

138
ἃ sciéntibus uteretur, ut pro Romanis baberentur;
Salapiani, ejus artificio cognito, bac arte vicissim
usi sunt, ut se Marceltum adesse credere simula-
rent ; clatbrisque attractis, tot in. urbem admise-
runt, quot vincendis se pares esae rebantur, eos-
que omnes occiderunt. Annibal vero, cum Lecros
a Romanis ex Sicilia profectis obsideri audisset,
statim recessit. P. Sulpicius autem cum Aiolis et
aliis sociis magnam Achaiz partem vastavit. Scd
cum Philippus Achzis opem tulisset, Romani tota
Gracia pulsi essent, nisi, Atolis galea Philippi po-
litis, de ejus interita rumor apud Macedones spar-
sus esset, ortaque ibi seditio. Veritus enim, ne
regno privaretor, in. Macedoniam properavit. lta
factum, ut Romani in Gracia perseverantes, urbi
D bus aliquot potirentur. Sequenti anno, cum Asdru-
balis adventus nuntiaretur, Romani legiones con-
vocabant, et. socios suos accersebant, Claudio Ne-
rone et Marco Livio coss. creatis. Ac Neronem
contra Annibalem, Livium contra Asdrubalem mi.
serunt, qui ei cirea Senam urbem occurrit; non
tamen statim ad manos venit, sed per dies coui-
plures in castris se continuit. Neque Asdrubal pu-
gnam ursit, quietos fratrem exspectans. Nero au-
tem et Annibal in. Lucania castra habentes, non
justa acie, sed. tumultuariis duntaxat puguis sunt
congressi. Ánnibalem autem locum subinde mu-
tantem, accurate. observavit Nero, semper eo su-
perior ; et litteris fratris ejus. Asdrcbalis interee-
pus, Annibale contempto, veritus ne Asdrubal mul-
titudine hominum Livio vim faceret, magnum fa-
cinus ausus est, Relicia enim ibi tanta militum
parte, quanta ad reprimendum Annibalem satis 68.
set, si quid movisset, mar.davit, ut omnia ita age-
reut, ut ipse presens esse pularetur. Assumptaque
Jectissima parte exercitus, quasi linitimum oppidum
oppugnaturus, &93 nemine consilii conscio, ad-
versus Asdrubslem properans, noctu ad collegam
venit, in ejusque vallo pernoctavit; smboque se
parentes, ut bostem ex improviso aggrederentur,
Asdrubalem non latuerunt, Cuin enim uterque cob.
sul milites suos seorsim cohortaretur, animadver-
iit quid rei esset ; et Annibalem victum cesumque
esso suspicatus (illo enim superstite, Neronem con-.
D tra se nunquam iturum fuisse), ad Gallos abire βία"
tuit, et illic statu. fratris explorato, bellum per
otium administrare. ltaque militibus itinere de-
nuntiato, , noctu discessit, Id consules ex tumultu
suspicati, noa tamen propter tenebras se statim
commorerunt; sed sub auroram equitibus ad eum
persequendum premissis, ipsi subsecuti, Asdraba-
lem equites aggressum (solos enim eos esse puta-
bat) superventa suo in fugam verterunt, et fugiep-
tes persecuti, multos occiderunt, ab elephantis ni-
hil adjutos. Horum enim aliqui valnerati, cum plus
mali eis darent quam hostes, Asdrubal sessores
eorum monuit, ut vulneratos statim occiderent, id
quod facile fiebat, cum ferreo aculeo sub aure pun»
gebantar. Sic bellue a Cartbaguniensibns, viri ἃ

Digitized by Google

e
