835

ANNALIUM LiB. X.

66

«xU, ἐχείνου δὲ τεθνηχότος ἐν Πάρθοι;, γαμη- A pbicas dieputationes utiliter sudire sófita : eum

θεῖσα Πομπηΐῳ ἦν δὲ ἡ xópy xal τὴν ὥραν δια-
πρεπὴ;, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ γράμματα χαλῶς
ἤσκητο, xol περὶ λύραν καὶ κερὶ γεωμετρίαν, καὶ
λόγων φιλοσόφων εἴθιστο χρησίμως ἀχούειν, χαὶ
προσὴν τούτοις ἦθος περιεργίας καθαρόν. ᾿Αχού-
caca τοῖνυν ἧκειν Πομπήϊον μετὰ νηὸς μιᾶς καὶ
αὐτῆς ἀλλοτρίας φεύγοντα, κατέπεσε χαμάζε καὶ
ἄναυδος ἔκειτο. Μόλις δ᾽ οὖν εἰς ἑαυτὴν ἐλθοῦσα
ἐξέδραμεν ἐπὶ θάλασσαν. ᾿Απαντήσαντο; δὲ τοῦ
Ἰξομπηΐου χαὶ ἐναγχαλισαμένου, ᾿Ορῶ σε, εἶπεν,
ἄνερ, οὗ τῆς σῆς τύχης ἔργον, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς,
ἐνὶ σκάρει προσεῤῥιμμένον, τὸν- πρὸ τῶν τῆς
Koprnlíac γάμων πενταχοσίαις ναυσὶ ταύτην
zapazAsócarca τὴν θάλασσαν. Ὡς εὐτυχὴς ἂν
ἤμην γυνὴ, πρὸ τοῦ Πούπλιον ἐν Πάρθοις ἀκοῖ-
σαι τὸν παρθένιον ἄγδρα κείμενον, ἀποθανοῦσα"
σάώξρων δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον, ὥσπερ ὥρμησα, τὸν
Δαντῆς apoepárn βίον. Ἐσωζόμην δὲ, καὶ σοὶ,
Πομπήϊε Μάγνε, γεγήσεσθαι συμφορά, Ὁ δὲ
πρὸς ταῦτα, Míav ἄρα, Κορνηζία, εὐχὴν ferc,
ἔφη, τὴν dysirora (65), ἢ xal σὲ ἴσως &Enxd-
τησεν, ὄὅει μοι πλέον τοῦ συνήθους παρέμεινεν.
A445 καὶ ταῦτα δεῖ φέρειν ἀνθρώπους ὄντας,
καὶ εῆἧς τύχης ἔτι πειρατέον. Οὐ γὰρ ἀνέζκπι-
στον ἔπ τούτων εἰς ἐκεῖνα μεταπεσεῖν τὸν ἐξ
ἐκείνων ἐν τούτοις γεγόμεγον. -᾿Ἀναλαδὼν οὖν
«ἣν γυναῖχα xai τοὺς φίλους ἐχομίζετο. Καὶ εἰς
Ἁτταλείαν ἐλθὼν, πόλιν τῆς Παμφυλίας, εὗρε xal
«ριῇξρεις ἐχ Κιλιχίας καὶ στρατιώτας, xat πολλοὶ
τῶν συγχλητινῶν περὶ αὐτὸν συνελέγησαν. Πολλῶν
δὲ γενόμενος λογισμῶν, ἐνίχησε τελευταῖον φεύγειν
εἰς Αἴγυκτον. Καὶ μαθὼν Πτολεμαῖον διάγειν εἰς
τὸ Πηλούσιον, ἐκεῖ χατηγέχθη. Πτολεμαίου δὲ ὄντος
χομ:δῇ νέου, Gains τὰ πράγματα Ποθεινὸς ὁ εὐγοῦ-
χος- Καὶ μαθὼν περὶ Πομπηΐου ἤθροισε βουλὴν
τῶν παρ᾽ αὐτῷ δυναμένων μέγιστα. Καὶ οἱ μὲν
ἀπελαύνειν Πομπήϊον συνεδούλευον, οἱ δὲ δέχεσθαι"
ὁ δὲ Χῖος Θεύδοτος ὁ ῥήτωρ γνώμην εἰσήνεγχεν
ἀνελεῖν αὐτὸν, ἐπειπὼν ὅτι νεχρὸς. οὐ δάχνει.
Ἑστάλησαν οὖν τινες τὸν ἄνδρα μεταχαλούμενοι.
Ὧ; δ΄ εἶδον οἱ μετ᾽ αὑτοῦ οὐ βασιλικὴν οὐδὲ λαμ»
πρὰν τὴν ὑποδοχὴν, ἀλλ᾽. ἐπὶ μιᾶς ἁλιάδος προσ-
πλέοντας ὀλίγους ἀνθρώπους, ὁπώπτευσαν τὴν

tantis dotibus etiam morum simplicitas conjóngeha-
tur. Qus cum Pompeium navigio uno, eoque alieno
fugientem adesse audisset, humi prolapsa, diu sine
voce jacuit. JEgre refocillata, ad mare decurrit,
Ubi eum eam Pompeius obviam progressus  am-
plexus, csset : Video 1e, inquit, tni vir, in unam
saovem conjectum, mem, non (uc fortuna culpa, qui
anie Corneli nuptias quingentis navibus hoc mare
fenuisti. Quam fortunata fnissem mulier, si ante
auditam Publil primi marii in. Parthis interitum,
obiissem. Sapiens vero, si, ul institueram, post
illum necem mihi comscivissem. Verum. incolumis
maftai, Pompeii Magne, uttibi etiam calamitoti es-
sem. Ad hzc l'ompeius : Unam ergo fortunam, Cor-
nelia, nosses. meliorem, quam te fortassis etiam se-
duxisset, si ca solito dintius me foviaset. Sed εἰ haec
(liomines enim sumus) nobis (erenda sumi, εἰ fortuna
adhuc pericliianda. Neque. enim desperandum est,
qui e [elici miser factus ait, ewm ex misero viciseim
felicem fore. gitur uxore et amicis navi impositis,
Aualiam Pampbylie urbem profectus, Cilicicas
triremes οἱ milites reperit : multi etiam senatores
fbi ad eum convenerunt. In variis deliberationibus,
cum tandem in JÉgyptum confugere placuisset,
Pelusium sppulit, ubi Ptolemgum degere audie-
rat ; qui quod immatura erat ztate, Photinus eu-
nuchus regni procurator, adventu Potpeii cognito,
concilium principum virorum convocavit. Ouorum

C aliis eum repellendum, aliis. recipiendum esse

suadentibus, Theodotus Cbius orator tollendum
esse pronuntiavit: Canem enim mortuum mon sor-
dere. [taque *misei sant, qui eum aecersereot. Ut
vero ejus familiares. eum non regio apparatu aut

- splendido excipi, sed in una cymba homines pau-

cos: accedere A87 viderunt: : contemptum l-
lum . suspectau habuerant. Porspeiurmque πθ0 -
erunt, ut navem. in tbare converteret, Ubi cymba
accesserat, qui ea vehebantur,. eom salutarunt
Grace, et in naviculam conscendere jusserunt:
mare enim vadosum elLarenosum triremem non
eapere. Salétata igitar Cornelia uxore, jam ejus
exitium plangente,. et : duobus centurionibus, li-
berto Philippo, et servo cul Scythe nomen erat ,

ὀλιγωρίαν. Καὶ τῷ Πομπηΐῳ παρήνουν τὴν ναῦν D una conscendere jussis, ad uxorem et filium con-

εἰς πέλαγος ἀνακχρούσασθαι.. Πελαζούσης. δὲ τῆς
ἁλιάδος, μετελθεῖν ἠξίουν αὐτὸν εἰς αὐτὴν, Ἑλλη-

versus; iliis Sophoclis versibus recitatis :
Quisquis tyranni se committi, edibus,

νιστὶ ἀσπασάμενο;, τέναγος λέγογτες εἶναι πολὺ, xa. Fit illi aerous, liber etsi ecnerit ;
βάθος οὐχ ἔχειν, οὐδὲ πλώϊμον εἶναι τριήρει τὴν θάλασσαν, ὑπόψαμμον οὖσαν. ᾿Ασπασάμενος οὖν
τὴν Κορνηλίαν. προαπρβρηνοῦσαν αὐτοῦ τὸ τέλος, xai δόω ἑχατοντάρχους προσεμδῆναι κελεύσας, τῶν
4s ἀπελευθέρων ἕνα Φίλιππον καὶ θεράκοντα Σχύθην ὄνομα, στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖχα "xai ew
vli», εἶπε Σοφοχλέους lapfela*

"Ὅστις δὲ πρὸς εὖ ἐμπ

λίνον "el Bob don, «dv ἀλυύθορος sadi (60).

Varie lectiones et noto.

65) Μίαν dpa, Κορνηλία, τύχην ειξ τὴν ἂμει- ετιδὶ : Unam ergo fortunam, Cornelia, nosti melio-
: Ambiguum est uiam verba bac &zogdavit- ἐδ qued me solito

vore. rem, qua te quoque fortasse decepit,
κῶς xal ἀποϑετιχῶς accipienda sint, an vero ἐλεγ-ὀ — diutius f
d.n xat' à pex op Priorem sensum secutus est

avit.
(66) Moi. Ita mss. omnes, quam vocem omise-
Wolfies, qui, sabdit ille, εἱ eui displicet, ἢ con- W.

rat

Digitized by Google
