801 ANNALIUM 118. X. t02
λέγειν ὅτι, εἰ μὴ θᾶττον ἑδλώχεισαν, οὐχ ἂν ἐσέσωντο, Ἢ μὲν οὖν Καρχηδὼν ἢ τε Κόρινθος αἱ
ἀρχαῖαι ἱκεῖναι τοῦτο τέλος ἔσχον ἅμα, Χρόνῳ δὲ πολλῷ ὕστερον ἀποιχίαν Ῥωμαίων λάδοῦσδαε ἢνθη-
σαν οὗϑις xai εἰς τὴν καλαιὰν ἐπανῆλθον κατάστασιν,

Τὰ μὲν οὖν μέχρι τοῦδε κεπραγμένα 'Ρωμαίοις (88), A — lattenus. fe a Romanis gestas ἐς veteribus

δίδλων τυχὼν τῶν πάλαι ταῦτα ἱστορησάντων &p-
χαίων ἀνδρῶν, ἐχεῖθεν ἐξείληφα xav! ἐπιτομὴν xal
τῷ συγγράμματι τούτῳ ἐντέθεικα. Ἐπὶ δὲ τοῖς
ἕξῆς ἃ τοῖς ὑπάτοις καὶ τοῖς διχτάτορσιν ἐπράχθη,
píypt; ἂν ταῖς ἀρχαῖς ταύταις τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
διιμκεῖτο τὰ πράγματα, uf μέ τις αἰτιῷτο ὡς ἣ
καταφοονήσει ἣ ῥᾳθυμίᾳ f, ὕχνῳ ταῦτα παρελθόντα,
xal ἀτέλὲς οἷον εἰαχότα τὸ σύγγραμμα. Οὐ γὰρ
ῥᾳστώνῃ pot τὰ λείποντα παρεώραται, οὐδ᾽ ἡμιτελὲς
ἐχὼν cb πόνημα καταλέλοιπα, ἀλλ᾽ ἀπορίᾳ βίδλων
αἵπερ αὑτὰ διεξίασι, καὶ ταῦτα πολλάκις ζητέσανεί
μοι tastes, μὴ εὑρνηχότι δ᾽ ὅμως, oix οἶδα εἴθ᾽ ὅτι
μὴ σώζοιντο, τοῦ χρόνου διεφϑαρκύότος αὐτὰς, eV"
ὅτι μὴ φροντιστιχώτερον τὴν τούτων ἴφως ζήτησιν

scriptoribus in cofpendium redactas, exposul.
Que veto deincéps a consulibus et dictatoribus dám
illa teipublicze forma viguit, gesta sunt : ea neuto
putel ἃ rhe vel contemptu, vel negligentia, vel pi-
gritia prilétita esse. Nam quominus absolutum
hoc opus ederetur, non per me stetit, sed penuria
librorum, quibus ista continentur, voluntati mea:
ad perfectionem historit  cohtendenti — obstitit,
Quos cum szpe quasierim, reperiré non potui,
haüd scio an vetustate amissos, an vero negligen-
Uus inquisitos ab iis quibus id negotii dedi, dum
ipse extorris et procol ab urbe in parva ingnla vi-
tam ago. Unde factum est, ut consulum et dictato-
rum bistoria minus absolutá esset. Jis igitur prz-

ἐποιήσαντο, οἷς αὐτὴν ἀνεθέμην, αὐτὸς ὑπερόριος B ter institutum neutn omissis, imperatorum bisto-

ὧν xaV πόῤῥω τοῦ ἄστεος ἂν νησίδι ἐνδιαιτώμενος.
“Ὅ:ει γοῦν μοι ταῖς βίδλοις ταύταις νῦν οὐχ ἐξεγένετο
ἐντυχεῖν, ἡμίεργος ἐντεῦθεν ὅσον ἐπὶ τοῖς τῶν ὑπά-
τῶν ἔργοις, ἀλλὰ μέντοι καὶ τοῖς τῶν διχτατόρων fi
ἱστορία γεγένηται. Παρελθὼν οὖν αὐτὰ καὶ ἄχων,

tias conscribam, re paulo altius repetita; ul et
lectores, qua ratione Romanorum sive deroocratia
sive aristocratia in monarchiam sit mutatis, ?ntel-
ligant, οἱ historia cerio quodam ordine progre-
diatur.

πὰ τῶν αὐτοχρατόρων συγγράψομαι, μιχρά τινα mpobunynodpsvos, ἵν᾿ ὅϑεν εἷς αὐταοχίαν ἐξ ἀριστο»
wgaclas ἢ χεὶ δημοχρατίας οἱ 'Ῥοιμαῖοι μετηνέχθησαν, δῆλον εἴη τοῖς ἀναγνωσόμένοις τὸ σύγγδαμμοι,

ἅμα «& πρὸς τούτῳ καὶ ἀχολουθίας ἔχοιτο ἡ γραφή.

-—

— nfi

LIBER DECIMUS.

Δ΄. Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὖν, ὡς (59) ἱστόρηται, βασι- C.— 472) 1. Romanom imperium, ut dictom est, ini-

λεῦσιν ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀνεῖτο ἀρχὴ μέχρι τῆς τῶν
Ὑαρκυνίων τυραννίδος καὶ παταλύσεως. ἽἝἜχτοτε δὲ
στρατηγοῖς καὶ διχτάτοροιν ὑπάτοις τε καὶ χιλιάρ᾽
χοι;, ἀλλὰ μὲν καὶ δημάρχοις ἢ τῶν χοινῶν διοίκη-
αι; ἀνετίθετο, καὶ τοιαύταις πολιτείαις: τὰ 'Ρωμαίων
ἴϑυνετο μέχρι Πομπηῖου Μάγνον καὶ Γαῖον Ἰουλίον
τοῦ Καίσαρος. Υἱὸς δὲ ἣν ὁ Πομπήϊος Στράδωνος,
ἑνὸς τῶν ἐπισήμων Ῥωμαίων, xa στρατηγίχς
ἡξ:ωμένου, τῷ Κίννᾷ τε ἀντιτεταγμένου, τυρᾶννι»
κώτεμον τῇ ἀρχῇ χρωμένῳ, “Ἤδη γὰρ ἐνόσει Ῥω-
paio; τὰ πράγματα, xai ἐπὶ τυραννίδα οἱ σφῶν
ἁπέκλινον ἄρχοντες, ἀλλ᾽ οὗ νομίμως ἄρχειν ἐδεύ-
λοντο. Ὃ μὲν οὖν πατὰρ αὐτοῦ Στράδων διὰ φιλο-
χρηματίαν ὑπὸ Ῥωμαίων μεμέσητο" ὁ δὲ Dlog-

tio reges tenuete, usque ad eversionem tyrannidis
Tarquiniorum. Ab eo tempore adininistratio rerum
penes prsetores, dictatores, consules, tribunos con-
selari potestate, et tribunos plebis fuit, usque ad
Pompeium Magnum, et C. Julium Cesarem. Pom-
peius potro filius fuit Strabonis, illustris Romani,
viriqee praetori, qui Cintie violentius. imperánti
restitit, Jam tum enim res Ronrana Inbotábat, ma-
gisiratibus tgfannidem spectàntibus, legitimaque
imperia aspernantibus, Ut autem pater ejus prop-
ter sordes civibus invisus: sie Pompeias ob mo-
rum jntegritatem, affabllitatem, modestiam in
victu, armoruntque exercitationem usque adeo
carus fuit, ut cum metu Cinnz, apud quem dela-

ilo; ἐφιλεῖτο διά τε πίστιν ἤθους, καὶ τὸ εὐέντεν-» D tus fuerat, lam castris excessisse, quia nusquam

Vario lectiones ol note,

58) Τὸ οὖν ἐοῦδε Menparplra 'Po-

A red P nara, ut recte observat

olüus, bistoria belli Lusitanici contra Viriatum
gesd : item Nuiaptinum, Asiaücum contra Aristo-
niemn, praterea Allobrogicuim, Thracicum : adhac
Jugurtbinum in Africa, in Halia Galliaque Cim»
bficum, Teutonicum, et Tigurinum, Omisit etiam
descriptionem tomuliuum intestinorum, qui ab
istis temporibus Ronram labefactaverunt, seditio-
nem scilicet Tiberii Gracchi, ac post eam Caii
frauris : deinde Apulei Saturnini , tum bellum HKo-

marotum d4dversu& sócios qui defectionem per
Iialiam fecerant : bellum contra servos, εἰ contra
Spariacum; ac postremo Marii et. Sylle civiila
bella, atque alia annis circiter Lx gesta.

(59) Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὖν. Addit cod. Reg. 605 :
ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ βίδλῳ μοι προϊστόρητας, Baot-
λεῦσιν, εἰς. Alii, ὡς ἰστόρηται tantom. praeferunt,
ut Wolliana editio. Hic porre initum dncit pars
altera Annalium Zonara, ut in Praefatione monni
mus.

Digitized by Google
