749

ANNALIUM LiB. IX. 150

«κι, εἰ μὴ et ze μάντεις ὑπὸ ὀρνίθων ἐχταραχθέντες καὶ ἡ τοῦ Ματινίασον ᾿κήτηρ θειάσασα ζήτητιν αὐτῶν

γενέσθει ἐποίησαν. Καὶ ol. μὲν προκαταληφθέντες ἐχολάσθησαν, καὶ ὃ Σκιπίων

ὄννα ἐστρᾶάτενσε καὶ τὴν γῆν αὐτῶν tofu.

οὗθις ἐπὶ τὴν Καρχη-

H*. Σύφαξ δὲ ἐπολέμει τοῖς περὶ τὸν Λαίλιον, αὶ XIII, Syphax cum J.»lio ad tempus restiisset,

καὶ χρόνον τινὰ ἀντέσχεν, εἶτα ὑπερέσχόν οἱ Ῥω-
pio, xal πολλοὺς μὲν bgóvtucav, πολλοὺς δὲ ἑζώ-
Ἴρησαν, καὶ τὸν Σύφακα cDov. Καὶ τὴν Κίρταν. τὰ
βατίλεια αὐτοῦ, παρέλαδον ἀμάχοις, τοῖς ἔνδον δε-
δεμένον αὐτὸν ἐπιδείξαντες, Ἦν δ᾽ bel καὶ ἡ Zoqur-
viz (41) xai πρὸς αὐτὴν ὁ Μασινίσσας εὐθὺς εἰσ-
ε--:ἠδητε, χαὶ περιλαδὼν αὐτὴν, "Exe μὲν Σύφακα,
εἶπε, tóv dzapxdcartá ge, ἔχω δὲ καὶ σέ. AMA
ph δέδιθι" οὐδὲ γὰρ αἰχμάλωτος γέγονας, ἐρὲ
σύμμαχον ἔχουσα. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἔγημεν αὐτὴν
παραχρῆμα, προκαταλαδὼν τοὺς Ῥωμαίους, pj
fx αὑτῆς ἁμάρτῃ, γενομένης ἐν τοῖς λαφύροις.
Εἴτα καὶ τὰς δλλάς πόλε:ς τοῦ Σύφαχος προϑεποιή-
ὅπτο, xel πρὸς τὸν Σκιπίωνα ἦλθον, ἄγοντες τά τε

λοιπὰ καὶ τὸν Σύφακα. Καὶ ὃ; ἰδὼν αὐτὸν δεδεμέ- P

γον οὐκ ἤνεγχεν, ἀλλὰ τῆς παρ᾽ αὐτῷ μνημονεύσας
ξενίᾳ, καὶ τὰ ἀνθρώπεια ἀναχογισάμενο;, &«x*-
δηεῖν ἐχ τοῦ δίφρου, ἔλυσέ τε αὐτὸν, xax ἰδεξιὦ-

zo, xal ἐντίμως ἦγε. Kal ποτε ἤρετο Ἐξ σοι
δόξαν ἐπολέμησα; ἡμῖν ;. Ὁ δὲ ἑαυτόν τε σοφῶ;
δξητήσατο ἅμα, καὶ τὸν Μεησινίσσαν ἡμύνατο, εἰπὼν,
&isízv αὐτῷ τὴν Σογωνίδα γενέσθαι. Τῷ γὰρ πατρὶ
τῷ ᾿Δοδρούδᾳ χαριζομένην, καταδῆσαι αὐτὸν μαγ-
ανείαις, ὥστε καὶ ἄκοντα τὰ τῶν Καρχηδονίων
«ρᾶξαι. ᾿Αλλ ὅτε ὑπὸ γυναιχὸς ἠἡπάτημαι, ἀξίαν
ἔδωχα δίχην. "Eje δ᾽ οὖν τι ἐν καχοῖς παραμύθιον,
ὅτι ὁ Μασινίσσας αὐτὴν ἔγημέ πάντως γὰρ χαὶ
ἐκεῖνον ὁμοίω; διολέσει. Ὁ δὲ Σχιπίων ὁποκτεύσας
ταῦτα περὶ τοῦ Ματινίσσηον ἐχάλεσέ τε αὑτὸν καὶ
βτιάσατο ὅτι γυναῖχα πολεμίαν x«i αἰχμάλωτο,
awtv τῆς αὐτοῦ γνώμης οὕτω ταχέως ἔγημε " xal
παραδηῦναι τοῖς Ῥωμαίοις αὐτὴν ἐχέλευεν. Ὁ δὲ
περιαλγήτας μὲν, εἰσπηδήσας δ᾽ εἰς τὴν σκηνὴν,
ἔφη τῇ Zopevib: El μὲν οἷός τ᾽ ἦν τῷ ἐμαυτοῦ
θαγάτῳ ἐλευθέραν puvddtat σὰ καὶ ἀνύδρισεον,
apobépwc ἂν cov ὑπερωπέθαγον. Ἐπεὶ δὲ τοῦτε
ἀδύνατον, προπέμκω σε, ἔνθα κἀγὼ καὶ ἅπαντες
ἀςσιξόμεθα. Kal “ταῦτα εἰπὼν, φάρμαχο» αὐτῇ
ὡρεξεν. Ἢ δὲ οὔτ᾽ &valogüpato οὔτ᾽ ἐστέναξεν"
ἀλλὰ καὶ πάνυ γενναίως, El τοῦτό σσι, ἔφη, ἄνερ,
δοκεῖ, κἀγὼ πείθομαι. Τῆς γὰρ γζυχῆς μου μετὰ
σὲ οὐδεὶς &XAloc πιριεύσει. Εἰ δὲ τοῦ σώματος
pov Σκιχίων δεῖται, νεχρὸν αὐτὸ ἰαδέτω. Καὶ ἢ

* tandem Romani superiores evaserunt, multis occi-

sis, multis captis, atque ipso Sypháace; quem cum
vinctmn ostendiseent iis qui Cirtam regiam ejus
tuebantar, urfem citra pugnam ocenparunt, in ea-
que Sophonisbsm deprehenderunt. Ad quam Μὰ»
sinissa statim insiliil; οἱ mulierem amplezus : Ba-
beo, inquit, Synhiacem, qui t& mibi rapuit ; habeo et
te. Sed. timere noli : neque ením capta ἐξ, me socio.
Hee locetus, statim. eam uxorem duxit ; veritus,
ne si Romanos exspeciasset, illa in manubias relata
exeideret. Deinde reliquis oppidis subaetis, pras-
μὲν alia, Sypbacem ad Scipionem vinctum adduxc-
runt. A40 Quod ille spectaculum pon tulit : sed
memor cjus lospitii, et bnmanorzm casusm, c
selja exsiliit eurmque solut&m, porrecta. destera,
honorifice habnit. Cum autem eum aliquando ro-
gassct, quo consilio belium Romanis intulisset? ille
pari calliditate et. seipsam excusavit, ot Masinissam
ultus est. Id enim Sophonisbe impulsu factum esse
sit, a qua in potris Asdrubalis gratiam przstigiis
quibusdam fuerit irretitus, nt vel invitus studeret
Carthaginiensibus. Etsi autem. muliebris imposto.
r2 justas poenas Iaeret, tamen id in realis se liabere
solatii, quod Masinissa, ez ducta, omnino in simile
exitium precipitandus essel. Ea. suspicione motus
Scipio, cuim Masinissa statim expostulat, quod mu-
lerem hostem et. captivam, se inscio, tam prope-
ranter duxisset, eamque tradi Romanis jubet. Qui-
bus verbis ingenti dolore affectus Masinissa, subito
in tabernaculum insiliens, Sophenisba ait: Si mee
ipsis interitu te liberam et. inviolatam (neri posetm,
cupid: pro e mortem oppeterein, Verum quio id fieri
nom polest, eo t6 pramitto, quo et ego εἰ omnes per-
veniemus. His dictis, ei venenum porrigit. llla vero
citra ejulalum et gemitum, generoso animo respou-
det : δὲ tibi istud, marite, plocei, pareo. Nam animo
quidem meo nemo alius dominabitur. Si eutem δεῖ»
pio corpus meum rcquirit, mortuum id accipiut. At-
que illa sic obiit. 1d porro factum mulieris admi-
ratus est Seipio. Romani, Sypbace, ejus. fin Yer-
mina, et aliis principibus a Lxlio in urbem perdu-
ctis, Syphaeem Alba: asservarunt; δὲ defenctum,
publice sepeliverunt. Verminz paternum regnum

μὲν οὕτω; ἀπέθανε. Σχικίων δὲ τὸ ἔργον ἐθαύμα- D confirmarest, captivis Numidis dono datis. Cor-

σεν. υἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ, τοῦ Λαιλίον τὸν Σύφαχα
χλλ τὸ) νἱὸν ἐκείνου Οὐερμέναν ἀγαγόντος ἐχεῖ, xat
τῶν ἄλλων τινὰς τῶν πρώτων, τὸν μὲν Σύψαχα εἰς
«ἣν "AX6av χατέϑεντο, xal τελευτήσαντα δημοσίῳ
ἔδεῴαν. Τῷ δὲ Οδερμίνᾳ τὴν βασιλείαν τοῦ πα-
«ρὺς ἐπεχύρωσαν xal τοὺς ζωγρηθέντα; νομάδες
ἐχαρίσαντο. Οἱ. δὲ Καρχηδόνοοι περὶ σπονδῶν àm-
κηρυχευσάμδνος τῷ Σκχιπίωνι χρήματά τε εἰθὺς

thaginienses autein ἐβϑἀυοσολίογί θυ de pace missis,
sttim pecuniam Scipioni dedermnt; captivisque
Omnibus redditis, cxteris de rebus legatos Romam
miserunt , qui tum a Romanis admissi non. swnt.
Negabant enim, mori» majorom esse, ut eorum de
pace legatos audirent, qui castra haberent in [talia.
Pest diseessum autem Annibalis et M»gonis, iis au

ditis, paeís condiiiones »cceperunt. Illi porro Italia

Yarise lectiones et note,
(41) Zogeric. Mta mss. quam Σοφόνύα, excerpta Dideri Sieuli, p. 289, alii Sophonisbem vocaut,

Digitized by Google
