sil

granes a. Lucullo attritus, humanitate. Pompeii
audita, deditionem fecit, presidio in regiam ac-
cepto. Ad Pompeium accedens, cidarim capiti de-
tractam, apte pedes illius collocare, et bami pro-
cumbere voluit. Sed Pompeius prehensa dextera,
eo juxta se, fiio ejus ex aliera parte colloéato,
dixit: Caetera Lucullo esse ascribenda, a quo ci
adempta esset Syria, Phoenicia, Cilicia, Cxlatia, So-
phene. Quz vero ad suum usque adventum con-
servassel, ea habiturum, filium ejus in. Sophene
regnaturum 6556. Bis Tigranesacquievit. Ejus vcro
filius iratus, cum a4 ccnam vocaretur : Nihil sibi
opus ease. istia. Pompeii honoribus, dixit : se enim
alium Romanum inventurum esse. Quare in vinculis

JOANNIS ZONAR/E
sccersitus, jam enim a patre defecerat, At rex Ti- A

8.3
Ῥωμαίους αὐτοῖς " χαὶ τοὺς ὑσσοὺς ἀφέντες Egl-
xovto οὐδενό; " ὃ συνιδόντες ᾿ρωμαῖοι μετὰ κραν»
γῆς ἐπέδραμον καὶ φεύγοντας ἔχτεινον, ὡς πολὺ
πλείους μυρίων ἀποθανεῖν. Αὐτὸς δὲ Μιθριδάτης
μετὰ πλειόνων διέφυγε, Πομπήϊος δὲ εἰς Ἄρμε-
νίαν ἐνέδαλε, τοῦ νέου Τιγράνον χαλοῦντος αὐτόν.
Ἤδη γὰρ ἀφειστήχει τοῦ πατρός, Ὁ δὲ βασιλεὺς
Τιγράνης, ὑπὸ Λευκόλου συντετριμμένος, ἥμερον δὲ
πυνθανόμενος τὸν ἸΙομπήϊον, ἑαντόν τε παρέδωχε
xai φρουρὰν ἐδέξατο περὶ τὰ βασῇεια, Προσιὼν
δὲ τῷ Πομπηΐῳ τὴν τε χίδαριν ἀφεῖλε τῆς κεφαλῆς
xai ὥρμησε πρὸ ποδῶν ἀὐτὴν ἐχείνου θεῖναι καὶ
καταθαλεῖν ἑαυτόν. ᾿Δλλλ᾽ ὁ Πομπήϊος, τῆς δεξιᾶς
αὑτοῦ λαθόμενος, προσηγάγετο xal πλησίον ἱδρύ-
cato, τὸν δ᾽ ἐχείνου υἱὸν ἐπὶ θάτερα, καὶ εἶπεν

Àd triumphurg servatus est, Pompeius Afronio ad D Τῶν μὲν ἄλλων δεῖν αἰτιᾶσθαι Λεύκολον" ὑπ᾽ ἐχεῖ-

Armenie prxsidium relicto, per gentes Caucasi
iiontis accolas Mithridatem est persecutus, quarum
maximae sunt. Albani οἱ Iberes. lli ad Meschicos
mostes et Pontum pertinentes, illi versus ortum et
mare Caspium habitantes. Albani Pompeio petenti
transitum dederant. Deinde cum non pauciores xL
millibus convenissent, impetum in eum fecerunt ;
: sed profligati sunt, atque ingens multitudo periit,
Eorum vero regi pace quam per legatos petierat,
data, contra [beres est profectus, Albanis bellico-
$siores, qui neque Persis neque Medis cesserant,
el Mace.Jonum 4778 quoque dominatum effugerant,
Alesandro celeriter ex Hyrcania disgresso. Sed et
his magno praelio superatis, multos occidit, multos
cepit. Inde Colchidem invasit, et contra Albanos
qui defecerant, per asperam et aridam viam aqua
multis otribus allata, rediens, iis viciis, ducem,
regis ipsorum fratrem, ictum inferentem, gladio
transfixit.. In Albanorum exercitu Amazones. fuisse
perhibentur. Nam cum post przlium cadavera spo-
liarentur, Romani peltos Amazonicas et cetliurnos,
nüllun tamen femineum corpus repererunt. inco-
lunt ez mulieres cas Caucasi partes. quie ad mare
Hyrcanum descendunt. 1n illarum  Albanorumque
medio babitant Gell» et Ligyes, eum quibus quot-
annis circa fiumen Thermodontem per duos menses
coeunt. Inde disgressz, vitam sine viris agunt. Cum
pepereruni,-mares circa patrum terram expouunt;

νοῦ γὰρ ἀφηρῆσθαι Συρίαν, Φοινίχην, Κιλιχίαν, Γα-
λατίαν, Σωφήνην ἃ δὲ ἄχρις αὐτοῦ διατετήρηται
ἕξειν, Σωφήνης δὲ βαετιλεύσειν τὸν υἱόν, Ἐπὶ τού-
τὸις ὁ μὲν Τιγράνης ἠγάπησεν, ὁ δὲ υἱὸς ἐδυσφό-
ρει, Καὶ χληθεὶς ἐπὶ δέϊπνον, Οὐχ, ἔφη, Πεμπκηΐου
δεῖσθαι τοιαῦτα τιμῶντος " καὶ γὰρ αὑτὸς ἄλλον
εὑρήσειν ' Ῥωμαῖον. 'Ex τούτου δεθεὶς εἰς τὸν
θρίαμδον ἐφυλάττετο. Καταλιπὼν δὲ Πομκήϊο;
φρουρὸν 'Ἄρμενίας ᾿Αφράνιον, αὐτὸς διὰ τῶν
περιοιχούντων τὸν Καύχα:ον ἐθνῶν ἐπὶ Μιθριδάτην͵
ἐδάδιξε. Μέγιατα δὲ αὐτῶν εἰσιν ἔθνη 'AX6avol τὸ
xai ἼἜδηρες, ci. μὲν ἐπὶ τὰ Μεσχιχὰ ὄρη vat τὸν
Πόντον χαθήκοντες, ᾿Αλδανοὶ δ᾽ ἐπὶ τὴν ἕω χαὶ
τὴν Κασπίαν θάλασσαν. Οὗτοι πρῶτον μὲν αἰτή-
σαντι Πομπηΐῳ δίοδον ἔδοσαν, εἶτα γενόμενοι
τετραχισμυρίων οὐκ ἐλάττους, προσέδαλον αὑτῷ,
καὶ τραπέντες ἐφθάρησαν παμπληθεῖ;, Τῷ 6k
βασιλεῖ αὐτῶν πέμψαντι πρέσδεις, σπεισάμενος
ἀπῆει. ἐπὶ τοὺς θηρας μαχιμωτέρους ὄντας τῶν
᾿Αλδανῶν χαὶ μὴῆτε Μέδοις μήτε Πέρσαις ὑπείξαν»
κας, διαφυγόντας δὲ καὶ τὴν τῶν Μακεδόνων δυ-
ναστείαν, ᾿Αλεξάνδρου ταχέως ἐχ τῆς Ὑρκανίας
ἁπάραντο;. ᾿Αλλὰ xal τούτους μεγάλῃ μάχῃ tpt-
ψάμενος, πολλοὺς ἀνεῶε xal πολλοὺς ἐζώγρησεν
Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Κόλχον ἐνέδαλεν. Αὖθις δὲ ᾿λλ-
θανῶν ἀποστάντων, ἤλαυνεν ἐπ᾽ αὐτοὺς δι᾽ ἀνύδρου
xai ἀργαλέας ὁδυῦ, ὕδωρ ἐν ἀτχοῖς πολλοῖς ἐπιχο-
μιζόμενος. Καὶ συμθαλὼν αὐτοῖς, ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ

puellas ipse educant. Mithridatis pellicibus ad se p τοῦ σφῶν βασιλέως στρατηγουμένοις, ἐνίχησε " χαὶ

«dductis,. nullius consuetüdine Pompeius usus
est,

αὐτὸν ἐπελθόντα οἱ xaX βαλόντα ix χειρὸς διελάσας
ἀπέκτεινεν. Ὅτε καὶ ᾿Αμαζόνες λέγοιται συμμα-

χῆσαι τοῖς ᾿Αλδανοῖ;, Μετὰ γὰρ τὴν μάχην σχυλευομένων τῶν νεχρῶν, πέλταις ᾿Αμαζονιχαῖς οἱ
“Ῥωμαῖοι καὶ χοθούρνοις ἐνέτυχον, σῶμα δὲ γυναικεῖον οὐδὲν εὑρέθη, Νέμονται δὲ αὗται τὰ καθή-
xovex πρὸς Ὑρχανίαν θάλασσαν τοῦ Καυχάσου" μέσον δὲ τῶν ᾿Αλδανῶν καὶ αὐτῶν οἶχοῦσι Τῶλαι
καὶ Λίγυες, οἷς ἔτους ἐχάστου περὶ τὸν Θερμώδοντα ποταμὸν εἰς ταυτὸν φοιτῶσαι ὁμιλοῦσιν ἐπὶ nt
μῆνας. Εἶτα xoü' ἑαυτὰς ἀπαλλαγεῖσαι βιοῦσι, Τεχοῦσαι δὲ τὰ μὲν ἄῤῥενα χομίσασαι περὶ τὴν τῶν
πατέρων ἐκτίθενται γῆν, τὰ δὲ γε θήλεα τρέφουσι, Τῶν δὲ τοῦ Μιθριδάτου πκαλλαχῶν ἀναχϑεισῶν πρὸς
αὐτὸν, οὐδεμίαν ἔγνω Πομπήϊος.

Y. &iratonice vero somma dignitate apud Mitbri-
datem przdita, castello opulentissimo prafecta,
multa munera Pompeio obtulit, et castelium ipsum
tradidit. Is vero iis tantum quae vel templis orna-
wenio futura, vel triumpho splendorem allatura

Ε΄. Στρατονίχη δὲ, ἢ xat. μέγιστον παρὰ Μιθρι-
δάτῃ ἔσχεν ἀξίωμα, xal τὸ πολυχρυσότατον τῶν
φρουρίων ἐφύλαττε, δῶρά τε πολλὰ τῷ Πομπηΐῳ
προσήγαγε χαὶ τὸ φρούριον παρεδίδου. Ὁ δὲ τῶν
«ροταχθέντων ὅ OC [e xai Vaproftwsa

O 8 c

Digitized by
