781

JOANRIS ZONAR.E

788

(nam ab aliis quoque finitimis premebantur) lega- À 0ovzo, εὐθὺς αὐτοῖς τὸν πόλεμον ἐψηφίσαντο. Ὃ

tis Romam missis auxilia petiverunt, se 463
Romanis omnibus in rebus obsecuturos simulantes.
Nam cum fedus rupiuri essent, facile quidvis
promittebant, Ea de re concilio ἃ senatu indicto,
Scipio Nasica legatos Carthaginiensium admitten-
dos, et pacem cum eis faciendam esse censuit.
M. Cato contra, nec admittendos essc, nec belli
decretum abrogandum. Verum senatus el preces
legatorum admisit, et pacem eis eet pollicitus,
übsidibus petitis, quos L. Martius et M. Manilius
iu Sicilia acceptos Romam miserunt : ipsi festi-
nanter in Africam appulerunt, castrisque positis, et
magistratibus Carthaginiensium accersitis, non oru-
nia simul qux postulabant, exposuerunt, veriti ne
iis przecognitis, rebus integris bellum capesserent.
Àc primum frumentum petentibus datum, deinde
triremes, postea machin:, denique armis etiam
acceptis (Carthaginenses enim clam alium magnum
&pparatum habebant) eos urbem diruere, et aliam
in mediterraneo sine muris extruere, Lxxx sladiis
ἃ mari dissitam jusserunt. Ad illud Carthaginienses
in lacrymas soluti, tanquam urbe capta lamentati
sunt: precatique consules, ne patrie afferre ma-
nus cogerentur. Sed cum nibil proficerent, et aut
imperata exsequi, aut bellum experiri juberentur,
multi apud. Romanos, ut jam victores, remanse-
runt. Ceteri in urbem regressi, quosdam ex ma-
gistratibus occiderunt, qued non principio bellum

μαθόντες οἱ Καρχηδόνιοι, οὐχ εὖ ὑπὸ τῆς συμφορᾶς
ἔχοντες, χατέδεισαν, xal πρέσδεις ἐς τὴν Ῥώμην
διὰ συμμαχίαν ἑστάλχασι (καὶ ἄλλοι γὰρ τῶν προσ-
χώρων αὐτοῖς ἐπετίθεντο) καὶ ἐς πᾶν τοῖς Ρωμαίοις
ὑπείξειν ἐ πλάττοντο. Μὴ γὰρ tal; απονδαῖ: ἐμμένειν
μέλλοντες, ῥᾷον ἅπαντα ἐπηγγέλλοντο. Τῆς δὲ γε-
ρουσίας βουλὴν περὶ τούτου συναγαγούσης, ὁ μὲν
Σκιπίων ὁ Νασικᾶς δέξασθαι τὴν τῶν Καρχηδονίων
πρεσθείαν xal σπονδὰς αὐτοῖς ποιήσασθαι συνεδού-
λευσεν * ὁ δὲ Κάτων ὁ Μάρκος pf σπείσασθαι
τούτοις δεῖν εἶπε, μὴτε λῦσαι τοῦ πολέμου τὸ ψή-
φισμα, Οἱ δέ ve βουλευταὶ τὴν τε τῶν πρέσδεων
ἱχετείαν ἐδέξαντο χαὶ σπονδὶς αὐτοῖ; ὑπέσχοντο
παρασχεῖν, καὶ ἐπὶ τούτοις ὁμήρους ἤτησαν * οὖς
Δούχιος Μάρκιος καὶ Μάρχος Μανίλιος, εἰς τὴν Σι-
χελίαν ἐλθόντος, ἐκεῖσε πεμφθέντας ἔλαθον, xal τοὺς
μὲν εἰς τὴν Ῥώμην ἔπεμψαν, αὐτοὶ δὲ σπουδῇ τὴν
"Agpixiyy χατειλήφασι, Καὶ στρατοπελευσάμενοι τὰ
τέλη τῶν Καρχηδονίων ἐχεῖ μετεπέμψαντο " καὶ ὡς
ἀφίκοντο, οὐ πάντα ἅμα σφίσιν ὅσα ἤτουν ἐξέφηναν,
δείσαντες μὴ, ταῦτα προμαθόντες, ἀκεραίοις τοῖς
πράγμασι σφῶν καταστῶσιν εἰς πόλεμον. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον σῖτον ἤτησαν xal ἔλαδον " εἶτα τὰς
τριέρεις, καὶ ἐπὶ ταύταις τὰ μηχανήματα, εἶτα τὰ
ὅπλα προσήτησαν. Λαδόντες οὖν πάντα (οἱ γὰρ
Καρχηδόνιοι πολλὴν ἑτέραν παρασχευὴν κεχρυμμέ-
viv εἶχον) τέλος ἐχέλενον αὐτοὺς κατασκάψαι μὲν
τὴν πόλιν αὐτῶν, ἑτέραν δ᾽ ἐν μεσογείῳ οἰκοδυμῇ»

amplexi essent : et Romanis, quos intra mania ( cat ἀτείχιστον, ὀγδοήχοντα σταδίους τῆς θαλάσσης

repererant, interfectis, bellum aggressi, omnes
servos manumiserunt, exsules revocarunt: et
Asdrubale denuo imperatore creato, arms, trire-
mes, machinas repararunt. Quasi eniro bellum ur-
geret, et de excidio periclitarentur, ita omnia
quibus erat opus, perexiguo iempore compara-
runt, nulli rei parcentes, adeo ut stataas quoque
ob :ris penuriam conflarent , et capillis mulierum
ad funes conficiendos uterentur. Consules princi-
pio spe concepta, se eos ut inermes facile captu-
TO8, $calas duniaxat pararuut, quibus menia
transcenderent: sed ea oppugnare adorti, cum
hostes armatos et rebus ad propulsandam obsidio-
nem necessariis instructos vidissent : machinas

fabricare instituerunt, quibus non sine periculo D

ΘΑ, confectis (Asdrubal enim materiam com-
portantes ex insidiis vexabat) urbem sunt aggressi.
Ac Mauilius terra impetu facto, nibil urbi nocuit.
Martius qua mare paludosum est, parte muri de-
jecta, non ingressus est. Carthaginienses enim eos
qui penetrare conabantur, repulerunt : et noctu
per ruinas eruptione facta, multis occisis, ma-
chinas plures cremarupnt. Neque etiam Asdrubal
cum equitibus eos late vagari in agris patiebatur,
neque auxiliis Masinissa juvabat. Nam principio
belli non accersitus, neque permissum ei pollicenti
fuerat, ut solus Asdrubalem debellaret.

διέχουσαν. Πρὸς τοῦτο δ᾽ ol Καρχηδόνιοι ἐς δάχρνα
κατηνέχθησαν, xal ὡς ἑαλωκότες ἀνωλοφύροντο xal
ἐδέοντο τῶν ὑπάτων μὴ χαταναγχάσαι σφᾶς γενέ"
σϑαι τῆς πατρίδος αὐτόχειρας. Ὧ; δ᾽ οὐδὲν fjyvov,
ἀλλ ἢ πρᾶξαι τὸ προσταττόμενον ἐχελεύοντο fj
ἀναῤῥίψαι τὸν πόλεμον, συχνοὶ μὲν αὐτοῦ παρὰ τοῖς
Ῥωμαίοις ὡς ἤδη χεχρατηχόσι χατέμειναν. Οἱ δὲ
λοιποὶ ἀπαναχωρήσαντες τῶν τε σφετέρων ἀρχόντων
ἐνίους ἀπέχτειναν, ὅτι μὴ κατ᾽ ἀρχὰς τὸν πόλεμον
εἴλοντο, καὶ τοὺς ἐντὸς τοῦ τείχους εὑρεθέντας
Ῥωμαίους διέφθειραν, καὶ πρὸς τὸν πόλεμον ὥρ-
μῆσαν. Διὸ τούς τε δούλους ἅπαντας ἡλενθέρωσαν,
xai τοὺς φυγάδας χατήγαγον * καὶ τὸν ᾿Ασδρούδαν
«τρατηγὸν αὖθις εἴλοντο, xal ὅπλα xol μηχανὰ;,
τριήρεις τε ἡτοιμάσαντο. Ὡς γὰρ τοῦ πολέμον ἐπὶ-
χιιμένου, xal περὶ ἀχδραποδισμοῦ χινδυνεύοντες,
&' ἐλαχίστον πάνθ᾽ ὅτων ἔχρῃζον κατεσχεύαζον.
Ἐφείδοντο γὰρ οὐδενὸς, ἀλλὰ xal τοὺς ἀνδριάντας
πρὸς thy χρείαν τοῦ χαλκοῦ συνεχώνευσαν, καὶ ἐς
τὰς σχοίνους τῶν γυναιχῶν ταῖς χόμαις ἐχρήσαντο.
Οἱ δ᾽ ὕπατοι τὸ μὲν πρῶτον αὐτοὺς ὡς ἀόπλους
ταχέως αἱρήσειν ἐλκίσαντες, μόνας ἢτοιυάσαντο
χλίμακας, ὦ; δι᾽ αὐτῶν εὐθὺς τοῦ τείχους ἐπιδησόμε»
vos * ἔπειτα προσδαλόντες χαὶ ὡπλισμένους σφᾶς
καὶ τὰ πρὸς πολιορχίαν ἔχοντας ἰδόντες, πρὸς μηχα-
νῶν ἐργασίαν ἐτράποντο, καὶ αὐτὰς ἐπιχενδύνως
χατασχευάσαντες (ὁ γὰρ ᾿Ασδρούδας ὑλαγωγοῦντας

᾿ἐνεδρεύων ἐλύπει) προσέμισγον τῇ πόλει. Καὶ Μανῇιος μὲν ix τῆς ἐπείρον αὐτῇ προσδαλὼν οὐδὲν
αὐτοὺς ἔδλαψε. Μάρχιος δ᾽ ἐκ θαλάτσης χατὰ τὸ λιμνῶδε; προσπεσὼν κατέσεισε μέν τι τοῦ τείχου;"

Digitized by Google
