7

JOANNIS ZONAR/E

1748

Annibale ex Italia in Afrieain. mittebantur, recipie- A ἐπεχδραμὼν προτέμιξεν αὐτοῖς, Kal «dot μὲν

bant, et in hibernis ibi manserunt, Post hiec, Cneó
Scipione, et Caio Servilio eousulibus, Cartfraginien-
ges bello fatigati, pacem expetiverunt, οἱ Mago atquo
Annibal Italia exciderunt. Consulibus enim Anni-
bali et Magoni resistenübus, in Africam Scelyio
grossans, urbes oppugnavit. Interiiu navem. Car-
thaginlensem captam, cuu vectores se legatos ad
illum ire simularent, missam fecit? non ignora-
tone commenti, sed ne iufamia violate legationis
aspergeretur. Sypbace de conditionibus agente, ut
Scipio Africa, lalia excederet Annibal, assensus
est: non quod illi fidem baberet, sed ut Barbarom
in fraedem iliieeret, Nam cum pcr indociarum li-
cenam alias alils militibus in Carthaginiensium et

Syphacis castra missis, omnem illorum apparatum B

explorasset : probabilibus do caasis, eaque potis-
sinum, quod Sypliacem Masiuissz iusiJiatum esse
constabat, pacta rescidit, noctuque in eorum ca-
stra venit, parvo disjorcta iniervallo, et Asdruba-
Js, passim ignem injecit, Qux cum facillirie in-
eepsa essent (nam tabernacula ex culmis ε΄. (ron-
dibus confecta erent) et Carthaginienses male tra-
eta sunt, et Sypbacis milites opem laturi, a Ro-
manie ib procinciu stantibus occisi, eorum 439
quoque castris succensis, in quibus n:ulii et equi
δι homi^es perierunt. Romanj eum bec noctu per-
petrassent, nibil incoramodi acceperunt ; ged mane,
Mispani qui Carthaginiensibus recens auxilio vene-
rant, ex bnproviso impetu in iilos facto, multos
occiderunt. Inde  Asdrubal statim Carthaginem,
Sypbax domum rediit, Scipio vero Sypbaci Masi-
nissam οἱ C. Lolium oppesait, ipse eontra Cartha-
ginenses ost profectus. lili vero ad munitionem
castrorum, in quibus Romani bibergarant, quoque
OQini» $9ua coniulerant, naves miserunt, ui aul eas
«sperent, aut Seipionem ἃ sese removerept : nec
frustrati sunt. Eo enim cognito, obsidioue relicta,
propere sialionem navium custodit. Primo die
hostes facile prcpulsarunt Romani: potiridie longe
inferlores fuerunt. Nam Carthaginienses ferreis ma-
nibus injectis, naves aliquot eorum revellerunt.
Sed in lerram exscendere non ausi, pavibus do-
»um reductis, imperium Asdrubali abrugatum,

igfápncav, πολλοὶ δὲ καὶ δάλωσαν, xdi ὃ ᾿Ἄννων
αὖτός. Διὸ ὁ ᾿λοδροῦδας τῇν μητέρα «90 Μασινίσσου
συνέλαδϑ, καὶ ἀντα πεδόθησαν. Ὁ δὲ Σόφαξ τῆς πρὶ
Ῥωιμαίους φιλίας τὴν δόχησιν ἀπειπὼν, φανερῶς
τοῖς Ἐαρχηδονίοις cuvfjpato. ΟἹ δὲ Ῥωμαῖοι καὶ
ἐληΐζοντο τὴν χώῤαν, xat σνχνοὺς τῶν Ux τῆς "Ita-
Mag ὑπὸ τοῦ ᾿Αννίδου πρὸς τὴν Αἰδύην πεμφθέντων
ἀνεχομίσαντο, xal κατὰ χώραν ἐχείμασαν. Μετὰ δ
καὗτα, Γναίον Σχιπίωνος, καὶ l'atou Σερουϊλίου δπα-
τενσάντων, οἵ τε Καρχηδόνιοι ἐλαττωθέντες τῷ «o-
λέμῳ, συμδῆναι ἐθέλησαν, xal ὁ ᾿Αννίδας καὶ ὅ
Μαγὼν ix τῆς Ἰταλίας ἐξέπεσον, Οἱ μὲν γὰρ
ὕὅπατο: τῷ ᾿Αννίδᾳ xal τῷ Μαγῶνι ἀντιχαϑίσεαντο,
Σχιπίων δὲ τὴν τε Διδύην kxáxou, καὶ ταῖς πόλεσι
προσέθαλλε, Κἀν τούτῳ ναῦν Καρχηδονίαν λαδὼν,
ἀφῆχεν, ἐπεὶ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ πρεσδείᾳ ἀφικνεῖσθαι
λπλάσανιο. Ἥδει μὲν γὰρ τὸ πλάσμα, προιτί-
psc δὲ τὸ μὴ διαδληθῆναι, ὡς πρέσθεις κατεσχτ-
κώς. Καὶ τοῦ Σύφαχος πράττοντος ἕτι διαλλαγὰς,
ὥστε καὶ ix. τῆς Διθύης μὲν τὸν Σχιπίωνα, εὖν δ᾽
᾿Αννίθαν ἐχ τῆς Ἰταλίας ἀπάραι, ἐδέξατο τὸν λόγον,
οὐχ ὡς πιστεύων αὐτῷ, ἵνα δὲ σφέλῃ αὐτόν. Τῶν
γὰρ στρατιωτῶν ἄλλοτε ἄλλους χατὰ τὴν τῶν στον-
δῶν πρόφασιν ἐς τὸ στρατόπεδον «b τῶν Καρχηδο-
νίων κέμπων, xai τὸ τοῦ Σύφαχο;, ἐπεὶ ἐκεῖνοι
πάντα τὰ παρ᾽ αὑτοῖς χατεσχέψαντο, τὴν αὐμέασιν
ἀπ᾽ εὐλόγου δή τινος σχήψεως, ἄλλως τε χαὶ ὅτι 6
Σόφαξ ἐπιδουλεύων ἐφωράθη τῷ Μασινίσσᾳ, διε-
κρούσατο, Νυκτὸς δ᾽ ἦλθεν εἰς τὰ στρατόπεδα αὐτῶν,
οὗ πάνυ ἀλλήλων διέχοντα, xaX sop ἐς τὸ τοῦ "Ag-
δρούδου πολλαχόθεν ἅμα ὑπέδαλε, Καὶ ἐμπρησϑέν»
to; ῥᾷστα αὐτοῦ (ἐκ γὰρ. χαλάμης καὶ ἔκ φυλλάδων
ἐπεποίηντο αὐτοῖς αἱ σχηναὶ), οἵ τε Καρχηδόνιοι χα»
κῶς ἀπήλλαξαν, καὶ οἱ περὶ τὸν Züpaxa, βοηθῆσαι
αὐτοῖς ἐθελήσαντες, τοῖς τε Ῥωμαίοις τοῖς περιέ-
χουσιν περιέπετον, καὶ αὐτοὶ ἀπώλοντο, καὶ τὸ στρα.
τόπεδον προσεγεπρήσθη αὐτῶν, καὶ ἐφθάρησαν πολ»
λοὶ καὶ ἵπποι χἀὶ ἄνθρωποι. Οἱ Ῥωμαῖοι 8k ταῦτα
πεποιηχότες, νυχτὸς μὲν οὐδὲν ἔκαθον. Ἢ μέρας δ᾽
ἐπιφανσάσης, Ἴδηρες ἄρτι Καρχηδονίοις ἐπὶ συμ-
μαχίᾳ ἰλθόντες, προπέπεσον αὐτοῖς ἀπρεσδόχητοι
καὶ πολλοὺς ἀπέχτειναν, Εὐθὺς οὖν 'Aotpou6a; μὲν
εἰς τὴν Καρχηδόνα, Σύφαξ δὲ οἴχαδε ἀπεχώρησεν.

Ἰϊαπποιὶ cuidam tradiderunt. lade Asdrubal servis Ὁ Ὃ δὲ γε Σχιπίων Σύφαχι μὲν τὸν Μαπινίσσαν καὶ

et wansfogis susceplis, swopte auctoritate copias
non imbeciiles coegit: et lispanis, qui io castis
Scipionis militabant, sibi clam conciliatis, noctu
«astra ejus ex insidiis adoriri instituit. Ac effecis-
sel aiiquid, Bisi et augures auspiciis turbad, et
Masinissa mater divino quodam afflatu, e(jecissent,
«t quzstiones de eis baberentur. 8ic illis ante per-
petratum facinus supplicio affectis, Scipio ruraus
ad Carthaginem, admoto exercitu, agium ussit.

Ttov ἀντέταξε Λαίλιον" αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τοὺς Kapyn-
δονίους ἤλασεν. Οἱ δ᾽ αὖ Καρχηδόνιοι πρὸς τὸ ἔρυμα
τῶν ᾿Ρωμαίων, ᾧ χειμαδίῳ ἐχρῶντο, καὶ ἐς ὃ ἀπετί-
θέντο πάντα, ναὺς ἔπεμψαν, ἵνα ἢ αὐτὸ αἱρήσωσιν, 3
ὁφ' ἑαυτῶν ἀκάξωσι τὸν Σκιπίωνα' καὶ ἔσχεν οὕτως.
Μαθὼν γὰρ τὸ γινόμενον ἀπανέστη, χαὶ ἐπειχθεὶς πρὺς
τὸν ναύσταθμον, διὰ φυλακῆς αὐτὸν ἐποιήσατο, Καὶ αἰ τῇ
μὲν πρώτῃ ἡμέρῃ ῥᾳδίως τοὺς πρεσμίξαντας αὖ-
τοῖς ἀπεώσαντο οἱ "Pupato,, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πολὺ

ἠλαττώθησαν. Καὶ ναῦς γὰρ τῶν Ῥωμαίων χειρῶν σιδηρῶν ἐπιδολᾷ ἀπέσπασαν. ᾿Αποδῆναι δ' ἐς τὴν

γὴν οὐκ ἐτόλμηϑαν, ἀλλ᾽ ἀναπλεύσαντες οἴχαδε τὸν

᾿Ασδρούδαν ἀπεχειροτόνησαν- Ἄννωνα δέ τινα ἀν-

ὑείλοντο. Κἀκ τούτον Ἄννων μὲν στρατηγὸς ἦν, ἐκεῖνος δὲ καϑ' ἑαυτὸν δούλους τινός χαὶ αὐτομόλους
πιραλαδὼν, δύναμιν οὐχ ἀεθενῆ συνεκρότησε, xal τινας τῶν Ἰδήρων τῶν συστρατινοκένων τῷ Σχι-

πίωνι κρύφα ἀναπιίσας, ἐπεχείρησε γυχτὸς ἐπιδουλεῦσαι τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ.

Κἂν ἐξειργάσατέ

Digitized by Google
