711

ANNALIUM LIB. IX. T;

εἐχρὅτησε, xaX πρὸς τοὺς ἐλέφαντας τῶν Ῥωμαίων A venisset, Romanos et soéios ita exereuit, ut Per-

φάλαγγα ὁπλιτῶν Midi, ὀξέσιν ἥλοις τὰς ἀσπίδας
καὶ χὰ κράνη σιδηρώσα:ς αὐτῶν. IE
ike φοδερὸϊ εἶεν, εἴδωλα ἐλεφάντων σχευάδας,
δεινὴν μὲν ὑπὸ χρίσματό; v: νος ὀσμὴν bora, φοδερὰ
δὲ καὶ ὀφῆῆναι xal ὀκουσϑῆναι δντὰ {βροντώδη vào
tls. χὴν τινα ἐξ ἐπιτηδεύσεως), κρὸς ἐκεῖνα προσ-
ἥξεν ἀὐτοὺς σονεχῶς, μέχρις οὗ καὶ ἔδάρσησαν. Ὃ
plv 90» Περσεὺς μέγα ix τούτων ἐκέκτητο φρόνημα,
χαὶ τὸν "λλέξανδρὸν τῇ δόξῃ, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἀρχῆς
ὑκεροίσειν ἐτήλπισεν, Ὁξ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ ταῦτα μα-
δόντες τὸν Mápxioy Φίλιππον ὑπατεύοντα σπουδῇ
ἐξέ πεμῷαν, καὶ ὃς εἰς τὴν Θεσσαλίάν πρὸς τὸ ὄτρα-
πόπεδον ἀφικόμενος τοὺς ξε Ῥωμαίους xdi τοὺς

συμμάχους ἐξήσδει, ὥστε δείσαντα τὸν Περσία ἐν.
e ἰδίῳ ἐῷ Μαχεδ νικῷ (40) χἀὶ πρὸς voie Ttg. P

πίσιν ἡσυχίᾶν᾽ ἄγειν, καὶ τὰ στενὰ τηρεῖν. 8203f-

σας δὲ διᾶ sabia ὃ Φίλιππος διά μέσων ὁρῶν ὑ repe

ee, xal τινα τοῦ Περδέως χατέσχε. Προϊὼν δ᾽
ἐξὶ τῆς Πόδνης (60) τῶν ἐπιτηδείων ἑσπάνισα, καὶ

seus ierritus , im suo regno Macedonieo, et ad
Tempe quietus , angustias tueretur. Áucta ex. eo
audacia Philippus, mediis montibus superatis ,
quasdam illius urbes cepit : et ad Pydnam progres-
808, ob commeaius penuriam in Thessaliam rediit,
Unde Perseus resump!a fiducia, qua Philippus
occuparat , recepit, et classe Itomanos crebris de-
trimentis affecit, ascilisque sociis, tota Grecia se
itemanos ejecturum sperabat : sed nimia et impor-
luna pareimonia, ex eaque sociorum néglectu,
rursus ejus opes iriminutze sunt, Rebus enim Ro-
manorum [abescentibus , suis incrementis fretus ,
socios ita contempsit, quasi eorum opera nihil
esset opus : nec promissam illis pecuniam dedit.
Aliorum igitor alacritate imminuta , ab aliis plane
destitulus, ita rebus suis diffidere ccepit, ut pacem
peteret : eamque per Eumenem impetrasset, nisi
Rhodii Jegatis adjuncti superba oratione Romsno-
rum animos alienassent,

εἰς thv BiasoXav ἀνἐσερεψε. Καὶ αὖδις ὁ Περαεὺς ἀνεθάρσησε καὶ ἃ κατέσχεν ὁ Φίλιππος ἀνεχτήσατο
καὶ τῷ ναυτικῷ . συχνὰ τοὺς Ῥωμαίους ἐλύπει, συμμάχους τε προσηγάγετο xal πάντη τοὺς Ῥω-
galouc ἐκ τῆς Ἑλλάξος ἤλπισεν ἐχδαλεῖν, Τῇ δὲ πολλῇ xci ἀχαίρῳ φειδλίᾳ, καὶ τῇ δ᾽ αὐτὴν τῶν
συμμάχων ὀλιζωρίᾳ ἀσθενὴς αὖϑις ἐγένετο. Ὡς γὰρ τὰ τῶν Ῥωμαίων ὑπεδίδηυ, τὰ δ' ἐκείνου ἐπηύξετο,
κατεφρόνησεν ὡς οὐδὲν Ec τῶν συμμάχων δεόμενος, xol οὐκ ἐδίδου χρήματα σφίσιν ἃ ἐπηγγείλατο,
Τῶν μὲν οὖν ἀμδλυνθέντων τὸ πρόθυμον, τῶν δὲ καὶ τέλεον αὐτὸν ἐκλιπόντων, τοϑοῦτον ἀπέγνω ὥδτε xal
σπονδὼν δεηθῆναι, xal xàv ἔτυχε τούτων διὰ τοῦ Εὐμένους, εἰ μὴ Xdl Ῥόδιοι ὀυνεπράόδευσαν.
Ὑπερηφάνως γὰρ οὗτοι τοῖς Ῥωμαίοις διαλεχθέντες, τὐχεῖν αὐτὸν ἐχώλυδάν τῶν ὁ πονδῶν.

KD. Ἐντεῦθεν ὁ χατ' αὐτοῦ πόλεμος Παύλῳ ἀνε, XXII. tüde bellum Ῥεγοοιία Paulo. ZEWitio ite-

τέϑη τῷ Αἰμιλίῳ τὸ δεότερον. ὁπατεύονει" ὃς σπουδῇ
χοριαθεὶς εἰς τὴν Θεσσαλίαν, xal τὰ τῶν στράτιω-

πῶν προκδταστησάμενος, βιασάμενος διὰ τῶν Τεβ--

«ὧν (ὀλίγοι Τὰρ ἐφρούρουν αὐτὰ) ἐπὶ τὸν Περσία
ὥρρησεν. "End. ἐκὲῖνος τὸν “Ἑλπιον τωτάμὸν
προναπέφραξιν, ὄγίά ἐν μέσῳ, προχαταλαδὼν δὲ
χαὶ πᾶν τὸ μεταξὺ τοῦ τε Ὀλύμπου καὶ -ῆς θαλάσ-
σης dluasialg καὶ σταυρώμασι καὶ οἰκοδομήμασιν,
ἄπορον ἀπειργάσατο, ᾿Ἐθάῤῥεϊ δὲ xai τῇ ἀνυδρίᾳ
4οὔ τόπου. "Emtipass μὲν καὶ οὕτως ὁ Ünetóc
διελθεῖν, καὶ τῆς ἀνυδρίας ἐποῤίσατο (51) ἐπικούρῃ-
μα. Διαμηδάμενος γὰρ τὴν ἐν τῇ ὑπωρείς τόῦ
Ὀχύμπου ἄμμον ὑδὼῤ εὗρε δαψιλές τε xal πότιμον:
Ἐάν τούτῳ τῶν Ῥοδίων πρέσδέις ἀφίκοντο πρὸς

rum consili est mandátur : qui properé ἴῃ Thies-
Yitismi profectus , miiliari disciplina correcta , fer
Tempé quz ὁ paucis custodiebantur; vi pátefáctà
Υἱὰ,, conira Perseus dakit, Is veró cum Elpidth
ámhem inferflaehtlem munillonibus, et quidquid
Jntet Ulymipum el rár& intérjacet, septis atque
agéeribüs occupasset δὲ slceitáte loci Quoque fré-
tus esset: tamen sic etláni constl trattsitus pericu-

10 facto; sitis primar invéuit remedium. Perfossis

tilt areni in nióhti Olympi radicibus ; δαί αι
áqu: potábilis feperit. Interé& Rhodioruin legati
easdem sudácià, qua prius Roms osi fuerant ; ad
eum véheruht: quós itá dimisit; ot riihil aliud di«
ceret, isi $& post pautos die$ eis responsurum

αὐτὸν ἀπὸ τῆς αὐτῆς θρασύτητος, ἀφ’ ἧς καὶ ἐς D esie, Üuih 4 6 oppugnandó hihil proficiens,

“τὴν Ῥώμην Κρὶν ἐπρεσδεύσαντο, Ὁ δὲ οὐδὲν εἰκὼν
πλέον αὐτοῖς fj δὲι pst ὀλίγας ἡμέρας ἀπόχρισιν
δώσει, ἀπέπεμψεν αὐτούς. Ὡς δὲ προσδάλλων δὸδὲν
ἑἐπέρτινεν, ἔμαθε δὲ τὰ ὄρη ὄντα ποὺ πορέύσιμα,
μέρας τι τοῦ στρατοῦ ἐπὶ τὴν δυόπροδιοτέραν αὖ-
«bv ὀκερδολὴν ἔπεμψε, Σαταληψόμενδν τὰ ταὔτῃ
ἐπκίκάιρα, Διὰ γᾶρ τὸ δυόπρόσιτον χαὶ ἐλαχίστην
εἶχε epougáv- αὐτὸς δὲ τῷ λόεπῷ τὸῦ σεραϊεύματῦς
προϑέμιξε τῷ Περσεῖ, ἵνα μὴ τι ὑποτοπῆσας φυλά-
πὴν τῶν ὁρῶν ἀχῥιδεστέραν Ἰοιήδαιτο: Καὶ μετὰ

tilntés alieübi essé pervios diüicissbt : parterh
exerélius ad tacumen accessá difficilius misit, ut
lota opportdnd occopsret. Nam ob ἀῥάπαιη dicén-
gurb, ποσίν ibi preesidiam cóllotaturh erat. Re-
Mqua cópíátuté párté cám Pétseo dimicavit, né
Quid $uspicalui, montes acéurdtitis taeretur, Post,
vetticibus oetüpais, 358) buctti Kd ióónte$ con-
téfifit : eosque párlim aperió Márib, portim oc-
tiitlà hdjfétavit. {πὸ Pérseli$ tognlto; meters tib
& (fo clréUniveritetul, 461 Pydha ab liofte uc-

Varie lecttones et note.

cdi Ἕν τῷ δίῳ τῷ Μαλεδονιχῷ. Stc Reg. et
bert. ubi Wolflas : Quid si, ἐν Δίῳ
(50) Πύδνης. In ms. Keg. Sehoiii vice additur,

PaTuoL, G2, CXXXIVY,

nona, 45 νῦν Κις
(δ

pz.
1) 'Esxopicaco., Alter e Regiis et €olbert, ty,
μίσχτο.

2;

Digitized by Google
