715

JOANNIS ZONARAE

116

stare viderent, armis captis οἱ ipsi ἐπβιγυθυδηῖαγ, A δὲ ᾿λγυνίθας, xai ἄχοντας αὐτοὺς εἰς μάχην παραχι-

Classici igitur utrinque canentibus, collatisque
signis, varie et usque meridiem ancipiti Marte pu-
gnaverunt. Ut autem ventus est exortus, et. fictitii
wansfüge pro inermibus accepti, post Romanos
steterunt, ne scilicet a Carthaginiensibus opprime-
rentur : tunc qui in. insidiis erant, utrinque con-
surrcxerunt, οἱ Annibal a fronte eum cquitibus, et
hostes, nec minus ventus et pulvis in facies eorum
violenter incidentes, Romanos undique turbabant,
ei creber ex fatigatione anhelitus, ut et visu et
voce privati, promiscue nulloque ordine czdereu-
tur. Tanta igitur multitudo cecidit, ut Annibal vulgi
inire numerum ne tentarit quidem : equitum autem
et senatorum numcrun ad senatum Carthaginien-

νῶν, τῆς τε ὑδρείας εἶργε, xal ἀποσχεδάννυσθ:ι
σφᾶς ἐχώλυε, xal τὰ σώματα τῶν φονενομέ eov ἄνω
πρὸ τῶν ταφρευμάτων ἐνέδαλλεν, ὅπως σγίσι τὸ
ποτὸν δυσχεραίνηται. Κἀντεῦθεν καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
πρὸς παράταξιν ὥρμηπταν. Τοῦτο δὲ προγνοὺς ὃ
᾿Αννίδας, λόχου; μὲν ὑπὸ τοὺς ὄχθους ἐκάθισε, τὴν
δὲ λοιπὴν στρατιὰν συνέταξε, καί τινας deulauto-
μολῆσαι, ἔταν σημήνῃ, ἐκέλευας τὰς μὲν ἀσπίδας.
καὶ τὰ δόρατα, καὶ τὰ μείζω τῶν ξιφῶν ἀποῤῥῥ-
ψαντας, τὰ δ᾽ ἐγχειρίδιπ φέροντας χρύφα, ἵνα, δ:ξα-
μένων αὐτοὺς τῶν ἀντιχαθεστηχότων ὡς ἀόπλους;
ἐπίδωνται αὐτοῖς ἀπροσδοχήτως. οἱ δὲ US "Popolo ,
ἰδόντες πρωΐθεν τοὺς περὶ τὸν "Avvifav mapast-
ταγμένους, ὡπλίξοντό τὰ καὶ παρετάσσοντο " xal

sem non scripserit, sed per modios annulorum de- B οἱ σαλπιγχταὶ ἀμφοτέρους ἐξώτρυναν, xol τὰ σὴ-

monstrarit, Soli enim senatores οἱ equites annulis

utebantur. Multi tamen cum Terentio tum quoque.

cyaserunt, sed Paulus occubuit. At Annibal fugien-
tes 4419 non persecutus est, neque. fiomam pro-
peravit. Nau cum vel totum exercitum, vel partem
ejus evestigio Romam perducere, atque in urbe
bellum gerere potuisset , non tameh fecit, quamvis
suadente Maharbale. Quare probro ei datum est,
quod vincere possit, sed uti victoria nesciat. Rem
sane ium negleclam postea nunquam resarcire
potuerunt : el. Annibalem cessationis ita poenituit,
ut coutinenter exclamaret: O Canne ! Cann! —

μεῖα ἤρθη, xd συμπεσόντες πολντρόπως hyuvi-
σᾶντο, καὶ μέχρι τῆς μεσημόρίας οὐδετέροις τὸ
χράτο; ἀπονενέμητο, "En: δὲ τὸ πνεῦμα ἐπῆλθε,
xai οἱ ψευδαυτόμολοι δεχθέντες ὡς ὅπλων γυμνοὶ
ὄπισθεν τῶν Ῥωμαίων ἐγένοντο, ἵνα μὴ σφίσιν
ἐπιτιθῶσι δῆθεν οἱ Καρχηδόνιοι, τότε καὶ οἱ λόχοι
ἑκατέρωθεν ἐπανέστησαν, κιὶ ὁ ᾿Αννίδας χατὰ
πρόσωπον σὺν τοῖς ἐππεῦσι προσέμιξε, καὶ et τε
πολέμιοι -τοὺς Ῥωμαίους πανταχόθεν ἐθορύδουν,
χαὶ ὁ ἄνεμος 5 τε Χονιορτὸς ἐς τὰς ὄψεις αὐτῶν
βιαίως ἐμπίπτων ἐτάραττε, xai τὸ ἄσθμα γινόμενον
αυνεχὲς Ex. τοῦ χαμά:ου ἀπέφραττεν, ὥστ᾽ ἀπεστε-

ρηρένοι μὲν τῆς ὄψεως, ἀπεστερημένοι δὲ xol quvt;, φύρδην xol ἐν οὐδενὶ κόσμῳ ἐφθείροντο. Ka:
τοσοῦτον ἔπεσε πλῆθος ὥστε τὸν ᾿Αννίδαν τῶν μὲν ix τοῦ ὁμίλου μηδὲ πειραθῆναι ἐξευρεῖν ἀριθμὸν,
περὶ δὲ τῶν ἱππέων xal τῶν £x τῆς βουλῆς ἀριθμὸν μὲν μὴ γράψαι τοῖς οἴχοι Καρχηδονίοις, διὰ δὲ τῶν
δακτυλίων ἐνδείξασθαι τοῦτον" χοίνιξι γὰῤ σφᾶς ἀπομετρήσᾳς ἀπέστειλε. Μόνοι γὰρ ol βουλευταὶ
xai οἱ ἱππεῖς δαχτυλίοις ἐχέχρηντο, Συχνοὶ 5' οὖν ὅμως καὶ τότε διέφυγον, χαὶ ὁ Τερέντιος " ὁ γὰρ
Παῦλος ἀπίθανεν. Ὁ δ' ᾿Αγνίδας οὐχ ἐπεδίωξεν, οὐδ᾽ εἰς τὴν 'Ρώμην ἠπείχθη. δυνάμενος γὰρ à
“-αντὶ τῷ στρατεύματι, ἢ χαὶ μέρει τούτου πρὸς τὴν Ρώμην παραυτίχα ὁρμῆσαι, καὶ ταχέως διαπηλε-
μῆσαι, οὐκ ἐποίησε τοῦτο, καίτοι τοῦ Κϊαάρδου φυναινοῦντος τοῦτο ποιῆσαι, Διὸ καὶ αἰτίαν ἔσχεν
ὡς νιχᾷν μὲν δυνάμενος, χρῆσθαι δὲ ταῖς νίχαις οὐχ ἐπιστάμενος. Ἐπεὶ δὲ τότε ἡαέλτσαν, οὐκέτι οὐδ᾽
αὖθις ἡἠπείχθησαν. Διὸ καὶ ὁ ᾿Αννίδας ὡς ἁμαρτὼν μετεμέλετο, συνεχῶς ἀναθοῶν, Ὧ Κάνγαι,

Kdrrat.
H. Romaui autem excidio proximi, victoriam C π΄. Οἱ δὲ δὴ Ρωμαῖοι, καραδραχὺ κινδυνεύσαντες

per Scipionem, recuperarunt, P. Scipionis in Hi-
spania bellum gerentis filium, qui patrem vulnera-
tom defenderat, Tum vero mües Canusium fugit,
adeptusque gloriam a5 iis qui eodem se receperant,
imperium ultro delatuin accepit, et rebus ibi con-
stitutis presidio misit finitimis, in rebus et. deli-
berandis et gerendis dexter. Qui Rome erant, cla-
dem audiverunt, sed non crediderunt; cum credi-
dissent, luxerunt, et in curía congressi, rebus in-
fectis recedebant : donec tandem Fabius dixit,
exploratores csse mittendós, qui et rem. géstam, et
«uid ageret Annibal, nuntiarent. Ipsíg vero non
plorandum esse, sed pedétentim: procedendum, ut
và qu& facto essent opus, tempestive gererentur ;
ei copias quante possint maxiine conscribendas
esse, et finitimorum opem implorandam. Postbac
cuin Aunitalem in Apulie esse cognovissent, el a
Terentio litteras accepissent de salute εἰ actis ejus ,
noanihil receptis animis, dictatorem Marcum Ju-

ἀπολέσθαι. ἀντεπεχράτηταν διὰ τοῦ Σχιπίωνος, ὃς
vf; μὲν ἦν τοῦ Πουπλίωυ τοῦ ἐν τῇ Ἰδηρίᾳ, xal
τὖν παιέρα, ὅτε ἐτρώθη, περιέσωσε * τότε δὲ στρα-
πενόμενος, εἰ; τὸ. Κανύσιον ἔφυγε, καὶ ὕστερον ti^
δοχίμησε. lag! ἐχόντων γὰρ τῶν συμφυγόντων εἰς
πὸ Κανύσιον τὴν ἡγεμονίαν λαδὼν, τά τε ἐχεῖ χατ-
ἐστήσατο xai τοῖς πλησιοχώροις pups ἔπεμψε καὶ
πάντα χαλῶς ἐδούλευσέ τε καὶ ἔπραξεν. Οἱ δ᾽ ἐν
τῇ. Ῥώμῃ τὴν ἧτταν μὲν ἤχουσαν, οὐ μὴν καὶ ἐπί-
στένον. Πιστεύσαντες δ' ἐπένθουν, xal συνιόντες
εἰς τὸ συνέδριον, μὴ τι πράσσοντες ἀπηλλάσσοντο,
ΟΥ̓͂Σ δ᾽ οὖνό Φάδοο; γνώμην ἔξωχε κατασκόπους
πέμψαι τοὺς ἀγγελοῦγτας τὸ γεγονὸς xaX τί ὁ "Avv
Cas πράττει, Αὐτοὺ; E μὴ xAaiéty, σιγῇ δὲ βαδίξειν,
ἴν' ἐν καιρῷ τὰ προσήκοντα γίνοιτο" δύναμίν τε
συλλέξαι ὅσην ἂν δύναιντο, xal tolg. πεοιοίχους ὁ iz
καλέσᾳσθαι. Μετὰ δὲ ταῦτα ὡς τὸν ᾿Αννίδαν ἐν τῇ͵
᾿Απουλίᾳ εἶναι ἔμαθον, καὶ γράμματα παρὰ τοῦ
Τερεντίου ἐδέξαντο, ὅτι mtpisít καὶ ὅσα πράττοι»

Digitized by Google
