πὶ

JOANNIS ZONARJE

ΤΊΣ

: rantes, multam jxsit. Antiochus tamen eataphra- A μένος ἀσθενῆ ἐποίηϑεν, ᾿Ομίχλη τε πλείστη καὶ

etisequitibus adversum cornu profligatum usque
ad castra persecutus es; eaque cepisset, nisi
M. JEniilius Lepidus iis custodiendis relictas, Ro-
monorum primos accedentes occidisset, cum cis
ut fugam sisterent, persuadere non potuisset. Tum
enim et reliqui in hostem redierunt, et ipse cum
integris prasidiarila excursione facta, Antiochum
repulit. Interea vero Zeuxis ab alia parte in
vallum irrupit, idque diripuit; donee Lepidus, re
animadversa, et sua. castra defendit, et Scipio
Antiocbi cepit. In. iis multi mortales, multi equi,
jumenta, argentum, aurum, ebur, οἱ alie res pre-
tiose invente, Antioclius victus slatim in Syriam
recessit, Asiani Grxci ad Romanorum amicitiam

βαθεῖα συμδᾶσα, τοὺς μὲν "Pupalow; ὅτε κρατῶν.
τας χαὶ ἀγχεμάχως (46) Ex χειρὸς μαχομένους οὐδὲν
ἐνεπόδισε * τοὺς δ' ἐναντίου; οἷα πεφηδημένους ἵππῳ
τε xat τοξείᾳ τὸ πλεῖστον χρωμένου;, τὴν τε «pier
εἰς τὸ τοξεύματα ἀφείλετο, καὶ περὶ ἀλλήλους ὡς ἐν
σχότῳ πλανωμένους ἔσφηλεν. Ὅμως δ᾽ οὖν ἴσχυσεν
ὁ ᾿Αντίοχος τοῖς χαφαφράκτοις ἱππεῦσι τοὺς ἄντι-
στάντας αὐτῷ τρεψάμόονος, μέχρι τοῦ στρατοπέδο"
ἐλθεῖν ἐπιδιώχων αὐτούς. Καὶ γε εἶλεν ἂν αὐτὸ, εἰ
μὴ Μάρχος Αἰμίλιος Λέπιδος ὁ τὴν φρουρὰν αὐτιῦ
ἔχων τοὺς πρώτους προσιόντας τῶν Ῥωμαίων ἀπ-
ἐχτεῖνεν, ἐπεὶ μὴ ἔπεισεν αὐτοὺς τῆς ςυγῆς ἐπι
σχεῖν. Ἔκ γὰρ τούτου ἐχείνων τε οἱ λοιλοὶ ὁποστῥές
Qavtt; xoi αὐτὸς ἀχραίφψνεσιν ἐπεχδραμὼν vl;

se contalerunt. Post hzec induci quaedam Antio- B φρουροῖς ἀπεώσαντο τὸν ᾿Αντίοχον. "Ev d δὲ τοῦτ᾽

cho petenti pacte sunt. Nam et Scipio propter. fi-
Jium ei bene capiebat, et consul victoriam succes-
sori aopropinquanti coneedere nolebat. Cum igitur
nihil amplius Antiocho imposuissent, quam ea
quz anle pugnam postularant, Cn, Manlius eorum
successor, ilia pactione haud contentus, pluta 616.
git; et inter obsides ipsius etiam fllium Antiochum
dare, et trans(ugas ownnes dedere jassit, inter quos
erat etiam Annibal. lis postulatis Antiochus vel
invitus paruit ; sed Annibalem, qui jam ad Prusiam
Bithyniz regem cosfugerat, dedere 44 non po-
tuit, et legatis Romam missis, iis conditionibus pa-
cem fecit. L. vero Scipio ea victoria maguam lau-
dem adeptus, Asiatici cognomentum ex provincia
deportavit; quemadmodum frater Carthagine suh-
acta; potentiasuna Africae urbe, Africani. Tanti au-
tem. viri, tantanique virwute. gloriam. adepti, non
munito poat in judicium adducti, et populi potestati
subjeeti sunt; 2e.Lucius repetundarum damna-
tus, quasi ex manubiis multa subiraxisset ; Africa-
mus vero, quod pactiones propter filium mitiores
fecisset; sed. vera damuatioms causa fuit. invidia.
Nain eoe. insontes fuisse, cum aliunde patct, tuti
ex eo, quod publicatis Asiatici bonis nihilu plus est
reperum, quam ante habuerat ; et quod Africanum
antequam suffragia ferrentur, Linternum profe-
etum, ubi uaque ad obi'um exsulavit, nemo am-
plius condemnavit, At Manlios tum Pisidiam, Ly-

eaoniam, Pamphylimn, et Galatie sive Gallie Asia- D

nx magsam parlem: subegit. Est enim ibi quoque
Gallies gens, ex Eutops, profecta. Nanr eum olim
Brennan regem eresssent, Goeeiam. εἰ Thraciam
pervaguti: atque. inde. in. Bithyniam. transgressi,
parübus quibusdom Phrygise,; Papblsgoniz, Mysia
ad Olympum, et Ceppadocie oecupalis, pecoliarem
gentem cendideruat, qui Galatse appellantur. Πὶ
ets. Manlio negetiam faeesserunt, tamen οἱ ipsi
vieti sunt, Ancjre urbe primo impetu eapta, ce-
seris deditione subsetis, lis rebus gestis, et Aría-

ἐγίνετο, Ζεῦξις καθ᾽ ἕτερον μέρ'ς τῷ ταφρεύματι
προσδαλὼν, εἴσω τε αὐτοῦ εἰσῆλθε xal ἀρπαγὲν
ἐποιεῖτο, μέχρις οὗ ὁ Λέκιδος ἔσθετο, Τότε γὰρ
χὰκεῖνος τὸ σφέτερον ἐῤῥύηατο, καὶ ὁ Σκιπίων τὸ
τοῦ ᾿Αντιόχου εἷλε, χαὶ ἐν αὐτῷ πολλοὺς μὲν ἂν-
ϑρώπους, πολλοὺς δ' ἕπκους, ὑπόζύγα,, ἀργύριον,
χρυσίον, ἐλέφαντα, ἄλλα «e πολλὰ καὶ πολυτελῆ εὗρε.
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αντίοχος ἡττηθεὶς αὐτίχα ἐς τὴν Συρίον
ἀνεχώρησεν * οἱ δ᾽ “Ἑλληνε; οἱ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τοῖς "Po-
μαίοις προσέθεντο, Μετὰ δὲ ταῦτα ἀναχωχῆ τις ἔπι-
κηρυχευσαμένου τοῦ ᾿Αντιόχου ἐσπείσδη (AT). "0:
γὰρ ᾿Αφριχανὸς εὐνοϊκῶς οἱ διὰ τὸν υἱὸν εἶχε; καὶ
ὁ ὕπατος οὐκ ἤθ:λε τὴν νίχην τῷ διαδόχῳ πλησιά-
ζοντι χαταλελοιπέναι, Οὔχουν οὐδὲ ἐπέταξαν τῷ
᾿Αντιόχῳ πλέον οὐδὲ, ἢ ὅσα xaX πρὸ τῆς μάχης
ἤτουν. Διὸ καὶ Γνλζος Μάνλιος ὁ τὴν ἀρχὴν στῶ»
διαδεξάμινος οὐκ ἤἢρχέσηη τοῖς συγκειμένοις, ἀ)λὶ
| πλείω αὐτὸν ἀπήτησε. Πρὸς δὲ καὶ ὁμήρους δοῦν:ι
ἐχέλεοσεν ἄλλους τε' χαὶ τὸν υἱὸν ᾿Αντίσχον, xal τοὺ;
αὐτομόλους πάντας ἐχδοῦναι, ἐν οἷς καὶ ὅ ᾿Αννίδας
fiv. Καὶ ὁ ᾿Αντίοχος xal ἄχων πρὸς ἅπαντα ἐπειθάρ-
χηϑεν, οὗ μέντοι καὶ τὸν ᾿Αννῖδαν ἐχδοῦναε ἠδυνήθη.
llph; γὰρ Προυσίαν τὸν βασιλέα τῶν Βιθυνῶν προ-
πατέφυγε. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αντίοχος πρέσθεις ἐπὶ τούτοις
εἰς τὴν '᾽Ρώμην πέμψας ἐσπείσατο, ᾿χιπίων δὲ Λού-
χιος ἐπῃνεῖτο ἐπὶ τῇ νίχῃ, καὶ τὴν τοῦ ᾿Ασιατικηῦ
ἐπωνυμίαν δι᾽ αὐτὴν ἔσχεν, ὥσπερ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
᾿Αφρικανὸς ἐπεχλήθη τῆς Καρχηδόνος χρατῆσας,
μέγιστον ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ ὄννηθείσης. Τοιοῦτοι δ᾽ οὖν
ἄνδρες οὗτοι γενόμενοι xal ἐπὶ τοσοῦτον δόξης ἐλ-
θόντες ἐξ ἀρενῆς, δικαστηρίῳ xat τῷ δήμῳ οὐ πολλῷ
ὕστερον παρεδόθησαν " καὶ ὅ μὲν Λούχιος κατεψηφί-
σϑη ὡς τάχα πολλὰ ix τῆς λείας σφετερισάμενος *
"Αφρικανὸς δὲ ὡς ἐπιειχεστέρας τὰς συνθήχας διὰ
τὸν vy ποιησάμενος" τὸ δ᾽ ἀληθὲς, διὰ φθόνον, Ὅτι
δ᾽ οὐδὲν ἠδίχουν, δηλοῦται μὲν καὶ ἄλλοθεν, οὐχ ἦκι»
στα δὲ ὅτι xai ἑῆς οὐσίας τοῦ ᾿Ασιχτικοῦ δημευθε!»
σῆς οὐδὲν πλέον τῶν αὐτῷ προῦπαρχόντων εὑρέθη,
Ὅτι δὲ τοῦ ᾿Αφρικανοῦ ἧς τὸ Λίτερνον πρὸ ψέφου

Varite lectiones et note,

(46V Αγχωμάλως. Mss. liabent ἀγχεμαχως.

41) Ανακωχὴ τις ἐπείσθη. Mss. Keg. εἰ Colb. ἐσπείσθη.

Digitized by Google
