144

ANNALIUM LIB. IX.

142

δ κιπίωνα xápvovti, ἐπεὶ xal ἡ μισθοφορ᾽ αὑτοῖς A cansa Hispani etiam ad deserendam (demi facl*

ἐθραδύνϑη, ἀναφανδὸν ἀπέστησαν" xal τοὺς χιλιάρ-
q9e€ σφῶν ἀπελάσαντε: ὁπάτους ἑαυτοῖς xtystpo-
πυνήχατιν "ἦταν δὲ ὡς ὀκταχισχίλιο:, F'vóvetc οὖν
ταῦτα οἱ Ἴδηρες, ἀφίσταντο προχειρότερον, xal
πὴν συμμαχίδα τῶν Ῥωμαίων ἐχάχουν * καὶ ὁ Μά-
τῶν, ἐκλιπεῖν 57, τὰ Γάδειρα βουληθεὶς, οὔτ᾽ ἐξέλιπε,
καὶ εἰς τὴν ἥπειρον διαδαίνων πολλὰ ἐχεχούργει.
Μαὐὼ» δὲ ταῦθ᾽ ὁ Σχιπίων, πέμψας πρὸς τὸ ἀπο- ᾿
στατῆσαν στρατόπεδον, ἐπέστειλεν αὐτοῖς συγγνω-
μονῶν δῆθεν ὅτι διὰ ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων ἐνεωτές-
ρίσαν, xal μηδὲν ὑποπτεῦσαι διὰ τοῦτο ἀξιῶν,
ἐπαινῶν δὲ xal. τοὺς τὴν ἀρχὴν. αὐτῶν ἀναδεξαμέ-
νοῦς, ἵνα μηδὲν δεινὸν ἢ πάθωσιν ἢ δράσωτι διὰ
ἀναρχίαν. Τοιαῦτα τοῦ Σχυπίωνος γράψαντο;, οἱ
στρατιῶται μαθόντες ὅτι περιείη καὶ οὐδ᾽ ὀργίζοιτο Β
σφίσιν, οὐδὲν ἔτι διιχίνησαν, Ὥς δ᾽ ἀνεῤῥώσθη,
τραχὺ μὲν οὐδὲ τότε αὐτοῖς ἐπηπείλησε" πέμψας
δὲ τὴν τε τροφὴν ἀποδώσειν ὑπέσχετο, Καὶ πάντας
πρὺς αὐτὸν ἀτιχέσθαι ἐκάλεσεν ὡς δν βούλωνται, ἢ
ἀθρόοι ἢ ἐν μέρει χατὰ διαδοχάς. Οἱ OE γε στρατιῶ»
ται χατ' ὀλίγους ἀπελθεῖν σύχ. ἐθάρσησαν, ὁμοῦ
€ ἀπῆλθον. Καὶ ὁ Σχιπίων ἔξω τοῦ τείχους αὐτοὺς
αὐλίσασθαι (mph; ἑππέραν γὰρ ἦν) διετάξατο, xol
παρέσχεν αὐτοῖς ἀφθόνως τὰ ἐπιτήδεια... Καὶ οἱ μὲν
ἐπτρατοπεδεύουτο * αὐτὸς δὲ τοὺς θρασυτέρους αὖ-
τῶν εἰς τὴν πόλιν εἰσελθεῖν χατεσχεύασε, καὶ τῆς
γυχτὸς αὐτοὺς χατασχὼν ἔδησε. "Apa: δ᾽ ἡμέρ;, ὡς
ἔξω ποὺ στρατεύσων, πάντα τὸν αὐτοῦ στρατὼν
προεξέπεμψεν, Εἶτα τοὺς ἄρτι “ἐλθόντας εἴσω τοῦ C
τιίχους ἄνευ τῶν ὅπλων Exálcaty, lv! σοὐτῷ συστρ.-
τύσωνται, λαθόντες τὸ σιτηρέσιον. Καὶ οὕτως εἶσελ.
θόνμων αὐτῶν, ἐσέμηνς τοῖς ἐχχεχωρηχόδιν ὥσπερ
εἶχον ἐπανελθεῖν. Καὶ περισχὼν αὐτοὺς, πολλά xal
ὠνείδισε xai ἠπείλησε. Ka: τέλος, Πάντες μὲν, ἔφη,
θαγεῖν ἐστε ἄξιοι, οὐ μέντοι πάντας θαγστώσω
αὐτὸς, dAA ὀλίγοὺς οὖς καὶ ἤδη συγείληφα,
δικαιώσω, τοὺς δὲ ἄλλους ἀφίημι. Ταῦτα εἰπὼν
εἰς τὸ μέτοὐ τοὺς διδεμένου; παρήγαγε, xai σταὺυ-
ροῖς προσδὲσα; xal αἰκισάμενος ἀπέχτεινον. Ὡς δὲ
τινές τῶν παρεστηκότων ἀγανακτήσαντες ἐθορύδη-
σαν, δυχνοὺ, xa: ἐχείνων ἐξόλασΦ. Ka: μετὰ τοῦτο
τὴν μιαθοφορὰν vol; ἄλλοις δοὺς, ἐπὶ τὸν Ἱνδίδι-
λιν (29) καὶ ἐπὶ τὸν Μανδόνιον ἐστράτευσε. Καὶ μὴ

promptiores, socias civitates afffiserutit : et Mago
Gades jamjam relicturus, neque reliquit, et inedi-
terraneis multum. detrimenti attulit. Quo. Seipio
intellecto, exercitui per litteras veniam. promis,
quod rerum necessariarum penuria coacti, . rcbus
novis studuissent : petens, ne quid ex eo mali su--
spicarentur : collaudatis iis qui magistratudr eo-
rum zessissent, ne sinc imperio gravius aliquid vcl
designarent, vel perpeterentur. Post hus Scipionis
literas, ejus. incolumitate et placabilitate cgnila,
uibil amplius commovernunt. Ubi vero convaluit, ne
tuin A35 quidem asperius eis est comminatus :
frumentoque promisso, omnes ad se venire jussit,
sive singulos per vices, sive universos simul, utruri
ipsi malleni. Milites vero singulatim se ei credere
noh ausi, omnes una venerunt, Quos Scipio (setum
enim erai) extra meuia manere jussit, commeatu
abunde suppeditato : curavitque, ut eorum auda-
cissimi in urbem venirent, eosque noctu compre-
hensos vinxit. Ubi diluxit, omnem exercitum, tan-
quam: éxpeditíone instituta, praemisit. Deinde mi-
lites, qui recens venerant, inerines in urbem ad se
vocavit, ut ácceptis stipendiis una militzrent. Qui-
bus ita ingressis, iis qui exierant gignificavit, ut
cvestigio redirent. Ita seditiosis cireumpventis, multa
exprobravit, multa minatus est. Denique dixit : Eos
omnes exitium csse meritos : sed se dé paucis. dun-
taxat, quos jum comprehendissel, penas aumplurum,
absolutis reliquis. Hie locutüs, viuciós ir mediuin
prodüxit ; et palis alligatos, per crüciatum necavit.
Ut vero quidaut ex astantibus indignall ac tumol-
tuati sunt, €orum qnoque complures soppliciis af-
fecit. Pustea stipendio reliquis dato, contra Indi-
bilim et Mandoniuim est prufeetus : eosque pugnat
detrectanies aggressus, superavit. Qui cum dedi-
tionem fec.ssent, major Hispaniz pars est subacta,
ct Mago Gadibus "discessit, et Masinissa cuim Roma-
nis &e conjunxit. Nam. Cortbaginienses post ÁsIrü-
bali$ fratris Annibalis cedem, Hispaniam dese-
rendaíh esse decreverunt, et Italiam recuperan-
dàm : Magoni pecunia missa, ut conductis auxiliis
edm invaderet. ls igitur in ltaliam tendens, ad
Gymuesias insulas venit : ac in. majori appellere

τολμώντων ἐκείνων συμμίξαι αὐτῷ, αὐτὺς ἐπέθετο D non potuit, quod insulares, funditores exercitaus-

χαὶ bwxncsv, "UpoXoynsáviow δ᾽ ἐκείνων, xat τῆς
ἄλλης "lónplag τὰ. πλείω αὖϑις ἐδουλώθη, χαὶ ὁ
Μᾶτγων τὰ Γάλειρα ἐξέλιπε, καὶ ὁ Μασινίσσας τοῖς;
Ῥωμαίοις προσεχώρησεν" οἱ Καρχηδόνιοι γὰρ, τελεν-
τήσαντος ᾿Αοδρούθα τοῦ "Avilbsu ὁμαίμονο;, ἐῴη-
φίσαντο ukv τῆς Ἰδηῤίάς ἐχστῆναί, τὰ “δὲ ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ ἀναχτήσασθαι, Καὶ ἔπεμψαν ἀργύριον 1i)
Μάγωνι," ἵν᾽ ἐπιχουρικὸν ἀθροῖσας: στῥατεύσηται

iwi, eminus lapides in naves jaculabantur : sed im
minori hibernavit, Jbsule vero ha continenti ver-
sus Iberüim imminent, et a Gracis Romanisque
Gymnesia cominuniter appellantur. Hispani vero
Valerias et Hyassusas, et peculiari quamque no-
miné, unam Ebe:um, alieram Majoricam, tertiam
Minoricaim rectissime nominant. Romani vero Ga-
des occuparunt.

i αὐτὴν, Καὶ ὃς πρὸς τὴν Ἰταλίαν αὖθις ὁρμήσας &ghtero πρὸς τὰς Γυμνησίας visous. Kol τῆς μὲν
μείξοιος ἥμάρτε, μὴ δυνηθεὶς; εἰς αὑτὴν κατᾶῤαι (οἱ γὰρ ἐπιχώριοι πύῤῥωθεν ἐς τὰς ναῦς ἐσφενδό-
“ων, πράτίστοι τοῦτο ποιεῖν ὄντς:), εἰς “δὲ τὴν μιχροτέραν͵ προσορμισάμενος, Exel διὰ τὸν χειμῶνα

Varie lectiones et ποίῷ.
(58t Tóv. Ἰνδίδιιιν. 19. Livio, quem ᾿δνδοθάλη Polybius.

Digitized by Google
