813

ANNALIUM LIB. X.

81.

«τῷ θριάμδῳ παρεῖχον λαδὼν μόνα, τὰ λοιπὰ τὴν A erant, acceptis, reliqua Stratouieen. habere jussit.

Σ:ρατυνίχην ἔχειν ἐκέλευσε. Καὶ τοῦ βασιλέως δὲ
“ὧν Ἰσήρων χλίνην, xal τράπεζαν, καὶ θρόνον,
χρυσᾶ πάντα πέμψαντος αὐτῷ, χαὶ ταῦτα τοῖς τα-
μίαις εἰς τὸ δημόσιον παραδέδωχεν. Ὡς δὲ τὸν Μι-
βριδάτην ἑώρα φεύγοντα χαλεπώτερον ἣ μαχόμενον,
τούτῳ μὲν εἶπεν ἰσχυρότερον ἑαυτοῦ πολέμιον τὸν
λιμὸν ἀπολείψειν, αὐτὸς δὲ προῆγε σὺν στρατιᾷ.
Χειρωσάμενος δὲ δι᾽ ᾿Αφρανίου τοὺς περὶ ᾿Αμανὸν
“Ἄραδας (63). χαταδὰς εἰς Συρίαν, ταύτην μὲν ἐπαρ-
χίαν καὶ κτῆμα Ῥωμαίων ἀπέφηνε * τὴν δὲ Ἴου-
δαίαν ὑπέταξε, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς ᾿Αριστόδουλον
σνιόλαθδεν, ὡς ἐν τοῖς Ἰουδαϊχοϊῖς ἤδη ἱστόρηται"
piya 9 ἣν ὄνομα τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, xal μεῖζον
τῆς ἀρετῆς: xal πραότητος, Ὁ δὲ τῶν περὶ τὴν

Πέτραν ᾿Αράδων βασιλεὺς δείσας ἔγραψε Πομπηΐῳ 8

τιάντα πείδεσδαι. Ἰϊγγέλη μέντοι αὑτῷ τεθνεὼς καὶ
ὁ Μιθριδάτης, Φλρνάχου τοῦ υἱοῦ διαχρησαμένον
αὑτόν. Eig 'λμινδὸὴν οὖν ἀφιχομένῳ Πομπηΐρ
πολλὰ μὲν δῶρα παρὰ Pipváxou χεχόμιστο, πολλὰ
δέ τε προσήνεχτο σώματα, xal αὐτὸς ὁ Μιθριδάτου
νεκρός. Ἐπανιὼν δὲ λυπηρὰν τὴν ἐπάνοδον ἔσχηχε
διὰ τὴν γυναῖχε Μουχίαν ἐξυδρίσασαν παρὰ τὴν
ἀποδημίαν αὐτοῦ * χαὶ πλησιάσας τῇ "IsaMg ἕπεμ-
ᾧεν ἐκείνῃ τὴν Éorstw, Εἰς δὲ τὴν Ρώμην λόγοι
περὶ αὐτοῦ ἐγίνοντο, καὶ θόρνδος ἦν ὡς τὸ στρά-
τευμα τῇ πόλει ἐπάξοντός τε xal μοναρχήσαντος"
ὁ δὲ τῆς Ἰταλίχς τε ἅμα Unión, xat ἐχχλησιάσας
τοὺς στρατιώτας ἐχέλευσεν ἔχαστον πρὸς τὰ clxala
τρέπεσθαι, καὶ αὖθις ἁϑροισθῆναι διά τὸν θρίαμθον.
Σεεξασθείσης δ᾽ οὕτω τῆς στρατιᾶς, ἄνοπλον αἱ πό-
λεις ὁρῶσαι Πομπήϊον καὶ μετ᾽ ὀλίγων ἀπιόντα, ὑφ᾽
ἡἠδονῆς ἐκχεόμεναι xal προπέμπουσει, συγχατῆγον
εἰ; τὴν Ῥώμην μετὰ δυνάμεω; πλείονος. Τοῦ δὲ
νόμον μὴ συγχωροῦντος πρὸ τοῦ θριάμδου παρελ-
θεῖν εἰς τὴν πόλιν, πέμψας ἠξίου τὴν βουλὴν ὑπερ-
θέσθαι: τὰς τῶν ὑπάτων ἀρχαιρεσίας " Κάτωνος δ'
ἐναντιωθέντος οὐχ ἔτυχε" διὸ xal οἰχειώσασθαι τὸν
διδρλ ἠθέλησε. Δυεῖν οὖν ἀδελφιδῶν οὐσῶν ἐχείνῳ,
τὴν μὲν αὐτὸς ἐζήτει λαδεῖν, τὴν δὲ τῷ υἱῷ συνοικί-
σαι" π:εραιτουμάνου δὲ τὴν ἀγχιστείαν τοῦ Κάτωνος,
ὡς διτφυορὰν ἐσομένην αὐτῷ τοῦ τρόπον, ἡ ἀδιλφὴ
καὶ ἡ γυνὴ ἐχαλέπαινον. ᾿Αφρανίῳ δὲ Πομπηΐου
ὑπατείαν μετιόντος, xai διὰ τοῦτο πρὸς τὰς φυλὰς

ltem lectum, mensam, solium, aurea omnia sibi ἃ
rege lberum missa, quastoribus dedit, in zrarium
referenda. Ut Mitbridatem fugiendo quam pugnando
iDolestiorem esse vidit, se hostein illi famem, se
ipso graviorem, relicturuim esse minatus, cum
exercitu progressus est; domitisque per Afranium
Arabibus, qui ad Amanum habitant, Svriam populi
Romani provinciam et possessionem fecit; Judam
subegit, Áristobulo rege comprebenso, ut jam in
historia Judaica est expositum. Cum potentia Pom-
peii multum, virtus et clementia magis etiam ce-
lebrarentur, Arabiz Petro rex territus, ei scripsit,
se in ejus ;potestate fore. Nuntiato Mithridaus in-
teritu, Aminsum profeetus, a Pharnace parricida
multa munera accepit, multos homines, et ipsum
Mithridatis cadaver. Reditum ei 479 molestum
fecit uxoris Muti per ipsius absentiam adulte-
rium; cui, cum 1115 appropinquasset, libellum
repudii misit. Romx» autem rumore et tumultu
orlo, quasi exercitum in urhem addueturus et rce-
gnum occupaturus csset ; simulatque ltaliam atti-
git. concione advocata, milites in sua quemque
redire, atque iterum ad triumphum  przsto esse
jussit. Exercitu dimisso, civitates eum inermem
cum paucis ire videntes, prz lztitia effusze, Roman
cum majoribus copiis officii gratia perduxerunt.
Lege autem non permittente, ut ante triumphum
urbem ingrederetur, a senatu petiit ut comitia con-

C sularia differrentur; sed id Catone adversato non

impetravit. Quare virum eum conciliare sibi stu-
dens, ex duabus illius neptibus alteram ipse du-
cere, alteram (ilio suo despondere voluit; qua affi-
nitate Cato, ut qu corrumpende suz. integrilaii
esset, repudiata, et sororem et uxorem Íratas ha-
buit. Post Pompeie ob consulatum Afranio peten-«
dum peconia per tribus distributa male audiente,
ut qui dignitates indignis venales fecerat, Cato
mulieribusdixit : Jata prebra nobis communia erunt,
si affinitatem cum. Pompeio contrazerimus. Teiom .
pho propter magnitudinem biduo peracto, tamen
exapparatis rebus, temporis exclus angustiis
wultz spectari non potuerunt; et scriptura prz-
lata signiicatum cst, de quibus gentibus triumpha-

ἀργύριον ἀναλίσχοντος, xal καχῶς ἐντεῦθεν ἀχού- D retur, Ma autem fuerunt, Pontus, Armenia. Pa-

ovtec ὡς ὥνιον τὴν ἀρχὴν ποιουμένου τοῖς μὴ ταύ-
της ἀξίοις, ὁ Κάτων ἔφη πρὸς τὰ; γυναῖχας " ToU
tuy τῶν ὀνειδῶν κοιγωνηκέον ἡμῖν, οἰκείοις
γενομένοις πρὸς τὸν Πομπήϊον. Τοῦ θριάμδου δὲ
τῷ μεγέϑει ἐν δνοὶ τελεσθέντο; ἡμέραις, οὐχ ἐξήρ-
κίσαν αὗται, ἀλλὰ τῶν παρεσχευασμένων πολλὰ
«ἧς θέας ἐξέπεσε" γράμμασι δὲ προηγουμένοις ἐδη-
λοῦτο τὰ γένη, xa0' ὧν ἐθριάμθευεν. Ἦν δὲ ταῦτα"
Βόντο;, ᾿Αρμενία, Παφλαγονία, Καππαδοχία, Μη-
δία, Κόλχοι, Ἴδηρες, ᾿Αλδανοὶ, Συρία, Κιλιχία,

pblagonia, Cappadocia, Media, [beres, Albani, S7-
ria, Cilicia, Mesopotamia, Plhonicia, Palzsiiua,
judza, Arabia, pirate terra marique debellati. In-
ter bzec castella mille, non pauciora capta, urbes
pene nongentue; naves pirsticm octingentzm, ho-
stium regiz undequadraginta, Adhzec in litteris re-
ferebatur, cum ex vecligalibus quinquies millies
centena millia in z2erarium redirent, se decies oclies
et quingenties centena millia adjecisse. In aerarium
inferri signatas pecunis et aurei atque argentei or«

Varit lectiones et notae.
(62) Τοὺς περὶ 'Auavór "ApaCac.lta mss. Reg. et. Colb. ubi Wolüus : Quid εἰ "lónpa; l«gendum z

nan Arabas Amani incolas unllus scio.

Digitized by Google
