801

JOANNIS ZONARJE

£03

gratiá anjutus, tolleg& δἰ datus e3t, Cieterurii is À τὸν Περπένναν ἑαλωχότα ζωὸν &nfxists. Καὶ προῦ-

tonsülatu non bonseasefunt : àc thajor fuit Crassi
in senatu, Póinpel apud pophluth au&yotitad. €oh-
$ülatum quidem recüsavit. Et quia moris eral, ut
Rounani equitis, cuia legitiindd tethpus mnilitàssent.
equo quisqné suo in forum ad censores adducto,
duces e imperatores Fecensetent sub quibus sli -
vel bonore vel ignominia pro ánteacte vite ra-
tione afficérentur : Pompeio etiam inler elerós
iniperii insignibus ornato, equum mánü ad censo-
res adduüceénte, populus. cum. admiratione tacit ;
Pompeius vero altero cénsore rogáunté : Án omnes
expeditiones ἐπ lege. obiisiet ? magna voce se obiisse

pélvag ἐκεῖ, xal καταστήσας τὰ πράγματα, xal
κατασδέσας τὰς ταραχὰς, εἰς Ἰταλίλν ἀπήγάγε τὰν
στρατόν. Ην δὲ ὑποψία καὶ δέος, ὦ; οὐ προήσε:
κᾶι τὸ δεράτευμα, bv ὅπλων δὲ βαδιεῖται μοναρχίας
κατάρχων, Ὁ δὲ ταύτην ἀνεῖλε τὴν ὑπόνοιαν, ἀφῇ -
σεῖν τὸ ὀξῥάτευμὰ φῆσας, βετὰ "πὸν ὅρια μόον. Sev
δ' ἔτι οἱ βασχαίνοντες αὐτὸν ἡτιῶντο, Oti τῷ δημῷ

μᾶλλον ἢ τῇ Bovif προσένξιμεν ξαυτόν ὁ ὅπερ ἦν
ἀληθές. Οὐ γάρ ἔστι οὔτινὸς ἐμμαάνξόστερον ὁ Ῥω»
μαίων ἠράσθη Ónuoi. ἘΨηφίοθη γοῦν αὐτῷ ὁπὰ-
«ela, καὶ δεύτερος ϑρίαμδος᾽ δυνυπάτεύειν δὲ αὑτῷ
xai ὁ Ἰξράσδος ἐψηφίσϑη αὐτοῦ σπουδάσαντος. Ἀλλ᾽
ἀποβδειχθέντες ὕπατοι διέφερόνξο, xal ἐν νὰν τῇ

Fespohdit, suse omnes se ipso imperatore. Tom . βουλῇ ὁ Κράσσος ἴσχυε μᾶλλον, ἃ τῷ δήμῳ
populo acclathawte, s tenioribus in inulutüdinis 5 ἐχῥάτει Πομπήϊος. fíaphztoato h x τὴν otpaty -
gratia bonorillce domum est deductus. qiav (60). Καὶ ἔθους ὄντος τοῖς Ῥωραίοις ἱππεῦν
etw ὅταν δερῥάξεύφωνϊαι τὸν νόμιμόν ἀρὄνον, ἄγειν τὸν ἵππον εἰς ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς τιμήτάς, κἀταριϑμεῖ-
σϑαΐ τε ἐῶν στρατηγῶν xal ἀὐτοκρατόῤων ἔχαστον ὑφ᾽ οἷς ἐστρατεύσαντο, xài εὐθύνας δόναι τῆς στρα-
γείας, xal οὐτὼς ἀφίεσθαι νεμομένης τιβῆς ἢ ἀτιμίας προσηχούσης tolz Bloc ἐχάστων" τότε mporxádünvte
μὲν ὁξ τιμηταὶ, χαὶ οἱ ἐλεεῖς παρῇεσαν ἐξεταζόμενοι, "Ὥφθη δὲ xat Πομπέϊος εἰς τὴν ἀγορὰν, ζὰ μὲν ἀλ-
λα παράσημα τῆς ἀρχῆς ἔχων, αὐτὸς δ᾽ ἄγων τὸν ἵππον διὰ χειρὸς, ἦν bb ἑοῦ δήμου θαῦμα καὶ ὀιωπή, Εἴτα
ὁ εἷς τῶν εἰμητῶν, Πυγθάνομαί σου, εἶπεν, ὦ Πομπήϊε Μάγνε, εἰ πάσας ἐστράτευσαι τὰς κατὰ γόμον
στρατείας; ὃ δὲ μεγάλῃ φωνῇ, ᾿Εστράτευμαι, ἀπεχρίνατο, καὶ πάσας ὑπ᾽ ἐμαυτῷ ἀὐτοκράτορι,
Πρὸς τοῦτο ὁ δῆμος ἐξεχέχραγξε, καὶ 0b. τιμηταὶ τοῖς πολίταις χαριζόμενοι, ἀναστάντες προέπεμπον αὖ

45v ὀΐχαδε.᾽

Wl. Posi anni exitum rnagistratu aheunti bellum
Piráüicum est mandatum. Pirate porro ex Cilicia
profecti, béllo Bithridático regim classi navarant
ópéram. Deinde Romanis bellis civilibus inier se
congtéessis, (reti multitudine, paulatim more incu-
stoditum invaserunt, non nautas duntaxat aggredi,
&ed insulas et urbes maritimas etiam occupare
soliti. Navés habuerunt amplius mille, urbes ce-
perunt ultra quadringentos, mulia religiosissima
Sacta exciderünt, et Romanis ipsis insultaruut. Nath
cum aliquia captus exclamabst, se Romanum esse,
s6 tértítos pri metu femora ferire simulantes, ante
euih provoluti, pártim éalceos οἱ circumligabant,
Partim togam inddebant. Sic ludibrio hábiturh,
detbitsa in medium  pelagüs scala, excedere, et
Ixtum abire jusserünt; restitaitein, impéllehdo dé-
merserupt, Cui autem inatlá otinia uiércatoribus
intetél]usa essent, ét rerüm in foro Vénaliuin pàtu-
ria Taboratetur, Póimpeio duce delecto, Gabinius
familiaris ejds legem tulit, qua illi non clássis. Itn-
périutà, $ed plane monarchia tribuébatüt; con-
céssá polestaté rháris quod intrá coluinhas Hercü-
[εἷς est, 6t tettz tüninentis a quélibét mati ad
quadriigenta stádia; et ut quindeeiin 476 legatos
esehütu ad purtes linperii tulandás sibl fepetet,
peétonis quántüt vellet, et avro et ettigalibüs
suthétét, δὲ naves ducbfitis. Mee ples dlacriter
appróbavit. Primores autem sbfatüg itfimérsám if-
larh €i Ínfinitani potestalém mietibnlés, advétád(i

CQ Γ΄. Ἤδη δὲ τῆς ἀρχῆς περανθείσης, ἀπέθετο
αὐτὴν 6 Πομπήϊο;, xol μετὰ ταῦτα πειρατιχὸ;
αὐτῷ ἐνετέθη πόλεμος" ὥρμητο μὲν γὰρ ἡ πειρατιχῇὴ
δύναμις ix. Κιλικίας, ἐν τῷ Μιϑριδατικῷ πολέμῳ
ταῖς βασιλικαῖς ὑπηρεσίαις χρήσασα ἑαυτῆν. Εἶτα
Ρωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις συμπεσόντων
ἀλλήλοις, ἀφίλαχτος οὖσα ἡ θάλασσα, κατ᾽ ὀλίγον
αὐτοὺς ἐφειλκύσατο" καὶ δύναμιν σχόντες, οὐ τοῖς
πλέουσιν ἐπετίθεντο μόνον, ἀλλὰ καὶ νήσους xal
πόλεις παραλίους παρεσπῶντο, Ἐγένοντο δ' οὖν
αἱ μὲν λῃστρικαὶ νῆες ὑπὲρ χιλίας, αἱ δὲ ἁλοῦσαι
ὑπ᾽ αὐτῶν πόλεις ὑπὲρ τετραχοσίας, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν ἀδάτων ἐξέχοψαν ἱερῶν, ἐνύδριξον δὲ χαὶ τοῖς
Ῥωμαίοις. Ὁπότε γάρ τις ἁλοὺς ἀνεδόησε 'Ῥω-
μαΐος εἶναι, ἐχπεπλῆχθαι προσποιούμενοι καὶ ὃς.

Ὁ διέναι, τούς τε μηροὺς ἐπαίοντο, καὶ προσέπιπτον
αὐτῷ καὶ οἱ μὲν ὑπέδουν αὐτὸν κάλτια, οἱ δὲ
τήδεννον περιέδαλον, οὕτω τε χατειρωνευσάμενοι
So; ἐν μέσιν πελάγει χλίμακα προθαλόντες,
ἐκέλευον ἐκθαίνειν καὶ ἀπιέναι χαίροντα * εἰ δὲ μὴ
βούλοιτο, ὠθοῦντες αὑτὸν χατέδνον, Πάσης δὲ
θαλάσφης ἀπλώτον τοῖς ἐμπόροις οὔσης, σπάνιϑ
ἦν τῶν ἀναγχαίων ἐν τῇ ἀγορᾷ. Δόξαν δὲ τὸν
Πομπήϊον ἐχπέμψαι κατὰ τῶν πειρατῶν, Γαδίνιος
εἷς τῶν Πομπηΐου συνήθων ἔγραψε νόμον, οὐ ναναρ-
χίαν, ἄντικρυφ δὲ μοναρχίαν αὐτῷ διδόντα, Ἕδίδον
γὰρ ὁ νόμο; αὐτῷ ἀρχὴν τῆς ἐντὸφ θαλάσσης 'Hoa-
χλείων στηλῶν, ἠπείρου δὲ πάσης ἀπὸ θαλάσσης
ἐπὶ τετραχόσια στάδια, xal πιντεκαίδεχα πρεόδευν

Varid lectiones et hote.

(60) Iapátqce δὲ xal τὴν στρατηγίαν. Wolfius imperium verterat;

quie observavimus ad lib. vit, n. 16.

reposuimus consulatum, ex iis

Digitized by Google
