<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ANNALIUM LIB. IX. 773 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,880">
αναγεγραμμενος και μεχρι τελευταις· και καταμελλη Α rahi Cappadocum regi magna pecunia pace data,
νητο· ουδεις αυτου τε παρηγγέλατο. Ο δε εν domum recessit.
Μαννιoς Πιστιος, Λυκανιον τε και Πανμυλιαν, της τε Γαλατιας της Ασιανης πολις προσηγητο. Εστι
γαρ τι κινδυνος γενο˙ αυτων, εκ του Ευρυταλου αποδαμον. Βρενον γαρ ποτε βασιλεα τρων προ-
σεπηλωμενον, εγη δε Ελλαδα και την Θρικην επιβουλευσε, καταλειψας εις την Βοιωνιαν διελθων· μεθ' τινα
της τε Φρυγιας και της Παγγαιωνιας, και της Μυσιας, της προς τω Ολυμπω και Καππαδοκιας απελευσαντο
και τα αυτης κατακτασαν, και νυν Εθνος Ιων εστι το ονομα των Γαλατων φεροντες. Ουτοι δη πραγµατα
τω Μαννιω παρασχoν· αλλα και τοιαυτα εκρατησαν, την μεν Αιγυπτον την πλην Ελων εξ Επιποραις· τα̋
δ' αλλας βοηθησαι παραιτησάμενοι. Ηξαχεν δε ταυτα, και συνην παρ' Αμιραθου του Καππα-
δοκος βασιλυ, αφιγον εν εφεθη λαθων απεψε εσκαλε.
ΚΑ'. Οι δε Αιτωλοι προειδεν τω δευτερω υπερ XXI. Aetoli autem secundum legatis de pace Ro-
αλεγητες εις την Ρωμην πεμπαντες, αυτοι αυθις mam missis, ipsi ultro novis rebus studuerunt.
επιχειρησον. Αι δ' Ρωμαοι τους τε πρεσβεις ειλώεν, Quamobrem Romani legatis statim rejeciis. M. Ful-
απεστειλασαν, και Μιθρων ουφιλων την Ελλαδα vio Graeciam provinciam decreverunt. Qui primum
συνηλθον. Υ δε Αμβρακιαν την πολιν προτον B Ambraciam urbem magnam, Pyrrhi olim regiam,
ερρηξε, μεταξυ ουσης (ην γαρ ποτε του Πυρρου lum autem Aetolis obnoxiam, obsed it. Aetoli fru-
βασιλευου, τεως δε κατακεκρο τρω, των Αιτωικων). stra de pacificatione cum eo loculosi, exercitus par-
και ελαδιασας αυτην. Οι ου Αιτωλοι πρι; αυτων tem in urbem miserunt; quam Romani per cui-
συμι ειρηνης διελιθον. Ὡς δε οιχ ηλθον custos capere aggressi, a longinquo susisteuerunt. Id
σπασασθαι, μερος τε του στρατου εις την Αμβρακιαν obsessi principio non animadverterunt; sed exag-
σιετεσχον. Οι δε Ρωμαοι δε υπομωκρον τυγχαν͵ται perata humo suspicati quid rei esset, quia tamen
συνεστησαν τη πολιν Ελειιν, και διεφρουρον χειρομεδων, ignorabant ubi foderetur, aereum clypeum humi
και ετεως ρην ιαθθηνους τους πολιορκομενους. Επει μενibus applicarunt, eque sonitu loco dederepheno
δ' ει γους ηροδοκων, υπετοπισαν το γενόμενον· 455 aique intrinsecus vicissim suffossis moenibus,
Αρραπικες δ' επη θραυσατο, χαλκω σιδηρα κατα- cum Romani sccula prelia commiserunt. Tandem
δειν περιβαλον προς αυτους εκβαλλον να διαλεθω. Καὶ hujusmodi dolum excogitarunt. Magno dolio plu-
δι' εις της τινος τον δακρον γενομες, και αυτοι ανησυχ- mis repleto igne iniecerunt, æreo operculo mul-
σον ευλαβως, και πελασουσι τον Ρωμαϊος περαν tis perforato locis addito. Ejus dolii ore in cunicu-
ακτ. μαλας κρεμεται. Τελος δε τα τουτων ανεπεσεν- lis hostibus obverso, fundoque solle inserut, inla-
σαν. Ιδυον μεγας τοιλυν ληρισασα· πυρ δε C 10, maximiùm et molestissimum fumum, ut ea
αυτον ησχοχα, και πυροι χαλουν αυτων πολλαι materia fert, excitavunt, quem cum nemo Romamo-
περημεσον εξεβην, και εις τον υπονομον των εκ- rum tolerare posset, desperata expugnatione, soli-
θων κεκρατισαν και προς τους πυκνους τρειχθεις taque obsidione, pacem fecerunt. Post Ambracio-
τα στερια θεωσις ακοφθωμενοι οι στα του ρηγισιν larum deditionem Aetoli quoque mutati, primo
πλειστον, και τοιχον φύας προανοιγμενος πλησιον iudicias, mox etiam pacem a Romanis impetrarunt,
και δυσεργη κομισαν οἰκ εν πιλλον κρφειεν πιστον, magna pecunia et multis obsidiibus dais. Fulvius
δη οιδεν των Ρωμαιων ομισσευν, Ωστε να προσην- vero Cephaleniâ deditione capta, Peloponnusum se-
πεσθς οι Ρωμαϊοι επεκτεινον και την πολιορκιαν κατα- clitione laborantem composuit. Deinde C. Flaminio
λιψαν. Ομολογησαντες δ' αυτων και οι Αιτωλοι et Aemilio Lepido coss. Antiocho defuncto filius
μεταδιδοντο, και διαπερασθενо ανοιχτη, ειτα και Seleucus successit, quo et ipse multo post mor-
συρθην παρα του δημου, πολλα μιν χρησας, πα- tuo, Antiochus qui Romae obsess erat, regnum
λοις δε και αφρων οντος. Και ο φοιλος· την suscepit. Philippus novas res moliri ausus, urbibus
Καρανησιαν ρασπιγα πραξησσατο, και την Πλεισ- quibusdam Thessalicis et Aeno Maroneaque erectis:
τουσαν της Αιθιας, και Αμφιοις αυτων υπεσβεσθησαν nihil gerere potuit ob senectutem, et filiorum ca-
Δ' Αιτλικος· Ειπε, και αυτοις οι δε Στρεξοι, ειδο· sus. Galli quidam Alpibus superati, urbem ultra
Επτα Τσιαφανατος ὁ παλαιος· αντελος αποβασιλεῦσαι eas condere statuerunt. quibus M. Marcellus arma
αυτος την Ρώμην ωφελησεν. Αιτωλοι διελθον με- caeteraque quae dono attulerant, ademit. Romani
νυον επι Πολος, και την θερμην αυλας επεβιομησαν, vero legatis eorum illa omnia restituerunt, ut sta-
ουτοι δε και ος παρ' Ῥωμη παρεστησαν, εαν μη tim Italia excederent. Tum etiam Annibal insilit.
αν εδιωχθησαν. Ωστε δε των Ρωμαίων επι- Nam legatis ad Prusiam Bithyniae regem um ob
ειδους και των Μαραγιαων. Ουκ ηξουσιν ει τι alia, tum ut Annibalen apud ipsum degerentur de-
περι, και συ δε και τα προς των πλειονων συνενα- deret, Romae missis: ille ea re praecongnita, cum
τεισας. Και Γαλικων τινων ταλης Αιταις παρεβλεν, effugere non posset, necem sibi consciiuit. Qui cum
πολυς ἀνθ', ουσία ακολουθησαν· ὡ Μαρκος, et aliquando accepisset oraculum se in terra Libyae
Μαρκελλο ικ ϝε βαλε αρεσθαι, και ταλλα δεδ δε obiturum, se in Africa paria decessurum esse
ειπωριασιον. Οι δε τ' ρ' Ρωμη προεβασιλευσαντον putabat. Verum id praediam in quo moriebatur,
σχισιν, εαυταις τας του κοσμου κρατιστης· Ωστε Libye nomen habuit. Tunc etiam Scipio Africanus
δε και ο Αιτωλος ικαν͵ και παλιν διαπραγματευθεις decessit.
διδιδω·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,880">
XXI. Aetoli autem secundum legatis de pace Rom-
anum missis, ipsi ultro novis rebus studuerunt.
Quamobrem Romani legatis statim rejecis. M. Ful-
vius Graeciam provinciam decreverunt. Qui primum
Ambraciam urbem magnam, Pyrrhi olim regiam,
tum autem Aetolis obnoxiam, obsed it. Aetoli frus-
tra de pacificatione cum eo loculosi, exercitus par-
tem in urbem miserunt; quam Romani per cui-
culos capere aggressi, a longinquo suffulerunt. Id
obsessi principio non animadverterunt; sed exag-
gerata humo suspicati quid rei esset, quia tamen
ignorabant ubi foderetur, aereum clypeum humi
moenibus applicarunt, eque sonitu loco deprehenso
455 aique intrinsecus vicissim suffossis moenibus,
cum Romanis secunda prelia commiserunt. Tandem
hujusmodi dolum excogitarunt. Magno dolio plu-
mis repleto ignem injecerunt, aereo operculo mul-
tis perforato locis addito. Ejus dolii ore in cunicu-
lis hostibus obverso, fundoque solle inserut, inla-
bis, maximiùm et molestissimum fumum, ut ea
materia fert, exci tarunt, quem cum nemo Romano-
rum tolerare posset, desperata expugnatione, soli-
taque obsidione, pacem fecerunt. Post Ambracio-
larum deditionem Aetoli quoque mutati, primo
iudicias, mox etiam pacem a Romanis impetrarunt,
magna pecunia et multis obsidiibus dais. Fulvius
vero Cephalenia deditione capta, Peloponnesum se-
litione laborantem composuit. Deinde C. Flaminio
et Aemilio Lepido coss. Antiocho defuncto filius
Seleucus successit, quo et ipse multo post mor-
tuo, Antiochus qui Romae obsess erat, regnum
suscepit. Philippus novas res moliri ausus, urbibus
quibusdam Thessalicis et Aeno Maroneaque erectis:
nihil gerere potuit ob senectutem, et filiorum ca-
sus. Galli quidam Alpibus superati, urbem ultra
eas condere statuerunt. quibus M. Marcellus arma
caeteraque quae dono attulerant, ademit. Romani
vero legatis eorum illa omnia restituerunt, ut sta-
tim Italia excederent. Tum etiam Annibal insilit.
Nam legatis ad Prusiam Bithyniae regem um ob
alia, tum ut Annibalen apud ipsum degerentur de-
deret, Romae missis: ille ea re praecongnita, cum
effugere non posset, necem sibi consciiuit. Qui cum
aliquando accepisset oraculum se in terra Libya
obiturum, se in Africa paria decessurum esse
putabat. Verum id praedium in quo moriebatur,
Libye nomen habuit. Tunc etiam Scipio Africanus
decessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,580,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; onde a leitura é incerta foram mantidas grafias visíveis e, quando necessário, empregou-se conservadoramente marcação [ilegivel] (nenhuma ocorrência extensa necessária nesta página). As letras A–D no gutter foram isoladas como blocos nota_marginal conforme instruído.</notas>
</pagina>