"119

JOANNIS ZONARJE

^8)

euparetur (nam Romana classis accedebat), cà- & τοῦτο χαταληφθέντων τῶν ἄχρων, νυχτὸς πρὸς τὰ

stello quod ad amnem erat deserto, Pydnam propere
contendit, et ante. urbem castra. posuit. Eodem
Paulus quoque venit. Non slatim tamen sunt con-
gressi, praelio in plures dies dilato : οἱ quia
lunz defectum precognorat, exercitum sub vespe-
ram qua ille instabat convocatum, edoctumque
quid futurum esset, monuit, ne quid ea re turba-
retur. Proinde Romani ex eo nihil adversi timue-
runt. Macedones autem territi , Perseo sinístri
aliquid portendi judicarunt. Sic utrisque adectis,
fortuito casu postridie in pugnam non denentiatam
sant impulsi, quz bello finem imposeit. Nam cum
jumentum Romanum in flumen, unde aquabantur,
incidisset, idque sibi et Macedones et lixz vindica-

bp ὥρμησε" xai πῇ μὲν λαθὼν, πῆ δὲ βιασάμενος
ὑπερέδαλεν αὐτά, *O μαθὼν ὁ Περσεὺς, καὶ δέίσα;
μὴ κατὰ νώτου αὐτῷ προσπέσῃ, fj καὶ τὴν Πύδναν
προχατάσχῃ (xat γὰρ τὸ ναυτικὸν ἅμα τὸ τῶν "Po
μαίων παρέπλει), τό τε ἔρυμα τῷ πρὸς τῷ ποταμῷ
ἐξέλιπε, καὶ πρὸς τὴν Πύδναν ἐπειχθεὶς πρὸ τῆς
πόλεως ἐστρατοπεδεύσατο. Καὶ ἦλθε μὲν καὶ ὁ Ππαῦ-
Aeg ἐχεῖ, 00 μέντοι καὶ παραχρῆμα προσέμιξαν,
ἀλλὰ καὶ διέτριψαν οὐκ ὀλίγας ἡμέρας. Dpopatiov
δὲ ὁ Παῦλος ὡς ἡ σελήνη ἐχλείψειν μέλλει, συνη-
θροίκει πρὸς ἑσπέραν τὸ στράτευμα, ὅτε τὴν ἔχλει-
qv γενέσθαι ἐχρῆν, καὶ προεῖπε τὸ συμδησόμενον,
καὶ μὴ τι διὰ τοῦτο ταραχθῆναι παρήνεσεν, Οἱ μὲν
οὖν Ῥωμαῖοι, τὴν ἔχλειψιν θεασάμενοι, οὐδὲν χαχὸν

rent : primum inter hos certatum est. Deinde cze- Β ἐξ αὐτῆς ὑπετότησαν “ οἱ δέ γε Μαχεδόνες δέος ἔσχον

teri eliam suis opitulaturi, alii post alios castris
egressi , donec omnes utrinque copflixerunt :
pugna coníusa illa quidem sed acri, cujus victoria
penes Romanos fuit. Qui Macedones usque ad
ware persecuti, multos ipsi occiderunt, multos
classi accedenti trucidandos objecerunt : neque
quisquam eorum evasisset, nisi 'noctis beneficio
conservati essent, Pugna enim sub vesperam com-
missa est. Perseus Amphipolim profugus, ut et re-
liquias colligeret, et rem in integrum restituerel ,
cum nulli venirent preter Cretenses. stipendia-
rios, e&t Pydnam, ceterasque urbes ad Romanos
defecisse audiret : illinc digressus, omui peconia,
quam ss»cum vehebat, navibus imposita, noctu in
Samoihraciam navigavit. Cum autem non multo
post audivisset, Octavium classi praefectum acce»
dere, et Paulum Amphipolim venisse : per litteras
pacem ab eo petiit. In quibus quod se regem no-
minassel, ne responsum quidem tulit. Deinde cum
sine tali aliquo titulo idem petiisset, Paulus paci-
filcationis mentione admissa, non alias ei conditio-
nes tulit, nisi ut semeptisum, et sua omnia Roma-
norum fldei permitteret : itaque inier eos non
convenit. Post, Evandrum Cretensem A459 Ro-
manis postulantibus, cujus muliis in rebus üde-
Jissima contra eos usus erat opera, non dedidit,
veritua, ne arcana sua proderet; sed eo clam in-
terfecio, rumorem sparsit, eum sibi ipsi manus

ἐχ τούτου, xal ἐς τὸν Περσέα τὸ τέρας τείνειν ἐνό-.
proav, Οὕτω δ᾽ ἑκατέρων ἐχόντων, συμόάν τι κατὰ
τύχην τῇ ὑστεραίᾳ συνέῤῥηξεν αὐτοὺς εἰς μάχην
ἀχήρυχτον xai τέλος τῷ πολέμῳ ἐπέθηχεν. Ἐπεὶ
γὰρ ὑποζύγιόν τι τῶν ᾿Ρωμαίων εἰς τὸ ὕδωρ εἰσέ-
πεῖεὲν ἐξ οὗπερ ὑδρεύοντο, καὶ οὗ τε Μακεδόνες
αὐτοῦ ἐπελάδοντο xai οἱ ὑδροφόροι ἀντείχοντο, vb
μὲν πρῶτον οὗτοι καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐμαχέσαντο, ἔπειτα
καὶ οἱ λοιποὶ ἐπιχουροῦντες τοῖς οἰκείοις. κατ᾽ ὁλέ-
γους tx τῶν στρατοπέδων ἐξήεσαν, καὶ πάντες συνέ-
μιξαν ἀπ’ ἀμφοῖν. Καὶ μάχης ἀσυντάχτου μὲν, ὀξείας
δὲ γενομένης, οἱ Ῥωμαῖοι ἐκράτησαν, χαὶ καταδιώ-
ξαντες τοὺς Μαχεδόνας μέχρι τῆς θαλάσσης, πολλοὺς
μὲν αὐτοὶ ἐφόνευσαν, πολλοὺς δὲ τῷ ναυτιχῷ προσ.
πλεύσαντι ἀποχτεῖναι παρέδοσαν. Οὐδ' ἄν τις ἀπε-
λείφϑη αὐτῶν, εἰ μὴ νὺξ αὐτοῖς ἐδοήθησε. Περὶ ts -
λὴν γὰρ ὀψίαν ἡ μάχη ἐγένετο. Διαφυγὼν οὖν εἰς
᾿Αμφίπολιν ὁ Περσεὺς ὡς τούς τε περιλιπεῖς ἀναλη-
ψόμενος, xal συστήσων αὖθις τὰ πράγματα, ἐκεὶ
οὔτ᾽ ἦλθόν τινες πρὸς αὐτὸν πλὴν μισθοφόρων Κρη-
τῶν, xal τὴν Πύδναν ἄλλας τε πόλεις τὰ τῶν Ῥω-
μαίων ἡρῆσθαι ἔμαθε, χἀχεῖδεν μετέστη χαὶ εἰς
πλοῖα τὰ χρήματα ὅσα ἐπήγετο θέμενος, νυχτὸς ἐς
Σαμοθράχην ἀπέπλευσε. Καὶ πυϑόμενος οὗ πολλῷ
ὕστερον τὸν Ὀχταούϊον, ὃς τοῦ ναυτιχοῦ προΐστατο,
προσπλέοντα, xat τὸν Παῦλον εἰς ᾿Αμφίπολιν παρ-
ὄντα, ἐπέστειλεν αὐτῷ, συμόῆναι δεόμενο;. Καὶ
ἐπεὶ βασιλέα ἑαυτὸν ἐν τῇ ἐπιστολῇ ὠνόμασεν, οὐδ᾽

- attulisse. Tum igitur familiares, ejus perüidiam ve- p ἀποχρίσεως ἔτυχεν, Ὕστερον δὲ ἄνευ τινὸς τοιαύτης

riti (neque enim eos id latebat facinus) ab eo de-
sciscere ceperunt. Quare veritus, ne Romanis de-
deretur, noctu fugam c»vessere instituit : ac clam
ad Cotym Thracie dynasten pervenisset ,. nisi
Cretenses, rebus suis in naves impositis domum
discedentes, eum reliquissent. Ipse vero ibi per
dies aliquot cum Philippo filio latuit : sed cum
czteros liberos suos Octavium tenere didicisset,
ultro e latebris prodiit. Amphipolim perductum
Paulus non male traciavit : sed porrecta dextera
ad niensam suam admisit, οἱ in libera custodia as-
servatum honorifice babuit. Deinde per Epirum iu
Πα απ est perductus. Plutarchus refert. Jmi-

lium, cum Perseus adducerelur , ei laorymis op-

προσρήσεως ἐπιστείλαντος, προσεδέξατο μὲν τὸν
ὑπὲρ τῶν σπονδῶν λόγον' οὐχ ἄλλως μέντοι συμδί-
σεσϑαι ἔφη εἰ μὴ xal ἑαυτὸν καὶ τὰ ξαυτοῦ πάντα
τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιτρέψειε" xal διὰ ταῦτα οὗ συν-
θησαν. Μετὰ τοῦτο δὲ ἐξαιτηϑεὶς παρὰ τῶν Ῥω-
μαίων Ἐὔανδρόν τινα Κρῆτα πολλὰ xav' αὐτῶν
ὑπουργηχότα xai πιστότατον αὐτῷ, οὐχ ἐξέδωχε
μὲν, φοδηθεὶς μὴ κατείπῃ ὅσα αὐτῷ συνήδει, λάθρα
δὲ αὐτὸν ἀποχτείνας ἑαυτὸν διαχειρίσασθα; &of-
pios. Τότε μὲν οὖν οἱ συνόντες αὐτῷ φοδηθέντες τὴν
ἀπιστίαν αὐτοῦ (οὐ γὰρ ἠγνόησαν τὸ γινόμενον) μι
ϑίστασθαι ἤρξαντο. Κἀχεῖνος, δείσας μὴ τοῖς Ῥω»
μαίοις παραδοϑῇ, ἐχδράνα: νυχτὸς ἐπεχείρησε. Καὶ
ἔλαθεν ἂν πρὸς Κότην θρᾷχα δυνάττην κομισθείξ,

Digitized by Google
