ri
εἰ μὴ ot ἹΚρῆτε; αὑτὸν ἐγχατέλιπον. ᾿Ενθέμενοι γὰρ
«ὰ χρήματα εἰς τὰ πλοῖα οἴχαδε ἀπῆραν. Ὁ δὲ
ἡμέρας μέν τινας αὐτοῦ μετὰ Φιλίππου ἑνὸς τῶν

υἱέων κρυπτόμενος ἔλαθεν " ἐπεὶ δὲ τοὺς ἄλλους.

παῖδας χαὶ τὴν θεραπείαν ἔγνω χατεσχηχότα τὸν
Ὁκταούϊον, εὑρέθη ἐθελοντῆς, καὶ ἀχϑέντα εἷς τὴν
᾿Αμφίπολιν οὐδὲν ὁ Παῦλος ἐχάχωσεν, ἀλλὰ xoi
ἐδιξιώσατο xal ὀμόσιτον ἐποιήτατο xat ἐν ἀδέσμῳ
φυλαχῇ ἐτήῤει καὶ ἐν θεραπείᾳ ἦγε. Μετὰ δὲ ταῦτα
εἰς τὴν Ἰταλίαν διὰ τῆς ἩἯπείρου ἀνεχομίσθη. Ὁ
δὲ Πλούταρχος ἀχθῆναι λέγει τὸν Περσέα πρὸς τὸν
Αἰμίλιον, καὶ τὸν δεδαχρυμένον προσυπαντῆσαι ab-
Sp, ἐχεῖνον δ᾽ ἐπὶ στόμα καταδαλεῖν ἑαυτὸν, καὶ
γονάτων ὀρεξάμενον ἀφεῖναι φωνὰς ἀγενεῖς, xal
εἰπεῖν" TI, ὦ ταλαίπωρε, ταῦτα πράττεις, ἀφ' ὧν
τοῦ πάλωι δαίμονος ἀνάξιος γεγονέναι ; Τί 06

ANNALIUM LIB. IX.

182:
Α pletum obviam ivisse : illum vero in facieu pro-
stratum, prehensis ejus genibus voces parum gene-
rosas edidisse. JEwilium autem tristi vultu eum
jntuentem dixisse : Quid, o miser, ista facis: wnde
won preter meritum in. calamitatem incidisse, neque
presenti, sed praterila fortuna indignus essc videa-
ris? Quid meam victoriam deprimia, el res gestas
alenuas, iguaviam pra te ferendo, teque adversa-
rium Romanis indignum declarando? Virtus enim
etiam. in. calamilate multum. vel apud hostes. mo-
menti habet. lgnaviam wero, eiiam secundis in
rebus extremo contemptu Romani dignam judi-
cant. .
τὸν Αἰμίλιον ἀλγοῦντι προσώπῳ προσιδόντα αὐτὴν
δόξεις οὐκ ἀναξίως ἀτυχεῖν, οὐδὲ τοῦ νῦν, d.11à
μου καταδάλλεις τὴν νίκην xal σμικρύνεις μου

«à κατόρθωμα, ἐπιδεικνύμενος ἑαυτὸν οὐ γενναῖον, οὐδὲ πρέποντα Ῥωμαίοις ἀνταγωνιστήν;
'Aprti τοι δυστυχοῦσι μεγάλην ἔχει μοῖραν καὶ παρὰ πολεμίοις. Δειλία δὲ Ρωμαίοις κἂν εὐπος,

μὴ. πάντη ἀτιμότωτον.

KA. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Λούχιος ᾿Ανί-
πιος στρατηγὸς πεμφθεὶς ἐπὶ τὸν Γέντιον τοὺς προσ-
μίξαντάς τε αὐτῷ ἐνίχησε xal τὸν Γέντιον φυγόντα
ἐπιδιώξα,, εἰς Σχοδρὰν κατέχλεισεν, ὅπον ἦν αὐτῷ
«à βασῇεια. Καὶ διαχενῇς ἂν προσήδρενσεν αὐτῇ
(ἐπὶ γὰρ ἀχρωνυχία; ὄρους πεπόλισται, καὶ φάραγξι
βαθείαις ποταμοὺς ῥοώδεις ἐχούσαις περιειλεῖται,
«elyet τε ὀχυρῷ περιέξωσται), εἰ μὴ 6 Γέντιος μέγα
ἐπὶ τῇ δυνάμει ἐλπίσας, ἐχὼν εἰς μάχην ἐχώρησε.
ἹΚὰχ τούτου τὴν τε ἀρχὴν αὐτοῦ πᾶσαν ὁ ᾿Ανίχιος
προσηγάγετο, xal μέχρί τῆς Ἠπείρου προελθὼν
πρὶν τὸν Παῦλον ἐλθεῖν κἀχείνην ταραττομένην
ἡμέρωτεν. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἔμαθον μὲν τὴν τοῦ
Παύλου νἱκὴν τετάρτῃ μετὰ τὴν μάχην ἡμέρᾳ Ex
τινος φήμης, οὐ μέντοι xal ἀχριδῶς ἐπίστευον.
Εἴτα γραμμάτων ὑπὲρ ταύτης χομισθέντων τοῦ
Παύλου ὁπερήσθησαν, καὶ οὖχ ὡς τὸν Περσέα νενι-
χκηνότες καὶ τὴν Μαχεδονίαν κτησάμενοι, ἀλλ᾽ ὡς
“ὃν Φίλιππον ἐχεῖνον τὸν πάνν καὶ αὐτὸν τὸν ᾿Αλέ-
ξανδρον μετὰ πάσης τῆς ἀρχῆς ἐχείνης ἣν ἔσχηχε
νικήσαντες, ἐσεμνύνοντο. Ἑλθόντι δ᾽ ἐς Ῥώμην τῷ
Παύλῳ πολλὰ ἐψηφίσθη, καὶ ἢ πομπὴ τῶν νιχητη-
ρίων αὐτῷ λαμπροτάτη ἐγένετο. ᾿Ἔπεμψε μὲν γὰρ
xai τἄλλα ὅσα ἑαλώχει πάντα, ἔπεμψε δὲ καὶ Βίθυν
«τὸν τοῦ Κότυος υἱὸν, τόν τε Περσέα χαὶ τὴν γυναῖχ
αὐτοῦ τούς τε παῖδας τρεῖς ὄντας ἐν τῷ τῶν αἰχμα-
λώτων σχήματι. Δεῖσας δὲ διὰ τὴν τῆς εὐτυχίας
ὑπερδολὴν μὴ τι νεμεσήσῃ αὐτοῖς τὸ δαιμόνιον,
ηὔξατο καὶ οὗτος χατὰ τὸν Κάμιλλον, μή τι καχὸν
τῇ πόλει ἐκ τούτων, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ el τι δέοι γενήσεσθαι"
καὶ δύο υἱεῖς, «^v μὲν πρὸ τοῦ θριάμόον μιχρὸν,
cby &k ἂν αὐτῇ τῇ τῶν ἐπινικίων ἀπέδαλεν ἑορτῇ.
“ἢν δὲ οὐ στρατηγῆσαι μόνον ἀγαθὺς, ἀλλὰ καὶ

ὁπερόπτης χρημάτων. Τεχμήριον δὲ, δεύτερον τότε"

ὁπατεύσα; καὶ λαφύρων ἀμυθήτων χρατήσας ἐν
ἐοσαύτῃ πενίᾳ διεδίω, ὥστε χαλεπῶς τῇ γυναιχὶ
αὐτοῦ τὴν προῖχα τελευτήσαντος ἀποδοθῆναι, Τῶν
Y ἁλόντων τῷ πατρὶ μὲν ὁ Βίθυς προῖκα ἐδόθη.
Πιρσεὺς δὲ εἰς "Λλδαν σὺν τοῖς παισὶ xal τῇ θερα-
πε κατετέϑη, γάχεῖ μὲν ἕως ἤλπιζε τὴν βασιλείαν

B XXIV. Eodem tempore L. Anicius praetor con-
tra Gentium missus, hostes pralio fudit. Gentium
profligatum persecutus, Sceodre, ubi ejus regia
eral, obsedit. Idque frustra futurum erat, quo-
niam urbs in montis cacumine sita, et profundis
vallibus qux fluvios torrentes habent, cincta, mu-
roque firmo munita est: nisi Gentius auis copiis
fretus, ultro ad pugham venisset. Unde factum, ut
omne ejus imperium Anicius subegerit : et usque
2d Epirum progreasus, ante Pauli adventum illam
etiam tumultuantem pacarit. Romani Pauli victo-
riam quarto post pugnam die ex rumore audive-
runt, sed non plane 460 crediderunt. Deinde
Pauli acceptis litteris maxima lztitia affecti, non
quasi victo Perseo, subactaque Macedonia, sed

C tanquam Philippum illum regem przstantissimum,
et ipsum Alexandrum cum 1oto illo imperio vicis-

sent, ita sunt gloriati. Paulo Romam reverso

multi honores sunt decreti, et triumphus splendi-
dissimus, in quo przter alias manubias Bithym Co-

lys filium, Perseum et uxorem ejus cum tribus li-

beris, habitu captivorum duxit. Veritus autem ex

immodica felicitate invidiam numinis, Camilli
exemplo precatus est, si quid inde mali immine-
ret, ut ἰά incolumi republica in suum caput re-
dundaret : itaque duos (ilios, alterum paulo ante
triumphum , alterum in ipsa illa celebritate ami-
sit. Fuit non tantum egregius imperator, sed
etiam pecuniz contemptor, quod exeo apparet quod
secundüm consul, et spoliis innomerabilibus poti-
tus, in tanta paupertate vitam exegit, ut post ejus obi-
tum uxori dos zgre posset reddi. Ez captivis Bi-
tbys patri gratis est redditus. Perseus enm liberis et
ministris Albam missus est, ubi cum se regni recu-
perandi spe aliquandiu sustentaaset, ea amissa, sibi
ipsi manus auulit. Philippus ejus filius, et filia,
nen molto post obierunt. Solus filius natu mini-
mus, Albanis magistratibus pro scriba inserviendo
ad tempus vitam toleravit. Ad hunc moduw Per-
seus ἃ xx regibus se ortum ducere gloriatus, cre-

Digitized " Google
