733

ANNALIUM LiB. iX.

134

σόησαν Baz χαὶ στρατιώτας παρὰ τοῦ δίαρκέλλου A ablegatus.. Sed ne ibi quidem magister'eqüitum

ἀπξαγαγάμενοι, τήν τε φρουρὰν. τῶν Καρχηδονίων
κατέχοψαν, καὶ τὴν πόλιν τοῖς Ῥωμαίοις παρέδοσαν.
Καὶ οὕτῳ μὲν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἔσχον τοῖ; Καρχηδονίοις
τὸ πράγματα, καὶ οὐδ᾽ ἡ Σιχελία ἣν εὐνοοῦσα αὖ-
«ἰἴς, ἀλλὰ τῷ ὑπάτῳ τῷ Δαουϊνίῳ προσεχώρουν.
᾿Βγεῖτο μὲν γὰρ τῶν ἐν τῇ Σικελίᾳ Καρχηδονίων
“Αννων" αυγεστρατεύετο δὲ αὐτῷ xat Μουτίνας, Ὃ;

rebus praeclare gestis, Hannenis Invidia evitata,
magistrato abire coactus est. Quibus injiriis ex-
acerbatas ad Romanos se contülit : δὲ primum ad.
jumento fuit, ut eis Agrigentum  proderetur.
Deinde in aliis quoque rebus navavit opéram, ut
totam Siciliam absque magno libore recupe-
rarent.

συνὼν τῷ 'ἀνγίδᾳ πρώην, καὶ φθονηθεὶς, ὅτι μεγάλα ἔργα ἀρετῆς ἐπεδείκνντο, ἐς Σικελίαν ἐπέμφθη. Ὡς
οὖν χἀχεῖ λαμκρῶς ἱππάρχει, ᾳθόνον καὶ πρὸς τοῦ "Avvewog ὦφλε, καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἐππαρχίας ἐπαύ-
θη. Περιαλγὺς γηᾶν διὰ ταῦτα γενόμενος, πρὸς τοὺς ' Ρωμαίους ἀπέκλινε. Καὶ πρῶτον “μὲν “προδοσίαν
᾿Αχράγαντος δυνέπραξε: σφίσιν. Εἶτα xal τἄλλα συγχστειργάπατο, ὥστε πᾶσαν αὖθις τὴν Σικελίαν

ὅπ’ αὐτοὺς ἄνευ μεγάλον πόνου γενέσθαι.

W. υ,δὲ Φάδιρς καὶ ὀΦλάχχο:, ἄλλας τε πόλεις
πολλὰ, καὶ πὸν Τάραντα, τοῦ ᾿Αννίδου κατέχοντος
αὐπὴν, ἀχειρώσαντη. Κελεύσαντες γάρ τισι τὴν
. Βρετείαν χατατρέχειν, ἵν᾽ ὁ ᾿Αννίδας εἰς ἐπικου-

.plav αὐτῆς ἀπάρῃ ἐκ Τάραντας, ἐπεὶ τοῦτο ἐγένετο,
Φλάχχας μὲν ἐκεῖνον ἐπενήρει, Φχδιος δὲ ἐν τούτῳ
voxtl; τῷ Τάραντι ταῖς τε ναυτὶν ἅμα xal τῷ πεζῷ
προσβαλὼν, τῇ τε προσδολῇ χαὶ τῇ προδοσίᾳ εἷλε
thy πόλιν, Ὁ οὖν ᾿Αννίδας διὰ τὴν ἀπάτην ἀχθόμς-
νος, ἀντεπιδαυλεῦται τῷ Φαδίῳ ἐσπούδασε. Καὶ ἐπι-
ατολὴν αὐτῷ ἐχ Μεταποντίου ὡς παρὰ τῶν ὀπιχω-
gl ἐπὶ προδοτίᾳ τῆς πόλεω; ἔπεμψεν, ἐλπίσας
ἀπεριςχέπτως αὐτὸν “προσιάντα ἐνεδρεύσειν. Καὶ ὃ;
ὑπεοριόπησε τὸ πραϊχόμενον, καὶ καραδαλὼν τὰ
“ράμμαχα ταῖς ἐπιατολοῖς ἃς sol; Ταραντίνοις πονὲ
ἐγεγράφει, κατεφῴρασεν ἐκ τῆς αὐτῶν ὁμοιότητας
τὸ ἐπιδούλευμα. Σκιπίων δὲ τὸν ἄλλον χρόνον, εἰ καὶ

φοῦ πολέμου δόξης ὠρέγετο, ἀλλ᾽ οὐκ ἠπείγετο διὰ
απὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων, Ἐπεὶ δ᾽ ἤτθετο αὐτοὺς
χειμάζοντας πόῤῥω ποι, ἐκείνον; μὲν εἴα, ἐς δὲ τὴν
Jíaggrbóva τὴν ταύτῃ ὥρμησεν" o5 μέντοι τις τὸ
παράπαν τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ ἔγνωχε πρὶν πρὸς αὐτῇ
τὸ Καρχηδόνι γενέτθαι, καὶ ἔλαδς σὺν πόνῳ τὴν πό-
δεν, ᾿Αλούσης δὲ τῆς Καρχηδόνος, στάτις μεγίστη
μικροῦ τῶν στρατιωτῶν ἐγένετρ ἄν. Τοῦ γὰρ Σχιπίω»
vog στέρανον ὑποσχομένου δώσειν τῷ πρώτῳ τοῦ
πείχους ἐπιξάντι, δύω ἄνδρες, ὁ μὲν “Ρωμαῖος, ὁ δ᾽
ἐχ τῶν συμμάχων περὶ αὐτοῦ ἡμφισδήτησαν. Διαφι-
φρομένων δ' ἐκείνων, xal τὸ ἄλλο πλῆθο; ἐθορυδήϑη,
χαὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐταράχθησαν, ὥστε χαὶ δεινόν τι

Vill. Αἱ Fabius οἱ Flaccus, cum 4113: urbes,
-A&m Tarentum, tenente tam Annibale, eubegerunt.
Nam vum Bruülios incursare quosdam jassiseent,
eaque de causa Annibal, relicta urbe, illis enppe-
"Αἴας irét, Flaccus illum observat : Fabius interim
oct impetu terra marique facto, partim vi,
pauim preditione Tarentum cepit. Quem- dolam
420 :egre ferens Annibal, pari dolo Fabium .ul-
cisci statuit, eique litteras Metapontinorum elvium
nomine seribit de prodenda civitate : eom temere
accedentem, jn insidias delapsurum esse ratus.
Vorum itle sospícalus quid rei esset, litteris iis
cum illis comparatis, quas aliquando Torentinis
scripserat, insidias ex .earum similitndine depre-
bendit, Enimxero Scipio, quamvis et patris et
paurni cedem ulcisci copiens, et belli gloriam ex-

Ὁ betens, non tomen properosit, ob hostium multi-
τιμωρῆσαι τῷ πατρὶ καὶ τῷ θείῳ ἐγλίχετο, xal τῆς

tudinem : sed εἰ -ces longe in hibernis abesse
.eognovisset, omissis eis, tanta celeritate et cir-
«omspectione novam. Carthaginem contendit, ut
ojus adventus non prius resciretur:quam | adesset,
wrbemque non sinetabore cepit. Ea expugnata,
pene masima inter milites orts esset seditio. Nam
cun Scipio ei qui primus murum conscendisset,
€oronam pollicitus .esset , duo viri; aHer-Romanus,
alter ex sociis, eam sibi laudem viadicarunt ; ac
studiis. mattitudinis contentio ad imaximum tumul-
"tum processit. Et haud dubie gravius aliquid acci-
disset, ni Scipio utrumque coronasset. Jdem multa
nilitibus, multa rebus publicis largitus.est ; el ob-
sides, qui ibi tenebantur, omnes suis sipe "pretio

δρᾶσαι, εἰ μὴ ὁ Σκιπίων καὶ ἄλφω ἐστεφάνωσε, καὶ ὃ reddidit. Quo factum, nt multe civitates, multi

συχνὰ μὲν τοῖς στρατεώται; διέδωκε, συχνὰ δὲ καὶ
«οἷς δημοσίοις προσένειμε, καὶ τοὺς Lal Χατοχομέ-»
νῖυς ὁμήρους προῖχα πάντας τοῖς οἰχείοις ἀπέδω-
κιν. ὅθϑεν πολλοὶ μὲν δῆμοι, πολλοὶ δὲ χαὶ δυνάσται
αὑτῷ προσεχώρησαν, xat τὸ τῶν Κελτιδήρων ἔθνος
πρὸς τοῖς λοιποῖς. ἐαρϑέναν γὰρ ἐν τοῖς αἰχμαλώ-
ποις λαδὼν κάλλει ἐπιφανῆ, ἐνομέσθη μὲν ἔσεσθαι
«φὐτῆς ἐν ἔρωτι μαθὼν δὲ dst τινὶ τῶν ἐν τέλει
ἐκελτιθήρων ἐγγογύηται, μετεπέμψατο αὐτὸν, καὶ
τὴν νεῦσιν mapaliboxt, προαεπιδοὺς xal τὰ λύτρα
& εἱ προϑήκοντε; αὐτῇ προ:ἐχόμισαν,  ἀχ τούτον
“αὶ ἐχείνους καὶ τοὺς λοιποὺς ἀνηρτήτατο. Μαθὼν

δὶ τὸν ᾿Αοδρούδαν τὸν τοῦ ᾿Αννίδου ἀδελγὸν σπυυδῇ -

ἐπιόντα, καὶ ἀγνοοῦντα ἔτι τὴν τῆς 110; ὅλωτιν,

ὀγπδεία: se ad fidem ejus contulerint, et praeter 62-
eros Celüiberi. Nam cum inter captivos virginem
excellenti forma cepisset, eam adamaturus pula-
atur. Sed cum principi cuidam apud Celtiberos
desponsam esae cognovisset, accito spanso, puci-
Jam ei tradidit, uns cain pecunia, quam .ejus ne-
cessarii pco ea redimeuda contulerant. Quo facto, ᾿
et. illos et cztesos sibi eonciliavit. Asdrubali fra-
tri Annibalis, quem propere adventare cognorat,
captam esse urbem adhuc ignoranti, et nilil in
Atinere hostile timenti, occurrit; eoque superato
'etcastrisejus occupatis, multos illius loci ad saam
amicitiam pellexit. Nam in re bellica acer erat, in
fainiliaribus congressibgs, lenis, Sf ee fot-

Digitized by OOQ e
