783

JOANNIS 20NAR.E

18

bro Philippum, crebrius Alexandrum in oré &a- A κομίδασθαι, ἀντεῖχεν. "Ens δ' ἀπέγνω, ἑαυτὸν

hens, et reguum amisit, et in hostium potestatem
venit, et triumpho ductus est, non tam diademate
ornatus quam catenis oneratus, Rhodii dudum
&uperbe eum ftomanis agere soliti, tum veniam
delictorum petentes, eorumque societatem nuper
spretom, admodum flagitantes, quod voluere tan«
dem impetrarunt. Romani etiam Cretensibus irati,
multis precibus denique mitigati sunt. Prusias
jteni sponte in urbem profectus, euriz limen osca-
jatus, senatuque adorato, veniam et impunitatem
si consecutus : Eumeni fratris AUali intercessio
delictorum gratiam fecit, Tunc etiam Cappadocise
hic status fuit. Ariarathes rex germanum filium
babuit Aríarathem : ante quem susceptum , uxor
*jus longo tempore 4.68} sterilis, Oropbernem
adoptarat : qui deinde nato legitimo, propter in-
sidiarum suspicionem pulsus, post  Ariarathis
- obitum contra fratrem insurrexit. Ariarathi opem
lit Eumenes, Oropherni Syrie rex Demetrius.
Ariarathes victus ad Romanos confugit, ab eisque
und euro Üropherne regnare jussus, quia populi
MKomani amicus et socius appellatus erat, totum
Aeperiuaà sibi vindicavit, Atque Attalus Eumenis
suecessot, Oftophernem et Demetrium Cappado-
cia prorsus exegit.

διεχειρίσατο. Kal ὁ Φίλιππος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἢ τε
θυγάτηρ αὐτοῦ οὐκ elc μαχρὰν ἀπέθανον, μένος δ' ὁ
νεώτατος τοῖς τῶν ᾿Αλθδανῶν ἄρχουσιν ὁπογραμμά-
τεύων ἐπί tiva χρόνον διήρχεσεν. Οὕτως ὁ Περσεὺς
ὁ δι’ εἴχοσι βάσιλδων αὐχῶν γεγονέναι, χαὶ πολὺν
μὲν τὸν Φίλιππον, πλείω δὲ θρνλλῶν τὸν ᾿Αλέξαν-
ὄρον, καὶ τὴν βασιλείαν ἀπώλεσε, καὶ αἰχμάλωτος
γέγονα, xal ἐν τοῖς ἐπινιχίοις ἐπόμπευσε, δεσμὰ
μετὰ τοῦ διαδήμττος περιχείμενος, θὲ δέ γε 'Ῥόδισι
μετὰ φρονήματος πρώην τοῖς ᾿Ρωμαίοις προτφερό-
μενοι, τότε ph μνησιχαχεῖν αὐτοῖς ἡξίουν καὶ σύμ»
paye πρόσθεν αὐτῶν καλεῖσθαι μὴ προσδεχόμενοι,
πότε xai πάνυ τούτου τυχεῖν ὁσπούδαζον" xai ἔτυ-
xov τῆς σπουδῆς, ἀλλ᾽ ὀψέ. Καὶ τοῖς Κρησὶν épri-

B ζοντο μὲν οἱ Ῥωμαῖοι, ἐχετείαις δὲ πολλαῖς ypnea-

μένοις ἀφῆχάν ποῖς τὴν ὀργήν. Καὶ ὁ Προυσίας 8&5
καὶ ὁ Εὐμένης, ὁ μὲν δι’ ἑαντοῦ εἰς τὴν πόλιν ἐλθὼν
καὶ εἰς τὸ βουλευτήριον εἰσελθὼν, καὶ τὸν οὐδὸν ev
λήσας, καὶ προσχυνήσας τοὺς βουλεντὰς, ἠλεήθη τε
καὶ ἡἠθώωνο. Εὐμένης δὲ 90 ᾿Αττάλου τοῦ ἀδελφοῦ τὸ
pf, τι μνησικαχεῖν αὐτῷ εἴληφε. Τότι δὲ xat τῆς
Ἑαππαδοχίας οὕτω δμρχήθη. ᾿Αριάράθης ὁ ταύτης
χρατῶν παῖδα γνήσιον ἔσχεν ᾿Αριαράθην, Πρὶν δ᾽
ἐσχηκέναι αὐτὸν, ἐπεὶ πολὺν χρόνον ἡ γυνὴ αὐτοῦ
οὐχ ἐχύϊοχϑ, παῖδα προσεποιήσατο, Ὁϑροφέρνην χα-

λέσασα.. Γεννηθέντος δ' ἔπειτα τοῦ γνησίον, φωραθεὶς ἐχεῖνος ἐδηλάϑη, ὃς μετὰ τὸν ᾿λριαράθσυ θάνα“
τὸν, ἐῷ ἀδελφῷ δῆθεν μὲ πανέστη. Καὶ συνεμάχουν ᾿Αριαράθῃ μὲν Eüpidvge, ὉὈροφέρνῃ δὲ Δημήτριος
ὁ τῶν Σύρων βασιλεύς. Ἐλαττωθεὶς δὲ ᾿Αριαράθης πρὸς τοὺς Ῥωμαίους καβξέφυγε, xol κοινωνὸς τῷ
Ὀροφξρνῃ τῆς βασιλείας ὑπ᾽ αὐτῶν ἀποδέδειχτο, Ὅτι δὲ ὁ Ἀριαράθης τοῖς ἡ Ῥωμαίοις φίλος καὶ
σύμμαχος προσηγόρεντο, πᾶσαν ἐκεῖνος τὴν ἀρχὴν ix τούτου προσῳχειώσατο, Καὶ ὁ ΓΑτταλος δὲ τὸν
Εὐμένη θανόντα διαδεξάμενο;, τόν τε Ὁροφέρνην καὶ Δεμτήριον παντελῶς ix τῆς Καπιαδοχίας ἀπή-
λασεν»

XXV. JEgypii rex Piolemauws ínoriens, duos 5 ΚΑ΄. Ὁ δὲ τῆς Αἰγύπτου χρατῶν (58) Πτολεμαῖος

filios et unain reliquit filiam. Fratribus autem in-
icr se de regio coutendentilus, Antiochus Magni
Antiochi fllius natu minorem pulsum suscepit, ut
per ejus defendendi speciem, aditum in Agyptum
haberet : adductoque exereitu, mazima parte oc-
cupata, obsedit Alexandriam. Cum autem reliqui
ad Romanos confügissent, Pepilius ad Antiochum
missus, eum Agypto abstinere jussit. Fratres enim
intellecto illius consilio, in gratiam redieraat. Àn«
tiocho responsum differente, virga circemscripsit
regem : ac priusquam eo circulo excederet, deli-
berare, ae responsum reddere jussit. Ea re serri-
tus Antiocbus, obsidionem solvit. Externo metu
liberati Ptolemzi, denuo et dissenserunt, et ἃ Bo-

Asi δυσὶν υἱέσι xoi μιᾷ ἐξέλιπε θυγατρί, "c δὲ
πρὸς ἀλλήλους οἱ ἀδελφοὶ περὶ τῆς ἀρχῇς ἐστασίκ-
σαν, ᾿Αντίοχος ὃ τοῦ μεγάλου ᾿Αντιόχου υἱὸς τὸν
φεώτατον ἐχπεσόνία ἐδέξατο, ἦα προφάσει τοῦ
αὐτῷ ἀμύνειν εἰς τὰ τῶν Αἰγυπέκον παρέλθοι. Kal
στρα:εύϑας ἐπὶ thv Αἴγυπτὸν τῆς τὸ πλείονος χώρας
ἐκράτησε, καὶ ἐπολιόρχεν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Kata-
φυγόννων δὲ νῶν ἄλλων πρὸς τοὺς "Puualou;, ftu»

ie πρὸς τὸν ᾿Αντίὀχὸν ὁ Ποκπίλιος, ἀποσχέσθαι
αὐτὸν τἧς Αἰγύπτου ἐκέλευσεν. Οἱ γὰρ ἀδελφοὶ,
σννέντνες τὴν τοῦ ᾿Αγτιόχον διάνοιαν, χατηλλάγηφσαν,
Ὡς δ᾽ ἐχεῖνος ὑπέρέθεφο τὴν ἀπόκρισιν, πύχλον
ῥάδδῳ πέριξ αὐτοῦ περιέγραφε, κἀνταῦθα αὑτὸν
ἐστηκότα ἀπῇνησε βουλεύσασθαί τε xai ἀποχρένα-

manis reconcili2ti sunt : ut naie major Agypte εἰ D σθαι. Ἐντεῦθεν δείσας ὁ ᾿Αντίοχος τὴν πολιορκίαν

Cypro, Cyremis vero junior petiretur. Nam bee
quoque tum. JBgyptiorum erant. Junior vero ini-
que secuin agi existimans, Romam profectus, Cy«
prum etiam impetravit, ΔΙ senior denuo eum eo
pacius, pro Cypro urbes quasdam eL frumentum ei
assignavit. Antiocho rege mortuo, Romani fllio
ejusdem nominis regnam confürmarunt, eique ob

κατέλυσεν. ᾿Απαλλαγέντες δὺ τοῦ ξξωϑθσν qó6ov ol
Τιπολεμαῖοι (οὔτω γὰρ ἑἐχαλοῦντο ἀμφότεροι) αὖθις
ἐστασίασαν, εἶτα συνήλλάγησαν ᾿αὖϑις ὑπὸ τῶν
Ῥωμαίων, ἐφ᾽ ᾧ τὸν μὲν πρεσθύτερον τὴν Αἴγυπτον
καὶ τὴν Κύπρον, τὰ δὲ περὶ τὴν Κυρήνην ἔχειν τὸν
ἕτερον. Καὶ ταῦτα γὰρ τότε τῶν Αἰγυπτίων ἦν.
᾿Αγανακτῶν δ᾽ ὁ νεώτερος διὰ τὴν ἐλάττωσιν, ἐξ

Variie lectiones et note.
(92) Ὁ δὲ τῆς Alyósrov γραϊὼν, Vide Denric. Valesium ad Diodori Sicoli excerpta, p. 50.

Digitized by Google
