7

ANNALIUM LIB. JX.

p

ταῦτα ομὲν τῇ Ῥώμῃ Κύϊντον Καιχίλιον Μέτελλον A venerant, facilius etam czteros ad efficium redue

στρατηγὸν, σὺν δυνάμει φολλῇ ἔστειλαν. Καὶ ἃς εἰς
τὴν Μακεδονίαν ἦλθε, καὶ ὁ Ἄτταλος προσήμυνε
ναυτικῷ, Διὸ δείσας ὃ ᾿Ανδρίσχος περὶ τῶν παρα-
ϑαλαυσίευν, οὐχ ἐτόλμησε περαιτέρω προελθεῖν"
ὀλίγον δὲ τῆς δύδνης ἔξω προχωρῆσας, ἱππομαχίᾳ
μὲν ὑπερέσχε" φοθηϑεὶς δὲ τὸ πεζὸν ἀνέστρεψε,
παὶ ἐπαρϑεὶς διχῇ τὸν στρατὸν διεῖλε, καὶ τοῖς μὲν
αὐτὸς κατὰ χώραν προϑήδρευς, τοὺς δὲ πορθῆσαι
τὴν Θισσαλίαν ἀπέστειλε. Καταφρονήσας οὖν ὁ Mé-

xit, ingenue peccatum suum agnoseentes. Ándris«
cus vero in Thraciam profugus, reparatis copiis
cum Metello, progrediente qua res ferebat, conflj-
xit: suisque propugnatoribus. profligatis, sociisque
dissipaus, a Byzo Thrace proditus, poenas dedit.
Sed.et Alexander quidam Persei filium se profes-
sus, regionem Mesto flumini adjacentem occupa-
vit: quem Metellus usque in Dardaniam est, per-
secutus.

δελλος τῶν παρόντων συνέμιξε" xal τῶν πρῶτον αὐτῷ εἰς χεῖρας ἐλθόντων περιγενόμενος ῥᾷον xil
κοὺς λοιποῦ; παρεστήσατο * ἑτοίμως γὰρ ὡς ἐξήμαρτον αὐτῷ ὁμολόγησαν, Ὧ δὲ ᾿Ανδρίσχος εἰς τὴν
Θράχην ἀπέδρα, καὶ δύναμιν ἀθροίσας συνέδαλε τῷ Μετέλλῳ προϊόντι οὗ προεχώρει, Καὶ τῶν προμάχων
αὐτοῦ τραπέντων τό τε συμμσχικὴν αὐτοῦ ἐσχεδάσθη xal αὐτὸς ὑπὸ Βύζου 8p2xh; δυνάστου mpo-
δυϑεὶς ἐδικαιώθη. Καὶ ᾿Αλέξανδρος δέ τις, Περσέως καὶ αὐτὸς λέγων εἶναι υἷὸς xat χεῖοα αυναγαγὼν,
χατέλαδε τὴν περὶ τὸν Μέστον καλούμενον κοτα μὸν χώραν, ὃν ὁ Μέτελλο; ἐπεδίωξεν ὑποφυγόντα μέχρι

πῆς Δαρδανίας.

Ké. Ἐπὶ δὲ τοὺς Καρχηδονίους οἱ Ῥωμαῖοι Πεί- Βα 4067 XXIX. Contra Caribaginiepses missus Piso

Owvx τὸν ὕπατον ἔστειλαν, ὃς τῇ μὰν Καρχηδόνι
m τῷ ᾿Ασδρούδᾳ οὐ προσέμιξεν, ἐπὶ δὲ τὰς παρα-
λίους πόλεις ἐτράπετο" xal τῆς μὲν ᾿Ασπίδος ἀπ-
εχρούσθη, τὴν δὲ Νέαν πόλιν ἑλὼν, χατέσκαψεν᾽ ἐπὶ
δὶ Ἱππῶνα (5) πόλιν ὁρμῆσας κατέτριψε τὸν χαιρὸν
pniv περάνας, or δὲ Καρχηδόνιοι ἀνεθάρσῃσαν διὰ
παῦτα, καὶ ὅτι xal τινες αὐτοῖς προσεγένοντο σύμ-.
μᾶχοι. Μοθίντες οὖν ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι οὗ τε ἐν τῷ
ϑερατοπέδῳ καὶ οἱ ἐν τῇ πόλει, ἐπὶ τὸν Σχιπίωνᾳ
ὥρμησαν καὶ ὕπατον ἐψηφίσαντο, καίτοι τῆς ἡλικίας
μὴ ἐφιείσης αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ἀλλὰ τά τεξργα αὑτοῦ
καὶϊὴ ἀρετὴ τοῦ πατρὸς Παύλου », καὶ τοῦ πάππου
"Αφρικανοῦ ἐλπίδα παρεῖχον ἄκασι BaGalav καὶ τῶν
πολεμίων δι᾿ αὐτοῦ κρατήσειν καὶ τὴν. Καρχηδόνα

παντελῶς ἱξαιρῆσειν. Ἐν. ᾧ δ' ὁ Σχιπίων εἷς τὴν €

Διδύην ἐχομίζετο, Μαγκχῖνος παραπλέων τὴν Καρ-
χηξόνα, χωρίον τι τοῦ τείχους αὐτῆς ἐντὸς ὃν, Μεγα-
λία ὀνομαζόμενον καὶ ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου καθῆχον
πρὸς θάλασπαν πολύ τε τῆς ἄλλης πόλεως ἀπὴρ-
τημόνον καὶ μηδὲ πολλοὺς φρουροὺς ἔχον, ὡς τῇ
φύσει ὃν ἐρυμνὸν κατανοήσας, xMyaxas ἐξαπιναίως
φᾳροσϑεὶς ἀπὸ τῶν νεῶν ἐπανέθη. "ἤδη δὲ ἀνελθόντος
συνέδραμον μὲ» τῶν Καρχηδονίων τινὲς, οὐ μέντοι
πὶ ἐκκροῦσαι αὐτὸν ἠδυνήθησαν. δὲ πέμψας
πρὸς φὸν Πείσωνα τά τε γεγονότα ἐδήλωσε καὶ αὐτῷ
ἐπαμῦναι ἠξίωσε. Πόῤῥω δ' ὧν ἐν τῇ μεσογείῳ, οὔ»
δὲν αὐτῷ χρήσιμος ὁ Βείσων ἐγάνετο᾽ ὁ δὲ Σχιπίων
ὑπ' αὐτὴν τὴν ἀγγελίαν νυχτὸς xatà τύχην ἐλθὼν,
εὐθὺς ἐδοήθησεν, EDiov γὰρ ἂν τὸν Μαγκῖνον οἱ
Ἑαρχηδόνιοι ἢ καὶ διέφθειραν, εἰ μὴ παραπλεούσας
εἶδον τὰς ναῦς τοῦ Σχιπίωνος, Τότε δ᾽ ἡθύμησαν
μὲν, οὐκ ἀσέστηξαν δέ; Αἰχμαλώτους οὖν τινας
ἔπεμψεν δ᾽ Σχιπίων, ἐροῦντας ὅτι [πάρεστι. Καὶ
τοῦτο γνόντες οὐχ ὑπέμειναν ἔτι, ἀλλ᾽ ἀνεχώρησαν,
καὶ τὸν ᾿Ασδρούδα" μετεπέμψαντο, xat ταφρεύμασι
καὶ σταυρώμασι τὸ πρὸ τὸν οἐχιῶν διατείχισμα
διεφύλαξα,, Ὃ μέντοι Σχιπίων τὰ μὲν Μιγαλία

eousyl, urbe et Asdrubale omissis, maritimas urbes,
invasit; et ab Aspide repulsus, Neapoli capla et.
eversa, in Hipponis obsidione tempus frustra tri-
vit, Unde Carthaginienses, sociorum etiam anquiis.
aucii, animos receperunt. Quo Romavi, tam qui
in, castris quam in, urbe erant, cognito, citra dubi-
tationem Scipionem consulem erearunt. Nam quam-
vis ztas adhuc ei dignitati. immatura, erat , tamen,
ei res ejus. gestis, et virtus patris Pauli, et ayi
Africani certam spem afferebant omnibus, ejus
armis et bostes superatum iti, ei Cartbaginetn pe-
rituiram. Scipione in. Africam naviganie, Mancinus
Carthaginis littus legens, castellum quoddam intra
mqnia, nomine. Megalia, in prrupta petra in mare
promineps, et longe ab urbe remoium, cum non
magno prasidio custodiri, ut quod situ ipso defen-
deretur, animadverteret : scalis subito ex navibus
admotis ascendit. Quod cum jam teneret, etsi Car-
Wiaginienses aliquot concurrerunt, eum tamen ex-
pellere non potgerunt. At, ilie Pisoni quid egisset
nuntiat, et aysilia sibi νοΐ! pelit.. Sed Piso, qui
procu) io mediterraneis aberat, nihil qpis ei tulit,
Scipio vero sub ipsum nuntium forte fortuna noctu
adventans, statim auxilium ei tulit, alioqui a Car-
thaginiensibus vel capiendo, vel occidendo. Nam
eum naves Scipionis appellere vidissent, etsi ani-
mos desponderant ,, non tamen ab obsidjone reces-
erunt, prius quam Scipio, se sdesse per capilvog
quesdam eis nuntiari jussit : accersitoque Asdru-
bale, fossis et aggeribus murum zedificiis obductum
munierunt. . Scipio Mancino Megalia tueri justo,
ad Pisonem et copias abiit, ut cum eis bellum ur-
geret ; sed celeriter cum expeditissimis cohortibus
reversus, Mancinum ab acerrima Agdrubalis ex
urbe oppugnatione liberavit, Cum jam Piso quoque
advenisset, eum extra menia ad portas qpasdam
manere jussit : alios, milites ad aliam portam longo

Varie lectiones et nota.
(55) Ἱπαῶνα. Quam Ἱππαχρίτας Polybius vocat. Vide Henr. Valesium ad Diodori Siculi Excerpta,

p. &.

Digitized by Google
