165

ANNALIUM 118. IX.

166

ὁμιλοῦντες, χαὶ δῶρα κέμποντες. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνο" A oppognare potset. Petvcnit aetem Aptiocbus bis

ἐνιχησαν, xal τούτου ὃν πρόσθεν ἐδεδίεσαν xst-
ἐφρόνουν. Ὁ δὲ ἐς τὴν Θράχην ἐπεραιώθη καὶ ἄλλα
τὸ παρεστήσατο, xai τὴν Λυσιμαχίαν ἀνεστηχυΐαν
σφυνῴχισεν, ὡς ὀρμητηρίῳ ταύτῃ χρησόμενος. Καὶ
τὰρ αὐτὸν καὶ ὁ Φίλιππος, xal ὁ Νάδις ἐπηγά-
voto. Ὃ τε ᾿Αννίδας αὖτ,» συγγενόμενος ἐλπί-
eat πεκοίηχεν ἐς τὴν Καρχηδόνα, κἀχεῖθεν εἰς τὴν
ταλίαν πλεῦσαι, καὶ τὰ τοῦ Ἰονίον χόλπου ἔθνη
προσχαταστρέψασθαι, χαὶ μετ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μεν ὁρμῆσαι. "Eg0n γοῦν ὁ Αὐτίοχης καὶ δὶς ἐς
τὴν Εὐρώπην διαδὰς εἰς τε τὴν Ἑλλάδα &gixópa-
νὸς. Πυθόμενος δὲ τὸν Πτολεμαῖον τεθνηχέναι,
καὶ περὶ παντὸς τῆς Αἰγύπτου κρατῆσαι ποιούμς»
vog, τὸν μὲν νἱὸν Xilsoxov ἐν τῇ Λυσιμαχίᾳ σὺν
δυνάμει χατέλιπεν' αὐτὸς δὲ ἀναζεύξας, xal ζῶντα
tbv Πτολεμαῖον μαθών, τῆς μὲν Αἰγύπτου ἀπέ-
9/410. Ἐπιχειρήσας δ᾽ ἐς Κύπρον πλεῦσαι, ἔπταισεν
ὑπὸ χειμῶνος, καὶ οἴχαδε ἀνεχώρησε. Καὶ πρέ-
σδει; οἱ Ῥωμαῖοι χἀχεῖνος ἀντεπέστελλον, ἀλλήλοις
ἀντεγχαλοῦντες, ὅπως πρόφασίν τε τοῦ πολέμου
λάδουσι xai ὅπως τὰ παρ᾽ ἀλλήλοις προχατασχέ-
ψωνται, ᾿Αὐνίξας δὲ τὴν μεγίστην τῶν παρὰ Καρ-
᾿χηδονίοις ὀρχῶν εἰληφὼς, xal προσχρούσας ἀπ᾽
αὐτῆς τοῖς δυνατωτάτοι;, ἐμισήθη τ ὑπ᾽ αὐτῶν,
καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαῖον; διεδλήθη ὡς τά τε τῶν Καρ-
χηδονίων νεωτορίζων, χαὶ τῷ ᾿Αντιόχῳ χοινολογούμε-
νος. Καὶ μαθών τινας bx τῇς Ῥώμη; παρόντας, xal
δείσας μὴ συλλτφθῇ, ἀπέδρα νυχτὸς ἐχ τῆ; Kapyn-

in ÉKaropam at ne In Graeiam. Sed Ptolemaei morte
audita, cum in eo sibi potaret esso omnia, ut
JEgypto potiretur : Geleuco filio Lysimachie eum
eopils relicto, abitum paravit. Carterum ctim Ptole-
mium adhnc superstitem esse cognovisset, Jgy-
pto abstinuit; in Cyprum mavigatarus, jempe-
state eonflietatus, domum rediit. Legatos porro et
ille et Romani miserunt invicem, eüm ut de Ínjd-
riis expostulantes belli causam qu&rerent ; tum ut
quie vires adverse partis essent, utrique explora-
rent. Annibal vero summum apud Cartbaginienses
magistratum gerens, eoque potentissimorum ci-
vium susceptis 4$Ó odiis, apud Romanos accusa-
tus est, ut qui et Carthagine res novas moliretur,
et cum Antiocho arcana consilia tractaret. Itaque
cognita Romanorum quorumdam presentia, vert-
$us ne comprebenderetur, ποοία Carthagine sufu.
gu; οἱ «οὐ Antiochum profectos, id molitus est, ut
et sibi reditam jn patriam, et Romanis bellum
eonfieeret, et Grecie et Italix imperium illi pe-
mittens, donec Scipio Africanus ad eos venit. ls
enun judex in Africam missus, ut inter. Massinis-
sam et Carthaginenses de finibus disceptantes sen-
tentiam ferret, inimicitias eorum vigere passus est,
ut et ipsi inter sese contenderent, et neutri ob ju-
dicium Romanis irascerentur. Inde in Asiam ira-
jecit, per speciem legationis apud Antiochum ob-
eundz; revera oa de eauss , ut. presentia sua et

ξόνας. Kat πρὴς τὸν ᾿Αντίοχον ἐλθὼν, ἑαυτῷ τε τὴν (C. rege et Annibale territis, ea ageret qux essent 6

εἰς τὴν matpióa κἀθοδον, xal sv πρὸς τοὺς Ῥω.
palos; πόλεμον ἔπραττεν, ὑπισχνούμενος ἐκείνῳ
περικοιήσειν τό ὃς τῆς λλάδος χράτος xai τὸ
τῆς Ἰταλίας, μέχρις οὗ σφίσιν (45) ὁ Σκιπίων ὁ
“Ἀφρικανὸς συνεγένετο. Οὗτος γὰρ δικαστὴς ἐς τὴν
Διδύην πεμφθεὶς τῷ τε Μασινίσσᾳ xax τοῖς Καρ-
χηδονίοις περὶ ὅρων γῆς διαφερομένοις, μετέωρον
τὴν Ex8pav αὐτῶν κατέλιπεν, ἵν᾽ ἀλλήλοις τε διαφέ-
θοιντο καὶ μηδεὶ; αὐτῶν διὰ τὴν χρίσιν κατὰ Ῥω-
μαίων ὀργίζξοιτο. Ἐντεῦθεν δ᾽ εἰς τὴν ᾿Δοίαν διέ ἰη,
λόγῳ μὲν ὡς πρεσδεύσων xpb; τὸν ᾿Αντέοχον, ἔργῳ

-republiea. Cum ad Antiochum pervenisset, rex Án

Bibali non perinde auscultavit, eumque suspectum
habuit eb arcana cum Scipione colloquia, jam an-
tea quoque parum gratum, quod omnia consilia
Annibali ascriberentur, omnium spes belli rite
eonficiendi ab eo penderet. Ob liec invidens Annl-
nibali, timuit, ne potestate data mutaretur. Itaque
nec exercitum dedit, nec Carthaginem cum reuiisit,
neque in arctiorem familiaritatem adnisit ; sed
4c industria id egit, ut. nibil ejus consilio gestum
esse videretur.

δὲ ἵνα κἀκεῖνον xal τὸν ᾿Αγνίδαν ἐπιφανεὶς χαταπλήξῃ, καὶ πράξῃ τὰ τοῖς Ῥωμαίοις συμφέροντα,
᾿Αφικομένου δ᾽ αὐτοῦ οὐχ ὁμοίως ἔτι προσοῖχεν ὁ ᾿Αντίοχος τῷ ᾿Αννίδᾳ * ὑπώπτευσε γὰρ αὐτὸν δι᾽
ὁποῤῥήτων ὁμιλήσαντα τῷ Σχιπίωνι, καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸν ἐδαρύνετο, ὅτι ἅπαν βούλευμα τῷ ᾿Αννίόᾳ
v; ἐκεγράφετο, xal τὴν τοῦ πολέμου χατόρθωσιν ἂν τούτῳ πάντες ἐπήλπιζον, Διὰ γοῦν ταῦτα xol
ἐφθόνησε «τῷ ᾿Αννίξᾳ᾽ xot ἐφοδήθη αὐτὸν, ἵνα μὴ τι δυνηθεὶς μεταδάληται, καὶ οὔτε στράτευμα
φᾳρέσχεν αὐτῷ, οὔτ᾽ eig viv Καρχηδόνα ἔπεμψεν, οὐδ' ἐν ταῖς συνουσίαις αὐτῷ χαταχόρως ἐχέχρητο,
ἀλλὰ καὶ ὑπετήδευε μιδὲν τῶν πραττομένων αὐτοῦ δοκεῖν slvat.

10. Ἡ ὃὲ περὶ τοῦ ᾿Αντιόχον φήμη πολλὴ τὴν Ὁ — XIX. Fama porro de Antiocho maxima Roms

Ῥώμην κατέσχε, καὶ ἐς φροντίδα τοῦ; Ῥωμαίους
οὖκ ἐλαχίστην κατέστησε, Συχνῶν δὲ περὶ τοῦ
Αντιόχον. θρυλλουμένων, καὶ τῶν μὲν ost τὴν "Ex-
Mila. πᾶσαν ἤδη χατέχει, τῶν δ᾽ ὅτι ἐπὶ τὴν "l:a-
λίαν ἐπείγεται, χουγοκοιούντων, οἱ Ρωμαῖοι πρέσδει;
εἰς τὴν ᾿λλάδα ἄλλους τε καὶ Φλαμίνιον οἰχειως

fuit, neque is curam civitati minimam attulit. De
quo cum multa dicerentur, atquc alii eum jaw
totam Graeciam obtinere, alii in ltaliam properare
fabufarentur : Romani cum alios legatos, tum Fia-
ininlum in Grzciam, ut et Philippum et cateros ἃ
studio novarum rerum pro amicitia dehortarctur ;

Varie lectiunes et nota.
(45) Μέχρις ob σφίσιν. Hic dersse versum aliquem putabat Wollius, sed sensus e»t integer, atque

ita eliam mas. oganes praeferunt.

Digitized ; Google
