791

ANNALIUM LIB. 1X.

798

ὑποστράτηγον τὸν T'álov Λαΐλιον * xal αὐτὸς ἑκατέ- A citu urbem obsedit. Carlhaginienses igitar abjecta

ρωσε διεφοίξα ἄμφω ἐπισχοπῶν, xal fu τὸ φρούω
ριον. ἘΠῚ αὖθις πάσῃ τῇ στρατιᾷ ἐπολιορχεῖτο
ἡ Καρχνηδών. ᾿Απογνόντες οὖν οἱ Καρχηδόνιοι μηχέτι
Exdwpov τεῖχος διασώσασθαι δύνασθαι, εἰς τὸν τῆς
Βύρστο περίδολον ἅτε χἀὶ ἐρυμνότερον ἀνεσχευά-
σαντο, χαὶ μεταχομίσαντες ὅσα ἠδύναντο, κατέπρη-
σαν. Νυκτὸς τὸ νεώριον, καὶ τῶν ἄλλων τὰ πλείω,
ἕνα τῆς ἐξ αὐτῶν ὠφελείας τοὺς πολεμίους στερή-
οὐωσιν. Ὡς δ᾽ ἔγνων τὸ ἔργον οἱ Ῥωμαῖοι, τὸν λι-
μένα κατέσχον, καὶ ἐπὶ τὴν Βύρσαν ὥρμησαν, xai
xicacyóvtsg τὰς ἐχατέρωθεν αὐτῆς οἰχίας οἱ μὲν
kzÀ τῶν τεγῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰς ἀεὶ ἐχομένας ἐθάδιζον,
οἱ δὲ τοὺς τοίχους διορύσσοντες, χάτωθεν διῇεσαν,
ἕως πρὸς αὐτὴν τὴν ἄκραν ἀφίχοντο. ᾿Ενταῦθα δὲ
γενομένοις οὐχ ἔτι ἀντῆραν οἱ Καρχηδόνιοι, ἀλλ᾽
ἐπεκηρυχεύσαντο, πλὴν τοῦ ᾿Ασδρούδου. 'Exttvoc δὲ
μετὰ τῶν αὐτομόλων (ὁ γὰρ Σκιπίων οὐκ ἐσπείσατο
αὐτοῖς) εἰς τὸ ᾿Ασχληπίειον ἀνειληλύθει μετὰ τῆς
τυναιχὸς xal τῶν πχίδων, κἀντεῦθεν ἡμύνετο τοὺς
προσβάλλοντας, μέχρι; οὗ ἐμπρήσαντες τὸν νεὼν
οἱ αὐτόμολοι ἐπὶ τὸ τέγος αὐτοῦ ἀνέδησαν, τὴν
ἐσχάτην τοῦ πυρὸς ἀνάγκην ἀναμένοντες. Τότε γὰρ
ἡσσηθεὶς πρὸς τὸν Σχιπίωνα ἦλθεν ἱχετηρίαν ἔχων.
δοῦσα δὲ αὐτὸν ἢ γυνὴ ἀντιδολοῦντα ὀνομαστὶ &v-
εχάλεσεν, xat ἐξυνειδίσασα ὅτι ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν
πράξας οὖκ ἐπέτρεψεν ἐχείνῃ σπείσασθαι, τὰ τέχνα
ἐνέδαλεν εἰς τὸ πὰρ, xai ἑαυτὴν προσεπέῤῥιψεν,
᾿Ἑλὼν οὖν οὕτω τὴν Καρχηδόνα ὁ Σχιπίων, τῇ γε-

spe utriusque manítionis defendend:x, in Byrsam
ut munitiorem contulere quz potuerunt. omnia,
navali noctu incenso, et ezlerarum partium ple-
risque, ne hostibus usui essent. Tum Romani,
portu occupato, Byrsam adorti, edibus qua utrin-
que erant conscensis, partim in ipsis tectis ad
vicinas transibant : partim parietibus inferne per-
fossis, in ipsam arcem penetrabant; Quo cum ve-
pissent, Carthaginienses pugna omissa, pacer pe-
tierunt, prater Asdrubalem : qui cum transfugis
(iis eniin. Scipio veniam negarat) et uxore atque
liberis eonscenso /Esculapii templo, se contra op-
pugnantes defendebat: donec (ransfuge mde in-
censa, ejusque tecto conscenso, extremam ignis
necessitstem exspectarunt, Tum deinum supplex
ad Scipionem accessit. Quem cum uxer deprecan-
tem videret, eo nominatim vocato, exprobravit,
quod private saluti. consulens, ipsi pacem ρὲ
trare non permisissel : ao, primum liberos, deinde
semetipsam in ignem conjecit. Carthagine ad bunc
modum capta, Scipio senatui scripsit jn bane sen-
ilenliam ; Carthago capta est: quid. igitur jubetis ?
Qua de re cum lectis his deliberaretur, Catone ur-
bem evertendam et Carthaginienses delendos esse
censente, Nasica vero adhuc eis parcendum esse
asseveranle, magna orta est dissensio, Quidam
vero dixit: Si nulla alia de causa, propter ipsos
Romanos saitem eis parci necesse esse, ut adver-

goucia ἐπέστειλε τάδε " Καρχηδὼν ἑάλω" τί οὖν C sarios habentes, virtntem exercerent. neque ad

κελεύετε; ᾿Δναγνωσθέντων οὖν τούτων βουλὴν
ἔθεγτο περὶ τοῦ τί δέον ποιεῖν. Καὶ ὁ μὲν Κάτων
πατασχάψαι τὴν πόλιν xal τοὺς Καρχηδονίους &£aga-
νίσαι δεῖν ἐγνωμάτευσεν’ ὁ δὲ Νασιχᾶς φείσασθαι
«ῶν Καρχηδονίων χαὶ ἔτι σννεδούλευε, κἀντεῦθεν
εἰς ἀντιλογέαν πολλὴν προήχθη χαὶ ἀμφισδήτησιν τὸ
συνέδριον. Ἕως ἔφη τις, ὅτι, εἰ καὶ δι᾽ οὐδὲν ἕτερον,
ἀλλά γε ἑαυτῶν ἕνεχα φείσασθαι αὐτῶν ávayxalov
νομίζοιτο ἂν, ἵν᾽ ἀνταγωνιστὰς αὐτοὺς ἔχοντες,
ἀρετὴν ἀσχῶσι, χαὶ μὴ πρὸς ἡδονὰς χαὶ τρυφὴν
τράπωνται, τῶν ξυναμένων αὑτοὺς καταναγχάζειν
εἰς ἄσχησιν τῶν πολεμιχῶν περιαιρεθέντων, καὶ
χείρους ὑπ᾽ ἀνασχησία; γένωνται, ἀξιοχρέους ἀντι-
πολέμους μὴ ἔχοντες. Ἐχ τούτων οὖν τῶν λόγων

luxum et delicias converterentur, sullatis iis &
quibus ad rei bellicae exercitationem cogerentur 2
neve per ignaviam deteriores fierent, paribus ad-
versariis carentes. Tandem tamen una omnium
sententia fuit, Carthaginem everlendam esse, eum
credere nan possent, eam urbem unquam sincere
pacem serraturam. ltaque funditus eversa est, et
ejus solui diris imprecationibus obstrictum, ne
quis unquam in eo babitaret. Ex captivis plerique.
in carcere perierunt : pauci, principibus exceptis,
venditi. Nam li, et obsides, et Asdrübal et Bithias,
alii in aliis Italige partibus vitem in liberis custo-
diis exegerunt, Scipio A470 gloriam et honorem
adeptus, nomen Africani non jam ab avo beredi-

πάντες χατασχάψαι τὴν Καρχηδόνα ὡμογνωμόνη- D tarium, sed per se partum babuit.

Sa», μήποτε εἰρηνῆσειν ἐχείνους πιστεύσαντες ἀχριδῶς " xal πᾶσα ἄρδην ἀνάστατος γέγονε, καὶ ἐπάρατον
ἐψηφίσθη τὸ ἐπ᾽ αὐτὴν κατοιχῇ σαί τινα. Καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἁλόντων οἱ μὲν πλείους εἰς τὸ δισμωτήριον
ἐνεθλήθησαν, x&xel διεφθάρησαν" ὀλίγοι δέ τινες, πλὴν τῶν πάνυ πρώτων ἐπράϑησαν οὗτοι γὰρ ol τε
ὅμηροι, καὶ ὁ ᾿Ασδρούδας καὶ ὁ Βιθία;, ἄλλοι ἄλλῃ τῆς Ἰταλίας ἐν φρουραῖς ἀδέσμοι; χατεδίωταν. Ὁ δὲ
Σκιπίων δόξης τ: ἔτυχε xal τιμῆς, καὶ ᾿Αφρικανὸς οὐχ ἀπὸ τοῦ πάππον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν οἰχείων ἐπεχέχλητο

πράξεων.

ΔΑ΄. Τότε δὲ xoi ἡ Κόρινθος χατεσχάφη, Ἐπεὶ
γὰρ τῶν Ἕλλήνων οἱ κορυφαιότατοι ὑπὸ τοῦ Παύλον
Αἰμιλίου μετῳχίσθησαν εἰς τὴν Ἰταλίαν, οἱ λοιποὶ
*h μὲν πρῶτον πρεσδείαις τοὺ; ἄνδρας án fisouv *
ὡς € οὐκ ἔτυχον, xal τινες ἐχείνων τὴν οἴκαδε
ἀπογνόντε: ἐπάνοδον ἑαυτοὺς διεχρήσαντο, χαλεπῶς
διέχειντο, καὶ πένθος δημόσιον ἐποιήσαγτο, τοῖς τε

τὸ Ῥωμαίων φρυνοῦσι παρὰ σφίσιν ὠργίζοντο, οὐ.

XXXI. Tum Corinthus etiam est eversa, Nam
cum Paulus Amilius Grzcorum principes in lta-
liam transtulisset : czeteri primum eos legationibus
repetiverunt, Ea re non impetrata, cum quidam
eorum domuum reditlonis spe sublata, ipsi sibi
manus attulissent, graviler afflicti publicum luc»
tom institaerunt, Romanorum apud se studiosis,
irati, nihil tamen hostüe prr se tulerunt: de

Digitized by Google
