135

JOANNIS ZONAR.E

rt

midabilis, cedentibus, perquam liumanus. Verum A xxt μηδὲν προσδοχῶντα κατά τὴν moptlav πολέμιον,

ob illud maxime ab omnibus bonorabatur , quod
veluti numine afflatus przdixisset, se in hostili agro
castrametaturum 431 esse. Ab Hispanis autem rex
magnus appellabatur. Asdrubale,desperata Hispania,
in Italiam abituro, et hieme collectis vasis disce-
dente, ejus college, loco non mutato, negotium
Scipioni facessebant, ut neque Asdrubalem perse-
queretur, neque in [taliam profectus, Romanos
hefli parte Jevaret, neque  Cartbaginem  tra-
Jiceret. Scipio Asdrubalem abeuntem non est

persecuius, sed per cursores ejus adventu Ro--

mam nuntiato, ea. qu» tempus postulabat ad-
ministravit. Et quia videbat, bostes in provincia
variis locis dispersos esso, veritus ne ab aliquo
oinnes eorum copiz in unum conducerentur, ipse
contra Ásdrubalem Gisgonis filium est. profectus,
. Silanum in Celtiberiam contra Magonew, L. Sci-
pionem fratrem in Bastitanism misit ; qui et illam
bello cepit, et Magonem vicit ; eamque ad Asdruha-
lem fugientem persecutus, ad Scipionem . rediit,
qui nondum quidquam gesserat. Cum Mago ad
Asdrubalem, Lucius ad fratrem Scipionem venis-
set, primum equitatu in campos decurrentes dimi-
cabant. Deinde 1010s exercitus instruxerunt, nec
«amen ad manus ventum est; idque per dies eom-
plures factum. Scd aliquando pugna commissa,
Cartbaginiensibus eorumque sociis victis, captaque
munitione, Romani commeatu ibi invento usi sunt,

id quod Scipio triduo ante vaticinatus esse fertur. C

Nam cum rebus necessariis destituerentur, prae-
dixit (qua vero arte, ignoratur) se in eum diem
hostium cihariis usuros esse. Post hzc, Sillano
contra hostium reliquias relicto, alias urbes multas
sibi adjunxit ; ordinatisque rebus, in Hispania hi-
bernavit, L. fratrem Romam misit, ut et res gestas
nuntiaret, et captivos eo adduceret, eademque
operaex ploraret, qua dese Romanorum esset opinio.

προῦπήντησεν αὐτῷ, xal ἐν τῷ στρατοπέδῳ αὑτοῦ
χρατήσας ἐνηυλίσατο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐχεΐ προῦ-
«ποιήσατο. "Hv μὲν γὰρ ἐν ταῖς στρατηγίαις δεινὸς,
ἐν δὲ ταῖ; ὁμιλίαις ἐπιεικῆς, xal ἐς μὲν τοὺς áv0-
ἰδταμένους φοδερὸς, ἐς δὲ τοὺς ὑπείχοντας xat μάλα
φιλάνθρωπος. Μάλιστα δ᾽ ὅτι xal ἐθείασε, προ»
εἰπὼν ὡς ἐν τῇ τῶν πολεμίων στρατοπεδεύσοιτο,
πάντες ἐτίμων αὐτόν. Οἱ δ᾽ Ἴδηρες καὶ βασιλέα μέ-
qav ὠνόμαζον. Ὁ δ' ᾿Δσδρούδας ἀπελπίσας τὴν "i62
píav ἀπᾶραι πρὸς τὴν Ἰταλίαν ἐδούλετο. Καὶ ἐν τῷ
χειμῶνι συσχευασάμενος ὁ μὲν ὥρμητο, οἱ δὲ συ-
στράτηγοι αὑτοῦ κατὰ χώραν μείναντες, ἀσχολίαν
τῷ Σκιπίωνι παρεῖχον. ὥστε μὴ τὸν ᾿Ασδρούδαν —
ἐπιδιῶξαι, μήτε τοῖς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ Ῥωμαίοις ἐπι-
χουφίσαι τὸν πόλεμον γινομένοις ἐκεῖ, ἢ πρὸς τὴν
Καρχηδόνα πλεῦσαι. Ὁ δὲ Σκιπίων τὸν μὲν ᾿Ασδροῦ-
6av οὐχ ἐπεδίωξε" πέμψας δὲ δριμοχήρυχας, τὴν
πρόσοδον αὐτοῦ τοῖς ἐν τῇ Ρώμῃ δι᾽ αὐτῶν προεχή-
ρυξεν, αὐτὸ; δὲ τῶν ἐν χερσὶν εἴχετο, Καὶ ὁρῶν τοὺς
ἐναντίους πολλαχῇ τῆς χώρας ὄντας, ἐδεδίει μή τι-
σιν αὑτῶν προσμίξας εἰ; ἕν ἅπαντας συναγάγῃ
ἀλλήλοις ἀπικουρήσοντας, Αὐτὸς μὲν οὖν ἐστράτευσεν
ἐπ᾽ ᾿Ασδρούδαν τὸν Γίσγωνος " Σιλανὸν δὲ ἐς Κελτι-
θηρίαν ἐπὶ Μάγωνα, καὶ Λούχιον Σχιπίωνα τὸν
ἀδελφὸν ἐς Βαστιτανίαν ἔπεμψεν, ὃς ἐχείνην τε πο-
λέμῳ κατέσχε, χαὶ τὸν Μάγωνα ἐνίχησε, Καὶ φεύ-
γοντι αὐτῷ πρὸς τὸν ᾿Ασδρηύδαν ἐπακολουθήσας,
ἦλθε πρὸς τὸν Σκιπίωνα, μήπω μηδὲν διαπεπραγμέ-
vov. Ἐλθόντων οὖν τοῦ τε Μάγωνος πρὸς τὸν
"AcbpoóÓav, καὶ τοῦ Λουχίου πρὸὴς τὸν ἀδελφὸν τὸν
Σχιπίωνα, τὰ μὲν πρῶτα τῷ ἱππικῷ καταθέοντες εἰς
τὰ πεδία διεμάχοντο" εἶτα χαὶ ὅλῳ τῷ στρατεύματι
ἀντιπαρετάσσοντο, οὐ μὴν χαὶ ἐμάχοντο, καὶ ἐπὶ

πλείους ἡμέρας τοῦτο ἐγίνετο, Συμδολῆς δέ we γι-

νομένης, οὗ τὸ σύμμαχοι τῶν Καρχηδονίων xal αὐτοὶ
ἐχεῖνοι ἡττήθησαν, xal τὸ ἔρυμτ αὐτῶν παρὰ τῶν
Ῥωμαίων ἑάλω, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ ἐπιτηδείοις οἱ

Ῥωμαῖοι ἐχρήσαντο, ὃ πρὸ τριῶν ἡμερῶν ὁ Σκχικίων, ὡς λόγος ἐστὶν, ἐπεφοίόασεν. Ἔπιλιπόντων
γὰρ αὐτοῖς τῶν πρὸς τροφὴν προεῖπεν (ὅθεν δ᾽ ἠγνόηται) ὡς Κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν τοῖς τῶν πολεμίων
χρησόμεθα, Μετὰ ταῦτα δὲ τοῖς περιλειφϑεῖσι τῶν ἐναντίων τὸν Σιλανὸν καταλιπὼν, αὐτὸς πρὸς τὰς
ἄλλας ἀπῇει πόλεις, καὶ πολλὰς προσηγάγετο. Καταστήσας δὲ τὰ ἑαλωχότα, αὐτὸς μὲν ἐκεῖ διε.
χείμασε" τὸν δὲ Λούχιον τὸν ὁμαίμονα ἐπὶ Ῥώμην ἀπέοτειλε καταγγελοῦντά τὸ τὰ γένόμενα
καὶ τοὺς αἰχμαλώτους κομίζοντα xai ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ φρονοῦσι περὶ αὐτοῦ πολυπραγμονῇ-

δοντᾶ,

IX. Verum lialfam morbus vexabat, et pagne D — &. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ ἐκ νόσου ἐπόνησαν, xal

afflizerant, ob motus Tyrrhenorum quorumdam ;
sed majorem luctum auwlerat Marcelli interitus.
Nam.cum ambo coss. contra Annibalem Locris
agentem exercitum ducerent, per insidias circeum-
venti sunt, et Marcellus statim occubuit, Crispinus
.non maulto.post ex vulnere decessit Annibal vero,
-Marcelii cadavere &39 invento, et ejos sigillo ac-
cepto, litteris ejus nomine ad urbes scriptis, quid-
quid volebat obtinuit; donec Crispinus, eo cognito,
illos monuit, nt 'sibi caverent. Unde res Annibali
.wertit in contrarium. Nam cum Salapianis per
transfugara scripsisset, Marcellum nociu ad mania
accedere, et Romana lingua una cum alils eam

μάχαις ἐταλαιπώρησαν. Τυρσηνῶν νεωτερισάντων
κινῶν. Μεῖζον δὲ τῶν ἄλλων αὐτοὺς ἐλύπησεν ὅτι
τὸν Μάρχελλον ἀπέδαλον. Ἑπιστρατεύσαντες γὰρ
κατὰ τοῦ ᾿Αννίδου τυγχάνοντος ἐν Λοχροῖς, καὶ
ἄμφω οἱ ὕπατοι ἐξ ἐνέδρας περιστοιχισθέντες, ὁ μὲν
Μάρκελλος αὐτίκα ἀπώλετο' Κρισπῖνος δὲ τρωϑεὶς
ἀπέθανεν οὐ μετὰ πολύ. Εὐρηχὼς δὲ τὸ τοῦ Map-
κἔλλου σῶμα ὁ ᾿Αννίδας, καὶ τὸν δαχτύλιον αὑτοῦ
εἰληφὼς, ᾧ ἐχεῖνος τὰς γραφὰς ἐπεσφράγιζέ, γράμ-
ματα ἃς τὰς πόλεις ὡς παρ᾽ ἐχείνου στελλόμενα
ἔπεμπε, καὶ ὅσα ἐδούλετο διεπράττετο * μέχρις οὗ
τοῦτο γνοὺς ὁ Κοισπῖνος, ἀντιπαρήγγειλεν αὐτοῖς
φυλάσσεσθαι, ὅθεν ἀντιπεριέστη τῷ ᾿Αννιδᾷ τὸ

Digitized by Google
