827

JOANNIS ZONAFUE

85

cymbam ingressus est. Et cum a terra longe adhuc A Ταῦτα φθεγξάμενος ἐνέδη. Καὶ συχνοῦ διαστήματος

abesset, oratjonom quam in parvo libello Grece
scripserat, ut eam apud regem haberet, legit. Ut
ad terram appulerant, Cornelia et amici e triremi,
quid futurum essct, sollictii speculabantur. [Interea
Pompeium, qui Philippi amici manum prebende-
rat, ut surgeret, Septimius primus a tergo trajicit :
deinde Achillas, et ceteri. Αἱ ille toga facie ob-
ducta, tantum ingemuit : neque quidquam se indi-
gnum locutus, ex vulneribus mortuus est, anno
aetatis undesexagesino. Qui in navibus erant, czede
ejus visa, cum tanto. ejulatu ut in terra exaudire-
iur, fugerunt. Cedis vero miniswi capite ampu-
1300, truncum nudum e cymba in littus abjece-
runt, ut. spectaculo quibusvis esset. Quo dum po-
pulus satiaretur, Philippus ibi mansit. Deinde mari
ablutum corpus, et sua tunicula involutum, parve
cymbs reliquiis cremavit: et sene quodam Ro-
mano, qui prima stipendia sub Pompeio adole-
scente meruerat, adjutore, sepeliit, Cui Philippus,
percontato, quis esaet, qui Pompeium Magnum sepe-
lire institueret ? respondit, Se libertum illius esse,
Tum senex: lstud, inquit, decus mon iui unius
erit. Me quoque tam. pii. officii socium admütito, ut
meis εἰ ipse manibus tangam, et ornem Romanorum
imperatorem mazimum. Hl Pompeii fuerunt exse-
quia.

ὄντος ἐπὶ τὴν γῆν, ὁ Πομπήϊος ἔχων iv βιδλίῳ μι-
κρῷ λόγον ὕπ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένον Ἕλληνιχὸν, ᾧ
παρεσχεύαστο χρήσασθαι πρὸς τὸν Πτολεμαῖον, ἀγε-
Ὑίνωσχεν, Ὡς δὲ τῇ γῇ προσεπέλαζον, fj μὲν Κορ-
νηλία μετὰ. τῶν φίλων Ex τῆς τριήρους περιπαθῆς
οὖσα τὸ μέλλον ἀπεσχόπει. "Ev τούτῳ δὲ τὸν Πομ-
κῆτον τῆς τοῦ φῇοου Φιλίππου λαδόμενον χειρὸς ὡς
ἐξανασταίη, Σεπτίμιος ὄπισθεν τῷ ξίφεε διελαύνει
κρῶτος" εἶτα καὶ "Ayo, καὶ ἕτεροι, Ὁ δὲ «at;
χερσὶ τὴν τήδεννον ἐφελχυσάμενος χατὰ τοῦ προσώ»
που, μόνον στενάξας, μηδὲν δ' εἰπὼν ἀνάξιον ἑαυτοῦ,
ἐνεκαρτέρησε ταῖς πληγαῖς, ἐξήχοντα ἑνὸς δέοντα
βεδιωχὼς ἔτη. ΟἹ δ' ἀπὸ τῶν νεῶν, ὡς ἐθεάσαντο τὴν
σφαγὴν, θρῆνον ἐξάχουστον ἄχρι τῆς γῆς ἐχχέαντε;
ἔφυγον. Τοῦ δὲ Πομπηΐου τὴν μὲν χεφαλὴν ἀτοτέ-
pvovet, τὸ δὲ ἄλλο σῶμα γυμνὸν ἐχδαλόντες ἀπὸ τῆς
ἁλιάδος, τοῖς δεομένοις ἀπέλιπον τοιούτου θεάματος.
Παρέμεινε δὲ αὐτῷ Φίλιππος ἕως ἐγέναντο μεστοὶ τῆς
ἔφεως, Εἶτα περιλούσας τῇ θαλάσσῃ τὸ σῶμα xe
χιτωνίῳ τινὶ τῶν ἑαυτοῦ περιστείλας, μιχρᾶς ἀλιά-
δὸς εὑρὼν λείψανα, τούτοις αὐτὸ χατέχαυσε, χαΐ τι-
γος ἀνδρὸς Ῥωμαίου γηραιοῦ ἤδη, «3g. δὲ πρώτας
στρατεία: ἔτι νέῳ Πομπηΐῳ συσερατευσαμᾶνου, συν»
«πιλαδομένου αὐτῷ. “Ὅς ἐπιστὰς τῷ Φιλίππῳ εἶπεν"

Τίς ὧν, ὦ ἄνθρωπε, θάπεειν διανοῇ Μάγνον
Πομκήϊζον ; Ἐκείνου δὲ φήσαντος ὡς ἀπειλεύϑέ»

ρος" "AAA" οὐ μόνῳ σοὶ, ἔφη, τοῦτο τὸ καλὸν ὑπάρξει, κἀμὲ δὲ αὑρήματος εὐσεθδοῦς δέξαι xowo-
ψὸν, ἄψασθαι καὶ περιστεῖλαι ταῖς ἐμαῖς «χερσὶ τὸν μέγιστον αὐτοχράτορα Ρωμαίων. Θὕτω μὲν

ἐχηδεύθη Πομπήϊος.

X. Cumsar autem non multo post in Egyptum CQ. T, Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον Καῖσαρ, ἐλϑὼν εἰς Αἴγυ-

eum venisset, eum a. quo ei capul Pompeii affere-
batur, tanguam parricidam est 488. sversatus :

tov, τὸν μὲν προτφέροντα τὴν χεφαλὴν Πομπηῖον ὡς
παλαμγαῖον ἀπεστράφη τὴν δὲ σφραγῖδα τοῦ ἀν»

et annulo ejus accepto, illacrywavit: Achijlam οἱ δρὸς δεξάμενος, ἐδάκρυσεν “ ᾿Αχιλλᾶν δὲ καὶ Ποθει-
Photinum interfecit. Ipse rex Ptolemaeus praljo νὸν ἔχτεινεν, Αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς Πτολεμαῖος, μάχῃ
captus, et ad flumen sublatus est, Theodoius vero ληφθεὶς, παρὰ τὸν ποταμὸν ἠφανίσθη. Θεόδοτος δὲ ὁ
rbetor, tum quidem Cesaris ultionem evasit, clam σοφιστὴς τὴν μὲν ἐκ Καίσαρος δίχην διέφυγεν,
ex Egypto elapsus, et in bumili ἰοτίαπα invisus ὑπεξελθὼν Αἴγυπτον καὶ ταπεινὰ πράττων καὶ μι»
omnibus, Sed post ἃ M. Bruto Cesaris percussore σούμενος * Βρούτῳ δὲ Μάρχῳ τῷ Καίσαρα χτείναντι
in Asia comprehensus, et ompi suppliciorum.ge- περιπεσὼν ἐν ᾿Ασίᾳ, καὶ πᾶσαν αἰκίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
nere excruciatus interiit. Quotquot autem Pompeli αἰχισθεὶς, ἀπεχτάνθη. Ὅσοι δὲ τῶν Ποκπηΐου φίλων
amici ab Agypti tyranno capti fuerant, eos omnes ἑἙαλώχεσαν ὑπὸ τοῦ τῆς Αἰγύπτου κρατοῦντο;, πάν-
Cesar beneficiis sibi adjunxit: et ibi quoque bel- τας εὐηργέτησεν ὁ Καῖσαρ xal προσηγάγετο. Kéxil
lum gessit, Cleopatra ex regione clam accersità, δὲ πόλεμον συνεστήσατο, xal χρύφα τὴν Κλεοπάτραν
qus a Pboliuo eunucho et regno et urbe jam . ἀπὸ τῆς χώρας μετεκέμπετο, ἐκόληθεῖσαν ἤδη τῆς
ejecta erat. Quse cuin solo. Apollodoro Siculo co- ^" βασιλείας τε xat τῆς πόλεως παρὰ τοῦ εὐνούχον Ilo-
mite parva cymba conscensa ad regiam appulisset, θεινοῦ, Ἢ, σὺν μόνῳ τῷ Σιχελιώτῃ ᾿Απολλοδώρῳ εἰς
et involuta stragulo quam longa erat, et colligata ἀκάτιον μιχρὸν ἐμδᾶσα, τοῖς βατιλείοι; προσέσχε,
ab eodem per fores ad Caesarem perlata esset: tum — «καὶ εἰς στρωμστύδεσμον ἐνδῦσα, προτείνει μακρὰν
ilins commen solertiara admiratus, tum su3vi- ἑαυτήν. Ὁ δὲ ᾿Απολλόδωρος, ἱμάντι συνδήσας 9
tate morum et lepore ejus captus, eam ut regni σπρωματόδεσμον, εἰσχομίζει διὰ θυρῶν πρὸς τὸν
esset particeps, cum fratre reconcilioyit. Cum au- Καίσαρα. Kai διὰ τοῦτο τὸ τέχνημα λαμυρᾶς φανεῖ»
tem in convivio propter reconciliationem eam in- σης, xal τῆς ἄλλης ὁμιλίας καὶ χάριτος αὐτῆς ἣτ-
stituto, ab Achilla duce exercitus et Photino eunu- τηθεὶς, διήλλαξε πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὡς συμύασιλεύ»
cho insidias sibi parari animadvertisset, Photinum σουσαν. Ἑστιωμένων δ᾽ ἐπὶ «al; διαλλαγεῖζν

interfecit: Achillas vero fuga elapsus, grave bel-
lum ei intulit, Quo tempore cum Cesar ignem
classi injecissct, magna quoque illa Bibliotheca
conflagravit, Commisso pralio, ab aggere in lem-

ἐπιδουλὴν φωράσας ὁ Kalsap τυρενομένην os
᾿Αχιλλᾷ τοῦ στρατηγοῦ καὶ Ποθεινοῦ τοῦ εὐνοῦχον,
τὸν μὲν Ποθεινὸν ἀνεῖλεν" ᾿Αχιλλᾶς δὲ φυγὼν εἰς τὸ
στρατόπεδον βαρὺν αὐτῷ περιίστησι πόλεμον, "Ot

Digitized by Google
