781

ANNALIUM LID. IX.

158

ἔσπευσε. P'vobo δὲ τὸν npéoolev αὐτοῦ ὁ ᾿Απούστιος À meatus facilius epppeleret, Philippus eos sui πεῖς

ἀνεχώρησεν * ἤϑη yàp καὶ χειμὼν ἦν. "Potoac 8 ix
τῆς νόφου ὁ Γάλθδας πλείω παρεσκευάσατο δύναμιν,
a ἅμα ἔαρι εἰς τὴν Μακεδονίαν ἠπείγετο. "Exe 0
ἐκλησίασαν ἀλλήλοις δντεστρατοκπκεδεύσαντο, καὶ
ἀχροθδολισμοῖς ἐχρῶντο τῶν ἱππέων xol τῶν ψιλῶν.
Μετασιάντων δὲ τῶν Ῥωμαίων ἔς τι χωρίον ὅθεν

fogisse ratus, ex improviso przdotorés nliquot oe-
cidit. Quo Galba animadverso, e castris eruptiona
acia, longe plures interfecit; Philippum vero
vicium εἰ saucium necta recedentem hon est per-
secutus, sed Apolloniam rediit, Apusto inic-
rim cnm Rbodiis et Attalo mare. peragrante, ct

ῥξον ἣν αὐτοῖς ἐπισιτίσασθαι, νομίσας ὁ ϑίλιππος — complures insulas subigente. Sub idem tempus
ὥς φοδονμένους αὐτὸν μεταστῆναι, ἐπῆλθεν αὐτοῖς — Carthaginiensis quidam Amilcar, Magonis in Plalia
τοιουμένοι; ἀρλαγὰς ἀπρφεξόκητος, xal τινας διέ. — oommilito, qui ad tempus quietns ihi remanserot,
φθειρε. Καὶ ὁ Γάλδας «voíto aloüdueve;, ἐπεξέδρα: — exorto Macedonico bello, Gallos ad defectionem
pv lx τοῦ στρατοπέδου xal προσπεσὼν αὐτῷ πολλῷ — impulit, cum iisque Ligures bello adortus, eorum
πλείους ἀντεκέχτεινεν. Ὁ δέ γε Φίλιππος ἡττηθεὶς, — otiam nonnullos sibi adjunxit. Sed aL. Furio pr:to-

xs spulat; ὑπὸ νύχτα ἀπανέστη. Οὐ μέντοι αὐτὸν
$ Γάλῥας ἐδίωξεν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ᾿Α'πολλωνίαν ἄνεκφ-
μίοθη. Καὶ ᾿Απούόστιος δὲ μετὰ τῶν Ῥοδίων xal τοῦ
ἱ'Διτάξου περιπλέων, νήθους συχνὰς ἐχειρώσατο.

τὸ acie vicli, legatos de pace miserunt. Ea Liguribus
data est : caeteri nibil impetrarunt. 44455 Nam Aure-
lios consul prztori victoriam incidens, eos vicissim
bello est adortus. Sequenti anno Amilcar οἱ Galli

ἹΚετὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ τι:ς ᾿Αμέλχες Καρχη- — multas clades Romanis intulerünt, Nam et Cp. Bc-
δίνιος τῷ Μαγῶνι συσιρατεύσας àv Ἰταλίᾳ, κάπεξ — bium praetorem superarunt , et socias civitates in«
ὑπομείνας, τέως plv ἡσυχίαν ἦγεν. Ὡς δ᾽ ὁ Μακεδο. corsarunt, et Placcntiam expugnatam everierunt.
νικὸς πόλεμος ἐνέστη, τούς t& Γαλάτας τῶν Ῥωμαίων ἀπέστησε * xal μετ᾽ αὐτῶν ἐπὶ Λίγυας στρατεύσα;»
«ινὰς χἀκείνων προσεποιήσατο, Δουκίῳ δὲ Φονρίῳ στρατηγοῦγτι πολεμηθέντες ἡττήθησαν, xal πειὶ
σπονδῶν ἐπρεσδεύσαντοα, Kal ol μὲν Λίγνες ἔτυχον αὑτῶν, τοῖς ἄλλοις δὲ οὐκ ἐδόθησαν ἀλλ᾽ ἀντεστρά-
4ευσῖν ἐπ’ αὐτρὺς Αὐῤήλιος ὁ ὕκατος; φθονήσας τῆς νίχης τῷ στρατηγῷ. Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει πρὸς τοῦ "Agla-
x» καὶ τῶν Γαλατῶν συνηνέχθη πολλὰ καὶ δεινά. T'Valóv τε γὰρ ἢαίδιον (A2) στρατηγὸν ἐνίχησαν,

καὶ eh» συμμαχίδα τῶν Ρωμαίων κατέτρεχον, χαὶ Πλαχεντείαν ἐπολιόρκουν,

Φκοψαν,

χαὶ ἑλόντες χατέ-

Wy. Ἔν δὲ “ἢ Ἐλλάδι καὶ τῇ Μακεδονίᾳ Πού. 0 ΧΥ͂]. la Gracia et Macedonia P. Vllius cousul con-

Sus; Ὀδάλιος (84) ὁ ὕπατος ἀντεκάθητο τῷ Φιλίκ-
fup, τὰ τῆς Ἠπείρου προχαταλαθόντι στενά, δι᾽ ὧν
εἰς τὴν Μαχεδονίαν εἰσὶν εἰσόσλαί. Ἱπετὰ δὲ τὸν χει»
μῶνα Ticoc Φλεμίνιος ὅκατος, τοῦ Φιλίππου πᾶν τὸ
μεταξὺ τῶν δρῶν διετειχίσαντος, xat ὄντος δυσπολε-
μήπου, διά τινος ἐκκεριῆλθε στενῆς ἀτραποῦ μετ᾽
δλίγων «τὸ περιτείχισμα. Καὶ φανεὶς ἐξ ὑπερδεξίων
αἰφνίδιυν ἐφόδηεε τὸν Φίλιππον, νομίσαντα πᾶν τὸ
«o3 Τίτου στράτευμα εἴϑω τῶν στενῶν παρελθεῖν,
ὧϑεν καὶ εἰς τὴν Μακεδονίαν ἀπῆρεν εὐθύς. Ὃ δ᾽
ὕπετος ἐκεῖνον μὲν οὐχ ἐδίωξε, τὰς δ᾽ ἐν τῇ Ἠπείρῳ
πόλεις προσεπαιήσατο" καὶ ἐς Θεσσαλίαν ἐλθὼν
πολλὰ παρεσκάσατο τοῦ θιλίππου, xal εἰ: τὴν Φω-
xia τὴν Βοικυτίαν τε ἀνεχώρησε * χαὶ ὁ μὲν Ἐλά-
«εἰαν ἐπολιόρκει, Αούκισς δὲ Φλαμίνιος ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ μετὰ τοῦ "Attálou καὶ τῶν 'Ῥοδίων τὰς νή-
Φους ἐχειροῦτο. Καὶ τέλος Κέγχρειαν ἑλόντες, καὶ
πυδόμενοι πρέσδεις παγμὰ Φιλίππου πρὸς τοὺς
“Δχαιοὺς ἐπὶ συμμαχίᾳ πεπέμφθαι, ἀπέστειλαν καὶ
αὐτοὶ, χαὶ ᾿Αθηναῖοι συνεπρεσδεύσαντο. Καὶ πρότε-
go? μὲν ἐμερίσθησαν αἱ ;vüpat τῶν ᾿Αχαιῶν, τῶν
μὲν τῷ Φιλίππῳ τὴν συμμαχίαν ψηφιζομένων, τῶν
δὲ τοῖ; Ῥωμαίοις, ΟΥ̓ δ᾽ οὖν tote τὴν βοήθειαν αὖ-
«οἷς ἐψηφίσαντο, καὶ ἐπὶ τὴν Κόρινθον σύνεσεράτευ-
σαν, καὶ τοῦ μὲν τείχους χατήρειψάν τινὰ " πονῆ-
sav:t; δ᾽ ἐπ᾽ ἐκδρομαῖς, ἀπκανέστησαν. Εἶτα δείσας
€ Dinos μὴ πολλαὶ πόλεις ἁλῶσιν, ὑπὲρ εἰρήνης
πρὸς τὸν ὕπατον ἐπεχηρυκεύσατο. Καὶ ὃς ἐδέξατο

wa Philippum in procinctu erat, qui Epirí angustias
oeceparat, per quas in Macedoniam patebat aditus.
Hieme elapsa, T. Flaminius Cos. eum Pbilippus, ob
omne illud spatium, quod inter montes interjacet,
muro obseptum, oppegnatu difficilis essel, cum
paucis per angusium callem munitionem eircumitt,
et ex sopetiore loco subito censpectus, terrorem
ineussit Philippo, omnem ejus exercitom  augu-
eiiat superasse opinanti, ul statim in Macedoniam
recederet. Consul vero illum non perscculus, Epiri
urbibus est potius : aique inde in Thessaliam
transgressus, multis a Philippo olienatis, in Pho-
cidem et Beotiam se contulit, Dbi dum Elatiam
obsidet, L. Flaminius, frater ejus cum Atialo et
Rhodiis insulas subiguat. Denique  GC»enchbreis
eiiam potiti, cum audissent socielaloi Achaeorum
ἃ Philippo petitam esse, legatos et ipsi una cum
Atheniensibus ad il'os miserunt. Initio divise fue-
runt Achzeorum sententiz, uliis Philippo, aliis o-
senis auxilia decernentibus. Sed scro tandem
societate inita, Corintbi oppugnanda adjutores,
parte. muri dejecta , erebris eruptionibus fatigati,
recesserunt, Deinde veritus Philippus, ne multe
urbes caperentur, caduceatores ad consulen) de
pace misiL. Qui eum ejus. postulatis annuisset, et
ipsi οἱ socii convenerunt : sed uibil actum est
aliud, nisi quod Philippo legatos Romam mittere
est concessuni : ac ne ibi. quidem quidquam impe-

Varie icctiones et note.

(45) Bat&icr. lta Regii dno, Colbert. Ba'o».

(44) Οὐάλιος. Duo re εἰ Colbert. Οὐϊάλιος.

Digitized by oogle
