781

JOANNIS ZONARUE

15$

excesserunt, non propier pacíficauonem, sed ad A ἔδοσαν xal τοὺς αἰχμαλώτους πάντα; ἀπέδωχαν καὶ

bellum domesticum properantes. At A441 Cartha-
ginienses, cum prius etiam pacem minime cogita-
rent, hec eam alio consilio peliissent, nisi ut
tempus terrerent, dum veniret Annibal; ejus ad-

ventu recreati, Scipionem terra marique invase--

runt. Hio vero expostulante, neque quidquam mo-
derati legatis responderunt; et abcuntes por. insi-
dias eccidissent, nisi fortuito vento exorto essent
conservati. Itaque Scipio enatusconsultum de pace
interim allatuin, non ratum habuit. Carthagiulenses
vero, Magone in Italiam remisso, Annibalem exer-
eitui cum summo imperio prefecerunt,. repudisto
Hannone, et Asdrubale eapitis damnato. Qui cum
ultro venenum hausiseet, in cadaver ejus est se-
vitum. Annibal, omni potestate accepta, Masinissze
regnum. populatus, 66 ad committendum cum [to-
manis prelium parat. Idem et ἃ Scipione facium.

ὑπὲρ τῶν λοιπῶν πρεσδείαν εἰς τὴν Ῥώμην -ànd-
στειλαν. Τοὺς δέ γε πρέσδεις οἱ Ῥωμαῖοι τότ» οὗ
προσεδέξαντο, Aéyovte; οὐχ εἶναι πάτριον σφίσι,
στρατοπέδων ἐν τῇ Ἰτσλίᾳ ὄντων τισὶ, apssÓslav
προσίεσθαι ἐξ αὐτῶν xal χρηματίζειν ὑπὲρ εἰρήνη ζο
Ὕστερον δὲ ἀπάραντος τοῦ τὸ ᾿Αννίδον xai τοῦ
Μαγῶνος, λόγον σφίσι μετέδωχαν xal ἐψητίσαντο
«ἃς σπονδάς. ᾿Εξεχώρησαν δὲ τῆς Ἰταλίας B τε 'λν-
νίδας καὶ ὁ Μαγὼν, οὐ διὰ τὴν ούμδασιν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν οἴχοι πόλεμον ἐπειγόμενοι, Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Διδύῃ
Καρχηδόνιοι οὐδὲ πρότερον εἰρηναῖόν τι φρονοῦντες,
χαὶ περὶ σπονδῶν ἐπὶ τῇ τοῦ χρόνου τριδῇ διὰ τὴν
τοῦ ᾿Αγνίδου παρουσίαν ἐπικηουχευσάμενοι, ὡς τὸν
᾿Αννίδαν πλησιάζοντα ἔμαθον, ἀνεθάρσησαν, xai

B ἐπέθεντο τῷ Σχιπίωνι χατὰ γῆ: τε καὶ χατὰ θάλαδ-.

cav. Kàxsívoo περὶ τούτου αὐτοῖς üTxaMcavto,,
οὔτε μέτριόν τι τυῖς πρέσδεσιν ἀπεχρίναντο, καὶ

ἐπεδούλευσαν αὐτοῖς ἀποπλεύσατι" xa εἰ μὴ πνεῦμα τυχαίω; συμδὰν αὐτοῖς ἐδοήϑησεν, ἀπώλοντο ἄν»
Ὅθεν καὶ ὁ Σκιπίων ἐν τούτῳ τῆς ψήφου tí; περὶ τῆς εἰρήνης κομισθείσης οὐχέτι αὐτὴν ἐπδιήσατο,
Οἱ οὖ» Καρχηδόνιοι τὸν μὲν Μαγῶνα εἰς τὴν ἸἸναλίαν ἀνέπεμψαν, τὸν δ᾽ ᾿Αννίδαν aüzexpátopa στρα»
«yb? ἀπέδειξαν, τὸν “Άννωνα, τῆς ἀρχῆς παύσαντες, Τὸν δ᾽ “Ασδρούδαν καὶ ἀποχτεῖναι ἐψηφίσαντο, φαρ-
ydono δὶ ἐχουσίω; φθαρέντα, xal νεχρὸν ἠχίσαντο, ᾿Αννίδας μὲν οὖν πᾶσαν τὴν ἡγεμονίαν λαθὼν, εἰς
τὴν Μασινίσσον χώραν ἐνέδαλς καὶ Exáxov αὐτὴν, xai τοῖς Ῥωμαίοις, μαχέσασθαι ἡτοιμάζετο. Ἄνθη

ποιμάζοντο δὲ xal οἱ τοῦ Σχιπίωνος.

XiV. Romanos autem peenituit, quod Annibalem
kalia emisissent ; quem ut 5n Africa rem gerere
didicerunt, denuo haud mediocriter perterriti, al-
Serum consulem Cl. Neroneu eontra eum  mise-
runt, Marco Servilio Italie defensione mandata.

I4. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ μετεμέλοντο ὅτι μὴ ἐχώ»
λυσαν τὸν. ᾿Αννίδαν ἐχπλεῦσαι. Ὡς μέντοι τὰ ἐν τῇ
Διδύῃ συγχροτοῦντα αὐτὸνἔμαθον, οὗ μετρίως αὖθις
ἐδεδίεσαν - διὸ χαὶ Κλαύδιον μὲν Νέρωνα τὸν ἕτερον
τῶν ὑπάτων ἐπ᾽ αὐτὸν ἔπεμφαν, Μάρκῳ δὲ Zapovt-

Nerum Nero propter hiemem in Italia εἰ Sardinia C λίῳ τὴν τῆς Ἰταλίας φυλακὴν προσεκλήρωσαν, ᾿Αλλ᾽

φιοσαίυς, in Africam perveuire non poluit. Deinde
ue ultra Siclliam quidem processit, audita Seipio-
wis victor.a, qui veritus ne, si antevertisset Nero,
laborum suorum gloria:s intereiperet, primo vere
Annibalem, audita Masinisse clade, invasit. ÀAnui-
bal, vero Scipionis adveniu cognito, et ipse ei oc-
currit. lta castri e regione positis, non slatim ad
manus venerunt, sed dies complures morati, uter-
que milites suos ad pugnam est cohortatus. Ut au-
tem Scipioni teinpus non diutius terere visum 65],
et Annibalem vel invium ad certamen elicere,
Uticam iter intendit; ut cum limere ct fugere cre-
deretur, rei gerenda occasionem haberet : idque
factum est. Annibal enim eum fugere opinatus,
majoreque liducia inde sumpta, cum solis equitibus
eum a tergo est persecutus, quibus Scipio preter
exspectationem reslitit, iisque profligatis, persecu-
tione omissa, impedimenta que in via erant jn-
tercepit omnia. Hac turbarunt. Annibalem, atque
illud etiam, $44 quod Scipio tres exploratores in
castris suis deprebensos, impune dimiserat. E quo-
rum uno cum didicisset, quid in castris actuin esg-
set (duo enim ullroapud ltomanos manserant) per-
culsus est, neque amplius decertare ausus, quam-
primum pacem facere decrevit, ut, ea. non ünpe-
irata, mora saltem aliqua et inducizs intercederent.,
Masinissa igitur, ut populari suo intercessore, cum
Scipione collocutus, nibil impetravit. Nam Scipio

οὐχ ἠῥυνήθη ὁ Νέρων εἰς Αἰδύην ἐλθεῖν, ὑπὸ χει»
μῶνος ἐν Ἰταλίᾳ χρονίσας, καὶ ἐν Σαρδοῖ, Εἶτα οὐδὲ
περαιτέρω τῆς Σικελίας ἐχώρησε, χεχρατηκότα μα-
θὼν τὸν Σκιπίωνα. Ὃ γὰρ Σχιπίων δείσας μὴ ἔπει-
χϑεὶς ὁ Νέρων τῶν αὐτοῦ πόνων τὴν εὔκλειαν
σφετερίσηται, τοῦ ἔαρος ἐπιλάμψαντος, ἐπὶ τὸν
"Αννίδαν ἐχώρησε, μαθὼν ott τὸν Μασινίσσαν Evl-
χῆσς, Καὶ ὁ ᾿Αννίδας ὡς ἤοθετο προσιόνία τὸν Zxt-
πίωνα, προαπήντησεν αὐτῷ. Καὶ ἀντισερατοπεδευ-
σάμενοι οὐκ εὐθὺς εἰς χεῖρας ἦλθον. Συχνὰς δ᾽
ἡμέρας διέτριψαν, καὶ ἕκαστος τῷ οἰχείῳ διειλέχθη
στρατεύματι, καὶ πρὸς τὴν μάχην αὐτῷ παρεθάῤ»
ῥυνεν. Ὦ; δ᾽ ἔδοξε τῷ Σχιπίων: μὴ διατρίδειν Est,
ἀλλὰ xat ἄχοντα τὸν ᾿Αννίδαν εἰς τὸν ἀγῶνα προα-
γταγεῖν, ἐπὶ τὴν Οὐτιχὴν ὥρμησεν, ἵνα δεδιέναι xat
φεύγειν δόξας, σχοίη χαιρὸν ἐπιθέσεως, ὃ xat ἐγέ-
γετο, 'O. γὰρ ᾿Αννίδας φεύγειν αὐτὸν οἐηθεῖς, καὶ ἐτὰ
πλέον ἐντεῦθεν θαρσήσα;, ἐπεδίωξε μόνοι: tol; [-:-
πεῦσι κατὰ γώτου. Καὶ ὁ Σχιπίων ἀντέστη τε χὐτοῖς
παρὰ δόξαν xai συμθαλὼν ἐνίκησε. Τρέψα; δ᾽ αὐτοῖς
οὐκ ἐπὶ τὸ διώχειν σφᾶς, ἀλλὰ ἐπὶ τὰ σχενοτόρα
αὐτῶν καθ' ὁδὸν τυγχάνοντα ὥρμησε, xai πάντα
συνέλαδς. Ταῦτα τὸν ᾿Αννίδαν ἐτάραξε, xal ἔτι ὅτι
χατασχόπους αὐτοῦ «τρεῖς ἐν τῷ στρατοπέδῳ ὁ Ζχι-
“ἴων εὑρὼν, οὐδὲν δεινὸν αὑτοῖς πεποίηχεν, Μαθὼν
γὰρ παρ᾽ ἑνὸς αὐτῶν ὁ ᾿Αννίδας τὸ πεπραγμένον
(οἱ γὰρ δύω παρὰ τοῖς Ῥωμαίοις; μεῖναι θέ-
Xncaw) χατεπιάγη, καὶ διακινδυνεῦσαι οὐχέτι,

Digitized by Google
