T$

ANNALIUM 1.18. 1X

146

ves; ἐσκείσατο, Σχιπίων δ᾽ 6 Usato; ἐξ Ἰταλίας ($0) A :nagnam urbis partetu. proditorum opera occupa-

ἀπάρας, παρεσκενάξετο μὲν ὡς ἐς Σιχελίαν πλεύσων,
οὐκ ἐδυνήθη δὲ, μῆτε δύναμιν ἐντελῆ, χαὶ αὐτὴν
ἀσνγχρότητον ἔχων. Διὸ πάντα τὸν χειμῶνα ἐκεῖσε
διήγαγε, τοὺς σὺν αὐτῷ ἑξασχῶν, xat ἄλλους προσ-
καταλέγων. Μέλλοντι δὲ κεραιώσασθαι, ὀγγελία αὑτῷ
kx. Ῥηγίον ἧκε, τὴν πόλιν τὴν τῶν Δοχρῶν τινας
προδώτειν, Too γὰρ φρουράρχου χαταθδιήσαντες,
καὶ μηδεμιᾶ; ἐχδικίας παρὰ τοῦ ᾿Αννίδου τυχόντες,
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀπέχλιναν. Δύναμιν οὖν πέμ-
φας bul, πολλὰ «ἧς πόλεω; νυχτὸς μετὰ τῶν πρὸ-
διδόντων χατέλχδε, Τῶν δὲ Καρχηδονίων εἰς τὴν
ἄκραν ουνειληθέντων, καὶ τὸν ᾿Αννίδαν μεταχαλε-
σαμένων, κατὰ τάχος ἐξανήχθη xat ὁ Σχιπίων, xat
πλισιάσαντα τῷ πόλσι αἰφνιδίῳ (nixbpon]] ἀπεώ-

vit. Cun: autem Carthaginienses in arce cónglobati,
Annibalem accersivissent, cum Scipio, celeriter
converso cursu, eruptione facta, ad urbem acce»
dentem repulit. Dcinde arcc potitus, totaque urbe
duobus tribunis militum mandata, solvit: verum
in Africam appellere non potuit. Sic autem Car-
thaginierses adventum ejus timuerunt, ut pecunia
missa Philippum ad bellum Italie inferendum con-
citarent, ct Ánnibali frumentum et anilites mitte-
rent, Magoni classem et pecuniam, ut a trajectu
Scipionem prohiberet. Romani autein ex ostentis
quibusdam illustris victori: spe concepta, legio-
nes Africanas, et novos militum delectus, quot vel-
let, Scipioni decreverunt.Ex consulibus vero Cethe-

62:0, Εἶτα λαδὼν τὴν ἀκρόπολιν xal ἐπιτρέψας τὴν B gum Magoni, Sempronium Annibali opposuerunt.

πᾶσαν πόλιν δύω χιλιάρχοι; ἀνέπλευσειν᾽  o0x ἠδυνήθη μέντοι τῇ Λιδύῃ προσπλεῦσαι. Θὕτω δ᾽ uM
Καρχηδόνιοι τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ ἔδεισαν, ὥςτε χρήματα μὲν τῷ Φιλίππω στεῖλαι, ἵν᾽ εἰς τὴν Ἰταλίαν
σερατεύσῃ, zat τῷ ᾿Αννίδᾳ καὶ σῖτον πέμψαι, xal στρατιώτας, καὶ ναῦς τῷ Ματγῶνι καὶ χρήματα ἵνα
τὸν Σχιπίωνα χωλύσῃ περαιωθῆναι, "Ex δὲ σημείων τινῶν νίχην οἱ Ῥωμαῖοι λαμπρὰν ἐλπίσαντες, τὴν

τε ἐν τῇ Διδύῃ στρατιὰν τῷ Σχιπίωνι καὶ δύναμιν ἄλλην ὡς ἂν ἐθελήσῃ, χαταλέξασθαί οἱ ἐπέτρεψαν.
Τῶν yàp ὑκάτων Μάρχον piv Κέθηγον τῷ Mayów, Πούπλιον δὲ Σεμπρώνιον τῷ ᾿Αννίδᾳ ἀντέτα.

σιν.

N 18΄. Οἱ δέ γε Καρχηδόνιοι δείσαντες τὸν Μασινία-
σαν μὴ Σκιπίωνι πρόσθηται, ἔπεισαν τὸν Χύφαχα
«ἣν ἀρχὴν αὐτῷ ἀπυδοῦναι, ὡς καὶ αὖϑις αὐτὴν
ἀναχτισόμενον. Ὃ οὖν Μασινίσσας ὑπώπτευε μὲν
«ὃ πραττόμενον" χατηλλάγη δὲ δῆθεν, ἵνα κιστὸς
νομισθεὶς μέγα τι σφῆλαι αὐτοὺς δυνηθῇ. Μᾶλλον
γὰρ ὑπὲρ τῆς Ξοφωνίδο;, ἢ τῆς βασιλείας ὠργίζετο.
Διὸ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις προσέχειτο, ὑποχρινόμενος
τὰ τῶν Καρχηδονίων αἱρεῖαθαι. Ὃ δὲ Σύφαξ τὰ
«τῶν Λιδύων πράττων ἐπλάττετο Ῥωμαίοις ἕνσπον-
δος εἶναι. Καὶ στείλας πρὸς τὸν Σχιπίωνα παρῇνει
p ποιήσασϑαι τὴν διάδα:ιν. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα δι᾽
ἀταῤῥήτων ὁ Σχιπίων, ἵνα μὴ γνῶσιν οἱ στρατιῶται,
τόν τε κήρυκα αὐθήμερον ἀπέπέμψε, μηδενὶ ἄλλῳ
προουμήταντα. Καὶ τὸ στράτευμα σνγκαλέσας,
ἐπέφπευδε τὴν διάδασιν, ἔτι τοὺς Καρχηδονίους
ἀπαρασχεύους λέγων εἶναι, καὶ πρότερον μετὰ τὸν
Μασινίασαν, τότε δὴ, καὶ τὸν Σύφαχα μεταχαλεῖσθαι
αὐτοὺς καὶ χρονίζουσιν ἐγκαλεῖν. Ταῦτα εἰπὼν

e

Xil. Carthaginienses autem metuentes, ne se
Masinissa cum Scipione conjungeret, Syphaci per-
suaserunt. ut. iHi principatum restitueret , facile
eumdem recepturus, Masinissa fraudem intelligens,
reconciliationem ipse quoque simulavit, ut eos ma-
gna clade afficeret: ob Sophonisbam, quam pro-
pter principatum amissum, iratior. Itaque Romanis
studuít, quamvis se partes Carthaginiensium fovere
profiteretur. Contra Syphax, cum Afris cousulium
vellet, se Romanum feedus colere pratendebat : a
quo Scipio admonitus, ne trajiceret, cadeceatore
todei die clam ablegato, ut cum nemine colloqui
posset, n6 id resciscerent. milites, convocato exer-
citu, trajectum maturavit : Carthaginienses adiac
imparatos 436 esse dicens, eosque pridem Masi-
nissam, nuuc Syplacem accersisse, eorumque mo-
Tam accusare. llis dictis, nihil amplius cunctatus
solvit: et classe ad Apollonium promontorium
subducta, castrisque positis, agros vastavit, et op-

μηδὲν Ei μελλήσας ἐξανήχθη, xal πρὸς τὸ àxpu- p pida quidam cepit. Tum Masinissa lHlannoni, As-

τήριον τὸ χαλούμενον ᾿Απολλώνιον προσορμίσας τὰς
ναῦ; ἐστρατοπεδεύσατο, χαὶ τὴν χώραν ἐπόρθει,
προσίμισγὲ τε ταῖς πόλεσι, χαὶ εἷλέ τινας. Ἔγκει-
μένων ἂλ τῶν "Pupgalov τῇ χώρᾳ, ἔλννων ὁ ἵππαρ-
yos, uc ὧν τοῦ ᾿Ασδρούδου τοῦ Γίσγωνος, ἀνεπείσθη
πρὸς τοῦ Μασινίσσου ἐπιθέσθαι αὐτοῖς. Ὁ οὖν Σχι-
«ἰων ἱππέας πέμψας τινὰς χωρία πρὸς χαταδρομὴν
ἐπιτάδεια ἐληΐζετο, ἵν᾽ ὑποφεύγοντες ἐ πιρπάσωνται
ἐπιδιώκοντα:. Τῶν οὖν Καρχηδονίων ἐπισπομένων
αὑτοῖς κατὰ τὰ συγχείμενα τραπομένοις, ὁ Μασινίσ-
«Ὡς τε κατὰ νώτου γενόμενος μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἐπέθετο τοῖς διώχουσι, xal ὁ Σχιπίων ix τοῦ λόχου

drubalis Gisgonis.filio, Magistro equitum, persua-
sit ut. Romanos adoriretur. Scipio igitur, missis
equitibus, quedam idonea loca populatur, ut ii re-
fugiendo persequentes attraherent. Qui cum ex
composito in fugam versi, a Carthaginiensibus urge-
rentur, Masinissa a tergo adortus est Afros, et
Seipio ex insidiis impetum in eos fecit: ac multis —
casis, multi eum ipso Hannone capti sunt, quem

Asdrubal cam Masinissz matre permutatum rede-
mit, Deinde Syphax, Romanaé omicitize simulatione
abjecta, palam Cartbaginlensibus opem tulit. Ro-
mani vero et agros populabantur, et multos qui ab

Varie lectiones et note.
(40) Etc "Ica-Mav. Sic Regii mss. Colberteus vero, εἰς Ἰταλίαν ἀπάρας, Sed legendum ἐξ Ἴτα-
Mas. . :

Ῥατδϑι.. Ga. CEXXIV.

24

Digitized by Google
