795

JOANNIS ZONARAE

800

reliquis ex ii& viris receptis, ii quibus ipjorie Α μέντοι χαὶ πολέμιόν τ ἐπεδείξαντο, μέχρις αὖ τοὺς

facte erant, et qui aliena tenehant bellum susce-
perunt : Achzeis. dissensionis auctoribus, Lacedg-
monios sibi caufam malorum exsiilisse. conque-
rentibus, Romanis eos conciliare adnitentibus non
parwerupt, sed Critolao duce orealo, arma cepe-
tuni. [taque veritus Metellus, ne Macedopiam quo-
que ipvaderent (jam enim Thessaliam intrarani)
prior obviam profectus, eos profligavit, Critolao
C350, Graci ip duas partes sunt distracti, cum alii
positis armis pacem expoterent, ali seditionem
urgercot, Dieo sumraa rerum permissa. Quo Ro-
mani cognito, Mummium Metello successorem mi-
serunt: qui cum belli administratione suscepta
plagam ex insidiis cut perte exeroilus accepis-
se, Dizo fugientes usque. ad castra perseculo, vi-
Cissim egressus, eo proffigate ad Achqorum val-
lum venit, Dizus vero majoribus copiis celleetis,
pugnare paratus, lhomanos in. oasiris se oontinen-
tes contempsit, in. couvallem inter castra mediam
progressus. Eo viso Memmius aliquot equites mi-
811, qui hostes ex obliquo aggredeeentur, 3 quibus
cum Lurbati essept, phalange a fronte adducta
multos occidi Uude Dixus desperatis webus sibi
Wanus attulit, ex iis vero qui € pugna evaserant,
Corintbil passim iu agris sunt dispersi, caeteri. do-
uum refugorunt, Peoinde Cerinthii qui mcenia
Waebantus, omnes periisse rati, urbem deserue-
roa, qua Mummius viris vacua «apia, et illos et

περιλιπεῖς τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων Exon(aavto. Τότε
δὰ διενεχθέντες ἀλλήλοις of τὶ ἠδικημένοι wal οἱ τὰ
ἀλλάτρια ἔχοντες ἐπολέμησαν, "ἤρξαντο δὲ τῆς δια-
φαρᾷς οἱ 'Axavot, ταῖς Λαντεδαιμογίαις ἐγχαξφῦντας
ὡς αἰτίοις τῶν aug sns αὐτοῖς * xoi τῶν Ῥω-
μείων διαλλαχτὰς αὐτοῖς στειλάντῳων, oüx ἐπείσθη“
€3« ἀλλὰ πρὰς πόλεμον ὥρμηφαν Κριτόδαεν πρα-
στησάμενοι, Δείσας αὖν ὁ Μέτελλος μὰ καὶ τῆς
Μακχεδρνίᾳς ἅψωνται (ἤδη γὰρ εἰς τὴν θεσσαλίαν
παρίλθον), τροα πήντεσεν αὐταῖς xat ἐτρέψατο, Καὶ
τοῦ Κριτολάου πεσόντος διχῆ ἀζήρητο τὰ ᾿Κλλῃνιχόν,
Οἱ μὲν γὰρ πρὸς εἰρήνην ἀπέχλιναν χαὶ τὰ ὅπλα
κατέθεγτα“ οἱ δὲ xat ἔτι ἐστασίαζον τῷ Διαίῳ τὰ
πράγματα ἐπιτρέψαντες. Ὁ μαθόντες el. ἐν τῇ
Ῥώμῃ, ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Μόμμιον ἔπεμψαν, ἃς τὸν
μὲν Μέπελλου ἀτήλλαξεν, αὐτὸς δὲ τοῦ πρλέμου
εἴχετο, καί tva. πληγὴν μέρει τῆς στρᾳτιᾶφ λφθὼν
ἐξ ἐνέδρας, ταῦ Διαίου χαταδιώξαντος μέχρι τοῦ
σφῶν στρατοπέδου τοὺς φεύγοντας, ἀντετεξῆλθε,
καὶ τρεψάμενος. αὐτὰν πρὸς τὸ τῶν "Axovov. ἦλθε
χαρόνκομαᾳ, ᾿Αθροίσας δὰ δύνῳμιν ὁ Δίαιος πλείονα
συμδαλεῖν αὐτοῖς ἐπεχείρησεν. Ὡς δ᾽ οὐκ ἀντεξὼρ-
ΙΑησαν οὐ Ῥωμαῖοι, κατεφρόνησεν φύτῶν, xal εἰς τὸ
μέσως τῶν σερατοπέδων χοῖλον ὃν πρρῆλῆεν. lóov
αὖν τρῦθ᾽ & Μόμμιος τῶν ἐππέων τινὰς γάθρῳᾳ ἔψεμ-
ψεν, ἵν᾽ ἐχ πλαγίον αὐτοῖς ἐπιγόνωντα;. Καὶ ἐπεὶ
ἐχεῖγοι προσδαλόντες αὐτοὺς συνετόραξαν, ἐπήγφγε
τὶν φάλαγγα χατὰ πρόσωπον, καὶ πολλοὺς ἐφψόνευ-

ceteros Θγσορς citra laborem domuit: ae tura eis C σεν. "Ex δὰ τούτου Δίαιος μὲν ἀπαγνοὺς ἔσχτὲν

arg, donaria iempjorum, staiuas, picturas, οἱ
lia ornamenta ademit. Patre autem ejus cum aliis
δὰ res post. A7]. victoriam. componeudes. misso,
quorumdam, muenia evesüt: omnesque liberos et
sui juris esse passus esi, praeter Corinthios, quos
sub corona vendidit, agro. eorum. publicato, muris
celerisque omnibus xdificüs subversis: veritus,
ne eam alii ob tantam. amplitudinem ocosparent
N« quis vero Corinthiouum. lateret, aut. aliorum
Graecorum. pro Corinthio veniret : omnes qui ade-
rant, peiusquam quid agendum esset declararet,
convocavit : iisquo dissimulanter militibus circum-
elusis, uim alioram libertatem, tum Corinthiorum
servitutem pronunavit, Deinde quemque sibi pro»
ximum apprehendere jussit, u! plane discerneren-
tur. Corintho sic eversa, Gracig inilie stalim et
csdibus et pecuniarum exaciionibus est vexata.
Deinde taniam libertatem et felicitatem. adepta, ut
dicerent, ni mature capti essent, se incolumes esse
nqn. potuisse. ἂς Carthaginis et. Corinthi vetustis-
simarum urbium tum simul hic fuit exitus : longo
autem tempore post, colonix. Romanorum. eo. mis-
sis, refloresoenteg ad pristinum slolum redie-
runt.

ἀπέκτεινε. Ἰῶν δ᾽ ix τῆς μάχησ περισωθέχεων ot
μὲν Κορίνθιοι κατὰ τὴν χώραν ἀακεδάαθηφαν, οἱ
ἃ Kia «xgha ἔφυγον, ἴθθεν χαὶ αἱ ἐν τῷ τείχει
Κορίνθιοι κάντας ἀπολωλέναι. ναμίσαχτοις ἐξέλιπον
τὴν πόλιν, xdi χενὴν αὐτὴν, ἀνδρῶν ὁ Μόμμιος
λαῦς. Καὶ μετὰ ταῦτα χἀκεύνους καὶ τοὺς ἄλλους
Ἕλληνας ἀπόνως προτεποιήσατο, Καὶ τότε μὸν νὰ
ὅπλα αὐτῶν καὶ ὅσα πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἀνάκειγτα, καὶ
τοὺς ἀνδριάντας, τάς τε γραφὰς καὶ εἴ τι ἄλλα πρὸς
χόρμον εἶχον, παρείλετο. Πεμφθέντων δὲ ol τοῦ τε
κακρὸς (G1) καὶ ἄλλων Ext χατασεάσοι τῶν ἀλάντων,
τείχη νέ τινων. περιεῖλε, xat ἐλευθέρους πάνπας καὶ
αὐτονόμους πλὴν. τῶν Κορενθίων ἀφῆχε. Τῆς δὲ
ἹΚορίνθου τούς τε οἰκήτορας ἀπόδοτο. καὶ τὴν χώραν
ὁδημοπσίωσε, τά τε τεέζη καὶ τὰ ἄλλα, αἰχοδομήματα
πάντα κατέσχαψε, φοδηϑεὶς μὴ καὶ αὖθὶς τινας πρὸς
αὐτὴν. οἷα μαγίστην αυστῶσιν. Ἵνα ὅδ μήτε tc
ἐχείνων ity, μήτε τῶν λοικῶν τις ᾿Ελλήνων πραθῇ
ὡς Κορίνθιος, συνεκάλεσε, πρὶν ἑκφῆναι τὸ, een Mov,
πάντας τοὺς παρόντας, xol αὑτοὺς ἀφανῶς πὼς
τοῖς στρατιώταις ἐγχυχλωσάμενος ἐχήρυξε τὴν τε
τῶν ἄλλων ἐλευθερίαν καὶ τὴν τῶν. Κορινθίων δού-
Auct, "Ἔπειτα προσέταξε πᾶσι τῶν. παρεσφηχότων
σφίον λαδόσθαι, καὶ οὕτω σαφῆ τὴν. διάιρισιν αὐτῶν

ἐποιήφατο. Καὶ ἡ μὲν Κόρινθος οὕνως ἀνάστανος γέγονε, τὸ δ᾽ ἄλλο ᾿Ελληνικὸν. παραχρῆμα μὸν xal
ἀφαγαῖᾳ καὶ χρημάτων ὑχλογαῖς ἐχαχώθη. "Ἔπειτα Ev τε ἀδείᾳ καὶ iv εἰδαιμονίᾳ τοσαύτῃ, ἐγένετο. ὥστε

Varie lectiones et note.
(31) Πατρὸς δέ. Vide notata ab Henrico Volssio ad Excerpta Polybii, p. 58.

Digitized by Google
