173

JOANNIS ZONARJ/E

133

Asdrubal se irro(itum (6696, οδάμιοδδιουίίνιδ. ad 4 παριττοιχιδάμενος αὐτὸν, ἡπατήθη. Ἰδὼν γὰρ 4

Neronem nissis, 36. ea conditione dimitii petiit, v
iota Hispania excederet, -Quam-cim ille cupide ae-
cepisset, pactiones procrsstinando, alios in alios
montes dimisit. Qui cum evasissent, Romanis spe
pacis excubiss non habentibus, postridic ad Nero-
nem in colloquium venit. Sed totum diem con-
sumpsit, priusquam quidquam confirmaretur. Iti-
demque noelu alios dimisit, et sic aliis quoque
/diebos fecit, subinde aliquid in. pactis cavillandg.
Denique δὲ ipse com equitatu et elephantis se
subduxit ; εἰ Noroni. formidabilie exstitit. Quo
Romz cognito, suecessor Neroni datus est. Cut
autem dubitarelur, quis ejus Joco mittendus. esset
(neque enim res quemlibet pesinlabat), οἱ multi

clade Scipionum deterzerentur : P. Scipio, is qui B

patrem vulneratum .conaervavit, ultro se ad illam
expeditionem obtulit, juvenis virtule. przestantissi-
mus, et optime institutus : stotimque est electus.
Sed cum non multo pos; ejus judicii populum poe-
Ailuisset, tum ob slatem (annpm enim quartum
et vicesimum agebat), tum propter dowum ejus,
patcis.et pairui inleritu funestam : denuo in pulli-
cum praügressus, pro concione patribus conscriptis
jta satisfecit, uL imperium ei non adimerent, scd
M..Junium, virum senem, collegam adjungerent.
Bost luec res Romana non cüra :?rumnas in melius
iutari cepit. Marcellus entn, cum. absolutus esset,
Annibalem aggressus, pleraque caute administravit,
€um desperatis 499 bominibus certare veritus.Sed
si quando confligere.necesse erat, prudentia magna-
nimitate temperata, superior evadebat. Annibal au-
$om.-ium ea de.causa, Lum quod ab aliissociis civila-
tibus desertus, ab aliis deserendus erat, tum propter
alia quedam, ea loca quie 1ucri nequibat, vastare
instituit. Cumquc multos vexasset, ἃ pluribus dese-
pe'atur. 1n utbe.autem Salapia tale quiddam accidit,
tuo viri summ» rerum ihi przerant, inter se dissen-
lientes. Nam Alinius Carthaginiensibus, Plautius
Roinanis studebat, et cum Alinio de arbe Romanis
tradenda coliocutus erat. Quod cum ille statim. ad
Annibalem deltulisset, in jus adductus est Plautius.
Annibale autem cum. iis qui in. consilio aderant,
4e ejus supplicio deliberante, ausus est in con-

"AoóposÓac, ὡς ἀπείληπται, ttpotxnpoxdóseto πρὸς
τὸν Νέρῳνα, ὥστε τὴν ᾿Ιδηρίαν πᾶσαν ἀφεθεὶς ἀχλι-
πεῖν. Ἕς δ' ἐκεῖνος τοὺς λόγους ἀσμένιυς ἐδέξατο,
ἀναδαλλόμενος ἵνα τὰς συνθήκας τῇ ὑστεραίᾳ qut.
σηται, ὑπεξέπεμψε τῆς “νυχτὸς ἄλλου; ἄλλῃ τῶν
ὁρῶν. Διξελθόντων δ᾽ ἐκείνων, ἅτε μὴ φυλαχῇς οὔ-
σης παρὰ τῶν Ῥωμαίων διὰ τὰς τῶν σπονδῶν ἐλπξ-
Soc, ἦλθε μὲν τῇ ἐπιούσῃ ἐς λόγσυς τῷ Νέρωνι, χα5-

ἔτριψε δὲ πᾶσαν αὐτὴν, πρίν τι ἐπικνρωθῆναι. Kat

αὖϑις ἄλλους τῆ; νυχτὸς ὁμοίως ἀπέπεμψε. Τοῦτο δὲ
καὶ tv ἄλλαις τισὶν ἡμέραις ὁμοίως πεκποίηχεν,
ἀμφισξητῶν τινα ἐν τῇ συμθάσει. Τροελθόντων δὲ
τῶν πεζῶν ἀπάντων, τέλ'ς καὶ αὐτὸς σὺν τοῖς ἐπ-
πεῦσι καὶ τοῖς ἐλέφασιν ὑπεξεχώρησδ᾽ καὶ διλσωδεὶς
φοδερὸς αὖθις τῷ Νέρωνι ἐγένετο, Μαϑόντες δὲ
καῦτα οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ τοῦ Νέρωνος μὲν χατέγνων,
ἄλλῳ δέ τινι τὴν ἡγεμονίαν ἐψηφίσαντο ἐγχειρίσαι.
᾿Απορούντων οὖν τίνα ἂν ἀποττείλωσιν (οὐ γὰρ τοῦ
πυχήντας ἀνδρὺς ἐδεῖτο τὰ πράγματα), χαὶ πολλοὶ
τοῦτο διὰ τὸ τῶν Σχιπιώνων πάθος ἐξίσταντο, ὁ Xx -
πίων (58) ἐχαῖνος ὁ Πούπλιος, ὁ τὸν vatipa «τρωθέντα
σώσας, ἐχυτὸν ἐθελοντὴς εἰς τὴν στρατείαν ἐπέδω-
xtv. "Hv δὲ καὶ ἀρετῇ κράτιστος καὶ παιδείᾳ λογι-
μιώτατος * καὶ παραγρῆμα μὲν ἠρέθη. Μεταμέλην δὲ
οὗ πυλλῷ ὕστερον διά τε τὴν ἡλιχίαν αὐτοῦ (ξέταρ-
τον yàp xai εἰχοστὸν ἔτος τῆ; ζωῆς ἦγε) καὶ ὅτι καὶ
ἡ αἰκία αὑτοῦ διὰ τὰν τοῦ πατρὺς xal τοῦ θείον ὅλε-
pov ἐπένθει, ἦλθεν αὖθις εἰς τὸ κοινὸν xat ἐδημτ-
τόρησε, καὶ οἷς εἶπε καταιδέαας τοὺς τῆς βουλῆς,
τὴν μὲν ἀρχὴν οὖχκ ἀςῃρέθη" Μάρχος δὲ ᾿Ἰούνιος,
ἀνὴρ γηραιὸς, προσεπέμφθη αὐτῷ. Τοῖς Ῥωραίοι;
δὲ μετὰ ταῦτα τὰ πράγμαχα οὐχ ἀταλαιπώρως ἐχῴ-
pnstv εἰς τὸ βέλτιον. Ὁ γὰρ Μάρχελλος, ἐπειδὴ
κατηγορηθεὶς ἀπελύθη, ὥρμησεν ἐπὶ τὸν ᾿Αννίδαν,
xal τὰ μὲν πλεῖστα & ἀσφαλείας ἐποιεῖτο, δεδιὼς

E ἀπονενοημένους ἀποχινδυνεῦσαι" εἰ δέ ποτε

ἠναγχάσθῃ προαμίξαι, χρείττων ἐχ φρονήσεως εὑ-
πολμίᾳ κεχραμένης ἐγένετο. Ὁ οὖν ᾿Αννίθα; διά τε

οπαῦτα, καὶ ὅτι αἱ πόλεις al συμμαχοῦσαι αὐτῷ αἱ
“μὲν ἐγκαταλελοίπεσαν αὐτὸν, αἱ δὲ διενοοῦντο, καὶ

δι᾿ ἕτερ᾽ ἅττα, χαχῶσαι τὰ χωρία ἃ -μὴ κατέχειν

οἷος ἦν ἐπεχείρησε, xal πολλοῖς ἐλυμήνατο, καὶ

πλείους διὰ τοῦτο ἀφίσταντο. Περὶ δὲ Σαλαπίαν πό-

spectu Peui cum Alinio denuo de eadem re p λιν τοιοῦτον δέ τι συνέπεσε. ἀύω ἄνδρες τὰ πράγμα-

agere. lllo vero exclamante, Ecce ecce, nunc etiam
de proditiqne mecu« agit ; propter rei absurditatem
Aunibal non eredidit, eumque ut calumnia petitum
absolvit. Absoluto eo, ambo consenserunt: et ac-
cersitis ἃ Marcello militibus, Punicoque prasidio
«eso, Romanis urbem tradiderunt, Hoc [talicarum
rerum statu, Siculi nihilo plus faventes. Carthagi-
niensibus, ad Lavinium consulem se conferebant.
Carthaginiensibus qui in Sicilia erant Hanno prz-
erat, sub eoque Mutinas militabat * qui cum pri-
dem Annibali familiaris, ob. magna virtutis opera
edia, invidiam suscepisset, in Siciliam fuerat

πα αὑτῶν εἶχον, διάφοροί τε ἀλλήλοις ἧσαν. Καὶ
Ἄλινιος μὰν τὰ τῶν Καρχηδονίων ἐφρήνει, Πλαύτιος
δὲ τὰ τῶν Ῥωμαίων, ὃς καὶ διελέχθη τῷ ᾿Αλινίῳ
περὶ προδοσίας τῆς εἷς Ῥωμαίους. Μηνύσαντός τε

εὐθὺς ἐκείνου τῷ ᾿Αννίδᾳ ταῦτα, ἐς δίχην ὑπήχθῃ ὁ

Πλαύτιος. Βουλευομένου δὲ τοῦ ᾿Αννίθου μετὰ τῶν
συνέδρων, ὅπως αὐτὸν χολάσει, ἐτόλμησεν ἐπ᾽ ὕψει
αὐτοῦ τῷ ᾿Αλινίῳ πέλας Xov ὄντι περὶ προδοσίας
αὖθις εἰπεῖν. ᾿λναδοήσαντο; δ᾽ ἐχείνου, “ἶδε, ἴδε,
xal viv μοι περὶ αὑτοῦ τούτου Ja.lsi- οὐκ ἐπίστευ-
σῖν ὁ ᾿Αννίδα; διὰ τὸ ἄτοπον, ἀλλὰ καὶ dz euxo-
᾿φαντούμενον αὐτὸν ἀπέλυσεν, ᾿Αφεθέντος δὲ, μὰ»

Varie lactiones el note,
(98) Ὁ X.:xíov. Escerpta Dieuis Valesiana, m. 608.

Digitized by Google
