153

ANNALIUM LIB. IX.

764

θαῤῥήσας, σπείσασϑαι ὅτι τάχιστα ἔγνω, ἵν᾽ εἰ μὴ A neque aspere neque perspieuo respondit ; sed quam-

«τοῦτο συμδαίη, τριδὴν τέως τινὰ πορίσηται καὶ
διακωχῆν, πέμψας οὖν πρὸς τὸν Μασινίσσαν, δ'᾽
ἐχεΐνου ὡς ὀμοφύλον τὰς σπονδὰς ἤτησε“ χαὶ ἦλθε
μὲν ἃς Ἀόγονς τῷ Σχιπκίωνι, ἔπραξε Ck οὐδέν. Ὁ
γὰρ Σχιπίων οὔτε τραχὺ οὔτε τι σσφὲς ánixplvato,
ἀλλὰ τὸ μὲν ὅλον ἐμέσευσεν, ἐπιεικέστερον δ' ὅμως
διειλέχθη, ὅπως αὐτὸν ὡς καὶ σπεισόμενος εἰς ἀμέ-
λείαν προαγάγῃ, ὅ καὶ συμδέδηχε. Μάχης μὲ»
Y5p περὶ οὐδὲν ὁ ᾿Αννίδας ἐνενόησε, μεταστρχτοπε-
612023502: δὲ εἷς χωρίον ἐπιτηδειότερόν τι ἠθέλεσεν.
"E$ αὐτομόλων δὲ τοῦτο μαθὼν ὁ Σχιπίων, προιξ-
ανέετη νυχτὸς, xai χατέσχε τὸν τόπον εἰς; ὃν ἐχεῖνος
ἠξκείγετο, Ἔν χωρίῳ δέ τινι χοίλῳ xoi ἀνεπιτηδείῳ
πρὸς στρατοπέδευσιν γενομένοις τοῖς Καρχηδονίοις
ἐπεφάνη αἰφνίδιον. Ὃ δ᾽ ᾿᾿Αννίδας cua6aAslv οὐχ
ἐβέλησε. Στρατοπεδενόμενος δ᾽ ἐχεῖ xai φρεωρυχῶν
ἐταλαιπκώρῃσε διὰ πάσης τῆς νυχτὸ;, xal οὕτως xa-
ὡς αὐτοὺς ἔχοντα; ὑπὸ χαμάτου xal δίψης, χατ-
ηνάγχασε καὶ ἄχοντας ὁ Σχιπίων συμμίξαι αὐτῷ.
Συνέδαλον οὖν οἱ μὲν Ρωμαῖοι. συντεταγμένοι xai
πρόθυμοι, ᾿Αννίδα; δὲ χαὶ οἱ Καρχηδόνιοι ἀπρόθυμοί
τι χαὶ χιταπ:ι πληγμένοι, xal δι᾽ ἕτερα χαὶ ὅτι χαὶ
ὁ ἥλιο; σύμπας ἐξέλιπεν. Ἔκ γὰρ τῶν ἄλλων καὶ
τοῦτο οὐχ αἴσιόν τι προμηνύειν σφίσιν ὁ ᾿Αννίδας
ὑπώπτευσεν. θὕτω δ᾽ ἔχοντες τοὺς ἐλέφαντας ἑαυτῶν
προεδάλοντο, Καὶ οἱ Ῥωμαζοι μέγα ἐξαίφνης xal
χαταπληχτιχὴν ἀνεδόησαν, xal τὰς ἀσπίζα; τοῖς
ξόρασι προύσαντες θυμῷ χαὶ δρόμῳ ἐπὶ τοὺς ἐλέ-

vis οἰηπέπο medium quoddam teneret, taven hu-
sanius disseruit, ut eum spe pacis negligentiorem
redderet, idque accidit, Cum enim Annibalem de
pugna minime cogitantem, castra in locum commo-
diorem.transferre velle ex transfugis intellexisset ,
noctu loco eo, quo ille properabat, preoccupato,
Carthaginiensibus in convalle, castris baud idoura,
versantibus, ex improviso se ostendit. At Annibal
detrectata pugna, castris ibi muniendis et puteis
fodiendis per totam noctem fuit occupatus, qua
serumna fatigatos et siticntes Scipio vel invitos inire
prelium coegit. Gongrediuntur inter sese, Romani
instructi et alacres, Annibal et Carthaginienses in-
viti, et prater alia etiam defectu solis integro ter--
riti; quem prater czetera nihil sibi fsusti. porten-
dere Panos arbitratus, elepbantes in prima acie
collocat. Romani vero subito ingenti et terribili cla-
Taore sublato, et clypeos hastis pulsantes, ira et
cursu incitau, belluas impetu illo territas dissipa-
runt atque everterunt; quie vero vuinerabantur,
suis magis incommodabant. Jam ut aiiquz in hostes
jtent, tamen Romanis spatium  prebentibus, pcr
mediam aciem iranscutrentes, inter pretereundum
et jaculis et gladiis vulnerabantur. Ac ad. tempus
aliquod Carthaginienses restiterunt. Deinde Masi-
nisse et Lzlil equitatu invecto, fugerunt omnes,
plures ceciderunt, ipso etiam Annibale pene intere
fecto. Nam cum fugiens Masinissam laxis habenis

φαντα; ὥρμησαν, "Yo' ὧν ταραχθέντες ixsivor ol € acerrime persequi conversus vidisset, ejus impetu

phv πλείους οὖχ ἐδέξαντο σφᾶς, ἀλλ᾽ ἀπετράποντο,
καὶ τιτρωσκόμενοι μείζω τοῖς ἐπιτεταγμένοις ἕνε-
ouv τὸν θόρυδον, Οἱ 6k, καὶ ὁμόσε σφίσι χωρὴ-
σαντες, τῶν Ρωμαίων διισταμένων, διὰ μέσου αὐτῶν

διεξέτρεχον, καὶ περιόντες ἐδάλλοντό τε xat ἐχ χειρὸς

τιτρώσχοντο. Καὶ ἐπί τινα μὲν χρόνον ἀντέσχον
οἱ Καρχηδόνιοι. “Ἔπειτα τοῦ Μασινίσσου xal τοῦ
Δαιλίου τοῖς ἐππεῦσι προσπεσόντων αὐτοῖς, πάντες
ἔφυγον" οἱ δὲ πλείους ἐφθάρησαν, καὶ ὁ ᾿Αννίδας
pixpoo ἄν ἀπώλετο. Φεύγοντα γὰρ αὐτὸν ὁ Μασινίσ-
$36 ἐπεδίωχεν ἀκρατῶς τῇ τοῦ ἵππου ῥύμῃ ὑπενδι-
δαύς. Μεταστραφεὶς δ' ὁ ᾿Αννίδας, χαὶ ἰδὼν αὐτὸν
οὕτω διώχοντα, ἡρέμα ἐξέχλινε, χαὶ τὸν δρόμον
ἐπέστησε, καὶ οὕτω παρελάσαντα τὸν Μασι"ΐσσαν

nonpibiL declinato, cursuque inhibito, przterve-
etam ἃ tergo adortus vulneravit; itaqne cum pau-
cia evasit. Sciplo victoria potitus, propere Cartha-
ginem 44 terra marique obsedit. Carthaginiens: 5
principio se ad tolerandam obsidionem parantes,
tandem rebus desperatis, caduccatores ad illum
misernnt, cum quibus Scipio de pacis eonditioni-
bus egit, quz: hujusmodi fuerunt: ut Carthagzinien-
ses obsides darent, captivos et transfügas omnes
restituerent, elephantos omnes et triremes, decem
exceptis, traderent. In posterum neque elephantos
neque longas naves plures quam denas haberent,
neque belium cum quoquam nisi de sententia Ro-
manorum susciperent. Adjecta sunt et alia quae-

κατὰ νῶτον γενόμενος ἔτρωσε, χάχ τούτου μετ᾽ ὁλί» D dam. His conditionibus propositis legati Romam

γῶν ἐξέφυγε. Σχιπίων δὲ νικήσας, ἐπὶ τὴν Καρ-
χηδόνα ἠπείχθη, xal ἐπολιόρχες αὐτὴν ἐχ γῆς ἅμα
xa θαλάσσης. Ol δ' αὖ Καρχηδόνιοι πρῶτον μὲν ὡς
τὴν πολιορχίαν χαρτερήσοντες ἡτοιμάζοντο, “Ἔπειτα
kac ρηθέντες πρὸς τὸν Σχιπίωνα διεχηρυχεύσαντο,
xgi ὁ Σχιπίων τοὺς λόγους σφῶν προσεδέξατο, καὶ
περὶ τῶν συνθηχῶν διειλέχθη αὐτοῖς, "Hv δὲ τὰ ὧμο»
λογημένα, ὁμῆρους τε παρὰ τῶν Καρχηδονίων, xal
ποὺς αἰχμαλώτον; καὶ τοὺς αὐτομόλους δοθῆναι" xal
πάντας μὲν τοὺς ἐλέφαντα;, τὰς δὲ τριήρεις πλὴν
δίχα περασχεθῆναι" xaV τοῦ λοιποῦ μήτε ἐλέφαντας,
μήτε ναῦ; μακρὰς πλείους τῶν δέχα ἔχειν, καὶ μὴ-
τὸ πόλεμον παρὰ τὴν τῶν ᾿Ρωμαίων γνώμην πρὸς
μηδέν: ποιεῖσθαι" xal τινα ἕτερα, Τοιθύτων δὲ γε-

missi, sed parum alacriter a senatu. suscepti sunt ;
siiis aliud censentibus, ae inter sese rixantibus,
Verum populus pacem magno consensu decrevit,
acceptis conditionibus, decemque legatis missis,
qui vna cum Scipione emnia administrarent. Pa.
etis firmatis, triremes tradile, cremateque sunt?
elephantorum major pars Romam missa, reliqui
Masinissze donati, Afrieam Bomani, Cartliaginlenses
Italiam reliquerunt. Hic secundi belli Punici. port
annos sexdecim exitus fuil. Scipio autem, magna
parta gloria, cognomentum Africani tulit. (Jam tum
enim Carthagini finitima Libya, Africa vocabatur)
et multis captivis civibus receptis, liberator a mul-

tis dictus, ip summo bonore fuil. Annibal conira a Pa

Digitized by Google
