11

ANNALIUM 118 IX.

118

μιπρὸν ἀν θάρνησαν καὶ διχτάτωγρ μὲν Μάρχο: A nium, Tiberium Sempronium Gracchum magistrum

Ὥούνιος, ἵππαρο: δὲ Τιδέριος Σεμπρώνιος Γράχχος
ἐλέχϑησαν, Καὶ παραχρῆμα τῶν τε πολιτῶν οὐ τοὺς
ἐδῶντας μόνον, ἀλλὰ χαὶ παρηδηχότας ἤδη χατέλε-
ξαν͵ καὶ δεσμώτας ἐπ᾽ ἀδείᾳ, xal δούλους ἐπ᾽ ἐλευ»
θερίᾳ, ληστάς τέ τιλας προσελάδοντο, xol τοὺς συμ-
μάχους ποσοπαρεχάλουν, ἀναμιμνήσκοντες εἴ τί που
εὐηργέτηντο, xal προσυπισχνούμενοι δώσειν τοῖς

iw gizow, τοῖς δὲ ἀργύρια, ὅπερ οὔπω πρόσθεν
ἐποίγσαν καὶ ἐς τὴν Ἑλλάδα πεκόμφασιν, ἣ πεί-
σοντές τινας συμμαχῆσαι αὐτοῖς, ἢ μισθωσόμενοι.
Αννίδας δὲ συνεστηκένλι τοὺ; Ῥωμαίου; καὶ
παρασχευάζεσθαι μαθὼν, ἐν ταῖς Κάνναις διέτριδε,
ἣν ἐξ ἐπιδρομῆς ὅλωσιν ἀπεγνωχώ; xal τῶν
αἰχμαλώτων τὸ μὲν συμμαχιχὸν ἄνευ λύτρων ἀφῆ-

xiv, ὡς καὶ πρότερον, τοὺς δὲ Ῥωμαίους ἐτήρει, B

ἀκοδόσθαι ἐλπίζων αὐτοὺς, ἵν᾽ ἑαυτὸν εὐπορώτερον
ἐντεῦθεν ποιήσῃ, τοὺς δὲ Ῥωμαίους ἀπορωτέρους.
"Eest δὲ prie; ἐξ αὐτῶν ἀςίχετο τοὺς αἰχμαλώ-
τοὺς ζητῶν, ἐχέλευσεν αὐτοῖς πέμψαι τινὰς οἴχαδε
ἐπὶ λύτρα, προομόσαντας ἐπανήξειν. ὯὩ; δὲ οὐδ΄ οὕτω
λύσασθαι σφ, ἠθέλησαν, τοὺς μὲν λόγου τινὸς ἀξίους
ἐς τὴν Καρχηδόνα ἀπέστειλε, τῶν δ᾽ ἄλλω» τοὺς
δὲν αἰχισάμενος ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ μονομαχῇσαι
tvóyxata, τρὺς φίλου καὶ τοὺς συγγενεῖς ἀλλήλοις
σνυμδαλῶν. Οἱ δὲ πεμφθέντες ἐπὶ τὰ λύτρα, ἐπανελ-
βόνεες, ἵν᾽ εὐορχήσωσι, φυγόντες δὲ μετὰ τοῦτο,
ἄτιμοι ὑπὸ τῶν τιμητῶν ἐγένοντο, xat. ἑαυτοὺς
διεχρήσαντο (54). Μάγωνα δὲ τὸν ἀδελφὸν ὁ ᾿Αννίδας

equitum dixeruni. Et evestigio non. jureres dun-
taxat, sed etíam effetos senes conscripserünt: et
carcere aperto maleficis impunitate, servis libertate
promissa, e:íam latrones aliquot. in militum cata-
logos. retulerunt. Ad bec socios accersiverupt, -
beneficiorum quai accepissent admonitos, aliis frn-
mentum, aliis arzentum polliciti, quod prius facere
non soliti erant : et in Grieciam miserunt, auxilia
vel impétraturi, vc] mercede conducturi. Anniba!,
Romesnorum conspiratione et apparatu cognito; in:
Canis se tenuit, desperata repentina urbis expti-
gnatione, εἰ feederatos, ut. prius etiam, gratis di-:
misit, Romanos 99 vero spe venditionis asser-
vavit, ut ea re suas opes aggeret, Romanorum
imminueret. Sed cuti nemo veniret. qui captives
requireret, eos aliquot domum mittere Jussit, af-
ferendz pecunix causa, prius jurejurando adacto«
80 redituros esse. Sed cum eos ne tum quidem re-
dimere vellent, eos qui nominis alicujus ctaht,
Carthaginem misit. Coteros partim. excruciatos
necavit, partim inter sese dimicare coegit, amieis-
et cognatis inter se commissis. Qui vero petemdte
pecuni: causa iniésl fuerant, reversi, ut jurejurando
satisfecisse viderentur, εἴ post fnga. elapsi, a cen-
&Oribu& notati, semetipsos peremerunt. Annibal,
fratre Magone Carthaginem res: gestas nuntiatum
misso, et ad. pecunism militesque petendes, cunt
is exaggetasset oma et annalos adnumerssset,

ἀγγελοῦντα tol; Καρχηδονίοις ἔπεμψε τὰ γινόμενα, C decreverunt. omnia qua petierat. Hannoni enim

13i plea παρ᾽ αὐτῶν χαὶ δυνά δι; αἰτήσοντα-
vai ὁ μὲν ἀπελθὼν τούς τε δαχτυλίους ἠρίθμησε,
χαὶ ἐπὶ μεῖζον ἐξῆρε δὴ τὸ χατόρθωμα, χαὶ ἐψηφί-
995 πάγτα ὅσα ἡτήσατο * τῷ γὰρ "Avvwwt τἀναντία
λέγονει, καὶ καταλύσασθαι τὸν πόλεμον, liz χαθυ-
πέρτεροι δοκοῦσι, αυμθουλεύοντι; οὐκ ἐπείσθησαν"
οὐ μέντοι τὰ ψηφισδέντα χαὶ εἰς ἔργον ἤγαγον, ἀλλ᾽
ἡμέλησαν.. ᾿λννίδας δ᾽ bv τούτῳ εἰς τὴν Καμπανίαν
προὐχώρησε, καὶ πόλισμά τι εἷλε Σαμνετιχὸν, καὶ
ἐπὶ Νέαν ὥρμησε πόλιν, προπέμψας μετὰ τῆς λείας
ὀλίγους τινάς ^ πρὸς οὖς ὡς μόνους ὄντας τῶν τῆς
πόλεῳ, ἐκδραμόντων, ἐπεγάνη αὐτὸ; ἀπρο"δόχητος,
χαὶ συχνοὺς ἀπέχτεινε, τὴν δὲ: πόλιν οὐχ εἷλεν, οὔτ᾽
ἐπὶ πολὺ ταύτῃ προσήδρευσεν. Ui γὰρ τὴν Καπύην
οἰχοῦντες Καμπανοὶ, oU μὲν τῇ Ῥωμαίων φιλίᾳ
ἐνέμειναν, οἱ δὲ πρὸς τὸν ᾿Αννέδαν ἀπέχλιναν. Ἐπεὶ
δὲ ἐν ταῖς Κάνναις εὐτύχησε, καί τινες ἄνδρες αὖ -
τῶν (vtt; ἀφέθησαν, τὸ μὲν πλῆθο; ὥρμησε
μεταστῆναι πρὸς τὸν ᾿Αννίδαν " οἱ δὲ δυνατοὶ χρό-
νὸν μέν τινα ἐπέσχον. ER ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ πλῆθος
ὁρμῆσαν συνηγμένους bv. τῷ βουλευτηρίῳ, πάντας
ἂν κατοχρῆσατο, εἰ μὴ τις &x τοῦ πλήθους τὸ μέγε-
θος. συνιδὼν τοῦ χαχοῦ, χατηγόρηδε μὲν τῶν βου-
λευφῶν ὡς κάντως φθαρῆναι ἀξίων “ἔφη δὲ πρότερον
ἄλλους ἀντ᾽ ἐχείνων. ἀνθελέσθαι προσήχειν, τὴν γὰρ
πόλιν μὴ δύνασθαι, μὴ προδουλενόντων τινῶν σώ-

bei deponenii, et dunvsuperiores essent, laciend:
pacis auctori, non: auscultarunt : noi tamen. de:
ccéta exsecutí/ sant, sed neglexerunt. fnteriini
Anibal in Campaniam processit, et.oppido quodam
Samitico capto, Neapolim contendit, paucis cunt.
prox premissis, contra quos oppidani, ut. solos;
excarsione facta, improviso ilius adventu, cosi
sunt magra ex parte: urbem tamen non cepit,
neque obsidioni illias diu immoratus est. Nain
Cajuani cum partim Romanorum amicitiam: cole--
rent, partim Anuibali studerent, postquam is in
Cannis victor, aliquo eorum cives captos dimise-
rat : multitudo od cum deficere vcluit, optimates
antem aliquandiu distulerunt. Deinde eum in ἑστία

! convepisset, impetu populi omnes oecisi e:sent,

δ᾽ δὲ quidam ex plebe, considerata mali magnitu
dine, senatores ut exitio dignos accusasset, sed
prius alios eis subrogandos essc dixisset, quod urbs
sine consilio salva esse non posset. Cui cum €a-
peani obtemperassent, singulis e curia ejleleitdis
multitudinem rogabat, quosnam illorum loco. crca-
rent, et com exiguo tenipore alios sufficere jon
possent, onwes dios ut necessarios dimniscruni z
eL inter se reconciliMi, pacenr cum Aanibale fece-
runt. Qui celeriter, rclicta Neapoli, Capuam venit,
ei pro concione post mulia 4491 alia grata. aari-

Varie lechiunes οἱ note,
(36) "Eavrobc κατεχρήσωντο. Ka:xyghsz1ta: pro 0:140832202: aiurpat crebrius Zonaras.

Digitized by Google
