809
«τὰς ix τῆς βουλῆς ἐλέσθαι ἐπὶ τὰς χατὰ μέρος
ἡγεμονίας" χρήματα δὲ λαμδάνειν ἐκ τῶν ταμείων
καὶ τῶν τελῶν ὅσα βούλοιτο, χαὶ ναῦς διαχοσίας.
Ταῦτα ὁ μὲν δῆμο; προθύμως ἐδέξατο" οἱ δὶ τῆς
συγχλήτου περιφανέστεροι φόθου ἄξιον ἐνόμιζον
τὸ τῆς ἐξουσίας ἀπερίληπτον καὶ ἀόριστον, xal
ἀντέλεγον πλὴν Καίσαρος" οὗτος δὲ σννηγόρει τῷ
νόμῳ οὐ διὰ τὸν Πομπήϊον, τὸν δῆμον δὲ θερα-
φεύων χαὶ οἰχειούμενο; ἑαυτῷ. Τέως μέντοι ἔχυ-
gon τὸ ψήφισμα. Καὶ ὁ Π᾽μπήϊος εἰς ἐκκλησίαν
ἐλθὼν διπλάσια τὰ ἐψηφισμένα λαδεῖν διεπράξατο.
Διελὼν οὖν τὰ πελάγη καὶ διαστήματα τῆς θαλάσ-
enc εἰς μέρη τρισχαίδεκα, καὶ νεῶν ἀρι)μὸν ἐφ᾽
ἐχέστῳ καὶ ἄρχοντα τάξας, ἐχάϑηρε τῶν λῃστηρίων
*b Τυῤῥηνικὸν πέλαγος, τὸ Διδυχὸν, €) περὶ Zap-
δῶνα xal Κύρνον xai Σιχελίαν ἡμέραις τεσσαρά-
κοντα, Εἶτα παραπλέων τὰς πόλεις μετὰ σπουδῆ-,

ANNALIUM 1.18. X.

810

À sunt; prater Cesarem, qui legem non. in Pompeii
gratiam, sed plebis sibi conciliandz studio defen-
dit, Decreto illo firmato, Pompeius in concione du-
pla omnia impetravit; divisoque pelago , et maris
intervallis in parfes tredecim descripüs, certis na-
vibus et duce in parte qualibel coilocatis, maro
Tyrrhenum, Africanum, Sardoum, Corsieum, Sicu-
lum, intra dies quadragint: pacavit. Deinde cum
urbes festinanter przterveheretur, Athenas non
prztteriit. Sed éxcensu in terram et re divina facta,
populoque salutato, inscriptiones sui honoris causa
factas Invenit, unam intra portam his verbis :
Qualem (e hominem esse agnoscis, eatenus deus es.
Alteram extra : Exspectabamus, adorabomus  vidi-
mus, deducimus. Piraticam bellum confectum est,
et latrocinía toto mari profligata non amplius tri-
mestri spalio.

e) παρῆλθε τὰς "Aüfvac. 'λναδὰ; δὲ, καὶ 005a; καὶ προσαγορεύσας τὸν δῆμον, εὗρεν ἐπιγραφὰς

tl; αὑτὸν πεποιημένας, ὧν ἡ μὲν ἑντὺς τῆς πύλης
covror el θεός * dj δ' ἐκτός’ Προσεδοκῶμεν,

ἔλεγεν’ "Eg ὅσον ὧν ἄγθρωπος οἶδας, ἐπὶ το-
προσεχυνοῦμεν, εἴδομεν, προπέμπομεν. Κατιλύθη

μὲν οὖν πειρατικὸς πόλεμος, καὶ τὰ πανταχοῦ τῆς θα άσσης ἐξηρέθη λῃστήρια οὐχ ἐν πλείονι χρόνῳ

μηνῶν τριῶν.

Δ᾽, Τούτων δὶ εἰς Ῥώμην ἀπαγγελθέντων, γρά-
eti. viyor εἷς τῶν δημάρχων 6 Μάλλιος, παραλα-
ζόντα Πομπῆϊον πᾶσαν τὴν χώραν ὅσης ὁ Atóxoloz
ἦρχε, προσλαδόντα δὲ χαὶ Βιθυνίαν, πολεμεῖν Μι-
Φριδάτῃ (61) καὶ Τιγράνῃ τοῖς βασιλεῦσιν, ἔχοντα
καὶ τὴν ναυτιχὴν δύναμιν χαὶ τὸ χράτος τῆς θα-
λάσσης, ὡς ἤδη τοῦτο εἰλήφει * τοῦτο δὲ fjv ὑφ᾽ ἑνὶ
συλλέθδην γενέσθαι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν. Τὸ
μὲν οὖν ψήφισμα ἐχυρώθη, φοδηθέντων τὸν δῆμον
τῶν ἀριστοχρατιχῶν, xal σιωπησάντων. Πομπήϊος
δὲ δεξάμενος τὰ γράμματαλέγεται τὰς ὀφρῦς συν-
αγαγεῖν, καὶ τὸν μηρὸν πατάξαι, ὡς δυσχεραίνων
χαὶ βαρυνόμενος τὴν ἀρχὴν. Τὴν δ᾽ εἰρωνείαν οὐδ᾽
οἱ συνέϑεις αὑτῷ ῥᾷον ἤνεγχαν. Τέως δὲ τὴν μεταξὺ
Φοινίχης χαὶ Βοσπόρου θάλασσαν ἐπὶ φρουρᾷ τῷ
στόλῳ διαλαδὼν, αὐτὸς ἐδάδιζεν ἐπὶ Μιθριδάτην.
Ἔ κείνου δ᾽ ἐκλιπόντος ὄρο; δύσμαχον ὡς ἄνυδρον,
ἂν ᾧ ἐστρατοπεδεύετο, ὁ Πομπήϊος κατέσχεν αὐτὸ,
καὶ τῇ φύσει τῶν βλαστανόντων, χαὶ ταῖς συγχλ:-
νίαις τῶν τόπων τεχμαιρόμινο; ἔχειν πηγὰς τὸ
χωρίον, ὀρύσσειν ἐχέλευσε φρέατα. Καὶ ταχὺ μεστὸν

ἦν ὕδατο; τὸ στρατόπεδον. “Ἔπειτα περιστρατοπε-

δεύσας, ἐπετείχιζεν αὐτό, Ὁ 5k, πέντε xal τεσσα-
ῥάκοντα πολιορχηϑεὶς ἡμέρας, ἔλαθεν ἀποδρὰς
μετὰ τῆς ἐῤῥωμενεστέρας δυνάμεω:, ἀποχτείνας
τοὺς ἀχρήστους χαὶ τοὺς νοσοῦντας. Καταλαδὼν 55
αὑτὸν περὶ τὸν Εὐφράτην ὁ Πομπήϊος, ἵνα μὴ
φοὐάσῃ περάσας τὸν ποταμὸν ix μέσων νυχτῶν
ἐπῆγε τὴν στρατιάν. Ἦν οὖν ἀνάγχη ὑπὲρ τοῦ
χάραχο; μάχεσθαι. Σελήνη δ᾽ ἦν χαταφτερομένη, ὃ
τοὺς βαπιλιχοὺς ἔσφηλε, Εἶχον μὲν γὰρ xatk νώτου
τὴν σελήνην Ῥωμαῖοι" ἤδη δὲ περὶ δύσιν οὔσης,
αἱ σκιαὶ τῶν σωμάτων πρόσϑεν προϊοῦσαι πολὺ
δόχησιν παρεῖχον τοῖς πολεμίοις ἐγγίζειν τοὺ.

1V. His toma nuntiatis, Manlius tribunus plebis
rogationem tulit, ut Pompeius Lucuili provincia
$uscepta, et Bithynia adjuncta, bellum  Mitbridati
et Tigrani regibus inferret, retenta classe et maris
imperio. Quod non aliud erat, nisi Romanum prin-
cipatum uni tradore. Tamen ea rogatio, optimatibus
metu populi tacentibus et connirentibus, valuit.
Pompeius vero litteris. acceptis, fertur contractis
superciliis percussoque femore pre se tulisse,
quasi graviter molesteque ferret imper.um ; quam
dissimulationem ne amicis quidem suis probavit.
Inde mari intra Bosporum et Pheniciam presidiis
ocenpato, contra Mithridatem est profectus ; qai
cum montem inexpugnabilem ob aqua penuriam
deseruisset, eumdem Pompeius occupavit, conjo-
ctura tum ex stirpium nalura, tum ex locorum
flexibus capta, loeum illum fontes habere. Cumque
puteos effodi jussissel, tota castra celeriter aqua
abundarunt. Deinde castris circumpositis, hosti fu-
gam intercludere staduit, Sed ille dies xv 477
obsessus, nihilominus cum firmissima parte exer-
citus elapsus est, inutilibus εἰ zegrotis interfectis.
D Quem Pompeius circa Euphatem assecutus, timens
ne flumen tirajiceret, intempesta nocte eduxit excer-
citum. lbi necesse crat pro vallo certare, lunares-
que radii turbabant regios. Nam Romani lunam
jamjam occiduam a tergo babebant; unde corpo-
ram umbrz longe antrorsum project», opinionem
bostibus afferebant, eos jn propinquo esse. ' Telis
igitur incassum emissis, attingebant neminem. Huc
Romani animadverso, clamore sublato accurrerunt,
et ultra decem millia in fuga ceciderunt. Ipse Ἀ}}-
thridates cum pluribus effugit. Pompeius vero in
Armeniam impressionem fecit, ἃ Tigrane junioro

[z]

Varit lectiones et hote.
(61) Τηριδάτῃ. Sic duo Regii et Colbert. At Μιθριβάτῃ legendum observat Wolfius.

Pat&8ot. Cn. CAXXIV,

Digitized by Google 36
