803

JOANNIS ZONAR.E

t0;

comparebat, rumore de eide ejos sparso : Cinna Α χτὸν καὶ τὸ σῶφρον τὸ περὶ δίαιταν val τὴν ἐν διελους

impetum eorum quibus alioqui invisus erat, fu-.
giens, a centurione quodam propter eam suspicio-
nem occideretur. Post ejoa-csedem Carbo, impor-
tunjor illo tyrannus, imperium suscepit. Cui cum
Sylla resisteret, Pompeius quoque se adjunr't:
nec id. fecit prius, quam beneficio aliquo eum sibi
devinxisset. Annum tum agebat tertium οἱ vicesi-
mum : eollectisque copiis urbes circumiens, Car-
bonis studiosos ejiciebat. Dum autem ad Syllam
proficiscitur, tribus Carbonis ducibus a quibus
circumventus-erat, profligatis, urbes in dedltionem
accepit: deinde Scipionis consulis exercitus, cum
contra Pompeium duceretur, consalutatis ejus mi-
litibus, ad Pompeium defecit, ipse Scipio fugit.
Post, complures equitum turmas a Carbone contra
se misaas, eo desperationis redegit, ut se ipsius
. fldei committerent, Eum igitur Sylla sic excepit,
ut ex equo. desiliret ; et ab eo imperator saluta-
tus, vicissim eum imperatorem salutaret. Fuerunt
et reliqua primis illis officiis consentánes. Nam et
accedenti Pompeio assurgebat, et -alia ejus honori
deferebat, quie haud temere aliis praestare solebat.
Postquam autem subacta Italia dictator dictus est,
alios duces opibus et 473 magistratibus remune-
ratus, Pompeium arctiore sibi necessitudine de-
vinctorus, ei persuasit, ut dimissa uxore quam ha-
bebat, AEmiliam ipsius privigaam, Metelle uxoris
ex Scauro marito priore filiam, duceret. Id conju-
giom tyrannieum fuit. Nam Emilia viro elocata,
nterum ferebat. Pompeium ita sibi eonciliauum
eum magnis copiis in Siciliam ablegavit, factionis
Carbonis receptaculum. Quo cum venisset, adver-
sariis insula ejectis, urbes vexotas humanitate sin-
gulari recreavit: Carbonem comprehensum occi-
dii: milites in itineribus immodestos, sigillis eorum
gladiis impressis, coercuit, qui qui non conser-
varant, poenas debant.

ἄσκησιν, Καὶ τοσοῦτον ἦν τὸ πρὸς αὐτὸν φίλτρον,
ὡς δείσαντος αὐτοῦ τὸν Κίνναν ἐκ διαδολῆς xal τοῦ
στρατοπέδου λάθρα διεχπεσόντος, ἐπεί τε μὴ ἦν.
ἐμφανὴς λόγου διαδοθέντος ὅτι ἀνήρηται παρὰ

“Κίννα, ὥρμησαν χατ᾽ αὐτοῦ αἱ μισοῦντες καὶ ἄλλως

αὐτὸν, καὶ ἀνῃρέθη Κίννας φεύγων χαταληφϑεῖς
ὑπό τοῦ τῶν λοχαγών. Οὕτω" δὲ Κίννα φθαρέντος,
Κάρδων τὰ πράγματα διεδέξατο, ἐμπληχτότερις
ἐχείνου τύραννος, Τοῦ Σύλλα δ' ἀντικαθισταμένου τῷ
Κάρδωνι, τούτῳ προσετέθη καὶ 6 Πομπίζος " οὐ
πρότερον μέντοι προσῆλθε πρὶν ἄν τινος χάριτος
πρὸς ixtlvov. χατήρξατο, "Hv μὲν οὖν τότε εἴχόσι
καὶ τρία γεγονὼς ἔτη, καὶ στρατιωτιχὸν χαταλέξας
περιΐει τὰς πόλει;, τοὺς τὰ Κάρδωνος φρονοῦν-
τας ἐξελαύνων αὐτῶν, xol πρὸ; Σύλλαν ἀπιώ».
Ἐν δὲ τῷ ἀπιέναι τρεῖς αὐτὸν στρατηγοὶ τῶν
προσχειμένων τῷ Κάρδωνι ἐχυχλώσαντο, Ὁ δὲ
τούτους τρεψάμενος, τὰς πόλεις αὐτῷ προσχω-
ρούσας ἐδέχετο. Εἶτ᾽ αὖϑις Σχιπίωνος τοῦ ὑπάτου
ἐπιόντος αὐτῷ, τὸ Σχιπίωνος στρατιωτικὸν ἀσπασά-
μενον τοὺς τοῦ Πομπηΐου, αὐτῷ προσεῤῥύησαν, ὁ δὲ
Σχιπίων ἔφυγε. Καὶ KápÓuvo; δὲ ἱππέων ἴλας
συχνὰς πέμψαντος xav! αὐτοῦ, καὶ ταύτας ἐτρέψατο,
ὡς; δι' ἀπόγνωσιν σωτηρίας ἑαντοὺ; αὐτῷ ἐγχειρί-
σας. θὕτω δὲ αὐτὸν ὁ Σύλλας ἐδέξατό ὡς áromn-
δῆσαι τοῦ ἵππον, καὶ προσαγορευθεὶς ὑπὸ Πομπηῖου
αὐτοκράτωρ xai αὐτὸς ἀντιπροσερεῖν αὐτοχράτορα
τὸν Πομπήϊον, καὶ τἄλλα δὲ ταῖς πρώταις φιλογρο-

ν δύναις συνέθαινεν. "Ὑπεξανίστατο γὰρ προσιόντι τῷ

Πομπηΐῳ xat ἄλλα πρὸς τιμὴν ἐχείνου ἐποίει ἃ
πρὸς ἄλλους οὐχ ὦπτο ῥᾳδίως ποιῶν, Ἕπεὶ &
ἐχράτησε τῆς Ἰταλίας ὁ Σύλλας, xoi δικτάτωρ
ἀνηγορεύθη, τοὺς μὲν ἄλλους ἡγεμόνας χαὶ στρατη-
γοὺς ἡμείδετο πλουτίζων, xil ἐπ᾽ ἀρχὰς καθιστῶν"
Πομπήϊον δὲ ἔσπευσεν υἱκειώσασθαι ἑαυτῷ, καὶ
πείθει αὐτὸν τὴν γαμετὴν ἣν εἶχεν ἀποπεμψάμειον
ἀγαγέαθαι τὴν ἑαυτοῦ πρόγονον Αἰμιλίαν, ἣν di

Μετέλλα ἢ τῷ Σύλλᾳ συνῴκει ἐκ Σκαύρου ἐγείνατο, τοῦ προτέρου ἀνδρός. Ἦν δὲ τὰ τοῦ γάμον τνραᾶν-
νιχά, 'Ανδρὶ γὰρ ἡ Αἰμιλία ἐκδέδοτο καὶ ἐκύει. Οὕτω δ᾽ ὁ Σύλλας οἰκειωσάμενος τὸν Πομπήϊον εἰς Σιχε-
λίαν ἀπέστειλε μετὰ βαρείας δυνάμεως. "Hv γὰρ ἢ νῆσος τοῖς τοῦ Κάρδωνος ὁρμητήριον. Καὶ ἀπελθόντος
ἐκεῖ Πομπηΐου οἱ μὲν ἐναντίοι τῆς νήσου ἐξέστησαν, αὐτὸ; δὲ τὰς πόλεις ἀνελάμόανε τετρυχωμένα:,
καὶ φιλανθρώπως ἐχέχρητο, Κατασχὼν δὲ xal τὸν Κάρδωνα àvsDav, ᾿Αχούων μέντοι τοὺς στρατιώτας
ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις ἀταχτεῖν, σφραγῖδας ταῖς αὐτῶν μαχαίραις ἐπέδαλεν, ἣν ὁ μὴ φυλάξας ἐχολάζετο.

Il. Hzc dum in Sicilia gerit, litteris senatus et D Β.. Ταῦτα δὲ πράττων ἐν Σιχελίᾳ, ἐδέξατο γράμ»

Sylla in Africam navigare jubetur, et bellum ge-
rere cum Domitio, a quo septem millia ad eum jin
Africam profectum transierunt. Pugna commíssa,

Domitius vincitur atque occiditur : urbes partim
' sponte, parlim coacte Pompeium recipiunt. Inde
in Numidiam facta impressione, subactis obviis
onmibus, totaque provincias diebus τι, perdotmila,
litteras à Sylla. accipit: quibus, ezeteris dimissis,
cum una legione successorem Utic exspectare ju-
betur. Quam rem ipso clam. aegro ferente, exerci-
tus aperte est indignatus ; Pompeioque progredi
volente, de Sylla parum commode sunt locuti, nec
passi Pompeium se tyranno credere. Qui cum eos
mitigare conaretur, manere et imperare jubebatur,

ματα τῆ; συγκλήτου xaV Σύλλα χελεύοντα πλεῖν εἰς
Διδύην καὶ πολεμεῖν Δομετίῳ, Καὶ ὁ μὲν ἐξέπλει,
ἐπταχισχίλιοι δὲ αὐτῷ τῶν ὑπὸ τὸν Δομέτιον προσ-
ἐχώρησαν. ᾿Αντιτεταγμένου δὲ Δομετίου, συῤῥή-
γνυνται τὰ στρατεύματα, καὶ νιχῶσιν οἱ Πομπηΐου,
χαὶ ὁ Δομέτιος; χτείνεται" τῶν δὲ πόλεων αἱ μὲν εὖ-
θὺς προσεχώρησαν, αἱ Ob χατὰ χράτος ἐῥάλωφαν.
Kat εἰς τὴν Νομαδικὴν ἐμδαλών, καὶ πάντων χρα-
τήσας, οἷς ἐνέτυχε τεσσαράκοντα ταῖς πάσαις ἡμέ-
ραις γράμματα δέχεται Σύλλα, ἀφεῖναι μὲν τὴν
ἄλλην στρατιὰν, αὐτὸν δὲ μεθ᾽ ἑνὸς τάγματος περι-

| μένειν εἰς Ἰτύχην τὸν διαδεξάμενον στρατηγόν.

Ἐπὶ τούτοις αὐτὸς μὲν καθ᾽ ἑαντὸν ἤχθετο, ὁ δὲ
στρατὸς εἰς τοὐμφανὲς ἡγανάκτει, Καὶ θέλοντος

Digitized by Google
