7H

ANNALIUM LIB. IX.

722

14 Ἰούνιος ὁ διχτάτωρ «à τοῖς Καρχηδονίοις παραγ- À suos et ipse observare atque facere jubebat. Itaque

Ὑσξλλόμενα, καὶ τοὺς Ρωμαίους ποιεῖν ὁμοίως ἐχέ-
λενε, καὶ cita xal ὕπνον ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ ἡροῦντο,
ποὶ τὰ; φυλαχὰς ὁμοίως ἐπισχόπουν, xal τἄλλα
ἐπίσης ἔπραττον. Καταμαθὼν οὖν τοῦτο ᾿Αννίδας
χειμέριον ἐτήρησε νύχτα, καὶ τοῖς μὲν τῶν στρατιω-
τῶν ἐπ᾽ ἔξοδον às ἑσπέρα: ἀνεῖπε. Τοῦ δὲ Ἰουνίου
πὸ αὐτὸ ποιήσαντος, ἐκ διαδοχῆς ἄλλοτε ἄλλους αὐτῷ
προσδάλλειν ἐχέλευσεν, (v ἐν συνεχεῖ πόνῳ ἐκ τῆς
ἀγρυπνίας καὶ τοῦ χειμῶνος εἴησαν" αὐτὸ; δὲ μετὰ
τῶν λοικῶν ἀνεπαύετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα ἐπιλάμφειν
ἔμελλε, τὸ στράτευμά τε δῆθεν ἀνεχαλέσατα, καὶ
τῶν Ῥωμαίων τὰ ὅπλα ἀποθεμένων, χαὶ πρὸ; ἀνά-
ταύυλαν τραπομένων, ἐπῆλθεν αὐτοῖς ἄφνω, καὶ
συχνοὺς ἀπέχεεινε, χαὶ τὸ τάφρευμα ἐχλειφθὲν εἷλε.
Τὰ δ' ἐν τῇ Σιχελίᾳ καὶ τῇ Σαρδοῖ ἐκινεῖτο, οὐ μέν-
τιν xal ἐπιστροφῆς τινος παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἔτυχον.
"Yxzto δὲ ὅ τε Γράκχος ὁ ἵπκαρχος καὶ Ποστούμιος
᾿Αλξῖνος ἠρέθησαν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλδῖνος μετὰ παντὸς
τοῦ στρατοῦ ὑπὸ τῶν Βοουΐων ἐφθάρη, δι᾿ ὄρους ὑλώ-
δοὺς πορευόμενος καὶ ἐνεδρευθεὶς, οὗ τὴν κεφαλὴν
ἀποτεμόντες οἱ Báp6apot καὶ ἰχχαθάρανεις καὶ
περιχρυσώσαντε;, πρὸς τὰ ἱερὰ αὐτῶν ἀντὶ φιάλης
ἐχέχρηντο, Γεγόνασι δὲ τότε τέρχτα' βοῦς τε γὰρ
ἵξπον ἔτεχε, xal ἐν θαλάσσῃ ἐξέλαμψε πῦρ. Οἱ δ᾽
ὕπατοι Γράχχος καὶ Φάδιο:, στρατοπεδευσάμενοι,
τόν τε ᾿Αννίδαν ἐν Καπύῃ ὄντα ἐπετήρουν, 6 τι
πράσσει. Καὶ δι:πέμποντο ἑκασταχόσε, τοῖς τε συμ-
μάχοις ἐπήμυνον, xal τοὺς ἀφεστηχότας οἰχειοῦ-
σθαι ἐπειρῶντο, τά τε τῶν ἀνθισταμένων ixáxouy,
Ὁ 8 ᾿Αννίδας, ἕω; μὲν τῆς τροφῆς ἐνδεῶς ηὐπόρει,
καὶ διαχινδυνεύων, σωφρόνως μετὰ τοῦ στρατοῦ διῆ-
γεν" ὡς ἐξ τὴν Καπύην ἕλχόυν, xal πολλεῖς ἐπιτη-
δ:ίοις ἐν ῥᾳστώνῃ διεχείμασαν, τήν τε ἰσχὺν τῶν
“ωμάτων μὴ πονούμενοι, xal τὴν ῥώμην τῆς
γνώμης ὑπὸ τῆς εὐθυμίας ἠλαττώθησαν," xat τὴν
πάτριον ἀμείψαντες δίαιταν, μετέμαῦον ἡττάσθαι
μαχόμενοι. Ἐπεὶ δὲ ὁ πόλεμος ἤδη ἐπέχειτο, ἐς ὄρη
μετέστη, xai ἐγύμναζε τὸ στράτευμα. Οἱ δ᾽ οὐχ οἷοί
«s δι΄ ὀλίγον ῥωσθῆναι γεγόνασι. Βοηϑείας δὲ αὐτῷ
οἴχοθεν ἄλλης τε xal ἐλεφάντων ἐλθούσης, ἀνεϑάρ-
εησε * xal ἐπὶ τὴν Νώλαν, ὡς αἱρήσων αὐτὴν, ἢ τόν
1t Μάρκελλον τὴν Σαμνίτιδα πορθοῦντα, ταύτης
ἁπάξων, ὥρμησεν. Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐπέραινε, τῆς μὲν
πόλεως ἀπέστη * τὴν δὲ χώραν ἕχειρε, μέχρι: οὗ
μάχῃ κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἠττήϑη, Eg" ᾧ xat firmae.
loxAol μὲν γὰρ Ἴδηρες, πολλοὶ δὲ xal τῶν Λιδύων
ἐγκατέλιπον αὐτὸν, xai πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ηὖτο-
μόλησαν, ὃ οὕπω πρὶν ἔπαθε, Καταγνοὺς δ᾽ ἐκ
τούτου χαὶ ἑαυτοῦ χαὶ τῶν στρατιωτῶν, πᾶσαν τὴν
τὴν ἐχείνην ἐξέλιπε, χαὶ εἰς τὴν Καπύην ἀνεχώρη-
δεν εἶτα χόκεῖδεν μετέστη. Οἱ δὲ Σχιπίωνες τόν
-ἰ Ἴδηρα ποταμὸν διέδησαν, καὶ τὴν χώραν ἐπόρ-
fov», καὶ πόλεις προσήγοντο, καὶ τὸν ᾿Ασδρούθαν
διὰ ταῦτα σπουδῇ ἐπελθόντα μάχῃ ἑνίχησαν. Οἱ
Καρχηδόνιοι δὲ, ταῦτα μαθόντες, Xo νομίσαντες
πλείονο; τὸν ᾿Ασδρούδαν ἢ τὸν ᾿Αννίδαν δεῖσθαι
βοηθείας, καὶ φοδηθέντες μὴ xal ἐς τὴν Λιδύην οἱ
Σκιπίωνες διλδῆνα: ἐπιχειρήτωσι, τῷ μὲν ᾿Αννίδχ

et cibum εἰ somnum codem tempore capiebant,
excubias eodem modo visebant, cvteraque ex siPque
faciebant. Quo Annibal cognitc, tempestuosa nocle
captata, parti militum a vespera profectionem de.
nuntiat. Junio id imilato, per vices alios atque alios
impetum in Romanos facere jussit, ut continenier
vigiliis eL tempestate fatigarentur: ipse cum reliquis
quievit, Cum ]ucesceret, exercitu revocato, Romanos
qui armis positis ad quietem se conferebant, subito
aggressus, multos occidit, et vallum ab eis deser-
tum cepit. Sardinia et Sicilia quamvis in motu es-
sent, a Romanis noa curabantur. Coss. creati sunt,
Gracchus magister equitum εἰ Posthbumies Albi-
pus : quorum bic cum omni exercitu ἃ Boiis czesus
est, in transitu silvosi montis. insidiis exceptus,
eujus capite barbari excavato, auroque induelo,
pro phiala in sacris usi sunt. Prodigia tum fuerunt.
Nam bos equum peperit, et flamma e mari emi-
cuit. Coss. Gracchus et. Fabius, quid Annibal Ca-
puz ageres, obserrapies, quolibet legatos. mitte-
bant, sociis opem ferebant, eos qui defecerant
reconciliare conabantur, ct resistentium agros
populabantur. Annibsl vero dom commestu eoque
armis parto non abundabat, modeste cum exer-
cita vivebat. Ut vero, Capua occupata, in magna
reram affluentia otiosi hibernarunt : el vires corpo-
rum desidia, οἱ robur animorum deliciis sunt
imminuta : mutatoque victu patrio, in praliis vin-
C ci didicerunt. Bello jam instante, in montes trans-
iit, et milites exercuit : sed cum eziguo tempore
firmari non possent, elephantis aliisque militibus
domo advectis, animum recepit. Nolamque oppu-
gnavit, et vel urbem caperet, vel Marcellum à
Samnii sastatione revocaret. Can nihil proficeret,
urbe relicta, agros vastavit, donec justo prselio vi
superatus, ex Hispanorum et Afrorim crebra
ad Romanos defectione (quod ei prius nuntiatum
8.333 quam acciderat) magnum dolorem cepit : et
sibi ipsi ae militibus diffisus, omni illa provincia
relicta, Capuam rediit, atque inde etiam post dis-
cessit. At Scipionibus, Ibero amne jam superato,
agros vastsntibus et urbes. capientibus, etiam As-
drubale, qui ad ea probibenda festinanter accur-
D rerat, acie victo, Carthaginienses majoribus auxi-
liis Asdrubali, quam Annibali, opus esse rati, et ne
Scipiones in Africam trajicerent veriti , Annibali
parvis supplementis missis, maximam copiarum
partem cum Magone quam celerrime in Hi-paniam
ablegarunt: jubentes ot, rebus illie constitgtis,
ipse in prsesidiis esset, Asdrubal autem cum exer-
citu in Italiam proficiscereiur. Quo cognito, Sci-
piones pugna abstinueront, ne forte victor Asdru-
bal in Italiam properaret. Cum autem socii Roma-
norum a Carthagipiensibus vexsrentor, Publius cuim
bostibus congressus, vicit: Cneus e pugna abeun-
, tes, exceptos occidit. Ob eam cladem, et frequen-
tem urbium defectionem, etiam Afris aliquot od
Romanos transeuntibus, Asdrubal opinione soa

Digitized by Google
