823

JOANNIS ZONXARAE

tentavil, ac percussisset, nisi armiger cjus. hu-.À αὐτὸς δὲ παρὰ μικρὸν ἦλθεν ἀποθανεῖν. Φεύτονει

merum illing amputasset. Cum autem Pompeius
magno facipori colophone non adjecto, fugientibus
ia vallum compulsis recessisset, Cesar dixit : Eo
die rictoriam penes hostes (uisse, sí virum habuissent,
qui sciret 5.8.5, vincere. Inde digressus, exercitum
in Macedoniam contra Scipionem promovit. Ea
res Pompeii exercitum et ducum animos vana spe
inflavit, ut Cesarem. velut victum et fugientem
persequi cuperent. Α quo consilio Pompeius ab-
horrens, bellum ducere, et mora ipsa vires ho-
stium attenuare consultius esse duxit : eamque
Sententiam soli Cutoni. probavit, civibus parcere
cupienti, qui euin hostium circiter mille czs0s vi-
disset, obvoluta facie, illos deploravit. Ceteris
vero omuibus pugnz detrectationem vituperanti-
bus, Poinpeius vel invitus Cesarem est persecutos,
Ut vero ambo in Pharsalia castra posuerunt, in
pristina seotentia perinansit, ob omina parum au-
sSpicata, el visum nocturnum, quo in theatro suo
plausum dari sibi putabat. Ejus vero familiares
audaces erant, spe victorie praecepta. Cxsar
cum suos milites togasset, utrum soli pugnare
mallent, an reliquos exspectare, qui in propinquo

essent : ab iis oratus est, ne exspectaret. Hostis cae».

sis arispex dixit, intra triduum pugnaturum cum
hostibus. Et. Caesari, qualem pugna exitum pravi-
deret, percontanti respondit : Magnam fore mau-
tationem in contrarium : quod si in przsentia bene
cum eo ageretur, deteriorem fortunam esse ex-
spectandam ; sin male, meliorem.

γὰρ ἀνδρὶ μεγάλῳ καὶ ῥωμαλέῳ τὴν χεῖρα tuia.
λῶν, μένειν ἐχέλευς. xal στρέφεοθαι πρὸς τοὺς
πολεμίους. Ὁ δὲ μεστὸς ὧν ταραχῆς ἐπῆρε τὴν
χεῖρα ὡς πλήξων αὐτόν" καὶ ἔπληξεν ἂν, εἰ μὴ ὁ
τοῦ Καίσαρος ὑπασπιστὴς τὸν ὦμον ἐχεῖνον φθάσῃς
ἀπέκοψεν, Οὕτω δ᾽ ἀπέγνω τότε Καῖσαρ τὰ καθ᾽
ξαυτὸν, ὥστε τοῦ Πομπηΐον ἔργῳ μεγάγ)ῳ μὴ
ἐπιθέντος τέλος, ἀλλὰ χαθείρξεντος τοὺς φεύγοντας
εἰς τὸν χάραχα xai ἀναχωρήσαντος, εἶπεν ὁ Kal-
cag" Σήμερον ἡ νίκη παρὰ τοῖς πολεμίοις ἐγά»
vasco ἂν, εἰ τὸν νικῶγτα εἶχον. Ἐχεῖθεν δὲ μετα-
στὰς, τὸν στρατὸν εἰς Μαχεδονίαν προῆγεν ἐπὶ Zxc-

. πίωνα, Τοῦτο τὴν Πομπηΐου στρατιὰν ἐπῆρε, xal

«οὑς περὶ αὐτὸν ἡγεμόνας, ὡς ἡττημένου καὶ φεύ-
γοντος Καίσαρος διώχοντας ἕπεσθαι. Εὐλαῤῶς δ᾽
εἶχε πρὸς τοῦτο Πομπήϊος, καὶ ἠξίου τρίδειν καὶ
μαραίνειν τὴν τῶν πολεμίων ἀχμήν. Τὴν δὲ γνώμην
μόνος ἐπήνει Κάτων φειδοῖ τῶν πολιτῶν. Ὅς γε xol
τοὺς πεσόντας τῶν πολεμίων ὡς εἰς χιλίους ὄντας
ἰδὼν, ἀπῆλθεν ἐγχαλυψάμενος καὶ χαταδακρύσας.
Οἱ δ' ἄλλοι πάντες ἐχάχιζον φυγομαχοῦντα Πομπήϊ-
ov: ἐντεῦθεν καὶ ἄκων εἰς μάχην ἐχώρει, διώχων
τὸν Καίσαρα. Ὡς δὲ, εἰς τὴν Φαρσαλίαν ἐμδαλόν-
τές, ἀμφότεροι ἐστρατοπεδεύσαντο, ὁ μὲν Πομπήϊ:;
αὖθις τῇς πρώην εἴχετο γνώμης, φασμάτων οὐκ
αἱσίων αὐτῷ γενομένων, xat xaü' ὕπνον δψεώς τινος
(ἐδόκει γὰρ ἑαυτὸν ὁρᾷν ἐν τῷ θεάτρῳ ὑπὸ Ῥω-
μαίων χροτούμενον) * οἱ δὲ περὶ αὐτὸν θρασεῖς
ἦσαν, καὶ τὴν νίχην ταῖς ἐλπίσι προειληφότες. Ὁ
δὲ Καῖσαρ ἠρώτα τοὺς οἰκείυυς στρατιώτας, εἰ xqU'

ἑαυτοὺς αἱροῦνται μαχέσασθαι ἣ περιμένειν καὶ ἑτέρους ἤδη ἐγγὺς ὄντας" οἱ δὲ μὴ περιμένειν ἐδέοντο,
Θύσαντι δὲ τῷ Καίσαρι ὁ μάντις ἐσήμαινε τριῶν ἡμερῶν πρὸς τοὺς πολεμίους χριθήσεσϑαι. "Epopivou
δὶ Καίσαρος περὶ τοῦ τέλους τί προορᾷ, Μεγάλην, εἶπεν, ἐπὶ τὰ ἐναντία δηλοῦσθαι μεταδολὴν καὶ με-
τάπτωσιν, Εἰ μὲν οὖν εὖ πράττεις ἐν τῷ παρόντι, τὴν χείρονα προσδόχα τύχην, εἰ δὲ καχῶς, τὴν ἀμείνονα.

IX. Pridie quam pugnatum est, ἃ Cesare excu- C Θ᾽. Τῇ δὲ πρὸ τῆς μάχης νυχτὶ τὰς φυλαχὰς πε-

bia& sub mediam noctem obeunte, conspecta est
fax coelestis ignis, quam supra sua castra delatam,
resplendentem et flaummantem in castra Pompeii
cadere putavit. Diluculo cum speculatores narra-
rent, bostes ad pugnam descendere : lztitia ex-
sultans prelium iniit, et Pompeii exercitum pe-
pulit. Qui cum suos equites fuga dissipatos vidis-
.set, non amplius idem fuit, neque se Pompeium
Magnum esse meminit : sed attonitosimilis, mutus
tabernaculum ingressus, eventum sedens exspecta-
vit. Hostibus vero vallum iuvadentibus, babitu
fogienii apto sumpto, se subduxit. Cesar etiam
castris potitus, capios in suas legiones inseruit, et
anoltis claris viris impunitate concessa, e quorum
numero Brutus quoque fuit, qui eum post occidit,
Pompeium est 486 persecutus. Is vero navi one-
raria conscensa Amphbipolim, aique inde Mitylee
nem est profectus, ut filium et uxorem Corneliam
Scipionis Metelli iliam, inde secum. abduceret.
Quz cum virgo Publio Crassi filio nupta fuisset, eo
a Parthis interfeeto, Pompeio desponsa fuerat,
pue:la et elcganti forma, et. in litteris probe eru-
dita, uec fidium, ncc geometriz ignara, et philoso-

ριιόντος κερὶ τὸ μεσονύχτιον Καίσαρος ὥφθη λαμ»
φὰς οὐρανίου πυρὸς, ἣν τὸ αὐτοῦ ὑπερενεχϑεῖσαν
στρατόπεδον ἔϊοξε, λαμπρὰν καὶ φλογώδη γενομένην,
εἰς τὸ Πομπηΐου πεσεῖν. "Hó» δὲ διαλαμψάση; ἡμέ-
ρας, οἱ σχοποὶ καταύαίνειν ἀπήγγελλον ἐπὶ μάχῃ
τοὺς πολεμίους, Περιχαρὴς δὲ γενόμενος ὥρμησεν
sic μάχην, xal συμδαλὼν τοῖς τοῦ Πομπηΐου τρέ-
πεται τούτοις. Πομπήϊος δὲ κατιδὼν τοὺς ἱππεῖς
φυγῇ σκεδασθέντας, οὐχέτι ἦν ὁ αὐτὸς, οὐδ᾽ ἐμέμνητο
Πομπῆϊος ὧν Μάγνος, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ Θεοῦ βλαπτόμε-
νος ᾧχετο, ἄφθυγγος ἀπιὼν ἐπὶ σχηνὴν, xai χαθή-
μένος ixapalóxs: τὸ μέλλον, Ὡς δὲ τοῦ χάραχος
ἐπέδαινον οἱ πολέμιοι, φεύγοντι πρέπουσαν στολὴν
ἐν"ὺς, ὑπεξῆλθεν, Ὃ δὲ Καῖσαρ καὶ τοῦ χάραχος
τῶν πολεμίων ἐχράτησε, χαὶ τοὺς ἁλόντας ζωοὺς
«οἷς ἑαντοῦ κατέμιξε τάγμασι. Πολλοῖς δὲ καὶ τῶν
ἐπιφανῶν ἄδειαν ἔδωκεν, ὧν καὶ ὁ Βροῦτος ἦν. ὁ
xt&lvac αὐτὸν ὕστερον, Ἐδίωχε δὲ τὸν Πομπήϊον.
Ὁ &k, πλοίου ἐπιδὰς φορτηγοῦ καὶ παραπλεύαᾳς
ἐπ’ ᾿λμφιπόλεως, εἰς Μιτυλήνην χατόχθῃ. βουλό-
μενος τὴν γυναῖκα Κορνηλίαν ἀναλαθεῖν, χαὶ δὲ τὸν
υἱόν. Ἢ ἦν θυγάτηρ Μετέλλου Σκιπίωνος, cvvoi-
(40093 μὲν ἐκ παρθενίας Πουπλίῳ τῷ Κράσσου

Digitized by Google
