725

JOAXNIS ZONAFUR

Lu

intius mansit. Seipiones ils qui ad se d: fecerant & βραχεῖαν δύναμιν ἔπεμψαν, τὴν πλείστην δὲ μετὰ

siatim in ltaliam missis, rea 'Hlispanícas coustitue-
bant: et Saguntinorum subditis, εἰ belii et cata-
mitatis illius auetoribus captis, oppidum everta-
runt, homines vendideruut, ac Saguntum veleri -
bus civibus reddiderunt, Circa manubias tam accu-
vati fuerunt, ut plus militibus quam sibi conceden-
tes, nihil ex lis domum miiterent, nisi lHlberis suis
talos. ltaque.Cueo veniain domum eundi petenti,
αἱ filie nubili. d. tem colligeret , senatus dotem ex

Μάγωνος εἰς τὴν ᾿δηρίαν τάχιστα ἀπεστάλκασι,
γελεύσαντες μετὰ τὴν τῆς 16 ρίας χατάστασιν τὸν
μὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἐκεῖ ςυλακῇ καταμεῖναι, τὸν δὲ
᾿Ατδρούθαν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν σὺν δυνάμει σταλῆναι.
*Q γνόντες οἱ Σκιπίωνες οὐκέτ᾽ ἐμαχέσαντο, ἵνα μὴ
κρατήσας ἴσως ὁ ᾿Ασδρούθας εἰς τὴν Ἰταλίαν
ἐπειχθῇ. Ὡς δὲ τὸ τῶν "Popaluv φίλιον Exávov»
d Καρχηδόνιοι, Πούπλιος piv. ὁμόσε «τοῖς προῦπε-
σηῦσιν αὐτῷ τῶν ἐναντίων ἐχώρησέ τε xai ἐπεχρά-

publico deerevit. cnst* Ῥναῖος δὲ, τοὺς ἀποχωροῦντας ἀφῶν ἐχ τῆς
μάχης ὑπολαδὼν, προυδιέφθειρεν. Ex δὲ τῆς συμφορᾶς ταύτης, καὶ ὅτε καὶ πόλεις συχναὶ πρὸς «οὺς
“Ρωμαΐους μεθίσταντο, καὶ τῶν Αιδύων τιὸς αὐτοῖς προσεχώρησαν, πλέον ἢ διενοεῖτο ὁ ᾿Ασδρούδας κα-
τέμδινεν. Οἱ δὲ Σχιπίωνες εἰς τὴν Ἰταλίαν εὐθὺς τοὺς προσχωρήσαντας ἔστειλαν, Αὐτοὶ δὲ τὰ ἐν τῇ
Ἡηρίᾳ χἀδίστων, xat τοὺς τῶν Ζακυνθίων ὑπηκίους, τοὺς καὶ “τοῦ πολέμου xal τῆς συμφορᾶς al-
πίους αὐτοῖς γενομένους, ἑλόντες, τό τε πόλισμα κατέσχαψαν, καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐπώλησαν, καὶ
τὴν ζάχυνθον μετὰ τοῦτο κομισάμενοι, τοῖς ἀρχαίοις πολίταις ἀπέδοσαν " τοσαύτῃ τε ἀκριδείᾷ
περὶ τὴν λείαν ἐχρήσαντο, ὡς μηδὲν οἴκοι κέμφαι. Τοῖς μὲν γὰρ στρατευομένοις ἐπέτρεπον τοῦτο ποιεῖν,
αὐτοὶ δὲ ἀστραγάλους τοῖς τέκνοις ἔπεμψαν * ὅθεν fj γερουσία (5, παραιτουμένου τοῦ Γναίου, ἵν΄
ἀπελθὼν οἴκαδε προῖχα τῇ θυγατρὶ ἐρανίσῃ, ὡραίᾳ οὔσῃ ἀνδρὸς, ἐψηφίσαντο ἐχ τοῦ δημοσίου προῖχᾳ
δοθῆναι αὐτῷ.

IV. Eodem tempore Sardinia οἱ Sicilia ρίανε Β Δ'. Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ καιρῷ, καὶ ἡ Σικελία καὶ ἢ

alienate facile sub jugum  reductz sunt, Asdru-
Pale qui opem eis ferebat, capio, totaque pene
Sicilla per Manliam Torquatum subacta. Neque
tamen insulz res diu tranquille manserunt. Philip-
pus autem, Macedonis rez,apertissime Cartbaginien-
*ium asinicitiom coluit, Nam cum Grecis imperare
euperet, foedus eum Annibale percussit, ut commu-
nibus opibus bellum gerentes Carthaginienses Tta-
liam haberent , ipse vero Greciam, Epirum et in-
sulas. Illae pactione Romani cognita (interceperant
A95 enim Phiippi caduceatorem ad Annibalem
euntem), stalim Marcum Valerium La-inium prx-
torem eonira eum miserunt, ut suo regno timens,
doni moaerct. Itaque factum est. Nam Corcyram

«sque progressus, ut in Haliam navigaret, eum C

Lavinium Brundwsium venisse didieissel, domum
rediit, Lavinio autem Corcyram usque progresso ,
uppetu in socios Romanorum facto, Noricum cepit,
et Apolloniam obsedit, Sed Lavinius duciis adver-
sus eum copiis, e! Noricum recepit, et Apollonians
liberavit, Undc Philippus navibus, quibus usus fue-
ol, incensis, pedes domum rediit. Rowe consules
ereoti. Fabius et Marcellus bellum adversus Ánni-
παρα, Calabriam et finitima loca circumeentem ,
^raccho. decessori suo mandarunt. 1s Haunone, qui
8 Brotiis circa Beneventum occurrerat , profiigato ,
Jlterius progressus, Annibalem observabat: eorum-
que qui defecerant agris vaslalis, urbes nonnullas
recepit. Ipsi vero coss. in Campanitun se converte-
cunt, ut ea subacta, nihil a tergo hostile habentes,
ita demum Annibalem aggréederentur. Poswa divisi

Σαρδὼ ἄντικρυς ἐπολεμώθησαν. Καὶ và μὲν ἐν
καύταις δι᾽ ὀλίγον χατέστη, xat ὁ Ἰλσδρούδας ἐπι-
χουρῶν αὐταῖς ἑάλω, xa τὴν νῆσον μιχροῦ πᾶσαν
ἀνεχτήσατο Μάλιος Τουρχουάτος. Καὶ τότε μὲν “ἃ
ἐν τῇ Σικελίᾳ ἡσύχασε, μετὰ δὲ ταῦτα ἐταράχθη.
Ὃ δὲ τῇ: Μακεδονίας βασιλεὺς €Damros φανερώ-
τατος τῶν Καρχιδονίων ἐγένετο σπονδαστῆς. Τῆς
γὰρ 'EXAdbog προσεπκάρξαι θέλων, συνθήχα:; “πρὺς
τὴν ᾿Αννίδαν ἔϑετο, ὥστε χοινῇ πολεμῆσαι, χαὶ τὴν
μὲν Ἰταλίαν τοὺς Καρχηδονίους λαδεῖν, τὴν δ' Ἐλ-
λάδλ καὶ τὴν “ἤπειρον μετὰ τῶν νήσων ἐχεῖνον.
Ἢ μὲν οὖν ὁμολογία ἐπὶ τρύτοις ἀγένετο. Τοῦ
δὲ χήρυκος τοῦ ὑπὸ τοῦ Φιλίππου πεμφθέντος πρὸς
τὸν ᾿Αννίδαν ἀλόντος, ἔμαθον οἱ Ῥωμαῖοι «ὃ oye
νόμενην, καὶ παραγρῖ μα στρατηγὸν ἐπ᾽ αὑτὸν Μάρ-
xov Οὐαλέριον Λαουῖνιον ἔστειλαν, ὅπως περὶ τοῖς
οἴχοι δείσας κατὰ χώραν μείνῃ. Καὶ ἔσχιν οὕτως.
προῆλθε μὲν γὰρ μέχρι τῆς Κερχύρας ὁ Φίλιππος,
ὡς ἐς τὴν Ἰταλίαν πλευπτούμενος, μαθὼν δὲ τὸν
Λαουΐνιον ἐς τὸ Βρεντέσιον ἤδη παρόντα, οἴχαδε
ἀνεκομίσθη. Τοῦ Λαουϊνίου δὲ μέχρι τῆς Κερχύρες
πλεύσαντος, εἰς τοὺς τῶν Ῥωμαίων συμμάχους
ὥρμησε, καὶ aDa Νώρικον, ᾿Απολλωνίαν τ᾽ ἐπολιόρ-
κει. ἙἘπιστρατεύσας δ᾽ αὖθις αὐτῷ Λαουΐνιος, χαὶ
Νώρικον àvtxvfjsato, καὶ τὴν ᾿Απολλωνίαν ἐῤῥύσατο.
Κἀντεῦθεν ὁ Φίλιππος τὰς ναῦς αἷς ἐκέχρηντο κα-
ταπρῆσας, πεζῇ ἐπ᾽ οἴχου ἀνεχώρησεν, Οἱ δ᾽ ἐν τῇ
Ῥώμῃ ὁπάτους εἴλοντο τὸν Φάδιον, καὶ τὸν Μάρ-
χκελλον, o! τὸν μὲν ᾿Αννίδαν τὴν νῦν χαλουμένην
Καλαδρίαν, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν περιπορενόμενον, τῷ
Γράκχίρ τῷ mph αὐτῶ» ἄρξαντι ἐπέταξαν, Καὶ ὃς

Varie lecuiones et noue,

(ἢ Ὅθεν ἡ γε, υσία. Ammisnns, lib. xwv : Et
dotatur ex crario filia Scipionis, cum nobilitas florem
anullit virginia, disüirnam. absentiam erubescerct

otris; Vida Vaierium Maximus, lib. sv. cap. 4. Id
ausit a Dione Zonaras, quod silui Titus Lixius.

Digitized by Google
