769

ANNALIUM LIB. IX.

ΤῸ

εἷλον. Καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν Χαλχίδα εὐθὺς ἀπεχώρησε. Α obsidente, Glabrio adventa 900 et victoriam. et

Μαθὼν δὲ τὸν ὕπατον προσιόντα ἃς τὴν ᾿Ασίαν ἀντ-
χομίσθη λαθών. Καὶ τὴν μὲν θοιωτίαν xai τὴν
Ἑδύοιαν ὁ ἔχαδρίων αὐτίκα κατέσχε. Τῇ δὲ "Hoa-
χλείᾳ, μὴ βουληθέντων αὐτῷ προσχωρῆται τῶν Al-
τωλῶν, προσθολὰς ἐποιεῖτο" xat τὴν μὲν χάτω πόλιν
πολιορκίᾳ εἷλε, τοὺς δ᾽ ἐς τὴν ἀχρόκολιν ἀναφυγόν-
τας ὁμολογίᾳ παρεστήσατο. Ἔν δὲ τοῖς τότε ζωγρη-
θεῖσι καὶ Δημὄχριτο; ὁ στρατηγὸς τῶν Αἰτωλῶν
ἐγένέτο, 8; τῷ Φλαμινίῳ ποτὲ τὴν συμμαχίαν hovh-
σατο, xal ψήφισμα ἐχείνου αἰτήσαντος ἵν᾽ ἐς τὴν
Ῥώμην πέμψῃ, Θάῤῥει, ἔφη, ἐγὼ γὰρ αὐτῷ xopub
μετὰ τοῦ στρατοῦ καὶ παρὰ τῷ Τιδέριδι ópir
ἀναγνώσομαι. Τοῦ Φιλίππον δὲ τὴν Λάμιαν πολιορ-

manubias intercepit. Ceteri Atoli, eum Romanis
coneiliari vellent, pecunia per legatos ab. Antiocho
accepta, repudiata pace bello se pararunt ; Pbi-
lippo Romanorum amicitia simulante, cum Autio-
cho clam studeret. Interea. Glabrione Nagpacium
Atolicee ditionis obsidente, Flaminius civibus eum
quibus ei notitia erat, persuasit, ut paccm. ample-
eterentur. Itaque et hi et. Epirotze legatos ftomam
miserunt. Philippus corona triumphali Jovi Capi-
tolino donata, prater alia munera filium quo;ue
Demetrium obsidem in urbe agentem recepit. &tv-
lis ideo pax data non est, quod nulla re deteriore
conditione esse volcbant.

ποῦντος ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτὴν ὁ Γλαύρίων, xai τὴν τε νίχην xai τὴν λείαν ἐσφετερίσατο. Τῶν μέντοι Al-
τωλῶν οἱ λοιποὶ συναλλαγῆναι μὲν ἠθέλησαν, οὐχ ἐσπείσαντο᾽ δὲ τοῦ ᾿Αντιόχου πρέσδει;ς αὐτοῖς xal
χρήματα πέμψαντος" ἀλλὰ πρὸς πόλεμον ἡτοιμάζοντο, Καὶ ὁ Φίλιππος ὑπεχρίνετο μὲν τὴν πρὸς
«τοὺς Ῥωμαίους φιλίαν, τὰ δὲ τοῦ "Avttóyou ἐφρόνει. Ἐν τούτῳ δὲ Ναύπαχτον ὁ Γλαδρίων τῶν Αἰτωλῶν
οὗταν ἐπολιόρχει, οὖς ἐλθὼν ὁ Φλαμίνιος ἔπεισε σπείσασθαι, γνωρίμως αὐτοῖς ἔχων. Καὶ πρέσδεις
εἰς τὴν Ῥώμην ixelvol τε χαὶ οἱ Ἐπειρῶται ἐστάλκασι- xa ὁ Φίλιππος στέφανον. νιχητήριον τῷ Διὶ
Ξῷ Καπιτωλίῳ πέμψα;, ἄλλα τε ἀντειλήφει xal τὸν υἱὸν Δημήτριον ἐν Ῥώμῃ ὁμηρεύοντα, Τοῖς δ᾽ AZ

τωλοῖς σπονδαὶ οὖχ ἐγένοντο, οὐ γὰρ ἐλαττωθῆναί τι χατεδέξεντο,
κ΄. Ἐπὶ δὲ τὸν ᾿Αντίοχον οἱ ᾽Ῥωμαῖοι τοὺς Σκι». p. XX. Contra Antiocham Romani Scipiones, Afri-

κπίωνας ἔταξαν, τόν τὰ ᾿Αγριχανὸν xol τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ Λούχιον. Οἱ τοῖς μὲν Αἰτωλοῖς ἀνοχὴν ἔδωσαν
ἵν᾿ ὃς τὴν Ῥώμην abf ὑπὲρ τῆς εἰρῆνες πρεσδεύ-
θωνται, Ἥκείγοντο δ᾽ ἐπὶ τὸν ᾿Αντίοχον" καὶ ἐπὶ
Ἱακεδονίαν ἐλθόντες, συμμάχους τε λαδόντ:ς ix τοῦ
Φιλίππου, ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἤλασαν. Καὶ ἐς τὴν
᾿Λσίαν περαιωθέντες, τὰ πλεῖστα τῶν παρλθαλασ-

σίων χατέλαδον προκατειλημμένα παρὰ τῶν bxst

προαπκελθόντων Ῥωμαίων. ἱρὸς δὲ xal τοῦ Εὐμε-
νοῦς, καὶ τῶν Ῥοδίων, οἵ xai τὸν ᾿Αννίδαν ναῦς
τινας Ex θοινίχης ἄγοντα περὶ Παμφνλίαν ἐνίχησαν.
Καὶ Εὐμενὴ; δὲ καὶ “Ἄτταλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν
χώραν ἑκάχουν τοῦ ᾿Αντιόχου" καὶ πόλεις, αἱ μὲν
Bla el δ᾽ ἐχούσιαι, πρ᾽ς τοὺς 'Ρωμαίους μεθίσταντο,
ὥστε ἐκ τούτων ἀναγχατθῆναι τὸν ᾿Αντίοχον τὴν
Εὐρώπην τε παντελῶς ἐχλιπεῖν, καὶ τὸν υἱὸν Σέλευ-
κὸν ἀπὸ τῆς Ανσιμαχίας ἀπαγαγεῖν ᾿ ὃν ἐπανελθόντα
οὺν δυνάμει ἐπὶ τὴν Πέργαμον ἔπεμψεν. Ὡς 0

σας τῇ πόλει οὐδὲν ἐπέρανε, χαὶ οἱ Σχι-
πίωνες ἐπῆλθον, εὐθὺς αὐτοῖς ἐπεχηρνχεύσατο,
φροοδοχῆσας τεύξεσθαι τῆς εἰρήνη:, ὅτ: τὸν ᾿Ατρι-
κανοῦ υἱὸν συλλαδῶν, ἐν θεραπείᾳ εἶχε Ξολλῇ, xot
τέλος, χαΐπερ τῶν σπονδῶν ἁμαρτὼν, ἄνεν λύτρων
ἀφῆχεν αὐτόν. Οὐχ ἐγένετο δὲ ἡ εἰρήνη, τοῦ ᾿Αντιό-
Xov ἃ οἱ "Popalo: ἀπήτουν, μὴ συνθεμένου ποιῆσαι.
Tév; μέντοι ἐπὶ πολὺ ἡσύχασαν, εἶτα x11 ἐπολέμη-
σαν. Ὁ δὲ ἀγὼν οὕτως ἐγένετο. Πρῶτα τὰ ἅρματα,
εἶτα τοὺς ἐλέφαντας ὁ ᾿Αντίοχος ἔταξε, χαὶ μετὰ

. canum et fratrem ejus Lucigu miscrupt ; qui Ftolis
inducias dederunt, dum Romam legatos pacilicatum
mittereut. Et quia contra Antiochum properabant,
in Macedoniam profecti, acceptiaque a Philippo
auziliis, por Ifeliesponunn in Asiam traketi, ma-
xinmau orae niarilimz: partem a ltomanis, qui prius
60 venerant, atque ab Eumene εἰ RhoJiis, przoce
copata luovenerubt; ἃ quibus etiam: Anoibal naves
uliquot c Phoicia ducens, juxta Panphyliste vi-
cies fuerat, Eumene porro εἰ Atialo. fratre ejus
Antiochi regnum vastantibus, urbes partim ultre,
partim coaetze δὰ Romanos defecerunt. Undo ne-
cessitas Antiocho imposits est Europa prorins ex-
cedendi, et Seleuci ülli Lysimachia revocandi 1
quem reversus cum copiis, Pergamom misit. U$
autem obsidio inanis erat, εἰ Sciplo adveptabat,
Statim caducestore mísso spem pacis impetrandm
babuit, quod Africani filium captum honorificen-
tissime — tractare; «quem tandem quamvis spe
δυὰ frustratus, gratis dimisit. Quominus autem
44553 por Deret, in. causa fuere conditiones ques

. Romani tulerant non accepte. Cum ad tempus
quievissent, repetito bello, bac pugam atio fuit.
Antiochus primo loco, currus disposuit, secundo
elephantos, deinde funditores et sagittarios; Cur-
rugm impetum Romani priores excursione facta,
magnoque clamore sublato in eos illati retuderunt,
vut pleriquein elephantos rursus conyersi, amico-

ταῦτα τοὺς σφενδονήτας καὶ τοὺς τοξότας. Τὴν μὲν p rum aciem turbarent, cam et ipsi temere fezrentur,

οὗ» ἐκδρομὴν τῶν ἁρμάτων προεχδραμόντες οἱ Ῥω-
μαῖοι καὶ μετὰ χραυγῆςς σφίσι πολλῆς ἀντιμέτωποι
προσπεσόντες ἀνέχοψαν, ὥστε τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐς;
ποὺς ἐλέφαντας τραπόμενα πάλιν τὸ οἰκεῖον συνετά -
βαξεν" αὑτοί τε γὰρ ἐπλανῶντο xal τοὺς ἐπιτετα-
Ὑμένους σφίσιν ἐκφοδήσαντες διεσνέδασαν * τὴν δὲ
φτοξείαν xal τὴν σφεγδόνησιν ὅμόρος πολὺς ἐπιγενό-

ei commilitones  territos. dissiparent. Sagittarii
veto, eL funditores, magno imbro supt debilitat.
Ad μᾶς, magos et densa. nebula Romanos quippe
victores, ct cominus totis viribus pugnantes mibíl
impediit; sed adveisarios territos, et sagittariis
atque equitatu maxime nitentes, adempto prospectu
ad dirigenda tela, inter sese ut in. tenebris ober» ^

Digitized by Google
