n"

ANNALIUM LID. V.

PX]

Ἡρώδην δὲ παρεχάλει διαλλάττεσθαι tolg παισὶν, A dito Archelaus Alexandri socer ei circa Ciliciam.

ἀφελόντα πᾶσαν ὑπόνοιαν" xal τὸ πιστὰ γὰρ fiyst-
σαι ταῦτα κατὰ τῶν παίδων οὐ δίχαιον ἔχρινε,
Τοιαῦτα συμδουλεύων, ἕνευσε vot; νεανίσκοις, προσ-
πισεῖν τῷ πατρί, Κἀκείνων ὡρμηκότων, προλα-
δὼν αὐτοὺς ὃ πατῇρ' δαχρύοντας ἠσπάζετο, ἀγχα-
λιξόμενος ἔχαστον. Τότε μὲν οὖν εὐχαριστήσαντες
Καίσαρι, μετ᾽ ἀλλήλων ἀπήεσαν, καὶ ᾿Αντίπατρος

oecurrit, filiorum reconciliationem. gratulans. Inde

'jn Judam reversus, indicto concilio, ut in itinere

fecam esset. actum, exposuit, orationemque- filio--
rum. admonitione conclusit :: quihus cum denun-
tiasset, se regnum relinquere primum Antipatro,
deinde Mariamnze quoque filiis, concilium ἀΐ-.
misit.

μετ᾽ αὐτῶν, ταῖς διαλλαγαῖς ὑποχρινόμενος ἤδεσθαι. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ περὶ τῆς βασιλείας τῷ Ἡρώδῃ τὴν
ἐξουσίαν ἀφῆχεν ὁ Καῖσαρ, ὃν ἂν αἱροῖτο τῶν παίδων, διάδοχον χαθιστᾷν ἣ καὶ διανέμειν ἅπασι ταύ-
τὴν, μετὰ θάνατον μέντοι. Ζῶντι δὲ οὖχ ἐπέτρεπε τὴν διανομὴν, ἀλλὰ xot τῶν παίδων ἤθελεν αὐτὸν
καὶ τῆς βασιλείας κρατεῖν, Ἐπανιόντι δὲ περὶ Κιλιχίαν, ᾿Δρχέλαος ὁ πενθερὸς ᾿Αλεξάνδρου συναντᾷ
τῷ Ἡρώδῃ, συνηδόμενος ἐπὶ ταῖς τῶν παίδων διαλλαγαῖς. Ἐντεῦθεν Ἡρώδης, ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν,
wal συναγαγὼν ἐχχλησίαν. τὰ χατὰ τὴν ἀποδημίαν αὐτῷ πεπραγμένα διηγεῖτο, xot ἐπὶ νουθεσίᾳ τῶν
πείδων τὸν λόγον χατέστρεψε, καὶ τοῖς υἱοῖς προεῖπε τὴν βασιλείαν καταλιμπάνειν, πρώτῳ μὲν "Avti-
πάτρῳ, εἶτα xa τοῖς ἐκ Μαριάμ, Ταῦτα εἰπὼν, τὸν εὐλλογον δ'δλύσατο,

10΄. Ὑπῆρχε δὲ τὴν γνώμην πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους Β XIX. Fuit Herodes erga. alios liberalissimus et

φιλοτιμότατός τε xal εὐεργετιχώτατος, πρὸς ξὲ τοὺς
ὅπηχόους ἐπαχθῆς τε καὶ ἀδικώτατος, πρὸς δὰ τοὺς
elxelouc xal φίλους κολαστὴς ἀπαραίτητος. Ἢ δὶ
αἰτία τούτων φιλοδοξία καὶ φιλερχία, Ὑπὸ μὲν γὰρ
φιλοδοξίας, εἰ μνήμης ἔμελλε τυγχάνειν εἰσαῦθις ἢ
εὐφημίας χατὰ τὸ ἐνεστὸς, οὐκ ἐφείδετο δαπανῶν.
Πολυδάπενος δ᾽ ὧν, βαρείαις εἰσπράξ:σι τοὺς ὅπ:-
τεταγμένους ἐπίεζε, καὶ χαλεπὸς ἦν αὐτοῖς. Ὑ πὸ
δὲ φιλαρχίας, εἰ κατά τινος ὑπόνοιαν ἔσχεν ἐφίε-
σθαι τῆς ἀρχῆς, fj τι περὶ αὐτὴν παραχινεῖν, ἴσα
πολεμίοις αὐτῷ προσεφέρετο, Κἀντεῦθεν συγγενεῖς
τε χαὶ φίλους ἐτιμωρήσατο ἀφειδῶς, μόνος θέλων

αιτιμῆσϑαι, Τεχμήριον δὲ τοῦ πάντοθεν χρηματίζε-.

σῆτι θέλειν διὰ τὸ πολυδάπανον, ὅτι, ἀχηχοὼς ὡς
Ὕρχανὸς ὁ πρὸ αὐτοῦ βασιλεύσας, ἀνοίξα: τὸν τά-
qo» Δαδὶδ, ἀργυρίου. λάδοι τάλαντα τρισχίλια, νυ-
κτὸς ἀνοίξας τὸν τάφον εἰσέρχεται, τοὺς πιστοτάτους
τῶν φίλων παρειληφὼ ;, ἵν᾽ ἀνέχφορον εἴη τὸ δρώμε-
vov. Καὶ χρήματα μὲν οὐχ εὗρεν, ἀργύρια δηλαδὴ,
κόσμον δὲ πολὺν χειμηλίων χρυσῶν, ὃν ἀνείλετο
πάντα, Ἔσπευδεν οὖν xai ἐνδοτέρω χωρεῖν χατὰ
«τὰ; θήχας, ἐν αἷς τῶν βασιλέων Δαδὶ} καὶ Σαλο-
μῶντος τὰ σώματα τεθησαύριστο. Ὡς δὲ ἐδιάξετο
εἰσιέναι, δύο μὲν αὐτῷ τῶν δορυφόρων ἐφ'άρησαν,
φλογὸς ἔνδοθεν ἀπαντητσάσης, ὡ; λόγο;, αὐτοῖς "
αὑτὸς δὲ περιδεὴς ἐξήει, καὶ διὰ τὴν ἐπιχείρησιν
χεῖρον ἔχειν ἐδόχει τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν αὐτῷ, Ἐμ.
φυλίῳ yàp ἐῴχει πολέμῳ τὰ χατὰ τὴν αὐλὴν τὴν
βασιλιχήν. Ἐστρατήγει δὲ ἀεὶ κατὰ τῶν ἀδελφῶν ὁ
᾿Αντέπατρο;, δεινὸς ὧν, δι᾽ ἄλλων μὲν αὐτοὺς περι-
θάλλων αἰτίαις, αὐτὸ: δὲ πολλάχις ὑπεραπολογού-
μενος, ἵνα, δοχῶν εὔνους ἐχείνοις, ἀνύποπτος εἴη τῷ
πατρὶ πρὸς τὰς ἐγχειρήσεις, καὶ μόνο; τῆς ἐχείνου
σωτηρίας φροντίζειν δοκῇ. Καὶ ὁ μὲν τὰ πάντα ἣν
τῷ πατρί" οἱ δὲ ἐχ τῆ; Μαριὰμ χαλεπώτερον ἀεὶ
διετίθεντο, xax τὴν ἀτιμίαν οὖχ ἔφερον üx' εὖγε-
vrlac, παρεωσμένοι χαὶ τάξιν ἀτιμοτέραν ἔχοντες.
Αἴ τε γυναῖχες, ἢ μὲν ᾿Αλεξάνδρῳ συνοιχοῦσα Γλα-
€2pz ἢ ᾿Αρχελάου μῖσος εἶχεν εἰς τὴν Σαλώμην
διὰτε τὴν πρὸς τὸν ἀνδρα διάθετιν, καὶ διὰ τὴν
ἐκείνης θυγατέρα συνοικοῦσαν ᾿Αριστοδούλῳ, ἧπερ
ὑπερνη φόνως προπεφέρετο ἡ Γλαφύρα, καὶ τὴν ἰσο-

beneficentüissimus, subditis vero gravis et iniquis-
Simus, cognatorum et amicorum punitor inexora-
bilis. In. cansa. foit. glorv imperiique cupiditas.

Nam glorie gratia si vel posteritatis memoriam,

vel in preaentia nominis celebritatem consccutu-

rus esset, nullis parcebat impensis: quas cum:
multas requireret, gravibus exactionibus subditos.
cum sevitia onerabat. Imperii porro cupiditas in

causa erat, ut sí quam contra aliquem suspicionem .
regni affectati aut studii. novarum rerum conce-
pisset, eum: pro hoste. ulcisceretur. ltaque cum.
solus honorari vellet, cognatos et amicos inclemen-
ter soppliciis afficiebat. 947 Ejus a^ aritiz ex pro-
fusionibus ort: illud argumentum esi, quod cum
amilisset Hyrcanum decessorem suum, aperto Da-
vidis monumento-tria millia talentum argenti abs-
tulisse:- ποεία fidissimis amicorum abhibitis, ne.
res ellerretur, idem monumentum aperit, ingre-.
ditur , ac argentum quidcm, ut Ilyncanes, non re-
perit, sed multum aurei ornatus, quo omni sublato,

ad eellas interiores, quibus Davidis et Salomonis
regum cadavera condita etant, preperal. Que dam
penetrare contendit, duo ejus satellites: perierant;.
flamma, nt fertur , erumpente : ipse perterrites
discessit, atque ob id facinus res ejus domestieze
laborare videbantur. Nam qux in regia geneban.
tor, belli civilis (aciem prx se ferebant, Antipater
enim homo callidvs bellum instruebat contra fra-

ires: quos cum per alios criminaretur, ipse ali-

quaudo defendebat, «t per benevolentiz speciem

2mota insidiarum suspicione patrem falleret, et.
solus salutem ejus curare videretur. ἃς in eo patri

erant omnia; Mariammz vero filii in dies magis

exasperabantur, ignominiam, ut generosis ersnt

animis, non ferentes, cum repulsi ac quasi in ordi-

nem coaclii essent. Eo incitabantue ab uxoribus

etiam. Nam Alexandri.conjux Glsphyra Salomen

oderst, ob ejus in. maritam suum malcvolentiam ;

et ob filiam illius Aristobuli uxorem, quam auperba

tractabat, et sibi dignitste xquatam esse indigoa-

batar. Pheroras quoque frater in regis suspicionem-
εἰ odinm ven, udo, Cam οἱ regis filia ^

Digitized by Gooq e
