461

JOANNIS ZONAR.E

408.

ipsamque Jüdzam, Syrie additomentum, déscri- À νος τὴν Συρίαν, καὶ αὐτὴν Ἰουδαίαν προσθήχην

heret. Ae Judzi qui pridem ne nomen quidem
descriptionis audire volucrant, saasu Joazari pon-
tificis reíragari. destiterunt. Verum quidam Gau-
Iunites, Sadoco Pharisxo ascito, bellis et latrociniis
Judzam implevit. Dicebant enim, facultatum aesti-
mazonem nilil esse. »liud nisi manifestam servi-
ttem : ae pretendebant illi quidem roipublicze
euram, sed revera privatorum enolumentorum
occasiones captabani : unde seditiones et mu'toram
c:des, principum etiam virorum, exstiterunt, partim
ex intestinis bellis, partiin ab hostibus. Accessit
fames, urbium expugnationes, excidia, et templi
conflagratio. Nam cum antiquitus iría essent apud

ἐκείνης γεγενημένην. Ἰουδαῖοι δὲ, καίπερ πρότε-
pov καὶ μέχρις ἀκοῆς τὴν ἀπογραφὴν bvoyepaives-
“ες, τότε, τοῦ ἀρχιερέως ᾿Ιωαζάρον (7) πείσαντος
αὐτοὺς, ἐνέδοσαν. Γαυλανίτης δὲ τις ἀνὴρ, Σαδὼκ
Φαρισαῖον προσεταιρισάμενος, πολέμων καὶ λῃ-
στηρίων τὸ ἔθνος ἐνέπλησαν; λέγοντες οὐδὲν ἕτερον
εἶναι τὴν τῶν οὐσιῶν ἀποτίμησιν ἢ δουλείαν ἄντι»
χρυς καὶ ἐδόχουν piv ἐπὶ διορθώσει τῶν χοινῶν
χκεχινῆσθαι, τῇ δ' ἀληθείᾳ οἰχείων ἔσπευδον χερδῶν
ἀφορμάς" ἐξ ὧν στάτεις ἐφύησαν χαὶ φόνος πολλῶν,
χαὶ αὐτῶν τῶν πρώτων ἀνδρῶν, ὁ μὲν ἐμφυλίοις
σφαγαῖς, ὁ δὲ τῶν πολεμίων, λιμός τε xal πόλεων
ἁλώσεις καὶ χατασχαφαὶ, καὶ τοῦ ἱεροῦ ἐμπρη-

Judaeos philosophie genera, Essenorum, Phari- p σρός. Τριῶν γὰρ οὐτῶν ἐκ παλαιοῦ τοῖς “Ἰουδαίοις
sorum, et Sadduexorum, quartum hoc εἰ novum φιλοσοφέας ὁδῶν (ὡς καὶ πρόσθεν εἴρηται) τῆς τῶν

2 Juda et Sadoco introductum est, Nam Pharíssi,
vili vieta utentes, ad mollitiem se non deffectunt,
observatores legum et rituum accurati ; senibus
honorem przbent, neque confidenter illorum auc-
toritati adversantur. Fatum esse docent, hoe tamen
hominibus iribuentes, ut illius impulsus vincere
possit, si serio renitantur : animos immortales, et
sub terra vitz actz rationes reddendas esse censent.
Qua de causa et apud populum plus auctoritate va-
Jent, el ad vota, ad sacra peragenda tanquam
interpretes adhibentur. Sadducai mortales esse
animos arbitrantur, atque una cam corporibus
interire, neque quidquam nisi leges observant :

Ἐστηνῶν, τῆς τῶν Φαριταίων, καὶ τῆς τῶν Σαδ-
δουχαίων, τετάρτη αὕτη ἐπείσαχτος παρὰ Σαδὼκ
xai Ἰούδα κεχαίνισται. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι εὖτε»
λῶς διαιτῶνται, οὐδ' ἐκιχλίνονται πρὸς τὸ palaxde
τερον, περί τε τῶν νομίμων φυλακὴν εἰσιν ἀχριδεῖς,
καὶ τοῖς ἐν γήρᾳ παραχωροῦσι τιμῆς, οὐδ᾽ ἀντιλέν
γουσι θρασέως τοῖς παρ᾽ ἐκείνων εἰσηγονμένοις.
Εἱμαρμένην τε δογματίζοντες, xal τοῖς ἀνθρώποις
διδόασι μὴ εἔἴχειν ταῖς ταύτης ὁρμαῖς, μετὰ σπκαυ»
δῆς ἀντιπράττουσιν " ἀθανασίαν τε ταῖς ψυχαῖς ἀπο-
νέμουσι, καὶ δικαιώσεις ὑποχθονίους τῶν βεδιωμέ-
voy δοξάζουσι" δι’ ἃ τοῖς τε δήμοις εἰσὶ πιϑαγώ-
“εροι (58), καὶ kveüyat; xal ποιήσεσιν ἱερῶν ἐχείνοις

senioribus ac magistris refragari, in. parte virtotis C χρῶνται ἐξηγηταῖς, Σαδδουχαῖοι δὲ θνητὰ; δοξάζουσι

yonunt, Si qui vero illorum ad magistratus adhi-
' bentur, vel. inviti assentinptur Pbariszis, alioqui
enim ἃ popuio non tolerarentur. Esseni Deo aseri«
buni omnia, animorum immortalitatem credunt,

«ἃς ψυχὰς, καὶ ταύτας τοῖς σώμασι συνδιαφθείρε»
αϑαι λέγουσι. Καὶ ἡ τῶν νόμων αὐτοῖς οὐ παρατηρεῖ»
ταιπαράδασις (59), καὶ τὸ πρὸς τοὺς γεραιτέρους καὶ
τοὺς διδασχάλους αὐτοὺς ἀντιλέγειν ἀρετὴν οἴονται, Εἰ

jastitiam. colunt: donarís in templum mitinpt, scd δέ τινες αὐτῶν εἰς ἀρχὰς ἔλθοιεν, προσχωροῦσι τοῖς
ineo nop immolant, de expiationibus Δ czieris τῶν Φαρισαίων λόγοις καὶ ἄχοντες " οὗ γὰρ ἄλλως
dissentientes. Unde cum a communi sacrario ἀνεχτοὶ δοχοῦσι τοῖς πλήθεσιν. Ἔσσηνοὶ δὲ ἐπὶ
arceantur, privatim βδογ βοδηῖ, labores agricultor: θεῷ τὰ πάντα πεποίηνται" ἀθανάτους ἤγηνται τὰς
'eapessunt, res communes habent. ΦΘΘ Quare ψυχάς" τοῦ διχαίου ἀντέχονται. ᾿Αναθήματα μὲν
dives οπιβίωπι pauperrimo nibilo vivit Jaulijus: εἰς τὸ ἱερὸν. στέλλοναιν, οὗ μὴν γε χαὶ θύουσι, διά
neque uxores ducunt, neque servos emunt : hoc φερόμενοι τοῖς ἄλλοις περὶ ἀγνισμῶν. Διὸ καὶ alp-

iniquum esse rati, illud discordia incitamentum ;
scd vitam agentes solitariam, alii. aliis ministrant.
Questores ct terra frugum, οἱ eorum qua alionde
sfferantur, designant. Quarta secta cum Pharismis
extera consentit, sed libertatis alte infixum amorem
gerit : cujus alumni, solum principem ct Dominum
Deum appellant, ea nomina tribuere homini dedi-
gnanies : imo nec mortes, nec supplicia varia et
atrocia recusantes, ne ab instituto suo recedant.
Hinc populus Judaicus ex amenüs morbo in des-

γόμενοι τοῦ χοινοῦ τεμενίσματος, ἐφ' ἑαυτῶν θύουσι"
καὶ ἐπὶ κόνους γεωργικοὺς τρέπονται, χοινὰ τὰ χρᾷ»
ματα ἔχουσιν. Ὅθεν οὐδέν τι πλέον ὁ πλούσιος τῶν
οἰχείων ἀπολαύει καρὰ τὸν πάνυ πκενέστατον. Καὶ
οὔτε γαμετὰς εἰσάγονται, οὔτε δούλους χτῶνται,
«ὃ μὲν ἀδικίαν οἰόμενοι, τὴν δὲ τῶν γυναικῶν ἐπεισ»
αγωγὴν στάσεως ἀφορμήν" καθ᾽ ἑαυτοὺς δὲ βιοῦν-
«ες, ἀλλήλοις ὑπηρετοῦσι, χαὶ ἀποδέχτας τῶν τῆς
τῆς χαρπῶν καὶ τῶν ἄλλοθεν χομιζομένων αὐτοῖς
προχειρίζονται. Ἢ δὲ τετάρτη, ἧς ὁ Γαλιλαῖος

Varie lectiones et note.

(57) Τοῦ ἀρχιερέως "fáac. Tta etiam cod. Reg.
tt Colbert, supra etiam pro Ἰώζαρος, sed Josephus
ibi Ἰώζαρος habebat, ct postremus Archelai ponti-
fex non. 1óa;, sed Ἰησοῦς τοῦ Zís supra dieitur.
Josephus vero iterum Joazarum appellat his ver-.
his : Πείσαντος αὐτοὺς τοῦ Royuto Ἰωαζάρον,
}βοηθοῦ δὲ οὗτο; υἱὸς ἦν. W..

(58) Πιϑανώτεροι, Cod. Colb. ποθανωτχτοι, Ua

infra pro γεραιτέρους, πρεθυτέρους, Et pro ἔλθοιεν,
79) Καὶ 4 τῶν νόμων αὐτοῖς οὐ

( τῶν γόμων αὐτοῖς οὗ παρατηρεῖται
ποράδασις. Fortasse, νομί παράδοσις, ritumu
traditiones non obteroant, Josephus babel : $v
δὲ οὐδαμῶν τινῶν. μεταποίησις, αὐτοῖς ἡ τῶν
μων. Quem in vertendo secutus sum. W.

Digitized by Google
