379

JOANNIS ZONARJR

380

éceorum 6lios obaldes sumptos in arce conclusit. A-ateg, ὡς τάχα διὰ τὸν φάμον phpeyegiwe. ἃ δὲ

Jonathas porro. cxdem fratris Joannis uliurus, cum
Amarei filii paptias celebrantes, sponsum el epon-
sam cum. sumpiuoso comüaly ex urbe in urbem
$ucerent; insidiis in moule quodam coHooatis,
enjnes iaterficit, εἰ ea qu» ferebant diripit. Dege-
bat autem cum fratre in, fluininis paludibus. Bac-
cbides autem relicto in Judea priesidio, ad Deme-
1riuin est reversus. Ab eo tempore, populo ad bien-
xium quiete concessa, Jonathas et sui metus exper-
tes in judsa versM] sunt, Qua de causa Judi
desertores »egi Demetrio sigoilicant, ei quis contra
lopatbam miltalur, bominem sine labore compre-
hepeum iri. Bacchides igitur in Judam missus,
eum omoi :dhibite studio eum capere non posset,
ν seleclos ex iis qui rem falso ad regem detu-

lissent, occidit, Jonathag vero cum Simone et.

sociis jn turríbus quas in deserto siruxerat, se
Venebat. Quas dum Bacchides oppugnat, fratre Si-
mone in castello relicto, clam egredilur : et mults
€x agro conductis, noctu in bostes impetum facit,
ac multos ipse, roultos Simon cadit, clam et ipse
€osiello egressus, obsidionalibus macbinis incen-
sis. Ea clade Dacchidem mostum recedendi cau-
sam bonestam querere cum intellezisset Jonathas,
qer Jegatos illius ainicitiam petit. Quam cum Bac-
«hides es conditione accepisset, ut captivis utrin-
que redditís, jurejurando aífirmarent, neutrum
alteri deinceps arma jllaturum : dígressus, nou
amplius Jud:eos. invasit, Jonathas vero popularium
gempublicam securus administravit, ae gopplicium
de impiis sumpsit.

κερὶ ψνχῶν sIutt φήσας cv σὔνξυνον, dupecdzato,
xai πολλοὺς ἀποχτοίνος, δαὶ xack Βαχχίδαι ἀρμῆ-
δας ὡς; πλήξων αὐτὸν, xaX ἀποτυχὼν, εἰς Ὅν πθ-
ταμὸὺὸν ἔλατο μετὰ τῶν ἑταέρωον. καὶ διενήξαπε.
Καὶ ὁ BaxyÜr; εἰς th» ἐν ᾿ἑερασολύμοις ἄχραν
ὑπέστρεψε, καὶ τῶν πρώτων τῆς Ἰονδαίας alia;
ὁμήρους λαδὼν, εἰς τὴν ἄκραν ἐνέχλειξεν. ᾿ἰωνάθη
& ἐμέλησε τὸν φόνον τιμωρῆσαι ταῦ ἀδςχφοῦ ἰωάν»
νου, Γάμον δὲ τῶν τοῦ ᾿Αμαραΐον παίδων τελφύντων,
xai ix πόλεως. εἰς ἑτέραν bw νυμφίον καὶ τὴν
νύμφην ἀγόντων μετὰ πολνυτελοὺς προπαμπᾷς, bva-
δρεύτχας ἐκεῖνος ἐν ὄρει μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, ἐπι-
πίθεται τοῖς ἐν τῇ πομπῇ. χαὶ διέφθειρεν ἅπαντας,
xai ἃ ἔφερον διήρπαξε ξύμπαντα, Διῆγον δ᾽ Ἰωνά-
θῃς xoi Σίμων μετὰ τῶν περὶ αὐτοὺς εἰς τὰ ἕλη
τοῦ ποταμοῦ, Βαχχίδης δὲ, φρονρὰν εἰς ᾿Ιουδαίαν
χεταλιπὼν, πρὸς τὸν Δημήτριον ἐπανῆλθεν, Ἦρε»
μοῦντο; δ᾽ ἔχτοτε τοῦ ἔῦνους ἐπ᾽ Evg δύα, Ἰωνάϑης
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν σὺν ἀδείᾳ ἐν τῇ χώρᾳ biis,

Οἱ οὖν ἀσεδέσαντες Ἰονδαῖοι πρὸς τὸν βασιλέα Δη-
μήξριον πέμπουσι, δηλοῦντες ἀπόνως τὸν Ἰωνάθην,
εἰ πεμφθείη τις ἐπ᾽ αὐτὸν, συλληφθήσεσθαι. Kol
πέμπει τὸν Βαχχίδην ὁ βασιλεύς. Ὁ ὁὲ, εἰς τὴν "lou-
δαίαν ἐλθὼν, καὶ συλλαξέσθαι τὲν Ἰωνάθην, καίωοι
σπουδάσα;, οὐχ of; τε ὧν, πεντήχοντα ἐκ τῶν πε
Ἰωνάθην τῷ fan. εἴ τὴν ἀναφορὰν ποιησάντων τοὺς
mpoxpltoug ὡς ψευσαμενοὺς, ἀπέκτεινεν. NT UT
0b xal Σίμων χαὶ οἵ περὶ αὐτοὺς, εἰς τὴν ἔρήμον
᾿ἀνεχῴρησαν, ἔνθα πύργους οἰκοδομήσας, προσέμενε:
᾿χαὶ 6 Βακχίδης iov, ἔπολιόρχει αὗτόν, Ἰωνάθης
δὲ, τὸν ἀδελφὸν bf λιπὼν Σίμωνα, αὐτὸς λάθρα

ἐξελθὼν, καὶ πολλοὺς bx τῆς χώρας συναγαγὼγ, νύκτωρ τῷ Βαχχίδῃ χκαὶ «fj αὐτοῦ προσέξαλε στρᾳ»
4d. Καὶ πολλοὺς μὲν αὐτὸς ἀνεῖλε, πολλούς δὲ xol ὁ Σίμων, ὑπεξελθὼν κἀχεῖνος ἀπὸ τῶν ἐρυμάτων,
ἐμπρήσαντες χαὶ τὰς πολιαρχητιχὰς μηχανάς, ᾿Αθυμῆφας δὲ διὰ ταῦτᾳ ὁ Βαχχίδης, ἤθελεν ἀναζεῦξαι.
Ἑζήνει δ᾽ αἰτίαν τῆς ἀναζυγῆς εὐπρεπῆ. Καὶ ὁ Ἰωνάθης, τοῦτο μαθὼν, πρεσδεύεται περὶ φιλίας, ἵνα
ἔχάτεροι ἀλλήλοις ἀντιδῶσιν, bb; εἶχον, αἰχμαλώτους. Δεξάμενος οὖν τὴν πρεαθείαν ὁ Βακχίδης»
απένδεται. Καὶ ὥμοσαν μηχέτι κατ᾽ ἀλλήλων στρατεύειν, xol τοὺς αἰχμαλώταυς ἡδλάξαντο. Καὶ ὁ
μὲν Βακχίδης, ὑποστρέψας, οὐκέτι κατὰ τῆς Ἰουδαίας ἐπῆλθεν" ὁ δὲ Ἰωνάθης ἀδείας τυχὼν, τὰ
“ὧν ὁμοεθνῶν διίθυνε πράγματα, ἑἐκόλαζέ τε τοὺς ἀσεδήσαντας.

ἌΧΙΗ. Ceterum. Alexauder Antiochi Epiphauis
filius, Piolenaide per proditionem oceupata, Deme-
trium pertarbavit, ut. copias contraberet, et Juna-
tbe amicitiam societlalemque expeteret, potestate
data exercitus conacribendi, αἱ pueros obeides a
Bacchide in castello conclusos recipiendi. Jonathas
igitur Hierosolyma profectus, regis epistola populo
et militibus prasidiaziiq audientibus recitata, 931
ΜΌΡΓΟΒ ex. arce reecpios parentibus rostituif,
alque ntbam renovat, Tngnia instaurat, Alexandro
quoque sogietalem ejus expelente, οἱ amicitiam
«an cum pontiflcau, muneribus missis, offerapte :
pontiüicia stola in festo Tabezaaculorum, quorto
post Juds(ratris iptecitum aono induta, milites et
.Arma parat Alexander vero. Demetrio acie victo
(numis in peluswem locum cum equo illapsus,
unde emergere haud facile poterat, ab hostibus
£ircumventus, et vulneribus cunfectus, multis prius

*erfeciis , anno regni x] interiit) regno Syrie

im; ἑορτὴν, stesápus

Κι΄. ᾿Αλέξανδρος δὲ τοῦ Ἐπιφανοῦς ᾿Αντιόχου ulis,
τὴν Πευλεμαῖδα ἐκ προδοσίας παρειληφὼς, ἐτάραξε
τὸν Δημήτριον, ὥστε χαὶ τὰς δυνάμεις ἀθροίζειν
xai πέμψαι πρὸς Ἰωνάθην περὶ εὐνοίας καὶ συμμα-
χίας. Ἑπέτρεπέ τε αὐτῷ στοάτευμα συνιστᾷν, χαὶ
οὺς ἐν τῇ ἄχρᾷ κατέκλεισεν ὁ Βακχίδης παῖδας ὡς
ὁμηρεύοντας, παρεχώρει ἀπολαδεῖν. Δεξάμενος οὖν
τὴν ἐπιστολὴν Ἰωνάθης τοῦ βασιλέως, εἰς "Itpoos-

ἅμμα €agarivove καὶ ταύτην εἰς ἐπήχοον τοῦ λαοῦ

καὶ τῶν φυλάχων ἀνέγνω, χαὶ τοὺς παΐδα: λαδὼν
ἐκ τῆς ἀκροπόλεως τοῖς γονεῦσιν ἀλέδωκεν, ἐχάστῳ
τὸν ἴδιον, Καὶ αὐτὸς ἐν. Ἱεροσολύμοις διέτριδε,

«καινίξων τὴν πόλιν, καὶ τὰ τείχη αὐτῆς ἀνοίχοδο-

μῶν. Ἐράφει δὲ xax ᾿Αλέξανδρος "Lovábp, εἰς σνμ-
μαχίαν καλῶν αὐτὸν, καὶ φίλον ποιούμενος, καὶ τὴν
ἀρχιερωσύνην αὑτῷ παρασχὼν, xal δῶρα πεπομ-
φώς. Ὁ δὲ, δεξάμενο; τὴν ἐπιστολὴν. τὴν &pyispz-
«ἰχὴν στολὴν περιδάλλεται χατὰ τὴν τῆς Σχηνοπην

ps ἐνιαντῶν,
óOqgle το

Digitized by
