eel

ANNALIUM LIB. V.

422

«λεῖν ἐπὶ Αἴγυπτον ἔμελλον παρεσκεύαστο, Ταῦτα A eo ueque progredi passus est, doncc iu Ipsa fuga

ὁ Ηρώξης ἔχ «ινος τῶν οἰγετῶν ἐχείνης μαθὼν,
καὶ προελθεῖν ἐάσας μέχρι τῆς ἐγχειρήσεως, ἐπ᾿
αὐτῇ τῇ πράξει τοῦ δρασμοῦ συνέλαδε. Παρὴχς δὲ
τὸ ἀμάρτημα qé6n τῆς 'Κλεοπάτρας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιεῖι-
κείᾳφ. Ἐδέδοκτο δ᾽ aüup ἐχκοδὼν προιήσατθαι τὸ
μειράκιον. “Βύδομον οὖν καὶ δέχατον γεγονὸς ἔτος,
ἀνῆλθεν ἐπὶ τὸν βωμὸν, δϑῦσον χατὰ τὴν τῆς Zxsvo-
enylac ἑορτὴν, ἐστολισμένον ἀρχιερατικῶς. Ὁρμὴ
U τῷ πλήθει πρὸς αὐτὸ εὐνοίας ἐγένετο διά τε τὸ
κάλλος, χαὶ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, καὶ τὸ τοῦ
γένους ἀξίωμα, ἔχαιρόν τε ἅμα χαὶ συνεχέοντο, καὶ
ψωνὰς a09f aoc ἡφίουν εὐχαῖς μεμιγμένα; Τούτοις
πινηδεὶ; Ἡρώδης, μᾶλλον ἔθ:το τῷ χατὰ τοῦ μει-
ραχίου σκοκῷ. Καὶ τῆς ἑορτῆς παρελθούσης, μεθ᾽

deprebenderentur : ac delictum id non tam homa-
nitate, quam Cleopatri&: metu adductus, illis con»
donavit, Sed cum omnino in animo baberet &
medio tollere adolescentem, sotidit ut is annum
sias Xvi agens, in festo Tabernaculorom pon.
tificia stola ornatus, aram δά immolandss victi-
muas conscenderet, ac populus impetu quodam ad
ejus benevolentiam ferretur, tum 6b formam «t
corporis magnitudinem, tumob familiz dignitatem,
1c simu) et gauderet et wareret, et. faustis accia-
mationibus preces .miseeret. lis rebus commotus
Herodes, magis etiam id consilium ursit, quod
comua illum ceperet. Vesioque peracto, post
convivium ei se jucundum prebuit, juveniliter ac

ἑστίασιν φιλοφρονούμενος τὸ μειράκιον, ἐνεανιεύετο B festive collusit, ac in piscina epa cam eo natavit,

xat προσέπαιζεν αὑτῷ χαριζόμενος, κὰν ταῖς χολυμ-
φάθραις ἐνήχοντο. Οἱ δ’ Ἡρώδου φίλοι, συννηχόμε-
vet ὡς ἐν παιδιᾷ, οἱ συνήδεσαν τὸ ἀπόῤῥητον, οὐκ
ἀνῆκαν συμπιέζοντε; ἀεὶ τὸν ᾿Αριστόδουλον χαὶ
βαπίζοντες, μέχρι τοῦ ἀποπνίξαι. Καὶ ὁ μὲν οὕτω;
ὥλετα, οὕπω τὸν ἀχτωχαιδέχατον ἀνύσας ἐνιαυτόν,
Πᾶσι δὲ τὸ πάθος οἰχεία νενόμισται συμφορά, Καὶ
"λλεξάνδρα, συνεῖσα κεὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀπωλείας,
V μᾶλλον τῷ πάθει συνείχετο, ἐνεχαρτέρει δὲ φόδῳ
καχῶν ἑτέρων. ᾿Βρώδης δὲ πάντα ἐπετήδενεν, ἀπο:
σχευαζόμενος τὴν ὁπόνοιαν, χαὶ δαχρύων, xat συγ-
χεόμενος, καὶ πολυτελῆ τὴν ἐχφορὰν ἐνδειχνύμενος.
᾿Αλεξάνδρα δὲ τούτων οὐδενὶ ἐμαλάττετο, ἀλλὰ τῇ
Κλοοπάτρᾳ γράφει τὴν ἐξ ἐπιδονλῆς Ἡρῴδου τοῦ
vlíez ἀτούλειφν. 'H δὲ τὸν ᾿Αντώνιον ᾿ρέθιζε cloa-
clas τὸν τοῦ παιδὸς φόνον. Πέμπει οὖν ᾿Αντώνιος,
πελεύωον ἐλθεῖν Ῥρώδην εἰς Δαοδίχειαν, καὶ ἀπολο-
Ἰτήσααθαι, Ὁ δὲ τὴν αἰτίαν δεδοιχὼς, καὶ τὴν Κλεο-
πάτρας δυσμένειαν, ἀπιὼν, ᾿Ιωδὴφ τὸν θεῖον αὐτοῦ
ἐπίπροκον τῶν ἐκεξ πραγμάτων κατέλιπεν, ἐντε ά-
μενος λάθρα, εἰ πάθοι ex παρ᾽ ᾿Αντωνίου αὐτὸς, αὖ-
tix τὴν Μαριὰμ ἀνελεῖν, ἵνα μὴ,. τεθνηχότος αὐ-
τοῦ, ἑτέρῳ δὰ τὴν ὡραιότητα γένηται. Ἡρώδης
μὲν οὖν ἀπῇει. 'μοσὴφ δὲ, τὰ εἧς ἀρχῆς διοικῶν, xat
φνυνεχῶς ἐνιυγχάνων τῇ Μαριὰμ καὶ τῇ ᾿Αλεξάνδρᾳ,
τὴν πρὸς τὴν Μαριὰμ διγγεῖτο φοῦ βασιλέως διάϑε-
σιν. Εἰρωνενομένων δ' ἐκείνων πρὸς τοὺς λόγους,
προήχθη καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς ἐχφῆναι ἀπόῤῥητον.

Verum Herodis amici, arcani conseii, quasi pee
jocum Aristobulum premere ct rergere non prios
desüierant, quam suffocassent. Eo nondum annos
nato ἀν! sie enecato, casum illum quisque noa
secus, ac suam calamitatem (erebar. Alexandre vere
dolor, causa quoque interius cognila, magis etiam
augebalur, et quanquam lHerodos ad esi suspicio-
nem ἃ se amovendom nihil von faceret, flendo, lu-
gendo, et. funus magnifiee cfferendo, water iauen
nulla rerum earguw  mitigeta, Cleopatra scribit, ut
Herodis iusidiis suus filius interiisset, a qua ipcitatus
Antonius, flfum ad causam dicendam Loeodiceam
vocat. lile et crimen et Cleopatra inimicitias, cum
abiret, veritus, Josephum patruum suum rerum
administrationi praücit : clamque mandat, si quid
sibi ab Antenio accidisset, ut. Mariauminen statim
tolleret, ne se mortuo alteri ob forme elegantiam
wüberet. Josephus post Herodis discessum rebus
gerendis intentus, ercbro cum Alexandra et Mariam-
me congressus, ut rex erga hanc affectus sit comme-
morat, lilis voro ee verba per dissimuletionem eluden-
tibus, sibl non temperavit quominasarcanum manda-
tum effutiret. Ea oratio majorem desperationem mu-
lieribus attulit. Sparso autem rumore ab Herodis
inimicis, eum ab Antonio occisum esse : littere 937
ab ipso afferuntur, quibus exponebat quam henori-
fice ab illo tractoretur, ut. pro tribunali illi assi-
devet, ut ejus conviviis interesset : eaque sibi

75 δὲ μᾶλλον εἰς πλείω τὰς γυναῖκας ἐνῆγεν ἀπό- p tribuerentar, quamvis Cleopatra graviter. crimi-

voriy, Placas δὲ xal λόγος παρὰ τῶν ἀχεχθανο"ἐ»

nante. Tis litteris falsum rumorem abolevit.

νῶν Ἡρώδῃ, ὡς κτείνειεν αὐτὸν ὁ ᾿Αντρώνιος. "Bv τούτοις γράμματα t£ Ἣρώδου ἀφίκετο, τὴν ᾿Ἄντω-
νἱου τιμὴν τὴν πρὸς αὐτὸν διηγούμενα, καὶ ὡς συνεδρεύει αὐτῷ ἐν ταῖς διαγνώσεσι, χαὶ ὡς συνεστοᾶται,
καὶ ὅτι τούτων τυγχάνει, χαὶ ταῦτα τῆς Κλεοπάτρας χαλεπῆς οὔσης αὐτῷ πρὸς διαθολήν. Τούτων
τῶν γραμμάτων κομιφθέντων, ἡ ψευδῆ; ἐπαύσατο φήμη.

MA. Ἑκεὶ δὲ προπέμψας ὁ βασιλεὺς Ἢ ρώδης τὸν
"Ἀντώνιον ἐπὶ πάρθους, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὑπέστρε-
dev, εὐθὺς ἡ ἀδελφὴ Σχλώμη xai f) μήτηρ αὐτῶν
κατηγόρουν ᾿Αλεξάνδρα: xal Μαριάμ. Ἡ δὲ Σαλώμη
καὶ κατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἑαυτῆς λόγον εἰσῆγεν, ὡς μι-
τννμένου τῇ Μαριάμ’ οὗτος δ᾽ ἦν Ἰωσὴγ, ὁ τῶν «ἧς
facia; πρκγμάτων ἐπίτροπος. Ἔλεγε δὲ ταῦτα,
ἐκ πλείονος αὐτῇ χαλεπαίνουα:, ὅτι τὴν αὐτῶν δυν-
γένειαν ἐξωνείδιζεν, Ἡοώδης δὲ εὐθὺς ἐταράττετο,

XIV. Cum. autem Antoniam in Parthos profiei-
scentem prosecuLas, Hlierosolyina rediissct, statim
Salome soror, et mater ejus, Alexandram et Mari-
arumen accusarunt, Balome etiam verba interjeeit,
maritum suam Josephum, regierumr negotiorum
procuratorem, cum Mariainme rem habere. Hoc
dicebat ex inveterato odio, propter objeetam sibi
a Marismme igaobilitatem. llerodes vero statim
perturbatus, ex. 2emulstione Mariammon seorsim

Digitized by Google
