381 JOANNIS ZONARE. 238
lao, τῶν τειχῶν ἐπεμελεῖτο τῆς πύλεω;, καὶ παντὸς τοῦ πρὸς ἀσφάδαχν τῶν κραγμάνον ὀυγδυνίζειν
Ὃ μέν tot Τρύφοον εἰς ᾿Ιουδαίαν ἀφίχετο, καὶ τὸν ᾿Ιωνάθην δέσμιον ἄγων, wet 6 Diatr αϑεῷ ἐὺν δονᾶ»
ptt ἀπήνκεσεν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔπεμψε, δηλῶν ἔχατὸν ἀρτυρίου τάλαντα δοῦγαι, xdi δύο «ore Ἴων δου visit.
δὼν ὁμήρους, εἰ βούλεται λυθῆναι τὸν ἀδελφόν, Ὃ Σίμων Ur συνῆκε μὲν τὴν ψακσυργίαν Sou Τρόφψωνοί,
ἵνα δὲ μὴ αἰτίαν σχοΐῃ. ὦ. μὴ ϑέλων σῶσαι τὸν ἀδελφῶν, καὶ τὰ ψρῆμωσα ἔδεμῴε, χοὶ τοὺς δυῖδθᾶς. "A
λαθὼν ὁ Τρύφων, o»x ἐφύλαξε τὰς συνθήχας, ἀλλὰ uetk τῆς στρατιᾶς &viet nol. τὰ ἹΝσύίλνμα,
, Παρωμάρτει δὲ καὶ ὁ Σίμων, ἀεὶ ἐναντίον κακασυύρατοκεδενόμενου. Χεὼν δὲ πολλὴ πεσοῦσα διεκώλυσεν
αὐτῷ τὴν εἰς Ἱεροσόλυμα. &qiExv, καὶ εἰς Συρίαν ὀτράπετο * καὶ ἀκιὼν τὸν Ἡυνάθη» ἀςπέχνεινε. Σίμων
δὲ θανόντος τοῦ ἀδελφοῦ ᾿δωνάθου, μετὼ τριετέαν τῆς ἀρχεερωσύνῃς αὐτὸς ἀρχιερεὺς ὑπὸ τοῦ πλήθους mpob-
ἐέδλητο, καὶ οὐκέτι φόρυυς τοῖς Μάχεδῦσι παρόσχετο, Βυτύχηδε δὲ εὖ ξδνος ἐπ᾽ αὐτοῦ σφίδρα, καὶ τῶν τὰ
περιοίχων ἐθνῶν ἐχυρίευσαν, καὶ stil) de τῶν πόλεων χωτεστρέψανφο, ἵνα μὲ, εἶεν τοῖς ἐχθροῖ; ὀρμητήρια,
Καὶ τὸ ὄρος. Up' οὗ ἡ ἀκρόπελις ψνοδόμητοα, λίαν ὃυ ὑψηλὸν, ἐν τρισὺν ἔτενιν ἐνδελεγώς πονοῦντες, εἰς
ποδιάδα μετήνεγχαν, ὡς Av εἴς ὧν phe ὑπερχείμενον.

LIBER QUINTUS.

1. Tryphon eutem.Antiosbnm coghomanto Deu, A — At. Ὁ δὲ ya Ἐρύφιον τὸν ᾿Ανείοχον, ὃς καὶ Θεὸς

enjes tutor erat, quarip tegni anno interfecit, ef
€um esse mortuum tulgebat: ot nülitibus pecu-

niam pollicebatur,-si ge regem croassent, qui spe:

magni lucri inpulsi, voluntdti. ejus. satisfecerunt.
Sed Tryphon voti compos (actus, shnulatione de-

teta, militum animos ἃ 86 alieuavit, nteo deserto

ad Cleopatram , Dempwii uxonem, Selbucie iu-

eusam irent. Qua. Antiochum eberrantem ,. qui-

Servstor vocabatur, Demeisà fratrem, aiqué.db
Tryphonem passim exchesumn, spo nupliarum eb

regni ad se accersivit ; verita, ne Seleucinai.
urhem Tryphoni traderent, Qni cum Seleuciam.

venisset, contra Trypbonem proficiscitur, eumque
vicium, et Syria superiore ejectum, in castello
quodam, quo confugerat , obsidet, Simone pon-
tiüce ad amicitiam suam ipwitato, quam ille
emplexos, cibaria militibus suppeditat. Sed
Tryphon, cum inde Ápameam jprofugisset, urbe
expugnaia,.capius occiditur, cum 1riegnium re-
grasset. Antiechus vero meritorum Simonis oblitus,
Cendebeum ad vsstandam Judeam, et Simonem
comprebendendum mittit: quo. Simon devicto,
reliquum atatis. pacate exigit, curo Judae annos
vi prafüisset. Periit auiem insidiis Plolemzi
generi sui, uxore ei duobus filiis in vincula. con-
jectis. Nam tertius Joannes, qui etiam Hyrcanus
vocabatur, effugerat: et ob paterna beneficia ab
Hierosolymitis receptus est, Ptolemzeo nou adanisso.

ὀπενλήθη, τέσσαρα βασιλεύσαντα ἔτη, διέφθειρεν,
ἐπιτροπδλων αὐταῦ. Καὶ τὸν μὲν ὡς ἀποθάνοι δυῖγ-
qo, τοῖς ὃὲ στρατιινίσια ἐπηγγέλλετο χρήματα,
εἰ αὐτὸν βασι)εύσουσιν; Ot, κερδῆσαι πολλὰ fpc xé-
“ας, εἵλοντο αὐτὸν ἄρχρντα. Λαδὼν δὲ τὴν βασιλείαν
ὀ Τρύφων, ἀπεδύσατο τῆν ὑπόιρισιν, xat. μισῆσαν
αὑτῶν τὸ στρατιωπεχὰν, πρὸς KX)sotácpgv ἀφίστατο,
τὴν τοῦ Δημητρίου γνναῖνα, ἐγχεηλεισμένην ἐν
Σελευχείς τυγχάνονσαν, ᾿Αλωμένον δὲ ᾿λντιόχορ, ὃς
ἐναλεῖτο Σωτὴρ, Δημητρίου δὲ ἦν ἀδολερὰς, χαὶ bv-
γλειομόνου πῶντηθεν διὰ Τρύφωνα, πέμπει xp
αὐτὸν ἢ Κλεοπάτρα, καλοῦσα ἐπὶ γᾶμῳ xal. βασι-
λείᾳ. ᾿Βδεδίει γὰρ μὴ τὴν πόλιν οἱ Σελευχεῖς ep
Τρόφωνι δώροοφυ, Γονόμενα; οὖν ἂν τῇ Σελευχείᾳ
ὁ ᾿Αντίοχος, κατὰ οὔ Τρύφωνος ὥρμησε" χαὶ νι-
κῦγας αὐτὸν, s; ἄνω Συρίας ἐδέδαλε, xot εἴ; τι
φρθύριον καταφυγόντα ἐπολιάρκο:, xal τὸν ἀρχεξράα
Σίμωνα εἰς. φιλίαν προυκαλεῖτο, Ὁ δὲ ἐδέξατο τὰν
πρόχλησιν, χαὶ ταῖς πολιορκδῦσι τὸν Ἐρύφωνᾳ tgo»
φὰς ἐχορήγησε. Φυγὸν δ᾽ ἐκεῖθον ὁ Τρύφων, καὶ ve»
νόμενος εἰς Ἀπέμειαν, πολιορχκηθεὶς ἐλήφθη, καὶ
διεφθάρη, ἐπ᾽ ἔτεσι βασιλεύσας τρισίν, Ὁ ᾿Αντίοχος
δὲ, λήθην τῶν ὑπὸ Σέμωνος αὐτῷ γενομένων mong.
σάμενο:, στέλλει Κανδεθαῖον τὴν Ἱνοδαίαν πορϑῇ-
ἀχὶν χαὶ τὸν Σίμωνα χκτασχεῖν ἐντειλάμενος. Σέρμον
δὲ αὐτῷ ἀντιφαταστὰς, νικᾷ. Καὶ εἰρηνικῶς «b λοις
Tv διήγαγε τῆς ζωῆς, ἄρξας τῆ Ἰνυξαίας ἔτη
ὀχτὼ. Τελευνᾷ δὲ καρὰ Πτολομαίου τοῦ. yo ib poU

Is pateruo sacerdotio potitus, Ῥιοϊοχυθο belum (. ἐπιδουλευθείς, Καὶ ἡ γυνὴ τοῦ Σέμωνος, καὶ οἱ δύσ

intulit, in castello Dagone agenti : at ut obsidione
prevalebat, sic misericordia matris et fratrum
vincebatur. Hos Ptolemaens in surum productos,
im conspectr illius cruciabat : quamvis maire
obiestante, ne sua causa segnius ageret. Dum
obsidio jta trahitur, septimus annus instat, quo
Jud:zis otium agero solitam est: eaque de causa
bello intermisso, Ptolem:eus occisa maire et fra-
tribus Hyrcani, ad Zenonem Cotylam Philadelphia
216 tyrannum confugit. Antiochus vére- Simoni
9b acceptam cladem iratus, σύκων invgsit : et

παῖδες, συλληφθέντες, ἐδέθησαν. Ὃ τρίτος Ἰωάννης.
διέφυγεν, ὃς χαὶ Ὑρκανὸς ἐχαλεῖτο, Kat προφεδέχθη.
παρὰ τῶν ᾿Ἡροτολυμετῶν διὰ τὰς τοῦ πατρὸς εὐξρ-
γεσίας, ἀκωσαμένων ἐλθόννα τὸν isola ταΐον. "$n
λαδὼν δὲ τὴν πάτριον ἱερωφόνην ὁ Ὑρκανὸς ἐπὶ τὸν
II:oMegalov ἐστράτευσεν, εἰς ἔρυμά τι Δαγὼν λεγό-
pávov ὄντα, Καὶ ἐχράτει μὰν τῇ πολιορκίᾳ, ἡττᾶτο
δὲ τῷ πρὸς τὴν μητέρα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς οἴχτῳ.
Ὁ γὰρ Πτολεμαῖος, ἀνάγων ἐπὶ τὸ τεῖχος αὐτοὺς,
ἀξ ἀπόπτου ἠχέζετο" ἡ μέντοι μήτηρ ἱκέτευε μὴ
μαλαρίζεσθας be αὐτὴν. Ὑριδουμόνης δ' οὔνιο τῆς

Digitized by Google
