41

ANNALIUM LIB. V.

413

ἐπὶ τὸ τεῖχος πρῶτον μὲν λογάδες εἴχοσιν, εἶτα A rogando, partim minitando, partim armis sustinuit

ἑκατοντάρχαι Σησοίον, ᾿Πρέθη δὲ τὸ μὲν πρῶτον
«εἴχης ἡμέρας τεσσαράχοντα, τὸ δὲ δεύτερον xtvtc-
χαίδεχλ, ᾿Αλόντος δὲ τοῦ ἔξωθεν ἱεροῦ, χαὶ τῆς
χάτω πόλεως, εἰς τὸ ἐντὸς ἱερὸν καὶ τὴν ἄνω πόλιν
Ἰουδαῖο: συνέφυγον, "EáXwo δὲ καὶ ταῦτα, καὶ ἦν
ἅπαντα φόνων μεστά, 'O δ' ᾿Αντίγονος μήτε τὴς
τότε τύχης μήτε τῆς πάλαι μεμνημένος (42), κάτει-
σι» ix τῆ; βάρεως, xal προσπίπτει τοῖς Σοσσίου
ποσί. Κἀχεῖνος μηδὲν αὐτὸν οἰχτείρας πρὺς τὴν
μδταθδολὴν, xai ἐπεχρότησε, xal ᾿Αντιγόνην ἐκά-
λεσε, χαὶ δήσα; ἐφύλαττεν. Ὡρμηκότων δὲ τῶν
συμμέχων ἐπὶ θέαν τοῦ ἱεροῦ χαὶ τῶν χατὰ τὸν
ναὸν ἁγίων, ὁ βατιλεὺς Ἡρώδης τοὺς μὲν παρα-
χαλῶν, τοῖς δὲ ἀπειλῶν, ἐνίους δὲ xal τοῖς ὅπλοις

εἰ direptionem urbis probibuit, se de suo stipendia
soluturum omnibus pollicitus. Reliquiis urbis ita
conservatis, promissa przmstitit, ipsum Sossium
plusquam regia liberalitate prosecutus: qui cum
Hierosolyinis recedens, Antigonum ad Antonium in
vinculis duceret, veritus Herodes, ne ille Romam
perductus apud patres cunscriptos pro sua defen-
sione afferret, se regibus esse oriundum, Hero-
dem vero hominem privatum, ac ut ipse in Roma-
nos deliquerit, regnum tamen ad suos filios perti-
nere: magna pecunia data, ab Antonio impetrat
ut Antigonum occidat. Eo sublato, principatus Ása-
monzorum familie ademptus, quem per annos €
et xx tenuerat, ad Herodem transiit, Antipaui ἢν

ἀνέστελλεν, ἐχώλυέ τε καὶ τὰς χατὰ τὴν πόλιν &p- B lium, ex genere privato et plebeia domo orti.

πτγὰς, αὐτὸς; τοὺς μισθοὺς δισνεμεῖν ἑκάστοις οἴχοθεν ὑπισχνούμενος. Kal οὕτω τὸ λοιπὸν περισῴσας
«ἧς πόλεως, τὰς ὑποσχέσεις ἐπλήρωσεν. Αὐτῷ δὲ Σοσσίῳ βασιλιχώτατα ἐδωρήσατο, ὃς ἀνέζευξεν ἐξ
Ἱεροσολύμων τῷ ᾿Αντωνίψ δεσμώτην ἄγων ᾿Αντίγονον. Δείσας δ᾽ Ἢ ρώδη: μὴ, χομισθεὶ; εἰς Ῥώ-
μὴν ᾿Αντίγονο; δ' χαιολογήσηται mph; τὴν σύγχλητον, ἑαυτὸν μὲν ix βασιλέων ἀποδειχνύων, Ἡρώδην
δὲ ἰδιώτην, καὶ ὡς, χἂν αὐτὸς εἰς Ῥωμαίους ἐξήμαρτε, mpooTxev ἡ βασιλεία τοῖς αὐτοῦ παισί" met.
θει χρήμασι πολλοῖς τὸν ᾿Αντώνιον ἀνελεῖν τὸν ᾿Αντίγονον. Καὶ ὁ μὲν ἀνήρητο, ἡ δὲ ἀρχὴ ix τοῦ τῶν
᾿ἀσαμωναίων γένου; ἀφήοήῆτο, ἐπ᾽ ἔτεσιν ἑκατὸν xol εἴχοσι διαρχέσασα " μετέθη δὲ εἰς ᾿Πρώδην τ΄.

᾿Αντιπάτρου, ἰδιωτικοῦ τυγχάνοντα γένονς, xal οἰχίας δηπότιδος.

f. Gozo δὲ τῆς ὅλης Ἰουδαίας ᾿Ηρώδης ἀναθέ-
μεὴς τὴν ἀρχὴν, τοὺς μὲν τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας
«pc3f veto, τοὺς δ᾽ ἐναντιουμένους ἐκόλαζεν. "Eclua
δὲ μάλιστα ΠΙολλέυυνα τὸν Φαρισαῖον, xai Σαμαίαν
αὖν τούτου μαθητὴν Τῆς γὰρ πολιορκίας συνῖστα-
μόέντς, συνεδούλενον οὗτοι δέξασθαι τὸν Ἡρώδην.
Ὃ δὲ Σαμαίας οὗτος, ὡς ἤδη ἔμπροσθεν εἴρηται,
wal προεῖπεν 'Ypxav τε καὶ τοῖς διχάζουσιν ὡς
πιρισωθεὶς Ἡρώδης ἅπαντας αὑτοὺς μετελεύσς-
ται. ᾿Απέχτεινε δὲ τῶν περὶ τὸν ᾿Αντίγονον τε2σα-
paxovta τοὺς πρώτους, xai τὰς αὐτῶν οὐσίας ἀφεί-
λετο, πέρας τε χαχῶν ἣν οὐδέν. ᾿Υρκανὸς μέντοι,
παρὰ Πάρθοις αἰχμάλωτος ὧν, ἐπιειχοῦς ἔτυχε τοῦ
Πάρθων βασιλέω; Φραάτου " χαὶ λυθεὶς τῶν δεσμῶν,
ἂν Βαδυλῶνι διάγειν παρεχωρήθη, ἔνθα χαὶ πλῆθος
ὧν Ἰουδαίων, οἵ τὸν. Ὑρκανὸν ὡς ἀρχιερέα καὶ β8.-
σιλέα ἐτίμων. Μαθὼν δὲ τὸν ᾿Ηρώδην παρειληφέναι
«hv βασιλείαν, διενοεῖτο μεταχωρῆσαι πρὸς αὐτὸν
8:á τε τὸ χῆδος, καὶ μνησθήσεσθαι οἰηθεὶς αὐτὸν,
ὅτι χρινόμενον ἐπὶ φόνοις τοῦ χινδύνον ἐῤῥύσατο.
Ut δ' ἐν Βλδυλῶνι Ἰουδαῖοι μένειν ἐξίουν αὐτὸν,
ὡς &pyt:pía καὶ βασιλέα τιμώμενον παρ᾽ αὐτῶν, xal
$t: xai ἀπελθὼν τυχεῖν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀδυνατεΐ,
λελωδημένος τὸ σῶμα ὑπ᾽ ᾿Αντιγόνον. Οἱ μὲν οὖν
ξικώλνον " ὁ δὲ οὐχ ἐπείθετο αὑτός τε ποϑῶν ἐπαν-
ελθεῖν, χαὶ παρὰ ᾿Ηρώδου παραχαλούμενος. Ἡρώ-
δης δὲ καὶ πρὸς Φηαάτην πρεἜεσδείαν ἐποιήσατο, καὶ
δῶρα ἔπεμψεν, ἀξιῶν μὴ κωλῦσαι τὰς εἰς τὸν εὑερ-
γέπτν αὐτοῦ χόριτας. Ἦν δὲ οὐχ ὑπὲρ Ὑρχανοῦ

Xil. 9344 Sic Herodes torius Jude imperio
potitus, sui studiosos fovit, adversarios suppliciis
affecit. Pollioni Pharisieo et Sama illius discipulo
honorem in primis liabuit : qui cum urbs obside-
retur, deditionis facienize auctores fuerant. Samazas
porro, ut supra narratum est, llyrcano et judicibus
praedixerat, Hlerodem conservatum, ipsos omnes
ulturum esse Occidit autem ex Antigoni factione
circiter xL príncipes, bouis οἴη; creptis, nec
maloruin ullus finis fuit. Enimvero Phraates Par-
torum rex Hyrcanum captivum benigne habuit,
et vinculis solutum Babylone degere permisit, ubi
ἃ gente Judaica ct pontificio et regio honore cole-
batur. Sed cum Herodem regnum suscepisse audi-
visset, discedere statuit: illum cum ob affinitatem
tumque ezedis reum periculo exemisset, sui rationem
habiturum esse ratus. Quod etsi. Babylonii Judzi
dissuadebant, tumque a se pro rege etpontifice
coleretur, tumque Hierosolyma reversus, ob muti-
D latum ab Antigono corpus sacerdotio fungi non

posset : tamen suum desiderium, et Herodis pieces,

illorum monitis pretulit. Nam lIlerodes etia a

Phraate per legatos missis muneribus petierat, ne

obstaret quominus viro de se bene merito gratiam

referret. Neque vero Hyrcani commodum spectabat:
sed quia regnum alienum tenebat, mutationes
baud ob re veritus, id dabat operam, ut aut. Hyrca-
num e medio tullerct, aut in sua potestate haberet,
Reditu a Partbis impetrato, liyrcanus perquan:

Varie 1ectiones el nota,

(45) Μήτε τῆς τότε τύχης, μήτε τῆς πάλαι με-
μένος. Josephus pro μεμνημένος, ponit ἔννοιαν
Aafov, quod tantumdem est. Sed videtur Antigo-
nus prasentis fortunx rationeu habuisse. Quid

enim vieto relinquitur, nisi vt deditionem fariat,
aut (idque fortassis cuim decuisse Josephus censet j
necem sibi consciscat ἴ W.

Digitized by Google
