311 ANNALIUM LID. IV. 378
«οἷς ἑαυτοῦ δέδωκε evXXaf:l, τὴν Ἰούδαν. Τυοὺς δὲ A cadunt. Si is ali i is qui

ἘΝ imfeeiy δ ip, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ia A ed nt. Sic Judieis aliquantisper a bellis quies parta
Veac, ἐξέφυγε. Γνωσθείσης δὲ τῆς ἐνέδρας, φανερὰν μάχην συνεχρότησεν ὁ Νιχάνωρ, χαι vevixrxsv
Ἐντεῦθεν Ἰούδας εἰς τὴν τῶν “Ἱεροσολύμων ἀκρόπολιν χατέφυγε, Νικάνωρ δὲ ἠπείλησε τῷ λαῷ, εἰ
μὴ παραδῴη αὐτῷ τὸν Ἰούδαν, καταβαλεῖν τὸν ναόν. 'O δὲ Ἰούδας «ol; μετ᾽ αὑτοῦ χιλίοις οὖσι διαλεχθεὶς
ᾳιρώρμησε σφᾶς εἰς &Axkv, xai συμδόχλὼν τοῖς πολεμίοι;, ἐνίκησε, πολλῶν πεσόντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ
Νιπένωρος, Οἱ δὲ λοιποὶ ἔφευγον, καὶ πάντες ἐφθάρησαν χαταλαμξανόμενοι" xai οὕτω πρὸς ὀλίγον

*Ioubaiot ἐκ τῶν πολέμων ἀνεπαύσαντο.

KB. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως ᾿Αλχίμου, τοῦ xai Ἰωα-
χεὶμ, θεηλάτῳ βιληθέντος πληγῇ, xal οὕτω τὴν ζωὴν
ἀποῤῥέξαντος μετὰ ἔτη τέσσαρα τοῦ ἀρχιερατεῦσαι,
«τῷ 'lo:6g τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν ὁ λαός.
᾿Απούσας δὲ Ἰούδας μέγα δίνασθαι: τοὺς 'Ρωμαίους,
καὶ χειρώσασθαι Γαλάτας, καὶ Ἰόηρας xoi Καρχη-
δουνίους, καὶ Λίδυας, καὶ τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν, καὶ
«οὺὑς βασιλεῖς Περσέα xaX Φίλιππον, xal ᾿Αντίοχον,
ἔπεμψε φιλίαν αἰτῶν. Καὶ Δημητρίῳ γράψαι ἡξίου
μὴ πολεμεῖν Ἰουδαίοις. "H δὲ σύγκλητος καὶ φιλίαν
ὡμολόγησε, xa συμμαχεῖν "Ἰουδαίοις κατένευσε. Av,"
μῆτρίος δὲ, τὸν θάνατον μαθὼν τοῦ Νιχάνωρο;, xal
«ὴς στρατιᾶς τὴν ἀπώλειαν, πάλιν τὲν Βακχίδην
ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ πρὸς τὸν Ἰούδαν ἡ πείγετο, ἐστρα"
τοκεδευχόνα ἕν τινὶ χώμῃ μετὰ χιλίων. Οἱ τὸ μετὰ
Ἐχχχίδου δείσαντες στράπευμα, συνεδούλευον αὐτῷ
ἀναχωρεῖν καὶ σώζεσθαι, Ὡ; δ᾽ ἐχεῖνος, Μὴ τοῦτο,
εἶπεν, ἴδοι γιγνόμενον ἥλιος, ὥστε με νῶτα δοῦναι
τοῖς ἐναντίοις. πολλοὶ τῶν get! αὐτοῦ ἔφυγον.
Συμδαλῶν δὲ τῷ Βαχχίδῃ, μέχρι πολλοῦ ἀγχωμάλως
ἔμάχετο. Περὶ δέ γε δυσμὰς ἐπιδρίσας μετὰ τῶν
εὐψυχοτάτων ἐν τῷ δεξιῷ χέρατι, ὅπου xat ὁ Bax-
γίβης ἣν, τὴν φάλαγγα διασπᾷ, καὶ ἐτῤέψατο εἰς
evrív ἐπελθόντες δ᾽ οἱ χατὰ τὸ εὐώνυμον, ixó-
χλωϑᾶν τὸν Ἰούδαν, Ὁ ὃὲ στὰς ἐμάχετο μετὰ τῶν
οὖν αὐτῷ, xal πολλοὺς χτείνας, τέλος καὶ αὐτὸς
ἔπεσιν’ οὗ πεσόντος, οἱ σὺν αὐτῷ ἔφνγον. Ἐπὶ τρ'-
«ov δ᾽ ἔτος τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας, καὶ γενντῖος
ἀνὴρ γεγονὼς, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τοῦ ἔθνους
πάντα καὶ δρᾶσαι καὶ παθεῖν ἕτοιμος γεγονὼς,
ἀπέθανε. Θανόντος δ᾽ ἐχείνου, τοῖς ἀσεδήσασαι τῶν
Ἰωδαίων xai παραδεδηχόσι τὰ πάτρια τὴν τῆς
χώρας ἐπιμέλειαν ὁ Βαχχίδης ἀνέθετο. Οἱ δὲ παν-
«οἷως τοὺς ὁμοφύλους ἑκάχουν, καὶ τοὺς ᾿Ἰούδα
ὁμόφρονας συλλαμδάνοντες, τῷ Βαχχίδῃ προσῆγον,
καὶ ὃς αἰχίξζων αὑτοὺς πρότερον, εἶτα διέφθειρεν.
Οἱ δέ γε κερῇοιποι τῶν ἑταίρων Ἰούδα ᾿Ιωνάθην
τὸν ἀδελφὸν ἐχείνου πείσαντες τῶν Ἰουδαίων ἀπο-
δεικνύουσι στρατηγόν. Καὶ ὁ -Βακχίδης ἀποχτεῖναι
δόλῳ τὸν Ἰωνάϑην ἐζήτει" ὁ. δὲ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
Σίμωνος καὶ τῶν ἑταίρων εἷς ἔρημον ἔφυγε, καὶ
ἐπ' αὐτοὺς ὁ Βακχίδης ὡρμῆκει. Ὃ δ' Ἰωνόθης
Us ἀδελφὸν Ἰωάννην πρὸς τοὺς Ναδαταίους '“Αρα-
€ac ἔπεμψεν (ἦσαν γὰρ φίλοι) παραθησόμενον αὖ-
τοῖς τὴν ἀποσχευήν, ᾿Απιόντα δὲ τοῦτον ol. ᾿Αμα-
ψεῖου παῖδες, λοχήσαντες, χτείνουσι σὺν τοῖς ἐπομέ-
νοις, καὶ τὰ νομιζόμενα διηρπάκασι. Βαχχίδης δὲ
kv Σαδδάτῳ τὸν ᾿Ιωνάθαν ἐζήτει, καὶ ἐπῆλθεν (31)

XXII. Pontifice Alcimo, sive Joachimo, cx plaga
divinitas immissa post quartum sacerdotii annum
mortuo, populus Jude pontificatum 99 decre-
vit. Qui cum audisset, magnam esse Romanortm

p potentiam, eosque subegisse Galatas, Hispanos,
Carthaginenses, Libyam, totam Graeciam, et Per-
seum, Philippum atque Antiochum reges: legatos
societatis petendo causa misit, rogavitqne ut Demc
trio scriberent, ne. Judiis bellum inferret. Ac fto-
inani quidem et amicitiam εἰ societatem Judais
promiserunt. Demetrius autem morte Nicanoris,
et infernecione exercitus cognita, denuo Bacchidem
misit: qui cum sd Judam properaret, in quodam
vico cmm suis mille viris eastrametatum, ii metu
copiarum illius, Juda recedendi ei salutis quaeren-
dz anctores fuerunt. lpse vero dixit : Absit ut sol
videat me lergum dore hostibus. Et quamvis multi c
suis profugissent, tamen diu zquo Marte cum hoste
certavit: οἱ circa solis occasum, cum audacissimis

C impetu in.cornu dextrum facto, in quo Dacchides
curabat, pbalangem disjectam in fugam compulit.
Qui autem in sinistro cornu erant, Judam circum-
veneruut : qui dum pugnam cum suis ciet, multis
cxsis, tandem et ipse cadit. Post ducis interitum
milites quoque fugerunt. Obiit . tertio. pontifitatus
praeclare gesti anno, cum quidem $e virum fortem
prastitisset, pro libertate patriz quidvis εἰ facere
et perpeti paratus, Post illins interitum, Judi
impiis et patriarum legum violatoribus Bacchides
provincie administrationem mandavit : qui popu-
lares suos variis modis afflixere, et Jud amicos
comprehensos ad Baccbidem adduxerunt, quos ille
prius excruciatos necavit. Sed cum reliquis ami-
corum δυάς, fratri. ejus Jonathg persuasissent,
αἱ Judzorum dux esse vellet : Bacchides insidias
ei. tetendit, et cum sociis in desertum profugum
persequi waturavit. Jonathas vero fratrem Joan-
nem, ad Nabatheos Arabes amicos, ot impedi-
menta: illorum fidei crederet, misit: quem una
cum comitibus Amarzi liberi in itinere sarcinis
direptis, per insidias occiderunt. Bacchides vero

' eum Jonatham: Sabbato quzreret, ratus propter
festum non pugnaturum, deceptos est, Nam cum
salutem civium agi diceret, acie instructa, multis
occisis, stricto ense impetum in Bacchidem fecit.
Sed 910 cum aberrasset, cum suis sociis in am-
nem desiluit, eumque tranavit. Bacchides in ca-
stellum Hierosolymitanum reversus, principum Ju-

Vari lectiones et nola.
(9) Ἐν Σαδύάτῳ τὸν ᾿Ιωγάθαν ἐζήτει, xal ἐπῆλθεν. Cod..al. iv Σαδδάτῳ τῷ Ἰωνάθᾳ ἐπῆλθεν.

Digitized by Google
