423

ANNALIUM LIB. V.

430

λῶν μόνου ἐγίνοντο φόνοι, ἀλλὰ xat τῶν ἀναγκλιοτά- A t.us populo turbato οἱ coneilato, cives decem conju-

τῶν φῦων αὑτοῦ Παρέδαιν: 65 xal τὰ ἔύη τὰ πά-
«ρια, καὶ ξενιχοῖ; ἐπιτηδεύμασι διέφ'ειρε τὴ» πά-
λαι κατάτασιν. Hp); ἃ τὸ πλῆθο; τετάρακτό «6
καὶ tja rate. Δέχα δὲ ἄνδρες τῶν πολιτῶν συν-
ὡμοσάμενοι, xal ξιςίδια τοῖς ἱματίοι; ὑποδαλόντες,
εἰς τὸ θέατρο» ἐχώρουν ἀπὸ συνθήματος, ἢ καὶ αὐτὸν
*)v "Hp ὑδην ξιάχρη πόμενοι, 7) τέως τῶν πεοὶ ἐχεῖ-
γον πολλούς. Φωραθέντες δὲ, καὶ μήτ᾽ ἀρνησάμενοι
1b βούλευμα, ἀλλὰ xa: τὰ ξίφη ἀναδείξαντες, πᾶσαν
αἰκίαν ὁπομείναντες διεφθάρησαν. Τὸν δὲ τούτους
χαταμηνύσαντα μετὰ μιχρόν τινες διαρπάπαντες,
χαὶ μελιστὶ διελόντες, χω σὶ» ἐπέῤῥιψαν, Οὗ; cópn-
χὼς; Ἡρώδης, ἐτιμωρῆσλτ) πανοιχί. Ἢ δὲ τοῦ πλή-
θονὲ μῆνις ἐπέμενε. Συνέόη δὲ κατὰ τὴν χώραν τότε

πάϑη δεινότατα, λιμός τέ καὶ νόσος cw. των ἐξ Β

ἀσυνήθον; διαίτης, δι᾽ ἔνξειαν σιτίων γινομένης, καὶ
ἐπὶ τούτοις πᾶτι λοιμός. Ἡρώξης δὲ τῷ χαιρῷ βοη-
θεῖν προθυμούμενος, οὔτε χρημάτων τὐπόρει, πρὸ-
καταναλώσας αὐτὰ δι᾽ ἐπίδειξιν εἰς πόλεων ἐπι-
σκευὰς, οὔτε αἱ πλισιάζουσαι χῶραι σῖτον εἶχον,
τὴς αὐτῆς ἐνδείας xal ἐν ἐπείναις ἐπιχρατούσης.
Τέω; δὲ, ὡς ἂν δύναιτο βοηϑεῖν ἐγνωχὼς, τὸν ὄντα
χατὰ τὰ βασίλεια χίσμον συγχόψας εἰς νόμισμα,
ἔπεμπιν εἰς Αἴγυπτον, χαὶ σῖτον ἐχεῖθέν dovelzo, Οὗ
κομισθέντις, τιῖς μὲν δυναμένοις 6 ἐχυτῶν τὰ περὶ
τὰς τροφὰς ἐχπονεῖν σῖτον διένειμεν" ot δὲ διὰ
χῆνας ἢ δι’ ἑτέραν ἀσθένειαν οὐχ οἷοί τε ἦσαν ἐλυ-
«οἷς ἑτοιμάζειν σιτία, τούτων προύνόει καταστήσας
ἀρτοποιοὺς, καὶ τὰ; τροφὰς ἑτοίμους πορίζων αὐ-

πρὶν χαλεπαινόντων αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πρὸς εὔνοιαν
αὐτὰς μετεστήσατο. Καὶ οὕτω χαχωθεῖσαν αὐτῷ
ἀναχτησάέμενο; τὴν ἐρχὴν, οὐχ ἧττον καὶ τοὺς πέριξ
δυπραγοῦντας ἐπίσης τῆ; συμφορᾶς ἱπεκούφισεν,
ὥστε γινέαθλι τοὺς μὲν ἔξω τῆς ἀρχῆς δοθέντας
σῖτον χόρους μυρίους, τοὺς δὲ εἰς τὴν αὐτοῦ βασι-
Aeíav περὶ ὀχταχισμυρίους. Ὁ δὲ χόρος δύναται
κατὰ τὸν Ἰώσηπον μεδίμνους ἀττικοὺς δέχα. Τοῦτο
«b φιλοτίμημα, xai τὸ τῆς χάριτος εὔχαιρον, xal
τοὺς Ἰουδαίους εἰς ἀγάπην ἐξ ἀπεχθείας μετήνεγχε,
xei παρὰ τῶν ἔξωθεν αὐτῷ προὐξένησεν εὔχλειαν.
Ὠροσκατειργάσατο δὲ xat γάμον ἑαυτῷ ἐξ ἐρωτιχῆς
ἐπιόνμίας. Ἱερεὺς γάρ τις Σίπλων ἐν ᾿Ἱἱεροτολύμοις

rali, sicas sub vesibus gestantes, theastram ex conr-
posito ingressisunt, vel ipsum llerodem, vcl satelli-
tum ejus multos interiecturi. Ceterum deprehensi,
uec inliciati consilium suum, sed et sicis prolatis,
mhi supplicii genere 1olerato pericrunt. D:lato-
rein vero quidam paulo post membratim discerp-
tum €; ibus objecerunt. Eos Herodes compertos
cum omni familia ultus est, ir.dignatione populi
haud quidquam iimminuta.Oppresserunt autem mala
gravissima Judam, fames, et morbus ex cibis oh
penuriam insoiilis, et pestilentia denique. Herodes
qui opem ferre tali tempore cuperet, cum pecunia
deslitueretur, quam per ostentationem in urbibus
instaurandis insumpserat, nec finitiuxe regiones
frumentum baberent, eadem inopia conflictantes :
tamen ut pro virili .opem ferret, ex ornatu regio
percussis nrmmis, in Agypto amronam | mercatus
est: qua allata, iis qui ipsi cibos sibi conficere
poteiant, frumentum largitus est, Qui vero vel ob
seneclam, vel ex alia imbecillilate id non pote-
rant, eorum rationem habuit, pistoribus conductis,
qui cibos eis paratos offerrent. Hzc animos eorum
qui prius illi succensebant, nen modo iitigarunt,
sed ad benevolentiam quoque trsduxerunt. Regno
suu afflicto sic refocillato, finitimorem non minus
laborantium calamitates ex axquo sublevavit, extra
regaum decies nille, in ipsc regno «ctogies mille
coros dimensus. Continet 3utem corus, auctore

c Josepho, x. medimnos Atticos. Ea lileral.tas tam.
«κοῖς. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον τὰς γνώμας μετέδαλε τῶν

que epportuna beneficentia, εἰ 949. Judaos ex
inimic.s ami.os ei reddidit, et apud exieros glo-
rjam conciliavit. Adornavit sibi. quoque nuptias,
amoris inpulsu. Nam Simon qu.dam Hierosolymi-
tanus sacerdos filiam habuit formosissimam, cujus
lepore captus, quia pater ob humil tatem tante af-
finitati minime par erat, pontificatum Jesu Fabetis
fiio, a quo tum gerebster, ademptum, in illum
coutulit, et fiiam ejus duxit. Cum auiem ei domi
omnia ex sententia succederent, etiam foris se mu-
nilt, tum urbes comiter tracuando, tum dynastas
offiriis adjungendo, et res ejus. undique iucre-
menta capereat, Verum anbitione illa, et Caesaris
ac potentissimorum Romanorum cultu atquo. ob-

θυτατέρα εἶχε καλλίστην" ταύτης ὁ Ἡρώδης ἧχεν D servantia liebat, ut receptos mores et patria insti-

εἰ; ἔρωτα. "Ovzo; δὲ τοῦ Σίμωνος ἀνοιχείον πρὸς
χῆδο͵ δι᾽ ἀδοξίαν, ἀφαιρεῖται μὲν τὴν ἱεριυσύνην τόν
«αὕτην ἔχοντα τότε, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Φάδητος, ἀρχιε-
ῥέα δὲ τοιεῖται τὸν Σίμωνα, χαὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
γαμεῖ, Πάντων δὲ αὐτῷ προσχεχωρηκότων εἰς δέον
περιεδάλλετο τὴν ἔξωθεν ἀσφάλειαν, πόλεσί τ δε-
ξιῶς ὁμιλῶν, χαὶ τοὺς δυνάστας θεραπεύων, ὥστε
αὑτῷ πάντα διὰ πάντων αὔξεσθαι, "nb δὲ τῆ; εἰς

«(Δ violaret, urbibus condendis, et. templis 45,5
ficandis, non quidera in Judxa, sed in exteris pro-
vinciis, Judzis quoque se cxeusabat facere illa
non suapte sponte, scd ex mandas, et in gratiam
et bonorem Cesaris et Romanorum." Nam et sta-
tuas collocabat, et exculpts lusignis, et urbes con-
debat, et portus amplos ac tutos, et regias sumptuo-
sas, οἱ des splendidas.

τοῦτο φιλοτιμίας, καὶ τῆς εἰς Καίσαρα xal τοὺς εἰς πλεῖστον δυναμένους Ῥωμαίων θεραπείας, καὶ τὰ
ἔδη παρέδαινε, xal τὰ νόμιμα παρεχάριττε, πόλεις τε «τίζων, χαὶ ναοὺς ἐγείρων οὐχ ἐν τῇ τῶν "Inv-
δαίων, τῇ δ᾽ ἕξω χώρᾷ. Ἰουδαίοις μὲν ἀπολογούμενος ix προσταγμάτων ταῦτα ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυ-
τοῦ, Καίσαρι δὲ xot Ῥωμαίοις χάριτας νέμων τῷ καὶ τῶν πατρίων ἐχύαίνειν ἐθῶν διὰ τὰν ἐκείνων
τιμᾶν, ᾿Αγάλματά τε γὰρ ἀνίττα, καὶ τύπους μεμορφωμένους, χαὶ πόλεις ᾧχοδόμει, καὶ λιρένας
εὑρεῖς καὶ ἀκλύστους, καὶ βασίλεια πολντελῇ, καὶ διαίτας Aa ume ig.

Digitized by Google
