415 JOANNIS ZONAR.E 46
plezus, Sossium ei opitulatum ire jubet. Josephus 4 Ξαμάρεια) ὥρμησεν, ὡς págm χριθησόμενος πρὸὺς
vero frater Herodis dum llierichuntem properat, — "Avzlyovov, Ἐν τούτοις δὲ πεσόντος Παχόρου tv πο-
ab Antigoni militibus in angustiis exceptus, forü- λέμῳ, καὶ τῶν Πάρθων τραπέντων ὑπ ᾽Ρωμαίων,
ter pugnans oceumbit, omni amisso exorcilu : πέμπει τῷ Ἡρώδῃ δοηθὸν Μαχαιρᾶν σὺν στρατιᾷ ὁ
cujus caput amputatum Antigonus fratri illius quin- Βενδίξιος, Καὶ τούτῳ μὲν ὁ Ἡρώδης τὸν ἀδελφὴν
quaginta talentis vendidit. Ἰωσὴφ καταλέλοιπεν, ἐντειλάμενος μὴ ἀποχινδυ-
νεύειν, μηδὲ τῷ Μαχαιρᾷ διαφέρεσθαι» αὐτὸς δὲ πρὸς ᾿Αντώνιον ἔσπευδε, πολιορχοῦντα Σαμόσατα,
πόλιν τῶν παρευφρατιδίων. Ὡς δὲ ἤγγιξεν ὁ Ἢ ρώδης, πέμπει τὸ στράτευμα ὑπαντησόμενον αὐτῷ ὁ
᾿Αντώνιος, xal παρόντα ἡσπάξζετο, xal Losslp συμμαχεῖν αὐτῷ ἐνετέλλετο " xat ὃ; τὸ χεχελευσμένον
ἐπλήρου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀδελφὸς Ἡρώδου, ἐπὶ ᾿ἱεριχοῦντα σπεύδων, περιπίπτει τοῖς ᾿Αντιγόνου, καὶ ἐν
ὄνσχωρίαις ἀποληφθεὶς, θνήσχει γενναίως μαχόμενος, καὶ ἅπαν ἀπέθαλε τὸ στράτευμα. ᾿Αντίγονο; δὲ,

τὴν αὐτοῦ τεμὼν χεφαλὴν, τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Φερώρᾳ ἁ ποδίδωσι ταλάντιυν πεντήχοντα.

XI. Galilei quoque per defectionem Herodianos
in laeu. demerserunt, multaque in Judza novata
sunt. Quibus rebus una cum cxde fratris in Da-

1.΄. ᾿ἀπιστάντες δὲ οἱ Γαλιλαῖοι, τοὺς τὰ 'Hoo-
δου φρονοῦντας ἐν τῇ λίμνῃ κατεπόντωσαν, χαὶ τῆς
Ἰουδαίας ἐνεωτερίσθη πιλλά. Ἡγγέλη 61 ταῦτα

phne Antiochiz nuntiatis, Herodes propere in Ga- y "Ilpióbg καὶ ἡ τοῦ ἀδελφοῦ τελευτὴ ἐν δάφνῃ τῆς

lileam profectus, hostibus profligat's, et in castel-
lum quoddam compulsis, Hierichuntem contendit
8.1 necem fratris ulciscendam. Antigonus vero
Pappo duce cum copiis ad Samariam misso, opi-
nionem liostibus eam afferre voluit, quasi in opui
afflaentia bellum gereret. Sed Herodes illos acie
vietos iu. vicum persecutus, omnes occidit quos
adipisci potuit : cumque sdes armatis compleren-
tur, et multi in superiora confugerent, tectis edium
destructis, lapidibus milites qui tnfra erant obruit.
Es re hostium animos ita fregit, ut statim cum
exercita Hierosolyma intrare potuerit, nisi tempe-
state magna impeditus esset. Et quia jam serum
erat, in domuncula quadam Javit, uno tantum
puero ministrante : in cujus interiorem pariem
aliquot. ex hostibus armati se abdiderant. Dum igi-
tur rer lavat, unus siricto gladio progreditur,
deinde alter, post 933 alius, codem modo armati:
neque tàmen quemquam percusserunt, ut in metu
salutem quasivisse contenti. Hujusmodi periculo
evitato, postridie Pappi jam interfecti caput ampu-
fatum, Pherore íratri pro Josephi capite misit,
Pappi -manibus interfecti. Tempestate sedata, ca-
siris proxime Hierosolyma collocatis, οἱ cura pa-
ronde obsidionis certis hominibus mandota, Sa-
mariam abit, ut cum Alexandri filia sponsa sua
toncumberet. Nupiiis absolutis, οἱ ipse et Soss:us
€um exercitu ad Ilierosolymorum menia profecti,
aggeribus excitatis, adductisque machinis muro
dejeeto, iis qui intus erant ex desperatione magis
quam consilio resistentibus : primum viginti leeti
milites, deinde Sossii centuriones mugenia conscen-
dere. Àc prior murus dicbus quadraginta, poste-
rior quindecim est expugnatus. Capto etiam exte-
riore templo, et urbe inferiore, in. templum inte-
rius et superiorem urbem eonfugerunt. lis quoque
expugnatis, c:edibus referta fuerunt omnía. Anti-
gonus.vero neque prisemus neque pristine fortu-
»e memer, turri relicta, Sossio supplex accidit.
Quem ille, tante mutationis nihi] misertus, cuni
plausu manuum, Ántigouem appellat, ei vinetum
jn. cueta Hi» m trodit. Tlerodes socios-ad templum οἱ
sacririi adytum spectandum. properantes, partim

᾿Αντιοχείας. ᾿Επειγομένῳ οὖν, ὡς κατὰ Γαλιλαίαν
ἐγένετο, συνέντησαν αὐτῷ οἱ πολέμιοι, καὶ ἥττη-
θέντες, κατεκλείσθησαν εἴς τε χωρίον. Ὁ δὲ ἔσπευ».
δὲν εἰς Ἱεριχοῦντα, πιμωρῆσασθαι θέλων αὑτοὺς
διὰ τὴν ἀδελφόν. ᾿Αντίγονος δὲ ἐπὶ τὴν Σαμάρειαν
πέμπει στρατηγὸν Πάππον ὄνομα σὺν δυνάμει,
παρέχων τοῖς ἐναντίοις δόξαν πολεμοῦντος ix
πιριουσίας, Καὶ Ἡρώδης ἦλθεν ἐπὶ τὸν Πάππον,
καὶ συμδαλὼν τοῖς πολεμίοις χρατεῖ, xal εἵπετο
φεύγουτιν εἰς thv χώμην, χτείνων o0; ἂν χαταλάξοι,
Πεπληρωμένων δὲ τῶν οἰχεῶν ὁπλιτῶν, xal πολλῶν
ἐπὶ τὰς στέγας ἀναφευγόντων, τοὺς ὀρόφους τῶν
οἴχων χαθαιρῶν, ἔχράτε: τούτων. Καθαιρουμένων
δὲ τῶν ὁρόφων, ἔμπλεα ἑωρῶντο τὰ χάτω στρατιω-
τῶν, οὗς λίθοις ἄνωθεν βαλόντες ἔχτεινον. Τοῦτο τὰ
τῶν πολεμίων φρονήματα ἔθραυσε" καὶ ἧκεν ἂν
sl; Ἱεροσόλυμα 6 "outre μετὰ τῆς στρατιὅς αὖ-
τίχα, xal τὸ πᾶν ἐξειργάσατο, εἰ μὴ χειμὼν ἐπέσχε
βαθύς. Τότε ὀψία: οὕτης, ὁ βασιλεὺς Ἥρώδη;, efc τι
δωμάτιον εἰσελθὼν, περὶ λουτρὸν ἦν, xat ἀποδυσά-
μενος ἐλυύετο, ἑνὸς αὐτῷ ὑπηρετουμένου παιδός"
κατὰ δέ γε τὸ ἐνδότερον οἴχημα τῶν πολεμίων τινὲς
συμπεφευγότες ὡπλισμένοι, ἐκεῖ διὰ φόδον ἐχρύ-
πτοντο, Καὶ μεταξὺ λονομένου τοῦ βασιλέως, εἷς τις
ἐπεξέρχεται ξίφος ἔχων γυμνὸν, xoi μετ αυτὸν
ἄλλος, καὶ αὖθις ἕτερος, ὁμοίως ὡπλισμένοι, οὐδένα
πλέξαντες ὑπὴ δέους, ἀγαπῶντες 05 εἰ αὐτοὶ au-
θεῖεν, Τοιοῦτον ἔφυγε κχίνδυνον ὁ Ἡρώδης. Τῇ δὲ
ὑστεραίᾳ τὴν τοῦ Πάππου τεμὼν χεφαλῆν, ἤδη
ἀνῃρημένον, ἔπεμψε Φερώρᾳ τῷ ἀδελφῷ ἀντὶ τῆς
τοῦ ᾿Ιωσὴφ χεφαλῆς * οὗτος γὰρ fjv ὁ Πάππος, αὐτό-
χεῖρ ἐχείνου γενόμενος. Λήξαντος ξὲ τοῦ χειμῶνυς,
ἀφίχετο πρὸς Ἱεροσόλυμα, xal στρατοπεδεύεται τῆς
πόλεως ἔγγιστα " καὶ καταλιπὼν ἔχεῖ τοὺς τὰ πρὸς
τὴν πολιορχίαν ἑτοιμάτοντας, αὐτὸς εἰς Σαμάρειαν
ᾧχετο, τῇ ᾿Αλεξάνδρου θυγατρὶ συνευνασθησόμενος,
ἤδη χατεγγυηθείσῃ αὑτῷ, ὡς ἱστόρηται, Μετὰ δὶ
τοὺς γάμους ἀφίκετο ix Σαμαρείας. "Hx« δὲ σὺν
στρατιᾷ καὶ ὁ Σόσσιος, xal πρὸς τὸ τεῖχος τῶν Ἴερο-
σολύμων ἡθροίζοντο, καὶ χώματα ἐγείραντες, xol
πολιορχητιχὰς μηχανὰς προτάγοντες, τὸ πεῖλος
κατέσειον. Καὶ οἱ ἐντὸς δὲ ἀπονοίι μᾶλλον 9j προ-
vola ἀντιχαθίσταντο στρατηγούμενοι" ἀγαδαίνουσι

Digitized by OOQ e
