393

ANNALIUN LID. V.

£64

«ὃν ábi)phv τὸν ᾿Αντίγογον, διαδολαῖς πιστεύσας. À tante. Aristobulo, victor ab expeditione reversus,

Λαμηρῶ; γὰρ αὐτοῦ ἀπὸ στρατείας ἐπανελθόντος,
ἑνόσει ὁ ᾿Αριστόδονλος, 'Ἑορταζομένης δὲ τῆς Σχη-
vaxnylac, ἀνέδη εἰς τὸ ἱερὸν ὁ ᾿Αντίγονος μετὰ τῶν
περὶ αὐτὸν ὁπλιτῶν, χεχοσμημένος λαμπρῶς. Οἱ δὲ
τοῦτον πρὺς τὸν ἀδελφὸν διαθάλλοντες, μὴ xax ἰδιώ-
τὴν αὐτὸν ἔλεγον ἐλυεῖν εἰς τὴν ἑορτὴν, ἀλλὰ βασι"
λιχῇ κεχρημένον λαμπρότητι" καὶ ὅτι μετὰ τοσαύτης:
δορυφορίας στρατιωτῶν ἀνελθὼν, βουλεύεται xav'
αὑτοῦ. ᾿Ἀριστόδουλος δὲ, xat «n οἰκεία; ἀσφαλείας
φροντίζων, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ προνοῦν, ἕν τινι τῶν
ὑπογεΐων ἀφεγγεῖ τοὺς σωματοφύλαχας (ornate,
ἐντειλάμενος ἀόπλον μὲν τοῦ ἀδελφοῦ φείδεσθαι,
κτείνειν δὲ αὐτὸν μετὰ τῶν ὅπλων ἐρχόμενον. Πέμ-
πιεῖ δὲ χαὶ πρὸς τὸν ᾿Αντίγονον, ἄοπλον αὐτὸν κελεύων
fxstv,. "Il 6b τοῦ ᾿Αριστοδούλου γυνὴ καὶ οἱ ταύτῃ
συμφρηνοῦντε; χατὰ τοῦ ᾿Αντιγόνου, ἔπεισαν τὸν
σταλέντα λέγειν τῷ ᾿Αντιγόνῳ, ὡς ᾿Αχούσας ὁ ἀδελ-
φύς coU, ὅτι πλα χαινὰ χατεσχεύασας, ἀξιοῖ ὦπλι-
σμένον ἐλθεῖν σε, ἵν᾽ [bot αὐτά. Ὁ 5h, μηδὲν ὅπο-
πιεύτας, ἐνδεδυμένος τὴν πανοπλίαν, ἀπήει. Καὶ
Ὑδνόμενο; χατὰ τὸν Στράτωνος πύργον, ὅπου ὁ
τόπος ἀφώτιστος ἣν, χτείνεται παρὰ τῶν σωματοφυ-
λάχων. Ἰούδας δέ τις Ἔσσαϊος τὸ γένος, πολλὰ προ-
λέγων xal ἀληθεύων, ἰδὼν τότ: τὸν ᾿Αντίγονον
πλριόντα τὸ ἱερὸν, ἀνεδόησεν, ἀποθανεῖν ἔπευχό-
psvos, ὡς διεψενσμένο; * προεῖπε γὰρ αὐτὸν ζῶντος
τοῦ ᾿Αντιγόνου xat' ἐχείνην θανούμενον τὴν ἡμέ-
pav iv τῷ Στράτωνος πύργῳ" τὸν δὲ σταδίου; ἀπ-

ἐκεῖν ἐξαχοσίους, ὡς ἀδύνατον εἶναι «ἦν. ᾿Αντίγονον ς

ἐχὰξ γενήσεσθαι, 155. τῆ; ἡμέρας χλινούτης. Ταῦτα
λέγοντος τοῦ Ἰούδα, ἀγγέλλεται κτανϑεὶς ᾿Αντίγονος
ἐν τῷ ὑπογείῳ, ὃ χαὶ αὐτὸ Στράτωνος ὠνόμαστο
πύργος ὁμωνύμως τῇ παραλέῳ Καισαρείᾳ. Τῷ μὲν
οὖν ᾿Αντιγόνῳ τοιηῦτο γέγονς τέλος " τὸν δὲ ᾿Αριστό-
ὅονλον εὐθὺς ἡ δίκη μετῆλθε τῆ; ἀδελφοχτονίας,
καὶ διαφθαρέντων αὑτῷ τῶν ἐντὸς, αἷμα ἀνέφερεν,
ὅ τις τῶν ἐχείνῳ ὑπηρετούντων ἐχχομίζων, ὥλισθε»
εἰς τὸν τόπον, οὗ ὁ ᾿Αντίγονος ἐσφάγη, ἔτ: τοῦ

Tabernaculorum festo magnifice ornatus cum suis
satellitibus in templum ascendisset : id factum «a-
lumniatores ita interpretabantur, eum ad festum
non more plebeio venisse, sed regio splendore
usum esse, el quia cum tanta militum manu ascen-
dcrit, consilia contra regem agitare, Aristobulus,
Qui et su: securitati οἱ fratria rationibus consul-
tum vellet, satellitibus suis, in quodam obscuro
subterraneo loco constitutis, mandat, ut. fratri
inermi parcant, armatum oecidant. Mittit. et ad
Antigonum, eumque inermem venire jubet. Sed
ejus uxor, et qui cum ea contra. Antigonum con-
tpirarant, nuntio persuaserunt ut diceret, fratrem,
quod audierit eum nova arma parasse, petere ut.

B armatus se spectandum ipsi praebeat. At ille nihil

mali suspicans, panopliam indutus abit : οἱ 919
cum ad Stratonis turrim venisset, ubi obscurus
itlelocus crat, ἃ satellitibus occiditur. Judas vero
quidam Esszus, multa vere przdicere solitus, cum
Antigonum templum praeterire tum videret, excla-
navit, mortem sibi ipsi imprecatus, quod ille vive-
ret, quem co die in Stratonis torri moritürum
falso dixisset : quas cum sexcentis stadiis abesset,
non posse Antigonum, die jam inclinante, illuc
pervenire. Que dum Judas diceret, nuntiatur An-
tigonua in illo specu, qui el ipse, quemadmodum
maritima Caessrea, Stratonis turris vocabatur, in-
terfectus. Eo ad huuc imnodum sublato, vindicta
statim fraternz czdis poenas exegit ab Aristobulo.
Naih eum ex intestinis corruptis sanguinem reje-
cisset, cum minister efferens, in eo loco ubi Anti-
gouus casus erat, cruore adhuc consperso, Japsus
effudit, ut cum illo misceretur. Quo Arístobulus ex
eorum qui id viderant clamore cognito, laerymans,
preter alia illud quoque effatus, impia soa facta
utique Deum latere non potuisse, moritur, cun
wnum regnasaet annum.

αἵματος ἐχείνου ἔχοντα σπίλους, xai ἐξέχειν, ὡς

ἀναμεμίχϑαι ἀμφοτέρων τὰ αἵματα. Γενομένης δὲ βοῆς παρὰ τῶν ἰδόντων, μαθὼν τὸ συμδὰν ᾿'Αριστό-
Govho;, οἰμώξας προήχϑη εἰς δάχρυα, καὶ Οὐκ ἄρα λήσειν, εἶπεν, ἔμελλον τὸν Θεὸν ἐπ᾽ ἀτεδέσιν οὕτω
τολμήμασι. Καὶ ἄλλα δὲ ἐπειπὼν, ἀποθνήσχει, βασιλεύσας ἐνιαυτόν.

Δ΄, Σαλώμη, δὲ ἡ ἐχείνου γυνὴ, ἢ xat ᾿Αλεξάνδρα
ἐχέχλητο, λυδασα τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ ἀνδρὸς (δεδεμέ-
wwe γὰρ εἶχεν αὐτοὺς ᾿Αριοτόθουλος)
καθίστησιν Ἰαννέαν, τὸν χαὶ ᾿Αλέξανδρον, προὔχοντα
χαϑ' ἡλιχίαν, xat μετριώτατον. "0; τὴν βασιλείαν
παραλαδὼν, κτείνει μὲν νγεωτερίζοντα τὸν ἕνα τῶν
ἀδελφῶν * τὸν δ᾽ ἕτερον ἀπραγμόνως ζῶντα ἐτίμα.
Πολέμους δέ τινας ποιησάμενος πρός τινας, χαὶ πῇ μὲν
χρατῆσας, ἔστι δ᾽ ὅπου xal ἡττηθεὶς, τέλος καὶ πρὸς
τοὺς ὁμοφύλους ἦρεν ὅπλα, κατ᾽ αὐτοῦ στασιάσαντας.
“Εορτῆς γὰρ οὔσης, καὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἀνελθόν-
«o; ὡς θύσοντος, χιτρίοι; αὑτὸν τὸ πλῆθος ἔδαλλον
(ἔθους ὄντος ἐν τῇ Σχηνοπηγίᾳ θύρσους φοινέχων xal
κιτρίων ἐν χεροῖν ἔχειν), xal ὑόρεις αὐτοῦ xazé-
χεον. Οἷα παροξυνθεὶς ὁ ᾿Αλέξανδρος, χτείνει περὶ
ἐξαχ;σχιλίους αὐτῶν. Εἶτα συνάψα: μάγην ups
σλραῦες, xai ἠτιτηθεὶς, φεύγων εἰς Ἱερυσόλυμχ

PATROL. Gn. CXXXIY.

IV. Salome autem, quie et Alexandra vocaba-
batur, fratres mariti vinculis solvit, οἱ Janneam,

βασιλέα p qui et Alexander, grandiorem et moderatiorem

cmiteris, regom constituit : quí regno suscepto,
alterum ex fratribus rebus novis studentem occidit,
alterum, quieti. ingenii hominem, honoravit.
Belis contra quosdam gestis, alias victor, alias
victus , tandem ob motam seditionem , con-
tra populares quoque aria cepit. Nam cum
in festo immolaturus aram conscendisset, populus
eum thyrsis cedroruw petiit (moris enim erat, ct
in festo Tabernaculorum thyrsos palmarunt et ce-
drorum in manibus gestarent) el. convitiis inces-
sit : quibus commotus , circiter v) millia occi-
dit. Deinde przlio victus ab Arabibus, Hierosolyma
refugit. Ad eam cladem accessit populi seditio,
cum guo per anno e Poole per stipen^ia-

Digitized by oogl e n
