$59

JOANNIS ΖΟΝΑΒ

360

rium .A partes quatuor est. distractum : ac. Asia A ἀρχὰς 1) ἐκείνου ῥατιλεία διήρητη, καὶ τῆς; μὲν

potitus Antigonus, reliquis partibus ii quorum su-
pra faeta est mentio. Qui cum | inter sese. disside-
rent, et bella continua exsistebant, el urbes vexa-
bsntur. Ptolemzus sotem Lagus, qui εἰ Servator
*oecsbatur, longe aliter quam pro cognomento suo
tractavit Syriam, οἱ Hierosolvma dolo oceupavit,
Nam urbem, per speciem sacrificandi Sabbato
ingressus, sine labore domuit ; Judzis voluntatem
ejus ignorantibus, et propter Sabbatum non resi-
Sientibus. Gente autem ad bunc modum subacta,
meerbissime imperavit, et multos captivos in
JK£gvptum abduxit. Jnter Samaritamos porro
et Üieresolymitanos contentiones faere, cam utri-
que sui templi sanctitatem eclebratrent, in eo-
199 que victimas immolari oportere dicerent.
Ptolemso , quádragesimo JEgyptiaci regni anno
defüncto, flüius Philadelphus successit. Qui ope-
ram dedit, ut Scripture llebraice in linguam
Graecam transferrentur : et Hierosolymitas qui in
Agypto serviebant, liberavit. Nam cum in libris
conquirendis multum studii poneret : Demetrium
Phalereum bibliothecz pra»posuit. Qui aliquando
arege interrogatus, quot librorum millia compa-
rasset ?. circiter xr respondit esse jam collecta.
Esse autem apud Hebrzos etiam libros de illorum

᾿Ασίας ᾿Αντίγονος ἦρξε, τῶν δὲ λοιπῶν οἱ προγες
γραμμένοι (26). Τούτων δὲ πρὸς ἀλλέλους στασ!α-
ζόντων, πόλεμοί τε συνεχεῖς ἧσαν, xai ἑχακοῦνν» al
πόλεις. Ὃ 0b Πτολεμαῖος ὁ Aáyoc ὁ τῆς Αἰγύπτον
βασιλεύων, ὃς καὶ Σωτὴρ ἐχρημάτιζε, τῇ τε Συρίᾳ
«ἀναντία τῇ ἐπιχλήσει αὐτοῦ γέγονε, xal τὰ Ἱερο»
σόλυμα δόλῳ χατέσχεν. Εἰσελθὼ» γὰρ εἰς τὴν πόλιν
Σαδδάτῳ ὡς θύσων, ἀπόνως ταύτης ἐχράτησεν, Ol
τὰρ Ἰουδαῖοι μὴ τε τὴν διάνυιν εἰδότας αὐτοῦ, xal
διὰ τὴν ἡμέραν ἐν ἀργίᾳ ὄντες οὐχ ἀντέοτηϊαν
χρατήσας 5' οὕτω τοῦ ξύνους, πικρότατα ἦρχε, καὶ
πολλοὺ; λαβὼν υἱ κμαλώτους εἰς Λἴγνττον ἀπήγαγε,
καὶ χατῴκισς. Τοῖς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις στάσεις πρὸς
τοὺς Σαμαρείτας ἐγένοντο, τῶν μὲν Ἱεροσολυμιτῶν
τὸ παρ᾽ αὑτοῖς ἱερὸν χαλούντων ἅγιον, καὶ τὰς θν-
σίας ἐν αὐτῷ γενέσθαι δεῖν λεγόντων, τῶν δὲ Σεχι-
μιτῶν τὸν ἐν τῷ Γαριζὶν ὄρει σ:μνυνόντων. vav.
Τεσσαράχοντα δ᾽ ἔτη τοῦ Λάγου Πτολεμαίου βασι-
λεύσαντος τῆς Αἰγύπτου, καὶ τελευτήσαντος, 6 παῖς
αὐτοῦ Πτολεμαῖος 6 Φιλάδελφος διεδέξατο τὴν ἀρχὴ v
ὃς τάς τε Γραφὰς «à; 'E6paixá, (37) Ex τῆς πκα-
τρίου γλώττης εἰς Ἔλλάδα μεταδληθῆνχι διάλεκτον
ἔσπευσε, καὶ τοὺς δουλεύοντας ἐν Αἰγύπτῳ τῶν "Teo
ῥοσολυμιτῶν ἠλευθέρωσε. Συλλογὴν γὰρ βιδλίων
ποιήσασθαι βουληθεὶς, καὶ περὶ ταύτην φιλοτιμηύ-

Varie lectiones et nola.

ἀπ᾿ τοῦ Φιλοπάτορος τοῦ xaX Πτολεμαίον προσαγο-
φευθέντος, τούτον μηνύει Διονύσιον ἀρχηγέτην Tt-
γονέναι, Λέγει οὖν ὁ νρος οὕτως " Διονύσου χαὶ
“Αλθαίας τῆς θεστίου γεγενῆσθαι Δηϊάνειραν. Τῆς
δὲ καὶ ᾿Ἡραχλέους τοῦ Διὸς Ὕαλον * τοῦ δὲ Δριστό-
aayov* τοῦ δὲ Τήμενον’ τοῦ δὲ Χειστόν" τοῦ δὲ
Màpuva- τοῦ ὅλ Θέστιο»»" τοῦ δὲ 'Axoóv* «ou δὲ
'᾿Αριατομήδαν * τοῦ δὲ Kopavóv* τοῦ δὲ Kotvóv- τοῦ
δὲ Τυρίμμαν" τοῦ δὲ Περδίχχαν" τοῦ δὲ Φίλιππον"
τοῦ δὲ "Aéporov * τοῦ δὲ ᾿Αλχετάν " τοῦ δὲ ᾿Αμύνταν"
τοῦ δὲ BAxpov* τοῦ δὲ Μελέαγρον" τοῦ δὲ ᾿Αλσινόην᾽
τῆς δὲ xai Λάγου Πτολεμαῖον xat Σωτῆρα" τοῦ δὲ
χαὶ Βερονέχης Πτολεμαῖον τὸν Φιλάδελφον " τοῦ δὲ
καὶ 'Apawón; Πτολεμαῖον τὸν Εὐεργέτην * τοῦ δὲ καὶ
Βερυνίκης τῆς Μέγα τοῦ ἐν Κυρήνῃ βασιλεύσαντος
{Πτολεμαῖον τὸν Φιλάδελφον, Ἡ μὲν οὖν πρὸς Διόνυ-
40v τοῖς ἐν ᾿Αλεξινδρείᾳ βασιλεύσασι αυγγένεια οὔ-
vw περιέχει. 'H δὲ τῆς Πἰτολεμχίου βασιλείας ἀρχὴ
ποιουτοιτρόπως τὴν πρόφασιν ἔσχε. Μετὰ Adpetov
ἐδατίλευσεν ᾿Αρταδάνης μῆνας ἑπτά. Μετὰ δὲ 'Ap-
ταδάνην ἐδασίλενξεν ᾿Αρταζέρξη; ὁ Μαχρόχειρ ἔτος

C

τεσσαράχοστον πρῶτον " ἐφ᾽ οὗ Σοτοχλῆς, xai Ηρά- D

κλειτος, καὶ ᾿Ανλξαγόρας, καὶ Ηυθαγόρας, καὶ θου-
κιδίδης, χαὶ Εὐριπίδης, xat "Hpobózn;, xai Ἔμπε-
δοχλῆς, χαὶ Διογένης, χα! Ζηνων, καὶ Φερ:χυδης,
xai ᾿Αρίσταρχος, καὶ ᾿Ιπποχράτης, xax llapasvión;,
xal Πλάτων, xai ᾿Αριστοτελης, xal Δημοσθένης
xatá τινας ἐγνωρίζοντο, καὶ Σωχράτης ὃς φαυλίσα;
τοὺς νόμους τῶν ᾿Ιλλήνων, θανατοῦται, τὸ χώνειον
πιὼν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, Μετὰ δὲ ᾿Αρταξέρξην εθα-
σίλευσεν ἄλλος Δρταξέμξης, καὶ οἱ xalsqn. Eu;
Δαρείου ᾿Αλσάμου" ὃν ᾿Αλεςξανόρον ὁ τῶν Μακεδόνων
βαδιλεὺς ἕκτον ἄγων ἔτος τῆς βασιλείχς χειρωσα-
μᾶνος, καθείλε τὴ» Πέρσων βασιλείαν διαρκέσασαν
ἀπὸ Κύρον μέχρι Δαρςίου ἔτη aX. Tr; δὲ τῶν Μα-
χεδόνων βασιλείας χατασχούσῃς ἀπὸ Κραναοῦ ἕως
᾿Αλεξάνδρου ἔτη Qin, xat τοῦτον τερευτησᾶντος ὃν
Ιαθδυλῶνι, διαιροῦνται τὴν βασιλείαν οἱ παῖδες αὐὖ-
ποῦ χαὶ μεγιστᾶνες * τῆς μὲν Μακεδονία; Φίλιππος
ἐθασίλευσε, τῆς δὲ ᾿άσιας πάοης ᾿Αντίγονος ἐκράτη-

σε. Τῆς δὲ Συρίας xai Βαδυλωνίας xol Παλαιστίνης
Σέλενχος ἐδασίλευσεν ὃ Νιχάνωρ. Ὃς καὶ πόλεις
χτίσας δύο εἰ; τὰ μέρη Κιλικίας, xat ἄλλην ἂν Συ-
pla τὴν μὲν Σελευχίαν ὠνόμασε" τὴν δὲ 'Avtt^ystav,
τὴν δὲ Λαοδίχειαν εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα, xal τοῦ αὖ-

ποῦ υἱοῦ ᾿Αντιόχου, xal τῆς Üuyat Λαοδιχίας.
Καὶ οἱ μὲν p Συρίας βασιλεύσαντες A irs ᾿λέξαν-
ὅρον, οὗτοί εἶσι, μετὰ Στλευχον τὸν I M d

«ἰοχος, ὁ νἱὸς αὐτοῦ ὁ ἐπιχληθεὶς Σωτὴρ, ᾿Αντἔχος
ὁ Νόϑος, Σέλενχος 6 Καλλίνικος, ᾿Αλέξα » Ἀντίο-
χος, Σέλευχος ὁ Φιλοπάτωρ, ᾽Αν. ἔοχος € Ἐπιφανῆς,
᾿Αντίοχος ὁ Εὐπάτωρ, Δημήτριος, Σέλευχο:, ᾿Αλέξαν»
ὄρος ὁ τοῦ Βαλὰ, Δημήτριος ὁ Νικάνωρ, ᾿Αντίοχος,
Ἐρύφων, Πτολεμαῖος, ᾿Αντίοχος ὁ Σιδήτης, Δημῆ-
πριος, ᾿Αντίοχος ὁ [ρυπὸς, ᾿Αντίοχος δι Κυξικηνὸ "
Σέλευχος ὁ τοῦ lumus, ἐφ᾽ οὗ ἡ ᾿Αντιόχεια ὁπὸ
"Ρωμαίων ἥλω, xat ἡ τῆς Συρίας ἀρχὴ κατελύθη,
διαρχέσασα ἔτη oV. Τῆς δὲ Δίγύπτον Πτολεμαῖος
ἐδασίλευσεν ὁ Λάγου, καὶ ol χαυεξῆς {Π.ολε

ἕω; Κλεοπάτρας θυγατρὸς Διονύσου" οἱ «ἧς
Αἰγύπτου βασιλεύσαντες μετὰ ᾿Αλέξανδρόν εἶσιν ο;»
δὲ" Πτολεμαῖο; ὁ Λάγου, ἐφ᾽ οὗ Μένανδρος ὁ Κωμω-
δοποιὸς ἐγνωρίζετο, καὶ Θεόφραστος ὁ Φιλόσοφος
Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος, ἐφ΄ p ol, ἐδδομήκοντα
"EGpaluv σοφοὶ τὸν νόμον ἡρμῆνευσαν" Πτολεμαῖος
ὁ Εὐεργέτης, Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
Πτολεμαῖος ὁ Φιλο- τωρ, Πτολεμαῖος ὁ '“Καιφανῆς,
Πτυλεμαῖΐος ὁ Φιλομήτωρ, ἐ τολεμαῖος ὁ Εὐεργέτης,
ἰἰτολεμαῖος ὁ Σωτὴρ, llxohtpaio; ὁ ᾿Αλέξανδρος,
{Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Πτολεμαῖος ὁ Διόνυσος,
Κλεοπάτρα ἡ τούτου θυγάτηρ, ἣν Αὔγουστος ἀνελὼν
ἐν Exec χϑ' τῆς ἑαυτοῦ βαπτιλείας, ἐχράτησε τῆς Ál-
γύπτου, χαθελὼν τὴν βασιλείαν τῶν Πτολεμαίων
διαρκέσασαν ἔτη σ΄.

(26) Τῶν δὲ «ἱοιπῶν οἱ προγεγραμμένοι. Scilicet
Seleucus, Ptolemaus, Anigongs, Andpater, Ári-
dieus, Perdiccas, de quibus supra egit. W.

(21) Περὶ εἴκοσιν. Sic quod ws, Wultius verte-
Tat cc reposuimnus xx ut est in textu Graco.

Digitized by Google
