469

ANNALIUM LiB. VI:

4:0

“ἰούδα; γέγονεν ἢγεμὼν, τὰ μὲν ἄλλα τοῖς Φαρι- A petratoónem esl delapsus, Gesii Flori contumeliis

σαίοις ὁμογνώμων ἐστὶ, cf; δ᾽ ἐλευθερίας αὐτῇ ὄρι-
pis ἔγως ἐντέτηκεν, ἧς οἵ τρόφιμοι μόνον ἐγέμόνὰ
καὶ Δεδπότιν τὸν Θεὸν ὀνομάζουσιν, ἀνθρώξῳ τῶν
δνοκάτων τούτων μεταδίδόναι μὴ ἀνεχόμενοι " ἀλχὰ
καὶ θανάτους καὶ τιμωρίας ποιχίλας t& 30 δεινὰς
ὑφίστησθαι μὴ ἀπανάινόμενοι, ἵνα μὴ τῆς σφετέρας
ἐχεξχῖεν ἐνστάσεως. Ἐντεῦθεν ἢηξάᾶτο τὸ τῶν
Ἰουδιίων ἔθνος νοσεῖν ἐξ ἀνοίας ἀπδνοιάν, Γε-
σΐνυ Φλώρου τοῦ ἡγεμόνο; εἰς ταύτην αὐτοὺς ἐῤε-
ϑίγαντος U6psatv. ᾽ μέντοι ἹΚυρήνιος τῆς ἀπογρα-
φῇς xat τῶν ἀποτιμήσεων περαιωθεισῶν, αἵ ἐγέ-
vovte ἦν ἔτει τριαχοιτῷ xal ἑδδόμῳ μετὰ τὴν ἐν
"Axel ἧτταν τοῦ ᾿Αντωνίου ὑπὸ τοῦ Καίσαρος,
Μωΐξαρον πὸν ἀρχιερέα χαταστασιασθέντα ὑπὸ τοῦ

irrilàtus, Nám  Cyrenius deseriptione ae censu
pérácto, tricesimo septimo anno post Cesaris
Actiacam Antonii vicetoram, Joazare pontifici,
factione populi oppresso, ademptam dignitatem in
Annam Seihei fiium contulit, Cyrenio Romam
reverso , Coponius Judzam administravit. Ei $uc-
Géssit Marcus Ambibuchus; ffarco Rufus Annius,
süb quo Romanorum imperator obiit, regni anno.
quinquagesimo septimo, mense vt, diebus n. Col-
legam Antonium babuit annis quatuordecim. Solus.
lmperavit annos xui, aut xtiv, ut quidam tradunt.
Vixit annos septuaginta septem. Monarchia vero
(ranslato est. ín. Tiberium, Cesaris ex Livia pri-
vignum, ἃ quo Valerius Gratus dug in Judam

πλήθους ἀφελόμενος τὴν τιμὴν, "Avvas τὸν Este: (60) B missus est : qui pontificatu Aunz abrogato, [smae-

&pyttpia καγίστησι. Kopny!ou δὲ el; Ῥώμὴν ἀπά-
pavio-, Κοπώνιος τὴν Ἰονδαίαν διεῖπε, Τούτῳ δὲ
8.356,0; γίνεξαι Μάρχος ᾿Αμδιδοῦχος (61) * xal ἐδν
Μάρχον Ῥοῦφο; διαδέχεται "Ἄννινος * ἐφ᾽ οὗ δὴ «i-
λεῦτᾳ Καῖσαρ αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων, ἄρξας ἔτή
ἑπτά καὶ πεντήχοντα, μἷἦνάς τε ἕξ ἐφ' ἡμέραιν

lem Fabii filiuro summum sacerdotem designavit,
Ei lioc eti2m non. multo post in ordinem cozeto,.
Eleazaro Annz filio sacerdotii honorem largitus
est : annoque. elapso, Simonem Camitbi fllium illi-
substituit. fluie pari tempore sacris operato, Jo--
sephus Caiaphias successor fuit,

ἐνοῖν, ἀφ᾽ ὧν τεσσαρεσκαίδεκα ἔτη αὐτῷ συνῆρξεν ᾿Αντώνιος, ὡς εἶναι τὸν τῆς μοναρχίας αὐτοῦ χρό-
νὸν Éviautébg τεσσαράχοντα πρὸς τρισὶ, κατὰ δέ τινας τέσσαρσιν (62). Ἐδίω δὲ ἔτη ἑδδομήχοντα
xil ἑπτά, Ἠ δὲ μοναρχία μετήνεκτο εἰς Τιδέριον. τῆς τοῦ Καίσαρος γυναικὸς Λιδίας υἱόν " 6g' οὖ.
Γράτος Οϑαλλέριος εἰς Ἰουδαίαν ἔσταλτο ἡγεμών, ὃς παύτας τὸν "Ανναν τῆς ἀρχιερωσύνης, Ἰσμαὴλ
ἀποδείχνυσι τὸν τοῦ Φαδί, Καὶ τοῦτον δὲ μεταστήσας μετ᾽ οὐ πολὺ, Ἐλεάζαρ τῷ τοῦ "Αννα υἱῷ ἀ πονέμεν
πῆν τοῦ ἱερᾶσθαι τιγὴν, xal μετ᾽ ἐνιαυτὸν ἀντεισάγει Σίμωνα τὸν Καμίθου, Καὶ τούτῳ τὸν ἴσον

χρόνον ἱερασαμένῳ Ἰωσὴφ ὁ Καϊάφας διάδοχος Ἐν,

Δ΄. Καὶ Γράτος, ἐπὶ ἔνδεχα ἔτη τῆς Ἰουδαίας ἄρ- c

£25, καὶ ταῦτα πράξας, elc Ῥώμην Ónaveyópnos *
Πόντιος δ’ fixe Πιλάτος τὴν ἡγεμονίαν ἀναδεξάμε-
vog. Ὁ δὲ τετράρχη: ριύδης, φίλοφ τῷ Τιδερίῳ
χρηματίζων πρὸ τῆς ἀρχῆς, οἰκοδομεῖ μετὰ τὴν
μοναρχίαν πόλιν αὐτῷ ἐπώννμον iv τῇ Γαλιλαίᾳ
ἐπὶ τῇ λέμνῃ Γενησαρὲτ, Τιδεριάδα χαλέσας αὐτήν.
Πιλᾶτος δὲ, στρατιὰν ἐχ Καισαρείας μεθιδρύσας
χειμαδιοῦσαν ἐν Ἱεροσολύμοις, σημαίας εἰς τὴν
πόλιν ὑπὸ νύχτα εἰσήγαγεν, εἰχόνας ἐχούσας Kai-
eupoc, ἀπαγορεύοντος Ἰουδαίοις τοῦ νόμου εἰχόνας
ἔχειν. Ἐπεὶ δ' ἐγνώσθη τὸ πεπραγμένον, πλῆθος
ὥρμησεν εἰς Καισάρειαν, αἰτούμενον τὴν τῶν εἰχό-
νῶν μετάθεσιν, καὶ πενθημέρους ἱχετείας διὰ τοῦτο
πεκοίηντο. Μὴ συγχωροῦντος δὲ Πιλάτον, ὡς ἐντεῦ-
Vv δλθεν ὑδριζομένον τοῦ Καέσαρος, ἐπεὶ τὸ πλῆ»-
og οὐχ ἀνίει δεόμενον, χατὰ τὴν ἔχτην ἡμέραν
περισοτίσας στρατιώτας ἐνόπλους σφίσιν, ἠπείλει
θάνατον, εἰ μὴ παύσοιντο θορυδεῖν. Οἱ δὲ πρηνεῖς
καταδαλόντες ἑαυτοὺς, σὺν ἡδονῇ δέξασθαι τὸν θά»
vato? ἔλεγον. Καὶ θαυμάσας Πιλάτος τὸ γενναῖον
αὐτῶν καὶ πρόθυμον ἐπὶ τηρήσει τῶν νόμων; πα-
p*xphid νὰς elxóvag ὁπανεκόμισεν εἰς Καισάρῤῥιαν,
Ὑδάτων δ᾽ εἰσαγωγὴν ποιούμενος εἰς Ἰεροσόλνμα,
«ἀἁ ἱερὰ πρὸ; ταύτην ἀνήλισχε χρήμοτα. Σννελθόν-

iV. Grato, cum Judge per annos undecim pra«
fuisset, bis actis fh'omam reverso, Pontius Pilatus
successit. Ilerodes tetrarcha Tiberii privati adbuc
usus amicitia, co rerum potito, urbem de iliius
nomine Tiberiadem ad Genesarethz lacum eon-
didit. Pilatus exercitum Cmsarea, ut Hierosolymis
hibernaret, traducturus, noctu vexilla cum Caesaris
imaginibus in urbem intulit, quibus lege Judzis in«
terdictum 967 est. Quo cognito, multitudo propere
Cxsaream accurrit, petentes ut illa transferrentur,
supplieatione per dies quinque continuata. Cul
cum Pilatus refragaretur, ea enim re μεύϊ majes-
tatem Caesaris, nec populus orare desistere: die
sexto militibus armatis circumpositis, mortem eis
comminatas est, nisi tumultuandi (inem facerent,
ALilli proni prostrati, se mortero cum voluptate
oppetitsros dixersnt. Pilatus igitur fortitudinem
eorum et alacritatem observandee legis admiratus,
evesügio Cessremn imagines retuli. Ad aque
ductum vero [lierosolymis struendum sacram
pecuniam insumosit. Ob eam rem multi convenere,
cum clamoribus aique etiam por. convicia poutu-
lantes, nt. desineret. At ille eohortes militum sub
stolis Judaicis flagella gerentes cireumire tumol-
tuantes, atque ita Judeos abire jussit: ut. vero

Vario lectiones et note.

(80) Esteri, Ms. Rega. οἱ Colbert. X«0t;
i MA ᾿Αμδιδοῦχος. Waed scio aw recu. Ha. legs-
ur.

(92) Κατὰ δέ cirac τέσσαρσιν. πο destmt in

Digitized by Google
