961

JOANNIS ZONARJE

368

εἴχοσι τῆς εὐτυχία; ταύτης ἀπήλαυσε. Γυναιξὶ δὲ δυεῖν συνοιχῆσας, ix μὲν τῆς pud; παῖδα: ἔσχεν

επτὰ, ἐχ δὲ τῆς λοιπῆς ἕνα (ἦν δ᾽ αὕτη ἀδελφόπαις
. XVIll. Cum saltatriculam. quamdam  deperiret,
atque animi zgritudinem fratri aperuisset ; ille se
amoris ministrum fore pollicitus, noctu filiam suam
ad eum deduzil. Quo sepius facto, alque amore
aucto, arcanoque cognilo , fratris filiam matrimo-
nio sibi junxit, ez eaque filium Hyrceanum suscepit.
Qui annos tredecim natus, et prudentiam et acri-
moniam 8uam demonstravit. Nam missus a patre
eum ccc boom jugis ad predium quoddam bi-
duum dissitum itinere , cxcolendum, jugorum 1o-
ris non acceptis : cum bulbuci hortarentur, ut ea
per nuntium a palre petercl, eorum. consilio non
acquievit, sed x boum jugis immolatis, carnes inter
operarios distribuit, et tergoribus concisis boves
alligavit : atque ita opere confecto domum rediit.
At pater eam calliditatem admiratus, illum prz ese-
teris filiis, egre id ferentibus, et amavit ct magni
fecit. Nato autem filio Piolemzo, principes pro-
vinciarum illi parentium Alexandriam ibant ad
2403 natalitium festum celebrandum. Josephus
autem ob ztalem tardus, aliquem ex filiis eo ire
jubebat. Ceteris sutem recusantibus, Hyrcanus se
iturum recipit, ac patri auctor est, ne munera illo
inittat, sed Alexandrino procuratori scribat, ut au-
rum sibi det, quo munera comparet. llle, collaudato
filii .consilio, procuratori scribit, qui non minus
ttibus millibus talentum administrabat, ut det
filio quantum ei opus sit. Neque vero putabat ul-
trà x talenta petiturum ad munera regi offerenda.
Mio, acceptis litteris, Alexandriam eunte, reliqui
Josephi liberi paternis amicis scribunt, ut Hyrca-
num per insidias e medio tollant. Sed puer reddita
procuratori epistola, quot talentis opus essel, ro-
gatus, cum mille petisset, ac x tantum accepisset,
iratas-hominem in vincula conjicit. Ptolemaeus vero

niisit ad eum, seque mirari dixit, cur in con- -

spectum suum non venisset, 3c paternum procura-
torein. vinxisset ? Illo respondente, se venire no-
luisse donec munera parasset, sc servum ob con-
tumaciam multasse : risit rex, pueri magnanimi-
latem admiratus. Enimvero procurator, cum in.
telligeret opem sibi ferri a nemine, datis mille (a-
lentis, vinculis liberatur. Hyreanus autem c pueros
robustissimos et litterarum gnaros talento singu-
Jos emit, et totidem virgines tantidem. Aliis igitur
dena talenta regi offerentibus, iis vero qui munifi-
centiores ease studebant, vicena non supergressis :
Hyrcanus pueros et. virgines regi et Cleopatrse ob-
tulit, quorum quilibet singula talenta afferrent.
Regiis porro amicis οἱ ministris multorum talen-
tum inunera. dedit. Ptolemzus autem puerum ad-
miratus, hortatus est, ut peterel qua vellet, Is vero
non aliud petiit, nisi ut patri et fratribus de se
scriberet. ld fecit Ptolemaeus, eumque regaliter do-

abcob ),. ἧπερ οὕτως συνῴκησε.

A π΄. Ὀρχηστρίδο; ἡρέσθη τινὸς, xal τῷ ταύτης
ἔχαμνεν ἔρωτι. Μηνύει “δὲ τὸ πάθος τῷ ἀδελφῷ" ὁ
δὲ διαχονήσασθαί οἱ πρὸς τὸν ἔρωτα ἐπηγγείλατο"
χαὶ νυχτὸς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ἀγαγὼν συγκατέκλινε. Καὶ τούτου γενοκένου πολ-
λάχις, ἦρα σφοδρότερον. Τοῦ δὲ ἀδελφοῦ τὸ χεχρυμ-
μένον αὐτῷ φανερώσαντος, συνῴχησε τῇ ἀξελφιδῇ,
xai ἐξ αὑτῆς υἱὸν ἔσχεν, "Ypxavhv χαλέσας σύὐτόν:
Τρισχαίξεχα δὲ γεγονὼς ἑτῶν οὗτος, τὴν τε σύνεφιν
ἐδείχνυ καὶ τὴν ἐντρέχειαν, Aob; γὰρ αὑτῷ ὁ πα-
τὴρ ζεύγη βοῶν τριαχόσια, ἐξέπεμψεν εἰς χώραν
δυεῖν ἡμέραιν. ἀπέχουσαν, τὴν γὴν ἐργασόμενον,
ποὺς ἱμάντας τῶν ζυγῶν παρακατασχών. Ὁ δὲ, γενό»
μενος ἐχεῖ, καὶ μὴ ἔχων ἱμάντα;, τῶν βοηλατῶν
στέλλειν πρὸς τὸν πατέρα τοὺς αἰτήσοντας αὐτοὺς

Β δεῖν λεγόντων, τῇ μὲν ἐχείνων συμδουλῇ οὐ προσ-

&syev, αὐτὸς δὲ δέχα ζεύγη χαταθύσα:, τὰ μὲν κρέα

τοῖς ἐργάταις διένειμε, τὰς δὲ δορὰς χατατεμὼν

τούτοις προσέδησε τοὺς ζυγοὺς, καὶ οὕτω τὴν ἐργα-
σίαν ποιήσας ἐπανελήλνθεν. Ὁ δὲ πατὴρ, τὴν ἐπί
vourv αὐτοῦ γνοὺς, xal ἐθαύμασεν αὐτὸν καὶ ἣγά-
πησε, χαὶ τῶν ἄλλων προετέμα υἱῶν' οἱ δὲ ἤχϑοντο.

Τῷ δὲ Πτολεμαίῳ γεννηθέντος υἱοῦ, οἱ πρῶτοι τῶν

ὑπ᾽ αὑτὸν χωρῶν ἑώρταζον τὰ γενέϑλια, ἀπιόντες

εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Ἰωσὴφ δὲ, τῷ γήρᾳ δυσκόμι-
αστος (50) γεγονὼς, τῶν παίδων ἕνα ἐκεῖ ἀπελθεῖν
προετρέπετο. Τῶν δὲ πρεσδυτέρων παραιτουμένων,

ὁ "Ypxavb; κατέθετο ἀπελϑεῖν, xal συνεβούλευσε

τῷ πατρὶ μὴ πέμπειν αὐτόθεν δῶρα ἐῷ βασιλεῖ,

ἐπιστεῖλαι δὲ τῷ ἐν -᾿Αλέξανδρείᾳ οἰχονόμῳ παρᾶ-
σχεῖν αὐτῷ χρυδίον, ἕνα δι’ αὐτοῦ πρίηται δῶρα.

Ὃ δὲ, τὸν υἱὸν ἐπαινέσας τῆς συμθουλῆς, γράφει

τῷ οἰχονόμῳ, τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χρημάτων οὐκ

ἐλαττόνων ὄντων τρισχιλίων ταλάντων, δοῦναι τῷ
υἱῷ χρήματα ὅσων ἂν δεηθῇ, ἐλπίσα; ph πλέϊω
δέχα ἔσεσθαι ταλάντων τὴν ἐπὶ τῇ δωρεᾷ τοῦ βασι-
λέως δαπάνην. Λαδὼν οὖν τὴν ἐπιστολὴν Ὑρκανὸς,
ἀπήει πρὸς ᾿Αλεξάνδρειαν’ οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ Ἰωσὴφ
παῖδε; γράφουσι τοῖς πατριχοῖς ἑταίροις ἐπιδουλεῦ-
cas τῷ Ὑρχανῷ, καὶ διαφθεῖραι αὐτόν. Γενόμενος

δ' ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, τὴν ἐπιστολὴν τοῦ πατρὸς s

οἰχονόμῳ ἐπέδωχεν" ὁ δὲ ἤρετο πόσων χρήζει τα-

λάντων, xai ὅς, Χιλίων" ὁ δ᾽ οἰχονόμος οὐ πλείω

Ὁ δέκα παρεῖχεν" ὀργισθεὶς δὲ ὁ malc, τὸν οἶχο ὅμον
ἐδέσμησε.. Καὶ ὃ Πτολεμαῖος, στείλας πρὸς Ὕρκχα-
νὸν, θαυμάζειν ἔλεγς, πῶς οὔτε ὥφθη αὐτῷ, καὶ at)
τοῦ πατρὸς ἔδησεν olxovóuov. Ὁ δὲ μὴ ἐλθὲϊν
ἔφη, περιμένων ἑτοιμάσαι τὰ δῶρα “ τὸν δὲ δοῦχον
χολάσαι, οἷς ἐπέταξεν ἀπειθήσαντα" διὰ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς χαὶ ἐγέλασε, καὶ τὴν τοῦ παιδὸς psyaio-
φροσύνην ἐθαύμασεν. 'O δὲ ᾿Αρίων à οἰκονόμος,
γνοὺς ὡς οὐχ ἔστιν αὐτῷ ἀρωγὴ, δοὺς τὰ χίλια τάς
λαντα, τῶν δεσμῶν ἐλύθη. Ὁ Ὑρκανὸς δὲ παῖδας
ἐχατὸν ἀχμαιοτάτου; καὶ γράμματα εἰδότας ὠνή-

C

Varie lectiones et note.

($0) Δυσχόμιστος. Phrasis. nostris usitata, qvi

- estoit pas portatif.

Digitized by Google
