409

ANNALIUM LTD. Y.

110

ἐπιθάντι τῆς Ἰουδαίων γῆς (28) ὑπαντήσας, μάχῃ À gressum, pralio victor, finibus regionis expulit.

ἐνίκησε, καὶ τῶν ὁρίων ταύτης ἐξέωσεν, Ὅθεν ἄφι-
χόμενον εἰς Ἱεοοσόλυμα ἐττεφάνου ὃ τε δῆμος xal
"Ypxavóz * μνηστεύεσαι δὲ xat τὴν "Ypxavoo Ovya-
«ριδῆν, ᾿Αλεξάνδρου δὲ θυγατέρα, τοῦ ᾿Αριστοδούλου
παιδίς. Εἶχε δὲ πρότερον ἑτέραν γυναῖχα δημότιν,
Δωρίδε καλουμένην, ἐξ ἧς αὐτῷ παῖς ᾿Αντέπατρος
γίνεται, τῶν ἄλλων πρεσδύτερος. ᾿Αντωνίου δὲ xal
Καίσαρος Ἀάσϑσιον xal Βροῦτον πεοὶ Φιλέππου: ve-
νιχηκότων, ὁ μὲν ἐπὶ Γαλλίας ἐχώρει, πρὸς δὲ τὴν
᾿Ασίαν ᾿Αντώνιος. Γενομένῳ δ᾽ ἐν Βιθυνίᾳ, πανταχό»
θεν ἀπήντων πρεσδεῖαι, Πυρῆσαν δὲ χαὶ Ἰουδαῖοι,
κατηγοροῦντες Φασαήλου τε χαὶ Ἡρώδου. ᾿Ελθόντα
δὶ τὸν ᾿Ηρώϊην ἐπὶ ἀπολογίᾳ, διὰ τιμῆς ἦγεν 'Av-
τώνιος. Καὶ οὐδὲ λόγου ἠξίωντο οἱ κατήγοροι, χρή-
pazt ταῦτα τοῦ Ἡρώδου &ptzpévou παρ᾽ ᾿Αντωνίου,
Ἑλθόντε δ᾽ εἰς Ἔφεσον ᾿Αντωνίῳ ἔπεμψεν Ὑρκα-
νὺς στέφανον χρυσοῦν, καὶ ἠξίου τοὺς Ἰουδαίου; οὖς
ἡκμαλώτισε Κάσσιο;, οὐ νόμο πολέμου, ἐλευθέριυς
ἀπολυθῆνα:, xal τῆν χώραν ἀποδοθῆναι, ἣν αὐτοὺς
ὁτεΐλετο Κάσσιος, Διχαίαν οὖν εἶναι χεχριχὼ; τὴν
ἀξίωτιν, εἰ; ἔργον ἐχθῆναι προσέταξε, Μετὰ ταῦτα
εἰς Συρίαν παραγενομένῳ τῷ ᾿Αντωνίῳ, καὶ ὑπὸ τῶν
τῆς Κλεοπάτρας ἐρώτων χεκρατημένῳ προσίασιν
ἄνδρες ἑκατὸν, Ἰουδαίων οἱ δυνχτώτατοι, χαὶ κατ΄
ηχόρουν Ἢ ρώδου χαὶ τῶν περὶ αὐτὸν, παρόντο; καὶ
Ὑρκανοῦ. ᾿Αντώνιος δὲ πυνθάνεται "Yoxavoo, mZ-
4£pot τοῦ ἔθνου; προΐστανται ἄμεινον" xat ὃς τοὺς
spi Ἡρώδην εἶπεν, ὧν αὐτῷ χηδεστής, Ὁ γοῦν
᾿"ΑΙντώνιος, οἰχείω; πρὸς αὐτοὺς ἔχιον διὰ τὴν τοῦ
πατρὸς αὐτῶν ξενίαν, καὶ ἄμφω τετράρχας ὠνόμασ:,
xai τὰ Ἰουδαίων αὐτοῖς ἐπέτρεψε πράγματα " xal
δίκα δῆοα: τῶν χατηγόρων, ἔχτεινεν ἂν αὐτοὺς, εἰ
μὴ οἱ ἀδελφοὶ παρητήσαντο. Αὖθις δὲ χίλιοι περὶ
Τύρον τῷ ᾿Αντωνίῳ ὑπήντησαν. Ὁ δὲ δώροις πρὸ»
κατειλνμμένο;, τῷ κατὰ τόπον ἄρχοντι χολάσαι τοὺς
Ἰουδαίους ἐχέλευσεν, ὡς νεωτερίζοντας. Ὁ δὲ ᾿ρώ-
δης ἀπιέναι ταχὺ αὐτοῖς συνεδούλευεν, ἵνα μὴ μεγά-
400 πειρασθῶσι χαχοῦ. Ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήχουον, éxbpa-
p^vtsc οἱ Ῥωμαῖοι, τινὰς μὲν ἀπέχτειναν, πολλοὺς
δ' ἐτραυμάτισαν" καὶ οἱ λοιποὶ διαφυγόντες ἡσύχα-
ζον. Τοῦ δὲ δήμου χαταδοῶντο; Ἡρώδον, παρηξυ"ν»
θεὶς; ὁ ᾿Αντώνιος τοὺς δεδεμένους ἀπέχτεινεν. ᾿Αντί-
τόνος δὲ Παχόρῳ τῷ Πάρθονν βασιλεῖ ὑπισχνεῖται
χῦῇια δώσειν τάλαντα, χαὶ γυναῖχας πενταχοσίας, εἰ
τὴν ἀρχὴν Ὑρχανὸν ἀφέλωνται, καὶ παραδῶσιν
αὐτῷ, καὶ τοὺς περὶ ἩἭ ρώδην ἀνέλοιεν. Διὰ ταῦτα
ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν κατάγοντες ᾿Αντίγονον οἱ Πάρθοι

ἐστράτευσαν" οἷς πολλάχις οἱ περὶ Ἡρώδην συμ΄

μῖξαντες ἐκράτουν. Ὁ ἔὲλ τῶν Πάρθων βασι-
λεὺς (59) σὺν ὀλίγοις ἱππεῦσιν εἰς τὴν πόλιν ἔχεν,
ὡς; τάχα κατευνάσων τὴ» στάσιν, τὸ δ᾽ disti;

ὡς ᾿Αντιγόνῳ συμπράξων, Φασαήλου δὲ ξενίσαντο;

Unde ilierosolyma veniens, et a populo et ab {{γτ-
cano coronatur : eujus ex filia neptem, Alexandri
Aristobuli filii natam, uxorem ducit, eum prius
etian Doridein popularem suam uxorem hahercet,
e qua filium natu maximum Antipatrum susceperat.
Antonius et Cesar Bruto ei Cassio ad. Philippos
victis, alter in. Galliam abit, Antonius in Ásiam :
qui cum Bithyniam attigissel, undique legationes
ad cum venerunt, Aderant et. Judzi, Phasaelum
et Herodem accusaturi. llerodem vero sui de-
feudendi causa eo profectum, et munera olfe-
rentem, Antonius honorifice excepit, ne dicendi
quidem potestate data accusatoribus. Inde Ephe-

sum progresso Antonio, Hyrcanus auream 229
B Ὄ y

coronam misit, pelens, ul Judaos, quos Cas-
sius contra belli morem cepisset, liheraret ,. et
agros ab eodem ademptos restitueret. Cujus postu-
latis, qui ea aqua judicaret, Antoni«s salssfieri
jussit. Deinde in Syriam profectum, et Cleopatra:
amore capium, Judaeorum centum viri potentis-
simi conveniunt, Merodem et Phasaelum accu-
santes, Hyrcano etiam prasente. Qui rogante. Án-
tonio, utri populo rectius prxeessent, respondit,
Phasaelum et lerodem, ut cujus socer esset.
Proinde Antonius, ob paternum hospitium eis
amicus, utrumque tetrarcham appellavit, Judae ad-.
ministratione illis mandata : ac decer ex accusa-
toribus in vincula conjectos occidisset, nisi fratres
C pro eis deprecati essent. Rursus mille viri circa
Tyrum Antonio occurrerunt. Is vero muncribus
jam ante conciliatus, ejus loci prefecto mandavit,
ut Judzos tanquam novis rebus studentes suppli-
cio alficeret. llerodes vero eos monuit, ut abire
maturarent, ne grave malum experirentur : qui
cum :non auscultassent, Romani impetu in eos
facio quosdam occiderunt, mulios vulnerarant,
maxima vero pars evitato periculo quievit. Populo
autem contra llerodem vociferante, irritatus Antu-
nius, vinctos interfecit, Enimvero Antigonus Pa-
coro l'arthorum regi mille talenta et p mulicres
pollicitus, si principatum Hyrcauo ademptum sibi
daret, et Herodem cum suis tolleret : a Parthis in
judeam reducius est, quos Herodiani szpius vice-
runt. Sed rex Parthorum cum paucis equitibus
urbem ingressus, per speciem componenda sedi.
tionis, revera ut. Antigono opem ferret, Pi.asaclo
hospiti suo persuadet ut ad Barzapharmanem le-
gatus eat. Phasaelus et Hyrcanus legati eunt, duce
eos comitante, sed Herode non probante. Ac prin-
€ipio ἃ Barzapbharmane sincere accepti, post insi-
diis appetiti sunt, Phasaele suspectos fobente
barbaros, cum se noctu clam custodiri animad-

Varie lectiones et note.

(58) "Apri. τῶν ἄχρων ἐπιθάντι τῆς Ἰουδαίων
ἧς. Axpa, Sive imontana, sive extremos fines et
limites significant. W.

(39) Ὃ δὲ τῶν Πάρθων βασιλεύς. Josephus

aeque obscorus est in hac Parthica expeditione, ut
videatur χυχεῶνα potius miscuisse, quam τοι
explicasse. W.

Digitized by Google
