385

retur, et pila luderet, adolescentes, collusores cjus,
et ipsi vestes. exuturi, videat quemdam i^ regio
solio tacite sedentem, regia veste indatom, et dia-
demate ornatum. Qui cum rogaretur quis esset ἢ
diu nulla voce edita, viz tandem respondit, se Dio-
mysium vocari, gencre Messeniom, et capivem
adductum esse propter objecta crimina : sed Sera-
pidem sibi vincula solvisse, et hue perductum jus-
sisse, veste ei diademate sumptis, tacite sedere,
:Eo homin» Alexander de vatum consilio e medio
sublato, zger animo, sollicitus et perturbatus,
nihil noa in omen vertebat. Lotus sd Mediam
comessatum abiit, ibique nocte jp poculis aea,
postridie febricitare cepit. Cumque vebementer

sitítet, hausto vino pbremeticus deceseit. Quidam Β

Miter hoc modo eum obiisse tradunt. Alii narrant,
cum dies plures febricitasset, lavisse, itaque aucto
morbo mutum jacuisse. Macedones vero, tanquam
€o mortuo perturbatos vociferatos egse contra duces,
denec apertis foribus Alexandrum in Jecto jacentem
viderint : qui tum demom decesserit. Quidam aiunt
postea rumorem esstitisse veneno exstinctum, quod
suasit et ingenio Aristotelis pararit Antipater. Aquain
utem esse zelidam et glaciglem e petra. Nonacrina,
tenuis roris instarexundantem, quam ungula asini
excipiant. Neque enlm ullo alio vase contineri, quin
frigiditate et aerimonia ejus rumpatur. Sed plerique
boe wt commeatiliom refellant : indicio 197
6:66 quod cadaver cjus, cum dies complures in
lecis calidis neglectus jaceret, ducibus inter sese
rixantibus, nallara veneni notam habuerit, sed pu-
rum uvauserlt, quasi recenseseet, Fortur, cum ia-
siare sibi necem animadverteret, voluisse clam se
in Kophratem demergere, ut e conspectu sublatus
oplaionem afferret hominibus, te, ui diis genitus
esset, ita ad deos rediisse, sed cum Roxane, con-
silio ejus cognito, obstilisset, cum gemitu dixisse :
Invides. miki, wulier, |dívinitatis gloriam εἰ immor-
talitetis, Sic Alexander ad tantum fortuns fasti-

gium evectus, decessit.

JOANNIS ZONAR.R
etiam illud fuit: cum vestes deposuisset εἰ nnge- A Entcov. Ἠγγέλη δ' αὐτῷ, ὡς

1356
᾿Απολλόδωρος ὁ evps-
τηγὸς Βαξυλῶνος, εἴη περὶ αὐφοῦ ϑύϑας" τοῦ δλ θύ.
φαντὸς μάντεως, 0; Πνθαγόρας ὠνόμαστο, μὴ ἀρνη»
δαμένου, ἐρώτησε τὸν τρόπον τοῦ ϑύματος, Τοῦ δὲ
φήσαντος, ὅἅλοδον εἶναι τὸ ἧπαρ, Πακαὶ, εἶπεν,
ἰσχυρὸν τὸ σημεῖον, Kat τὸν μάντιν ἀθῶον ἀφῆκε.
Σημεῖα δ' αὐτῷ καὶ ἄλλα γεγόνασι, xal τοῦτο δέ"
ἀποδυσαμένου γὰρ πρὸς ἄλειμμα καὶ σφαῖραν ade
τοῦ, o! νεανίσκοι οἱ σφαιρίζοντες ἐκδύεσθαι μᾶλλον.
τε;, ὁρῶσξ τινα ἐν τῷ τοῦ βασιλέιος θρόνῳ χαϑέμο-
νον σιωπῇ, ἐνδεδυμένον τὴν στολὴν τὴν βασίλειον,
καὶ τὸ διάδημα περιχαίμενον. Ὃς ἀνακρινόμενος,
ὅστις εἴη, ἐπὶ πολὺ μὲν ἄφισνος ἦν, μόλις δὲ τοῖο
Διονύσιος ἔφη καλεῖοθαι, τὸ δὲ γένος εἶνα: Mtosz
viec, δέσμιος δ' ἀχϑῆναι διὰ χατηγορίαν, χῦσαι δὲ ὦ
τὸν Σάραπιν τὰ δεσμά " καὶ ἀγαγόντα δεῦρο, κελεῦ.
σαι τὴν στολὴν xal τὸ διάδημα περιθέσθαι, xat xat.
ἐζεσθαι σιωπῇ. Τὰν μὲν οὖν ἄνθρωπον ὁ "AMEsv-
δρος, ὡς οἱ μάντεις ὀπετίδονν͵ ἠφάνισεν" αὐτὸς δὲ
ἡϑύμει, καὶ περοδεὴς καὶ ταραχώδης γενόμενος, οὗ-
δὲν ἣν ὃ μὴ τέρας πεκοίγτο. «Λουασάμενος δὲ, χω
πρὸς Ἀ[ηδίαν. πορενδεὶς χωμασύμενος, κἀπεῖ τὴν
νύχτα διαγαγὼν ἐν τῷ χόμῳ, καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἡ: μ΄.
βχν, ἤρξατο πυρέσσειν, Πυρέττων δὲ καὶ διψήσας
σφιδρῶς, ἔπιεν οἶνον, καὶ φρινηπιάσας ἀπέδανεν,
Εἷς μὲν οὖν ὁ τῆς ἐκείνου τελευτῆς λόγος «Dto;
Ἕτερος δ᾽ ἔχει, ἐφ' ἡμέρας αὐτὸν πυρέττειν πλείους
καὶ λούεαδαι, οὔτω δὲ χραταιωθῆναι τὸν πυρετὸν,
ὡς ἄφωνον κεῖσθαι αὖτόν" τοὺ; δὲ Ἡδεμεξόνας

€ θορυδεῖσθαι ὡς ϑανόνεος αὐτοῦ, καὶ παταῦεᾷν

τῶν ἡγεμόνων, ἕως αὐφοῖς αἱ θύραι ἠνοίχθη»
σαν καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον ἐν τῇ. κλίνῃ χαμῖ-
δον, xa μετὰ ταῦτα ἐξέλικε. Φασὶ δὲ «ἰνες nas-
ἔκειξα λόγον γενέσθαι͵ ὡς ὑπὸ φαρμάπω διέφβωρτα,
καὶ τὸν 'Αριστοτέλη ᾿Αντικάτρῳ σύμάφυλον γενά-
σθαι τῆς πρήξοιος, καὶ δι᾿ ἐκείνου κομισθῆναι τὸ
φάρμακον. Τὸ δὲ ὕδωρ εἶναι ψυχρὸν καὶ παγετῶδες
ἀπὸ πέτρας τινὸς ἐν Νωναχρίδι οὔτης, 8 δρόσον
ὥσπερ λεπτὴν ἀναλαμήάνοντες, εἰς ὄνου χηλὴν ἀπο-
τίθενται - οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἀγγεῖον στέγει αὐτὸ,
ἀλλ᾽ ὑπὸ ψυ ρότητος καὶ δριμύτητος διακόπτεται.

Οἱ δὲ πλείους πεπλάσθαι φασὶ, τῷ φαρμάκῳ θανεῖν τὸν ᾿Αλέξανδρον, καὶ τοῦτο τεκμηριοῦνται ἐκ τοῦ τὸ
σῶμα ἐφ᾽ ἡμέρας πλείονας χείμενον ἐν τόποις δερμοῖς ἀτημέλητον, τῶν ἡγεμόνων πρὸς ἀλλήλους στα.
σιασάντων, μηδὲν ἐμφῆνα: τοιαύτη: φϑορᾷᾶ; σημεῖον, ἀλλὰ xaüapbv διαμεῖναι, xat δοκεῖν πρόσφα-
τον, λέγεται δὲ, ὡς γνοὺς ἤδη ἐχλείπειν αὐτῷ τὸ βιώσιμον, ἠδουλήϑη ἐς τὸν Εύφρϑτην καττπονεῶ-
σαι λαθρηδὸν ξαυτὴν, ἵνα γενόμενης ὀφανὴς, παράσχῃ δόξαν ὡς εἰς θεοὺς. μετελήλνθεν, ἐξ ἐκείνων γενό»
μενος. Ἢ δὲ Ῥωξάνη τοῦτο γνοῦσα, εἶργεν αὐτῷ τὸ ἐγχείρημα, Ὁ δὲ priv οἰμωγῆς ἔφη, ὡς Ἐρϑθόνη-

σας dpa, τύναι, μοι δόξης τοῦ θεωθῆναι, καὶ μὴ θανεῖν; Ὃ μὲν οὖν ᾿Αλέξενδρος οὕτως εἰς μέγα

τύχης προαχθεῖς, ἐτελεύτησεν.

XV. tlic porro dum Tyrem obsidebat, per litte- p

ras n pontifice Judteorum petiit, auxilia sibi mitti,
et lorem praiberi exereitoi, sibique ea dati, qua
pentitare Dario soliti essent. Cum autem. pontifex
88 jerejurbudo  obsirictum 4186 Dario, ne. arma
eontra illum ferret, dixiseét, (dque. vivente illo
violataro:s negaeset : Alezander iratus, 66. L/ello
penurem. Hierosolyma comuninatut, captuqne
l'yro, contra urbem preüciscitur. Αἱ pontifex [os-
'us ob regis iram anxins, Deum orat, ne. populum

Ε΄. Ὅτε δὲ τὴν Τύρον ἐπολιίρχει, ἐπιστείλας τῷ
τῶν Ἰουδαίων ἂρχιερεῖ, ἠξίου συμμαχίαν αὐτῷ πέμο
πεῖν, καὶ ἀγορὰν τῷ στρατεύματι, καὶ ὅσα Δορείῳ
ἐδασμοφόρονν αὐτῷ διδόναι. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως Bp
κους Δαρείῳ δοῦναι φήσαντος, μὴ ἄραι wav αὐτν
ὅπλα, καὶ τούτους ζῶντος Δαρείον μὴ πρραθήσρσθαὶ"
ὀργίσθη ᾿Αλέξανδρος, καὶ ἠπείλῃτε ἀερατεύειν cash
τῆς "lovfa!a .. “Ἄρτι δὲ τὴν Τύρον πηρειληφὼς, ἐπὶ.
τὰ Ἱερουόλυα ὥρμησεν, Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς Ἐμνὰξ bv
ἀγωνίᾳ ἣν διὰ τὴν σι βαοιλέως ὀργὴν, καὶ ταῦ

: Go09 c

Digitized by
