451

JOANNIS ZONAR.E

483

habitos,odium patris, lamentationes apnd matrem, A Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι ἐνεχαρτέρουν ἐχεμυθοῦσαι, μία

quoJ pater diutissime viveret, itaque se suavitatis
imperii sensu eariturum , $i quando id adipiscere-
tur, ob urgentem jam senectutem. Hac atque alia
plura, qua patrem quoque ltangerent, mulieres
referebant. Ob qu: rex, Aptipatro jam apud animum
suum condemnato, matrem ejus Doridem repudiat,
et omnem ei muudum eripit, pretii iultorum ta-
lentum. In primis tamen llerodem contra filium
inflammavit Antipater procurator illius : cum alia

in questionibus confessus, tum illud, eum Pherore

venenum dedisse, ac mandasse ut id patri per
absentiam suam , quominus suspectus esset , offer-
ret. Pberoram autem id uxori asservandum dedis-
se. Mulier id fatebatur, 3tque ad venenum affe-
rendum egressa, de tecto se przcipitem dedit, nec
famen ijo casu mortua est, [Recreata igitur, et
denuo a rege interrogata, juravit, se rem omnem,
Ut gesta essel, exposituram, Dixit autem , se tene-
ntum a marito accepisse , αὖ Antipatro contra. ipsum
patrem. praparatum ; &ed cum egrotante Pherora ,
ipse rex fratrem coram. colnisset , Pheroram , ejus
benevolentia perspecta, aibi dizisse, ut venenum affcr-
ftl, atque in conspectu suo cremarel, Se atatim dicto
audientem , maxima parte in ignem conjecta , 956
parum sibi reservasae, quo uteretur, si post mariti.obi-
tum a rege male tractaretur. |psam quoque pyxidem
eum veneno in medium protulit, Aecussia est et
regis uxor, pontificis (ilia, quam statim ejecit ejus-
que fillum ex testamento delevit, in quo ut regia,
ejus mentio fiebat : et socero Simoni Boethi tilio ,

pontificatu abrogatlo, Matthiam Theophili filium '

Successorem dedit.

δὲ τίς ἄλλο μὲν ἔφη οὐδὲν, Θεὸν δ᾽ ἐπεκαλεῖτο, τοιαύ-
παῖς ἀνάγκαις τὴν ᾿Αντιπάτρου μητέρα περιπεσεῖν,
ὡς χαχῶν αἰτίαν. Τοῦτο εἰς πλείονα τὸν  ρώξην
ἐκίνησεν ἔρξυναν" xai πάντα, σφοδροτέρα:ς βασά-
νοις al γυναῖχες πιριδληθεῖσα!, πεποιήκασιν ἔχπυ-
στα, τοὺς χώμους xal τὰς χρυπτὰ; συνόδους, καὶ
λόγους ᾿Αντιπάτρου πρὸς τὰς γυναῖχας γενομένους
Φερώρου, μῖσος πρὸς τὸν πατέρα. ὀλοφύρφεις πρὸς
τὴν μητέρα ὅτι ἐπιμέχιστον fj ζωὴ παρατέταται τῷ
πατρὶ, ὡς μηδ᾽ αἰσθέσθαι τῶν τῆς βατιλεία; ἠδέων,
εἴποτε αὐτῷ γένηται, διὰ γῆρας ἤδη αὐτῷ Emxet-
μενον * καὶ ἄλλα δὲ πλείω, xai τοῦ πατρὸς χαθᾶὰ-
πτόμενα, αἱ γυναῖχες ἔλεγον. Τούτοις ἤδη χαταγνοὺς
᾿Αντιπάτρου ὁ βασιλεὺς, ἀφαιρεῖται μὲν τὴν bxslvou,
μητέρα τὴν Δωρίδα τὸν περὶ αὐτὴν πάντα χύσμον
ταλάντων ὄντα πολλῶν, αὐτὴν δὲ ἀποπέμπεται...
Μάλιστα δ᾽ ἐξώτρυνς χατὶ τὸν υἱοῦ τὸν Ἡρώδην
ἐπίτροπος ἐχείνου ᾿Αντίπατρος, ἄλλα τε χατειπὼν
ἐν τῷ βασανίζεσϑαι, χαὶ ὅτι φάρμακον δοίη Φερώρᾳ,
ἐντειλάμενος δοῦναι αὐτὸ τῷ πατρὶ παρὰ τὴν ἀπο-
δημίαν αὐτοῦ, ἵν᾽ εἴη ἀνύποπτο; μὴ παρὼν, καὶ
τοῦτο τὸν Φερώραν φυλάσσειν δοῦναι τῇ γυιναιχί,
Καὶ ἡ γυνὴ δὲ ὡμολόγει, καὶ ἀπιοῦσα χομίσαι τὸ
φάρμακον, ἐκ τοῦ τέγους ἔῤῥιψεν kavitv, οὐ μὴν
ἐτελεύτησε. Καὶ ἀναχτηθεῖσαν πάλιν ρώτα ὁ βασι-
λεύς " ἢ δὲ 00$ πάντα ἐρεῖν, ὡς ἐπέπραχτο. Καὶ
Ja6siv ἔφη τὸ φάρμακον παρὰ τοῦ ἀνδρὸς,
ἡτοιμασμένον às! αὑτὸν τὸν πατέρα ὑπ᾽ Avti--

c zdrpov. Νοσήσαντος δὲ Φερώρα, ἐπεὶ ξΣλθὼν αὖ“,

τὸς ἐθεράπευε τὸν ἀδειῖρὸν, ὀρῶν σου τὴν εὕ-
»oum. éxsiroc, Πρὸς ἐμὸ, ἔτη, κόμισον, ὦ γύναι,
τὸ φάρμαχον, καὶ κατάκαυσον ἐπ᾽. ὄψει ἐμῇ.

Κἀγὼ αὐτίκα ὡς ἐκεῖνος ἐνετέλλετο ἔπραττον, τὸ μὲν πλεῖστον πυρὶ παραδοῦσα, ἑαυτῇ δ᾽ ὑποζει-
πομέόγη ὀλίγον, ἵν αὐτῷ χρησαίμην, εἰ μεταστάντος Φερώρου κακά μοι παρὰ σοῦ ἀπαι τᾷ.
Παρῆγε δὲ εἰς τὸ μέσον τὴν πυξίδα τε χαὶ τὸ φάρμαχον, Κατηγορεῖτο δὲ xal ἡ τοῦ βαδιλέω; γυνὴ, fi
τοῦ ἀρχιερέως θυγάτηρ, ὡς συνίστωρ ἁπάντων’ ἣν αὐτίχα ἐξέδαλε, xal τὸν υἱὸν αὐτῇ, ἀπήλειψε τῶν
διαθηχῶν, εἰς τὸ βασιλεῦσαι μεμνημένων ἐχείνον, Καὶ τὸν πενθερὸν Σίμωνα τῶν τοῦ Βοητοῦ τὴν &p- .
χιερωσύνην ἀφείλετο, ἕτερον δὲ χαθιστᾷ τὸν τοῦ Θεοφίλον Ματθίαν,

XXIV. Interea Batbylus Antipatri libertus Roma
2dest, patroni matri et Pherorae venenum ferens ;
qui in tormentis dixit, id zissum esso, ul si prius
patrem non attigisset, vel hoc eum couficeret. Af-
ferebat etiam litteras Roma ab amicis Herodis, qui-
bus Archelaus et Philippos, Roms studiorum gra-
tia degentes, accusabantur, quasi patrem fraterna-
rum cxdium reum agerent, ac sibi ipsis timerent.
Ex litere magnis largitionibus Antipatro constite-
runt. Herodes vero ira occultata, eum maturare
Jussit, et de matre ejus quzedam conquestus, eum
se arbitrum sumpturum dixit, ubi redisset, Eas lit-
teras in Cilicia accepit : sed Pheror: obitum Ta-
venti cognitum acerrime tulit, non ex benevolentia,
sed quod ille Herodem non, ut receperat, ante suum
Obitum sustulisset. Cum in portu Augusto, cui
id nomen a Cesare est. inditum, apprelisset, mala
$u8 'in conspectu babuit, neinine obviam cunte, ne-
wine alloguente.. Venit autem llierosolyma, Varo

ix pretore, ip concilio assidepte, quem Hero-

ΚΔ΄. "Ev τούτῳ δὲ ἀπελεύθερος ᾿Αντιπάτρου Bá
θυλος ἀπὸ Ῥώμης παρὴν ψάρμακον χομίζων τῇ τοῦ
᾿Αντιπάτρηυ μητρὶ xal Φερώρᾳ" ὃς ἑταζόμενος,
ἔλεγε πεμφθῆναι αὐτὸ, ἵν᾽ εἰ μὴ τὸ πρότερον ἅπτοιτο
τοῦ πατρὸς, τούτῳ γοῦν χατεργασθείη. Ἐπεφέρετο
6i και γράμματα παρὰ τῶν ἐν Ῥώμῃ τῷ ᾿Πρώδῃ
φίλων, κατηγορίαν ποιούμενα ᾿Αρχελάου xal Φιλίπο,
πον, ἐν Ῥώμῃ διαγόντων ἐπὶ μαθήμασιν, ὡς; τάχα
*bv πατέρα κατηγορούντων ἐπὶ τῷ φόνῳ τῶν ἀδελ-
φῶν, καὶ δεδοιχότων xal περὶ ἑαυτοῖς, Ταῦτα δὲ
μεγάλων μισθῶν τῷ ᾿Αντιπάτρῳ ἐγένετο. ᾿Ηρώδης
δ᾽ ἐπικρυγάμενος τὴν ὀργὴν, ἐκέλευε μὴ βραδύνειν,"
xai τῇ μητρὶ αὑτοῦ μέμψεις ἐπάγων, ἐπηγγέλλετο
ἀναθήσεσθαι ταύτα: αὐτῷ, ὁπότε ἀφίχοιτο. Τούτοις
ποῖς γράμμασι περὶ Κιλιχίαν ἐνέτυχεν. Ἕν Τάραντι
δὲ τοῦ Φερώρου μαθὼν τελευτὴν, δεινῶς ἤνεγχεν,
οὐ δι' εὔνοιαν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ φθάσας, ὡς ὑπέσχετο, τὸν
Ἡρώδην ἀναιρῇσαι ἀπέθανε. Καταχθεὶς δὲ εἰς τὸν
λεγόμενον Σεδαστὸν λιμένα, ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Καί-
ezpog οὕτω χαλούμενον, ἐν προύπιοις ἢ» ἤδη τοῖς

Digitized by Google
