439

JOANNIS ZONARAA

440

spo:158 esset, mulierem ancillam insano amore de- Α τιμίαν αὐτῇ; ἀνηξιοπάθει, Γέγονε δέ τις ὀπόθεσις:.

peribut, neglectaque conjuge, δοῦν amplexibus
indulgebat. ἃ Herodes segre ferens, puellam Pha-
42eli lilio jungit : sed aliquanto post tum de priore
delicto expestulat, tum. at alteram (liam ducat po-
stalat, aneilli amorem jam deferbuisse ratus. lile
apeilla et puero ex ea nato dimissis, se regis (liam
ad diem tricesimum ducturum pollicetur. Quo tem-
pore elapso, tantus ejus amoris ardor erga ancil-
lam fuit, ut pactis conventis neglectis, in adamalae
nulierculie stupris volutaretur. Id Herodis furorem
accendit: ae subinde novi aliqnid exortum est,
quod Q8 eum quietum esse non. pateretur. Ad
hee Salone filiis Mariammes infesta, filie quoque
sua Áristobulo nupt» suasit, ne iwarito bene cu-

xa τὸν τοῦ βασιλέως ἀδελφὸν Φερώραν εἰς ὑποψίαν
καὶ μῖσος τῷ ἀδελφῷ φέρουσα. Κατηγγνήϑη μὲν
γὰρ αὑτῷ ἢ τοῦ βασιλέως θϑυγάτηρ᾽ ὁ δὲ, δουλευού-
σὴς αὑτῷ γυναιχὸς ἡττώμενος, καὶ πεοιμανῶς τοῦ
γυναίου ἐρῶν, τῇ μὲν τοῦ ἀδελφοῦ θυγατρὶ οὐ vpos-
εἴλε, «ἢ δὲ δούλῃ προϑέκειτο, "ἤχθετο δὲ διὰ τοῦτο
Ἡρώξης, καὶ τὴν μὲν κύρην υἱῷ Φασαήλου ζεύγνυσι"
χρόνου δὲ διελθόντος, περί τε τῶν πρώτων ἡτιᾶεο
τὸν ἀδελφὸν, καὶ τὴν δευτέραν ἀξίον AauGáver, καρ-
ἡχμακέναι ἤδη αὐτῷ οἰόμενος €; δούλης τὸν
ἔρωτα. Ὁ δὲ τὴν μὲν δούλην xal «alte ἐξ αὐτῆς
sy.» ἀποπέμπεται, τὴν δὲ τοῦ βασιλέως θυγατέρα
μετὰ τριακοστὴν ἡμέραν χατέθετο λήψεσθαι, Διε;»
θούσης δὲ τῆς προθεσμίας, ποσοῦτον πρὸς τὸν «i4

peret, sed si quid arcani loqueretur, id sibi renun- B δούλης ἔρωτα ἐμεμῆνει, ὡς; ἀθετῆσαι τὰ ὠμολογη-

Uaret, Ea vero dicebat, adolescentes meminisse
matris, patrem odisse: minilari se regno potitos
Merodis liberos ex aliis mulieribus natos, paganos
ecribas eflecturos, ut ne solem quidem inluerentar.
Que cum rer ex improbissimz Salom: indicio
cagnosceret, dolenter ferebat, ac corrigere cona-
batur, auditaque filiorum defensiene mitigabalur,

μένα, τῇ δὲ προτέρς συμφθείρεσθαι, Ταῦτα τὸν
Ἡρώδην ἐξέμαινε " χαὶ ἀεὶ δέ τι χαινὸν προσπῖ-
πτὸν, ἀτρεμεῖν αὐτὸν οὖχ εἴα. Καὶ ἡ Σαλώμη ἔξ,
χαλεπὴ τοῖς ἐχ Μαριὰμ οὖσα, καὶ τὴν ἑαυτῆς θυγα-
πἐρα 'Ἀριστοδούλῳ συνοικοῦσαν ἀνέπειθε μὴ εὐνοῖ-
κῶς πρὸς τὸν ἄνδρα διακεῖσθαι, ἀπαγγέλλειν δὲ
αὐτῇ. εἴ τι xav ἰδίαν λαλήσειεν. "HL δὲ μεμνῆσθαι

τοὺς νεανίσχους ἔλεγε τῆς μητρὸς, τὸν δὲ πιτέρα στυγεῖν, ἀπειλεῖν δὲ, τῆς ἀρχῆς τυχόντας, τοὺς μὲν
ἐχ τῶν. ἄλλων γυναικῶν παῖδας ᾿Ηρώδου χωμογραμματεῖς χαταστήσειν, τὰς δὲ γυναῖκα, καθείρξειν ὡς
μηδὲ τὸν ἥλιον βλέπειν. Ταῦτα διὰ τῆς χαχίστης Σαλώμης τῷ βασιλεῖ ἀπηγγέλλετο, χἀχεῖνος ἧχονεν

ἀλγεινῶ:, ἐπειρᾶτό τε διορθοῦν. Τῶν δὲ παίδων ἀπολογησαμένων, ῥάων ἐγίνετο.

XX. Pheroras deinde res denuo turbavit. Dixit
enim Alesandro, se ex Salome audivisse , Herodem

Glaphyre amure captum esse. (Qua oradione tur- ,

K', Φερώρας δ᾽ αὖθις τὰ πράγματα συνετάραξεν,
εἰπὼν ᾿Αλεξάνδρῳ ἀχηχοέναι Σαλώμης, λεγούσης
ἐρᾷν τὸν Ἡρώδην Γλαφύρας. ᾿Αλέξανδρος δὲ πρὸς

hatus Alexander, ac zelotypie dolorem uon ferens, (; τὸν λόγον àx ζηλοτυπίας τετάρακχτο, Kat τὴν ὀδύνην

quod ex illo audierat, patri indicavit. Herodes
vero magno dolore affectus. οἱ ementite calumni»
i npatiens ac turbatus, accersito Pherora: Pessime,
.nquit , istis conira nos dictis wirum te verba infigere
animo filii, an dextram ejus armare gladio censes ?
Pheroras respondit, commentum id Salomes esse :
€ui quamyis neganti , et capillum vellicanti, et pe-
οἴ. plangenti, ob insitam morum improbitatem
fides non habebatur. Tandem rex et fratrem et
sorerem ablegat , filio ob continentiam et. relatos
ad se sermones collaudato, Ceterum aliud. quid-
dam accidit, quo. tumulus in dibus regiis est
venovaius. liabcbst Herodes eunuchos ob forme
elegantiam charos, quorum uni pincernae , alteri
dapiferi munus assignarat, tertius ipsi ἃ sownis
erat. li ab Alexandro pecunia corrupti esse dice-
bantur, et quastionibus adhibiti , rem secum ba-
buisse adolescentem | confessi sunt , sed de patre
nullius €onsilii se conscios esse Alexandro affir-
wmerupt, Verum 1ortoribus flagra intendentibus ,
adjecerunt, intercedere Alexandro inimicitias et
odium .cum patre, seque ab eo monitos, ut Herode
ob senectutem desttuto, eibi asuscultarent , ad
quem regnum vel invito patre venturum essel,
ium ob genus tum propier ducum ef auicorum

οὐκ ἐνεγχὼν, τὰ ὑπὸ τοῦ Φερώρα λεχθέντα τῷ xa-
τρὶ κατεμήννσεν. Ὁ δ᾽ "Hpubnz, περιπαθήσας, καὶ
τὸ τῆς διαδολῆς ἐψευσμένον οὐ φέρων, θορνθεθείς
τε, μεταπέμπεται τὸν Φερώραν, xol, Κάχισεε, εἶπε,
τοιαῦτα xaó' ἡμῶν JAo.hjrac, πότερον ole Adyov
εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ παιδὸς, f) ξίφος εἰς τὰν δὲ-
ξιὰν αὐτοῦ ἐμδαιλεῖν ; ϑερώρας δὲ Σαλώμην ἔτη
ταῦτα συνϑεῖνει (68) χἀχείνης εἶντι τοὺς λόγους, Ἡ
δὲ ἀπηρνεῖτο, xal τῶν τριχῶν ἀπεδράττετο, xul
ἐστερνοτνπεῖτο. Διὰ δὲ τὴν τῶν τρόπων οὐκ ἐπι-
στεύετο χαχοήθειαν. Τέλος δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν
ἀδελφὸν καὶ τὴν ἀδελφὴν ἀπεπέμπετο, τὸν νἱὸν δὲ
τῆς ἐγχρατείας ἐπήνεσε, καὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν τοὺς
λόγσος ἀνενεγχεῖν. Ἕτερον δέ τι συνέπεσε ταραχὰς
αὖθις ἐγεῖραν χατὰ τὴν οἰκίαν τῷ βασιλεῖ, Ἦσαν
αὐτῷ εὐνοῦχοι, διὰ χάλλος σπουδαζόμενοι, ὧν ὁ μὲν
οἰνοχοεῖν, ὁ δὲ δεῖπνον προσφέρειν, ὁ δὲ χατευνάζειν
αὑτὸν ἐτέταχτο, Τούτους ὑπ᾽ ᾿Δλλεξάνδρου χρήμασι
διαφθαρῆναι μηνύεται, καὶ βασάνοις ἐχδοθέντες ol
ἐχτομίαι, μίξιν μὲν αὐτῶν γενέσθαι πρὸς τὸν νεανίαν
ἀνωμολόγουν, δὅλλο δὲ οὐδὲν κατὰ τοῦ πατρὸς συνεῖ-
δέναι τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ. ᾿Επιτεινόντων δὲ τῶν facavi-
ζύντων κὰς μάστιγας, ἔλεγον, ὡς εἴη δυσμένεια xal
μῖσος ᾿Αλεξάνδρῳ πρὸς τὸν πατέρα, παραινοίη δὲ
Ἡρώδην μὲν ἀπεγνωχέναι διὰ τὸ γῆρας, αὐτῷ δὲ

Varie lecuones et nott.

(6) Σαλώμην ἔφη ταὐτω-συμπείσειν, ξοδερῆυς habet. συνθῆσας,

4.ἵνα

."egendum aut συμπεῖσαι, aut οιν-

Digitized by Google
