AQT

JOANNIS ZONAR.É

405

sio fuisset occisus, nisi Ilyrcanus ejus iram, inter- A £x(a; ἑπταχόσια τάλαντα ἀργυρίου ἐπράξατο, ὧν

cessore Antipatro, c talentis placassct. Verum
Cassio jam ex Judzxa digresso Malichus Antipatro
insidias struit, quod eo sublato Hyreani principa-
tus in tuto collocaudus esset. Quod cum Antipa-
trum haud lateret, quamvis ille ejuraret facinus,
se conira illum muniebot. Marcus ctiam Syrie
prater parum abfuit quin Malicbum tolleret, ni is
quoque salutem cjus precibus Antipatri condonas-
sel. Cassius porro ct Marcus exercituum quos
coegerant cura Herodi mandats, promiserunt, se
confecto bello, quod tum adversus Antonium et
adolescentem Cesarem parabatur, eum Judzz re-
gem creaturos. Eodem tempore Malichus corrupto
Hyrcani, apud quem uterque epulabatur, pincerna,

τὴν εἴσπραξιν ὁ ᾿Αντίπατρος τοῖς υἱοῖς ἀμφοῖν χατ-
ἐμέρισεν. Ὃ οὖν Ἡρώδης πρῶτος ὅσα ἦν αὐτῷ
προστεταγμένον, Κασσίῳ προσενεγχὼν, φῶος ἦν
αὐτῷ ἃς τὰ μάλιστα, ᾿Ανηρέθη € ἂν ὑπὸ Κασσίου
ὁ Μάλιχος (36), εἰ μὴ ὁ ᾿Υρκενὸς ἐπέσχεν αὐτῷ τὴν
ἁρμὴν, ἑχατὸν ταλάντοις δεξιωσάμενος δι᾿ Ἄντιπα-
τρὸν αὐτόν. Ἤδη δὲ Κασσίου μεταστάντος τῆς Ἴου-
δαίας, ᾿Αντιπάτρῳ Μάλιχος ἐπεδούλενεν, ὡς εἰ οὗτος
φθαρείη, ἀσφαλείας ἐσομένης τῷ Ὑρχανῷ περὶ τὴν
ἀρχήν. Ταῦτα δ᾽ οὐχ ἐλάνθανε τὸν ᾿Αντίπατρον, ἀλλ᾽
ἡτφαλίζετο ἐχυτὸν, xal 6 Μάλιχος bpustto μεθ᾽ ὄρ-
χων. Μάρχος δ᾽ ἐν τῇ Σορίᾳ στρατηγῶν (57) μεχροῦ
ἀνεῖλεν ἂν τὸν Μάλιχον, εἰ μὴ ᾿Αντέπατρος πηρι-
καλέσας αὐτὸν περιέσωσε. Κάπσιός γε μὴν καὶ Máp-

Antipatrum veneno sustulit : sed cum filii ejus B xoc, ἀθροίσαντες στρατιὰν, τῷ Ἡ ρώδῃ τὴν ἐπεμέ-

insidias cognovissent, infliciatus est facinus. Cum
autem Herodes necem patris statim ulcisci vellet,
f'hasaelus dolo 498 Malichum circumvenire po-
tius duxit, ne intestini belli causam praeberent.
So igitur inüciationi Malichi (idem habere simulant.
Herodem vero ad festum cum exercitu venientem,
Hyreanus Malichi impulsu, urbis ingressu prohi-
buit. per eam causam, ne turba peregrina populo
puritatem servanti. permisceretur, Αἱ ille, spretis
illius verbis, noctu urbem ingreditur : et Malichus
simulationem adhuc urget, Antipatrum deplorando,
οἱ ut amicum inclamando, sed clam custodia cor-
pus munit. Laodica porro capta a Cassio, uterque
ad eum proficiscitur: ac Herodes id operam dabat,
ut Malichus ibi peenas lueret. llle vero id agi su-
spicatus, filium qui Tyri obses erat, suffurari, ac
jn Jud: m proficisci et regnum occupare cogitabat.
Sed lllerodes Malichi consilio sagaci conjectura in -
dagato, nuntio clam Tyrom misso, tribunis mili-
tum persuadet, ut ad. illum egrediantur, enque

occidant. Nam a Cagsio jam prescriptum habebant, -

ut Herodi ad res justas adjumento essent. Tta Ma-
licho ab eis prope urbem confosso, Ilyrcanus pra
metu obmutuit. Deinde cum sibi reddito, id Cassii
jussu factum esse responderetur, probavit cedem,
illum improbum fuisse hominem et patri insidia-
torem testatus.

λείαν ἐνεχείρισαν, στρατηγὸν αὐτὸν Κοίλης Συρίας
ποιήσαντες, ὑποσχόμενοι xat βασιλέα τῇς Ἰουδαίας
ἀναδείξειν μετὰ τὸν πόλεμον, ὃς τότε πρὸς ᾿Αντώ-
νιον καὶ τὸν νέον Kalsapz. συγχεχρότητο᾽ ὅτε xa!
Μάλιχο;, τὸν Ὑρκανοῦ οἰνοχόον χρήμασιν ὑπελθὼν,
φαρμάχῳ xzslves ᾿Αντίπατρον. Παρὰ γὰρ Ὑρχανῷ
εἰστιῶντο ἑχάτεροι. Γνόντων δὲ τὴν ἐπιδουλὴν τῶν
᾿Αντιπάτρου υἱῶν, ὁ Μάλιχος ἔξαρνος fjv. Τῷ μὲν
οὖν "Hpiby εὐθὺς ἐδόκει τὸν φόνον τοῦ πατρὸς ἐχδι-
χεῖν" ὁ δέ γε Φασάηλος δόλῳ μᾶλλον ἤθελε τὸν Má-
λεχον μετελθεῖν, ἵνα μὴ ἐμφυλίου πολέμου γένωνται
αἴτιοι. Πιστεύειν οὖν τῇ ἀρνήδει τοῦ Μαλίχου ὑπ»
ἐκρίνοντο. Ἑνστάσης ἑορτῆς Ev Ἱεροσολύμοις, ἧκεν
᾿Ηρώδης μετὰ στρατιᾶς εἰς τὴν πόλιν " Ὑρχανὸς δὲ,
Μαλίχῳ πεισθεὶς, ἐχώλυεν αὐτῷ τὴν sl; τὴν tw
εἴσοδον, προφάσει τοῦ μὴ ξεῖν ὄχλον ἀλλοδαπὸν ἀνα -
μίγννσθαι τῷ πλήθει ἀγνεύοντι, Ὁ δὲ, μὴ φροντίσας
τῶν λόγων, εἴσεισι νυχτὸς εἰς τὴν πόλιν, Μάλεχος δ᾽
ἔτι τῆς ὑποκρίσεως εἴχετο, δακρύων τὸν ᾿Αντίπατρον,
καὶ ὡς φίλον ἀναχαλούμενος, κρύφα δὲ ἐποιεῖτο τοῦ
σώματος φυλαχήν. Ἑλόντος δὲ Κασαίου τὴν Λαοδί-
κειαν, ἄμφω πρὸς αὐτὸν ἀπή:σαν' xaX Ἡρώδης μὲν
ἐχεῖ τίσαι δίχας τὴν Μάλιχον ἐταμίενεν" ὁ δὲ ὅπο-
πτεύσας τὸ πρᾶγμα τοῦ καιδὸς αὐτῷ ὀμηρεύοντος ἐν
Τύρῳ, ἐμελέτησε τοῦτον ὑποχλέψαι, xal εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἀπᾶραι, καὶ τὴν ἀρχὴν κατασχεῖν, Ἡρώ-
δης δὲ τὴν γνώμην τοῦ Μαλίχου ὑπονοῆσας, προιισ-

πέμψας εἰς Τύρου λάθρα, πείθει τοὺς χιλιάρχους πρὺς Μάλιχον ἐξελθεῖν, xal διαφθεῖραι αὐτόν. “Ἤδη
γὰρ αὑτοῖς παρὰ Κασσίου προώριστο συμπράττειν Ἡρώδῃ ἐπὶ δικαίαν πρᾶξιν. Οἱ δὲ, πλησίον τῆς πόλεων
αὐτῷ ὑπαντήσαντες, κατακεντοῦσιν αὐτόν, Ὑρκανὸς δὲ ὑπὸ φόδον ἄφωνο; ἦν. -᾿Ανενεγχὼν δὲ ἡρώτε,
ὅπως ἀνήρηται Μάλιχος" xai ἀχούσας ὅτι Κασσίου προττάξαντος, ἐπήνεσε τὴν πρᾶξιν, ποντρὸν εἰπὼν
εἶνα: καὶ τῆς πατρίδος ἐπίξουλον,

IX. Cassio ex Syria adversus Antonium pro- Ὁ Θ΄. Κασσίου δὲ ἐκ Συρίας ἀπάραντος πρὸς ᾿Αντώ-

fecto, llerodes variis in locis rein bene gessit, et
Antigonum Aristobuli filium (nes Judzz jam iu-

νιον, ὁ Ἡρώδης ἐν διαφόροις ἡρίστενσε, Kal τῷ
᾿Αρ:ατοδούλου δὲ νἱῷ ᾿Αντιγόνῳ ἄρτε τῶν ἄχρων

Varie lectiones et nota.

(30) 'Avnpgétn δ᾽ ἂν ὑπὸ Κασσίου ὁ Μάλιχος.
Josephus lib. xiv : Τὰ δὲ Μαλίχῳ χαχοήθως πρὸς
αὐτὸν διακειμένῳ, τὰ δ᾽ ἄλλοις προσέταξεν εἰσπράτ-
«εσῦαι. Pecuniam partim. Malicho, a quo ἱπείαϊα εἴ
siruebaniur, partim aliis exigendam mandavit. No-
ster auctor ( si nibil deest) ex abrupto hanc clau-
$ulam ncscio quo pacto inseruit, ut non. intelliga-

tur, cur Malicho iratus fuerit Cassius. Sed ex Jo-
sepho apparet, pecuniam segnius exactam causam
fuisse iracundie, W. -

(57) Μάρκος δ᾽ ἐν εῇ Συρίᾳ στρατηγῶν. Quis
Marcus? inquit 3Volfius. Antonius, δὴ Brutus, an
alius? Josephus etiaus tantum praenomen hoc po-
nit. .

Digitized by Google
