423

JOANNIS ZONAB.£

4:4

percuntatur. 1Ja crimen. cjerante, remissa iraeun- ἃ καὶ ζηλοτυπῶν, ἰδίᾳ τὴν Μαριὰμ ávixptutv. 'Az-

dia victus amore, suum erga. iliam affectum testa-
tur. Ha vero respondet, mandatum illud non esse
fueantis, quo si quid ipsi accidisset ab Antonio
gravius, se quoque interflci jussisset. [4 dietum
Herodem ita perculit, ut exclamaret, ex eo coón-
stare de Josephi erga illam amore. Neque enim
arcanum fuisse proditurum, nisí magnus cos. affe-
eius copulasset, Ac statim uxorem occidisset, nisi
amore illius subactus fuisset. Josephum cer:e qui-
dem, nec in conspectum suum admissum, iuterfici
jussit : Alexandram, αἱ malorum omnium aucto-
rem, in vincula conjectam asservavit, Antonius
porre amo:e, ac. potius veneficiis Cleopatrae cor-
ruptus, cupiditatibus illius serviebat. Ea fratrem,
ui quem regnum pertinebat, veneno sustulerat ;
sorore: Ársinoem per Antonium occiderat : Ánto-
nium ipsum cogere nitebatur, ut sibi Judzam et
Arabiam attribueret, Qui αἱ et manifestam inju-
riam velaret, et. mulieris amoribus ac potius pra-
stigiis indulgeret, ablatis ab utraque provincia par-
libus, insatiabilem illius cupiditatem  mitigavit.
Autonio in Armeniam ducente exercitum, Cleopatra
in reditu cum Il»erode in Judzam vcnit, familia-
ritate in tantum.aucta, ut eum etiam ad cubile in-
vitarit, sive ex effrenata libidine, sive ex illius
amore , sive quod probabilius est, ut principium
insidiarum ex illo congressu. contra hominem
238 captaret. Sed Herodes, verbis illius elusis,

ομνυμένης δ᾽ ἐχείνης, ἐχάλα τὴν ὀργὴν, καὶ τοῦ
ἔρωτος ἥττητο, xal τὴν εἰς αὐτὴν ἐπιστοῦτη φιλο-
στοργίαν. ᾽Π δὲ, Οὐ στέργοντος εἶπεν εἶναι τὸ χἀμὲ
ἀπολέσϑα: ἐντείλασθαι, εἴ γέ σοι παρ᾽ ᾿Αντωνίου χα -
λεπόν τι ἐπενεχθῇ. Οὗτος ὁ λόγος τὸν Ἦρι ξη» ἐτά-
ραξε, καὶ ἐδόα, σαφῶς bx τούτου πεφωρᾶ:θ2: τὸν

-

τοῦ Ἰωσὴφ πρὸς αὐτὴν ἔρωτα. Οὐ γὰρ ὃν ἐξεῖπε τὸ

᾿ἀπόῤῥητον, ἔλεγεν, εἰ μὴ μεγάλτις συναψάσης αὐτοὺς

διαθέσεως. Καὶ ἀπέχτεινεν ἂν τὴν γυναῖχα αὐτίχα,
εἰ μὴ τῷ αὐτῆς δεδούλωτο ἔρωτι. Tov Ἰωσὴν 55, μη-
δ᾽ εἰς νιν αὐτοῦ ἀγαγὼν, προσέταξε διαχρήσασθαι,
xal τὴν ᾿Αλεξάνδραν ὡς ἁπάντων αἰτίαν δήσα; ἐφύ-
λαττεν. ᾿λντώνιος δὲ τῷ Κλεοπάτρας ἔρωξι, μᾶλλον
δὲ φαρμαχείαις διεφθαρμένος, ταῖς ἐχείνης (ελῆσε-

B σιν ἐδεδούλωτο. Ἢ τὸν μὲν ἀδελφὸν, ᾧ ἡ βασιλεία δι-

ἐφερε, φαρμάχῳ διέφθειρε" τὴν δ᾽ ἀδελφὴν "Apoc
γόην, δι᾿ ᾿Αντωνίου ἀπέχτεινε" τὸν μέντοι ᾿Αντώνιον
ἐδιάξετο τὴν Ἰουδαίαν αὐτῇ xat τὴν "Acaflav προ.
νεῖμαι, Ὃ δὲ, τὸ προφανὲς τῆς ἀδιχίας δυσωπούμε -
νος, ἐκείνῃ τε χαρίζεσθαι διὰ τοὺς ἔρωτας xal τὰς
γοητείας ἀναγχαζόμενος, ἐξ ἑκατέρων τῶν χωρῶν
μέρη ἀποτεμόμενος, τούτοις αὐτῆς τὴν ἀπληστέχν
παρεμνθήσατο, Ὁ μὲν οὖν ᾿Αντώνιος εἰς ᾿Αρμενίαν
ἐστράτευσεν ἡ δὲ, ὑποστρέφουσα, εἰς την Ιουδαία
ἐγένετο, συντυχόντος αὐτῇ τοῦ Ἡρώδου. Συντθείας
δὲ αὑτῇ πρὸ; Ἢ ρώλην γενομένη, προσεχαλεῖτο ao-
τὸν εἰς εὐνὴν, ἀκρατῶς πρὸς μίξιν διαχειμένη, τάχα
δέ.τι xal παθυῦσα πρὸς; ἐχεῖνον ἐρωτιχὸν, ἢ τὸ πι-

wiüneribus plaeaiam in Egyptum deduxit. Se- c. θανώτερον, ἀρχὴν ἐνέδρα; τὴν ἐπ' αὐτῇ ὁμιλίαν

ptimo lerodis anno Judza lanto terremotu est
concussa, quanto munquam alias; nce jumenta
duniaxet mulia perierunt, sed el hominum ad
31x millia ruinis :edificiorum sunt oppressa. Hero-
des vcro redemptis vectigalibus earum proviucia-
rum, qux in Arabia et Jud:ea Cleopatr:ze attribute
eraut, cum Arabs in pendendis tributis parura
zqguum se praeberet, bellum οἱ Antonii. permissu
iulerre constituil ; ac multis przeliis factis, tandem
vietor gente supplice in clientelam accepta, domum
revertitur, ob rem fortiter gestam nowine magno
pario, et. plenus animorum, Sed Antonio recens
ad Actium a Cesare superato, res ejus turbate
Sunt, ac polius plane deplorate, Neque enim spe-

χατὰ τοῦ ἀνδρὸς Gusxtsudiousa, ᾿ἢρώδης δὲ τοὺς
μὲν λόγους αὐτῆς διεχρούσατο, δωρεαῖς δὲ θερὰ πεύ-
σας, ἐπ᾽ Αἴγυπτον προὔπεμψεν, ᾿Εὐδόμου δὲ für
ἕτους Ἡρώξον τῆς βασιλείας ἐνεστηχότος, ἐσείσθη
κῶν Ἰουδαίων ἡ 15, ὡς οὐκ ἄλλοις. Καὶ τῶν τε
πτηνῶν φθορὰ πολλὴ γέγονε, καὶ τῶν ἀνθρώπων ὡσεὶ
τριπμύριοι ἐν ταῖς καταπεπτωχνίαις οἰκίαις συγο
χατεχώσθησαν. Τοὺς φόρου; δὲ τῶν ἀπονεμηθειτῶν
τῇ Κλεοπάτρᾳ χωρῶν ἐξ 'λραδίας χαὶ Ἰουδαίας
Ἡρώδου μισθωπαμένον, 6 "Apad περὶ τὴν τοῦ δασμοῦ
καταξολὴν ἡγνωμόνει. “ἔγνω οὖν ὁ βασιλεὺς χωρῆ-
σαι xatÀ τοῦ "Apa6o;, χαὶ ὑπ᾽ ᾿Αντωνίου τοῦτο ἐπ:-
πραπεὶς, καὶ συμδαλὼν πολλάκις, τελευταῖον νιχᾷ,
xal προστατεῖν τοῦ ἔθνους ὑπὸ τῶν ᾿Αράδων ἠρέθη.

rari poterat, eum iu tanta Antonii amicitia, nullam D Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὰ οἰκεῖα, μέγα διὰ τὰ ἀνδραγα-

ἃ Cisare cladem accepturum. Cum autem jam ante
ju animo babuisset, llyrcanum e medio tollere :
tum magis etiam id consilium probabat, ne vir su-
peresset regno se diguior, idque tali casu cst con-
firmatum, Nam Alexandra, contentiosa mulier-
cula, non prius urgere patrem destitit, ut ad
Malchum Arabum principem confugeret, quam;prin-
cipio re(ragantem denique iinpulisset, ut. per litte-
ras ab illo se suscipi peteret, iis Dositheo amico ut
pertercet datis. [5 vero cum epistolun llerodi tra-
didisset, jussus est ca ad Malchuin perlata. rcspon-
sum illius afferre. Quo per Dositheum confecto,
rescripsit Arabs, se et Hyrcauum ct omnes illius
necessarios esse recepturum. Ea epistola recepta,

θήματα χτησάμενος ὄνομα, xal φρονήματος ἔμ-
πλεως, “Ἄρτι δὲ Καίσαρος τὸν ᾿Αντώνιον ἐν ᾿Αχτίῳ
μάχῃ νικήσαντος, Ἡρώδῃ τὰ πράγματα τεθορύδη-
το, 1| καὶ ἀπέγνωστο τέλεον. Οὐ γὰρ ἦν ἐλπὶς τοααύ-
τῆς αὐτῷ πρὸς ᾿Αντώνιον φιλίας γενομένης, μὴ
καχωθῆναι ὑπὸ τοῦ Καίσαρος. Ἡρώδης δὲ, τὸν "Γρ-
xavàv ix μέσου ποιῆσαι διανοούμενος, τότε μᾶλλον
ᾧετο συμφέρειν αὐτῷ τὴν ἐγχείρησιν, ἵνα μὴ ἀνὴρ
περισώζοιτο, τυχεῖν τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀξιώτερος.
Ἥρώδης μὲν οὖν οὕτω διανενόητο * ἠρέθισε δὲ τι
συμδὰν πρὸς τὴν πρᾶξιν πλέον αὐτόν, Ἢ γὰρ ᾿Αλ: ξ-
ἀνδρα, φιλόνειχον ὑπάρχουσα' γύναιον, οὐχ ἀνίει
ἀναπείθουσα τὸν πατέρα, Μάλχῳ προσχωρῆσαι τῷ
τὴν 'Apa6lav ἔχοντι, Ὁ δὲ πρῶτον μὲν διωθεῖτο τοὺς

Digitized by Google
