3n

JOÁNNIS ZONATLE

513

rata faciebant : qui vero generosis prasditi animis, A Μακοΐφοων ἐν ταύτῃ χχτέστησεν ἠνάγχαζε δὲ xoi

iniquis edictis adversabantnr, acerbis cruejatibus
interibant, aut semineces in cruees agebantur. Ro-
rura vero uxores, p&eris quos eircumcidissent, de
collis earum suspensis, kyrannici satellites I4queo
prefoeabant. Quod sicubi librum Hebraiee Seri-
pturz invenissent, euin abolebant, possessore mi-
serabiliter interfecto. δας Samaritani non jam se
Judeorum cognatos profiteri, sed Sidonios sese
nomibare, εἰ Gariainiam edem Grwcaniei Jovis ap-
pellare. Ceterum erat tum. saeerdos noninó. Mat-
tathias, fllius Joannis, Symonis nepos, Asamon:i
pronepos, quinque filiorum pater, Joannis oogno-
mento Gaddis, Simónis Tathis, Jud» Machabzi,
Eleazari Aure, Jonatha Apphi. Cam autem. rogit
satellites in eorum vicum venissent, et Mattáthiam
primum, ut aliorum principeu, ritu Greco rem

diviném ficere jussissent : ipse cum — filiis renuis.

tt alio qui sacrificarst, εἰ duco Apelle tyronniei
edicti ministro per indignationem interfectis, arg-
que exersa, in solitudinem contendit. Qnarumapu-
latione afi qnoque mnlti inciiati, cum uxoribus qt
liberis eodam profugientes, im spelumciy vilam
egerunt. Verum Anüochi dgees contractis copiis
eos in, Sabbato aggressi, multos in spelungis, non
»epugnantes ob fessi oium, combusseruut, Quj eladi
swperfuerant, ad Mattatbiam  cenfugeruns, is eos
huriatus, αἱ in Sobbotis eam. pugnarent, po ab
hostübus eccasionem festi. captantibps impune exo»

τὸ πλῆθος τοὺς ἀπὶ αὐτοῦ νομιξομένους θεοὺς σέδε-
φϑαυν, καὶ τὰ τέχνα μὴ περιτέμνειν" xat τοὺς ftsto-
μένους ταῦτα πράττειν κατέλεπεν. "Ὅτε καὶ Ἐλεά-
(ap ὁ ἱερεὺς, καὶ οἱ τούτου φοιτηταὶ, οἱ Mawxafatec
ϑηλαδῇ, σὺν τῇ σφετόρᾷ μητρὶ τῆς τῶν θείων νόμων
φυλακῆς ὑπερήθλησαν. Οἱ μὲν οὖν τῇ βίᾳ νικώμε-
νοι, τοῖς ἐσφεξετάγμρένοις ἐπείθοντο " ὅσοι δὲ τὰς
φυχὰς ἐτύγχαγον εὀγενεῖσ, pi ὀπείχοντες ταῖς πα-
ρανόμης ὑπικαγαῖς, πικρῶς tv βααᾶνοις &níüur-
σχον, ἣ ἔτι μιχρὸν ἐμηνῥοντος ἀνεσναιροῦντο. Τὰς
δὲ γυναῖχα; αὐτῶν, καὶ τοὺς παῖδας cb; etaptio:-
εμφον, br τῶν τραχήλων αὐνῶν ἐδορτῶντος ἀτξγχον
et τοῦ τυράννον ὑπηρέται. Καὶ ἐξ tiov βίδλος σὐρέϑη
«ἧς Ἑδραϊχῃς Ἐραφῆσ, αὐτὴν τὸ ἡφάνιζον, καὶ

U τοὺς ἔχοντας olipós ἀπδλλνον. Διὰ τοῦτα οἱ Ea

μαρεῖτάαι οὐχύπι baotoUq τῶν Ἰουδαίων συζγενεῖς
ὡμολόγουν; ἀλλὰ Σιδωνίφυς ὠνόμαζον ξαυτὺς, xol
τὸ b» τῷ Γαριζὶν ta gl αὐτοῖς ἱερὸν Ε)ληνίου Διὸς
προσήγόρβευσαν. "Mv δὲ τις νὖτε ἱερεὺς ὀνόματι
Ἠφπταθίᾳς, vlog Ἰωωάγχυ, τοῦ Συμεὼν, wb ᾿451-
Mavalow ᾧ $osv υἱοὶ πέντε, Ἑωάννης ὁ καλούμενος
Ἑαδξῆς, Σίμῳν ὁ κληθεὶς Θαλῆς, Ἰούδας ὁ χαλού-
μένης Maxyefata;, Ἐλεάζαρ 6 λεγόμετος Αὔραν,
Ἰωνάθαν à κερνλημένος '᾿λφφοῦς, ᾿Ἑλθόντων ola εἰς
τὴν γώκην φυτῶν τῶν βαριλικῷν, χαὶ θύειν χελευ-
ὄντων καδ' δλληνας τὸν Μαεταθίαν πρῶτον, ὡς
Av ἄλλων πρωτεύοντα, ἐκεῖνος ἀγένενεν " ὡς δ᾽ E-
ἂνσεν ὅταβοῤ, ζήλου πληαϑεὶς ὁ Ματεαθίᾳ; σὺν τοῖς

darentur, collectis viribus, et asas evertit, ey ne- c οἰέςι, τὸν θάσφγχτά τε ἀπέντεννε, καὶ τὰν στρατὴ-
farüs sacris pollptos occidi, et, pueros cigcumeidi — yày ᾿Απελλῆν, ὃς βύδιγ ἠνάγκαζε, πρὶ τὸν βωμὸν
jussit. lia imperio per. npom angu gesto, fjio6 χαβελὼν, μετὰ τῶν viov ἐξῴρη ξεν εἰς τὴν Spn-
ad concordiam et syi semulalionem cohoríatus, wb, μην. Πωλῷ δὲ χαὶ ἄλλᾳι, τούτους ζηλῴααμτες, μετὰ
5i αϑυβ φβδεῖς pro lege nec. meriem onpetese dubi- πῶν γυγφικῶν καὶ τῶν τέχνων ἔφωγαν εἰς τὴν ἔρη-
tarens, ex inorbo. decessit, gov, καὶ ἐν σπηλαίοις διῆγον. Οἱ τοῦ ᾿Ανξιόχον δὲ

spatnygl, ἀύνφμιγ, ἀθροίσαυμος, ἐπῆλθον αὐτρῖς, καὶ προσδάλλουριν ἂν Σαδῥάτῳ, xci πιῤλὼς ἐν τοῖ;
απηλαίοις χαρέφλεξαν, οὐδὲ ἀμυνηρένους διὰ τὰ τῆς ἡμέρας ἀργάν. Οἱ δὲ διασιαήζνεες, τῷ Maviatig
πρραέθενρο. Ὁ δὰ ia ἣν Σαδβάτοις αὐτοὺς παρῆνει μάχασθας, ἵν μὴ ἀπόνῳ; αὐτοὺς διαφθείρωφω οἱ
πολέμιοι ἀπιόντες κατὰ τὰ Σάθδονᾳ “ φωναγαγὼν οὖν δύναμιν & Ματταθίας, τούς τε βωμοὺ; χαθεῖλα,
xal τὡὡς ἀαεδήσαγτας ἔχτοινε, καὶ τοὺς μὴ περιτμηθέντας τῶν παίδων ἐχέλευσε περιτέμνεφθαι. "Ap-
ἔπε δὰ ἐπ' ἐνιαγηὸν, χαὶ γοσήσας, τοῖς παιαὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον μιμεῖσθαι παρήνεσε, xat ὑπὲρ quy νό-

μων. οἱ δοῇσει, θανεῖν, καὶ ἀλλέλοι; ὁμονοεῖν. Ταῦτα αὐτοῖς ἐντειλάμενος, ἐτελεύτησε.

XX, Judas illiua filius qui οἱ Machabmgue, rerum
adminjstrationa suscepta, fratrum δὲ aliorum ope

hostibus Judae expulsis. populares a. quibus leges D

violate qranj, suppliciis affeejt, et Apolloniuy Sa-
marie. pratorgm. cun maxima $06 exetoitus parte
cecidit, Quo Cilicia: prator cognito, φαρι aggreteus
esi τ sad profligabus, in foga com mullis auorum
cegidit, Quamobrem) iratus Aptionbus, Lysim 3u3-
rym rerum qurajori jussit, ut. Judeaug subigot,
Hiezogolym3 evertat, e geptem sub corona vendat.
ig cum wes dures euin ingentibus copiis, misisget,
Judas hosüum. multitudine conspecta, suos milites
fideciam in Deo collocare jussit : οἱ vesperi cana
tus, crebris pyris in castris accensis, nocturnoque
itinere facto, eicoa. dilucalum hostes adortus, in
pugna οἱ fuga ultra tria millia igterfecit. Α cade
bostium reversus, castra diripuit : et opima preda

Κ΄. Tt» ἃ τῶν πραγμάτων προτιααίαν ὁ παῖς
αὐτοῦ Ἰούδας, ὁ xat Μαχκαδαῖος, περεοζώαατο, καὶ
συναραμένων αὐτῷ τῶν τε συγγόνωνι καὶ ἄλλων,
τοὺς πολεμίους ἐκ τῆς χώρας ἀπώσατα, καὶ τοὺς
παρανημήσαντας τῶν ὁμοφύλων ἐκόλασεν, ᾿Απολλώ-
γος δὲ ὁ τῆς Σαμαρείας στρατηγὸς, κατὰ τοῦ Ἰηΐδα
στρατεύσας, αὐτός τε mister, καὶ πλεΐατηι τῶν οὺγ
αὐτῷ, “Απερὸ τῆς Κυαιχίος μαθὼν σκρατηγὰς, ἐπῆλθον
xo*à τοῦ Μαχκαβαίευ, καὶ συμξαλλὼν τρέπεται,
xe θνήσχρι " αὖ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸκ ἔφυγον. ᾿Ἐπιδιώξαφ δὲ
ὁ. Ἰαύξας, πελλοὺς αὑτῶν ἀπέχτεινε, διὰ ταῦτα vol-
vov ὀργισϑεὶς ὁ ᾿Αντίαχος, Avalg τῷ τῶχ πραγμάτων
αὐτοῦ ἐπιτρόπῳ χατασερόφψασθαι τὴν Ἰουδρίαν ixt-
λευφε, xai τὸ ἔθνος ἀνδραπιδίαασϑαι, χαὶ xatacxá-
qai τὴν Ἱερουσαλήμ, 'O δὲ, τρεῖς ἐπιλεξάμενος
στατηγοὺςφ, ἔπεμψε μετὰ βαρείας δυνάμεως, Ἰούδας
δὲ, τὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων ἰδὼν, ἐπὶ τὸν Θεὸν v(01-

Digitized by oogle
