383

JOANNIS ZONAR.E

68ὲ

στάντων αὐτὸν, μόλις δ᾽ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάχων ἐξαρπασθεὶς, ἐφ᾽ ἡμέρας ἔχειτο πέτσαρας, μῆτε
συνιεὶς, μήτε μέντοι φθεγγόμενος. ᾿Ανενεγχὼν δὲ τῇ πέμπτῃ τῶν ἡμερῶν, καὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου Bstá-

μενος χεφαγὴν, παρὰ τοῦ τῶν ᾿Αράδων δυνάστου
φθορᾷ, καὶ αὐτὺς μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτησε.

XXIV. Demetrius Nicanor Asia potitus, cum ἃ
post Alexandrum annos quinque re;masset, iwi-
lites Piolemsi corrumpere eepit. οἱ societatis et
affinvatis. immemor : qui cum elusa. illius callidi-
fate, Alexandriam redirent, elephantis ipse petitus
est. Jonatlia vero arcem lHlieroselymitanam, in qua
M»cedonum οἱ Judaorum. desertorum presidium
eral, oppugnante : quidam noctu. clapsi, Demetrio
ohsidionem nuntíarunt. [s cum. exercitu. Ptole-
maidem profecius, Jonailiam per liticras ad se
acrersit. Hle vero non omissa ohsidione. sacer-
dotibus et populi. senioribus assumptis, illataque
magna pecuaia, Demetrium placat : a quo honos
ei habitus est. οἱ pontificia dignitas confirmata.
Cum vero Demetrium rebus pacatis nullum bellum
timentem, oh imminuta. stipendia, militum odia
suscepisse, quidam ex Alexaudri ducibus Tryphon
cognovisset, a Malcho Arabe Alezandri filium
Antiochum, qui ibi educabatur, aufert, quod ei
paternum imperium te velle restituere diceret,
Demetrius autem. Jonatha societate multis polli-
eitationibus impe'rata, 2c tribus millibus militum
ab eo acceptis, Antiochenos, qui ob acceplas in-
jurias euccensentes, seditionem moverant, in fugam
vertit, urbem incendit, multos occidit: donec
arma ponere. et se 913 illius lidei permittere sunt
coacti. Seditione hoc modo compressa, Jud:os
donis affectos Hierosolyma remisit, Jonathz
gratias egit. Sed post adeo promissis non stetit,
ut et. bellom ei minatus fuerit: idque re ipsa C
Intulisset, nisi Tryphon ex Arabis in Syriam re-
versus, Antiochum tum adulescentulüm diademate
ornasset, ac. Demetrio bellum intulisset, acceptis
iis militibus, qui oh. stipendiorum imminutionem
illum reliquerant. 1s Tryphon przlío victor, cum
Antiochiam ct elephantes cepisset, Demetrius in
Ciliciam abit. Jonathas vero 3b Antiocho puero ad
belli societatem accersitus, ei se et socium et
amicum fore, et Demetrio bellum illatarum polli-
cetur, Et rem statim aggressus, effecit nt multe
urbes Syriaca a Demetrio ad illum deficerent.
Deinde Simone fratre in Judza relicto, conira
Demetrii duces est profeetus. Simon quoque
Besura Jud: oppidum, in quo Demetrii prasi-
dium erat, in ess angustias obsidione compulit, ut
6de accepta milies discederent, et suum illi
presidium imposuit. Jonathas vero Demetrii du-
tibus profligatis, εἰ ad duo millia hostium cesis,
Hierosolyma reversus, legatos Romam misit ad
pristinam amicitiam renovandam. Qui prioribus
decretis a'senatu confirmatis, in reditu Spartam
venerunt (nam id quoque mandarat Jonathas ) et
ἃ Spartanis amanter excepti sunt, Judsis amicitia
et societate promissa. Demetrii duces acceptam
cladem resarcire cupientes, majorer Copias contra

περφθεῖσαν αὐτῷ, xai ἡδυνθεῖς ἐπὶ τῇ ἐκεῖνο»

ΚΔ΄. Παραλαδὼ» δὲ τὴν τῆς ᾿Ασίας βασιλείαν
Δημήτριος ὁ Νικάνωρ μετὰ ᾿Αλέξανδρον ἔτη βασι-
λεύσαντα πέντε, Ὦρξατο διαφθείρειν τὸ τοῦ Πέτολε-
μαίου στρατιωτιχὸν, τῆς τε δυμμαχίας xal συγγε-
velas ἀμνημονῆσας. Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται, τὴν πεῖ-
ραν ἐκείνου διαχρουσάμενοι, εἰς ᾿Αλέξάνδρειαν ἀνε-
χώρησαν, τῶν δ' ἐλεφάντων ἐκράτησεν, Ἰωνάθης δὲ
ὁ ἀρχιερεὺς ἐπολιόρχει τὴν τῶν Ἱεροσολύμων &xpó-
πολιν, ἔχουσαν ἔνδον Μακεδόνας φρουροὺς, χαὶ τῶν
ἀσεδησάντων Ἰουδαίων τινάς" ὧν τινες, νυχτὸς ἐξελ-
θόντες, τῷ δΔημντρίῳ τὴν πολιορχίαν ἀπήγγειλαν.
Καὶ ὃς ἧχε σὺν δυνάμει πρὸς Ἰωνάθην, καὶ ἐν
Πτυλεμαῖδι γενόμενος, γράφει αὑτῷ πρὸς αὐτὸν
ἀφιχέσθαι. Ὃ δὲ τὴν πολιορχίαν οὐκ ἔπαυσε, τοὺς
ἱερεῖς δὲ καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ πρεσδυτέρους παραλα-
Givw, καὶ χρήματα πολλὰ χορμίζων, fxt πρὸ; τὸν
Δημήτριον. Καὶ τούτοις οὗτὸν θεραπεύσας, ἐτιμήθη
παρ᾽ αὑτοῦ, xal τὴν ἀρχιερωσύνην ἐδεδαιώσατο.
Ὡς δὲ μὴ τινος ἐπιχειμένου πολέμον, τὸν μισϑὸν
πῶν στρατιωτῶν ἡλάττωσεν ὁ Δημήτριο;, χἀντεῦθεν
ἦν αὐτοῖς μισητός. Γνοὺς τὸ πρὸς αὑτὸν μῖσος ᾿Δλε-
ξάνδρου τις στρατηγὸς, Τρύφων ἐπικληθεὶς, πρὸς
Μάλχον τὸν "Apa6a παραγίνεται, xal παῖδα τοῦ
᾿Αλεξάνδρου ᾿Αντίοχον τρεφόμενον παρ᾽ αὐτῷ ἐξέτει,
λέγων ἀποχαταστήσειν αὑτῷ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν"
καὶ ὃς δίδωσι. Δημήτριος δὲ, πρὸς ᾿Ιωνάθην στεῆας,
συμμαχίαν ἐζήτει, πολλὰς αὐτῷ ἐπαγγελλόμενος χά-
ριτας. Πέμπει τοίνυν αὐτῷ τρισχιλίους, δι᾿ ὧν ἐπ-
ἀναστάντας αὐτῷ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς δι᾽ ἀπέχθειαν, ἣν
ἔτρεφον, ὅτι χαχῶς ἔπασχον ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐτρέψατο,
xai τὴν πόλιν ἐνέπρησε, καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἔχτεινε,
μέχρις ἐδιάσθησαν ἀποθέσθαι τὰ ὅπλα, καὶ ἑαντοὺς
αὐτῷ παραδοῦναι, Ἡ μὲν οὖν στάσις οὕτως ἐπαύθη"
ὁ δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀνέπεμψε πρὸς Ἰωνάθην, αὐ-
τοῖς μὲν δωρησάμενος, ἐχείνῳ δὲ χάριτας ὁμολογῶν.
Ὕστερον δὲ καὶ τὰς ὑποσχέσεις ἐψεύσατο, καὶ πό-
λεμον ἠπείλησεν αὐτῷ. Καὶ ἤγαγεν ἂν εἰς ἔργον τὰς
ἀπειλὰς, εἰ μὴ Τρύφων, ix^ τῆς "Apaflac εἰς τὴν
Συρίαν ἐπανελθὼν, τῷ ᾿Αντιύχῳ, μειραχίῳ τότε
τυγχάνοντι, διάδημα “περιέθετο, καὶ πόλεμον πρὸς ^
τὸν Δημήτριον συνεχρότησε, προσχωρησάντων αὐτῷ
τῶν στρατιωτῶν, ὅσοι διὰ τὴν μείωσιν τοῦ μισϑώ-
ματος χαταλελοίπασι τὸν Δημήτριον. Ἐπιχρατέ-
στερος οὖν ὁ Τρύφων ἐν τῇ μάχῃ γενόμενος, xal

Ὁ τὴν ᾿Αντιόχειαν λαμβάνει, χαὶ τοὺς ἐλέφαντας, Ὃ

δὲ Δημήτριος εἰς Κιλικίαν ἀπῆλθε, καὶ ὁ παῖς "Av-
τίοχος εἰς συμμαχίαν τὸν Ἰωνάθην μετεχαλέσατο.
Ὁ δὲ φίλος εἶναι καὶ σύμμαχος ὡμολόγει, καὶ πον
λεμήσειν τῷ Δημητρίῳ κατέθετο, καὶ ὥρμησε πρὸς
ἔργον εὐθύς. Καὶ πρῶτον πόλει; πολλὰς προσχωρῇ-
σαι τῷ ᾿Αντιόχῳ πεποίηχεν, ἀποστάσας τοῦ δημη-
τρίου, εἶτα ἀδελφὸν Σίμωνα ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καταλι-
πὼν, χατὰ τῶν τοῦ Δημητρίου ἐχώρησς στρατηγῶν.
Καὶ ὁ Σίμων Βέσονρα ἐπολιόρκει τῆς ᾿Ιουδαία; χω-
plov, ὑπὸ τῶν τοῦ Δημητρίου, χατεχόμενον, ol τῇ
Digitized by OOQ e
