385

ANNALIUM LIB. IV.

386

voHopxia στενοχωρηθέντες, πίατεις λαδόντες, ἐξέ- A Jonatham eduxerunt : qui. cum repente eis occur-

λιπὴν τὸ χωρίον, xal φρουρὰν ἰδέαν ὁ Σίμων χατέ-
στῆσεν ἐν αὑτῷ. Ἰκυνάθης δὲ, τοῖς στρατηγοῖς συμ-
pita; τοῦ Δημητρίου, εἰς φυγήν τε ᾿ αὐτοὺς τρέπε-
144 καὶ περὶ δισχιλίους ἀνελὼν ὑπέστρεψεν εἰς
“Ἱεροσόλυμα. Καὶ εἰς Ῥώμην πρεσδείαν ἐποιήσατο,
τὴν προτέραν φιλίαν ἦν πρὸς τὸ ἔθνος εἶχον, ἀνα-
»“εῴὗσασθαι. Οἱ δὲ τῆς βουλῆς τὰ πρότερον ἑψηφι-
σμένα xai αὖθις ἐχύρωσαν. Ἑπανερχόμενοι δὲ οἱ
πρέσδεις, χαὶ εἷς τὴν Σπάρτην ἀφέχοντο, καὶ τοῦτο
ἐντεταλμένον ἔχοντε; παρὰ τοῦ Ἰωνάθου. Καὶ οἱ
Σπαρτιάται δὲ τοὺς πρεσδευτὰς φιλοφρόνως προσ-
ἦχαντο, καὶ φήφισμα περὶ φιλίας xal συμμαχίας
πρὸς Ἰουδαίους ἔθεντο, Τοῦ Δημητρίον μέντοι οἱ
στριτηγοῖ τὴν ἧτταν ἀγαμαχέσασθαι σκεύδοντε:,

tisscl, non ausi aperto Marte cum eo congredi,
noctu fugerunt, Quos cum, fuga cognita interdiu,
persequens non adeptus esset, ex Arabia Nabs-
thaorum magna prada et multis captivis abductis,
recedit: ae populo convocato suadet, ut urbis
monia renovent, et ruinas murorum templi resti-
tuant. Eo consilio omnibus probato, ipse ei operi
intentus, Simonem fratrem. ablegat, ut. regionem
in tuto collocet. Demetrius in Mesopotamiam
profectas, ut Babylonem ct superiores satrapias
acciperet, ab incolis Οτι εἰς 9144 et.Macedonibus
deditionem el operam ad debellandum Arsacem
Partborum regem pollicentibus, susceptus: przlie
cum Perthis cowmisso, omnibus copiis amissis,

μετὰ δυνάμεως πλαίονος ἦλθον χατὰ τοῦ Ἰωνά- B ipse capilur. Eo Deimetrii casu cognito, Tryphon

9ov (53). Ὃ δὲ αὖθι: αὐτοῖς ὀξέω; ἀπήντησεν.
᾿Αποδειλιάσαντες δὲ πρὸς φανερὰν μάχην ἀντιχα-
ταστῆναι αὐτῷ, νυχτὸς ἔφυγον. Μεθ᾽ ἡμέβαν δὲ
vvob; τὴν φυγὴν Ἰωνάθης, ἐπεδίωξε μὲν, οὐ χατέ-
Aa6s δέ" ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αραδίαν ἐλθὼν, καὶ τοῖς Ναδατη-
vol; ἐπελθὼν, χαὶ λείαν ἐχιῖθεν ἀπελάσας πολλὴν,
χαὶ αἰχμαλώτους λαδὼν, ἐπανῆλθε, Συναγαγὼν δὲ
τὸν λαὸν, συνεδούλευς τὰ telyn τῶν ᾿Ιεροσολύμων
ἀναχαινίσαι, καὶ ἀνορθῶσαι ὅσον τοῦ α:ριθόλον τοῦ
isp:U χαθήρητο. Καὶ ἀρεσάτης πᾶσι τῆς συμόᾳυ-
λῆς. αὐτὸς μὲν ἔργου εἴχετο, τὸν δὲ ἀδελφὸν Σίμωνα
ἔπεμψε τὴν χώραν ἀσφαλισόμενον. ᾽Θ δέ γε Δημή-
τριος εἰς Μεσοποταμίαν ἔχεν, ὡς τὴν βαδυλῶνα καὶ
τὰς ἄνω σατρακίας παραληψήμενος. Θὲ γὰρ ταύτας
κατοικοῦντες Ἕλληνες xav Μαχιεδόνες παραδώ-
σειν ἑαυτοὺς αὐτῷ ἐπηγγέλλοντο, xal συγκαταπο-
λεμήσειν ᾿Αῤσάκην τὸν Πάρθων βασιλέα, Καὶ ἐδέ-
ξαντο τοίνυν αὐτόν. Καὶ τῷ ᾿Αρσάχῃ συμθαλὼν,
τὴν ἄπχσαν ἀπέδαλε στρατιὰν, xal αὐτὰς ἐλήφθη.
Τρύφων δὲ γνοὺς τοιαῦτα τὰ περὶ τὸν Δημήτριον,
ἐπεθούλευεν ᾿Αντιόχῳ, ἀποχτεῖναι αὐτὸν μελετῶν,
χαὶ τὴν ἀρχὴν σφετερίσασθαι. ᾿Εδεδοίχει μέντοι
τὲν Ἰωνάθην, ὄντα φίλον τῷ ᾿Αντιόχῳ, Καὶ ἔσπευ-
δὲν αὐτὸν πρῶτον ἀπάτῃ ἑλεῖν, xal οὕτω; ἐπιχει-
ρἷσαι «ol; κατὰ τὸν ᾿Αντίοχον. Διὸ xat εἰς Σχυθό-
πολιν ἄπεισιν, Évüa. xal Ἑωνάθης αὐτῷ σὺν τέσσαρσι
μυριάσι μαχίμων ἀπήντησεν, Ὁ δὲ ὑπούλω: αὐτὸν
ὑπέρχεται, δώροις τε καὶ τιμαῖς δεξιούμενος, πᾶσαν

cupiditate regni occupandi, vilae Antiochi insfdistur.
Sed quía Jonatbz amicitiam cum rege formidabat,
eo prius per doluin. capto, itum. demum invadere
Antiochum in animo habebat. Itaque Scythopolima
abit, ubi Jenatham cum quadraginta bellicosorum
millibus obviam egressum fraude circumvenit,
muneribus et honoribus conciliatum, uL omni
suspicione adempta, incautum opprimeret, Suadet
igilur ut exercitum missum faciat. Nam $e paulo
post eum ipso Ptolemaidem iturum, ad urbem ei
omnia circumjacentia castella accipienda. Jonatbas
nibil mali suspicatus, exercitum dimittit : ac
mille duntaxat viris retentis, Ptolemaide conclusus,
capitur, comites ejus occiduntur. Qu: Hierosolymis
muntiata popu!o terrorem incusseruni, ob gentes
finitimas, Jonatha capto, contra Jud:mos tumul-
tuantes.. Sed Simon, oratione babita, populum
confirmat : ab eoque dux electus, militie idoneis
convocalis, moenibus urbis, et omnibus quz ad
securitatem perlinerent, curatis, 'Iryphoni Jona-
tham captivum in Judzam adducenti, cum exercitu
occurrit : eique, centum argeuti talenta et duos
Jonatbz- ilios obsides postulanti, si fratrem eoivi
vellet : etsi bominis improbitatem intelligebat ,
tamen, ne sibi fratris salus neglecta crimini da-
relur, ei pecuniam et pueros tiisit. Quibus
Tryphon acceptis, paclis non stetit : sed cum
exercitu Hierosolyma contendit, subsequente Si-

θέλων ὑπόνοιαν ἐξελεῖν, ἵν᾽ αὐτὸν ἀφύλαχτον λῆ- D mone, et ex adverso castra locante. Verum copia

ψοιτο, Kat συνεθούλενε τὴν μὲν στρατιὰν ἀπολῦ-
ext αὑτὸς δὲ μετ᾽ ὀλίγον εἰς Πτολεμαῖδα συναφι-
χέσθαι αὐτῷ, τὴν πόλιν παραληψόμενος, καὶ πάντα
*& ἐχεῖ ὀχυρώματα, Καὶ Ἰωνάθη;, μηδὲν ὑποτοπή-
σας, τὸ στράτευμα ἔστρεψε" χιλίους δ᾽ ἔχων μόνου:
ἀπῆει. Εἰς b Πτολεμαῖδα καταχλεισθεὶς, αὐτὸς
μὲν ζωγρεῖταε, οἱ δὲ σὺν αὐτῷ διαφθείρονται. "Amp
οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις μαθόντες, εἰς δέος ἐνέπεσον διὰ
τὰ πέριξ ἔθνη, ἃ γνόντα τὴν ᾿ ἰωνάθου σύλληψιν
κατὰ τῶν Ἰουδαίων χεχίνητο. Σίμων δὲ τῷ πλήθει

mivig impeditus, in Syriam converso itinere,
jonatbam interfecit. Fratre post tertium annum
pontificatus moriuo, Simon populi suffragiis pon-
tifex declaratus, Macedonibus tributa pensitare
destitit. Ac Judaica gens sub ejus principatu
perquam fortunata fuit, et fiuitimis populis domi-
nal, multas urbes evertit, ne hostium receptacula
essent : montem altissimum, iu quo arx aedificata
fuerat, continenti triennii labore 215 in plani
liem redegit, ut templum emineret.

ὡμιληχὼ;, xat παραθαῤῥύνας αὐτὸ, ἡγεμὼν ὑπ᾽ αὐτοῦ αἱρεῖται, xal συναθρηίσας τὸ μάχιμον τοῦ

Veriee lectiones et note.
(95) Kal ὃς fj«e cin δυγάμει πρὸς "Iordónr. Pro κατὰ Ἰωνάθου. W.

Digitized by Google
