yb

JOANNIS ZONAIUE

42

maledicere ca perunt, signo militibus dato, verbe- A «tz οὖν πολλοῖ, χατεδέων Πιλάτου , παύσασθαι

tibus eos casligare instituit. [ili vero quamvis
inermes czederentur, de pertinacia nihil remit-
tebant, sod muliüi cadebant, multi vulneribus
affecti recedebant. Hec tempore. Dominus quoque
noster ei Deus Jesus Christus in Judsxa visus est,
de quo hzc Josephi verba in xvii libro Antigaí-
ἐαίμπι exstant : Nascitur hoc. tempore Jesus, vir
sapiens, si inodo eir dicendus est. Fuit. enim mira-

bilium operum effector, et magister hominum qui -

veritatem aripleciuntur, ac multos Judeos, multos
ex gentibus sibi conciliavit. Christus ille fuit, quem
eum a principibus apud nos viris delatym cruci Pi-
latus affizissct, eum. ἰδ qui principio adamarant,
colere non destiterunt. Nam triduo post eis vivens

ἀξιοῦντες, τινὲς δὲ xat λοιδορίαις ἐχέχρηντο xas*
αὐτοῦ. Ὃ δὲ στολαῖς ᾿Ιουδαϊχαῖς πλῆθος στρατιῳ-
τῶν χεχρημένον, σχυτάλας τε ὑπὸ ταῖς στηλαῖς
ἔχον, περιελθεῖν χύχλῳ τῶν θορυδούντων ἐχέλευσε,
χαὶ οὕτως ἀναχωρεῖν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέταττεν. Ὡς
δ' ἤρξαντο λοιδορεῖν, τοῖς στρατιώταις δίδωσι σύν-
θημα. Οἱ δὲ πληγαῖς τοὺς θορυδοῦντας ἐκόλαζον.
*Exelvot δὲ, ἄοπλοι ὄντες χαὶ πληττόμενοι, οὐδὲν
ἐνδόσιμον ἐφρόνουν, ἀλλὰ πολλοὶ μὲν ἔπιπτον, οἱ δ᾽
ἄλλοι τραυματίαι &xfscav. Κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὲν
χαὶ ὃ Κύριος ἡμῶν xai θεὸ; Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν
Ἰουδαίᾳ ἐφάνη, περὶ οὗ ταῦτα χατὰ λέξιν φησὶν ὁ
Ἰώσηπος ἐν τῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ λόγῳ τῆς ᾿Αρχάιρ»
Aorlac* Γίνεται δὴ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον

iterum apparuit : id quod, aliaque infinita et admi- B Ἰησοῦς, σοφὸς ἀνὴρ, εἶγε ἄνδρα αὑτὸν Aépew

vanda vates divini de eo predizerunt, Ac natio
Christianorum, nomine ez illo accepto, vel hodie mon
defecit. Hec in. Antiquitatibus Josephus de Christo
scripsit. In oratione vero sua ad Grecos, quae et
contra Platonem inscribitur, de eausa universitatis,
cujus etiam sanctus Joannes Damarcenus in Paral-
lelis suis meminit, hzc dicit: Omnes justi et injusti
ad Dei verbum adducentur. Huic enim Pater judicium
dedit, atque ipse Patris voluntatem exsequens, judex
adventat, quem. Christum appellamus. Neque. euim
Minos aut Rhadamanthus, ΘΒ o Greci, quemad-
wodunt vestra fert opinio, sententiam ferent : sed is,
quem Deus ei Pater. gloria ornavit. De quo alib;

χρή. "Hr γὰρ παραδόξων ἔργων ποιηεὴς, διδά-
σκαίος ἀνθρώπων τῶν σὺν ἡδονῇ τἀληθῆ 0txo-
μένων. Καὶ πολλοὺς μὲν Ἰουδαίους, πολλοὺς
δὲ καὶ τοῦ ᾿Ελληνιχοῦ ἐπηγάγετο. Ὁ Χριστὸς
οὗτος ἦν. Καὶ αὑτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἂν»
δρῶν xap' ἡμῖν σταυρῷ ἐπιτετιμηκότος Πι1ά-
tov, οὐκ ἑκαύσαντο οἱ τὸ πρῷτον αὐτὸν dya-
πήσαντες. 'Εφάνῃ γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἔχων fpé-
ραν, πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά «a
xal 44a μυρία περὶ αὑτοῦ θαυμάσια εἰρηκότων.
Εἰσέτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦδε ὦνο-
μασμένων οὐκ ἐπέλιπε τὸ φῦλον, Καὶ ταῦτα piv
ἀρχαιολογῶν ὁ Ἰώσηπος ἔγραψε περὶ τοῦ Χριστοῦ"

eubtilius disseruiuus ad eos qui veritatem inquirunt, C iv δὲ τῷ πρὸς Ἕλληνας αὐτοῦ λόγῳ, ὃς κατὰ

Is de Patris sententia justum de unoquoque judicium
faciens, jus unicuique pre. factis suia reddet. Cujus
judicio omnes homines, augeli et demones astantes,
μπα voce clamabunt : Justum. tuum. est. judicium.
Post quam vocem, ila ut. equum est, remunerabitur
utrosque eos qui virlutem rite coluerunt, eterna
beatitate; improbitatis amatores, eterno. supplicio.
£t hos ignis aeternus atque infinilus manet, et vermis
quidam ignitus immortalis et corpus non. perimens,
€um perpetuo cruciatu ecorpore erumpens, infestabit,
Hiis alia quoque subjungit. Ac de Christo ad hune
modum Josephus scripsit.

Πλάτωνος ἐπιγέγραπίαι (63) περὶ τῆς τοῦ παντὸς
αἰτίας, οὗ καὶ ὁ ἅγιο; Ἰωάννης Δαμασχηνὸς μνείαν
πεποίηται ἐν τῇ πονηθείσῃ αὐτῷ βίδλῳ τῇ χαλου-
μένῃ Παράλληλα, ταῦτά φησι" Πάντες γὰρ .δί-
καιοὶ τὰ xal ἄδικοι, ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ Aópyow
ἀχϑήσονται. Τούτῳ γὰρ d Πατὴρ τὴν κρίσιν» δέ-
δωκο, καὶ αὑτὸς βουλὴν Πατρὸς ἐπιτελῶν, κρι»
τὴς παραγίνεται, ὃν Χριστὸν προσαγορδύομεν.
Οὐδὲ γὰρ Μίνως xal Ῥαδάμαγθυς κριταὶ καθ᾿
ὑμᾶς, "Ἕλληνες, ἀλ1' ὃν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐδό-
ξασε. Περὶ οὗ ἐν ἑτέροις λεπτομερέστερον διε-
"ληλύθαμεν, πρὸς τοὺς ζητοῦντας τὴν ἀλήθειαν,

Οὗτος τὴν Πατρὸς ἑκάστῳ δικαιοχρισίαν ποιούμενος (08), πᾶσε κατὰ τὰ ἔργα παρασκευάσει" τὸ
δίκαιον. Οὗ κρίσξι παραστάντες πάντες ἄνθρωποί τὸ καὶ ἄγγελοι καὶ δαίμονες, μίαν ἀπορθϑέγ-
ξονται φωνὴν, οὕτω «᾿έγοντες," Δικαία cov ἡ κρίσις. Ἧς φωνῆς τὸ ἀνταπόδομα ἐρ' ἀμφοτέροις
ἐπάγει τὸ δίκαιον, τοῖς μὲν εὖ πράξασι δικαίως τὴν ἀΐδιον ἀπόλαυσιν παρασχόντος, τοῖς δὲ
τῶν φαύλων ἐρασταῖς τὴν αἰώνιον κόλασιν ἀπονείμαντος. Kul τούτοις μὲν τὸ πῦρ ἄσδεστον
διαμένει, καὶ ἀτελεύτητον, σκώληξ δέ τις ἔμπυρος μὴ τελευτῶν, μηδὲ σῶμα διαφθείρων, ἀπαύ-"
evo δ᾽ ὀδύνῃ ἐκ σώματος ἐκδράσσων, παραμένει. Καὶ ἄλλα δ᾽ ἐπὶ τούτοις φησίν. Οὕτω μὲν οὖν
περὶ Χριστοῦ γέγραφεν ὁ Ἰώσηπος.

V. Rome autem Paulina quedam, et generis Ὁ Ε΄. Ἐν δὲ Ρώμῃ τότε Παυλῖνά τις fjv, καὶ γένους

splendore, ct morum integritate przestaus, el opi-
bus abundans, et. vultu venusto, et etate integra,
οἱ modestia ornata, nupia erat Saturnino, viro
nullo bonorum genere ipsa inferiori. Hujus smore

περιφανείᾳ xa τρόπιον χρηστότητι διαφέρουσα καὶ
πλούτου περιττῶς ἔχουσα, οὖσα δὲ καὶ τὴν ὄψιν χα-
ρίεσσα, καὶ τῆς ἡλιχίας ἐν f, γυναῖκες ἀγάλλονται
σωφροσύνῃ κεχόσμητο. Συνῴχει δὲ Σατορνίνῳ,

Varie lectiones et note.

(63) Ὃς xarà Πλάτωνος ἐπιγέγραπται. Quid si
χατὰ Πλάτωνα, more Platonis. W.

(64) Οὗτος τὴν πατρὸς ἑκάστῳ δικαιοχρισίαν
Bobo Mendosus videtur hic locus. w

Digitized by Google
