A63

JOANNIS ZONARJE

404

dione abirent. Tlierosolymitani vero ἃ Varo ob A πολιορχοῦντας τῶν Ἰουδαίων ἐνέδαλε, καὶ λιπόντες

bellam factum accusati, responderunt, populi con-

ventum ob festivitatem esse. factum, bellum vero
ab advenis esse excitatum. Itaque Varus militibus
in agros missis, auctores seditionis inquisiviL:.et
nonnullis repertis, ad n millia in cruces egit. Sed
et alii circiter decies mille Varo contra eos du-
centi se dedidérunt, quorum principibus: Romam

suissis, Herodis duntaxat cognati qui cum sedi-.

tiosis militarant, suppliciis affecti sunt. Post hee
Jud:eorum legati Romam profecti sunt, qui indicto
2 Ciesare concilio, Judaeorum circiter viii millibus
qui Roms degebant, suffragantibus libertatem
postularunt : et ad iniquitatis Herodianz accusa-
ionom eonversi, 463 eum non regem, sed tyran-

τὴν πολιορχίαν ἠμίεργον, ᾧχοντο, Οὐάρου &k τοῖς
Ἱεροσολυμίταις ἐγχαλοῦντος διὰ τὴν πόλεμον, ἐκεῖ-
vot τὴν τοῦ πλήθου; σύνοδον διὰ τὴν ἑορτὴν ἔλεγον
γεγονέναι, τὸν δὲ πόλεμον παρὰ τῶν ἐπηλύδων. Καὶ
ὁ Οὔαρος, πέμψας χατὰ τὴν χώραν, ἐπεζέτει τοὺς
αἰτίους τῆς στάσεως, καὶ εὑρὼν ἐνίους ἐχόλασε" δισ»
χϑιοι γὰρ ἐσταυρώθησαν * xal ἕτεροι δὲ περὶ μυ-
ρίους Οὐάρῳ κατ᾽ αὑτῶν ὡρμηχότι παρέδωχαν ἑαυ-
τούς ὁ δὲ πρὸς Καίσαρα πέμπει τοὺς ἡγεμόνας
αὐτῶν * Καῖσαρ δὲ μόνους ἐχόλασεν, ὅσοι ευγγενεῖς
ὄντες Ἡρώδου συνεστράτευον τοῖς στασιασταῖ;. Ei
δὲ Ῥώμην ἐξ Ἰουδαία; πρέοδεις ἀφίχοντο, xe! τοῦ
Καίταρος συστησαμένου συνέδριον, οἱ πρέσδεις auvi-
σταμένους ἔχοντες τῶν ἐπὶ Ῥώμῃ; Ἰουδαίων περὶ

numrvecabant: nam cum Judaica gens sepe graviter B ὀχταχισχιλίους, αὐτονομίαν ἤτουν, καὶ ἐπὶ xatr.

afflicta esset, nullas tamen zerumnas cum lis esse
conferendas, quas sub illo tolerassent. Cum autem
Archelaum, quem rerum potitum lHlerode mode-
ratiorem fore putassent, cupide regem appellassent :
eum veritum, ne non germanus llerodis filius
haberetur, si mitiorem Judais se praberet, trium
millium virorum cedem in templo edidisse, ídque
regno a Casore nondum con(ürmato. His dietis
petierunt, αἱ regno et id. genus imperiis liberali,
et Syriw ottributi, Romanorum praetoribus eo
mitti selitis, parere juberentur. Qux cum Judzi
postulatent, Archbelai patroni, utriusque regis, tam
patrisquau filii, delensione suscepta, et objectis
criminibus refutats, Judzis seditiones novarum-
que rerum studium objecerunt. Cesar autem
Archelaum non declaravit regem, sed paterni
principatus semísse concesso, pollicitus est, si bene
imperaret, sc eum etiam regem appellalurum esse.
Fuit autem proventus ditionis illi attributze pc
-falentum : alterum semissem, in duas partes di-
visum, Antips ct Philippo, aliis Elerodis liberis,
distribuit, uude hic: c, ille cc talentum reditus
percipiebat, Salom: legata Herodis reliquit, et
Ascalonem regiam attribuit, cx quibus omnibus
1X lülenta ad eam redibant. His ita ordinatis,
Juda.us quidam adolescens, quia Alexandro Herodis
interfecto fllio faeie similis erat, ascito quodam
populari suo, viro improbo et turbulento, Alexau-

Ὑορίαν τῶν Ἡρώδῃ τρέπονται παρανομηθέντων"
o) γὰρ βασιλέα, τύραννον δ' ἐκεῖνον ἐκάλουν. Πολ-
λῶν γὰρ πολλάχις καχώσεων τῷ ἔθνει ἔφησαν συμ-.
δεδηχυιῶν, οὐδὲ μίαν ἐξισοῦσθαι ταῖς αὐτῷ ἐπενη-
νεγμέναις παρ᾽ ἐχεῖνον καχώσεσιν. Οἰόμενοι οὖν
πάντα τῆς βασιλείας χρατήσαντα Ἡρώδον ἔσεσθαι
μετριώτερον, ἀσμένως τὸν ᾿Αρχέλαον προσειπεῖν
βασιλέα, Ὁ δὲ, δείσας, ὥσπερ μὴ οὐχ "Hodbou νο-
μίζοιτο παῖς, εἰ τοῖς Ἰουδαίοις ἡπιώτεξος φαίνοιτο,
τρισχιλίων ἀνδρῶν σφαγὴν κατὰ τὸ τέμενος ἐποι-
ἦσατο, χαὶ ταῦτα μηδέπω σοῦ, Καῖσαρ, αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν βεδαιώσαγτος. Καὶ ταῦτα λέγοντες, ἠξίουν
βασιλείας καὶ τοιῶνδε ἀρχῶν ἀπηλλάχθαι, προσϑὲ-
χὴν δὲ γεγονέναι Συρίας, καὶ τοῖς ἐκεῖ στελλομένοις
“Ῥωμαΐων στρατηγοῖς ὑποχεῖσθαι, Οἱ μὲν οὖν ταῦτα
ἡτοῦντο, οἱ δὲ περὶ τὸν ᾿Αρχέλαον, ἀπολογούμενοι,
“οὐς τε βασιλεῖς, τὸν watépa λέγω καὶ τὸν υἱὸν,
τῶν ἐγχλημάτων ἀπέλνον, καὶ Ἰουδαίοις ἐπενεχάσ
λουν στάσεις xal νεωτερισμούς. Ὁ μέντο: Καῖσαρ
βασιλέα μὲν οὐκ ἀποδείκνυσι τὸν ᾿Αρχέλαον, τὸ δ᾽
ἥμισυ δίδωσι τῆ; πατριχῆς ἀρχῆς, ἐπαγγελλόμενος
ὀγομάσειν χαὶ βασιλέα, εἰ καλῶς ἄρχοι. "Hv δὲ ὁ
κῆς αὐτῷ νεμηθείσης χώρας δασμὸς ἐτήπτιος ἐξαχόο
σια τάλαντα. Τὴν δ᾽ ἑτέραν ἡμίσειαν μοῖραν διχῆ
διελὼν ᾿Αντίπᾳ καὶ Φιλίππῳ παισὶν ἑτέροις Ἡρώδου
διένειμε" χαὶ τῷ μὲν "Avena ἡ νεμηϑεῖσα χώρα εἰσ-
φορὰν ἐποιεῖτο διαχόσια τάλαντα, Φιλίππῳ δὲ ἡ
παραδοθεῖσα μερὶς ἑχατὸν εἰσέφερε τάλαντα. Τῇ δὲ

drum Herodis fülium se professusest. Nam cum D Σαλώμῃ ἐφ᾽ οἷς ὁ Ἡρώδης κατέλιπε, καὶ. τὸ ἐν

«quidam δὰ utrumque fratrem tollendum zissi .

essent, alios csse interfectos, ipsos vero conser-
vatos, et clam subductos asserebat. Qua oratione
imponebat hominibus, οἱ maximas pecunia sic
€oucta, Komam properavil. Czesar vero, qui non
temere deceptum esse llerodem crederet, Alesandro
fictitio in conspectum adducto, non deceptus est :
fiam facie quidem similis erat Herodis Alexandro
sed opere manuum factus asperior, et corpore
rigidiore, non, ut ille, delicato et molli. C:esare

᾿Ασχάλωνι βασίλειον δίδινσιν" ἐχ πάντων δ᾽ elsf,-
Ὑέτο ταύτῃ δασμὸς ἑξήχοντα τάλαντα. Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτως διῴχητο" νεανίας δέτις Ἰουδαῖος εἰ:ᾧ-
κισὲν ἑαυτὸν εἰς τὴν ᾿βρώδον συγγένειαν, ἐπεὶ τὴν
μορφὴν ὡμοίωτο ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἀνῃρημένῳ νἱῷ
Ἡρώδου. Καί «wz παραλαδὼν ὁμόφυλον, ἄνδρα
πονηρόν τε χαὶ συγχέαι (56) δυνάμενον πράγματα,
᾿Αλέξανδρον ὠνόμαζεν ξαυτὸν τὸν Ἡρώδου υἱὸν, ὡς
ὑπό τινων τῶν ἀνελεῖν ἄλφω τοὺς ἀδελφοὺς ἐσταλ-
μένων, ἄλλων ἀνῃρημένων, αὐτῶν δὲ περισωθέν»

Varie lectiones et note.

(66) Συγχέαι δυνάμενον. Turbslentum — vorti. Quod

mavult, reporat vafrum, vel callidun. W.

sí quis τὸ συγχέας pro ἁπατῆται intelligere

Digitized by Google
