45

JOANNIS ZONARJE

Ade

2cQ. Reverso Pheroras οἱ Salome. statim ea verba À τὰς αἰτίας 1au6ávouszt, Καχῶς γὰρ τῆς μιαρᾶς

Insusurrant, se. in magno versari periculo, adole-
scentibus se necem matris ulturos, aperte minitau-
libus. Herodes bis per alios quoque nuntiatis tur-
batus, aíium filum Antipatrum, in privata vita
susceptum, ad enercendos adolescentes sibi conci
Jiare stateit, eique honorem babuit, αἱ Mariaminze
filiorum audaciam reprimeret, cum intelligerent,
non sibi so:is, neqne necessario regni successionem
deberi. Itaque Antipstrum, tanquam spectatorezm
certaminis ad dimicandum paratnm, introduxiz.
Qui, ut homo callidus, data occasione, unum sibi
negotum csse ratus est patri adlierere, eumque
per calumnias a fratribus alienare : quibus catum-
niis illi ansas dabant, sui contemptum deploraudo,
el matrem invocando, et. patrem aperte injustum
vocitandp. Ea verba eum additamento renuntians
Antipster, patris erga illos simultatem malitiose
sugebat: ab eoque ut Mariam filios premeret,
amplioribus honoribus auctus, denique matre ip.ius
etiam introdueta, cum multis muneribus Romam
mititur, Cesarique commendatur, ut jam penes
ilum esse omnia, adolescentes vero spe imperil
plane dejecti viderentur. Caeterum Aoptipater veri-
itus, ne se absente pater Mariammze filiis sequior
fieret: nec in itinere subinde ad eum scribere
destitit, et ejus inimicitias contra fratres exacoere :
donee perpulit, ut ipse Romam pavigeret, filios
apud Cesarem accusatum. Quos cuin secum addu-
xisset, de eornm deplorata indole querebatur, qui
patrem exosi ejusque perimendi avidi, regnum af.
fectarent, Adolescentes vero patre quoque adbuc
dicente flebant: et tandem suspirabant, veriti ne
silentium suum confessio criminis et conscientia
argumentum haberetur. Ut autem et Czsaris bene-
volentiau, et aliorum lacrymas et commiseratio-
nem omnium snimad verterunt * Alexander oratione
ad patrem instituta, crimina Q&6 diluere exorsus,
eum probabiliter disseruisset : Czesar, qui ante quo-
que illorum criminationibus non credidisset, ma-
Εἷς jn es sententia confürmatus, Herodem conti-
nenter inluetur: quem cum et ipsum subtristerm
cerneret, ac spectatoribus zstuantibus, adolescen-
tibus ait: Etsi sese. criminis omnino expertes esee

Σαλώμης χαὶ τρᾶ; xal τὴν μητέρα λεγούσης, xal
πρὴὺς λόγους ἐκχαλουμένης αὐτοὺς, ἐχεῖνοι ἐλεει»
νὴν ἀπέφαινον τὴν καταστροφὴν τῆς μητρὶς. ἀθλίους
δ᾽ ἑαντοὺς ἐχάλουν τοῖς ἐχείνης φονεῦσιν ἀναγχαζο-
μένους συζᾷν, Ταῦτα ἣν ἀποδημοῦντος τοῦ βασι»
λέως. Ἐπανελθόντι δ᾽ εὐθὺς παρά τε Φερώρα xal
τῆ; Σαλώμης οἱ λόγοι ποοσήγοντο, λεγόντων μέγαν
αὐτοῖς ἐπηρτῆσθαι τὸν χίνδυνον, ἀναφανδὸν áxst-
λουμένων τῶν νεανίσχων, τὸν φόνων τίσασθαι τῆς
μητρός. Ἡρώδης δὲ ταῦτα καὶ ἄλλων ἀπαγτελλόν-
τῶν τετάρακτο. Οὕτω δὲ διατεθεὶς, ἔγνω ἐπὶ χαθαι-
ρέσει τῶν νέων. ἕτερον υἱὸν "Avtinztpov ὄνομα,
ἰδιωτεύοντι ἔτι αὑτῷ γεγονότα, προϑοικειώσοασθαι *
καὶ τοῦτον ἐδόχει τιμᾷν, ἵνα καταστείλῃ τὸ θράτος
τοῖς ἐκ τῆς Μαριὰμ γνοῦσιν, ὡς οὐ μόνοις αὑτοῖς,
οὐδ᾽ ἐξ ἀνάγχης fj διαδηοχὴ τῆς βασιλείας ὀφείλεται,
*Qev ὡς ἔφεδρόν τινα τὸν ᾿Αντίπατρον ἐπεισήγα-
γεν. Ὁ δὲ δεινὸς ὧν, ἐπεὶ παῤῥησίας ἐ)άδετο, μίαν
ἔσχεν ὑπόθεσιν, ἔχεσθαι τοῦ πατρὸ;, καὶ τῶν ἀδελ-
φῶν ἀλλοτριοῦν ταῖς διαδολαῖς. Κἀχεῖνοι δ᾽ ἔτι ἐδί-
δηοσαν ἀφορμὰς, χαὶ δαχρύοντε; ὡς ἀτιμαςόμενοι,
καὶ τὴν μητέρα ἀναχαλούμκνοι, xal τὸν πατέρα
φανερῶς οὗ δίχαιον λέγοντες. “Ἄπερ χαχοήθως οἱ
περὶ τὸν ᾿Αντίπατρον Ἡρώδῃ μεῖὰ προσθήχτε
ἐξαγγέλλοντες, μείζονα τὴν πρὸς ἐχείνους ἕνε-
ποίουν ἀπέχθειαν, Βουλόμενος δὲ ὁ πατὴρ ταπεινῶ-
eai τοὺς ἐκ τῆς Μαριὰμ, πλείονος ᾿Αντιπάτρῳ μετε-
δίδουν τιμῆς, Τίλος δὲ xol τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐπε᾿ση-
qas, καὶ Καίσαρι συνίστησιν αὑτὸν γράφων ὑπὲρ
αὐτοῦ, xal εἰς Ῥώμην αὐτὸν μετὰ πολλῶν δώρωιν
ἀπέστειλεν, ὥστε ἤδη ἐπ᾽ ἐχείνι» δοχεῖν πάντα, παρ-
15302. 5' ix τῆς ἀρχῆς παντάπασι τὰ μειράκια.

ΤΑντίπατρος δὲ δεδοιχὼς μὴ, αὐτοῦ ἐχδημήϑθανταος,

ἐπιειχέστερος εἰς τοὺς ἐκ Ἡαριὰμ γένηται ὃ πα-
τὴρ, καὶ ἀποδημῶν οὐκ ἀνίει συνεχῶς ἐπιετέγ)ων
κατὰ τῶν ἀδελφῶν τῷ πατρὶ, καὶ προσερεθίζων
πρὸς τὴν δυσμένειαν, ἕως εἰς τοῦτο προήγαγεν
αὐτὸν εἰς τὸ πλεῦσαι πρὸς Ῥώμην, xàxel τῶν παί-
δον χατηγορεῖν παρὰ Καίσαρι. ᾿Ἀπελθὼν δ᾽ εἰς
Ῥώμην σὺν τεῖς παισὶ παρεστήσατο μὲν αὐτοῦς
τῷ Καίσαρι, ἢτιᾶτο δὲ τῆς ἀπονοίας, ὡς τὸν ἔαυ-
τῶν πατέρα μισοῦντας, καὶ διαχειρίσασθαι μελε-
πτῶντας αὐτὸν, xal οὕτω τὴν βασιλείαν λαθεῖν.

potarent, tamen idipsum eos delinquere, quod pa- Ὁ Τῶν δὲ νεανίσκων, xat λέγοντος ἔτι τοῦ κατρὸς.

trem non ita colerent, ne quis de ipsis rumor spargi
posact. Berodem autem hortatus est, ut omni 21.»
spicione abjecta, filiis reconciliaretur. Nam talía
eontra liberos credere, iniquum esse, Dum himc
monet, innuit adolescentibus, ut coram patre pro-
eumbant. Quod cum alacriter facturi essent, pater
prior eos Iacrymantes salutavit, et utrumque am-

plexus est. ἃς tum gratiis actis Cresari, nna disces- -
serunt, Antipatro etiam comitante, qui se illorum.

reconcilatione gaudere simulabat, Posteidie Cesar
Herodi liberam fecit, quem vellet e filiis successo-
rem designare, aut reguum inter eos dividere, sed
post obilum demum, Nam dun viveret, eum et
regnum οἱ imperium in fllios tenere jussit. 1n re.

δάχρνα ἦν, καὶ τέλος οἰμωγὴ, δεδοικότων, ὡς, εἰ at
Tiptv, δόξουσιν ix τοῦ συνειδύτος μηδ᾽ εὐπορεῖν
ἀπολογία: Ὡς ξ' ἔγνων εὐμένειαν παρὰ Καίσαρος,
τῶν δ᾽ ἄλλων τοὺ; μὲν συνδαχρίοντας, συναλγοῦν-
τας δὲ áxavta;, ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐπεχείρει διαλύειν
«ὰς; αἰτίας, πρὸς τὸν πατέρα λόγους ποιούμενος, Καὶ
διαλεχθέντος πρὸς τὸ ἐπαγωγότερον, ὁ Καῖσαρ οὐδὲ
πρότερον ταῖς κατ᾿ αὐτῶν πιστεύων διαδολαῖς, ἔτι
μάλιστα ἐξηλλάττετο, καὶ συνεχῶς εἰς τὸν Ἤρώδην
ἀπέδλεπεν, ὀρῶν κἀκεῖνον ὑποσυγχεχυμένον, κοὶ
γωνία τὴ θέατρον, Καῖσαρ δὲ, τοὺς μὲν νεανίσκους,
εἰ καὶ τῶν διαθολῶν πόῤῥω δοχοῦσιν, αὐτὴ τοῦτο
ἀμαρτεῖν ἔφη, τὸ μὴ τοιούτους ἑαυτοὺς τῷ πατρὶ
παρασχεῖν, ὡς μηδὲ γενέσθαι τὸν ἐπ’ αὐτοῖς λόγυν *

Digitized by Google
