361

ANNALIUM LIB. IV.

μενος, τὸν ϑαληρέα Δημήτριον ἐπὶ τῶν βιδλιοθηχὼν A legibus et. institutis non contemnendos, eos quo-

εἶχε. Καί ποτε τοῦ Πτολεμαίου τὸν Δημήτριον ἐρω-
τέσαντος, πότας ἤδη ἔχει μυριάδας βιδλίων; Περὶ
εἴχοσιν (28) εἶπεν εἶναι τὰ συνειλεγμένα ἐκεῖνο.
Εἶναι δὲ xai παρ᾽ ἝἭδραίοις τῶν xap' αὐτοῖς νομί»
prov συγγράμματα σπουδῆς ἄξια, καὶ δεῖν καὶ ταῦτα
χτήσασθαι. Γράφει τοίνυν ὁ βασιλεὺς περὶ τούτων.
'Δριτταῖος δὲ φίλος τυγχάνων, Τοὺς τῶν Ἰονδαίων
vópouc, εἶπεν, οὐ μεταγράψ2ι μόνον, ἀλλὰ καὶ
μεθερμηνεῦσαι διεγνωκχότες, κῶς ἂν τοῦτο δια-
πραξώμεθα, πολλῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ σῇ βασι-
Asig δούλων ὄντων; 'Axálocor οὖν αὐτοὺς, Ba-
σεδεῦ, τῆς δου λείας, xal οὕτω πρόθυμον τὸ ἔθνος
«οιήσεις εἰς τὸ τὰς γραφὰς καὶ μεταγράγψασθαι
καὶ μεθερμηνεῦσαι. Ὃ γοῦν βασιλεὺς, τῷ λόγῳ τοῦ
"λρισταίου πεισθεὶς, ἐχέλευσε πάντας τοὺς ἐν Αἰγύ-
“τῷ δουλεύοντας Ἰουδαίους ἐλευθέρους ἀπολυθῆναι,
πριάμενον ἕκαστος ix τῶν δεσποιῶν αὐτῶν δραχμῶν
ἐχατὸν εἴκοσι, Τὸ δὲ τῶν ἐλευθερωθέντων πλῇθος
εἰς μυριάδας ἢρίθμητο ὑπὲρ δέχα. Τὰ δὲ ὑπὲρ τιμὴ.
μᾶτος αὐτῶν δοθέντα τετραχόσια καὶ ἐξήχοντα γε-
γόνασι τάλαντα, Γράφει γοῦν Πτολεμαῖος πρ᾽ς
Ἐλεάζαρ τὸν ἀρχιερέα (τελευτήσαντος γὰρ τοῦ
ἀρχιερέως Ὀνίον, ὁ παῖς αὐτοῦ Σίμων αὐτὸν &-
ἐδέξατο, ὃς καὶ δίκαιος ἐπεχέχλητα, Τούτου δὲ θα-
νόντος ἐπὶ νηπίῳ υἱῷ Ὀνίᾳ χαλουμένῳ, ὁ τοῦ Σί-
qvo; ἀδελφὸς Ἐλεάζαρ τὴν ἀρχιερωσύνην εἶχε)"
τοιτῳ τοίνυν ὁ Πτιολεμαῖο; ἐπέστειλε, τὴν τε τῶν
δουλευόντων Ἰουδαίων ἐλενθερίαν καταγγέλλων, xat

que comparandos esse. Rcge eam rem per litteras
petituro, Aristeus regis amicus : Cum, inquit ,
Juadeorum leges non modo transcribere, sed etiain
interpretari statuerimus , quo pacto id consequemar,
cum multi Judei in regno tuo sereiant ? Eos igitar
libertate denatos rez dimittito, ut gemem. alacrio-
rem reddas ad scripturas εἰ transcribendas, et inter-
pretandas, Hoc consilium secutus rex, omnes Ju-
dzos in gypto servientes missos fleri jubet, sin-
£ulos ἃ dominis suis dracbmis centenis vicenis
mercatus. Manumissorum multitudo supra centena
millia numerata est. Pretium redemptionis eorum
talenta cccc et Lx confecit. Ptolemseus igitur ad
Eleazarum pontificem scribit (nam Oniss defuncto
filius Simon, cognomento Justus, successerat. Eo
mortuo, infante filio Onia relicto, Simonis frater
Eleazarus sacerdotium obtinebat) eique et servien-
Uum Judzorum manumissionem, ef suam erga popa-
lum voluntatem significat : petitque et ipsas leges
sibi mitti, et virossenose qualibet tribu, tum patris
tum Grae lingus peritissimos, à quibus scripta illo.
rum inlinguam Grzcam converterentor. Misit et in
templum donaria talentcrum argenti c, pbialas au-
TC351z, argeDle25 XXX, crateras v, e mengam auream.
Eleazarus autem litteris et donariis Ptolemsi aece-
ptis, e qualibet tribu viros senos delectos ablegavit,
legem secum portantes. Qui cam Alexandriam per-
venissent, et legem regi aureis litteris in membra-

τὴν εἰς τὸ ἔθνος διάθεσιν, Καὶ ἀξιῶν τούς τε νόμους C pis descriptam, una cum missis a pontifice mune-

αὐτοὺς πεμφθῆναι, καὶ ἄνδρα; ἔξ ἀφ᾽ ἐχάστης φυ-
λῆς, τὴν τε πάτριον ἢτχημένους διάλεκτον εἰς ἀκρί-
ἕεων, καὶ τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν, ἵνα παρ᾽ ἐχείνων
εἰς τὴν ᾿Ελλάδα γλῶτταν μεταύληθεζεν αἱ παρ᾽ aó-
τοῖς γραφαί. “Ἔστειλε δὲ xoi εἰς τὸ ἱερὸν ἀναθή-
usta, ἀργυρίου τάλαντα ἑκατὸν, φιάλας χρυφᾶς
εἴχοσι, καὶ ἀργυρᾶ; τριάχοντα, καὶ χρατῆρας πέντε,
καὶ τράπεζαν χρυσῆν. Ὃ γοῦν Ἐλεάζαρ τὴν ἐπι-
ϑεολὴν τοῦ Πτολεμαίου, χαὶ τὰ ἀναθήματα χομισά-
μενος, ἐπελέξατο ἄνδρας ἐχ φυλῆς ἐχάστης ἕξ, xal
τέπομφε, q£povtac καὶ τὸν νόμον. Ὧν εἰς ᾿Αλεξάν-

ribus, attulissent : rez maguopere lietatus , viros
humaniter exceptos sux mensz adbibuit , 300 et
terna eis talenta. distribuit, diversoriis amenissi-
mis assignatis. Deinde a. Demetrio in unam tran-
quillam domum omnes tunt deducti, hortante, ut
operi instarent. Hi pro virill accuratoque studio
conversionem absolvunt. Qua intra dies xxi per-
fecta, exscripta et recitata. rex et voluntati sus
satis esse factum est gavisus, et legislatoris inge-
nium οἱ sapientiam supra modum est admiratus.
Sed illud ei scropulum injiciebat, quod nemo vel

Varie lectiones et noti.

(28) “Ὃς δὲ τὰς φὰς τὰς ἝἙ δραϊκάς, εἰς. ἴπ
his sacris Libris ἃ LXX conversis, Danielis librum
Nisionum exstitisse fingunt Greci, de quo sequen-
tía ex codice ms, Bibliothece Regis exscripsimus.
Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελρος ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ὑπ-
ἤρχε βασιλιύσας 4M. ἂν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ. Οὗτος,
“Ἑδραίους καταδουλωσάμενος, εἰς τὴν Ἑλληνίδα
μεταθαλεῖν ἠνάγκαξε φωνὴν ἐχ τῆς Ἑδραΐτιδος κά-
σας τὰς θείας Γραφὰς, καὶ ποιοῦντες τὴν ἑρμηνείαν
ἄνδρες o ἐν σοφίᾳ παρὰ τοῖς "EÓpalo ἐπαινούμε-
νοι. Ἔν τούτοις ἄκασιν ἦν xot ἡ βίδλος ἧδε Δανιὴλ
τοῦ προφήτου ὁπτασιῶν, ὑπάρχουσα βίδλος θαυμα-
στῇ καὶ ἔγχριτος, τὰ ἐπερχόμενα ἀναγγέλιουσε
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ κόσμον, κατὰ τύχην τῶν
συμδαινόντων αἰθερίων τεράτων. "Ev δὲ ταῖς ἡμέ-
pais Κώνστα τοῦ βασιλέως ωνσταντινουπόλεως,
εγγόνου δὲ Ἡρακλείου, Μααδίας ὁ τῶν ᾿Αράδων
ágyn ὃς, μετὰ δυνάμεως πλείστη; ἐξελθών, κατ λθε

xp: καὶ τῆς Ῥόδον, τὴν γὴν τῶν Ρωμαίων Axt-

ὧν, ὃς xal ταύτην χατέστρεψε, xal πᾶσαν τὴν παρ.

ParaoL. Ga. CXXXIV.

αλίαν ταύτης ἐλεηλάτει.. Ὁ δὲ βασιλεὶς, ταῦτα
ἀχούσας, λαὸν συναθροίσας, ἦλθεν εἰς Φοίνιχα, πρὸς
τοῦτον τὸν Maa6lav ἀντιπαρατάξασθαι, καὶ πόλεμον
συνάψας, ἡττῶνται Ῥωμαῖοι. Ὃ δὲ αὐτὸς Κώνστας
μόλις διασωθεὶς ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει μετ᾽ αἰσχύ-
νης. Ὁ δὲ Μααδίας ἐπαρθεὶς τῇ vixm ἐπήρθη, xat-
εδεςίσας τὴν περίχωρον μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς Κω"-
δταντινουπήλεως . ἐν χαὶ τὴν βίδλον ταὐύτὴν ἐντν
ὧν, καὶ τὰ γεγραμμένα θαυμάτας, δοὺς τοῖς "Apa-
dv μετέφρασε τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ, μείνασαν ἐν τούτοις
ἐχρι xci τὴν σήμερον" ἐν δὲ τῷ ς«Ψνγ' (Cbr. 1145)
ctt ἐντυχὼν, τὴνδε ᾿Αλέξιός τις ἀπὸ Βυζαντίων
δοῦλος αἰχμητὸς ὑπάρχων βασιλεῦσι ᾿Αράδων τὰς
γραφὰς καὶ τὴν διάλεκτον ἄμφω γινώσχων, xal τὴν
διήγησιν ἀναγνοὺς, ἐπόθησε τοῦ φράσαι vavtny Po-
palav, χαθὼς ὑπόχειται, συμμαρτυροῦντα καὶ συμ-
φωνοῦντα αἴγλων τὴν τῶν ᾿Αράδων πεζιχὴν γλῶτε
ταν, 0; χαὶ εὔχησε τοῦ δωρηθῆναι αὐτῷ παρὰ Θεοῦ
προθυμίας τοῦ εἰς τέλ'ς ταύτην ἐξάγειν, etc.

12
Digitized by Google

Pd
