JOANNIS ZONARJ/S

360

historicorum vel sapientem ejus meminisset. Coi A ὄρειαν παραγενομένων, καὶ τῷ βασιλεῖ τάς τε διφθέ-

Demetrius dix:t, neminem fuisse ausum legum il.
Jarum descriptionem suscipere, eo quod divioz
sint, et nonnullos temerarii conatcs poenas dedisse
divinitus irrogatas. Nam Theopoimnpum eas descri-
pturum, errore menlis ulura dies triginta fuisse af-
fectum ; cujus amentje causa cognita, per inter-
valia morbi placasse Deuni: ac somuig monitum ,
ilius mali causam esse euripsam rerüg) divina-
rum fraciaiionein , et profanis hominibus éas in-
vulgandi studium , amísso eo opére, ad sanam
mentem reversum esse. Theodocten quoque poe-
tam tragicum in fabula quadam sacrarum litte-
rarum ufentionem facturum , ex oculorumi dolore
cecatum ; cau-aque cognita, exorato Deo, visum
recepisse. Rex libros acceptos adoravit : et viros
miunificentissime donatos, donariis templo, et pul-
€herrimis muneribus pontifici missis , Hieroso-
jyma remisit, Ac Hebraicas scripturas hoc modo
fuisse conversas Josephus tradit. Alii vero aucto-

re$ sunl iplerpretes non uno in loco congrega-
to&, conversioni vacasse, sed binos fuisse dis.
tributos, et in peculiaribus cenclavibus suo mu-
nete functos, finitaque interpretafione convenisse ;
εἰ singulorum scripturam collatione facta cum cáe«
teris, neque sententiis neque verbis discrepantem,
per omnia consensisse, Ác interpretationis ratio
sub Piolemao Philadelpho sive hzc, sive illa fuit.

ρᾷς χρυσοῖ; γράμμασι τὸν γόμον ἐχούσας ἐγγεγραμ-
μένον, καὶ τὰ xa, τυῦ ἀρχιερέοις αὐτῷ δταλέντα
δῶρα προτκεχομικότων, ὁ βατιλεὺς ἤσθη διαφερόν.
τως, χαὶ ἡσπάδατο τοὺς ἄνδρας, καὶ αυνειστιάϑη
αὐτοῖς, καὶ ἀνὰ τρία δίδωχε τάλαντα, καὶ χαταλὺ-
σεις αὑτοῖς ἡτοίμασε καλλίστας " εἶτα παραλαδὼν
αὐτοὺς ὁ Δημήτριος, Xai εἰς ἕνά οἶκον ἃ Ξαγαγὺ»
ἤρεμον, ἔργου ἔχεσθαι παρεχᾶλει, OL δὲ ὡς ἐνὴν
φιλοτίμως ἀχριδῆ τὴν ἑρμηνεῖαν ἐτίθεντο. Τοῦ δ᾽
ἔργου ἐν ἐδδομέκοντα καὶ δυεῖν ἡμέρριν τετελεσμέ-
νου, καὶ τῷν μεταγραφέντων ἀναγνωσθέντων τῷ Ba-
σιλεῖ, ἐχεῖνος καὶ ἔχαιρεν, ὅτι εἷς ἔργὸν αὐτοῦ προ-
ἤχθη τὸ βούλημα, καὶ τὴν ξιάνοιαν τοῦ νομοθέτου
καὶ τὴν σοφίαν ὑπερεθαύμαζε " καὶ ἠπόρει, πῶ; οὐ-
δεὶς οὔτε τῶν Ἰστοριχῷῶν οὔτε τῶν ἄλλων σοφῶν αὐτῆς
ἐπεμνήσθῃ. Ἔφη δὲ αὐτῷ ὁ Δημήτριος μηδένα
τολμῆσαι. τῆς τῶν νόμων τούτων ἀναγραφῆς δψα-
σθαι, διὰ τὸ θεέαν αὐτὴν εἶναι" καὶ ὅτι τινὲς ἐγχει-
οἦσαντες τούταις, ἐδλάδησαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. θεόκεμ-
mtcg γὰρ, βουληθεὶς περὶ τούτων συγγράψασθαι,
ἐδλάδη τὰς φρένας ig! ἡμέῤαις πλείοσι τῶν τριξ-
κοντα χαὶ συνεὶς ὅθεν αὐτῷ ἡ παράφροσύνη ἐγένετο,
ἐν τοῖς διαλείμμαδιν ἐξιλάσχατο τὸν Θεόν. "Ovop τε
εἶδεν, ὡς αὐτῷ τὸ πάθος συμβέδηχε, περιεργαζο-
μένῳ τὰ θεῖα, καὶ εἰς χοινοὺς ἀνθρώπους ἐκφέρειν
ταῦτα θελήσαντι. ᾿Απουχόμενος οὖν τοῦ ἔργου, xat-
ἐστη τὸν νοῦν. ᾿Αλλὰ xal Θεύδεκτος, εἶπεν, ὁ τῶν

τραγῳδιῶν ποιητῆς, θέλων ἕν τινι δράματι τῶν ἐν τῇ ἱερᾷ BIO y γεγραμμένων μνησθῆναι, ἀλγήσας τὰ
ὄμματα ἐπηρώθη" καὶ τὸ αἴτιον γνοὺς, ἀπηλλάγη τῆς συμφορᾶς, δεηδεὶς τοῦ Θεοῦ, Λαδὼν οὖν τὰς
fiGloug ὁ βασιλεὺς, καὶ προσκυνήδας αὐταῖς, xal δωρησάμενος τοῖς ἀνδράτι φιλοτιμότατα, xat ἀν: θή-
gata στείλας ἐν τῷ ναῷ, “καὶ δῶρα κάλλιστα τῷ ἀρχιερεῖ, ἐπανελθεῖν ἀφῆχεν εἰς Ἱερουσαλήμ. Οὕτω
μὲν τὴν ἐρμηνείαν τῶν. 'E6paixav Γραφῶν γενέσθαι ἱστόρησεν ὁ Ἰώσηπος " ἕτεροι δὲ μὲ ὁμοῦ συνελ-
θόντας φασὶ τοὺς ἑρμηγεῖς τῶν Γραφῶν ποιήσασθαι τὴν παράφρᾷσιν, ἀλλ᾽ ἀγὰ δύω διαιρεθῆναι αὐτοὺς,
xdi ἐν ἰδιαζούσαις διαίταις ὄντας ἐχθέσθαι τὴν ἑρμηνείαν * καὶ μετὰ τὸ τέλος ὁμοῦ συνελθεῖν, καὶ τὰς
ixáetuv συγγραφὰς, παραδληθείσας ἀλλήλαις, εὑρεθῆναι μήτε χατὰ νοῦν, μήτε pi χατὰ λέξεις δια -
ψωνούσας, ἀχλὰ συμφώνους ἐν ἅπασιν. Ἡ μὲν οὖν ἑρμηνεία ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου οὕτως ἢ
ἐχείνως ἐγένετο. .

XVII. Jadmi autem Àntiocho Magno Asiz impe- C 1Ζ΄. Οἱ δὲ Ἰωδαῖοι, "Avetóyou τοῦ μεγάλον (29)

rante, et cum Euopatore Ptolemzo et ejus filio Pto-
iemso Epiphane belium gerente, graviter sunt.af-
flicti, seque cum Antiocho victore conjanxerunt.
Sed cum Piolemaus Epipbenes $01 post patris
obitum, ingentibus copiis in Coelesyriam niissis,
teultas urbes subegisset , bello urgente partes il-
lius secuti, ad Antiochum rursus victorem ultro
transieront, eique amicilia inita in Urbem recepto
adjumento fuerunt ad Piolemzi presidium in
arce obsidendum. Deinde pace et affinitate Antio-
chus cum Piolemao juncía, filiam. ej Cleopatram
dospondet, doti data Colesyria, Phoenicia, Judaea
δι Samaria, 1hec Onia pontifice acciderunt : nam
Eivazaro defunclo successit patruus Manasses, post

βασιλεύοντος τῆς ᾿Ασίας, χαὶ μαχομένου πρὸς τὸν
Εὐπάτορα Πτολεμαῖον, xai πρὸς τὸν ixsivou υἱὸν
τὸν Ἐπιφανῆ Πτολεμαΐον, σφοδρῶς ἐχαχώθησνν-.
Νικήσας δὲ ὁ ᾿Αντίοχος, τὴν Ἰουδαίαν προσάγεται.
Τοῦ δ' Ἐκιφανοῦς Πτολεμφίου μετὰ θά ἀτον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Κοίλην Zuplav μεγάλην στεῖ-
λαντὸς δύναμιν, καὶ πολλὰς λαδόντος πόλεις, καὶ τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἔθνος πολεμούμενον προσέθ: το τῷ
Ἐπιφαγεῖ, Αὖθις δὲ τοῦ ᾿Ανειόχον νικήσαντας, ἐλ)ν-
σίως Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτὺν μετετέθησαν, xot εἰς τὰν
πόλιν αὐτὸν εἰσεδέξαντο, καὶ τοὺς Ev τῇ ἀκροπόλει
φυλάσσοντας τοῦ Πτολεμαίου στρατιώτας πολιοῤ-
χοῦντι συνεμάχησαν. Κἀντεῦθεν φίλιον αὐτῷ «b
ἔθνος ἐγένετο, Εἴτα σπένδεται μὲν τῷ Πτολεμαίῳ

qnem pemüifcotus im Oniam esi collatus, Simo- D ᾿Αντίυχας, καὶ κῆδ)ς τίθεται πρὸς αὐτὸν, τὴν ὄνγα-

uia Jusü filium. Simon porro Eleazari frater fuit,

πέρα δοὺς αὐτῷ Κλεοπάτραν" καὶ εἰς φερνὴν zep-

γατὶ lectiones et ποίῷ.

(89) "Arridyov τοῦ μεγάζλου, Cujus res gestas,
οἱ pugneim cum Galatis ab eo coromisam, cum ejus

equitatum cum elephantis profligarant, nt ext in
loniis msg. Eudecise Augusta, et apud. Suidara

Digitized by Google
