A33

ANNALIUM LIB. V.

42k

5ίοιτο el; τὸ ἔργον, καρασχτευάδηται. "Hór δὲ ἧτοι- A arx. angulacia, firma et munitissima inzdiflcata

p19£vev αὐτῷ πάντων, καθελὼν αὐτὸν, καὶ θεμε-
λίους ἄλλους χαταδαλόμενος, τὸν "αν ἤγειρε μήῆχει
πίχεων ἐχατὸν, τὸ δ᾽ ὕψος ἐπέκεινα εἴχοσιν * ᾧχο-
δομήθη δὲ λίθοις λευκοῖς τε καὶ xpacatefc, ὧν Exá-
etw περὶ πέντε καὶ εἴκοσι τὸ μῆχος πήχεις, τὸ δ᾽
ὕφος ὀχτώ, εὗρος δὲ περὶ δώδεχα, Κατὰ δὲ τὴν
βδρειον πλευρὰν ἀκρόπολι; ἐγγώνιος εὐερτὴς ἕντε-
«εἔχιστο, διάφορος ὀχυρότητι, ἣν οἵ ἐκ τοῦ γένους
«ὧν ᾿Ασαμωνχίων γεγονότε: βασιλεῖ; ὁμοῦ xal ἀρ-
χιρεῖς φκοδόμηταν, καὶ Βαρὶν ἐκάλεσαν, ὥστε
«ὴν λρχιερατιχὴν ἀποκεῖσθαι στολὴν ἐν αὐτῇ. Καὶ
«ταὐτην οὖν τὴν Βχρὶν Ἡρώδης ἐπισχενάσα: ó;vpt-
«ἔραν ἐπ᾽ ἀσφηλείς τοῦ ἱεροῦ, εἰς μνήμην 'Ἄντω-
υἱοῦ προσηγόρευεν ᾿Αὐτωνίαν. Αὐτὸς δὲ ὁ ναὸς, xat
πάντα τὰ κερὶ τὸν ναῦν, ἐν ὀχτὼ δεδόμητο ἕτεσι.
Παραδέδοται δὲ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν, ὅτε αὐτὸς
6 va; ἀνεγείρετο (ἐν ἐνιαυτῷ γὰρ ἑνὶ xat. μησὶν ἔξ
ᾧχοδημήθη) τὰς μὲν ἡμέρας ph ὕειν, γίνεσθαι 8
τοὺς ὅμὄρους ἐν ταῖς νυξὶν, va μὴ τὰ ἔργα κωλύ-
ὠνται. Ἰὰς ἀδικίας δὲ ἀναστέλλειν πειρώμενο; ὁ
Ἤρώδη;:. τίθησι νόμον τοὺ; τοιχωρύχονς ἐπ᾽ ἐξ-

erat, quam reges, iidemque pontiflces ex Asamo-
nzorum familia structam, Barin vocarant, ut pon-
lificia stola in ea reponeretur. Fam igitur Barim
Herodes instauratam, et pro templi defeusiene.
munitjorem redditam, in Antonii $4 memoriam
Antoniam vocavit. Ipsum porro templum, et quse
in cirévita ejus sünt omnia, «it annis sunt abso-
luta. Traditum sutem est, eo. tempore quo ipsum
templum straeretur (id quod uno anno et mensibus.
sex perfectum. est) interdiu non pluisse, sed im-
bres noctu. esse factos, ne opera impcedirentur.
Deinde Herodes ad facinora comprimenda legem
tulit, «t fures peregre venderentur: qui& res et
facinorosis gravis, ct legibus evortendis erat. Nam
exteris servire, eorumque ritu. necessario vivere,
wnod ad illos quidem attiuebat, religlonis erat
sbrogutio. Lex enim feres, ni quadruplum solvere
possent, vendi jubebat, sed populáribus, πὸ et reli-
giene exciderent, et per omnem statem servirent,
sed post sezenninm. manunitterentur. Hoc in parte
erat criminstionam et adversus illum odii popularis.

αγωγὴ τῆ; χώρας πιπράσκεσθαι" ὃ καὶ πρὸς τιμωρίαν τῶν. πασχόντων ἦν φορτιχὴν, οὐχ ἥκιστα δὲ
«καὶ τῶν νόμων χατάλυσις, Τὸ γὰρ ἀλλοφύλοις δουλεύειν,. καὶ βιάζεσδαι χατὰ τὰ ἐχείνων ἔθη βιοῦν,
«ἧς θρησχείας ἦν, ὅσον ἐπ᾽ ἐχείνοις, χατάλυσις. Πιπράασκεσθαι μὲν γὰρ οἱ νόμοι τοὺς φώρας ixi-
λενον, εἰ μὴ ἔχοιεν χατὰ τὸ τετρακλοῦν ἐχτιννύειν τὰ φώρια, ἀλλ᾽ οὗ πρὸς ἀλλοφύλους, πρὸς δέ γε
ὁμοεθνεῖς, ἵνα μήτε τῆς θρησχείας ἐκκίπτοιεν, ufee παρ’ ὅλον τὸν βίον διυλεύοιεν, ἀλλὰ τυγχάνμεν
μετὰ ἑξαετίαν ἀφέσεως. Ταῦτα μέρος ἣν τῶν xav! ἐκείνου " διαδολῶν, xal τῆς δυσνοίας τοῦ. «flou; τῆς

kv αὐτῷ,

Vr. Et; τὴν Ἰταλίαν δὲ χατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον C. ΧΥΙ1Π. Sub id tempus in Italiam pro.ectus Hero-

παραγενόμενος Ἡρώδης, ἵνα Καίσαρί τε προσομι-
λήτῃ, καὶ τοὺ; παῖδα; ἐν τῇ Ῥώμῃ διχτρίδοντας
ὄψηται. φιλοϑρόνω τε δκεδέχθη παρὰ τοῦ Καίσαρος,
xal τοὺς παῖδας ὡς ἤδη τελειωθέντες ἐν τοῖς μαθή-
μασιν ἕλλόεν, ἄγειν εἰ; τὰ οἰκεῖα. Ὡς δ᾽ ἐπανῆλθον,
περίοκτοι γεγόνασι τῷ τε τῆς ψυχῆ; παραστήματι,
καὶ τῇ κατὰ τὰ; μορφὰς ὡραιότητι" ἐπκίφϑονοί τε
ἦσαν Σαλώμῃ τῷ τοῦ facie; ἀμαίμονι, χαὶ τοῖς
τὴν αὐτῶν μητέμα κατεργαφαμένοις διαδολλῖς. Καὶ
ἤδη καὶ xav! ἐκείνων τὰ ὅπλα ἡτοίμαζον, δι᾽ ὧν καὶ
τὴν αὐτοὺς γεινεμένην χατηγωνίσαντο, λογοποιοῦν-.
vs; ἀηδῶς τῷ πατρὶ προσφέρεσθαι τὰ μειράκια διὰ
τὸν φόνον τῇς μητρὸς, χἀντεῦθεν μῖσος φνῆναι τῷ
πετρὶ πρὸς τοὺς παῖδα:, ὡς ἐνὸν, χατεσχεύαζον.
Té μέντοι φιλοστόργως ἔτι πρὸ; αὐτὰ ὁ πατὴρ
διακείμενος, καὶ τιμῆς μετεδίδου, xaX γυναῖχας ἐν
ἡλικίᾳ γεγονόσιν ἐζεύγννεν "᾿Αριστοδούλῳ μὲν τὴν
Σαλώμης θυγατέρα Βερενίχην, ᾿Αρχελάου δὲ τοῦ
Ka:zaboxow βασιλέως τὴν παῖδα Γλαφύραν τῷ
᾿Αλιξάνδρῳ. Τῇ δὲ Σαλώμῃ ταῦτα τὴν χατὰ τῶν
νεανίσκων δυσμένειαν μᾶλλον ὑπέτρεφεν, οἰκειου-
μένῃ καὶ πάντας ὅσοιπερ αὐτῇ τὸν τῆς Μαριὰμ
φόνον συνεξειργάδαντο, Διδόντων δέ τινας xal τοῖν
νεανίσχειν λαδά; μνήμῃ τε τῆς μητρὸς χαὶ τῇ τοῦ
πράτους ἐπιθυμίᾳ βλασφημίαι μὲν ἐχείνων εἰς τὴν
Σαλήμην χαὶ τὸν Φερώραν ἐγίνοντο, πρὸς Exsivov;
δ᾽ ἡ τούτων ἐπηύξητο δύσνυια, καὶ διαδολαὶ voxo-
dt; xav' αὐτῶν προύδαι ον, παο᾽ αὐτῶν ἐχείνων

des, ut cum Caesare colloqueretur, et filios Romae
degentes viseret, benigne ἃ Casare susceptus ,.
fios ut absolute jam in disciplinis institutos, do-
mum reduxit. Qui in patriam reversi, cum animo--
rum magnitudine, tum forma elegantia vulgo cen-
spicui, Salonu regis sorori, et iis qui matrem eorum-
calumniis eustulerant, invisi fuerunt; taque jam
eontra ipsos etiam arma eadem expediverunt, qui-
bus genitricem eorum confecerant: rumore sparso.
adolescentes abhorrere ἃ patris consuetudine, oh
matris necem, et ita patre ad odium filiorum pro
virili imstigato. I$. vero eos et dilexit, et honoris
participes aliquandiu fecit, et adultis uxores dedit,
'Aristobulo Salom filiam Bernieem : Archelai Cap-
p»!ocum regis filism Glaphyram, Alexandro. Qui-
bus rebus Salomes inimicitiss contra adolescentes
magis alebantur, omnes eos sibi adjuugentis, qui
ezdis Mariammes adjutores fuerant : adolescenti-

D bus etiau causas nounullas suppeditantibus, dum

tam ex recordatione maltcis quam ex imperii cupi-
ditate maledictis et ipsam ei Pheroram insectan-
tur: quibus illorum walevolentia augebatur, et
subdolzs calumniz, causa ab ipsis suppeditata, con-
ira eos adornabantur. Nain. cum nefaria 245 Sa-
lome et matri et ipsis conviciaretur, ut eos ad
respondendum irritaret : illi οἱ interitum matris et
525 foriunas miserabantur, qui parricidarum illius
cousueludine uti cogerentur. Hc absente rege τ

Digitized by Google
