403

JOANNIS ZONATLE

4

epaiolit : ac biduo post sauciatus et captus, una A ἑαυτοῦ. Καὶ μάχης αὐτοῖς πρὸς Ῥωμαίονς ὀνγχροτη,

eem Antigono filio fuge socio ad Gabinium perdu-
citur, et denuo. Romam missus, in vinculis tene-
tur, regno et pontificata triennium functus, Gabi-
nius vero ;:yptum profectus, atque inde reversus,
peperit. Alexandrum eum magno exercitu Judaam
Obeuntem, et obvios quosque Romanos trucidan-
tem. Cum eo igitur triginta Judeorum millia du-
cente, juxta montem liabyrium congressus, circiter
decem millia occidit, et Hierosolymitamis rebus
ex Anlipatri sententia constltutis, et. aliis magoi
imperatoris operibus editis, provincia Crasso tra-
dita, Roiam discessit, Crassus autem Judam
bugressus, templi Mierosolymitani pecuniam, qux
bis mille talenta erant, abstulit, atque omnem
templi ornatum spoliavit. qui ad tsleuta auri octies
mille :estimabhtur, Rapuit ei trabem ex auri ccc
minis fabrefactam. Mina porro Judalca libras binas
et semissem pendit. His acceptis, contra Parthos
profectus, cum exercitu interiit. Unde Cassius fuga
elapsus, in Jul»am ascendit. Apud quem, ut et
apud ldunueos, multum potuit Antipater : ibique
wxore Arabica ducta, nomine Cypro, quatuor sus-
oepit filios, Pbasaelum, Herodem, Josephum,
Pheroram, et filiam Salomen. Aliquanto post Calas
Jaliis Casar, post Pompeii et maxime partis séna-
Wis fugam, Aristobulum vineulis solutum cum
exereita In Syriam mittit : qul antequam eo venise
set, ἃ Pompeianis veneno sublatas est, Alexander

Orla, ἡττῶνται! Ἰουδαῖοι, καὶ φεύγουσι" xat οἱ μὲν
κεείνοντάι, σκεδάννυνται δὲ οἴ λοικοῖ, ᾿Αριστόδουλος δὲ
αὐτὰ χιλίων εἰς Μαχαιροῦντα συνέφυγε μετὰ τοῦ
φαιδὺς ᾿Αντιγόνου, συναποδράνιος ἐκ Ῥώμης αὐτῷ.
Μετὰ δὲ δύω ἡμέρας τραυματιοϑέϊς (Alo, xal σὺν
τῷ υἱῷ ᾿Αντιγόνῳ αἰχμάλωτος πρὸς Γαδήνιον ἅγε-
ται, xal ἀναπέμπεται αὖϑις elc Ῥώμην, ποὶ δεθεῖς
χατείχετο, βασιλεύσας καὶ ὀρχιερατεύσας ἔτη τρία.
Γαδήνιος δὲ ἀπᾷει εἷς Αἴγυπτον. Ἐπανελθὼν δὲ
ἐχεῖθεν, εὗρε τὸν ᾿Δρ' στοδούλου καῖδα ᾿Αλέξανδρον,
δτρατεύματι μεγάλῳ τὴν χώραν ἐπιόντα, χαὶ ὅτοις
ἐντύχοι τῶν Ῥωμαίων πάντας χειννόοντα. Συμδαλὰ.
οὖν τούτῳ περὶ τὸ “μπαθόριον ὄρος, τρισμορίους &-
τοντι Ἰσυδαίους, χτεῖνει περὶ μυρίσυς. Κατασεησάν
μενος δὲ τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις, ὡς ὁ ᾿Αντίκατρος ἢ-
θελε, χαὶ ἄλλα δὲ στρατηγήσας ἔργα μεγάλα, εἰς
Ῥώμην ἀπῆρε, Κράσῳ παραδοὺς τὴν ἀρχὴν. Οὗτος
δὲ ὁ Κρᾶσος, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν, τὰ ἐν τῷ br
χρήματα, ὧν υὖχ ἥψατο ὁ Πομπήϊος (ἦσαν δὲ δισχί-
λια τάλαντα), πάντα ἀφείλετο, καὶ ch ναῦν περιδύ-
σας τὸν κόσμον πάντα ξαύλησεν, εἰς τάλαντα ypu-
σοῦ ὀχτακισχίλια ἀριθμούμενον. "ἔλαθε δὲ καὶ δοχὸν
ὀφυρῆλατον, ix χρυδοῦ μνῶν τριαχοσίων κεποιημ»
viv. Ἢ δὲ μνᾶ παρ᾽ Ἰουδαῖσις Déc λίτρας δύω
καὶ ἡμίσειαν. Ταῦτα λαξὼν, ἐπὶ Πάρθους ἐξώρμησε,
χαὶ ἐφθάρη σὺν τῷ στρατεύματι, Κάσσιος δὲ, εἰς
Συρίαν ἐχεῖθεν φυγὼν, εἰς τὴν Ἰονδαίάν ἀνέδη.
Μέγα γοῦν παρ᾽ αὐτῷ δεδύνητο 6 ᾿Αντέπατρος, καὶ

ejus filius, jussu. Pompeii, α Scipione securi per- (? παρὰ Ἰδουμαίοις, παρ᾽ οἷς ἄγεται (55) γυναῖχα ἐξ

€ussas. Post Pompeil interitum Antipater Cysarl
in Zgypto gerenti bellum, strenuum operan tetius

Velli tempore &avavit, ubi etiam. vulnus accepil :.

e cám Antigonus quoque Aristobuli filius ad
Cesarem venisset, petens ut sui misereretur prin-
cipata dejecti, et patris sui memoriam ob ilium
interfecti renovaret : Antipater, qui tum ibi aderat,
sua defensione id effecit, ut Ceecar Hyrcano, qui
causa meliore niti videretut , sacerdotium conf(ir-
marct, et ipse Judze» procurator constitueretuz.
Waque Césare Ronim abeonte, suscepta 9946
rerum Judam cura, quia Hyrcanum tardum et so-
cordem esse cernebat, Phasaelum filium natu
»aximum Tierosolyinoruin et fluitimarum civita-

"AoaBlac, Κύπρον ὄνομα, ἐξ ἧς αὐτῷ τέσσαρες ἐγέ-
νοντο υἱοὶ, Φασάηλος καὶ Ἡρώδης, Ἰωσὴφ καὶ ϑε-
ρώρας, καὶ θυγάτηρ Σαλώμη. Χρόνῳ δὲ ὕστερον
Καῖσαρ Ἰούλιος Γάϊος κατασχὼν τὴν '᾽Ρώμην, μετὰ
τὸ Πομπήϊον xai τὸ πλέον τῆς συγχλῆτον ἔχεῖδεν
φυγεῖν, λύσας τὸν ᾿Δριστόδουλον, εἰς Συρίαν ἔπεμψε
σὺν στρατεύματι, ᾿Αλλὰ φθάσαντες ol t Πομπηΐον
φρονοῦντες φαρμάκῳ τὸν ᾿'Ἀριστόδουλον διαφθεί-
ροῦσι. Σκηπίων δὲ, ἐπιστείλαντος αὐτῷ Πομπηΐου,
εὖν ᾿Αριστοδούλον ᾿Αλέξανδρον ἐπελέχισε. Μετὰ δὲ
τὸν Πομπηΐου θάνατον Καΐσαρι πολεμοῦντι xav"
Αἴγυπτον, εἰς πολλὰ χρήσιμον ἑαυτὸν παρέσχεν "Àv-
κἰπατρος, ὥστε τὸν Καίσαρα χεχρῆσϑαι αὐτῷ εἰς
πᾶντα τὸν πόλεμον, ὅπου χαὶ τρωθηναι συμδέδηχεν

tam prátorem designot : Herodeni, illi zetate proxi- D' αὐτὸν. Ἐλθὼν δὲ καὶ ᾿Αντίγονος τότε ὁ ᾿Αριστοθού-

mom, admodutn adolescentem, Galikee przficit.
Qui cum generoso esset animó, magistratu (ἢ
virtatls, materiam converso, Ezechiam latronum
ducem cum magoo globo Syriam finitinam prz
dantem, comprehensum, ejusque sociorum plu-
rimos eccldit, Unde Syris charus, etiam in Sexti
Cesaris, qui cognatus Magui Ce»aris Syria: pre-
toram. getebat, notitlam pervenit. Est et Phasaelus
fratrem zmulatus. Qua res effecerunt, ut Ántipater
et a gente Judaica regio honore coleretur, et una
etm üliis procerum invidiam susciperet, metuen-

3ou πρὸς Καίσαρα, ἐδεῖτο λαδεῖν οἶχτον αὐτοῦ τῆς
ἀρχὴς ἐχθεδλημένου, καὶ τοῦ πατρὸς ἀνεμίμνῃσχε,
καὶ ὡς δι᾽ αὐτὸν ἀποθάνοι, Παρὼν δὲ χαὶ ὁ "Avtiga-
τρὸς ἀπελογεῖτο, Δοξάντων δὲ τῶν λόγων αὐτοῦ
ἐπιχρατεστέρων, ὁ Καῖσαρ 'Yoxawp μὲν τὴν ἀρ-
χιερωσύνην ἐπεδεδαίωσεν, ᾿Αντίπατρον δὲ ἀπέδειξε
τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπον. Ὧ; δὲ Καῖσαρ εἰς τὴν Ῥώ»
μὴν ἀπήει, 6 Αννέπατρος τὰ χατὰ τὴν ᾿Ἰουλαίαν
χαϑίστα. Βραδὺν δὲ ὁρῶν xai νωθῆ τὸν Ὑρκανὸν,
Φασάηλον μὲν τὸν πρισδύτατον τῶν παίδον», "Iepeso-
λυμιτῶν καὶ τῶν πέριξ στρατηγὸν ἀποδείκνναι" τὸν

γαῖ lectlones et noti».

(85) Παρ' οἷς ἄγεται. Ma mss. et Josephus lib. xiv, παρ᾽ ὧν.

Digitized by Google
