ANNALIUM LIB. IV.

258

θυνῦ ἐδεῖτο, μὴ ἀποστῆναι τοῦ ἔθνους, Ὁ δὲ Θεὸς A destitusat : quem Deus in somniis bono animo esee

x38 ὕπνους αὐτῷ ἐχρημάτισε θαῤῥεῖν, xal χρσμὴ-
vaytat τὴν πόλιν ἀνοῖξαι τὰς πύλας, χαὶ αὐτὸν μὲ»
μετὼ τῶν ἱερέων ταῖς συνήθεσι στολαῖς ὑπαντῆσαι
*) βασιλεῖ, τὸ, δὲ πλῖθος ἐσθῆσι λευκαῖς, Καὶ ὁ μὲν
ἐποίητεν ὡς αὐτῷ χεχρημάτιστο, Καὶ ἤδη τοῦ ᾿λλε-
ξινδρου τῇ πόλει προσάγοντο;, πρόειαι μετὰ τῶν
περέων καὶ τοῦ πλήθους τῆς πόλεως, εἰς τόπον τινὰ,
θεν ἢ πόλις xal ὁ ναὸς καθώραζο. Τῶν δ᾽ ἑπομένων
τῷ βασιλεῖ, διαρπάζειν χέλευσαι αὐτὸν τὴν πόλιν
ἐογιξομένων, καὶ τὸν ἀρχιερέα διαφθεῖραι, ὁ ᾿Αλέ-
ξανδρας πόῤῥωθεν ἰδὼν καὶ τοὺς ἱερεῖ; πεχοσμημέ.
νους, καὶ τὸ πλῆθος͵ ὡς εἴρητα:, τὸν δὲ ἀρχιερέα
ἐνδεδυμένον τὴν δαχίνθινον στολὴν καὶ διάχρυσον,
καὶ ἐξὶ τῆς κιφαλῆς τὴν κίδαριν ἔχοντα, xal τὸ
χρυαρῦν ἐπ᾽ αὐτῆς ἔλασυμα, ᾧ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα
ἐπεγέγραπτο, μόνος προσελθών, προπεχύνησε, καὶ
τὸν ἀρχιερέα ἡσκάσατο. Ἐπὶ τούτῳ οἱ μὲν ἄλλοι
ξύμπαντε; κατεπλάγησαν. Παρμενίων δὲ καὶ ἡρώ-
τη3ε, τί δὴ ποτὲ tjv τῶν Ἰουδαίων προσεχύνησεν
oppapla ; Ὁ δέ - Οὐ τοῦτον, εἶπε, τὸν δὲ θεὸν προσ-
εἐκύνησα, οὗ τῇ ἀρχιερωσύνῃ οὗτος τετίμηται. Τοῦ-
toy γὰρ ὃν τοῖς ὕπνοις εἶδον, ἐγγὺς ὧν ἔτι Ma-
ποδονίας, ἐν τῇ στολῇ ταύτῃ" καί μοι φρυντί-
Cri πῶς ἂν cic Ἀσίας κρατήσαιμι, μὴ μέλλειν»
αφρεπελεύετο, καὶ αὐτὸς ἡγεῖσθαί μοι τῆς στρα-
tudo ἐξηγγέλλετο, καὶ τὴν Περσῶν παραδώσειν
ἀρχήν. Οὐδένα οὖν ἐν τοιαύτῃ στολῇ 0sacápa-
s 6c, &UU ἢ τοῦτον, pri τῆς δῥεώς τε τοῦ ἐνυ-
«νίου ἐμνήσθην, καὶ σὺν Θεῷ τὴν στρατοῖαν
»νομέζω πεποιημένος, τὸν Δαρεῖον ἡττήσειν, καὶ
τὴν Περσῶν ἀρχὴν κατακτήσασθαι. Ταῦτα εἰπὼν,
καὶ τὸν ἀρχιερέα διξιωσάμενος, τὴν πόλιν eleif
ue * xai εἰς τὸ ἱερὴν ἀναδὰς, ἔθυσε τῷ Θεῷ, ὡς
ἀφηγεῖτο ὁ ἀρχιερεύς. Καὶ τὴν Δανιὴλ εἶδε βίδλον,
ἐν f| τιν: τῶν Ἑλλήνων τὴν Περσῶν βασιλείαν xa-
«αλύσειν ἐγγέγρακται, καὶ ἤσϑη ἐπ᾽ αὐτῇ. Καὶ ὅσε
ἡτέσαντο Ἰουδαῖοι, ἐπλήρωσε. Ταῦτα ἰδόντες οἱ Za-
Ῥαρεῖται, καὶ αὐτοὶ οὐ πύῤῥω τῶν Ἱεροσολύμων τῷ
᾿Αλεξάνδρῳ ὑπήντησαν, ἐτχευασμένοι λαμπρῶς, xal
παρεκάλουν τιμῆσαι αὐτὸν τῇ παρουσίᾳ καὶ τὸ παρ᾽
αὐτοῖς ἱερόν. Ὃ δὲ, “Βξω, ἔφη, δθ᾽ ὑποστρέφω.
Αἰκουμένων δὲ χαρίσασθαι αὑτοῖς ὅσα τοῖς Ἰουδαίοις,
τίνες εἰσὶν, ἐπυνθάνετο. Οἱ δὲ 'Εόραῖοι ἔφασαν

εἶντι, χρηματίζειν δὲ οἱ ἐν Σιχίμοις Σιδώνιοι. Καὶ ἢ

ὃς, εἰ Ἰουδιῖοι εἶεν, πάλιν ἐρώτη σεν. Ὡς δ᾽ οὖχ
εἶναι χατέϑεντο, “ἔγωγε, εἶπεν, Ἰουδαῖοις ἐχαρισά-

jubet: ac portis apertis οἱ urbe exornaja ipsum
€um sacerdotibus solito habitu, populum candidis
vestibus regi obviam prodire, Facit ille, ut jussus
erat. Alexandro jam appropinquante', cum. 8588.
eerdotibus et urbana roultitudine in Joeum quem-
dam prodit, undc et urbs et templum eoospiclebatur.
Mil.tibus autem opinantibusiregem jussurum urbem
diripi, et pontificem occidi : Alexander cum sacerdo.
teset populum, ut ante dictum est, ornatos vidisset,
ac pontificem byacintbina et inaurata stola indutum,
cidari capiti imposita, et auream in eo laminam, cpi
Dei nomen inscriptum erat: solusactessit, atque ado-
ravit, pontiicemque salutavit. Eo facto cum caeteri
omnes obstupuissent, Parinenio etiam rogare ausus

B e.t, cur Judzorum pontificem. adorasset ? Cui re«

spondit se non iium, sed Deum, cujus ille sa-
cerdotio ornatus esset, adorasse : Nam hunc, in-
quit, ἐπ soxnis vidi, dui adhuc parum a Macedo-
mia recessissem, in hoc habiiu. ἔξ me 46 Asia subi-
genda cegilaniem 196 ^ortobutur, ne. cunctarer,
εἰ promittebat seipsam [ore ducem. exercitus, et re-
gnum Persarum mihi traditurum. Cum autem nemi-
uem adhuc, preter iatum modo, tali habitu. viderim ,
tam visioris nocturne sum recordatus, tum Deo au-
ctore bello wote. me Darium szperaiurum confido,
et regno Persarum potiturum, Bis dictis. et dextera
sacerdoti porrecta, urbem est ingressus. Cumque
in templun ascendisset, Deo victimae ex. pue-
seripto pontilicis immolavit : ac Danielis libro visu,
quo scriplum e»t, regnum Persicum a Grace
evertendum esse, laetatus : ompibus Judzorum po-
stulatis annuít, Quo Samaritaul viso, et ipsi pro-
pe Hierosolyma Alexandro occurrerunt, splendide
ornati, petentes, ut suum quoque templum pre-
sentia sua ornare vellet. ld se. in reditu faetu-
rum promisit Alexander. Cum autem rogarent ut
sibi qux Judzis tribuisset, concederet, qui essent,
rogavit. Blis respondentibus, se Hebraeos esse,
ceterum Sicimatas Sidonios appellari : denuo ro-
gavit, an Judsi essent ?. Negantibus illis, dixi se
qua illi peterent, Judxis concessisse. Templum
porro Garizinium, refugium erat eorum qui patrias
Jeges violarapt. Nam s! quis ir mundis cibis usus
esset, aut alioqui a more majorum recessisset, ad
Sicimitas se recipiebat, Pontifice Joado mortno,
Onias filius ejus pontificatum iniit.

μὴν ἃ αἰτεῖοϑε ὑμεῖ;, Τὸ δὲ ἐν τῷ Γαριζὶν ὄρει ἱερὸν εἰς καταφύγιον τῶν παρανομούντων. ἐγίνετο᾽
εἰ γάρ τίς χοινοφαγῆσας, ἢ ἄλλο τι παρανημήσας ὑπὸ αἰτίαν ἐγίνετο, παρὰ τοὺς Σικιμίτας χατέφευγε. Τοῦ
€& ἀρχιαρέω; Ἴωλδ τελευτήσαντος Ὀνίας ὁ παῖς αὐτοῦ τὴν ἀρχιερωσύνην παρείληφε.

IG*. Θανόντος δὲ ᾿Αλεξάνδρον (85). εἰς τέσσαρας

XVI. Post Alexandri porro obitum, ejus impe-

Varie lectiones et note.

(25) Θανόντος δὲ ᾿Αλεξάνδρόν. Hanc post Ale-
xandri obitum provinciarum direptionem ex Saty-
το, veteri scriptore, ut εἰ Ptoleroeorum genealo-

iam, attigit prie caeteris Eulocia Augusta, Diogenis
i unp. exor, is lonis, ex quibus, quia in-
edit, haod. iegratum forie Jectori videbitur, si

qualiaeunque sant boc loco describantur (a). 'Exc-
δῇ δὲ εἰς τὴν τῶν {Πτολεμαίων προσηγορίαν κατην-
τήσαμεν, φέρε xal τὴν ἐξ ἀρχῖς τοῦ γένους αὐτῶν
καταγωγὴν τε xal διαδοχὴν παρεχδατιχώτερόν πως
διεξέλθωμεν * Ἢραχλεϊόαι γὰρ καὶ αὐτοί" Σάτυρος
τοὺς τῶν ᾿Αλεξανδρέων δήμους ἱστορῶν, ἀρξάμενος

(e) Nonnibi) diferont sb editis Villoisoat Anecdot. Gr. (, 368,

Digitized by Google
