391

ANNALIUM LID. V.

398

θόντων κνείνειν τοὺς συμέυυλεύσαντας ᾿Αλεξάνδρῳ A illos perimendi. Ac ixitio uno occiao, post alios

πὴν τῶν ὀχταχοσίων διαφθοράν, "Eva δὲ τέως αὐτοὶ
σφάττουσι, χαὶ ἐπ᾽ ἔχείνῳ ἄλλους ἐπ᾿ ἄλλοις, ἕως οἱ
δυνατοὶ παρελθόντες εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ᾽λριστό-
δουλος σὺν αὑτοῖς (6d γὰρ ἠρέσκετο τοῖς δρωμένοις)
πολλὰ εἰπόντες, καὶ τοὺς ἤδη φϑαρέντας ἀποχλαυ-
φάμενοι, εἰς οἶχτον τῶν κινδυνενόντων τοὺς παρόντας
ἐχἔίνησαν, χαὶ εἰ; δάχρυα. ᾿Αριστόδουλος δὲ τὴν
μητέρα δ'ὰ τοῦτα κατητιᾶτο. Ἢ δὲ οὖκ εἶχον ὅ τι
xài πράξειε. Κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν ἀγγέλλαϑαι
Τιγράνης σὺν στρατιᾷ μεγάλῃ εἰς τὴν Συρίαν ἐμ-
θεθληχὼ;, καὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἀφιξόμενο:. Τοῦτο
ἐφόξησε χαὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν βασίλισσαν, xot
δῶρα πολλὰ χιὶ πολλοῦ ἄδια καὶ πρέσδεις αὐτῷ
πέμπουσι, τὴν Πτολεραῖξα πολιορχοῦνει. Ὃ δὲ
ταῦτά τε ἐδέξατο, χαὶ γρηστὰ ἐπηγγέλλετο. “Ἄρτι
& τὴν Πτολεμαῖδα πορθῆσαντι, ἀγγέλλεταέ οἱ ᾿Αχέ-
ao; εἰς 'Αρμενίαν ὁρμήσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεχώρει
^b; τὴν οἰκείαν. Τῆς 8$ βασιλίσσης δεινῶς νοση-
αάσης, ᾿Αριστόδουλος Xál pa ὑπεξελθών, δει ἐπὶ τὰ
φρούρια, ὅπου οἵ πατρῷοι κατετάχθησαν vot,
pévac τῆς γυναιχὸ; αὐτοῦ συνειδυίας τῇ πράξει,
χαὶ ὑπεδέχθη παρ᾽ αὐτῶν. Αἰσθομένη δὲ ἢ μήτηρ
αὐτοῦ τὴν ἀπόδρασιν, χαὶ ὅτι πάντα τὰ φρούρια
ὑπηγάγετο, kv μεγάλῃ ἣν ταραχῇ χαὶ αὐτὴ xol τὸ
ἔθνος “ ἔθεντο δὲ τὴν γυναῖκα αὐνοῦ καὶ τοὺς παῖδας
εἰ; τὸ ὁπὲρ τοῦ ἱεροῦ φρούριον. Ὑρχανὸς δὲ xat οἱ
τῶν Ἰουδαίων πρεαδότεροι, μαθόντες ὡς ἐν ἡμέραις
πεντεχαίδεχς χωρίων εἴκοσι xai δύο ἐχράτησεν à

atque alios trucidabaet ; donec yiri potentes cum
Aristobulo, cui illa non plscebant, regiam ingressi,
multis verbis factis, et occisis deploraiis, eos qui
ibi erant ad misericordiam pericliantium, οἱ ad
Jaerymas commoverunt. Aristobulus efiam eum
matre propterea ezpostulavit ; ea vero quod faeere£ -
noB habebat. Sub id tempus nuntiatur, Tigrauem
cum ingenii exercitu impressionem fecisse in Sy-
riam, et ia Judzam venturum. Ea fama et popylus-
et regina territi, mulla munera magni pretii per
Jegates ad eum Ptolemaidem obsidentem mittunt.
Quibus ille acceptis, eos boais animis esse jussit.
Sed mode Piolewaide, de Acelai in Armeniam im-
pressione certior factus, domum se ad soa tuenda
B recipit. Cum autem regina graviter cegrotaret,
Aristobulus clam egressus, castella adiit, quibus
paterni amici praeerant, sola uxore ejus rej con-
scia, et ab iis ensceptus est. Cujus fuga et. castel-
lerum omnium occupatio:re mater cognija, non
ipsa tauuro, sod populus ciiam admodum pertur-
hati, uxorem ejus et Jiberos io. castellum quod
supra templnm esi, transtulerunt, Hyecanus vero
εἰ Judzormn seniores, ubi didiceruset Arjstobu--
lum diebus xv castellis xxii potitum esse, ae ma-
gnam peconiam et egercitug — coegisse, reginam
orarupt, ut exponeret quid de illo statuendum
esset ! Ka vero se res non amplius eurare, vt quz
jamjam moritura esset, dixit, et ipsis permisit, ut

Ἀριστόδουλος, καὶ πολλὰ συνήγαγε χρήματα, xz C 69 agerent qun ex re publica esse judicarent. Nec

συνήθροιζε στράτευμα, ἐδέοντο τῆς βασιλίσσης ὅπο-
θέσθαι γνώμην “περὶ ᾿Αριστοδούλου. Ἢ δὲ οὐχέτι
μέλειν αὐτῇ τῶν πραγμάτων εἰποῦσα, ὡς ἤδη
ἐκλείπενφα, ἑφῆκέ πράττειν αὐτοῖς, ὁ συμφέρον
χρινοῦσι, Καὶ pev! οὐ πολὺ τετελεύτηκε, βασιλεύ-
δασα ἔτη ἐννέα, βιώσμακ δὲ τρία καὶ ἐδδομήκοντα.
Τῆς ᾿Δλεξάνδρες μέντοι βανούδης, εὐθὺς πόλεμον
κατὰ 400 ἀδελφοῦ ὁ ᾿Αριστόδουλος ἤρατο, καὶ πολλοὶ
τῶν στρατιωτῶν Ὑρχανοῦ αὐτομολοῦσι πρὸς ᾽Δρι-
φτόδονλον. Ὁ δὲ φεύγει πρὸς τὴν ἀκρόπολιν, ἔνθα
καὶ ἢ ᾿Δριστοθούλου γυνὴ καὶ οἱ παῖδες πρὶν κατε-
Ἀλείαθησαν. Εἰς λόγους δὲ ἐλθόντες οἱ ἀδεχφοὶ, λύ-
οὐσι τὴν ἔχθραν, ὥστε βασιχεύειν μὲν τὸν ᾿Αριστό-
6oulov, Ὑρχανὸν δὲ ζῇν ἀπραγμόνως. Ὅρκοις οὖν
ἐμκεδώσαντες τὰς συνθήκας, ὁ μὲν ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ βασίλεια, εἰς δὲ τὴν οἰκείαν ᾿Αριστοδούλου ὅ
"Yguavó;. ᾿Αγτίπατρος δέ τις "Ibeupato;, φίλο; ὧν
“Ὑρκανοῦ, στασιώδης δὲ καὶ δραστήριος, καὶ εὐπο-
ρῶν χρημάνων τολλῶν, λάδρα tol; δυναστεύουσι
«τῶν Ἰουδαίων διαλεγόμενο;, καὶ πρὸς "Yoxavbv
διαθάλλων τὸν ᾿Αριστόθουλον, ὡς χτεῖναι αὐτὸν
βουλευόμενον, πείϑει πρὸς ᾿Αρέταν βασιλέα τῶν
᾿Δράδων φυγεῖν. Καὶ πέμπει τὸν ᾿Αντίπατρον πρὸς
ἱΔρέταν ὁ Ὑρχανὸς, πίστεις ληψόμενον, ὡς οὔκ
ἐχδώσει αὐτὸν τοῖ; ἐχθροῖς, προσελθόντα αὐτῷ.
Λαδὼν δὲ πίστεις, ὑπέστρεψεν ὁ ᾿Ανγτίπατρος, xal
φυμπαρειληφὼς τὸν Ὑρκανὸν νύχτωρ, ἧχεν ἄγων
αὐτὸν εἰς τὴν χαλονμένην [Πὲτρὰν πρὸς τὸν ᾿Λρέταν.
Παρεκάλει οὖν ὁ '"Ygxavi; αὑτὸν χαταχθῆνα! ὑπ᾽

multe post exstincta est, anno regi ix, zelatis "1
et txx. Matre defoncta, Aristobulus statim Hereano
fratri, milibus illius multis ad ipsum defleienti.
bus, bellum infert : qui eum ia arcom, in qoa
daodsm Aristobull üxor et liberi conclusi fuerant,
2242 confugisset, fratres eolioquio habito, inimi-
citias ea conditione ponunt, ut Aristobulus rc-
gnom tenet, Ilyrcanus in otio degat. Ilis paciie
jurejurando sancitis, Aristobulus in regiam se con-
fert, in Aristobul] sedes Hyrcanus. Caterum Idu-
maus quidam Antipater, Hyresni amicus, hemo
fscetiosus, strenuus, et pecuniis abundans, clan
cum Judzorum proceribus eolloquendo, et Aristo-
bulum quesi vite fratris insidiantem calumniando,
D auctor est Hyrcano, ad Arabis regem Aretam con.
fugiendi. ltaque Hyccanes Antipatrum ijlo mittit, ut
fidem «b eo aecipiat, te nen deditum iri hostibus, si
adillum 86 reeeperit. Es impetrata reversns Anti-
prter, Hyrcahum. noct secum. Petram perducit :
reget orst Hyreanos, ut in. Judeam reductum, in
regnum restituat. Quod si flat, pollieetur se ei et
provineiam ot πὶ utbes redditurum, 4025 pater
suus Alexander Arabibus adergerit. Aretas igitur
expeditione suscepta, Aristebulum acie victum,
moltis ad liyrcenum deficientibus, Hierosolyma
compellit : impetaque facio, ie. templo obsidet,
eliam plebe Hyrcani partes secuta, $olis. sacer-
dotibus Aristobulum defendentibus. Cum autem —
Jutei Oniam, virum justum et Dco cbarym*

Digitized by Google
