391

JOANNIS ZONAR.R

400

qui aliquando in siu ei siccitate imbrem A αὐτοῦ εἰς τὴν "loualav, xai εἰς τὴν βασιλείαν

a Dco precibus  impelrarat ,  rogarent , ut
Aristobelum cum sua. factione devoveret, non pa-
ruit, sed cum cogeretur : O Deus rez universi, iu-
quit, quia et ii qui mihi astunt, tui sunt, et sacerdotes
qui obsidentur, iidem tui : oro, ut neque his contra
illos, neque his contra hos opem feras. lac precatione
peracta, statim virum lapidibus ohruerunt. Neque
vero multo post numen ejus ünpietatis penas
exegit, violento turbine frugibus regionis va-
statis.

ἀποχαταστῆναι, ὑπισχνούμενος, εἰ ταῦτα γένοιτο,
δώσειν αὐτῷ τὴν τε χώραν xal τὰς δώδεχα πόλεις,
ἃς 'AX££avópo; ὁ πατὴρ αὐτοῦ τῶν '᾿Αράῤων᾽ ügel-
isto. Καὶ ὁ ᾿Αρέτας ἐστράτευσεν ἐπὶ τὸν ᾿Αριστό-
θουλον, xxi τῆς μάχης κρατεῖ, Πολλῶν οὖν πρὸ:
τὸν Ὑρκανὸν αὐτομολησάντων, εἰς ᾿ἱεροσόλυμα 6

| Αριστόθουλος ἔφυγε. Καὶ ὁ ΓΆραψ, τῷ ἱερῷ προν-

6a», ἐπολιόρκει. τὸν ᾿Δριστόδθουλον, προστιῦε-
μένου xil τοῦ δήλου τῷ “Υρχανῷ, μόνων τῶν
ἱερέων τῷ ᾿Δριστοδούχῳ παραμενόντων. ᾿Ονίαν δὲ

τινα, ἄνδρα δίκαιον καὶ θεοφιλῆ, ὃς, αὐχμοῦ most γενομένου, εὐχῇ τὸν Θεὸν δυσωπῆσας, ἔλυσε τὴν &voji
6píav, ἠξίουν οἱ Ἰουδαῖοι εὔξασθαι κατὰ ᾿Αριστοδούλον xol τῶν μετ' αὐτοῦ, Ὁ δ᾽ οὐχ ἐπείθετο. Ὡς δὲ ἐδιάσθγ,,
*Q Θεὲ βασιλεῦ τῶν δίων, εἶπεν, ὅτε καὶ οἱ pez! ἐμοὺ ἑστηχότες σοί εἰσι, σοὶ δὲ καὶ οἱ πολιορ-.
κούμδνοι ley εἷς, δέομαι, μήτε κατὰ τούτων ἐκκίνοις ἐπαρήξῃς, μήτε xar! ἐκείνων τούτοις... Kat
αὐτίκα τὸ» ἄνδρα περιστάντες, κατέλευσαν. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ τὸ Θεῖον δίκας αὐτοὺς εἰσεπράξατο εἷς
ἀπεδείας, πιεύματος βιαίου πνεύσαντος, xal τὸν tfe χώρας καρπὸν διαφθείραντος.

Yl. Scaurus porro a Pompeio in Armenia bel- Β Q*, πεμφθεὶς δὲ παρὰ Πομπηΐου ἐν 'Αρμενίᾳ «o-

fum cum Tigrane gerente, in Syriam missus, le-
gatos ab Aristobulo εἰ Ilyrcano accepit, utroque
auxilia postulante, el Aristobulo se conjanxit, cCcc
ta!entis acceptis : jussoque Areta discedere, alioqui
ἃ Romanis hostem judicatum iri, obsidionem dis-
cusait. Ea soluta, Aristobulus moto contra Áretam
et üyrcanum belle, utrumque vincit. Non mullo post
923 Pompeio Damascum profecto, cum inultis
aliis ex locis, tum ex Judza legati venerunt, Ari-
stobuli munus vitem auream » talentum ferentes ὁ
quam se Josephus Romse vidisse asseril, in Capi-
tolio dedicatam, Legatis denuo venientibus, Anti-

patro pro llyrcono, Nicodemo pro Aristobulo, .

Ponpeius ipsos inter quos controversia sit, adesse

λεμοῦντος. Τιγράνῃ, Σχαῦρος εἰς Συρίαν πρέσδει;
ἐδέξατο παρά τε 'AptotoÓoUlou xal 'Υρκανοῦ, συ"-
μαχεῖν ἀξιοῦντος ἐχατέρυν. Λαδὼν οὖν ὑπ᾽ ᾿Αριστο.
Θούλου τετραχότιχ τάλαντα, αὐτῷ προσετέθη. Καὶ
κιλεύσας ἀναχωρεῖν τὸν ᾿Αρέταν, fj πολέμιον "Po
μαίων κριθήσεσθαι, Fives τὴν πολιορκίαν, "Hi
λυθείσης, ὁ ᾿Αριστόδουλος ἐπὶ ᾿Αρέταν xai Ὑρνονὸν
ἐξεστράτευσε, xal συμδαλὼν νιχᾷ. Mes! οὐ πολὺ ck
Πομπηΐου ἀτιχομένου εἰς Δαμασχὸν, ἦχον πρέσδ! c
πολλαχόθεν τε xal ἐξ Ἰουδαίας, δῶρον ἐξ 'Αρι:τ «
βΘούλον μέγα κομίζοντες, ἄμπελον χρυσῆν ἐκ πεντα-
κοσίων ταλάντων. Ταύτην φησὶν ὁ Ἰώσηπος ἐν Ῥώμῃ
θεάσασθαι, τῷ ἐν Καπιτωλίῳ (54) ἀνατιῦε μένην Ac'.
Καὶ αὖθις ἦχον πρὸς αὐτὸν ᾿Αντίπατρος μὲν ὑπὲρ

jubet. Cum autem Jud:ei, coruinquo duces Dama35- C. *Yoxavoo, ὑπὲρ δὲ 'Αριστοδούλου Νικόδημος. Ὁ δὲ

cum venissent, alii regnum delrectabant, pairium
enim esse, ut pontificibus pareant : illos vero,
quamvis sacerdotalis sint generis, sacerdotium
regno commutasse. Ilyrcanus vero fratrem accusa-
bat, quod principatu ob ztatis prirogativam sibi
auributo, ab illo spoliatus esset, multis etiam aliis
criminibus in illum congestis, Antipatri opera am-
plius mille probatissimorum Judzorum suffragau-
tibus. Aristobulus contra, Hyrcauum ob ignaviam
ingenii, que contemptum ei facile pareret, impe-
rium amisisse , quod sibi necessario vindicandum
fuerit, ne ab aliis occuparetur : neque se alium
quam quo pater usus esset, titulum usurpare.
Pompeius vim quidem fecisse Aristobulum decer-
nit: sed tum clementer eos allocutus, iulerim
quiescere jubet, donec ipse in Judzam veniret :
tum enim se ordinaturum esse omnia. Sed cuim
Aristobulus eo non exspectato, in Judzam reces-
sisset, eL Alexandrium castellum occuparet : Pom-
peius iratus, bello suscepto, eum ad se veuire
jussit. llle hortantibus amicis ne Romanis adver-
gsaratur, descendit, causaque dicta, eo unde vene-
rat, rediit. Ac Pompeio jubente ut muniliones

αὐτοὺς ἐλθεῖν τοὺς διααφιοδητοῦντας ἐχέλευσεν,
᾿λφιχομένων δέ γε εἰς Δαμασκὸν τῶν Ἰουδαίων xal
τῶν ἡγεμόνων αὐτῶν, οἱ μὲν ἠξίουν μὴ βασιλεύεσθα."
πάτριον γὰρ εἶναι αὐτοῖς παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἂρ.
χεσθαι" τούτους δὲ τοῦ γένονς ὄντας ἐχεΐνου, al;
βασιλείαν τὴν ἀρχὴν μεταθεῖναι. "Yoxavbe δὲ χατ-
ηγόρει τοῦ ἀδελφοῦ, ὅτι τῆς ἀρχῆς αὐτῷ veg store
διὰ τὴν πρεσδυγένέια" ὑπ᾽ ἐχείνου ταύτην ἀφῇήρητο,
xat ἄλλα xav αὐτοῦ συνείρων πολλὰ alttápazo.
Συνεφθέγγοντο δὲ αὐτῷ ταῦτα λέγοντι καὶ τῶν δοχι»
μωτάτων Ἰουδαίων πλείου, ἢ χίλιοι, ᾿Αντιπάτρου
παρασχευάσαντος. ᾿Αριστόδουλος δὲ τοῦ μὲν ἐχπε-
σεῖν τῆς ᾿ἀρχῆς τὸν Ὑγχανὸν τὴν ἐχείνου φύσιν
αἰτίαν εἰσήγαγεν, ἄπρακτον οὖσαν, καὶ διὰ τοῦτο
εὐκαταφρόνητον " αὐτὸς δ᾽ ἐξ ἀνάγχης ἔλεγεν αὐτὴν
ὑπελθεῖν, φύδῳ τοῦ μὴ πρὸς ἄλλους γενέσθαι αὐτὴ",
ὀνομάζεσθαι δὲ ὅπερ καὶ ὁ πατήρ. Πομπίῖος δὲ
βίαν μὲν κατέγνω ᾿Αριστούόούλου, πράως δὲ τότε
προσομιλήσας αὑτοῖς, ἡσυχίαν τέως ἄγειν ἐχέλευ-
σεν" ἐλθὼν δ᾽ εἰς τὴν χώραν, διατάξει» ἔχαστα
ἐπηγγέλλετο, Οὐχ ἀναμείνας μέντοι ὁ ᾿Αριστόδον»
λος, εἰς τὴν Ἰουδαίαν dice. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ
Πομπήϊο;, ἐστράτευσε xat' αὐτοῦ, Συμπεφευγότος

γαγίφ lectiones et note,
(M) Τῷ ἐν Καπιτωλίῳ. Ms. τῷ Καπιτωλίῳ, Jovi Capitolino,

Digitized by Google
