45
Kaísapa δοὺς, $00 τῶν Ów' αὐτὴν ἐχέλευσεν, ἐν
παράπλῳ τῇ Κιλικίᾳ προσχόντας (48), ἐντυχεῖν
᾿λρχελάῳ, xal. μέμψασϑαι, ὅτι πῆς “ἱπιδουλῆς τοῖς
*i10i συνεφάψαιτο. ᾿Αρχέλαος μέντοι ἀπελογεῖτο
6(:a392t τοὺς νεανίας συνθέσθαι διὰ τὸ συ φέρον
ἀκείνοις xal τῷ πατρὶ, οὐ μὴν πρὸς Καίσαρα
πέμψειν. Εἰς Ῥώμην δὲ. ἀποχομισθέντες οἱ τῶν
ξπιττολῶν χομισταὶ. ταύτας δεδώχασι Καίσαρι. Ὁ
δὲ ἀντεκέστειλεν͵ ἄχθεσθαι ἐπὶ col; παιδὶν, ἐπ᾽
ἐχεῖν δὲ τὴν πᾶσαν ἐξηυσίαν ποιεῖν. Καὶ εἰ μὲν τι
ἀνόσιον πεποιήχασιν, ἐπεξιέναι ὡς πατραλοίας: εἰ
δὲ δρατμὸὴν ἐνενόησαν, ἄλλως νουθετήσαντα μηδὲν
ἀνήχεστον διαπρζξασθαι, Συμθουλεύειν δ᾽ 80-9, περὶ
Βηρυτὸν συναγαγόντα συνέδριον,

ἀξιώμασι, μετ᾽ ἐχείνων τὸ δέον σχοπεῖν,

KB. Ξαύτην δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν ὁ Ἡρώδης,
ἐκάλει πρὸς τὸ συνέδριον οὖς ἐδούλετο, ᾿Αρχέλαον
δι᾿ ἔχθραν παραιτησάμενος, ἢ xat ἐναντιωθήσεσθαι
τῇ γνώμῃ νομίξων αὐτοῦ, "Ἤδη δὲ συνηγμένων τῶ»
τε ἡγεμόνων χαὶ τῶν ἄλλων͵ κατηγόρει τῶν παίδων
ὁ βασιλεὺς, x3 «à δι᾽ αὐτῶν ἐχείνων γραφέντα
ὑπανεγίνωσκε., ἐν ol; οὐδὲν ἐγέγραπτο ἕτερον ἣ
ὅτι φυγεῖν βουλεύοιντο, χαὶ λοιδορίαι τινὲς εἰς αὐ-
τὸν, ὀνείδη διὰ τὴν δύσνοιαν ἔχουσαι, Καὶ τέλος
εἰ πὼν, xoi ix τῆς φύσεως καὶ ix τοῦ Καίσαρος
αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν δοθῆναι, χαὶ νόμον προσέθηχε
πάτριον, ὃς ἐχέλενεν, εἴ του κατηγορήσαντες οἱ γο-
velz, ἐπιθοῖεν τὰς χεῖρας τῇ χεφαλῇ, τοὺς περιευτῶ-
τας τοῦτον ὀφείλειν λιθολευστεῖν, xol οὕτως ἀπο-
κτείνειν, Ὅπερ ἔλεγε δύνασθαι xoi αὐτὸς ἐν τῇ
πατρίδι xat τῇ βασιλείᾳ ποιεῖν, ἀναμεῖναι δὲ τὴν
ἐκείνων χρίσιν. Ταῦτα τοῦ Ἡρώδου εἰπόντος οἱ συν-
εδριάζοντες τὴν ἐξουσίαν ἐχύρουν αὐτῷ, τῶν νεα-
γίσκων μηδὲ παρηγμένων εἰς τὸ συνέδριον" xal τι-
ve; “μὲν κατεψηφίζοντο τῶν Ἡρώδου υἱῶν, ἀλλ᾽ οὐ
μέντοι xa χτείνειν * οἱ δέ γε πλείους καὶ θανάτῳ
κολάζειν αὐτοὺς ἀπεφαίνοντο, Καὶ ἐπὶ τούτοις διε.
λέλυτο τὸ συνέδριον. Ἡρώδης δὲ ἧχεν εἰς Τύρον,
καὶ τοὺς παῖδας ἄγων. Ὡς δὲ ἦλθον εἰς Καισάρειαν,
μετέωροι πάντες ἧσαν, ποῖ τὰ κατὰ τοὺς viavía;
χωρήσειεν, ἐχδεχόμενοι " xal τοῖς μὲν γινομένοις
ἐδυσχέραινον" οὐκ ἦν δὲ ἀκίνδυνον οὔτε τι ὑπὲρ
ἐκείνων εἰπεῖν, οὔτ᾽ ἀχούειν ἑτέρον λέγοντος, ᾿Αλλ'
ὀδυνηρῶς μὲν, ἀναύδως δὲ τοῦ πάθου; ἔφερον τὴν
ὑπερδολήν. Στρατιώτης & τις ὀνόματι Τήρων, υἱοῦ
αὐτοῦ xa0' ἡλιχίαν ὄντος ᾿Αλεξάνδρῳ φίλου, πολλὰ
xai πρὸς τὸ πλῆθος ἔλεγε, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα δὲ
πεῤῥησιασάμενος, μόνος μόκρ ἐντυχεῖν ἠξίου, Καὶ
ἐνδόντος, Ποῖ κοτέ σοι, ἔφη, ὁ περιττὸς ἐκεῖνος
νοῦς ; Τίς δὲ ἡ τῶν φίλων καὶ συγγενῶν ἐρημία ;
Elta οὗ σκέψῃ, τί τὸ πραττόμενον, εἰ δύο γεω-
vlac ἐκ βασιλίδος σοι γυναικὸς γενομένους, elc
πᾶσαν ἀρετὴν ἄκρους ἀναιρήσεις. σεαυτὸν ἐν

ANNALIUM LIB. Y.

446
Α suis adjutor fuisset. Arehelaus vero respondit , »e
promisisse adolescentes suscepiurum , propter
εἰ ipsorum et patris utilitatem, sed ad Cesarem
missurum fuisse negavit. llli Romam profecti Cz-
sari litteras reddiderunt : qui rescripsit, se dolere
propter ejus filios, sed oinuem ipsi auctoritatem
dare : qui si. facinus impium in se admiserint,
puniendos pro parricidis : sin fugam dumtaxat
Cogitarint, in eos verbis castigatos nibil gravius
consulendum. Consultum autem videri sibi, ut
convocato Beryti concilio, et ducibus atque Cap-
padocum rege Archelao, ei aliis viria dignitate
illustribus adhibitis , quid statuendum esse videa-

xai παραλαδόντα B tur, deliberet,
τοὺς ἡγεμόνας καὶ τὸν «Ov Καππαδοχῶν βασιλέα

᾿Αρχέλαον, καὶ ὅσους τῶν ἄλλων οἶδεν ἐπιφανεῖς

XXI. Herodes hac epistola accepta, ad conci-
livm vocavit quos voluit : Archelao, sive quod cum
oderat , sive quod voluntati suz refragaturum pu-
labat , preterito. Ducibus ct ezteris jam congrega-
tis, rex filiog accusat, recitatis 9559 ip:orum
scriptis, qus nihil aliud continebant , preter fog:
consilium, et convitia quedam patri malevolentiam
exprohrantia. Postremo dixit, et a natura et a C»-
sare potestatem sibi datam esse : legeinque patriam
adjecit , quz juberet, si quem psreutes, manibus
illius capiti impositis, accussrent, eos qui cirenm-
starent , necessario lapidibus reum occidere. Qnod
cum ipse domi in patria facere potuisset , illorum
tamen suffragia exspectasse. Hzc Herode locuto ,
qui in concilio aderant, adolescentibus nec in me-
dium productis, auetoritatem ei confürmarunt : ac
nounulli sane adolescentes condemnarunt, non ta-
men capitis : plerique capitis etiam eos condem-
narunt, Concilio sic dimisso, Herodes adductis (iliis
Tyrum venit, inde Czsaream , ubi omnes exspe-
elatione suspensi fuere, quo tandem res illorum
evasurze essent : quamvis autem ea zraviter ferrent,
non tutum tamen erat, vel quidquam de illis lo jui,
vel aliis dicentibus audire. ltaque casum illum
moslo silentio dissimulabant. Verum miles quidam
nomine "eron, qui fllium Alexandro aqualem
stque amicam babebat, multa in populi frequentia
locntus, etiam a rege petere ausus est. cum eo solo

p colloquendi facultatem : qua impetrata: (wo tan-
dem , inquit, excellens. ista. prudentia. abiit ? Quar
est ista ab amicis et cognatis. solitudo ? Non aliquan.
do considerabis , quo res evaeura sit, si duobus ado-
lescentibus ex matre regina susceptis; omrii virtutum
genere pras'antibus, intes[ectis, tua senectks wni filio
innitetur, et cognatis, quos ipse toties capitis condem-
nasti ? Non cogitabis silentii populi causam esse do-
loris magnitudinem, totumque erercitum in calami-
losos misericordiam, in. calamitatis cuctores odium

Varie lectiones el notae.

(48) Ἣν παράπλῳ τῇ Πιλικίᾳ προσχόντας.
mode ἐν παράπλῳ μὲν Ἐλούσης τῆς ζλικίας
προν ὄντες Ubi τὸ μὲν "EAosenc depravatum essc

apparet. Gelenius vertit, ut inter navigandum ap-
pellerent ad Eleusam oppidum Cilicie.

Digitized by Google
