461

ANNALIUM LIB. VI.

'Apyaos δὲ ἐπὶ Ῥώμην ἐξέπλει σὺν τῇ μητρὶ, A fratris fidei commissa. Alis ex parte Antipas He-

Φιλίππῳ τῷ ἀδελρῷ πιστεύσας τὰ πράγματλ᾽ συνεξ-
ἐπι δὲ αὐτῷ χαὶ Σαλώμη & ἀδελφὴ Ἡρώδου. Καὶ
Αντίπα: δὲ ὁ Ἡρώδου υἱὸς ἑτέρωθεν ἐπὶ ᾿ΡῬώμην
ὥρμητο, xat αὐτὸς τῆς βασιλεία; ἀντιληψόμενος, ὡς
M προτέραις διαθήκαις χαταγεγραμμένης αὐτῷ"
ἑἐπτέρου δὲ τοῦτον πρὸς τὰς ἐλπίδας Σαλώμη. Ἐπεὶ
δὲ εἰς Ῥώμην ἀφίκοντο, καὶ παρέστησαν Καίσαρι,
οἱ μὲν ὑπὲρ ᾿Αρχελάου τοὺς λόγου; πεποίηντο, οἱ δὲ
ὑπὲρ 'Avsir, τοῦ ᾿Αρχελάου κατηγοροῦντες. Καῖσαρ
δε μᾶλλον ὑπὲρ᾿Αρχελάου ῥοπὴν ἐδείχνυ. Ἐν τούτοις
δὲ ἀγγέλλεται Καίσαρι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος στα-
σιάταν, χαὶ τοὺς ἐχεῖ Ῥωμαίους πολιορχοῦν. Κατὰ
Ὑὰρ τὴν τῆς Βεντηκοστῆς ἑορτὴν μυριάδων πολλῶν
συναθροισθεισῶν πανταχόθεν, δπ' αὐτῶν οἱ Ῥωμαῦκ

ουγχατεχλείσγησαν, καὶ αὐτὸς Σαδῖνος (στρατηγὸς 5

δὲ ἦν οὗτος Ῥωμαίων) καὶ μάχη ἦν καρτερὰ, xat οἱ
Ῥωμαῖοι ἐχράτουν, Περιοδεύσαντες οὖν ol Ἰονδαῖοι,
ἐπὶ τὰς στοὰς ἀνῆλθον τὰς ἔξω τοῦ ἱεροῦ, κἀντεῦθεν
ἐξ ὑπερδεξίων βάλλοντες, μεγάλα ξόλακτον τοὺς
Ῥωμαίους. Οἱ δὲ πῦρ ταῖς στοαῖς ἐνιᾶσι, xai τοῦτο
ὑπέτρεφον ὕλαις, ἐγείρειν φλόγα πεφυχυίαις - καὶ
«αχὺ ἥπτετο τοῦ ὀρόφου " καὶ οἱ ἐπὶ τῶν στοῶν οἱ
μὲν τῷ ὀρόφῳ καταῤῥηγνυμένῳ συγκατεφέροντο,
«οὖὺς δὲ περισταδὸν ἔδαλλον οἱ πολέμιοι, οἱ δὲ εἰς τὸ
πῦρ ἑνίεσαν ἑαντοὺς, οἱ δὲ τοῖς ἑαυτῶν ἐχτείνοντο
ξίφεσιν, ἐσώθη τε τῶν ἔν ταῖς ctoal; ἀνελθόντων
οὐδ᾽ ὁστισοῦν. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐχράτουν τοῦ ἱεροῦ
θησαυροῦ * xal κολλὰ μὲν ὑπὸ τῶν σερατιωτῶν

διήρπαστο, Σαδῖνος δὲ εἰς τὸ φανερὸν τριἀχόσια ς

περιΐσωσε τάλαντα. Οἵ γε μὴν περιλελειμμένοι
πῶν μαχομένων, τὸ βασίλειον περισχόντες, πῦρ ἐμ-
δαλεῖν αὐτῷ ἠπείλουν, καὶ ἅπαντας χτεῖναι" εἰ δ'
ἀπίοιεν, ἄδειαν τοῖς Ῥωμαίοις ἐπηγγέλλοντο, καὶ
Σαβίνῳ, καὶ πολλοὶ τῶν βασιλιχῶν πρὸς αὐτοὺς ηὐ-
τομόλησαν. Ῥοῦφος δὲ καὶ Γράτος, τρισχιλίους «oí
Ἢ ρώδου στρατεύματος ἔχοντες ἄνδρας ἐῤῥωμένους
«εἷς οῶμασι, Ῥωμαίοις -προοτίθεντας. ᾿Ἰουδαῖοι δὲ
«o μεθίεντο τῆς πολιορχίας, xal Σαδῖνος ἐκαρτέρει
πολιορκούμενος. Ἐπὶ τούτοις καὶ ἕτεροι θόρυθδοι τὴν
Ἰουδαίαν κατέλαδον. Ἰούδας γὰρ Ἐζεχίον τοῦ dp-
χιλῃστοῦ νἱὸς, τοῦ ὄφ' ᾿ρώδου μεγάλοις ληφϑέντος
«νοις, συστησάμενος πλῆδος, τὸ περὶ Σέπφωριν
«ἧς Ταλλαίας ἐξέδραμε βασίλείῳ, καὶ τῶν (xit

rodis fllius eodem contendebat, regnam et ipse
vindicaturus, ut quod sibi ex priore testamento
deberetur : eam βροῦν ejus Salome incitante. Cum
im urbem venissent, aliis. Archelao, aliis Antip
patrocinantibus, Ciesar suffragium pro Archelao
tulit. Dum ἴδε geruntur, Judxorum — seditio
nuntiatur. Nam in festo Pentecostes multis milli -
bus Bndique congregatis, Momani cum prztore
Sabino sunt obscssi ; et acri pugna commissa
vicerunt. Judei vero porticibus, qua extra tem-
plum suut, occupatis, et iude telis ex. superiore
Jeeo conjectis, multi Romanis nocuerent. Àt illi
ignem porticibus injecerunt, eumque materia aiue-
runt, quz (luam excitare posset. Ea celeriter in
altam elata, alii una cum tectis cerruerunt, alios
hostes cireumfusi jaculis confecerunt, slii se in
ignem conjecerunt, alii ip suos enses Incubuerunt :
nemo denique ex iis qui porticus conscenderant,
evasit. Romani aujem sacro thesauro sunt polit :
et quanquam magna pecuuia direpta a militibus,
Sabinus tamen cocc talenta conservata in apertum
protulit. Sed qui ex pugnantibus superfuere, τι-
giam cireumdederunt, 489 eam se crematuros
esse minati, atque omnes occisuros : sin abirent,
impunitatetn Romanis et Sabino pollicebantur, ac
ulti regil satellites ad illos defecerunt. Rufus
autem et Gratus, qui tria millia ex Herodis exer-
citu virorum robustorun) habebant, ad Romanos
se contulere ; nec tamen obsidionem Judzi solvc-
runt, quam Sabinus fortiter toleravit. Prater hiec
alii quoqne tumultus orti sunt. Nam Judas Ezechi:e
latronum ducis fllius, quem ILerodes zgre ceperet,
in Galiles regiam juxta Sepborim facto impeta,
armis que ibi erant suos instroxit, es omnibus
fuit formidabilis. Sed et Siwon Herodis regis ser-
vUS, Ceterum virpulcher, et mognitudine et robore
eorporís przcellens, rerum turbis impulsus, dia-
dema sumere ausus, multitudinis concursu et ipso
rex appellatus, Hierichuntiam et alias multas do-
mos regias incendit atque diripuit. Verum Gratus
prelio commisso, plerosque cecidit, ipsiusque
Simonis caput amputavit. Atque alii quoque Illo
tempore seditionibus motis, et regios et Romanos

xpastcac δπλών, ὥπλισε τοὺς περὶ αὑτὸν, φοδερός D infestarunt.

τε ὅκασιν ἦν. ᾿Αλλὰ xai Σίμων δοῦλος μᾶν ᾿Ηρώδου τοῦ βασιλέω;, ἀνὴρ δ᾽ εὐπρεπὴς, xal μεγέθει σὼ-
ματος καὶ ᾿Ῥώμῃ προύχων, ἀρϑεὶς τῇ ταραχῇ τῶν πραγμάτων. ἐτόλμησε περιθέσθαι διάδημτ, Καὶ
πλήθους συστάντος περὶ αὐτὸν, βασιλεὺς καὶ αὐτὸ; ἀναῤῥηθεὶς, τὸ ἐν Ἱεριχοῦντι βασίλειον πίμπρησι»
καὶ ἄλλους δὲ τῶν. βασιλικῶν οἴχων, διαρπάσας τὰ ἐν αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ τούτῳ Γράτος μάχην αυνάψας, τό
πὸ πολὺ νοῦ pit αὐτοῦ πλήθους διέφθειῤε, χαὶ αὐτοῦ τοῦ Σίμωνο; τὴν κεφαλὴν χρατήσας ἀπέτεμε.
Καὶ ἄλλοι δὲ στασιασταὶ χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἐγένοντο, κακοῦντες xal Ῥωμαίους xai τοὺς βασι-

λιχούς.

fy. Οὔαρος δὲ, ἐν Συρίᾳ μαϑὼν τὰ xarà τὸν Σα-
δῖνον, ἢπείγετο τοῖς ἐν Ἰουδαίᾳ πολιορχουμένοις
ἁλέξασδαι, ᾿Αϑροισθείσης δὲ ἐν Πτολεμαῖδι τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως πάσης, μέρος tt ταύτης τῷ υἱῷ παρα-
δοὺς, Γαλιλαίοις ἐξέπεμψε πολεμεῖν ὃς συμθαλὼν
ἐκείνοις, ἐκράτησεν. Οὔαρος δὲ, τῷ λοιπῷ τοῦ στρα-
«εὐματος προσιῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἰς δειλίαν τοὺς

M. Varus autem cum in Syria. audivisset, quo
loce res Sabini essent, opem obsessis in Judxa
ferre méturabat, εἰ omnibns legionibus suis Pto-
femaide coactis, filum com parte a4 bellum in
Galilea gerendum ablegavit, eoque victoriam
adepto cum reliquo exerciiu Hierosolyma pro-
fectus, Judstis terrorem incussit, ut omissa obsi-

Digitized by Google

163.

΄
