ANNALIUM 118. IV.

390

πολωρχίες, ἐνίσταται τὸ ξόδομον ἔτο;, χαϑ᾽ ὃ εἴθι- A. agros. populatus, Hyrcsnom obsidet, ex toribus

etai xot; Ἰουδχίσις ἀργεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο Πτσλεύ
palo; ἀνεθεὶς τοῦ ποσρέμου, γτείνει τὴν μητέρα τοῦ
Ὑρκανοῦ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, xat φεύγει πρὸς Z&-
νων τὸν Κοτυλϑν, τὸν τῇς Φιλαδελφείας τύραννον.
“Ἀνξίοχος δὲ, χαλεπαίνων tQ Σίμωνι, δι᾽ ἃ πέπονθε,
τῇ ἸἸουδαίς ἐπῆλθε, xol τὴν. qipav καταδραμὼν,
ἐδολεόρκει τὸν ᾿ὕρχανόν" καὶ πύργους ἀνεγείρας
ὑψηλοτάτους κατὰ τὸ βόρειον μέρος τῆς πόλεως, ἐξ
αὑτῶν τῷ τείχεϊ προσέδαλλεν. “ἤνυε δ' οὐδὲν διά
τὲ γενναιότητα τῶν ἐντὸς, xal διὰ ὀχυρότητα τῶν
τειχῶν, καὶ ὕδατος ἀφθονίαν, ἐξ ἐπομόδρία: ἄρτι
συμδᾶταν. Δείσας δὲ ὁ Ὑρχανὸς μὴ ἐπιλέποιεν.
αὐτοῖς τὰ ἀναγχοῖα, μόνον τὸ μάχιμον τοὔ πλήθους
ἀπολεξάμενος, τοὺς ἄλλους ἐξέωσε τῆς πόλεως " οὖς
ὁ ᾿Αντίοχος ἀπελθεῖν ἐχεῖθεν οὐχ cfa* οἵ, καὶ ἔξω
τῶν τειχῶν προσμένοντες, διὰ τοῦτο ἀπέθνησχον * οἵ
δ᾽ ἐντὸς, ἐλεοῦντες στοὺς, εἰσεδέδαντο αδθις, γῆς
Σαηνοπηγίας δὲ ἐνστάσης, ὁ Ὑρκανὸς, ova πρὸς
τὸν ᾿Αντίοχον, ἀνοχὴν ἐζήτει γενέσθαν, διὰ τὴν ἐορ-
τὴν ἐφ᾽ ἡμέρας ἐπτά. Ὁ δὲ χαὶ τὴν ἀνοχὴν ἔδωκε,
καὶ θυσίαν πολυτελῆ σὺν ἀναθήμασιν ἔπεμψεν, ὃν
διά τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέδειαν χαὶ Εὐσεσῇ ἐχάλε-
σαν. Γνοὺς δὲ τὴν πρὸς τὸν θεὸν τοῦ "Avtróyou αἰδὼ
Ὑρκχανὴν. ἐπρεσδεύσατο, τὴν πάτριον αὐτοῖς ἀπο-
δοδῆναι πολιτείαν αἰτούμενος. Ὃ δὲ, εἰ παραϑοῖν
τὰ ὅπλα, εἶπε, καὶ φόρονς τελεῖν ὑπὲρ τῶν ἄλλων
κατάθοιντο πόλεων, ἅτερ τῆς Ἰουδαίας, καὶ φρουρὰν
3έξαιντο, καὶ τοῦ πολέμου ἀφέξεάθϑαι, xat τἄλλα
votfesw, ἃ ἀξιοῦσιν. Ἰουθχῖοι δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἐδέ-

skissimis, ques ad. septentrionem excitarat, im-
petam in inei faciens, Sed nihil protieiebat, tortr
ob defemsorum fortitidinem, fum: ob murorunr
fürmistem, aquacemqoe copiam: ex. imbre modo
colleetain. Ceteram lirrennaé veritu& 5e commcatu-
deficcretut, bellicosis duntazet. retentis, reliquam
ntultitudineth utbe expulit: qui-cuim ab Antiocho
abire nom sinerentor, extra moenia moriebantur.
Quos i quf intus. erànt. miserati, in urbem rece-
pérwnt. Sed cum festum Tabernaculorum instaret,
Hyreamus ab &ntiocho septem dierum inducias, ad
féstnm celebrandum, petiit: quas iHe non modo
concessit, sed et victimas sumptuaosas cum donariis
misit, ob eam pielatem Pii cognomentum adeptus.
Que eadem. Hyrcano causa feit, ut per legatos ab
illo peteret, wt patriam suis eivibus rempablicam
restitueret. Gul respondil Antiochus, sí arma tra-
derent, et de civitatibus extra Jadieam sitís tributa
penderent, et presidium acelperent, ge et- Bello
absünete, et postilutis eorum annuere velle.
Jud$i vero cwiera amplexi, presidium repudia-
rünt: ac pro. eo dederunt obsides, argentique (a-
letta quingenta. Hac ratione 1nitigato Antiocho,
solutaque obsidione, yrcanus e monumento
Davidié tria millia talentum deprompsit : initaque
cüni Antiuchó amicitia, eurn in urbem recepit, et
contra Parthos ducentemi coinitatus est: ubi cum
Arsace congressus Antiochus, eum majore parte
exercitus εἰ ipse periit,

xevio, ἐπὶ δὲ τῇ φρουρᾷ οὐ κατἔνϑυον, ἀλλ᾽ ἀντὶ ταύτης ὁμήρους ἐδίδοσαν, xoi ἀργυρίου τάλαντα
πενταχόσια, Ἐνδόντος δ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῦ ᾿Αντίόχου, ἡ πολιορχία ἐλύθη. ᾿ρκανὸς δὲ, τὸν τοῦ Δαδὶδ ἀνοΐ-
Ua τάψον, τρισχθια ἐκεῖθεν ἀργυρίου τάλαντα ἔλαθε" φιλίαν δὲ πρὸς ᾿Αντίοχον ποιησάμενος, ἐν τῇ
πόλε: αὐτὸν εἰσεδέξατο. Καὶ ἐπὶ Πάρθους στρατεύοντι συνεξώρμησεν, Évüa τῷ ᾿Αρσάχῃ πολεμήσας ᾿Αντίο-
χος, τῷ πλείονι τῆς στρατιᾶς xal αὐτὸς συναπώλετο,

Β΄. Γίνεται δὲ τῆς τῶν Σύρων βασιλείας διάδοχος ὁ C. — 11. Εἰ in. regne. Syria Demewiue frater, sub

ἀδελφὰς αὐτοῦ Δημήτριος, λύσαντος ᾿Αρσάχον αὖ-
tin, ἡνίκα τοῖς θάρθοις ἐπῆλθεν ᾿Αντίοχος. "Y'pxa-
νὸς Bb, ᾿Αντιόχον θανόντος, πολλὰς τῶν τῆς Συρίας
πόλεων εἷλε, χαὶ τῇς ᾿δουμαίας ἑτέρας. Kao ὑποτά-
ξας τοὺς Ἰδουμαίους, ἐπέερειεν αὐτοῖς τὴν ἐν τῇ
χώρᾳ διατριδὴν, εἰ περιτέμνοινεο, καὶ χρῶνται θε-

espediionem Antiochi solutes-ab Areace, £ucces-
sit. Ceteram pest, Antiochl interitum, Siyrcanos.
meltas $43riacse orbes, Mara multos Κορ! : et
subactis ldummis ea conditione: i& patria versari
concessit, δἱ eiceumciderentur et moribus Jadai-
cis werenur. Qui. amore natalis seli, etei»cum-

e: Ἰουδαϊχοξς, 96 δὲ διὰ τὰς καςρίξας καὶ τὴν πο- — cisionem, et reliqua tolerarunt. Com autem De-
ρττομὴν xal τἄλλα ὁπήνεγχαν. Δημήτριος δὲ ocpa- — metrius bellum inferro Hyrcano statuisset, ΘᾺ ro

Ξεύειν ἐγνωχὼς ἐπὶ "Yoxavip, ἀνεκόπη, τῶν Σύρων
xal τῶν στρανιωτῶν μισούντων αὐτὸν διὰ πονηρίαν,
xal διακηρυχευσαμένων πρὸς 1τολεμαῖον τὸν Φύ-

impediusg.est, quod. Syri. οἱ milites, ejus improbi-
tmem detestati, per 817 caducestoree ἃ Piole-
mse Pbhyscene pewerant, uf sibi ;es Seleuei fami-

σπωνα δοῦναι αὐτοῖς τινα τῶν τῷ Σελεύχῳ xpoon. lia daret aliquem, qni regnem susciperet. E
κόντων, τῆς βασιλείας ἀντιληψόμενον. "Uc ᾿Αλέξαν. Alexsndsum Zebiosm inisit, Δ qguo Demewias
ἔρον ἔπεμψε τὸν λεγόμενον Ζεθινᾶνν Μάχης οὖν ,. vicios, Ptolemaidem. ae recepit : sed ab;uxere
μέσον αὐτοῦ καὶ Δημητρίον συγκροτηδείσης, saíze- — Cleopatra exejusus, Tyrum confugit, ubi enptus et
ται Δημήτριος, xet φεύγει εἷς Πτολεμαΐδα. Μὴ δε- — exoracistus perit, Alezander antem regno petitus,
χϑεὶς δὲ παρὰ Ἀλεοπάτρας τῆς τυναεχὸς, εἰς Tüpoy — amicitiam «um Jiyreago. pepigit : δεὰ ab Antiocho
ἀπέδρα. ᾿Αλοὺς ἃ, xai πολλὰ παθὼν, διφϑάρη.  Grypo Demewil fülo regnum sibi vindicante
"Ἀλέξανδρος δὰ τὴν βασιλείαν περαλαδὼν, φιλίαν — vicies, jn pugna occubuit. Js Antiochus, suscepto
φορεῖται πρλ Ὑρχανόν, ᾿Επαναστάνεος δὲ αὐτῷ — Syri regno, cum fratre Antiocho cognomento
*Aerelgon ποῦ ἔρνκοῦ, τῶ; ποιδὸς Ampel, ἦτ. Cyniceno, qnod Cyriei educatus essel, per multos
tfc iv τὸ μάχῃ ἀπώλοξο, Βχαιλεὺς δὲ Xoplec  anpes bellum gessit. Erat autem is Aatiochi a

Digitized by Google
