441

JOANNIS ZONATLE

43

gerere? Rex illa principio non iracunde audiebat. À γήρᾳ κατα ϊεπὼν ἐφ᾽ ἐνὶ παιδὶ καὶ συγγενέσι»",

Sed Teronis immoderata οἱ militari libertate et
militum indignatione commotus, Teronem in vin-
culis asservari jussit, Qua occasione arrepta, Try-
phon regis tonsor dixit so a Terone sepius sollici-
1aium , ut regis gulam novacula abscinderet : quo
facto, principem locum apud Alexandrum habito-
ru$ vc&sel. His dictis et. ipse comprebenditur :
quiestioes de Terone, ejus fllio, et tonsote 959
habentur. Quam necessitatem patre fortiter tole-
rante, fllius, qui quam is misere affectus esset ,
cerneret , dixit se regi veritatem indicaturum , εἶ
patrem et se illis cruciatibus liberare vellet. Fide
&sccepia, convenisse ait, ut Teron suis manibus
regem occidat; His dictis, patrem zrumna liberat.

ὧν αὐτὸς rocuvtdxte xatéyroc θάνατον; 00x ἐν»
φοήσεις, ὅτε καὶ τῶν ὄχλων ἡ σιωπὴ διὰ μέγεθος
τοῦ πάθους ἐστὶ, καὶ züc« ἡ στρατιὰ ἔλεον
μὲν τῶν ἀτυχούντων, μισὸς δὲ τῶν καῦτα épya-
ζομένων ἐσχήκασιν ; "ἤχους ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἐν
ἀρχᾷ οὖκ ἀγνωμόνως. Ὃ δὲ Τήρων, ἀμέτρῳ καὶ
στρατιωτικῇ χρώμενο: παῤῥησίᾳ, τὸν Ἡρώδην ἐτά-
pata, καὶ πρὸς τὴν τῶν στρατιωτῶν χεκίνητο ἀγαν-
ἄκτησιν. Καὶ προστάττει, τὸν Τήρωνα δήσανταξ,
ἔχειν ἐν φυλαχῇ. Ἐπιτίθεται δὲ τῷ καιρῷ xel Τρύ-
φῶν τοῦ βασιλέως κουρεὺς, εἰπὼν ὡς ἀναπείθοιτο.
πολλάκι; 0x5 τοῦ Τήρωνος ξυρῷ τὸν λαιμὸν τοῦ
βασιλέως τεμεῖν " ἔσεσθαι γὰρ ἔν πρώτοις εὖ ᾿Αλεξ-
ἀνδρῳ. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ αὐτὸς συλλαμὄάνεται"

Rlerodes vero omni dubitatione paterni animi repu- B καὶ ἐν ϑασάνοις ἧσαν ὁ Τήρων «t xat ὁ παῖς αὐτοῦ,

diata, decretum suum exsequi statuit, aque Α16-
Xandet ei Aristobulus Sebasten perducti, illius
jussu laqueo prxfoeantur. Sunt ei ccc duces rei ,
et Teron cum filio et tonsore producti atque accu-
s2t , quos populus telis obiter arreptie interfecit.
Antipatro, cum fratres sustulisset , difficilior facia
est regni adeptio, susceptis popularium odiis , ac
wilitum in primis : sed regui fuit interea cnm paure
particeps, qui ei dem babebat. Alexandri uxorem
ad patrem remisit Herodes , interfectorum liberos
magno studio aluit. Susceperat enira Alexander ex
Glaphyra duos mares : Aristobulue e Bernice treg
filios, et duas üliolas. Natus est. et regi e poutifi-

καὶ αὐτὸς ὁ χουρεύς. Διαχαρτεροβυτος δ᾽ ἐν ταῖς
βασάνοις τοῦ Τήρωνος, ὀρῶν ὁ παῖς τὸν πατέρα
χαλεπῶς διαχείμενον, ἔφη μηνύσειν τῷ fesüst
τὴν ἀλήθ:ιαν, εἰ μέλλει ῥύσασθαι τῶν βασάνων τὸν
πατέρα καὶ ξαυτό;. Λαδὼν δὲ πίστεις, ἔλεγεν εἶναι
συνθήχην ἐπιθέσθαι τῷ βασιλεῖ δι’ αὐτοχειρίας τὸν
Τήρωνα. Ταῦτα εἰπὼν, ἐξαιρεῖται vv. πατέρα τῆς
ἀνάγχης. OU δ' Ἡρώδης, οὐδὲν Etc. ἐνδιιάσιμον τῇ
ψυχῇ καταλελουπὼς περὶ τὴν τεχνογονίαν, τέλος τῇ
προαιρέσει ἐπέθεντο. Καὶ ἀχθέντες εἰς Σιδαστὴν
᾿Αλέξανδρός τε xal ᾿Αριστόδουλος, ἐπιτάξαντος τοῦ
πατρὸς σεραγγάλῃ ἀπηγχόνήθησαν. Προαγαγὼν δ'
εἰ; τὸ πλῆθος τριακοσίους φῶν ἡγεμόνων τοὺς ἐν

cis {1} llerodes. Habuit enith «x mulieres in wmetri- C αἰτίᾳ γενομένους, καὶ τὸν Τήρωνα σὺν τῷ παιδὶ,

monio: idque iore gentis, apud qaam receptum
eral, eodem tempore plures umores alere , inlar
quas (uere Antipatri mater, ei 8lie pontilicis : e qua,
ut dicium est, fllipm sibi cognominem procreavit,
Fuit ei et fratris lia nupta, et consobrina cum
θὰ, praterea Samaritapa quaedam , cujus filii fuere
Antipas etÀrchelaus et Olympias filia. later ejus uxo»
res eliam Cleopatra Hierosolymitana numerabatur ,
cojus fllii fuerunt Herodes et Philippus. Praxerea
Pallas, e qua Phasaelum suscepit: ac Phaedra et
Elpis, que ei Roxanem et Salomen üliam pepere-
τορι. Susceperat et e Mariamme duas filiolos.

wa τὸν κουρέα, κατηγόρει αὐτῶν, οὖς ol τοῦ πλή»
θου; βάλλοντες τοῖς πσρατυχοῦσιν ἀπέχτειναν,
᾿Ανεικάτρῳ δὲ κατεργασαμένῳ τοὺς ἀδελφοὺς ip-
γωδεστέρα ἣν ἡ τῆς βασιλείας ἐπετυχία, μέεους τῷ
ἔθνει φυέντος πρὸς αὐτὸν, καὶ μάλισεα τῷ ἡπλιτικῷ.
Τέως δὲ συνῆρχε τῷ πατρὶ, xxl ἐπισεεύετο κὰρ᾽
αὐτοῦ, Τὴν δὲ ᾿Αλεξάνδρον γυναῖκα Ἡρώξης πρὸς
«κὸν πατέρα ἀνέκεμφψεν, ἔθρεψε δὲ τὰ τῶν ϑανόντων
“ἕκνα πάνυ ἐπιμελῶς, Ἦσαν δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ μὲν
ἐκ Γλαφύρας ἄρσενες ὅδω" '᾿Ἀριστοδούλῳ δὲ Ex Βερε»
νίχης vlot τρεῖς, καὶ δύο θυγάτρια " γέγονε δὲ τῷ
βασιλεῖ καὶ bx τῆς ἀρχιερέως ϑνγατρὸς Ἡρώδης

vlóc. Ἐννέᾳ γὰρ τῷ βασιλεῖ συνῴχουν γυναῖχες, πάτριον ὃν xal πλείοσι κατὰ αὐτὸν σννοιχιῖν. Ἦσαν
δὲ ἢ τε τοῦ ᾿Αντικάτρου μήτηρ, χαὶ ἡ τοῦ ἀρχιερέως θνγάτηρ, ἐξ ἧς, ὡς εἴρηται, mal; αὐτῷ ἐγεννήθη
ὁμώνυμος. "Hv δὲ καὶ ἀδελφοῦ παὶς αὐτῷ μία γεγαμημένῃ, καὶ ἀνειιὰἃ σὺν αὐτῇ, ἐξηδίλφη δηλαδή"
«ἃς γὸρ ἐξαδέλφας ἀνιψιὰς ἐχάλουν οἱ παλαιοὶ, ὡς ἔστιν εὑρεῖν πρλλαχαῦ καὶ πλρὰ τῷ Ηλοντάρχῳ,
καὶ «ἀρὰ ταῖς βίδλοις ταῖς νομικαῖς. "Hv δ' ἐν ταῖς γυναιξὶν Ἡρώδου xix τοῦ ἔθνους τῶν Σαμα-
ῥέων μία, ἧς ἦταν παῖδες ᾿Αντίπας τε χαὶ ᾿ἀρχέλαος, καὶ θυγάτηρ Ὀλυμπιάς " καὶ Κλεοπάτρα δὲ
Ἱεροσολυμῖτις ταῖς τούτου γυναιξὶ συνηρίθμητο. Καὶ ταύτης παῖδες Ἡρώδης χαὶ Φίλιππος. Καὶ Παλλὰς
δὲ ἦν ἐν ταῖς αὐτοῦ γαμεταῖς, Φασάηλον πεποιημένη παῖδα αὐτῷ, καὶ ἐπὶ ταῖς λοιπαῖς Φαίδρα καὶ Ἑλκὶ;
φυνῴχουν αὑτῷ. Ἦσαν δὲ Ἡρώδη καὶ δύο θυγάτρια Ex Μαριάμ " καὶ ἔχ Φαίδρας δὲ καὶ Ἐξλπίδος ἔφυσαν
αὐτῷ θυγατέρες Ῥωξάνη καὶ Σαλώμη.

XXItl. Augue hiec familia Herodis fuit: δε ϑαιπα Ὁ ἈΓ͵΄. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ γένος Ἡρώδον. Τά δὶ

rerum ad solum Antipatrum spectabat , omnibua
formidabilem , non tam potestate, quam morum
improbitate : quem Pheroras maxime colebat, et
ab co vicissim colebatur. Salome vero eis adversa-
botur , qux rehus suo nomini contrariis (id enim
pacem signiücat) semper studebat, non pacifica,

πράγματα πρὸς μόνον τὸν ᾿Αντίπατρον ἀφεώρων,
xai ἣν ἄπασ: φοδερὸς, οὐ τοσοῦτον τῇ δυναστεία,
toov τῇ τῶν τρόπων χαχότητι. Μάλιστα δὲ αὐτὸν
Φερώρας ἐθεράπενε, xal ἀντεθεραπεύετο, "Hvav-
“ἴωτο δὲ αὐτοῖς ἡ Σαλώμη. ἐναντίως ἀεὶ πρὸς τὴν
τῆς χλήσεω; αὐτῆς σημασίαν διαχειμένη. Ἢ μὲν

Digitized by Google
