353

ANNALIUM LIB. IV.

384 -

lasszv, ἑκόλαξς τοὺς πονηροὺς -ὧν στρατηγῶν, Ἡ A titudinis iater.tus, efficiebant ut Alexander super-

γὰρ ἄνω στρατεία, xal τὸ περὶ Μαλλοὺς τραῦμα,
vs) ἡ τοῦ πλήθους; φθορὰ, ἀπιστεῖν τῇ σωτηρί a2-
τῷ παρενκεύασε, καὶ τοὺς στρατηγοὺς xai σατρά-
πὰς εἰ; ὑόριν xol ἀδιχίαν δρέθισεν" οἱ δὲ πρὸς
énestaslav τυὺς ὑποφόρου; ἐχίνησαν. ᾿Αδυυλίτον
ἃ τῶν σατρχπενόντων ἑνὸ; μὴ τι τῶν ζωαρ.
κῶν ἐτοιμάσσντος, νομίσματα δὲ προσαγαγόντος
εὐτῷ τρισχίλια τάλανφα, παραθεῖναι ταῦτα τοῖς fn-
ποις ἰχέλενςε. Μὴ ἐσθιόντων δὲ, Τί ὄρεος, ἔφη,
τούτων ἡμῖν ; Ἔν δὲ Πέρσαις γενόμενος, xal τὸν
Κύρου τάφον ὁρωρυγμένον ἰδὼν, ἀπέκτεινε τὸν ἀρύ-
ξαντα Πελλαῖον ὄντα, xal οὐδὲ τῶν ἀσήμων. Εἶχε
δὲ Κύρου τάφος ἐπιγεγραμμένα ταντί" "D dr-
pus, ὅστις εἶ, καὶ πόθεν ἥχεις, ὅτι γὰρ ἥξεις
οἾδα, ἐγὼ Κῦρός εἰμι, ὁ Πέρσαις κτησάμενος τὴν
ἀρχήν. M?) οὖν τῆς ὀλίγης μοι ταύτης τῆς γῆς
φύυονήσῃς, ἣ τοὐμὸν σῶμα περικαξύπτει. Ταῦτα
V ἀναγνωσθέντα τὸν ᾿Αλέξανδρον περιπαθῆ πεποιῆ-
zsot, λογισάμενον τὸ τῶν πραγμάτων ἀστάθμητον.
Ti» δὲ θυγατέρα Δαρείου τὴν Στάτειραν ἑαυτῷ μνη-
φτιυσάμενος, xal τοὺς γάμους τελῶν, ἑκάστῳ τῶν
ἐστιωμένων ἐνναχισχιλίων ὄντων φιάλην χρυσὴν
ἐδωρήπατο, καὶ τἄλλα τε ἐλαμπρύνατο, xal τὰ χρέα
ὁκὲρ τῶν ὀφειλόντων χατέδαλεν, ὀλίγῳ δέοντα μυ-
ρίων ταλάντων. Ὅτε καὶ ᾿Αντιγένης τῶν ἡγεμόνων
εἷς ὀφείλειν πλασάμενος, xal τινα παραγαγὼν ψευ-
ἑὼς δανειστῆν, xol λαδὼν τὸ ἀργύριον, ἐφωράθη.
Ὁργισθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, ἀπήλαϑεν αὐτὸν τῆς αὖ-

8108 esse non tredereiur. Unde ducibus et sawapis
insolentoribus factis e injustis, populi veetigales
ad defeetionem — spectaverunt. Cai ex. satrapis
quidam Abulitus nullum conuneatum 195 paras-
set, sed ter mille talenta attulissel, ea equis pre-
powi jussit; qui cum non ederent : Qua, inquit,
Robis est istorum. κίας ? ἴῃ Persimn profeetua,
dui Cyri sepulcrum effossum vidissel, effossorem,
quamvis non obscurum heminem Pellznm, occidit,
E:ant autem lizc inscripta sepulcro Cyri : O &omo
quisquis ea, et. undecunque. venis (nam te venteeum
esse scio). ego Cyrus sum, qui Persis imperium. pe-
peri. Ne igitur exiguam hanc terram — mihi invideas,
que meum corpus coutegit. Que. lecta Alexandrum
moverunt, rerum humanarum inconstantiam repa
lantem. Darii filia S«atira uxore ducta, nuptias
celebrans, singulis convixis, qui novies πη! fuc-
runt, phialam auream donavit. Et cum. czeteris in
rebus splendide se gessit, Igm ὧς elienum pre de-
bHoribus dissolvit, cujus summa cisciter x iaille
talentum fnH. Tam Antigenes quidam ex ducibus,
creditore anbornalo, et ob zrís alieni simulationem
accepta pecunia, a rege per iracundiam et ducasu
privatus est, et aula ex ctus. Qui eum ex masitis
sibi manus illalurus csee putaretur, id veritus
Alexander, ira poeHa, pecnniam ei reliquit. Cum
' autem pueri tricies utille, quos doceri jusserat, in
viros fortes et decoros, ct in exercitationibus non

λῆς, καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀφείλετο. Τοῦ δὲ ὑπὸ λύπης C. sinisiros evasissent, iisul Alexander deleciabatur,

δαυτὸν ὑποπτευομένου διαχειρίσασθαι, δείσας ὁ
᾿Αλέξανδρο;, καὶ τὴν ὀργὴν ἀνῆχεν αὐτῷ, καὶ ἀφῆχς
t£ χρήματα. Τῶν δὲ παίδων τῶν τρισμυρίων, οὖ;
διδάσχεσϑας ἐκέλενσε, xal γενναίων ἀποδάντων xal
süfperüw, xal οὐχ ἀφνῶν tal; ἀσχήσεσιν, ὁ μὲν
"Αλέξενδρος ἥδετο, οἱ δὲ Μαχεδόνες ἐδάχνοντο. Ka-
πακέμποντος δὲ τοὺς ἀσϑενεῖς καὶ πεπηρωμένους ὡς
εἰς θάλασσεν, ὕδριν ἡγεῖσθαι τοῦτ᾽ ἔλεγον xol προὸ-
πηλαχισμὸν, xai πάντας ἐχέλευον ἀφιέναι, xat τοῖς
wi; ἀρκχεῖσθλι πυῤῥιχισταῖς. Ὀργισθεὶς δ᾽ ἐπὶ
τούτοις ᾿Αλέξανδρο;, vot; Πέρσαις τὰς φυλακὰς
περαδέδωχε. Τα πεινωθέντας δ᾽ αὖϑις τοὺς Μαχεδόνας
προεήκατο, χαὶ ἀπέλυσε τοὺς ἀχρήστους, δωρησά.
μενος μεγαλοπρεπῶς * καὶ τῷ ᾿Αντιπάτρῳ ἐπέστειλε

ita Macedones mordebaniur. Cueique. inürinos. et
mutilatos ad mare mitteret : contumeliam et in-
sectationem id factum inierpretabaotour, petebant-
que ut 46 omnes dimitteret, novis istis saltotoribus
contentus, (b id icalus. Alexander, Persis. custo-
dias mandavit: sed Macedonibus culpam depre-
cantibus ía gratiam receptis, inutiles magnifice do-
natos dimisit, auque Antipotro scripsit οἱ eis in
certaminibus et theatris principem locum, et es-
ronas geslandi potestatem daret, Ut. Ecbstana ve-

» hierat, llephzstion febricitare cepit, auctoque in-

temperantia morbo decessit. Eum casum Alexan
der, non ut ratio. postulat, tulit: sed medicum in
€rucem egit, equos et mulos tonderi jussit, e$ pin-

wapa τοὺς ἀγῶνάς τε χαὶ τὰ θέατρα προεδρεύειν D nacula dempsit civitatibus, et musicam atque tiblas

zit be, καὶ kasegavudv;ug χαθέζεσθαι. Ἐν 'Ex6a-
τάνοις δὲ γενομένου αὐτοῦ, ὁ ᾿Βφαιστίων ἐπύρεττε,
καὶ ἐξ ἀχολάστου διαίτης τῆς νόσγυ χρατυνθείσης,
ἐξέλιπεν. οὐχ ἤνεγχεν οὖν λογισμῷ τὸ πάθος ᾿Αλέ-
ξανᾶρος, ἀλλὰ τὸν μὲν ἰατρὸν ἀνεσταύριοτεν, ἵππους
δὲ χείραι χαὶ ἡμιόνους προσίταξε, xal τὰ; ἐπάλξει:
Zipulas τῶν πόλεων, καὶ πουσικὴν καὶ αὐλοὺς ἐν
τῷ στρατοπέδι» πολὺν χρόνον χατέπανσεν. ᾿Απιόντος
& εἰς Βαδυλῶν;, Νέαρχος ἐπανῆλθεν, εἰσπλεύσας
αὖϑις εἰς τὸν Εὐφράτην ἐκ τῆς μεγάλη; θαλάσσης,
λέγων, Χαλδαΐίου; αὐτῷ συγγενέσθαι, βουλεύοντας
ἀπέχεσθαι τῆς Βαδυλῶνος ᾿λλέξανδρον. Ὃ δὲ μὴ
προσχὼν τῷ λόγῳ ἀπήει. Καὶ πρὸ; τοῖς τείχεσι γε-
“ομένου, κόραχες ἀλλήλοις μαχόμενο: ἐνώπιον αὐτοῦ

lougo tempore in castris inhibuit. Babylonem p:e-
ficiscenti Nearchus 396 occurrit, navigiis e ma-
gno mari in Euphratem revectus: qui nuntiabat,
se congressum «sse «um Chaldicis, qui Alexandro
vitandam esse Babylonem censerent. Verum illo
neglecta ea admonitione, pergebat. Cum autem
moenibus propinquasset, corvi inter se dünicantes,
coram eo conciderunt. Nuntiatum ei porro est,
Apollodorum pretorem Babylonis, pro eo rei di-
vinam fecisse. Quod cum Pythagoras aruspet, qui
id sacrum fecerat, non negaret, et de modo sacri-
ficii rogalus, jecur sine capite fuisse dixisset:
l'ape, iuquit, ut grave istud prodigium est ! aruspi-
cemgue indemnem dimisit. Inter alia prodigia

Digitized by Google
