395

JOANNIS ZONARAR

rios Cilices et Pisidas, non pauciores 1 millibus A παραγίνεται, καὶ πρὸς τὴν xexonpayíav αὐτῷ τοῦ

occidit. Qua de causa hominum in eum odia au-
gebantue , adeo ut eum interrogaret, quid sibi
agendum esset ad abolendas inimicitias, moliitudo
responderet , ei moriondum este. 990 Post
hzc Judei plurimi, suscepto cum Alexandro
bello, perierunt , et cum urbem. quamdam ex-
pugnasset , ia quam. potentissimi confugerant,
eos Hierosolyma perduxit : et eminus couvi-
vium cum mulieribus cclebrans, per summam
cradelitatem pccc in cruces sublatis, liberos uxo-
resque eorum Ín conspeelu Hlorum adhue viven-
tium mactat.. Hoc finmani facinore [ἃ consecutus
est, ut adversariorum ad vit millia essulatum irent,
ut ipse deiucepe otio frueretur : donec Antiochus

ἔθνους ἐπιθεμένου, ἔτεσιν ἐξ μαχόμενας πρὸὺς αὐτὸ
(ἔτρεφε γὰρ Πισίδας καὶ Κίλικας), οὐχ ἐλάτεους
ἀναιρεῖ μυριάδων πέντε. Ac ἃ ὅτι μᾶλλον μεμίσητο,
ὥστε πρὸς αὐτὸν, τί δεῖ γενέσθαι, πυνθανόμενον,
ὥστε παύσασθαι τὴν δυσμένειαν, τὸ πλῇθος ἀποϑα-
νεῖν αὑτὸν ἐξεδόησε. Kol μετὰ ταῦτα δὲ Ἰουδαῖοι
τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ ἐμάχοντο, χαὶ πλεῖστοι ἀπκύλλυντο,
Κατακλείσας δὲ τοὺς δυνατωτάτους αὐτῶν ἕν «tv
πόλει, ἐπολιόρχει “ καὶ κρατῆσας αὐτῶν, ἀπήγαγεν
εἰς Ἱεροσόλυμά. Καὶ ἐν &nónto μετὰ τῶν vovat-
χῶν ἐστιώμενος, ὠμότατον ἔργον πεποίηκεν, ἄνα-
αταυρώϑας αὐτῶν ὀχταχοσίους, καὶ τοὺς παῖδις
αὐτῶν καὶ τὰς γυναῖχας ἐπ᾽ ὄψεσι σφῶν ἔτι ζώντων
ἀπέσφαττε. Τοῦτο τὸ ἀπηνὲς ἔργον ἔπεισε. «τοὺς

cognomento Dionysius expeditione contra Jadmos B ἀντιστασιώτας αὐτοῦ περὶ ὀχταχισχιλίους ὄντας

suscepta, et gravi praelio commisso, cum laboranti
cornu subvenit, victor cadit : quo mortuo In fugam
versus exercitus ejus, fame periit. Post Antiochum
Aretas. Corlecyrke res, Alexandro acie. victo, per
conditiones recedit. Post hzc Alexander multis
urbibus Ildumaofum, Cilicum, Phoenicum et Sy-
rorum iriennio expugnatis, Hierosolyma reversus,
ἃ Judzis ob res bene gestos alacriter est susce»
ptus. Deinde morbo ex ebrietate contractio, et tri-
bus annis eum fcbri quartana conflictatus, expedi
üonibus mon abstinuit. Quem cum regina jam
deplorstum videns, auam οἱ liberorum sertem mi-
seraretar ; eam ille monuit, uL inorteim suam ad
milites celaret, ut castlium, quod obsidobat, ex-
pognaremt : deinde victrix Hierosolyma regressa,
potestatis aliquid Pharíscis impertiretur, qui ei
populi studia reconciliare possent, ob quos ipse
contumeliose tractatos gentis odis incurrisset 4
Tw igitur, inquit, accersitis eorum principibus μόν»
millito, ub de wo cadavere , qui multis illos. injurile
ouerarim, suo arbitratu siatuani, teque nihil preter
eorum voluntatem aciuram pollicetor. Qua si dize-
ris, et ego honorifice sepeliar, et tu secura imperabis.
Ubi bxc uxorem monvisset, decedit. anuo regni
xzxjt, ziatis xLix, Alexandra vero de mariti con-
silio omnia exsecuta, tani Pharigxorurm benevolen-
iau sibi adjunxit, tum regnum constabilwit, tum
vweariti (unus luculeutius quam pro ceguu soperio-
rum cousuetudine cífecit.

φυγεῖν, Kat ὁ ᾿Αλέξανδρος Exvors ἠρεμίας ἀπήλαν-
σεν. Ἕπειτα ᾿Αντίοχος, ὁ χληθεὶς Διονύσιος, χατὰ
τῖς Ἰουδαίας ἐστράτευε. Καὶ μάχης καρτερᾶς γε.
γομένης πρὸς Ἰουδαίου;, ἀπέθανεν ἐν τῷ πολέμῳ
᾿Αντίοχος νικῶν, χαὶ τῷ πονοῦντι μέρει συνεπαρ-
firov. Θανόντος δ' ἐχείνου, τὸ στράτευμα φεύγει,
καὶ λιμῷ διαφθείρεται. Βασιλεύςι δὲ μετ᾽ ᾿Αντίοχον
«ἧς Κοίλης Συρίᾳς ᾿Αρέτας,. xai στρατεύσας ἐπὶ
τὴν Ἰονδαίαν, καὶ μάχῃ νιχήσας ᾿Αλέξανδρον, ἐπὶ
συνθήκαις ἀναχεχώρηχεν. Ὁ μάντοι ᾿Αλέξανδρο;
μετὰ ταῦτα πόλεις ἐλὼν. πολλὰ; ᾿Ιδουμαίων xal
Κιλίχων, χαὶ Φοινίχων, xaX Σύρων, xal τρένυν ἔτος
ἐν τῇ στρατείᾳ διηνυχὼ;, ἐπανῖλθε, προθύμως
αὐτὸν διὰ τὴν εὐπραγίαν δεχομένων τῶν "lovla vv,

, bic ἐκ μέθης νοσήσας, vai τρισὶν ἔτεσι τεταρταίῳ

πυρετῷ προγπαλαίων, τῶν στρατειῶν οὖχ dmis,avo,
'Ogücx δὲ αὐτὸν ἡ βασίλισσα ἤδη ἀπεγνωσμένον,
ἑαυτήν τε καὶ τοὺς παῖδας ὠδύρετο. Ὁ δὲ χρύψαι
πὸν θάνατον οσὐτοῦ πρὸς τοὺς στρατιώτας, ταύτῃ
ὑπέθετο, ἕως ἂν ἐξέλῃ τὸ χωρίον (ἔτυχε γάρ τι
πολιορχῶν), ἔπειτα ὡς ἀπὸ νίκης εἰς ᾿μροσόλυμα
παραγενομένην, τοῖς Φαρισαίοις ἐξονσίας μετα-
δοῦναί τίνος. ὠύναφθαι γὰρ αὐτοὺς θέσθαι τὸ
ἔθνο; εὔνουν αὐτῇ, xal αὐτὸς δὲ διὰ τούτους ἔλεγς
τῷ ἔθνει προσχροῦσαι, ὑδρισθέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ, Σὺ
τοίνυν. ἔφη, μοναπεμψαμένη τοὺς ἄρχοντως
c'yér, éalepexe χρῆσθαί μον, ὡς βούλονται, τῷ
γαιρῷ, ὡς πολλὰ εἰς αὐτοὺς ἐξνέρίσαντος, καὶ
μηδὲν παρὰ τὴν ἐκχείρων γνώμην ποιεῖν ὑπι-

σχτοῦ. Οὕτῳ δὲ σοῦ εἰπούσης, ἐγώ τε πολυτελῶς ταρήσομαι, καὶ ei βεδώως ἄρξεις. Ταῦτα τῇ γυ-
γαιχὶ ὑποθέμενος, τετελεύτηχεν, ἄρξας icq εἴκοσι xal ἑπτὰ, πεντήχοντα δέ γε ζέφας, ἑνὸς δέοντος, Ἐ δὲ
"λλεξάνδρα, πάντα κατὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς σνμῥονλὴν θεμένη, τούς τε Φαρισαίους εὔνους ἐπαίησεν ἑαυτῇ, vil
τὴν βασιλείαν ἐδεδαιώπατο, καὶ τὴν ταφὴν τοῦ ἀνδρὸ; λαμπροτέραν τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων &lpiása:e.

V. Jam eum. Alexander. duos filios reliquisset, D Κ΄. Δύω δὲ παίδων γενομένων τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ,

BHyrcanum et Arisiobulum, quorum üle tardo erat
ingenio, et ad rea gerendae inepto, $91 bic
animo excitato οἱ alacri, mawr Hyreauo, quem ob
socordiam ponlifcem desigoarat, et Phariszis,
quibus summam reram mandarat, populum pazero
jubet. lta cum regai nomen penes ipsam, auctori-
tas pones Pbarisos. esset, regio paeata fuit, nisi
quod Pbarisai reginam turbsbant, et irritabant, ut
eos occideret, qui Alesandro auctores fuissent pccc

Ὑρκανοῦ καὶ ᾿λρισταδούλοο, ὁ μὲν ' Ypxavog νωθὴς
τὸ «de; ἕν, xal πρὸς πραγμάτων διγίκηιν ἀποπε-
φυχῶς * ὁ δὲ νεώτερος; δραστήριο; ἣν. 'H δὲ τούτων
μήτηρ ἀρχιερέα τὸν "Lpxav,v διὰ τὸ ἄπραγμον
ἀποδείχνυσι, καὶ πάντα «ol; θαρισαίοις ἐπιτρέπει,
καὶ τῷ πλήθει τούτοις ἐχέλευσε πείθεσθαι, Καὶ
αὑτὴ μὲν εἶχε τῆς βασιλεία; τὸ ὄνομα, οἱ Φαρισαῖοι
δὲ τὴν ἰσχύν. "Holst δὲ ἡ χώρα, μόνων τῶν
Φαρισαίων τὴν βιασίλισφαν ταραττόντων, xal πεῖ-

Digitized by Google
