363

ANNALIUM LIB. IV.

$70

S312, ταλάντου πριάμενος ἕκαστον, καὶ παρϑένους A natum ablegavit. Fratres vero cognito bonori&ice

τοσαύτας ἰποταλάντον τιμῆς. Τῶν γοῦν ἄλλων ἀπάν-
τῶν τῶν μὲν ἀνὰ δέχα τάλαντα προταγόντων τῷ
βατιλεῖ, τῶν δὲ μείζω δωρουμένων οὐχ ὑπερδάν-
τῶν τὰ εἴχοσιν, ὁ 'Yopxav), τοὺς παῖδας καὶ τὰς
παρθένους τῷ βασιλεῖ xal τῇ Κλεοπάτρᾳ προσήνεγ-
xzv, ὧν ἕκαστος καὶ τάλαντον ἔφερε. Καὶ τοῖς φίλοις
δὲ τοῦ βασιλέως, καὶ τοῖς περὶ τὴν θεραπείαν
αὑτοῦ πολλῶν ταλάντων δῶρα παρέσχετο. Θαυμάτας
$à Πτολεμαῖος τὸν παῖδα, αἰτεῖν ἃ βούλεται προ-
ετρέπετο. *O δὲ οὐδὲν ἤτησεν ἢ τῷ πατρὶ xat τοῖς

ἐλφοῖς γράψαι περὶ αὐτοῦ. Ὃ ποιήσας ὁ βασιλεὺς,
καὶ βασιλιχῶς αὐτῷ δωρησάμενος, ἐξέπεμψεν, Οἱ

ejus reditu, obviam egressi sunt, ejus perimendi
causa , ne patre quidem refragato ex iracundia ob
iusumptam pecuniam. Fratribus eum adortis, cum
ex eorum satellitibus multi, tum ipsorum duo ce-
ciderunt. Quamobrem territus, et ulira Jordanem
profectus, bellum Arabibus 904 intulit : et sum-
piuoso castello exstructo, partes illas per septem
annos tenuit, quandiu Magni Antiochi 6lius Se:
leucus Syri potitus est. Cui cum fra«er Antio-
chus Epipbanes successisset : prae metu illius, ne-
cem sibi conscivit, cujus pecuniam Autiochus ac-
cepit.

δὲ ἀδελφοὶ, μαθόντες ἐπανιόντα μετὰ τιμῆς, ἐξῆλθον ὑπαντήσοντες αὐτῷ καὶ δισφθεροῦντες. μηξὲ τοῦ
πετρὸς χωλύσαντος ὑπ᾽ ὀργῆς τῆς διὰ τὴν τῶν χρημάτων δαπάνην. Ἐπιθεμένων δέ οἱ τῶν ἀδελ.
φῶν, πολλοί τε τῶν σὺν αὐτοῖς ἔπεσον,χαὶ ἐξ αὐτῶν δύο. Δεῖσας οὖν διὰ ταῦτα, εἰς τὸ πέραν ἀπῆλθε
τοῦ Ἰορδάνου, xat ἐπολέμει τοῖς Ἵραψι, xal βάριν ἐκεῖ πολυτελῆ χοδόμησε, xal κατέσχε τὰ ἐχεῖ μέρη
ἐπὶ ἔτη ἑπτὰ, ἐφ᾽ ὅσον ὁ τοῦ μεγάλου ᾿Αντιόχου υἱὸς Σέλευχος τῆς Συρίας ἐχράτησε. Τούτου δὲ θα-
νόντος, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιόχου τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου, τοῦ Ἐπιφανοῦς χαλουμένου, φοδηθεὶ:
ὁ Ὑρκανὸς αὐτὸν, αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γίνεται, χαὶ τὰ χρήματα αὐτοῦ ὁ ᾿Αντίοχος ἔλαδε.

Ι0΄. Τελευτᾷ δὲ καὶ ὁ Ἐπιφανὴς Πτολεμαῖος, ὁΒ XIX. Ριοϊεπιδεο quoque Epiphane Egypti rege

τῆς Αἰγόπτου χρατῶν, δύο παῖδας νεωτάτους πάνν
καταλιπών᾽ ὧν ὁ μὲν Φιλομήτωρ ἐχέχλητο, Φύσχων
δέ γε ὁ ἕτερος τούτων χαταφρονήσας ᾿Αντίοχος
ατρατεύει ἐπ’ Αἴγυπτον’ ἀλλ᾽ ἀπεκρούσθη ταύτης,
«τῶν Ῥωμαίων ἀπέχεσθαι τῆς χώρας ἐντειλαμένων
αὐτῷ. Ἐχεῖθεν δ' ἐπανιὼν, ἐπὶ τὰ Ἰεροδόλνμα
ὥρμησε, καὶ κατέσχε τὴν πόλιν ἀμαχητὶ, ἀνοιξάν-
«ων αὐτῷ τὰς πύλας, ὅσοι τῆς bxalvou γνώμης
ἐτύγχανον. Θανόντος γὰρ Ὀνίου τοῦ ἀρχιερέως, τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ ᾿Αντίοχος τὴν τιμὴν παρ-
ἔσχεν" ὀργισθεὶς δὲ αὐτῷ, αὖθις τῷ νεωτέρῳ τὴν
ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν ἀδελφῷ, Ὀνίᾳ χαλου-
μένῳ. Σίμωνι γὰρ εριῶν γενομένων παίδων, καὶ εἰς
«οὺς τρεῖς ἡ ἀρχιερωσύνη περιελήλυθε" καὶ ὁ μὲν
Ἰησοῦς Ἰάσωνα μετωνόμασεν ἑαυτὸν, ὁ δὲ Ὀνίας
Μενέλαον" στασιάσαντος οὖν τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν
Ὅνίαν, τὸν xal Μενέλαον, καὶ ὁ λαὸς ἐμερίσθη " καὶ
of μὲν πλείους τῷ Ἰάσωνι προσετίθεντο, οἱ δ᾽ ἄλλοι
τῷ Μενελάι,ᾧ καὶ οἱ Τωδίου παῖδες ἦσαν συνεπαρ-
ἦγοντες. Κατα πονούμενοι δὲ τοῖς πλείοσιν, οὗτοί τε
καὶ ὁ Μενέλαος πρὸς ᾿Αντίοχον ἀνεχώρησαν, καὶ
τοὺς πατρίους νόμους λιπόντες, ἠλλήνισαν, καὶ
«ἣν τῶν aibolev περιτομὴν ἐπεχάλυψαν ἐπισπάσαν-
τες. Τῶν γοῦν τῆς τούτων μοίρας ἀνοιξάντων τὰς
«ola; τῆς πόλεως τῷ Ἐπιφανεῖ ᾿Αντιόχῳ, ἐγχρα-
τὴς ἐκεῖνος τῆς πόλεως γέγονε, καὶ πολλοὺς μὲν
ἀπέκχτεινε, χρήματα δὲ κολλὰ συλήσας, εἰς ᾿Αντιό-
χειαν ἐπανέζευξε. Μετὰ δὲ δύο ἔτη αὖθις εἰς Ἵερο-

C

fuoriuo, duobus parvulis filiolis relictis, quorum
alter Philometor, alter Physcon vocabatur : Antio-
chus, zetate puerorum contempta, Egyptum bello
petit, ab eaque repulsus est, Romanis edicentibus,
tut illa provincia abstineret. [nde rediens, Hieroso-
]yma contendit, urbequecitra dimicationem potitur,
apertis portis per ipsius studiosos receptus. Nam
post obitum Onis pontificis, Antiochus dignitatem
illam in Jesum fratrem illius contulerat : cique
iratus, fratri ejus minori tradiderat, norhine Onis.
Nam eum Simon tres filios suscepisset, sacerdotium
ad eum omnes pervenit : ac Jesus se Jasonem mo-
minavit, Onias Menelaum, ortoque dissidio inter
hos, populi quoque secessione fscta, plures a Jasope
steterunt, celeri ἃ Menelao, cui et Tobis liberi:
opem tulerunt. Sed cum a majori parte opprime-
rentur, ad. Ántiochum se contulerunt, et patriis
insütutis desertis, Grecorum mores sunt amplexi :
ascitoque preputio, pudendorum circumcisionem
velare studuerunt. Ab horum igitur factione portis
apertis, urbe potitus Antiochus Epiphanes, multis
eecisis, magnas pecunia rapis, Antiochiam rediit.
Biennio post denuo BHierosolyma ascendit, et urbe
dolo occupata, πὸ iis quidem pepercit, a quibus
receptus fuerat : sed et teniplo spoliato, et abscon-
ditis thesauris ablatis, et legitimis sacriüciis inter-
dietis, et urbe direpta, et populo partim ceso,
partim capto, et pulcherrima urbis parte incenss,

σόλνμα ἀνέδη ᾿Αντίσχος, καὶ ἀπάτῃ χρατήσας τῆς D et porcis in templo immolatis, tandem manis quo-

πόλεως, οὐδὲ τῶν εἰσδεξαμένων αὐτὸν ἐφείσατο,
ἀλλὰ καὶ τὸν ναὸν συλήσας, καὶ τοὺς ἀποχρύφους
ϑησαυροὺς ἀφελόμενος, τάς τε νομίμους Üvclac
χωλύτα;, χαὶ τὴν πόλιν διαρπάσας, xal tob; μὲν
«οὔ λαοῦ χτείνας, τοὺς δ' αἰχμαλώτους ἀπαγαγὼν,
καὶ Ἰμπρέσας τὰ τῆς πόλεως χάλλιστα, xai σύας
φύσας ἐν τῷ ναῷ, τέλος xal τὰ τείχη καθεῖλε, καὶ
τὴν ἐν τῇ κάτω πόλει ἄχραν οἰχοδομήσας, φρουρὰν

que diruit : exstructaque arce. inferioris urbis, et
Macedonico praesidio imposito, populum coegit
8005 deos colere, et circumcisione puerorum abs-
Linere, relictis ibi, qui ad ista facienda cives vl
compellerent, Quo tempore Eleazarus sacerdos,
ejusque discipuli Machabzi, cum maire sua pro
divinarum 205 legum observantia certamina obic-

runt. ἂς ii qui vim susti.eFe non poterant, mpe-

Digitized by Google
