3
wá τὰς ἐχείδα; πκαρήνει τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ δει-
ενῆϑας ἑσπέρας, πυρά τὰ πολλὰ ἐν τῷ στρατοπέδῳ
πᾶν, διὰ τῆς νοκτὰς ὁδεύσας, ἐπιτίθεται τοῖς τοῦ
"λαιόχου περὶ τὸν ὄρθρον " καὶ πολλοὺς μὲν μαχό-
μένος ἀπέκτεινε, τυὺς δὲ «λοιποὺς διώχων, ὡς ürip
" vadis, Καὶ μετὰ τὴν ἧτταν τῶν
μανείων ἐπανελθὼν ὁ Ἰούδας, ἐσκύλευτε τὸ τούτων
σιρατόπεδον, xel λείαν πολλὴν πλοῦτόν τε λαδὼν
δηϑονον, εἰς τὴν οἰκείαν ὑπέστρεψε χαίρων. Τῷ δ᾽
ἐξιόντι ἐνιαυτῷ σίράτευμᾳ πλεῖον ὁ Λυσίας düpol-
es;, ἰνέδλλεν εἰς τῇ» Ἰουδαίαν, Καὶ τοῖς προλρήβοις.
τοῦτου συμμίξας ὁ Ἰούδας, νικᾷ. Διὸ τὴν λοιπὴν
δύναμιν ὁ ἀυσίας ἀναλαξὼν, εἰς ᾿λντιόχειαν Enavi-
ζωυξε, καὶ πὰρεσχευάξετο μετὰ μείζονος οτῥατιᾶς
εἷς τὴν Ἰουδαίαν ἐμδαλεῖν. "O γε μὴν Ἰούδα;, εἰς
Ἰεροσάλυμα ἀναδὰς, ὥστ: τὸν ναὸν
ἔρημον αὐτὴν εδρηχῶς, καὶ ἕν τισι καταπεπρησμέ-.
νον, δρήνησε, Καθάρας δὲ αὐτὸν, σχεύη χαινὰ εἰσεχό-
q:ct, λυχνέαν, τράπεξαν, βωμὸν, χρύδεα, χαὶ θυσια-
στέριον χατνὸν Ex bu», οὗ σιδήρῳ, τετμημένον ἄνῳ-
τοδόμησεν, ἐθυμίασέ τε καὶ ὡλοχαύτωθε, xal &p-
to; ἐκὶ τὴ» τράπεζαν ἔθηχε. Γέγονε δὲ ταῦτα
κατὰ τὴν ἡμέραν, καθ᾽ fjv ὁ ναὸς ἐμίάνθη, xal ἡ
épqaxsia ἐδεδηλώθη, τριῶν παρελθόντων ἐνιαυτῶν
κατὰ τὴν τοῦ δανιὴλ πρόῤῥησιν, πῤὸ τετραχοσίων
καὶ ὀχτὼ γενομένην ἑτῶν. Καὶ ἔχτοτε ἑορτάζουσιν
el Ἰουδαῖοι τὴν ἀνάκτησιν τῆς θρησκείας, Φῶτα xu-
λφῦντες αὐτὴν. Τειχίσας δὲ τὴν πόλιν, φύλακας 1γ-
κἀτέστησεν, ὃς δὲ τὰ πέριξ ἔθνη πολλοὺς τῶν Ἴου-»
ξαίων διέφϑειρεν, ἐνεδρεύουτα διὰ βασχανίαν, πολέ-
pmi αὐτοὺς ὁ Ἰούδας ἡμύνέτα καὶ ἀνέστελλέν. Ὁ δ᾽
᾿Αντίοχος, μαθὼν πόλεν εἶναι ἐν τῇ Ηερσίδι πλόύτῳ
Ἰομῶσαν ᾿Ελυμαῖδα ὠνομασμένην, καὶ ἱερὸν ᾿Αῤτέ-
μιδός ἐν ἀδτῇ πλῆρες ἀναθημάτων πολυτελῶν, ὥρ-
Rav ἐπ᾿ αὐτὴν καὶ ἐπολιδρχέι, ᾿λποχρουσθεὶς δὲ
παρὰ τῶν ἐν τῇ πόλει ἐπεξελθόντων, φεύγων fxev

ANNALIUM 018. 1Y.
À magnisque opibus partis, etus Adonem se recepit,

814

Sequenti ahno Lystos, pluribus copiis acoltis, in
Judtatn in: presstomesn fecit, quarum priecursotibus
ἃ Jvda superatis, reliquum exercitum Antiocbiam
reduiit, αἱ éum majori numero Judswam repeteret.
Jadas autetn ád repurgandum teinptum Hierosolyma
profectus, eum id desertum et alicubi crematom
feperisset, flevit, éoque repurgato, vasa novo aures
intulit, enndelabrs, fnensam, argtu ; et hovum sa-
crarlum ex lapidibos ferro moti excisis exstruxit,
strtifit, holoesusta obulit, psnes Invwedsa apposuit.
Msc eadem die facii sunt, qtio tefeplem — pol-
αν faerat, ei cuts — profanatus, triennio -
elapso, secundum Dahielis oraculum, annis amie
οτος et vtm edituai, ἈΝ eo tempore festum agunt

ἐχχαθᾶραι, καὶ B λαύα! instauratze religionis, quod Lumina vocant.

Pratereo urbeih moenibus cireumdedit, εἰ prxs dio
muniit. Jam qui fnitim:e gentes ex invidia multos
δυύπος per insidias ciedebant : eos Judas bellis ul-
éiscebatar àc reprimebat. Cicteram Antiochns cum
eudivisset urbem in Persia esse Elymaidem opibus
abundanter, et fanum in. ea Diana pretiosis do-
nariis referium : contra eám proficiscitur. Sed a
civibus in aciem egressis. ab obsidiore fepulsus,
fuga se Babylonem recepit, plucimis militibus
amissis. Eam cladem dolenti, ut sui duces etiam
a Jodzis victi essent, nuntiatur. Undé morore
sueto in morbum incidit, ex quo €um sibi inorien-
dum esse videret, suis ministris convocatis id. sibi
accidere dizit 407 ob gentem Judaicam infesta-
tam, et templum spolatum. His dictis exspirüivit,
tegni curatore relicto Philippo quodaro ex amiíols,
cui annulum et diadema, filio $uo Antiocho appor-
tanda, dedit. De cujus obitu Lysias certior. redui-
tus, flium ejus regem declaravit, Eupatoris nomina
indito.

εἰς θαδυλῶνα, καὶ τῆς στρατιᾶς πλείστους ἀπέδαλεν. Ἰαλγοῦντι δὲ διὰ τοῦτο tij ᾿Ανχιόχῳ ἀγγέλλεται ἡ

τῶν τιρατηγῶν ἧττα, ἡ δπὸ Ιουδαίων. Καὶ τοῦ ἀλγήματος
διώσεται, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν συνεχάλεσε, χαὶ πάσχειν οὕτως εἶπεν,

προστεθέντος, ἐνόσησε᾽ “αὶ γνοὺς ὡς ἀπο-
ὅτι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐχάχωσεν

καὶ ἐσύλησε τὸν ναόν. Ταῦτα λέγων, ἐξέπνευσε, Φίλιππον τῶν φίλων ἕνα καταλιπὼν τῆς βασιλείας

ἐπίτροπον, καὶ δοὺς ἀὐτῷ τὸ διάδημα καὶ τὸν δαχτύλιον, ἵνα ταῦτα χομίσῃ

«p υἱῷ 'Avuóyy. Ὁ ὃς

Λυσίας, θανόντα μαθὼν τὸν "Avtloyov, τὸν ἐχείνον υἱὸν ἀπέδειξε βασιλέα, καλέσας Εὐπάτορα.

ΚΑ΄. Ot δ' ἐν τῇ ἄχρᾳ τῶν Ἱερησολύμων Mzxt-
ivt; ἐκάκουν τοὺς Ἰουδαίους, ἀνιόντας εἰς τὸ ἱερὸν

XXI. Caieram Macedonibus qui Ilierosolymis in
presidio relicti erant, Jud:eos qui in templuin 88-

ἐπὶ τῷ θῦσ:ι. Διὸ ἐξελεῖν ἔσπευδε τὴν φρουρὰν ὁ Ἰού- D crifiéándi ergo ascendobant, infestantibus, Judas

ἕας, καὶ γαρτερῶς ἐπολιόρκει ἀὐτήν. Ὁ μαθὼν
ὁ παῖς ᾿Αντίοχος ὠργίσθη, χεὶ μετὰ μεγάλης δυνάμεως
ἐξώρμησε za«a τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουφαλήμ. Ἰούδας
B, ἀπαντήσας αὐτῷ, τῶν προδρόμων περὶ ἑξακοσίους
ἀνειρεῖ, Καὶ Ἐλεάζαρ ὁ τοῦ 'Ιούδα ὁμαίμων, ὃ χρὶ
Abgay χαλούμενος, τῶν ἐλεφάντων τὸν ὑψηλότατον
ὼν ὡπλισμένον θώραξι βασιλικοῖς, xai οἷν θεὶς
αὐτῷ ἐποχεῖσθαι τὸν βασιλέα, μετα σφοδρᾶ; óp-
ιἤςἐπῆχθεν αὐτῷ, xal ὑπὸ τὴν γαστέρα τοῦ θηρίου
τινόμενος͵ ἔπληξεν ἀὐτὸν, καὶ ἀπέχτεινεν. Ὁ δ᾽ ἐπιχὸ-
φεσεισθεὶς τῷ Ἐλεαζάρῳ, καὶ πιέσας αὐτὴν τῷ βάρει
qw σώματος, ἔφθέιρεν. 'Οῤῶν δὲ τὴν τῶν πολεμίων
ἰσχὺν ὁ Ἰδύδας, εἰς Ἱεροσόλυμα ἐπανῆλθέ, καὶ πρὸς
πολιορχίαν παρ: σχευάχετο, ᾿Αντίοχος δὲ εἰς". Ἱεροσό-

tollendi presidii cupidus, castellum fortiter op-
pugnabat, Eo puer Antiochus nuntiato iratus,
ingentes copias contra Judzam et Hierosolyma
ducit: cul. Judas obviam profectos, ex propu-
gnatoribus ad pc δοοίἀϊι, Eleazarus vero co-
guotbento Aura, Judz frater, in altissimum ele-
phantuin, regiis thoracibus armtnm, ratus ei
regem insidere, magno impetu invectus, bellum
venirem subiit, eujus interfecte ruina oppres-
sus, et ipsé interiit. Judas auiem viribus ho-
stum visis, Hierosolyma rediit, ad. toleratdam
obsidionem ee páraturus. Antiocho igitur ur-
bem oppuguante et defensoribus hostem strenuo
propulsantibus,- ob commeatus inopiam muli

Digitized by Google
