τι JOANNIS ZONATUE . . {11
» "Hp ὑτῷ διαλ " j 0*9, βέλτιον 8v  Kavtou προσιέναι τῇ

ἔσοιτο πρὸς Ἡρώδην αὐτῷ διαλλαχτής. Καὶ ὃς συνεδούλενεν ἃ

ἀδελφῷ, καὶ δεῖσθαι πάντων ὁμολογοῦντα αἴτιον ἑαυτόν μαλάξαι γὰρ οὔτω τὸ σχληρὸν τῆς ὀρτῆς. Καὶ

αὑτὸς δὲ παρὼν συλλήψεσθαι ἐπηγγέλλετο, Πείθετχι ὁ Φερώρας, καὶ ᾿λλέξανδρος μὲν τῶν αἰτιῶν ἀπε.

λύετο, ᾿Αρχέλαος δὲ τῷ Ἡρώδῃ τὸν Φερώραν. διήλλαξε..
XXI. Vernm longo tempore post liberi et res & KA'. Μετὰ xaiplv δὲ πολὺν χεῖρον ἔσχε τὰ κατὸ

domestic Herodis longe pejus habuerunt. Nam
Eurycles Lacedemonius, homo apud suos non
obscurus , sed pessimi animi , Herodi muneribus
oblatis, et pluribus acceptis, in regis iutimam
amicitiam est. recep:us. Diversabatur autem apud.
Antipatrum : sed et Alexandri zdes frequentabat ,
se Archelao quoque notum esse a33erens, eaque
de causa Glaphyram colere simulahat. Huic in fa-
miliaritatem recepto, Alexander suas trageedias et
matris interilum referebat, ac non ferenda esse
illa dicebat. Qus cum dolenter efaretur, Eurycleg
Omnia narrabat Antipatro : ab eoque muneribus
acceptis , ut eadem patri referret, sic regem com-
movit, ut odio implacabili arderet. Hac ratione
Partis opibus discessit. Herodes vero tanta irscun-
dia contra. fllios efferbuit , ut calumniatoribus jam
nihil esset opus, sed ipse dicta factaque eorum
omnia curiose indagaret atque observaret. Cum
autem duo ex regis satellitibus per iracundiam
expulsi , cum Alexandri ministris equitarent , ab
eoque munera accepissent : Herodes statim sini-

stri aliquid suspicatus , qua:stiones de iis babuit.

li vero principio cruciatus tolerantes, deinde
narrarunt, Alexandrum ἃ 86 petiisse ut Herodem
in venatu occiderent. Sunt et de Alexandrii easteili
pra:fecto quistiones babitz , quasi promisisset , 88
adolescentes castello recepturum. Illo antem nibil
confitente , filias ejus ita factum esse. affirmavit ,
et litteras ea de re obtulit, qux» Alexandri manu
scripte 25] viderentir. Tam vero Herodes non
jam dubitabat de (iliorum insidiis , licet Alexandro

Antipatri dolo id scriptum esse concinnatum

áffirmante. Adolesecntes igitur tum observabantur,

atque in ignominia et metu damnaioram erant.

Aristobulus autem soerum Salomen vicem suam
dolere, et eum odisse qui talia ered:ret, putans :
Hec , inquit , tibi quoque periculum denuntiant , cui
spes nuptiarum Sylai crimini datur. Ea verba mu-
lier s'atim ad fratrem defert. Qui utrumque filium
vinctum seorsim custodiri, ac. singulatim scribere
jubet, qua contra patrem meditatus esset. lili
scribunt se insidias contra patrem neque animis

τοὺς παῖδας xal τὴν οἰχίαν Ἡρώδῃ. EópoxMye γὰς
ἀπὸ Λακεδαίμονος, οὐκ ἄσημος τῶν ἐχεῖ, χάκιστο; δ)
τὴν προαίρεσιν ἄνθρωπο;, ἐπιδημήσας πρὸς Ἡρώ-
8nv, δίδωσιν αὐτῷ δῶρα, καὶ πλείω λαδὼν, γέγονε φίλος
ἐν τοῖς μάλιστα τοῦ βασιλέως. "Hv δὲ αὐτῷ καταγω-
Th ἐν τοῖς ᾿Αντιπάτρου * προσήει δὲ καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ,
γνωστὸς εἶναι λέγων καὶ ᾿Αρχελάῳ, ὅθεν καὶ τὴν
Γλαφύραν τιμᾷν ὑπεκρίνετο, Τούτῳ συνήθει γεγονότε
᾿Αλέξανδρος τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐξιτραγῴδει. καὶ τὰ
κατὰ τὴν μητέρα ἐδίδασκε, xal ἔλεγε μὴ δοκεῖν.
ἀνεχτά. Καὶ ὁ μὲν ἀλγῶν τοιούτους λόγτυς πεποίητο.
πρὸς τὸν Εὐρυχλῆν * ὁ δὲ πάντα τῷ ᾿Αντιπάτρῳ.
ἀνέφερεν, ᾿Αντίπατρος δὲ δώροις αὐτὸν ἐδεξιοῦτο,
καὶ ἠξίου πρὸς τὸν πατέρα τοὺς λόγους φρᾶξειν. Ὁ
δὲ οὕτω τὸν βασιλέα διέθηχεν, ὡς ἀμετάγνωστον
ποιῆσαι τὸ μῖσος. Καὶ ὁ μὲν dft χρηματισάμενος,
"Πρώδης δὲ τοσοῦτον πρὸς τοὺς καῖδας ἐξώργιστος
ὡς μηχέτι δεῖσθαι διαβολῶν, ἀλλ' αὐτὸς περιεργάν
ζεσθαι τὰ ἐκείνων xal καρατηρεῖν ἔχαστα, Δύω
γοῦν τῶν σωματοφυλάχων τοῦ βασιλέως κατ᾽ ὀργὴν
αὐτοῦ ἀπεωσμένοι, τοῖς περὶ ᾿Αλέξανδρον συν ππά-
ζοντο, χαὶ δῶρα ἐξ ἐχείνου ἐλάμδανον. Ὑποπτεύσας
οὖν τούτους Ἡρώδης, εὐδὺς ἐδασάνιζεν, Οἱ δὲ τὸ
μὲν πρῶτον διεχαρτέρουν, εἶτ᾽ ἀπήγγελλον ὡς πείθοι
αὐτοὺς χτεῖναι θηρῶντα τὸν Ἡρώδην ᾿Αλέξανδρος.
Καὶ ὁ φρούραρχος δὲ τοῦ ᾿'λλεξανδρίου ἢτάζξετο, ὡς
ἐπαγγειλάμενος δέξασθαι τοὺς νεανίσκους ἐν τῷ
φρουρίῳ. Κἀχεῖνος μὲν οὐδὲν ὡμολόγει, ὁ δὲ υἱὸς,

€ αὐτοῦ ταῦτα γενέσθαι κατέθετο, καὶ γράμμα bmni-

δωχς περὶ τούτων, ὡς εἰκάσαι τῆς τοῦ ᾿Αλεξάνδρου
χειρός, Ὃ μὲν οὖν Ἡρώδης οὐκέτι ἐνδοιάσιμος ἦν
περὶ τῆς τῶν παίδων ἐπιδονλῆς. ᾿Αλέξανδρος δὲ δι᾽
"Αντιπάτρονυ τὸ γραμματίδιον κακουργηθῆναι διισχυ-
ρίζετο. Τότε μὲν οὖν φυλαχὴ τῶν νεανίσχων ἐγίσ
vato, καὶ χατάαδίχων εἶχον ἀδοξίαν καὶ δίος, Ὁ δὲ
«᾿Δριστόδουλος τὴν ἑαντοῦ πενθερὰν Σαλώμην συναλ-
γεῖν οἰόμενος, καὶ μισεῖν τὸν τὰ τοιαῦτα πειθόμενον.
Ταῦτα xal σοὶ, ἔφη, κίνδυνον προμηνύει!, διαδεθ,λη-
μόνῃ xat! ἐλπῖδα γάμων Σνιλαίου. Τούτους ἐχείνῃ
τοὺς λόγους εὐθὺς προσφέρει τῷ ἀδελφῷ. Ὀ δὲ δε-
θῆναι χελεύει xal ἄμφω τοὺς υἱοὺς, καὶ ἀπ᾽ ἀλλήλων
διαστῆναι, γράζσι τε ἕκαστον ὅσα χατὰ τοῦ πατρὸς

agitasse , neque comparasse : sed fngam spectasse p ἐμελέτησαν. Οἱ δὲ γράφουσιν, ἐπιδουλὴν μὲν οὔτ᾽

necessario, quod vitam sollicitam et fUspeclam
degerent. Tum igitur Alexandrum vinctum eduxit ,
presente el audiente Archelai legato, et de fuga
percontatus est, quo et quomodo discedere volue-
rit? Ille vero, Ad Archelaum, respondit, qui pol-
licitus esset , se eum inde Romam missurum, nihil
sulem aliud gravius in patrem cegilasse. His
dictis, rez duos e snis Romam ad Czsarem eum
litteris. misit, ac jussit navi ad Cilizat appuleo
€um Archelao expostulore , quod iosidiarum filiis

ἐννοῆσαι κατὰ τοῦ πατρὸς, οὔτε μὴν συσχευάσασϑαι,
δρασμὸν δὲ μελετῆσαι, καὶ τοῦτον δι᾽ ἀνάγχην, ὑπό-
πῖον χαὶ περιδεοῦς οὔσης αὐτοῖς τῆς ζωῆς. Τότε
τοίνυν, fixovto; ἐξ ᾿Αρχελάου πρεσδευτοῦ, ἐξῆγε τὸν
ἡλλέξανδρον δεσμώτην, καὶ περὶ τῆς φυγῆς ἔπυνθά-
νετὸ ἐπ᾽ ἀχροάσει τοῦ πρεσδευτοῦ, ὅπον xal πῶς
ἐγνώχασιν ἀποχωρεῖν" ὁ δὲ πρὸς ᾿Αρχέλαον ἔφη,
ἐκεῖθεν εἰς Ῥώμην συνθέμενον δια πέμψειν, ἄλλο δὲ
οὐδὲν ἄτοτοιν ἢ δυσχερὲς λογίσασδαι κατὰ τοῦ πατρός.
Τούτων οὕτω ue βασιλεὺς, γράμματα πρὸς

Digitized by OOQ e
