391
Parthis interfecti, Demetrii fratris, filius, ulerinus A
Antiochi Grypi frater. Nam Cleopatra, duobus
fratribus nupta fuit : primum Demetrio, deinde
Antiocho, ut ante scripsimus. Ac e Demetrio An-
' tiochum Grypum : ex Antiocho Servatore, Deme-
trii fratre, Cyzicenum Antiochum suscepit. Qui dum
inter sese. digladiantur, Hyrcanus quiete fruens,
utroque contempto, defecit, neque quidquam am-
plius eis pependit: ac Judex fructibus per otium
perceptis , infinitam pecuniam coegit. Cum autem
Samariam per filios suos Aristobulum et Antigo-
num obsideret, Samaritani urgente fame,. Antiochi
Cyziceni opem implorarunt, qui cum Aristobulo
congressus vincitur. Deinde redintegratis copiis
Byrcani agros vastat, ut ea ratione obsidionem

JOANNIS ZONAR.E

392
ὁ ᾿Αντίοχος οὗτος γενόμενος, ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι μετὰ
τοῦ ἀδελφοῦ ᾿Αντιύχου, τοῦ ἐπιχληθέντος Κυζιχηνοῦ,
ὅτε ἐν Κυζίχῳ ἐτράφη, περὶ τῆς βασιλείας ἐμάχετο.
ΗΝ δὲ οὗτος vibe ᾿Αντιόχου τοῦ θανόντος ἐν Πάρθοις,
τοῦ ἀδελφοῦ Δημητρίου, ὡς ἑἐτεροθαλὴς ἀδελφὴς
ὑπάρχων τοῦ Γρυποῦ "Avttóyov. Ἢ γὰρ Κλεοπάτρα
τοῖς δυοὶ συνῴκησεν ἀδελφοῖς, τῷ Δημητρίῳ δὲ πρό»
τερον, καὶ τῷ ᾿Αντιόχῳ μετέπειτα, ὡς προγέγρατ
πται. Καὶ ix. μὲν Δημητρίου τὸν Γρυπὸν ᾿Αντίνχον
ἔτεχεν" ἐξ ᾿Αντιόχου δὲ τοῦ Σωτῆρος τοῦ ἀδελφοῦ
Δημητρίου τὸν Κυζιχηνὸν ᾿Αντίοχον ἐγείνατο. "Ev
ὅσῳ δὲ οὗτοι πρὸς ἀλλήλους ἐμάχοντο, ὁ Yoxavi
ἠρέμει, καὶ καταφρονήσας τῶν ᾿Αντιόχων ἀπέστη,
μηδὲν ἔτι παρέχων αὐτοῖς " καὶ κατὰ σχολὴν Exap-
ποῦτο τὴν Ἰουδαίαν, ὡς ἄπειρόν τι πλῆθος ypnpui-

solvere cogeretur. Sed dum multis suorum amissis p των συναγαγεῖν. Στρατεύσας δὲ xal ἐπὶ Σαμάρειαν,

Tripolim recedit, Hyrcanus Samariam: captam pe-
nitus delet. Fertur autem, eo die quo duo ejus
filii cum Antiocho pugnarupt, dum solus ut ponti»
fex in sacrario suffiret, audisse vocem, qua dice-
ret, Antiochum modo a suis filiis esse victum,
idque egressus nuniiasse populo : nec deceptus
est, Sed dum prosperis fortunz flatibus utitur,
invidiam Judzorum effugere non potuit, Pharitzis
maxime invisus, qui suntex tribus Judzorum
sectis : el cum fatum affirment, tamen quzdam in
nostra esee potestate, ac fortuito evenire, nec
omnia (leri necessario statuunt. Esseni contra
fstum rerum omnium dominum constituunt, et^
hominibus omnia fato contingere censent. Saddu-
exi fato repudiato, 918 nostre voluntati ascri- c
bunt omnia, et cansas bonorum ἃ nobis pendere,
e&t nos temeritate nostra ultro amplocti deteriora
existimant. Pbharisei porro, quorum magna erat
apud populum auctoritas, cum pridem amici essent
Hyreano, quippe quem discipulum habuerant,
post nescio qua de causa oria simultale, ab iis
avulsus, in Sadduczorum sententiam concessit, ac
ritus ab illis traditos, abolere instituit. Nam Sad-
ducei ea pro legibus habenda afürmabant, que
in scripta relata essent : qui vero quasi per manus
traderentur, ea. non observanda esse. Et hac de
causa Phbariszis invisus fuit : qui annis uno et
triginta feliciter exactis obiit. filios natu maximos
imperium amissuros esse.

ἐπολιόρχει αὐτὴν διὰ τῶν υἱῶν αὑτοῦ ᾿Δριστοδού»
λου καὶ ᾿Αντιγόνον. Διμοῦ δὲ τὴν πόλιν πιέζοντος, ol
Σαμαρεῖς εἰς συμμαχίαν μετεχαλέσαντο τὸν ᾿Αντίο-
yov τὸν Κυζικηνὸν, ὃς τοῖς περὶ ᾿Αριστέδουλον συμ»
δαλὼν ἡττᾶται. Εἶτ᾽ αὖθις συλλέξας πλῆθος, τὴν
χώραν ἐπόρθει τοῦ Ὑρχανοῦ, ἵν᾽ οὕτως ἀναγκάσῃ
αὐτὸν λῦσαι τὴν πολιορκίαν. Πολλοὺ: δὲ τῶν οὖν
αὐτῷ ἀποδάλλων, ἀπῆρεν εἰς Τρίπολιν, ᾿Υρχανὸς
δὲ, τὴν Σαμάρειαν ἑλὼν, πᾶσαν ἠφάνισε. Λέγεται δὲ
καθ᾽ fjv ἡμέραν οἱ νἱοὶ αὐτοῦ τῷ ᾿Αντιόχῳ ἐμάχοντο,
αὐτὸς ὡς ἀρχιερεὺς μόνος ἐν τῷ ναῷ θυμιῶν,
ἀχοῦσαι φωνῆς. ὡς οἱ παῖδες αὐτοῦ ἄρτι νενιχέχασι
τὸν ᾿Αντίοχον" καὶ ἐξελθὼν ἀπήγγειλε τῷ πλήθει τὸ
ἀκχουσθέν. Καὶ γέγονεν οὕτως. Εὐπραγήσας δὲ "Yp-
κανὸς, ἐφθονήθη παρὰ τῶν Ἰουδαίων, μάλιστα &
ἐμισεῖτο παρὰ τῶν Φαρισχίων" οἱ δ᾽ εἰσὶ μία τῶν
παρὰ Ἰουδαίοις αἱρέσεων, τριῶν οὐσῶν. Οὗτοι μὲν
οὖν οἱ Φαρισαῖοι εἱμαρμένην δοξάζουσι, τινὰ δὲ καὶ
ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι, συμθαίνειν τε xal μὴ γίνεσθαι. Ἐσ-
σηνοὶ δὲ πάντων χυρίαν τὴν εἱμαρμένην νομίζουσιν
εἶναι, καὶ πάντα vol; ἀνθρώποις ἐξ ἐχείνης σνμ»
βαίνειν. Σαδδουχαῖοι δὲ τὴν μὲν εἰμαρμένην ἐχδάλ»
λουτι, πάντα δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν τίθενται, καὶ τῶν ἀγαθῶν
ἡμᾶς ἑαυτοῖς αἰτίους εἶναι διξάσχοντες, καὶ τὰ χείρω
δι᾿ ἀδουλίαν ἀφ᾽ ἑαυτῶν αἱρεῖαθαι., Τῶν γοῦν Φαρι-
σαίων πρότερον φιλίως ἐχόντων πρὸς Ὑρκανὸν,
(μαθητὴς γὰρ αὑτῶν ἐγεγόνει) συνέδη ἐξ αἰτίας
«τινὸς ἔχθραν χτήσασθαι πρὺὴς αὐτόν. "Hó3vavto δέ
οὗτοι παρὰ τῷ πλήθει σφόδρα. Ὑρκανὸς δὲ τῇ τῶν

Σαδδουκαίων προσετίθει μοίρᾳ, τῶν Φαρισαίων ἀποῤῥαγεὶς, xal τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν παραδοθέντα νόμιμα
χαταλῦσαι προέθετο, Οἱ Σαδδουκαῖοι γὰρ ἐχεῖνα δεῖν ἡγεῖσθαι νόμιμα ἔλεγον, τὰ γεγραμμένα τὰ δὲ ἐκ
παραδόσεως μὴ τηρεῖν. Διὰ ταῦτα μεμίσητο παρὰ τῶν Φαρισχίων ὁ Ὑρκανός. Βιώσας δὲ εὐτυχῶς ἐπὶ
ἔτη τριάκοντα πρὸς ἑνὶ, ξτελεύτησεν ἐφ᾽ υἱοῖς πέντε. Λέγεται ὃὲ xal προφητείας ἀξιωθῆναι, xal προειπεῖν
περὶ τῶν δύο αὐτυῦ παίδων τῶν πρεσδυτέρω», ὡς οὐ μενοῦσι τῶν πραγμάτων χύριοι,

WE dyreano defuncto , principatum suscepit D
Aristobulus : quem cum ín regnum commutare ei
placuisset, diadema sumpsit ccccLxxx) annis post
quam populus Babylone Hierosolyma redierat : ac
caleros fratres et matrem de principatu conten-
dentem, inm vincula conjecit, Antigonum autem
xtate sibi proximum dilexit, pari honore diguatus,
Tandem matrem fame necavit. Adjecit οἱ Antigoni
Cxdem, calumniis impulsus. Nam cum bis, zegro-

Γ΄, Τελευτήσαντος δὲ Ὑρχανοῦ, 'AgiaiéGsuloz
τὴν ἀρχὴν διεδέξατο, καὶ εἰς βασιλείαν μεταθεῖναι
ταύτην δόξαν αὐτῷ, διάδημα περιτίθεται, μετὰ
κετρακόσια ἔτη xal ὀγδοήχοντα πρὸς ἐνὶ, ἐξότου ἐκ
Βαδυλῶνος ὁ λαὸς εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπανῆλθεν. Οὗτος
τοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, χαὶ τὴν μητέρα περὶ
«ἧς ἀρχὴς αὐτῷ διενεχθεῖσαν, χαθεῖρξε * τὸν δὲ μετ᾽
αὑτὸν ᾿Αντίγονον ἡγάπα, καὶ τῶν ὁμοίων ἠξίου, Τὴν
μὲν οὖν μητέρα λιμῷ διέφθειρε. Προσέθετο δὲ χαὶ

Digitized by Google
