4321.
Wii, sed amore subacto interdum contumeliose in-
sultabat, et matri ac sorori ejus ignobilitatem per
derisum objiciebat. OJium porro bac occasione
erupit. Rex meridiano tempore thalamum ingres-
sus uL quiesceret, Mariammen vocavit : ea vero
illi nale dixit, ob fratrem et avum suum interfec-
tos. Quod illo graviter ferente, Salome opportuno
"tetpporo arrepto, pincernam, quei ante corrupe-
rat ut Mariammen accusaret, impulit ut (um rezem
conveniret, eLea qux ab ipsa edoctus essct, pro-
ferret. llle vero sibi munera ab illa oblata esse as-
'serebat, ut philirum ei propinaret: jd vero esse
'wenenum quoddam, cujus ipse vires ignoraret.
His rex auditis, iracundia majore inflammatus,
de pine:rna uxoris, quem ei fdissimum esse
'suebat, -quaxstiones .habuit. ls cum de iis ob
qui torquebatur, neque sciret neque diceret quid-
quan, odium mulieris e Socmi verbis ortum ducere
asserebat. Nondum eam orationem finierat, cum
-Herodes magna voce exciamavit, Soemum mandata
$02 ion fuisse pio nihilo habiturum, nisi aliquid
rei cum muliere habuisset, eumque suatim | inter-
fici jussit, uxorem vcro intimis suis convocatis, de
poculis amaloriis et veneficiis iratus accusa. it.
Quar ii qui sderant, ui rex affectus essel cernen-
tes, capitis condemnarunt. Dum ad necem abduci-
“αν, Alexandra mater ejus jam sus quoque vite
timens, et ignorationem criminum, quz Mariammze
ohjecta essent, prz se ferens, exsiliit, filiamque ma-
Jam et ingratam erga maritum appellavit. llla vero
neque perturbata ea re, neque ullum elfata verbum

JOANNIS ZONAR.E

A28
A πρὺς Καίσαρα Esreub:v, ἤδη χέχρατηχτα, ᾿Αντω-
νίου χαὶ Ἀλεοπάτρα; θανόντων, εἰ; Αἴγυπτον, τάχα
εὐθὺς ἂν ἐπράχθη τὸ δεινόν. Nov 0b τὰ s: pl τὴν
οἰκίαν ὡς εἶχε κατέλιπε, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀφιχόμε-
vos, μεγίστων δξιώθη παρὰ τοῦ Καίσαρος, καὶ ἐπαν-
1t λαμπρότερο:. "Hoa δὲ τῆς Μαριὰμ xat σφόδρα
διαχαῶς * ἡ δὲ τὰ μὲν ἄλλα σώφρων ἦν αὐτῷ καὶ
πιστὴ, κατατρυφῶσα δὲ τοῦ ἀνδρὸς διδουλωμένου διὰ
τὸν ἔρωτα, πολλάχις μὲν ἐξύδριζεν εἰς αὐτὸν, καὶ
τὴν αὐτοῦ δὲ μητέρα xat τὴν ἀδελφὴν ἐπὶ δυσγενείξ
ἐχλεύαζεν. ξεῤῥάγη δὲ τὸ μῖσος εἰς τοὐμφανὲ; ἐκ
τοιαύτης λαδῆς. Μεσημόρίας οὔσης ὁ βασιλεὺς εἰς
τὸν θάλαμον εἰσήει ἀναπανσόμενος, xal ἔχάλει τὴν
Μαριάμ᾽ ἢ δὲ, εἰσελθοῦσα, ἐλοιδορεῖτο αὐτῷ, ὡς τὸν
πάππον αὑτῆς xa τὸν ἀδελφὸν ἀποχτείναντι. "Eya-
B λέπαινε δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεύ;, Καὶ fj Σαλώ͵ ἐγ,
τοῦ καιροῦ δραξαμένη τὸν οἰνοχόον προδια ,0eípa a,
κατηγορῆσαι τῆς Μαριὰμ, πείθει τοῦτον τότε τῷ
βασιλεῖ προσελθεῖν, xal & παρ' ἐχείνης ἐδιδάχϑ η.
αὐτῷ διαλέξασθαι. Ὁ δὲ δώροις ἔλεγε παρὰ τῖς
Μαριὰμ δεξιωθῆναι, ἀναπειθούση; φίλτρον αὐτῷ
δηυῦναι" τὸ δ᾽ εἶναί τι φάρμαχον, οὗ τὴν δύναμιν
ἰσχυρίξετο ἀγνοεῖν. Τούτων ἀκούσα; ὁ βασιλεὺς, ἔτι
μᾶλλον κεχίνητο εἰς ὀργήν" xal τὸν τῆς γυναιχὺς
οἰνοχόον, πιστότατον ὄντα αὐτῇ, ἐδασάνιζεν. Ὁ δὲ
οὐδὲν περὶ ὧν ἐδεσανίζετο οὔτ᾽ ἔδει, οὔτ᾽ ἔλεγεν,
ἀλλὰ τὸ μῖσος τῆς γυντιχὸς ἔφασχε γενέσβα:ι διὰ τοὺς
λόγους, 00; ὁ Σόεμος αὐτῇ φράσειεν. θύπω τὸν λόγον
ἐκεῖνος εἰς τέλος Tfjveqxe, καὶ μέγα βοήσας Ἡρώδης,
Οὐκ àv, ἔρη, Σό:μος τὰς ἐντολὰς ἐξεφαύλισεν (44),
εἰ μὴ τις αὐτῷ πρὸς τὴν γυναῖκα χοινωνία ἐγένετο.

παλιὰ intrepido, et forti animo ad ππογίοπι ivit, gee Τὸν μὲν οὖν Σόεμον εὐθὺς χτανθῆναι ἐχέλευσε " τῆς
nerosam indolem in extremie etiam pro se ferens, δὲ γυναιχὸς κατηγόρει, τοὺς οἰχειοτάτους συναγα-
γὼν, περὶ φίλτρων καὶ φαρμάκων, xa! ὀργίλως xtv αὐτῆς διέκειτο, Οὕτω δ᾽ ἔχοντα ὁρῶντες αὑτὸν οἱ
παρόντες, θάνατον ἐκείνης χατεψηφίσαντο. Καὶ ἡ μὲν ἤγετο τὴν ἐπὶ θανάτῳ * ᾿Αλεξάνδρα δ᾽ ἡ μήτηρ
αὐτῆς, ἤδη xci περὶ ἑαυτῆς δεδοιχυΐα, χαὶ τὴν ἄγνοιαν ὧν ἡ Μαριὰμ κατηγορήθη ἐμφαίνουσα, Ex.
πηδήτα:α, κακὴν καὶ ἀχάριστον πρὸς τὸν ἄνδρα τὴν θυγατέρα ἐκάλει, καὶ δίκαια πάσχειν᾿ ἔλεγεν. Ἡ δὲ,
οὔτε ταραχθεῖσα πρὸς ταῦτα, οὔτε λόγον δοῦσα, ἀπῇ: πρὸς τὸν θάνατον ἀτρεμαίῳ τῷ χατασχήματι

xai γενναίῳ φρονήματι, χαὶ τὴν εὐγένειαν χὰν τοῖς ἐσχάτοις ἐμφαίνουσα.

XVL. Cum Mariamue, interitu a Salome mata- .
rato, ita periisset, Herodes amore ilius magis

exarsit, siepe nomine eam inclamavit, indecore la-

mentatus, et usque adeo affectu illo victus, ut per -

münistros Mariamincu vocari juberet. Denique in
deserta egressus, 2/41 ibique morori indulgens,
jn gravein morbuin incidit, qui erat inflammatio et
putrefactio cervicis, et mentis alienatio. Alexandra
vero Hierosolymis degens, cum regem iis malis.
conflictari audivisset, duo suburbana castella occu-
pare conata, jussu.ejus statim occiditur : qui cuin
mortis periculum agre evitasset, sx:vum se pra-
buit et itpplacabilem, ad vindictain et e:edes. pro-
pensus, non vulgi duntaxat, sed intimorum etiam
amicoruin, Patria quoque instituta violavit, et pere»
grinis moribus velereim staLum corrupit. Quibus re-

IG*. Καὶ ἡ μὲν οὕτως ἀπέθανε, τῆς Σαλώμης αὑτῇ
τεπειξάσης τὸν θάνατον. 'Ηρώδης δὲ τότε μᾶλλον
ἐξῆπτο πρὸς τὸν ἐχείνης ἔρωτα, xat πολλάχις ἀναὰ-
χλήσεις ἦσαν αὐτῆς, καὶ θρῆνοι ἀσχήμονε;. Καὶ οὖ-
τως αὐτοῦ τὸ πάθος ἐκράτησεν, ὡς xal καλεῖν τὴν
Μαριὰμ χελεύειν τοῖς ὑπηρέταις. Kal tog ταῖς
b ἐρήμοις ἐχδοὺς ἑαυτὸν, καὶ ταύταις ἐναδημονῶν,
δεινῇ περιπίπτει νόσῳ " ἡ δὲ φλόγωσις ἣν καὶ πεῖσις
lviou, xal τῆς διανοία; παραλλαγή, Καὶ ὁ μὲν οὕτως
ἐνοτηλεύετο, Ἢ ᾿Αλεξάνδρα δὲ, ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις
διάγουσα, καὶ τὰ τῶν νόσων πυθομένη τοῦ βασιλέως,
τῶν περὶ τὴν πόλιν δύο φρηυρίων ἐπειρᾶτο χρατῆ-
αλι. Ὃ μαθὼν Ἡρώδης, αὐτίκα αὐτὴν ἀποκτεῖναι
προσέταξεν" αὐτὺς δὲ μόλις διαφυγὼν τὸν Ex τοῦ
νοϑεῖν χίνδυνον, χαλεπὸς ἦν, καὶ δυσάρεστος, καὶ
πρὸς τιμωρίας καὶ φόνους ἕτοιμος, καὶ οὐ τῶν πο.»

Varie lectiones et note.

«ολᾶς.

(44) Τὰς ἐντολὰς ἐξεραύδισεν. Fortassis: ἐξεφάνησεν,

Jusepbus: Οὐκ àv χαταποοδοῦναι τὰς ἐγ-

Digitized by Google
