451

ANNALIUM LIB. V.

458

τὰ αὐτοῦ ἀναθήματα, ὡς δοχεῖν μὲν αὑτὸν ὑδρίζειν, κατὰ δέ γε τὸ ἀληθὲς ἱεροσυλεῖν, Οἱ δὲ, δ:διότες τὴν
ἐκείνου ὠμύτητα, τοὺς τοῦτο τολμήσαντας ἀξίους εἶναι χολάσεῳς ἔφασχον. Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς μὲν
ἄλλοις πρλότερον προσεφέρετο, Ματθίαν δὲ τὸν ἀρχιερέα τὴν τιμὴν ἀφελόμενος, ἕτερον εἰς τὸ ἱερᾶ-
αϑαι χατέστησεν, Ἰώζαρον ἀδελφὸν (55) τῆς αὐτοῦ γυναικός. Ματθίαν δὲ τὸν τὴν στάσιν ἐγείρανταν

xai τινας τῶν στασιαζόντων χατέκαυσε ζῶντας.

KG. Ἡ μὲν τοι νόσος ἐπὶ μᾶλλον ἐχείνῳ ἕνεπι. Α ΧΧΥ͂Ϊ. Enimvero morbus exasperabatur, ut pe-

«ραΐνετο, δίχην ὧν παρηνόμησε τίνοντι. Πῦρ γὰρ
μαλθαχὸν τὰ ἐντὸς ἐχάχου αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐντέρων
ἦσαν ἑλχώσεις, καὶ μάλιστα τοῦ χώλου ἀλγήματα,
xal φλέγμα περὶ τοὺς πόδας ὑγρόν τε. xal διαυγὲς,
Sev ἧτρου τε κάχωσις, καὶ τοῦ αἰδοίου σῆψις γεν-
νῶσα σχώλτκας, καὶ ἐπὶ τούτοι; ὀρθόπνοια, τῇ τε
ἀκοφορᾷ ἀηδὴς χαὶ τῷ τοῦ ἄσθματος συνεχεῖ, καὶ
«πάασμοὶ περὶ πᾶν αὐτοῦ μέλος ἐγίνοντο. Ὁ δὲ, xot
οὕτω κακῶ; διαχείμενο:, ἐν ἐλπίδι ζωῆς ἦν, οὐδὲ
ἀποτετραμμένοις κεχρῆσθαι ἀπαναινόμενος (56).
1|:ράσας δὲ καὶ τὸν Ἰορδάνην, τοῖς κατὰ Καλλιῤ-

ζόην ἐχρῆ:ο θερμοῖς, ἃ σὺν τῇ λοιπῇ ἀρετῇ τυγχά»͵

νει καὶ πότιμα. Ἔνθα εἰς πύελον ἐλαίου πλέων παρὰ
τῶν ἱατρῶν ἐμδληϑεὶς, ἔδοξεν ἐχλιπεῖν, ᾿Ανενεγχὼν
δὲ εἰς Ἱεριχοῦντα χεχόμιστο, ἔνθα μέλαινα αὑτὸν
ἐξὶ πᾶσιν ἤρει χολή. Τελευτῶν δὲ ἀνοσίαν πρᾶξιν
ἐπινοεῖ, Προστάγματι γὰρ αὐτοῦ kx παντὸς τοῦ
ἔϑνους τῶν ἐντιμοτέρων ἀφιχομένων ἐχεῖ, συγχλεί-
σας πάντας ἐντῷ Ἱπποδρόμῳ, τῇ ἀδελφῇ Σαλώμῃ
xal τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς ᾿Αλεξᾷ ἐνετέλλετο, ἐπὰν αὐτὸς
ἀφῇ τὴν ψυχὴν, τοὺς χαθειργμένους ἅπαντας áve-
λων, Ἵνα μὴ ἐφήδοιντό μου, λέγων, οἱ δῆμοι τῇ
τελευτῇ, μηδ' ἐπιχροτοῖεν, JA! ἐχάστων θρὴ-
ψούντων τοὺς ἑαυτῶν οὕτως καὶ αὐτὸς δύξω ϑρη-
ψεῖσθαι. (55), καὶ s0Joic ἡ ἔξοδός μου τιμηθηίη
τοῖς δάχρυσι. Καὶ ὁ μὲν ἐπέσχηπτε ταῦτα δαχρύων
καὶ ποτνιώμενος, οἱ δὲ μὴ παραδήσεπϑαι τὴν ἐντο-
λὴν ἐπηγγέλλοντο, Ἐν τούτοις γράμματα ὑπὸ τῶν

nas scelerum ἀλγεῖ; ignis enim lentus ejus viscera
torrebat : intestina. exulcerata erant; in primis
coli doloribus cruciabatur, et pituita mollis ac pei-
lucida pedes vexabat. Accédebat imi ventris dolor,
ei pudendorum putredo vermibus scatens : necnon
ortbopnea, et fior (eter, εἴ crebrum anhelitum
convulsiones omnium "membrorum comitabantur,
Etsi autem in tantis malis versabatur, tamen vitz
spem alebat, nec ab ullo medicamenti genere ab-
horrebat. itaque Jordane trajecto, calidis aquis
Callirrhoes usus est, qux: praeter cseteras yirlutes
etiam potui sunt. ibi a medicis ín alveum oleo
plenum injectus, animam agere visus est, Sed re-
cepte spiritu Hierichuntem perlatum, ad csetera
mala atra bilis accessit. Moriturus nefarium consi-
lium capit. Nam cum totius gentis primores edicto
convocassel, omnes in Hippodromo conclusit : et
sorori Salomz, ac ejus marito Alexze inandavit,
ubi animam exhalarit, ut eos omnes tollerent :
Ne, inquit, populi meam mortem sibi. gratulentar,
meve applaudant : sed. singulis suos deplorantibus,
ipse guoque deplorari videar, et obitus meus. mullis
lacrymis honoretur. Quse cum flens et Deum obte-
stans diceret, illi se. mandatum non neglecturos
pollicentur. Interea litter? Roma afferuntur, qui-
bus certior reddebatur, Acmen esse interfectam,
el negotium Antipatri patris arbitrio permitti,
Quibus Herodes laetatus est, et nonnihil recreatus.

iv Ῥώμῃ ἀπεσταλμένα χεχόμιστο, τὴν ve ᾿Αχμὴν Q Sed doloribus in immensum auctis, cibo abstinuit :

ἀνῃρημένην δηλοῦντα, xaX τὰ περὶ τὸν ᾿Αγτίπατρον
τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ ἀνατιθέμενα. Τούτων ἀχούσας
Ἡρώδης $505, χαὶ βραχύ τι ἀνήνεγχε, Τῶν δ᾽ ἀλγη-
δόνων εἰς μέγα ἡρμένων, ἀπείχετο μὲν σιτίων"
μῆλον δ' alcfoa;, καὶ μάχαιραν, γνώμης ἣν ἑαυτὸν
ἀναιρήσων, καὶ πέπῤῥαχεν ἂν τὸ ἐνθύμημα, εἰ μὴ τις
αὑτοῦ προγνοὺς χατέσχε τὴν δεξιάν xal μέγα ἀνα-
πραγόντος, οἰμωγή τε ἦν καὶ θόρυδος μέγας, ὡς
οἰχομένου τοῦ βασιλέως. Καὶ ὁ ᾿Αντίπατρο;, ὡς ἤδη
θανόντος, ἀνεθάρσησε, xat τῷ δεσμοφύλαχι ἀφεῖναι
αὐτὸν ἠξίου, μεγάλα ὑπισχνούμενο;. Ὁ δὲ τῷ βα-
«Ost γνωρίζει τὴν ἐχεῖνου διάνοιαν" καὶ ὃς ἀνεδόησέ
τε καὶ πέμπει εἰνὰς, τοὺς αὐτίχα χτενοῦντας αὐτόν.
Μεταποιεῖ δὲ αὖθις τὰς διαθήχας, ᾿Αντίπᾳ μὲν τε-
«papzlav διδοὺ;, Γαλιλαίαν τε καὶ Περαίαν" ᾿Αρχεν
λάῳ δ' ἀπονέμων τὴν βασιλείαν τὴν δὲ Γαυλανῖτιν

&c malo et cultello petito, in animo habuit seroet-
ipsum occidere. Ac fecisset, nisi quidam animad-
verso consilio, dexteram ejus inhibuisset : qui cum
exclamasset, gemitus ei tumultus magnus fuit,
quas! rege mortuo, Eaque spe Antipater.animig
receptis, a carceris custode, magnis muneribus pro-
missis, petiit se dimilti. Quo indicato, rex excla-
mavit, ac. $60 statim spiculatoribug missis qui
illum interficerent, testamentum denuo mutavit,
Antipz tetrarchia Galilee et Perzz legata, Arche-
lao regno assignato; Philippo fllio Archelai frati
tetrarchbia Gaulanitidis, Trachonitidis, Batanzez,
et Paneadis concessa ; Jamniam vero, Azoium et
Pbasaelidem Salome sorori donavit. His actis, ac
Cesari et uxoris ejus Liviz muneribus multorum
talentum relictis, quinto post occisum Antipatrum

Varie lectiones et.notee.

58) Ἰώζιρον ἀδελφὸν τῆς αὐτοῦ γυγαικχός.
Sotephus ἀδελφὸν γυναιχὸς τῆς αὐτοῦ, Ambiguum
est utrum Jozari sororem in matrimonio habuerit
Merodes an Matibias. W -

(54) Οὐδὲ dxoterpaupérotc κεχρῆσθαι ázavat-
ψόμενος. Joscphus habet ; Onóca ἀρωγὰ óxavopsó-
σεταν χρῆσθαι ἀποτετραμμένος, que. medici profu-
(ura dicereut. ab eorum usu non. abhorrebat. Verba

ParnoL. Ga. CXXXIV

Zonzre Wolfio mendosa videntur, tametsi ita etiam
preferant tres mss. Regii οἱ Colberteus : "Azect-
τραμμένος εἰ ἀπαναινόμενος, idem fere signiürant:
sed si lectio non. fallit, inquis ille, &zxozexvpa jgt£vecz
posuit Zonoras pro ἀπειρημέγνοις, remediis interdi-

ctis.
(53) Δόξω θοηγεσύαι. Ms. A625.

15
Digitized by Google
