M

] ANNALIUM LIB. V.

45

«προσέχειν, ὡς τῆς βασιλείας αὐτῷ περιελευσομένης, ἃ erga se benevolentiam, His auditis flerodes Ín metu

xiv μὴ βούληται ᾧ κατῆρ, καὶ διὰ τὸ γένος, xat
διὰ τὴν τῶν ἡγεμόνων xot τῶν φίλων διάθεσιν. Τού-
τῶν ἀχούσας Ἡρώδης, περίφοδος ἦν, xal πρὸς πάν-
486 ὑποψίας εἶχε καὶ μίση, πολλοῖ; δὲ τῶν φίλων
xui τὴν εἰς τὰ βασίλεια ερήσοδον ἀπηγόρευσε. Πάν-
τῶν δ᾽ αἴτιος ἐτύγχανεν ὁ ᾿Αντίπατρος. Πρῶτον μὲν
οὖν ὅσους uxo πιστοὺς ᾿Αλεξάνδρῳ, βασάνοις ὃ
Ἡρώδης ἐξήταζεν, εἴ τι xav? αὐτοῦ τολμηθὲν εἴ-
δείησαν. Οἱ δὲ ἀπέδνησχον, οὐδὲν ἔχοντες λέγειν.
Εἴς δὲ τις τὰς βασάνους μὴ φέρων, εἶπε λέγειν
“Δλέξανδρον, ἐπαινούμενον διὰ τὸ τοῦ σώματος μέ-
γεθος, καὶ τὸ εὐστέχως βάλλειν Ex τόξου, ναὶ τἄλλα,
ὅτι, Εἴ ει καρὰ εἧς φύσεως αὐτῷ δέδοται καλὸν,
ἣ ἐξ ἀσκήσεως προσεγένετο, εἷς δυστύχημα xe-
ριίσταται" ἄχθεσθαι γὰρ ἐπὶ τοῖς καϊοῖς αὑτοῦ
τὸν ποτέρα. Προσετίθει δὲ ὡς καὶ βουλεύσαιτο
αὺν 'Αριστοδούλῳ ἐν χυνηγεσίῳ ἀνελεῖν τὸν πατέρα,
καὶ εἷς Ῥώμην φυγεῖν, τὴν βασιλείαν μετελευό-
μενος. Ἐῤρέθη δὲ xal γράμματα ᾿Αλεξάνδρου πρὸς
φὸν ὁμαίμονα, μὴ δίχαια λέγοντα ποιεῖν τὸν πατέρα,
προτιμῶντα τὸν ᾿Αντίπατρον. "Ezi τούτοις συλλα-
δὼν ἴδησε τὸν ᾿Αλέξανδρον * ἔσπευδε δὲ καὶ μεῖξόν
αἰ λαδεῖν τεκμήριον χατὰ τοῦ υἱοῦ, ἵνα μὴ προκε-
«ὥς δόξῃ αὐτὸν δεδεχώς (ὁ Ὥ. Πολλοὺς οὖν καὶ τῶν
ἐν τέλει βασανίζων διέφθειρε, μηδὲν εἰπόντας, οἷον
ἀχεῖνος (sto. Ὡς; δέ tt; τῶν νεωτέρων ἐν ταῖς &váy-
καις ἐγένετο, ἐπιστέλλειν ἔλεγε τὸν ᾿Αλέξανδρον
«οἷς ἐν Ῥώμῃ φίλοι:, Δξιοῦντα χληθῆναι ὑπὸ τοῦ

fuit , omaes suspectos atque 949 invitos babuit,
multis amicorum adita regis interdizit : quarum
rerum'omniurm causs erat Antipater. Primum igitur
quos Alexandro fidos esse putabat, quesilonibus
adhibitos examinabat, nunquid ei facinoris alicujus,
quo ipse peteretur, conscii essent? Illi. vero eum
quod dicerent non baberent , cruciatibus 9mmorie-
bantur. Quidam tamen tormentorüm dolore υἱοί,
dixit, Alexandrum, cum ob proceritatem corporis,
ssgillaudi peritiam , cxzterasque dotes laudaretars
dixisse : δὲ quid sibi preclari vel & natura tributum,
vel etudio comparatum esset , id sibi calamitati esse ,
quod pater swis bonis doleret. Adjecit, eum cum
Aristobulo consilia agitasse de patre in venatione
eccidendo, et vendicandi regni causs Romam con-
fugiendo. Sunt et litterz Alexandri inventz , qui-
bus ad fratrem scribebat , patrem inique facere,
qui Antipatrum ipsis antelerret. Ob baec Alexan-
drum ín vincula eonjecit : sed evidentius argu-
mentum quaesivit, ne [lium temere vinzisse
videretur, ac multos ingigues viros in quxestionibus
occidit , nihil tale elocutos , quale exspectabat. Sed
quidam adolescens, fidiculis contentis, dixit,
Alexandrum ab amicis Romanis petiisse, nt a
Cesare vocaretur, ad indicium faciendum de
Mithridate Partborum rege,qui cum patre amici-
tiam conira Romanos iniisset : eumdem habere
venenum Ascalone preparatum. Hec temeritatem

Καίσαρος, μηνύσαντα, Μιϑριδάτην s^v βασιλέα Πάρ- € Herodis consolata sunt. ἃς venenum statim qui-

θων τῷ πατρὶ φιλιωθέντα κατὰ 'Ρωμαίων, εἶναι δὲ
αὑτῷ xai φάρμαχον κατετχευασμένον ἐν ᾿Ασχάλωνι.
ἝἼαῦτα 'Βρώδη: τῆς προπετείας ἐλογίζετο παραμύ-
θιον" τὸ μέντοι φάρμακον εὐθὺς ζητηθὲν, oby eb-
ρέθη. Διὰ δὲ τὴν τῶν χαχῶν δπερδολὴν ὁ ᾿Αλέξαν-
ὄρος φιλονείχως διατεθεὶς, καὶ βουληθεὶς ἀμύνασθαι
«006 ἐχθροὺς, ἵν΄ αὐτῷ ἀαἀνναπόλωνται, γράμματα
πέπομφε τῷ πατρὶ, ὡς οὐδὲν δεῖ βασανίζειν ’ μελε-
«nre: γὰρ τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ ταύτης μετέχειν
iv τὸ ϑερώραν καὶ τοὺς πκιστοτάτου; αὐτῷ τῶν φί-
λων. Σαλώμην δὲ καὶ νύχτωρ ἐπεισελθοῦσαν αὐτῷ
prrvat xal ἄχοντι" ἀλλὰ χαὶ πάντας εἰς ταυτὸν
ἧχειν, Tv. x μέσου αὐτοῦ γεγονότος: ἀπαλλαγεῖεν τοῦ
ἀεὶ ψθαρήσεσθαι κροσδοχᾷν. ᾿Αρχέλαος δὲ ὁ τῶν

Κακπαδοχῶν βασιλεὺς ταῦτα μαθὼν, καὶ ἀγωνιῶν D

ὑπὲρ τε τῆς δνγατρὸς καὶ τοῦ κηδεστοῦ, παραγέγονε,
x3: εὐφυῶς μετῇει τῶν λυπούντων τὴν ἐπανόρθωσιν,
«οὔ μὲν νεανίσχον χαταγινώσχων, ἐπιειχῇ δὲ τὸν
“Ἡρώϑην ἀποχαλῶν, τόν τε γάμον διάλύειν ἔλεγε,
Τοιαῦτα δὲ λέγοντος τοῦ ᾿Αρχελάου, ἐνεδίδον τῆς
χαλεκότητος Ἡρώδης, xai χατήνεχτο πρὸς λύπην
καὶ δάχρνα᾽ ἐδεῖτό τε μὴ λύειν τὸν γάμον, ἀλλὰ
χαλᾷν τὴν ὀργὴν, ἐφ᾽ οἷς ὁ νεανίσχος ἡμάρτηχεν.
᾿Ἀρχξλαος δὲ, ^n μαλαχθέντα τὸν "Houbyv θεώμε»
γος. εἰς ἄλλους τὰς αἰτίας μετέφερε, xat μᾶλλον εἰς
«ὧν Φερώραν, Ὁ δὲ πρὸς ᾿Αρχέλαον ἐτράπετο, ἵν᾽

situm est, sed non inventum. Alexander autem
malorum megnitudine exacerbatus, οἱ inimicos
ulcisceretur, οἱ uns secum in eritium traberet,
ad patrem scripsit , nihll opus esse quaestionibus.
Nam se insidias cogitasse, carumque socios esse
Pheroram , et intimos ejus amicos. Solomen vero
etiam noct cobiculum ingressam , secum ínvito
rem habuisse : enimvero omnes in eo cousentite,
πὶ ipso e medio sublato, perpetuo exilii metu
liberentur. Czterum Arcbelaus Cappadocum rex ,
iis cognitis , de filia et genero sollicitus , Hieroso-
lyma venit, artificjote molestias sedare conatas,
Nam adolescentem accusabat, et Herodem equum
vocabat , seque diremplerum esae conjugium 250
proütebatur. Illo ea dicente, Herodes ssvitia re-
oissa , in mororem et lacrymas erupit : eumque
rogavit, ne matrimonium dirimeret, sed omissa
iracundia, delictis adolescentis veniam daret.
Archelaus, cum Herodem jam initigatum videret ,
culpam in »lios transferebat , Pheroram praesertim,
Cui roganti ut pro se apud Herodem intercederet ,
suasit ut ipse frstrem conveniret ac oraret, ei
culpam ommem agnosceret. Sie euim iracundia
rigorem facilius mitigaturum , seque illi affore esi
pollicitus. Paret Pheroras, per Arcbelaum Herod]
reconciliatur, etiam Alexandro crimine Jiberato,

Var e lectiones et no'a.

(47) Δεδεκώς. Aller e Reg. δεδυχώς. Colbert. δεδοιχώς.

Digitized by Google
