419

JOANNIS ZONAR.E

bonores ab Herode babebatur, cum et pater A ἡ σπονδὴν ἀλλ΄ 07. μὴ vae" ἀξίαν ἦρχεν, ἐδεδοίκεν

appellaretur, et prior aecumberet in conviviis, et
omni geuere callidilatis deciperetur, ne iosidiss
parari sibi animadverteret. Herodes porro aliquem
ex illustrioribue pontificem designare — veritus,
Anaeli cuidam obscuro sacerdoti, quem Babylono
accersierat, pontiitaltum tradit. Alexandra. vero
socrus Herodis, ülium suum Arisiobulum, puerum
formesissimum, Alexandro Aristobuli filio patum,
preteritum esse ρα ferens, a Cleopatra petit ut
filio pontificatum impetret ab AutoBio : quibus
precibus segnius ab illo acceptis, Dellius in )udsean

profecuis, $355 Aristobuli et Mariimae conjugis
: Herodis formam admiratus, Alexandre persuadet,
ut amborum liberorum imagines Antonio mittat :

«τἀ: ἐξ εὐλόγων μβεταδολάς, xal ἔσπευδεν ἢ ἐκ τοιδὼν
θέσθαι τὸν ᾿Ὑρχανὸν, ὃ τέως ἐν χερσὶν ἔχειν. "Ἐν.
δεδωκότος ük τοῦ Πάρθου τὴν ἀναχώρησιν, ἀπαλ-
βὼν Ὑρχανὸς διὰ πάσης ἥγεῖο τιμῆς πρὸς Ἔρὠώ.
δου, πατὴρ τε καλούμενος, xal παρὰ τὰς ἐπειάϑεις
προχατακλινόμενος, καὶ παντοίως ἐξακατώμενος,
ἵνα μὴ ἐπιδουλευόμενος αἴσθηται, Εὐλαδούμενος δὰ
4 Ἡρώδης τῶν ἐπισήμων τινὰ ἀτοιδεῖξαι ἀρχιερέα,
ἐκ Βαθυλῶνος μεταπεμψάμενος ἱερέα, τῶν ἄσημοτέω
ρων, ᾿Αναΐλ ὄνομα, τούτῳ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπέ»
vitgey. ᾿Αλεξάνδρα δὲ ἡ πενθερὰ Ἡρώδου, παῖδα
ἔχουπα ᾿Αλεξάνδρον τοῦ ᾿Αριστοδούλου, ὥρᾳ κάλ.
λιστον, καλούμενον ᾿Αριαεύθουλον, χαλεκῶς ἔφερε
τὴν παρόρασιν τοῦ υἱοῦ " xal γράφει τῇ Κλεοπάτρῃ,

quibus ilie conspectis, nibil non concossurus esset. D αἰτήσασθαι τῷ παιδὶ παρ᾽ ᾿Αντωνίου τὴν ἀρχιερω-

Antonius imaginibus accepts, puellam Heroli
nupiauw) sccerscte verecundatus, ctiam Cleopatrae
criminationes declinans, ad Herodem scribit, ut
sibi puerum mitlat, cum hac appendice : nisi gra-
ve ipsi videretur. Herodes vero minime e re sua
6589 r31us, si Áristobulus adolescegs formosissiuus
εἰ nohiliesinus ad Antoxium Romanorum polen-
tissimum, qui facile amoribus. irretiretur, el. ad
volupiates propeusus esset, mitteretur ; rescripeit,
si adolesceng Judaa excessisset, omnla tuunultu
fore plena, itaque se Aptouio excusavil ; e& amieis
convocatis, Alexandram incusavit, tanquam regnuin
sibi fraude eripere conaniem. Se tamen proplerea
non iajustum fore dixit, sed jam adolescenti pou-
üficaumm daturüm : qui cum pridem plane puer
esset, proplerea se alium pontiflcem interea desi»
gnasse. Qux cum dixisset, Alexandra ei letitia el
meln affecta est. Laxtitia, ob lilii honorem ; timore,
ob llerodis suspicionem. Seque cum locrymig
excusavit, se pontificatum quidem appeliviese, re-
gnum autem non affectassc : ac jaw honorem fllio
tributum amplecti, et morigeram in omnibus ei ee
futuram pollicita est. Sic inter se collocuti, dis-
cesserunt. '

σύνην. ᾿Αντωνίου δὲ νωθέστερον διατεθέντος περὶ
^v αἴτησιν, εἰς Ἰουδαίαν ἐλθὼν Δάλλιος, xu ἰδὼν
τὸν ᾿Αριστόδουλοην, ἡγάσθη, οὖχ ἧττον δὲ τὴν Ma-
ριάμμην τὴν συνοικοῦσαν τῷ βαδιλεῖ" χαὶ πείθει
τὴν ᾿Αλεξάνδραν ἀμφοτέρων τῶν καίδων εἰκόνας τῷ
᾿Αὐτωνίῳ στεῖλαι " θεασαμένον γὰρ εἶπε μή τινός
ἀτευχτῆσειν ὧν ἀξιοῖ, Ἢ μὲν οὖν πέμπει «ἂς εἶκό-
vas τῷ ᾿Ανγτωνίῳ " ὁ δὲ τὴν μὲν κόρὴν ἠδέσθη με-
ταπέμψασθαι γεγαμημένην Ἡρώδῃ, καὶ ἅμα τὰς
εἰς Κλεοπάτραν διαδολὰς ὑπεξέχλινεν, ἐπέστειλε
δὲ τῷ Ἡρώδῃ πέμπειν τὸν παῖδα, προσθέμενος, εἰ
μὴ δοχοίη βαρύ. ᾿Βρώδης δὲ, ἀσύμφορον ἑαυτῷ κρί»
νας. ὡραιόπατον ὄντα τὸν ᾿Αριστόδουλον, καὶ γένει
προὔχονπα, πρὸς ᾿Αντώνιον ἥχειν, ἰσχύοντα ὡς οὐ-
boc Ῥωμαίων, ἔταιμον δὲ πρὸς ἔρωτας, χαὶ πρὸς
ἡδονὰς ebxatáqnoov, ἀντέγραψεν ὡς, εἰ ἐξέλθῃ τῆς
χώρας τὸ μειράκιον, ἅπαντα ταραχῆς ἐμπλησϑήσε-
ται, Καὶ οὕτυ μὲν παρῃτήσατο τὸν ᾿Ανεώγιον"
«οὺς δὲ φίλως ἀθροίφες, ἡτιᾶτο τὴν ᾿Αλεξάνδραν, ὡς
ἐπεδονλεύουσαν, ἵγ' αὐτὸς ἀφαιρεθῇ τὴν ἀρχὴν"
λλλλ᾽ οὐχ αὐτὸς, ἔφη, διὰ τοῦνο ἄδιχος ἔσομαι, ἀλλὰ
νῦν δίδωμε τὴν ἱεριυσύνην τῷ μείρακι * παιδὸς Tte
ὄντος παντάπατι πρώην, διὰ τοῦτο ἔθερον ἀρχιερέα
ἐποίησα. Οὕτω; εἰπόντος, χαρά τε &aa xai δέος τὴ»

᾿Αλεξάνδραν εἶχε" χαρὰ μὲν διὰ τὴν τιμὴν τοῦ παιδὸς, δέος δὲ διὰ τὴν ὑποψίαν Hoetov, Καὶ
ἀπελογεῖτο δαχρύουσα, περὶ μὲν τῆς ἱερωνφύνης σπουδάσαι, βατιλείᾳ δὲ μὴ ἐπιχειρῆσαι" καὶ τῶν
δέχεσθαι εἰς τὸν νἱὸν τὴν τπιμῆν, ἔσεσθαι δὲ πρὸς πᾶν ὑπήκοος διεδεδαιοῦτο, Οὕτως ὁμιλήσαντες Ge

λύοντο,

XHL Omal suspiciono sublata, et pontificatu D — W", Πάδης δῆθεν ὑποφίας ἐξηρημένης, τῆς δὲ

puero Aristobulp adito, Herodes res doroeaticag
constitueudi cupidus, Alexandram, quam suapectam
habebat, iu regia degere jussit, neque eunple
auctoritate quidquam agere. Que eum accurate 8
quibusdam  observaretur, exasperata, e£ quidvis
polius tolerandum rata, quam vilam servilem et
sollicitam, Cleopatrae opem implorat, statu. rerum
suarüm exposito. Quzp cum eam cum &lio ad se
confugere jussisset : duabus cistis quasi ad effe-
rendum funus praeparatis, in eas se et filium
includere statuit, quas servis rei consciis mandavit,
ut Bociu ad mere delerrept, ubi parstam  nayiu
babebant, qua in Egyptum navigarent. [ἃ consilium
2:36 lierodes e quodam servorum illius cognitum,

ἀρχιερῳσύνης τῷ maii δοθείσης ᾿Δριστοδούλῳ,
ἔδοξε τὰ κατὰ τὴν οἰκέαν θεραπενθῆνας, Ἡρώδῃ δὲ
ἡ ᾿᾿Αλεξάνδρᾳ ὕποπτος Ty, xal ἐν τοῖς βασιλείοις
διατρίδειν αὐτὴν ἀπήξει, καὶ μηδὲν ἐπ' ἐξουείας
δρᾷν, καὶ ἐπιμελῶς αὐτὴν ἦσάν τινες φυλάσσοντες.
Ἣ δ᾽ ἐξηγρίοῦτο, πᾶν ὁτιοῦν ὑπομδῖναι προχρί-
γουσα jj μετὰ δουλείας καὶ φόδιον βιρῦν. Kot τὴν
Κλεοπάτραν παρεχάλει ἐπιχονρεῖν, τὰ ἐν οἷς εἴη
δηλώσασα. ᾿Ε δὲ σὺν τῷ παιδὶ πρὸς αὐτὴν ἀποδι-
δράσκμειν ἐχέλευε. Δύο γοῦν λάρναχας παρασχευα-
σαμένη ὡς εἰς ἐχχομιδὴν σωμάτων νεχρῶν, ταύται;
ἔμελλεν ἑαμτὴν χαὶ τὸν υἱὸν ἐμδαλεῖν, ἐπιτάξασα
volg συνειδόσι τῶν οἰκετῶν νυχτὸς ἐχφέρειν καὶ
χομίζειν πρὸς θάλασσαν, nou καὶ πλοῖον αὐτοῖ; &

Digitized by Google
