ioi

αὐτὸν ἔχειν. Ὃ δὲ τῶν φίλων μὴ πολεμεῖν Ῥωμαίοις
ἀξιούντων, xátstac* καὶ δ'χαιολογησάμενος, πάλιν
ὅϑεν ἧκεν ὑπέστρεψε. Κε)εύοντο; δὲ Πομπηῖου πα-
ραδιδώνας τὰ ἐρύματα, καὶ αὑτοχείρως ἐπιστεῖλαι
τοῖς φρηυράρχοις (ἀπείρητο γὰρ τούτων ἄλλως
ἀφίττασθαι), πείθεται μὲν, δυσανασχετῶν δὲ ἀνεχώ-
ρηδεν εἰς Ἱεροτόλυμα, καὶ πολεμεῖν ἡτοιμάξετο.
Πομπηΐῳ δὲ στρατεύοντι ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ Μιθριδάτου
μιμήνυτο τελευτὴ, ἐχ Φαρνάχου τοῦ παιδὸς αὐτοῦ
«ενομένη. Περὶ Ἱεριχοῦντα δὲ γεγονότι, οὗ τὸ ὁπο-
(ἄλσεμον τρέφεται, τῶν μύρων τὸ ἀκρότατον, ὃ τῶν
(μνων τεμνομένων ὀξεῖ λίθῳ ἀναπιδύει ὥσπερ
ὀπὸς, πρόσεισιν ὁ ᾿Αρ'στόδθουλος αὐτῷ, καὶ ἱκέτευε
ταύταπθαι τοῦ πολέμον, χρήματά τε διδοὺς, xal εἰς

ANNALIUM LIB. V,
δ᾽ εἰς ἔρυμα, χαλούμενον ᾿Αλεξάνδριον, ἐχέλευς πρὸς A

402
traderet, et castcllorum praesidibus sna manu scri-
beret (alioqui enim iis cedere non licebat), paret
ille quidem, sed indiguabundus llierosolyma pro-
fectus, ad bellum se parat. Pompeio contra illum
ducenti, Mithridati ezdcs a filio Pharnace patrata
nuntiatur : et ad Hierichunta progresso, ubi opo-
balsamum nascitur, unguentorum prastantissimum,
quod fraticibus acuto: lapide incisis, instar sucei
exsudat, Aristobulus occurrit; supplicans,ut bellum
omittat : sc pecuniam ei daturum, et Hierosolymis
recepturum esse pollicens, quidvis agendi potestate
p^rmíssa, lllo data venia, 49/4 Gabinium ad pecu-
niam et urbem accipiendam mittit, Quo, Aristobuli
wilitibus pacta perfici probibentibus, re infecta
reverso, ipse Pompeius. Aristobule in vincula con-

τὰ Ἱεροόλυμα αὐτὸν εἰσδεχόμενος, ὥστε πράττειν D jecto, ad civitatem venit non consentientem, aliis

ἃ βούλεται. Ὃ Eb, συγγνοὺς αὐτῷ, πέμπει Γαδήνιον
ἐπὶ τὰ χρήματα xaX τὴν πτόλιν, Τῶν δὲ ᾿Αριστοδούλου
σρτατιωτῶν οὐκ ἐώντων τὰς συνθήχας πληρωθῇ-
vi, ἄπρακτος ἐπανῆλθεν ὁ Γαδήνιος" ἧχει δὲ ἐπὶ
τὴν πόλην Πομπήϊος, καθείρξας τὸν 'AptaróGou-
λον. Οἱ δ' ἔνδον οὐχ ὡμονόουν. Τοῖς μὲν γὰρ ἐδό-
χει δέχεσθαι τὸν Πομπήϊον, τοῖς δ᾽ ᾿Αριστοδού-
λου τοὐναντίον, ol, χαὶ τὸ ἱερὴν κατειληφότες,
εἰ; πολιορχίαν παρεσχευάζοντο. Οἱ δ᾽ ἄλλοι τὴν
πόλιν ἰγχειρίζουσι Πομπηΐῳ, καὶ τὰ βασίλεια. Ὁ δὲ
ἐντὸς στιρατοπεδευσάμενος, ἑἐπολιόρχει τὸ ἱερόν.
'λλόντος δὲ περὶ τρίτον μῆνα, ἐπεισφρήσαντες ol
τολέμιοι, ἔσφαζον τοὺς ἐν αὐτῷ, Οἱ δὲ οὐδὲν ἧττον
ἦσαν ἱερουργοῦντες χαὶ θύοντες, φόνον δὲ πάντα
μελέστωτο. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων ὑπὸ Ῥωμαίων,
οἱ δ᾽ ὁπ᾿ ἀλλήλων ἐσφάττοντο, fj xol ἑαυτοὺς χατε-
πρήμνιξζον. Παρῆλδε δὲ εἰς τὸ ἐντὸς τοῦ. ναοῦ τὸ
ἄδατον ὁ Πομπήϊος, xa τῶν περὶ αὐτόν τινες, καὶ
εἶδον ὅσα τοῖς ἄλλοις πλὴν τῶν ἀρχιερέων ἦσαν
ἀθέατα. Οὐδενὸς μέντοι τῶν ἐν αὐτῷ ἀναθημάτων
5$ τῶν χρημάτων ἥψατο δι᾽ εὐσέθειαν, Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ

l'ompeíum reccpturis, Aristobuli vero factione
contrarium censente, qux templo occupato, ad
tolerandam obsidionem se porabat. Urbe autem

εἰ regia a ceteris Pompeio traditis, et castris in

ipsa urbe positis, ac templo tertio mense expu-
gnato, milites eos qui intus erant, trucidabant, ni.-
hilo secius saeris operantes, οἱ victimas immolan-
tes : aC exdibus referta erant omnia, Jud:cis partias
ἃ Romanis, partim a sese intercuntibus, vel gladio
vel pracipitatione, Pompeius vero cum quibusdan.
ἐσ suis adytum iempli ingressus. est, eaque vidit.
qux non. nisi pontificibus videre fas est : neque

jamen, qua erat pietate, quidquam vel ex donariis,

vcl ex pocuniis.attigit. Postridie populum hortatus,

ut templum repurgarent, et rite iminolarent, llyr-.
cano pontificatum restituit : bellique auctoribus .
securi percussis, et tributo Hierosolymis imposito,

Romam rediens Aristobulum vinctum cum duabus.
filiabus, totidemque filiis secum abduxit. Quorum.
naiu major Álexander. arrepta fuga, post judzam.
incursavit, neque ei resistere lEyccanus potuit.

xaüdpi: παραγγεῆλς τὸ ἱερὸν, καὶ θύειν νομίμωξς, τὴν ἀοχ'τρωφύνην παρέξωχεν Ὑρκανῷ, τοὺς αἰτίους
«οῦ πολέμου πελέχει διαχρησάμενος, χαὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ποιήσας 'Ῥωμχίοις ὑπόφορα. ἸΙομπήϊος δὲ ἐπὶ
Ῥώμην ἀπιὼν, ἐπήγετο τὸν ᾿Αριστόδουλον δεδεμένην, χαὶ τοὺ; παῖδας αὐτοῦ. Ἦσεν δὲ αὐτῷ δύο
ϑυγάτρια, xal τοσοῦτοι υἱοὶ, ὧν ὁ πρεσδύτερος ᾿Αλέξανδρος ἀπέδρα, καὶ τὴν Ἰουδαίαν κχατέτρεχεν,.
ὕστερον μὴ δυναμένου τοῦ ᾿Υρχανοῦ αὐτῷ ἀντικαθίστασθαι,

Z', Ὧ; δὲ Γαδήνιος εἰς Συρίαν ἧχε, πέμπει πρὸς τὸν
“Δλέξηνδρον ᾿Αντώνιον Mápxov μετὰ στρατεύματα;.
Καὶ γενομένη: μάχης, κτείνουσιν οἱ Ῥωμαῖοι τῶν
πολεμίων περὶ τρισχιλίους, καὶ οὖκ ἐλάττους Qu-
τροῦσι, Καταφυγόντος δὲ ᾿Αλεξάνδρου ἐπί τι ἔρυμα,
)εγόμενον ᾿Αλεξάνδριον, ἐπολιόρχει τοῦτο. Διαπρέ-
σδεύετει οὖν πρὸς Γαδήνιον ὁ ᾿Αλέξανδρος, συγγνώ-
μὴν αἰτῶν, χαὶ παραδίδωσιν ἃ χατεῖχεν ἐρύματα.
Ὁ δὲ ὀἀρχιερεὺ; ᾿Ὑρχανὸς εἰς Ἱεροσόλυμα κατήχθη
παρὰ τοῦ Γαδηνίου. Ὃ μέντοι ᾿Δριστόθουλος, διχ-
δρὰς ix Ῥώμης, καὶ εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν, τειχέ-
ζειν ἐπειρᾶτο τὸ ᾿Αχεξάνδριον, ἄρτι κατεσχχμμένον.
Ὁ δὲ Γαδήνιος στέλλει τοὺς κωλύσουτας αὑτὸν, ἣ
καὶ συλληψομένους, Πολλοὶ δὲ τῷ ᾿Αριστοδούλῳ τῶν
Ἰουδαίων πρησέῤῥεον, ὧν οἱ πλείους ἐτύγχανον ἄο-
sei. Τοιούτους μὲν οὖν ἀπέλυσεν ᾿λριστόδουλος, τοὺς ἃ
ὡπλισμένους ὄντας περὶ ὀχτάκισχιλίους εἶχε μεθ᾽

VII. Gabinius autem. cum in Syriam. venisset,
* M. Antonium cum. exercitu contra. Alexandrum

p mittit, qui przlio commisso hostium ad tria. millia

cecidit, non paucioribus captis. Alexander autem
ju castello, quod Alexandriam vocabatur, obses-
$us, veniam a Gabinio per legatos impetrat, muni-
lienibus quas tenebat. traditis, liyrcanusque pon-
tifex ab eodem Gabinio Hierosolyma reducitur.
Aristobulus vero cum Roma in Judzam profugisset,
ὃς Alexandrium modo eversum instaurare conare-
tur; Gabinius copias misit, qua id prohiberent, aut
ipsum etiam comprehenderent. Sed cum mult
Judwi majori ex parte inermes ad Aristobulum
confluerent, cxieris dimissis, solos armatos. qui
ad vin. millia fuere, retinuit : ii'a Romanis pralio
vicli, partim czeduntur, partim dissipantur. Aristo-
buius vero 295 cum mille viris Mach:runiem se

Digitized by Google
