453

ANNALIUM LIB. V.

455

x&xle, μὴ v:v ς αὐτῷ προτιόντος, μήτε zpocayo- A des accersierat, ut de rebus presentibus eum

prücvsoz;. Παρὴν δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις, Οὐάρου τοῦ
τῆς Συρίας ἡγεμονεύοντος συνεδρεύοντος Ἡρώδῃ,
κληθέντος ἐπὶ συ; δουλῇ περὶ τῶν ἐνεστηχότων.
Καὶ slafet τὰ βασίλεια τ-ορφυρίδα ἔτι φορῶν, θὲ
γοῦν ἐπὶ ταῖς θύραις δέχονται μὲν τὸν ᾿Αντίπατρον,
τοὺς δὲ φίλου; ἀνεέργουσιν. Ἐθορυδ:ἴτο δὲ, ἤδη
κατανοῶν οἴ ἐληλύθει, ἐπεὶ χαὶ ὁ πατὴρ αὐτὸν ἀσπά-
σασθαι προσιόντα ἀπώσατο, ἀδελφοχτόνον τε χαλῶν
x2Y ἐπίδουλον αὐτοῦ τῇ Quf, ἀχροατήν τε τούτων
χαὶ δικαστὴν ἔσεσθα: τὴν αὔριον τὸν Οὔαρον ἔλεγε.
Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τοιούτοις; xaxol; ᾧχετο. “Ὑπαντῶσι
&' αὐτῷ f, τε μήτηρ καὶ ἡ γυνὴ (αὕτη δὲ fjv παῖς
᾿Αντιγόνον, τοῦ πρὸ Ἡρώδου βασιλεύσαντο:) παρ᾽
ὧν ὅπαντα ἐχμαθὼν, πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεσκευ-

ἄζετο. Τῇ δ᾽ ἑξῆς συνήδρενον Ἡρώδης καὶ Οὔαρος. P

Συνῆλθον δὲ xal οἱ ἀμφοῖν φίλοι, xaV ol συγγενεῖς

Ἡρώδου, καὶ οἱ μηνυταὶ τῶν ᾿Αντιπάτοῳ μελετω-
μένων, x3i δοῦλοι μητρῷοι τοῦ ᾿Αντιπάτρον, bmt-
στολὴν φέροντες αὐτῆς, μὴ ἐπανήχειν ὡς πάντων τῷ
κατρὶ πιστῶν ἡγουμένων (49), μόνην τε ἂν κατα-
φυγὴν αὑτῷ λείπεσθαι Καίσαρα, καὶ τὸ μὴ γενέ-
σθαι τῷ πατρὶ ὑποχείριον. ᾿Αντιπάτρον δὲ προσπέ-
σόντος τῷ πατρὶ, καὶ δεομένου ἀχροάσασθαι αὐτοῦ,
καὶ οὕτω ψηφίσασθαι, τοῦτον μὲν εἰς μέσον ἀπά»
quio ἐκέλενεν " αὐτὸς δὲ ὠλοφύρατο τὴν τῶν παίδων
διάθεσιν, xal ὅτι τὸ γῆρας αὐτοῦ περιέστηκεν εἰς
᾿Αντίπατρον. Τεθηπέναι τε ἔλεγεν, ὅπως ᾿Αντίπα-
τρος ἐπὶ τοιαῦτα χωρήσειε, διάδοχος μὲν τῆς ἀρχῆς

τεγραμμένο;, ζῶντος δ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα δυνάμενος, C

καὶ ἀντὶ τούτων πρὸς τὸν αὐτοῦ φόνον ἐρεθίξων
τοὺ; συγγενεῖς, Ταῦθ' ἅμα λέγων cl; δάχρνα τρέ-
mita Καὶ Νιχόλαος ὁ Δαμασκηνὸς, τοῦ βασιλέως
ἐπιτρέψαντος, κατηγόρει τοῦ ᾿Αντιπάτρου, πάντα
ἑξῆς διηγούμενος, Πολλοὶ δὲ xal ἄλλοι xax! "Avtt-

pou αὐτεπάγγελεοι ἔλεγον. Οὔαρος δὲ, Νιχολάου
παυσαμένου τῶν λόγων, ἐχέλευε τὸν ᾿Αάντίπατρον
ἀπολογεῖσθαι, Ὃ δ᾽ ἐπὶ στόμα ἔχειτο ἀνατετραμ-
μένο;, τὸν Θεὸν ἐπιχαλούμενος ἐπιμαρτυρῇσαι

consultaret. Regiam ingreditur purpuralus adbuc :
ἃ janitoribus admittitur, amicis ejus exclusis. Et quo
redactus esset, cogitans turbatur : przsertim cum 3
patre, ad quem salutandum accedebat, repelleretur,
et fratricida atque insidiator vocaretur, quarum re-
rum auditorem et judicem postridie Varum fore.
Cum in totis malis abiret, occurrunt ei mater ct
uxor, filia Anügoni, ejus qui ante llerodem regna-
vit ; e quibus tanto negotio cognito, sead judicium
parabat. Postridie Herodes et Varus consederunt,
convenerunt utriusque amici, et coguati Herodis, et
consiliorum Antipatri indices, et materni servi An-
tipatri, 95/7 epistolam mulieris ferentes, qua filium -
monebat, ne rediret, patrem enim rescisse omnia, ἡ
et unum ei confugium superesse Ciesarem : caveret,
ne in patris manus incideret. Cum autem Anitipa-
ter supplex ante patrem procubuisset, obtesians,
ut se audilo demum sententiam ferret : llerodes
eum in medium produci jubet, ipse filiorum in se
Scelus et. senectutem suam deplorat , quse in Án-
üpatrum impegisset, Ác se mirari dixit, quo con-
silio talia facinora suscepisset Ántipater, qui et δυς-
cessor jn iestamento scriptus esset, et se vi-
vente posset omnia : ac tanta beneficia sic remune-
raretur, ut cognatos ad cedem suam instigsret. Hac
dicenti laerymz eruperunt. Nicolaus vero l'ama-
$cenus jussu regis Antipatrum accusavit, cunctis
ordine commemoratis : sed et alii multi uitro in
illum orationes habuerunt, Varus, postquam Nico-
laus peroraverat, Antipatrum se defendere jussit.
Ille vero pronus bumi jacens, Deum invocabat, ut
suam innocentiam testaretur. Cum autem nihi)
preter Dei'obtestationem afferret, venenum in me-
dium afferri, et cuidam capitis condemnato Jai
jussit ; qui eo epoto, statim exanimis concidit,
Quo facto, Varus surrexit, et e. concilio abiit. He-
Todes vero statim vinxit Ántipatrum, et Romam ad
Cesarem de eo scripsit.

αὐτῷ μηδὲν ἀδικεῖν. Ὡς δ᾽ οὐδὲν παρ᾽ ᾿Αντι πάτρου ἐλέγετο, πλὴν τῆς ἀναχλήσεως τοῦ Θεοῦ, τὸ gápuae
xov εἰς τὸ μέσον Ἰνεχϑῆναι ἐχέλευσε, Καὶ πομεσθέντος, τῶν ἐπὶ θανάτῳ τις ἑπλωχότων πίνειν xe-
πέλευστο, καὶ πιὼν εὐθὺς ἔθανε. Καὶ Οὔαρος ἐξαναστὰς ἀπῆει τοῦ συνεδρίον, Ἡρώδης δὲ αὐτίκα

ἔδησε τὸν ᾿Αντίπατρον, καὶ εἰς 'Ρώμην ὡς Καίσαρα γράμματα πέμπει περὶ αὐτοῦ,
KB. Ἑάλω δὲ τότε xal ἐπιστόλιον, ὑπ᾽ ᾿Αντιφίλου ἢ ΧΧΥ͂. Interceptum est eodem tempove episto-

σιαλὲν πρὸς ᾿Αντίπλτρον, φράζον' “Επεμψά σοι
τὴν παρὰ ᾿Αχμῆς ἐπιστολὴν, μὴ φεισάμενος τῆς
ἐμῆς ψυχῆς. Οἷσθα γὰρ ὅτι αὖθις (50) κινδυνεύω
ὑπὸ δύο οἰκιῶν, εἰ γνωσθείην. Σὺ δ᾽ εὐτυχοίης
περὶ τὸ πρᾶγμα. 'O δὲ βασιλεὺς καὶ τὴν ἑτέραν
ἐζήτει ἐπιστολὴν, καὶ ὁ τοῦ ᾿Αντιφίλου δοῦλος μὴ
λαδεῖν ἑτέραν ἀπισχυρίξετο, Ἰδὼν δέ τις τὸν ἐντὸς
ποῦ δούλου χιτῶνα ὑπεῤῥαμμένον, εἴκασεν ἐχεῖ κε-
κρύφθαι τὸ γραμμάτιον, καὶ εἶχεν οὕτως. Λαμδά-

lium. ab Antiphilo ad Antipatrum missum, 1n hanc
fententiam ; Misi tibi Acmes. epistolam, vite mee
nulla ratione habita. Nosti enim, mihi, si deprehen-
aus (uerc, a. duabus. familiis imminere. pericuium.
Tibi, quod agis, velim bene vcrtat. Rege alleram
Antiphili epistolam requirente, servus illius ne-
gabat se alteram accepisse. Sed quidam con-
spicatus servi tunicam subsutam, illie latere epi-
stolium reete conjectavit, quod ita habebat : Acme

γαῖ lectiones et note.

(49) Ὡς πάντων τῳ πατρὶ πιστῶν ἡγουμένων.
Josepbus : ὡς πάντων τῷ πατρὶ ἡἠχόντων εἰς πί-
στιν. Sed apud jusephuim puto legendum πύστιν
per v,3 πυνθάνομαι, in Zonara ἐχπκύστων qevont-

γων. W.
(50) 01o0a γὰρ ὅτι αὖθις, eie. Abest hoc comma
ἃ cod. Colb. uitur σὺ δ᾽ εὐτυχοίης.

Digitized by Google
