84

ANNALIUM LIB. IV.

sus

ἐξθοου τέθνηκεν Ἰούδας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ δύναμίν ἃ potitus, Cleepatram Ptolemzi Philometoris llism-

τε συνήγαγε, χαὶ ὅπλφ ἡτοίμασε. Συμμίξας δὲ τῷ
Δημητρίῳ ᾿Αλέξσνδρος, νιχᾷ, τοῦ Δημητρίου εἰς
tlüpz βαθὺ ἐμπεσόντος μετὰ τοῦ ἵππου, xal δυσεχ-
πόμυτον. Ἔνθα περιστάντων τῶν πολεμίων αὐτὸν,
πκοτετρωθεὶ: ἕπεσε, πολλοὺς χαὶ αὐτὸς ἀνελών,
*E:q δὲ ἐδασίλευσεν ἔνδεχα. Τὴν δὲ τῆς Σνρίας πα-
palato βᾳσιλείαν ᾿Δλέξανδρα;, τὴν τοῦ Πτολεμαίου
φοῦ Φιλομήτορος θνγατέρα Ἰλεοπάτραν ἐφσντῷ εἰς
vuvalxa, μνηστεύεται, Καὶ τῶν γάμων τελουμένων,
bzpsjev Ἰμνάθῃ πρὸς ΠΙολεμαῖδα παραγρενέαθαι.
᾿ἀφιχόμενος δ᾽ ἐτιμήθη παρὰ Πτολεμαίου καὶ παρὰ
τῷ ᾿Δλεξάνδρον. Δτμμητρίου δὲ τοῦ υἱοῦ τοῦ τελευ-
τήσεντος διμητρίον χγαταπλεύσαντος ἐκ Κρήτης εἰς
Κιλιχίαν μετὰ βαρείας χειρὸς, ἐναγώνιος ἣν 6 ᾿Δλές
ξενδρος, χαὶ ὁ μὲν εἰς ᾿Αντιύχειαν ἔσξενοῖν, &oqa
ῥισόήμενος τὰ bal, τῆς δὲ Συρίχᾳ ἐπίτροπον ᾿Απολ-
λώνιον τὰν Δάογ κατέλιπεε. Ὃς «pbz Ἰωνάθην στεί-
λας, ἄδιχον ἔλεγεν εἶναι, μόνον αὐτὸν μὴ ὑπείκειν
*ip βαφιλεῖ, ναὶ πρὸς μάχην προεχαλεῖτο αὐτὰν, καὶ
εἰς ἀνανδρίαν τὸ ἔθνος ὠνείδιζς. Τούτρι; ησροξυνο
M ὁ ἀρχιερεὺς, συγάπτει πρὸς ᾿λπολλώνιρν τοόλϑ-
με, χαὶ νικᾷ, καὶ πολλοὺς τῶν ἐναντέων ἀνρμρεῖ,
aab πόλεις τῆς Συρίας αἱρεῖ, καὶ μετὰ λείας πρλλῆς
ἀνρζεύγνῳσω εἰς ᾿φροσόλυμα, Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Δλέ-
ξινῆρος, ταῦτᾳ μαθὼν, πέμπει πρὰς Ἰωνάθην, χαί-
βειν λέγων ἐπὶ τῇ ἥττῃ ᾿Απολλωνίου, ὡς παρὰ γνώ:
μὴν αὐτοῦ μαχεσαμένου αὐτῷ φίλῳ καὶ συμμάχῳ
Best. Ὃ γε. μὴν Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτῳρ, πρὸς oup-

μπχίαν ἀπιὼν ᾿Αλεξάνδροῃ οὖν δυνάμει ναντιᾷ καὶ C

i53, χαὶ εἰς Πτολεμαῖδα γενόμενος, μικροῦ ἂν ἀχιν-
Uitusa, ποῦ ᾿Αλεξάνδρουν aüs Bá φινος τῶν φί-
ων ᾿Αμμωνίου ἐπιδρυλεήσαντος. Aubgke δὲ τὰν
ἐπ᾿ δονλῆν, ὅτει. πρὸς χόλασιν τὸν ᾿Αβιμώννον" οὐκ
ἐξελίδον δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Αλέξανδρος. Ὅθεν. γγοὺ: ὁ IIno-
λεμαῖος φυνίστορα τῆς ἐπιδουλῆς τὸν ᾿Δλέξανδρον,
«ἧς τε συμμαχίᾳφ ἀπέαχρεο, καὶ τὴν ἀγχιστοίαν
διξλυσε. Τὴν γὰρ θυγατέρᾳ ἀπογπάσας αὐγοῦ, διαν
πίμπεται τρὸς Δημήτριον, συμμαχήσειν αὐτῷ ὑξι-
eje vas, καὶ συζεῦξαι τὴν θυγφτέρρι, xai eig τὴν
καῖρφτν βασρείαν ἐγκαβιδρύσαι, Καὶ à Δημήτριος
ἀσμέξγῳς v.v γάμον xal τὴν αυμυφχίν προσίεται.
Πτολεμαίῳ δὲ σπούδασμα ἦν πεῖσαι τοὺς ᾿Αντιοχεῖς
δἰξεσόαι τῶν Αιέτριον. Καὶ fuss fool τὸ

ἀνεὶς, fonat etiam αὐ nuptias invitato, Que ciam
Piolemaidem venisset, tam ἃ Ptolemzoe quam als
Alexandro honorifice est exceptus. Demetrio porro,
defuncü Demetrii (lio cum ingentibus capiit ox
Creta ín Ciliciam profeoto , Alexander selicilug
Antiochiam properat, a4 loca illa in tutu collo-
esnda, Syria Apollonio Dao. mandata. Qui cum Jo-
patha expostulans, quod solus regi non pareret,
Objecla igravia, ad pugnam eum provocavit. lis
vetbis coipmotus pontifex, prelium cum Apollonio
committit ; οἱ mullis hostium czsis, atque urbibus
Syris captis, cuin. luculenta prada victor Hieroso-
lyma revertitur. Quo cognito Alexander Jonatbo
nuntiari jubet se gaudere clade Apollonü, qui cou-
tra snare semtentiam ei amico et socio arma ietu-
lerit. Sed Ptolesuuus Phüslometor Alexandro classe
οἱ pedestribus copiis opem (erens, Ptolemaide inisi-
diis generi, quas per Awmonium e euis amicis
quemdai strüxesat, pene interissot : quibus evi-
tatis, dedi sibi pestplavit Ammonium, quod Alezan-
dro deucctanje, eum insidiarum fuisse conscium
judicons, et bclli societate abstipuit, et affinitatem
diremit, εἰ filiam ab «o avulsam, et auxilia Deme-
tio per legatos pollicetur: quarum conditionum
uirgmque illo alacriter amplexo, Antiocl.euis per-
suadere conolus est, wi Demetrium reciperect,
idque ob Alesandri odium propter paternas inju-
rias et Ammonium, facile impetratum. lllo igitur
ejecto, aique in 212 Ciciliam profecto, Antio-
cheni Prolem;um regem declararunt, et bino dia-
demata, ut εἰ Egypti et Syrie regem, gestare co-
egerunt. Át ille ut homo prudens futura conside-
rans, ne Roganorum odia, quorum opes magnae
essent, susciperet, Antiochenis persuadet, ut De-
meirium recipiant: el Alezandrum Syriam cum
ingenti exercitu invadentem , et Antiochenum
agrum urentem, Demetrio socio, cui jam filiam
despondecat, prelio commisso prufligat. Alexander
itaque victus, iu Arabiam confugu. Ptolemzus,
equo elephanü barritu perlerrjto excussus, et ab
hostibus cireum-latus, multa in capite vulncra ac-
cepit, et a satellitibus egre. ereptas, qualuor dies
sensu et serinone destitutus jaeni), Quinto.die ποῦ-

στουδαζόμεγαγ, τῶν ᾿Αντιοχέωγ μισούντων τὸν ᾿Αλέτ p ribil recreatus, οἱ capita Alexandri accepto, ab

ξανδρον διά τε «bv πατέρα αὐτοῦ παρανομήσαντᾳ

εἰς αὐτοὺφ. χαὶ διὰ τὸν 'Apquoviou* οὗ ταχέως αὐτὸν

Arabie dynasta misso, ipteriju, inimici dxlectatus,
ipse quoque paulo post obiit.

bx τῆς ᾿Ανειοχείας ἐξέθαλον. Kal à μὲν, ἐχδληθεὶ; ἐκεῖθεν, sl; Κιλικίαν Tixev οἱ δ᾽ ᾿Αντιοχεῖς, abi ἤτω
Aspgloy ἀνέδειξαν βαφιλέα, wot δύο περιθέσῃφ» (33) ἠνάγκασαν διαδήματα, ἅτε ξῇ, τῆς Συρία καὶ τῆς Al-
χάόπτον ἄρχοντα, Ὁ ὃὲ λαγίσαφσθαν τὰ μάλλουτα οἷδᾷ τε ὧν διὰ σύνεσιν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς 'Βιωμαίοι;, ἤδη μέγα Su.
vagivote, ἐπίφθονος, πείθει τοῖς ᾿Αντιοχεῖᾳ, δέξλαθαι τὸν Δημήτριον, Τοῦ δὲ. ᾿Αλεξάνδρου κατὰ τῆς Συρίας
ἐπιόντος σὸν πολλῇ στρατιᾷ, καὶ τὴν τῶν ᾿Αντιοχέων χώραν δῃώσαντος, ὁ Πτολεμαΐος σὺν Δημητρίῳ, fün
αὐτῷ τὸν (υγατέρᾳ γαμιχῷᾳ ἁρλμασάμενας, ἐστρέτευσεν ἐπ’ αὐτόν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλέξηνδρας, ἡττη εἰς,
εἰς ᾿Αρῃεδίφν προσπέφευγεν. Ὦ δέ γε Πτολεμαῖος, Ux τῦ ἵππου ἐχπρλατωκώς, δι᾽ ἐλέφαντας βοὴν vagas
χβέχθος, καὶ ἀποδεισαμένου αὐτὸν, πρλλὰ κατὰ τῆς κεφαλῆς iata τραύματα, τῶν. τολευίων pk

Varie lectiones. et note.

(82) Περιθόαθαι. Colb. περαϑέσβαι.

Digitized by Google
