4

JOANNIS ZONATUE

4?

verierent, δίηῃς etiam indieatum esset, fuisse Α αὐτὸν, πείθει τὸν Φασάηλον, παρὰ Βαρζαφαομάνην

compreheudendos, misi id barbari distulissent,
donec Herodes a Parthis qui Hierosolymis essent
capereiur, ne cognito ipsorum statu elaberetur.
Ac Phasaelo quidam suaserunt, ut statim 930
. aufugeret, Opheliius etiam, quod mare in propin-
quo essel, naves ad fugam pollicebatur. Sed cum
is Hyreanum deserere nollet, ambo comprelensi
vinciuntur. Quo Herodes cognito, militibus suis,
maire, sorore, desponsa sibi Hyrcani filia, ejusque
matre noctu assumptis, cum omni comitatu versus
Hdumzam abit, deceptis hostibus. Cum autem ve-
hiculo in itinere everso, mater ejus de vita peri-
cliüeretur, parum abfuit quin sibi ipsi manus
afferret, Qua recreata, et ut. tempus ferebat, cu-
rata, ad Masadam castellum strenue pergit : intc-
rim etiam et Parthis persequentibus, et Judzis
insidiantibus superatis. Jam quia tanta multitudo
euro. comitabatur, quam Masada castellum, quo
properabat, omnem capere non posset: majori
parte dato viatico dimissa, cum expeditis el ma-
xime becessaris castellum — ingreditur, ibique
muliefibus et winistris cum sufficienti commeatu
relictis, lpse ad Arabie Petram contendit. Mane
Parthi cum aliis Hierosolymitarum zdibus, tum
ipsa regia direptis, sola Hyrcani pecunia, qua
ad 1xxx talenta erat, iulacto, agros quoque vasta-
runt.

ἐλθεῖν κρεσδεύοντα, Kal ᾧχσντο Ὑρκανὸς καὶ
Φασάηλο; πρετζεύοντες, Ἡρώδου μὴ συναινοῦντος"
ὁ δὲ στρατηγὴς προύπεμπε σφᾶς. Καὶ ὁ Βαρζαφαρ-
μάνης (40) τὸ μὴν πρῶτον γνησίως σφᾶς ὑπεδέξατο,
ἔπειτα ἐπεδούλενε. Καὶ οἱ περὶ Φασάηλον ἕν ὅκου"
Ψίαις ἧσαν κατὰ τῶν βαρδάρων. Ἔγνων δὲ xel vó-
κτωρ λάθρα παρ᾽ αὑτῶν φυλασσόμενοι, Msufjveso δ᾽
αὐτοῖς ὅτι καὶ συνελήφθησαν ἂν, εἴ μὴ ὑπερετί-
θεντο οἱ Βάρδαροι, μέχρις ἂν Ἡρώδης «τοῖς ἐκεῖ
Πάρθοις ληφθείη, μὴ τὰ περὶ αὐτῶν μαθὼν διαφύ-
ἴοι. Φλσαήλῳ μὲν οὖν τινες σννεβεύλενον εὐθὺς
παριπηάσασθαι" φέλλιος δὲ καὶ πλοῖα πρὸ; τὴν
φυγὴν ὑπιαχνεῖτο, ἐγγὺς γὰρ ἡ θάλασσα ἦν. Ὁ δὲ
Ὑρκανὸν ἀπολιπεῖν οὐκ ἐδούλετο. Συλλαμδάνονται
οὖν, χαὶ δεσμοῦνται, Ἡρώδης δὲ. ταῦτα μαθὼν, ob;
εἶχεν ὁπλίτας παραλαδὼν ννχτὸς, καὶ τὴν μητέρα.
χαὶ τὴν ἀδελφὴν, καὶ τὴν ἐγγεγυημένην αὐτῷ παῖδα
τῆς Ὑρκανοῦ θυγατρὸς, χαὶ τὴν τῆς μνηστῆς ταύ
τῆς μητέρα, τὴν «e θεραπείαν πᾶσαν, τὴν ἐπὶ Ἰδου-
μαίαν ἀπῇει, τοὺς πολεμίους λαθών, Τοῦ ζεύγους
δὲ περιτραπέντος ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ
κινλυνευούσης ἀποθανεῖν, pixpou ἑαυτὸν διεχρή-“
σατο. ᾿Αναχτησάμενος οὖν τὴν μητέρα, καὶ θερα-
φᾳείας, ὡς ὁ χαιρὸς ἤπειγεν, ἀξιώσας, ἐδάδιζε συν-
πονώτερον πρὸς Μασάδεν τὸ ἔρυμα. Ἐν τῷ μέσῳ
δὲ καὶ πρὸς Πάρθους διύχοντας μαχεσάμενος, καὶ
πρὸς Ἰουδαίους αὖθις ἐπιθεμένους αὐτῷ, ἐνίχησε

xa ἐκράτησς. Τοῦ μέντοι πλήθους τοῦ συνεπομένου αὐτῷ πολλοῦ ὄντος, Τοῦ δὲ τῆς Μασάδας φρουρίου.
mph; ὅπερ ἡ πείγοντο, οὐχ ἐξαρχοῦντος ἅπαντας ὑποδέξασθαι, τοὺς μὲν πλείους ἀπέλυσε, δοὺς σφίσιν
ἐξ, όδια, ὅσοι δὲ ἧσαν κοῦφοι, χαὶ τοὺς ἀναγκαιοτάτους ἔχων, εἷς τὸ ἔρῦμα παραγίνεται" καὶ ἀφεὶς
αὐτίθι τάς πε γυναῖκας xai τὴν θεραπείαν ἀρχοῦντα τὰ ἐπιτήδενα ἔχοντας, αὐτὸς ἐπὶ τὴν Πέτρα,
τῆς ᾿Αραδίας ἐξώρμησεν. Ἕωθεν δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῶν ᾿ἱεροσολυμιτῶν οἱ Πάρθοι διήρπαζον, καὶ αὐτὰ
τὰ βασίλεια" μόνων δὲ ἀπείχοντο τῶν ᾿Ὑρχάνοῦ χρημάνων, ὄντων εἰς ὀγδοήχοντα τάλαντα, xat τὴν χώ-

ρᾶν δὲ Exíxouy οἱ Πάρθοι,

X. Antigonus autem hoc modo ln Judeam re- C T. ᾿Αντίγονος μὲν οὖν οὕτω καταχθεὶς εἰς τὴν

ductus, Hyrcanum et Phasaelum captivos accipit ;
et quia timebat ne populus regnum Iyrcano resti-
tueret, aures ei prcidit, cum lez saerorum anti-
stites integros esse jubeat. PbLasaelus autem cu[n
intellexisset se jugulatum iri, quia manus in vin-
eulis erant, capite $2190 illiso necem sibi conscivit,
prarepta hosti occideudi voluptate. Sed cum paulo
ante quam exspiraret, llerodem fratrem e maui-
bus hostium evasisse audivisaet, liilariter est mor-
fuus, nitore et vindice relicto. Herodes autem ad
Malchum Arabie regem proporabat, suo beneücio
devinctum, ut ab ee pecuniam ad. redimendum
fratrem acciperet, quem mortuum esse adhuc igno-
rabat. Sed cum Malchusg ei denuntiasset, ne veni-

ret, sibi enim interdictum ease ἃ Parthis ne illum Ὁ

reciperet : respondit se non adesse ut ei molestiam
pareret, sed ut de rebus maxime necessariis collo-
queretur. His dictis, in Agyptum abiit. Atque in
eo itinere, quomodo cum fratre 433 actum esset,
cognovit, Cum autem Malchus mutata sententía

Ἰουδαίαν, "Yoxavbv καὶ Φασάηλον δεσμώτας mapa-
λαμδάνει. Φοδούμενος δὲ τὸν "Yoxavby, μὴ τὸ πλῆ-
θος αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἀποχαταστήσῃ, ἀποτέμνει
αὑτοῦ τὰ ὦτα, τοῦ νόμον τοὺ; ἱερᾶσθαι μέλλοντας
ὁλοχλήρους slvat χελεύοντος. Φασάηλος" δὲ, γνοὺς
ἑαυτὴν μέλλοντα σφάττεσθαι, ἐπεὶ τὰς χεῖρας δε-
δέσμητο, πέτρῃ προσαράξας τὴν χεφαλὴν, ἐαντὸν
ἐξήγαγε τοῦ Mou, τὴν δ᾽ ἐκ τοῦ χτεῖναι αὐτὸν ἦδο-
γὴν ἐστέρῃσε τὸν πολέμιον, Πρὸ δέ γε τοῦ πάνυ
ἐχλικεῖν ἀκούσας, ὡς διέδρα τοὺς πολεμίους Ἡρώ"
δὴς ὁ ἀδελφὺς, εὐθύμως ἀπέθανε, καταλιπὼν ixb-
κητὴν καὶ τῶν ἐχθρῶν Σιμωρόν. Βρώξδης δὲ πρὰς
Μάλχον τῶν ᾿Αράδων ἔσπενδε βασιλέα, cüspyeva-
θέντα πρόσϑεν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ληψόμενος
χρήματα εἰς λύτρον τοῦ ἀδελφοῦ. Οὕπω γὰρ iv τὰ
χατ' ἐχεῖνον μαθών. ᾿Δγγείλαντος δὲ τοῦ Μάλχου
αὐτῷ διά τινων ἀναχωρεῖν, ὡς τῶν Πάρθων παρ-
αγγειλάντων μὴ δέχεσθαι αὐτὸν, ἀπεχρίνατο μη.
δὶν ἐνοχλήσων ἥχειν, διαλεξόμενος δὲ περὶ τῶν
ἀναγκαιοτάτων. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπήει (44) ἐκ’

Varite lectiones et ποῖ.

(40) Bagtagappárnc. Josephus, Βαρζαφάρνης,

(41) Kal τοῦτα εἰπὼν, ἀπήει. Ms. xoi ὃς &xfst-
Digitized by Google
