315

JOANNIS ZONAR.E

$76

diffogiebant. &ed cum Lysias dux et Antiochus A λυμα ἐλθὼν, ἐ πολιόρχει αὐτὴν, χαρτερῶς τῶν Evo

intellexissent, Philippum, quem moriens Antio-
chus regni curatorem reliquerat, imperium sili
vindicare : iis conditionibus cum obsessis pepi-
gerunt, ut eis patriis legibus uti liceret. . Àn-
tiochus vero in urbem receptus, cum templum
munitissimum esse vidisset, spreto jurejurando,
everso muro, "abducetoque Onia pontifice, qui ct
SMenelaus dicebatur, qui patri suo cogendi Judzos
ad patria instituta violanda auctor fuisset, multis-
que malis eausam przbuisset, discessit ; eumque
Berream missum denique sustulit, hominem im-
pium, cum anuos x sacerdotio functus esset. Pon-
lificem vero designavit Alcimum, qui et Joachimus
dicebatur. Philippum quoque superatum et captum
occidit. Ceterum Onias, Simonis Justi filius, quent
pater moriens, ut dietam est, puerum reliquerat,
«um Antiochus pontificatum Alcimo a familia pon-
tificia alieno dedisset, in /Ezyptum confugit, at-
que a Ptolem:zo honorifice susceptus, loco in 908
Heliopolitana regione capto, templum instor Hie-
rosoclymitani condidit, femetrius porro Seleuci
filius, cum Roma in Syrie Tripolim profugisset,
Antiocho et Lysia comprehensis, utrumque occidit,
secundo anno regni Antiochi. Apud hunc Deme-
trium Alcimus pontifex, et Judzorum exsules
ac improbissimi quique, Judam Machabzum et to-
lam gentem de interfectis regis amicis accusarunt.
Qua criminatiome irrilatns, Bacehidem intimum

ἀμυνομένων. ᾿Αλλὰ τροφῆς ἐπιλιπούσης αὐτοῖς, πολ-
λοὶ ἀπεδίδρασκον. Τοῦ μέντοι Φιλέππου, ὃν ἐπίτροπον
τῆς βασιλείας θνήσχων ὁ ᾿Αντίοχος cfase, σφετερι-
ζομέξνου τὴν βασιλείαν, Avcla; ὁ στρατηγὸς xoi 'Av-
τίυχος, γνόντε; τοῦτο, τοῖς πολιορχουμένοις ἐσπεῖ-
σαντο, ὥστε αὐτοὺς τοῖς πατρῴοις χεχρῆσθαι νέμοις.
Εἰσδεχθεὶς οὖν εἰς τὴν πόλιν ᾿Αντίοχος, καὶ ἰδὼν τὸν
ναῦν ὀχυρώτατον, τοὺς ὄρχους ἠθέτησε, xal τὸ τεῖ-
χος κατέσκαψε, καὶ οὕτως ὑπέστρεψε " χαὶ τὸν ἀρ-
χιερέα "Ovlav ἐπαγόμενος, ὃς καὶ Μενέλαος ἐχαλεῖτο,
ὡς πείσαντα τὸν πατέρα αὐτοῦ τοὺς Ἰουδαίους
βιάζεσθαι παραδῆναι τὰ ἔθη τὰ πάτρια, xal πολλῶν
χακῶν γενόμενον αἴτιον, ὃν xal πέμψας εἰς Βέῤῥοιαν
τῇ; Συρίας διέφθειρεν, ἔτη δέχα τὴς ἀρχιερωσύνης
κρατήσαντα, γεγονότα δὲ ἀσεδῆ. ᾿Αρχιερεὺς δὲ γέγονεν
“Αλχιμος, ὃς καὶ ᾿Ιωακεὶμ ἐχαλεῖτο. 'O δ᾽ ᾿Αντίοχος,
πολεμήσας πρὸς ΦΆιππον, καὶ χειρωσάμενος αὐτὸν,
ἔχτεινεν, ᾿Ιδὼν δὲ ὁ τοῦ ἀρχιερέω; Σίμωνος τοῦ At-
χαίου υἱὸς Ὀνίας, ὃν παιδίον ὁ πατὴρ τελευτῶν, ὡς
εἴρηται, καταλέλοιπεν, ὅτι τὴν ἀρχιερωσύνην ᾿Αλχί-
pap. δέδωκεν ὁ ᾿Αντίοχος, μὴ τῷ γένε: τῷ &pytspa-
τιχῷ προσήχοντι, φεύγει πρὸς Πτολεμαῖον εἰς AU
γυπτον" χαὶ τιμηθεὶς, λαμδάνει τόπον ἐν τῷ Ἡλιου-
πολίτῃ νομῷ, καὶ ἱερὸν ἐχεῖ χοδόμησε τῷ ἐν "Is-
ροσολύμοις παρεμφερές. Δημήπριος δὲ, φυγὼν ἐκ
Ῥώμης, ὁ Σελεύκου υἱὸς, xai χαταντήσας τῖς
Συρίας εἰς Τρίπολιν, τόν. τε ᾿Αντίαχον xat «bv Av-
Glav συλλαδὼν, καὶ ἄμφω διέφθειρεν, ἐπὶ δύο ἐνιαν-

amieum cum maximis copiis misit, mandavitque C τοὺς τοῦ. ᾿Αντιύχου βασιλεύσαντος. Τούτῳ τῷ. Δημη-

ut jndam et suos occideret. Is in. Judeam  profe-
etus, Judam et fratrem ejus ad pacem. provocavit.
Sed illis fidem ei non habentibus, quidam plebeii
homines jurejurando accepto, ad illum transfnge-
ront, qui spreta religione, ux eorum interfectis,
exteros a transfugio deterruit : et iis qui regionem
ineolebant, Alcimo pontifici parere jussis, Aniio-
€hiam rediit. Alcimus vero singulos blande. allo-
quendo, et omnibus sibi conciliatis, celeriter ma
gnum exercitum exsulum majori ex parte, et im-
piorum bominum, contraxit, quibus ad Jud:e stu-
diosos trucidandos utebatur. Quod exemplum cum
Judas in adversam factionem retorqueret, Alcimus
Demetrium perpulit, ut Nicanorem cum ingentibus
copiis contra Judam mitteret, mandaretqae, ne
genti parceret. Is in Judam profectus, Judam per
speciem pacificationis dolo capere instituit : a quo
fide data acceptaque, cum copiis in urbem réce-
ptus, inter salutandum et colloquendum signum
dat suis, ut virum comprehendant. At ille insidiis
2nimadversis, ad Judzos prosiliens, efugit. Nicanor
igitur eo conatu frustratus, jam aperto Marte rem
gereus, superior factus, Juda in arcem Hierosoly-
mitauam compwulso, minatur populo, ni illum de-
dant, se templum eversurum. Judas vero suos Μ
viros ad rem fortiter gerendam cohortatus, impe-
tum in hostes facit, mullos cadit, ac inier alios
ipsum quoque Nicanorem : reliqui in fuga omnes

τρίῳ ὁ ἀρχιερεὺς "Ἄλχιμος προσελθὼν, καὶ τῶν "Iou-
δάίων πολλοὶ φυγάδες καὶ πονηροὶ, κατηγόρουν
Ἰούδα τοῦ MaxxaGalou, xai τοῦ ἔθνους παντὸ;, ὡς
τοὺς αὐτοῦ φίλους ἀπεκτονότων. Ὃ bb, παροξυνθεὶς,
πέμπει Βαχχίδην αὐτῷ οἰχειότατον μεϊὰ μεγίστης
δυνάμεως, ἐντειλάμενος αὐτῷ κτεῖναι χαὶ τὸν Ἰούδαν,
χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ. "Oc, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν,
ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἰούδαν xai τοὺς αὐτοῦ ἀδελφοὺς,
ἐπὶ εἰρήνην αὐτοὺς χαλῶν, Οἱ δὲ οὐχ ἐπίστευσαν
αὐτῷ. Τινὲ; δὲ τῶν τοῦ δήμου, λαθόντες ὄρχους παρᾶ
Βαχχίδου, προσῆλθον αὐτῷ, ὃ;, τῶν ὄρχων χαταφρο-
νήσας, ἑξήκοντα τούτων ἀπέχτεινα, καὶ. οὕτω τῶν
λοιπῶν τὴν ὁρμὴν τοῦ αὐτῷ προσιέναι ἄνέκοψε.
᾿ Τοῖς δ᾽ ἐν τῇ χώῤᾳ πᾶσι προσέταξεν ὑπακούςιν τοῦ
ἀρχιερξως ᾿Αλχίμου, Καὶ ταῦτα διαπραξάμενος, εἰς
᾿Αντιόχειαν ἐπανῆλθεν, "Alxepoc δὲ, πρὸς χάριν ὀμι-
λῶν ἑκάστῳ, καὶ πάντας ὑποποιούμενος, ταχὺ πολλὴν
συνέλεξε δύναμιν, ὧν οἱ πλείους bx τῶν φυγάδων
ἦσαν xa ἀσεδῶν, δι᾽ ὧν τοὺς τὰ Ἰούδι φρονοῦντας
ἐχζίννυε" καὶ Ἰούδας δ᾽ ἑτέρωθεν τοὺς τὰ ᾿Αλχίμου
πράττοντας διέφθειρεν, ὁ δὲ τὸν Δημἤτριον κατὰ τοῦ
Ἰούδα ἠρέθιζε. Πέμπει τοίνυν αὖϑις 6 βασιλεὺς Νι-
χάνωρα μετὰ μεγίστης χειρὸς, ἐντειλάμενος τοῦ
ἔθνους μὴ φείσασθαι. Κἀχεῖνος, ἀπελθών, δόλῳ xa-
τατχεῖν ἐπεχείρησε τὸν Ἰούδαν, xai πρὸς εἰρήνην
προεκαλεῖτο αὐτόν" ὁ δὲ, πίστεις δοὺς χαὶ λαδὼν, τὸν
Νικάνωρα μετὰ cf; δυνάμεως εἰσεδέξατο, xat ἀσταε-
σάμενο; αὐτὸν ὁ Νιχάνωρ καὶ προσομιλῶν, σημεῖον

Digitized by Google
