4t3

Αἴγυκτον, xat ἀπιὼν τὰ χατὰ τὸν ἀδελφὸν ἤχουσε.
Μάλχῳ δὲ μετεμέλησε, xoi ἔστειλε τοὺ: ἀναστρέ-
densa; τὸν Ἡρώδην, Ὁ ὃὲ ποῤῥωτάτω ἦν, καὶ εἰς
Αἴγυπτον χαταχθεὶς;, κἀχεῖθεν εἰς ᾿Ρώμην ἀφιχός
μένο;, ᾿Αντωνίῳ φράξει τὰ αὐτῷ xat τῷ Φασαήλῳ
συμδεδηκότα, καὶ ὡς ᾿Αντίγονος ὑπὸ Πάρθων εἰς
τὴν βασιλείαν εἰσήχθη, χρημάτων ὑποσχέσει xat
γυναικῶν, χαὶ τἄλλα 63a ξδρασέ ca xai ἔπαθεν.
'Avubvioy δὲ οἶχτος εἰσέρχεται τῆς Ἡρώδου μετα-
Θυλες. Καὶ Καῖσαρ διά τε ἄλλα, καὶ χαριζόμενος
᾿Αντωνίῳ τοῦ Ἡρώδου ὁπεραλγοῦντι, πρὸς Guvip-
γίαν ἑτοιμότερος ἦν. Παραστησάμενος οὖν τῇ βουλῇ
τὸν Ἡρώδην, τάς τε τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διεξήεσαν
εὐεργετίας, xal τὴν αὐτοῦ πρὸς Ῥωμαίους ἔλεγον
εὔνοιαν, Κατηγόρουν δὲ ᾿Αντιγόνου, καὶ πολέμιον
ὦ ὅμαζον καὶ ἄλλοδεν μὲν, xal ὅτε παρὰ Πάρθων
ἤλαδε τὴν ἀρχὴν, τοὺς Ρωμαίους ὁπεριδών. Προαε-
εῖγε δὲ ὁ ᾿Αντώνιος ὅτι xal πρὸς τὸν χατὸ Πάρθων
πόλεμον Ἤρώδην βατιλεύειν συμφέρει. Καὶ δόξαν
πᾶτι, τοῦτο ψηφίζονται. Καὶ ὁ μὲν οὕτω τὴν βατι-
λείαν εἴλήφει " ᾿Αυτίγονος δὲ τὴν Μασάδαν διόλου
ἐπολ ὄρχει, Οἱ δὲ ἐντὸς αὐτῆς ἐσπάνιξον ὕδατος, ὦ;
χαὶ τὸν ἀδελφὸν ᾿Πρώξου «^v'Iuskbo ἀποδράναι βου-
λεύεσδαι σὺν διαχοσῖοι; πρὺς “Αραδα-, ἀλλ᾽ ἐπε-
σχέδη, νυχτὺς γενομένου ὑετοῦ. Βενδίδιος δὲ ὁ Ῥω-
μαίων στρατηγὸς πεμφϑεὶς ix Συρίας Πάρϑους ἀνεῖρ-
γειν (42), εἰς Ἰουδαίαν παρέθαλεν, ὡς συμμαχήσων
δῆθεν τοῖς πολιορχουμένοις, τὸ δ᾽ ὅλον ὡς παρὰ 'Αν-
τιγόνῳ χρηματισόμεγος. Ὁ μὲν οὖν, πληρώσας τὸ

ANNALIUM LIB. v.

{

A misisset, 4υ, Herodem tct convertere jubereut :

ille jam longissime ablerat, εἰ ex Agypto Romam
profecius, suos et Phasaeli casus Antonio exponit,
€t ut Antigonus a Parthis in regnum collocatus sit
pecuniarum et mulieram paeone, ezleraque quz
ipse tum fecisset, tum perpessus esset. Motus est
οὐ eam fortunz commutationem Herodis miseri-
cordia Antonius. Czsar quoque tum ob alia, tum in
Antonii gratiam casum Herodis perquam dolenier
ferentis, alacrior factus ad suffragandum. kgitur
Rlerode in senatum addueto, paterua beneücia, et
ipsius erga Romanos benevolentiam comnmeimo-
rant, Antigonum vero ut hostem accusant, cum ob
2lia, tum quod despectis Romanis regnum a Par-
lbis accepisset : Antonio illud etiam adjiciente, e
re publica esse, ob Parthicum bellum, Herodem
rerum potiri. Hac sententia ab omnibus approbata,
regnum llerodi decernitur : Antigono interea Ma-
sadam continenter obsidente. Obsessos aqua jam
defecerat : et. Josephus Herodis frater cum cc ad
Arabes aufugere decreverat, sed nocturna pluvia
consilium i4 discussit, Ventidius porro prztor a
Romanis missus ad Parthos Syria pellendos, in
Judaam abiit, per speciem obsessis auxiliandi, re-
vera ut ab Antigono pecuniam caperel : ac voti
compos foctus, recessit, Silone cun parte copia-
rum relicto, ne largitio deprehenderetur. Herodes
vero er ltalia Ptolemaidem transvectus, collecto
exercitu, contra Antigonum ducens, obiter Joppe

βούλημα, ἀνεχώρησι" Σίλωνα δὲ μετὰ μέρους τῆς C capta, ne qua hostibus munitio relinqueretur,

στρατιὰ; καταλέλοιπεν, ἵνα μὴ γένηται xb. λῆμμα
χατάφωρον" Ἡρώδης δὲ, ex τῆς Ἰταλίας εἰς Πτολε-
paa. χαταπεπλευχὼς, ἤλαυνεν ἐπ᾽ ᾿Αντίγονον, δύ-
ναμὶν ἀθροίσας. "Ezbv δ᾽ ἐν τῷ μέτῳ τὴν Ἰώππην,

foa. μηδὲν εἴη τοῖς ἐχθροῖς ἔρυμα, ἔσπενδεν εἰς Μα--

σάδαν, τοὺς οἰχείους ῥυσόμενὸς - xal τούτους ἀναλα-
ἐὼν, πρὸς τὰ Ἱεροδόλυμα παραγίνεται. Συνὴν δὲ
αὐτῷ xal τὸ μετὰ Σίλωνος στρατιωτιχὴν, χαὶ ἐχτὸς
ἑττρατοπεδεύσαντο * οἱ δ᾽ ἐντὸς ἀπὸ τοῦ τείχους μα-
χόμενοι, ἀνεῖργον αὐτοὺς; ἀπὰ τῶν κύῤγων. Καὶ ὁ
Σίλων δὲ τῶν οἰχείων στρατιωτῶν «iva xavaGodv
τοῦ Ἡρώδου ἐποίησε διὰ σπάνιν τῶν ἀναγχαίων,
ἐκίνει τε τὸ στρατόπεδον ὡς ἀναχωρήσων, Ταῦτα
δ᾽ ἐποίει, τὸν ᾿Αντέγονον διὰ τὴν δωροδοχίαν αἰξού-
μενος, Ἡρώδης δὲ ἡξίον μένειν αὐτὸν, xat ἐξορμή-
cag πλῖ,θος ἐπιτηδείων ἐχόμισεν, ὥστε μηχέτι ὑπο-
λιπεῖν Σίλωνι τῆς ἀναχωρήσεως πρόφασιν καὶ οἱ

μὲν ἐν ἀφθόνοις ἦσαν. Ἡρώδης; δὲ, παραγενόμενος.

εἰς Σαμάρειαν, ἐκεῖ τὴν τε μητέρι καὶ τοὺς ἄλλους
οἰκείους κατέθετο, Αὐτὸς δὲ ἐπὶ Γαλιλαίαν ᾧχετο,
καὶ πρυσάγεται πᾶσαν αὐτὴν πλὴν τῶν ἐν τοῖς
σπηλαίοις χατοιχούντων, 'Hv δὲ τὰ σπήλαια ἐν
ὄρεσι κάντη ἐξεῤῥωγόσι καὶ πέτραις ὀξείαις ἐμπε-
ριἐχόμενα. Καὶ τούτων δὲ δυσχερῶς μὲν, ἀλλ' ὅμως
ἐχράτηος. Καταστήσας δὲ τὰ αὐτόθι ὁ βασιλεὺς, εἰς

Masadam ad suos tutandos properabat. lisque re-
ceps, adjunctis etism Silonis cohortibus, extra
flierosolyma castrametatur. fis autem qui in urbe
eraut, ex propugnaculis hostes arcentibus, etiam

Silo quosdam e suis subornavit, ut ob commeatus

penuriam contra Herodem vociferarentur, castra-
que movit (anquam recessurus, ld eo faciebat,
quod Antigonum ob largltionem reverebatur. Be-
rodes vero ab illo petiit, ut maneret, et commea-
105 copiam attuli, ne qua Síloni causa discessus
relinqueretur. $94 Cum exercitui abunde pro-
spectum esset, maire czeterisque necessariis Sama-
rie collocatis, Galilzam omnem sibi adjungit : iis
p exceptis qui speluncas incolunt, undique acutis et
prernptis petris obseptas. Tandem iis quoque licet
difficulter potitus, rebus ibi ordinatis, Samariam
rediit, ut acie cum Antigono decerneret. Interea
Pacoro in prelio cwso, Parthieque a Romanis
profligatis, Ventidius Herodi Machzrram cum legio-
nibus auxilio mittit, apud quem Herodes fratre
Josepho relicto, mandat ne Martis aleam experia-
tur, neve eum Mach:era contendat : ipse ad. Anto-
nium abit, Samosata urbem ad Eupliratem sitam,
oppugnmantem. Cui cum appropinquasset, Antonius
exercitum ei obviam mittit, prasentemque am-

Varie lectiones et note.
(43) Περμρθεὶς ἐκ Συρίος Πάρθους ἀνείργειν. Arbiguum uwum τὸ ix Συρίας, ad τὸ τν γθεὶς͵

au ad τὸ ἀνείργειν releratur, W.

Digitized by Google

P
