9s
ἔσχι τὴν τε Κοίλην Zopiav, afi ξοινθίην, aX ἴου-
Üilav, ἀλλὰ μὲν καὶ Σαμάρειαν. Ταῦτα δὲ συνέδη
ἐπὶ ἀπχιερίως 'Üvies. The γὰρ Ἐλεάζαρ θανδὶτα
διθεῖος αὐτοῦ διεδδξατοό Mavaootiz. Mvt' ὃν τῆς &p-
χιερωσύνης Ὀνίας ἠξίωτο, ier Qi υἱὲς cé)
Δικείδυ. Βίμων δὲ τοῦ Ἔλεάξαῤ ἦν ἀδελφὸς, ὡς
ἱστόρηται. Ὁ γοῦν εἰρημένος "Ovtac, διὰ φσχρήμά-
εἰαν καὶ διανοίας ἀσϑένειαν μὴ δοὺς «ip ἱξωδλεμαίῳ
τὸν δασμὸν τὸν ἐτήσιον, ὃν οἱ πρὸ αὐτοῦ ^ot; βασί-
Mis» ἐδεσμοφόρδον, ἠρέθεσεν αὐτὸν εἰς ἀργὴν"
πέμφὰς οὖν ὁ {τολεμαξός, ἠπεῶεε κακῶς διαϑῆθειν
καὶ τὸ ἔθνος xa τὴν πόλιν. Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς ἡτνώ-
μενος χρημάτων ἀδυσώπητος ἦν. Ἰωσὴρ δὲ υἱὸς
Τωδίο., τοῦ δ᾽ ἀρχιερέως ἀδελοθηδς, ἠρώτησε ἐὸν
θεῖον, εἰ δίδωσιν αὐτῷ πρὸς «hv feb
σδεῦσαι. Τοῦ δὲ ἐπιτρέψαντος, τὸν ix τοῦ ἴμλε-
μϑίου σταλόντα ξενίζει φιλότι ρύταξα " καὶ δωρεὰς
αὐτῷ πολυτελεῖς παρεσχὼν, πλοδκεμφεν. ἔψεσθει
καὶ avi, ὑποτχόμενας. Καὶ ὁ piv ὀπλνῆλθε πρὸς
Ἰπυλεμαΐον τὰ γεγονότα μηνόων, καὶ τὴν εοὖ Ἰωσῆ
χρηνϑτότητα δοηγούμενος, χαὶ λέγων τὸν ἄνδρα ἀφί-
ξεσθαι φρεσδευτόβενον, καὶ πολλὰ τούτου πρὸς τὸν
Basan καὶ τὴν βασίλεκσαν διεξιὼν ἐγκώγια. Ὃ δὲ
Ἰωτὴν παρασχεσασάμενος μετὰ τῖῦτα εἰς ᾿Αλεξά»»
ἄρτιαν xapryéiovsv. ᾿Ατούσας δὲ ἐν Μέμφει τὸν
Βτυλεμαῖον εἶναι, ἀπίγι ὑπαντῆσων αὑτῷ. Ἔτυχέ δὲ
ὁ βατιλεὺς ἐπὶ ὀχήματος μετὰ τῆς γνναιχὴς xa0:55-
μένος τιρῆν δὲ xal & παρ᾽ 42x00 τοῦ "Josigp ξενι-
σϑείς. Ὃς ἰδὼν αὐτὸ, Οὗτος, ἔφη τῷ βασιλεῖ; apt
οὖ σον ἀπήγγειλα, ὡς ἀγαθός bem καὶ φιλότηρος c
νεανίας. Kat IEco)spalos ἀτούσα,, Ἡρῶτός τε ap. C
τὸν προσηγάρευαε, xal ἀναδῆναι ὀπὶ τὸ δχημὰκ παρ’
ἐχέλεγσεν. Αἰτιωμένου δὲ τὸν ἀρχιερέα τοῦ βάϑιλέως;
Συγγίνωραχε, Bays, δαὶ τὸ γῆρας αὐτῷ. Ταῖς τὰ γὰῤ
πρεσβύταις χαὶ τοῖς vastior; ὀμσία ἐστὶν ἡ διάνοια.
ἡμεῖς δέ φοι οἱ wx πᾶσαν τὴν ὀφοιλὴν χαταθέσο-
μεν. Ἑκτούτων ἐπὶ πλέον ἡ πρὸς αὐτὸν ἐπέδωχε
τοῦ βασιλόωι; διάθεσις. F'evepdvev δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείῳ
«οὔ βασιλέως, ἱδόντε; ob πρῶτοι τῆς Συρίας (τυχὸν
γὰρ ἰλθόντες, ἵνα τὰ τέλῃ-τῶν πόλεον ἔξων ἑσὼν-
491, xac' ἔτος τοῦ βασιλέως ταῦτε τοῖς τῶν πόλδων
πιπράσχοντος ξονατοῖς }. τὸν Ἰωσὴφ αὐτῷ συγχαθῆ-
puvov, ἐδυσχέῤραινον. Εἰς ὀχταχισχίλια δὲ αἴλαντα
τὰ τῆς Κοίλης Συρίας τέλη, χαὶ τὰ τῆ; Φοινίχη;, xal
Ἰουδαίας, χαὶ Xogapsiag ᾧὡνσυμένων τῶν ἐν sat;
πόλεσι δυνατῶν, ὁ Ἰωσὴφ δεκλασίονᾳ δώσειν ὑπι-
σχνεῖτο. Τοῦ δὲ βασιλέως κατανεύσαντος, ἐρομένου
&, εἰ τοὺς ἐγγυησομένου; αὐτὸν ἔχει " δώσω, εἶπεν,
» οἷς oóx ἀπιστῆσετε, Καὶ, Τίνες οὗτοι ;
προσερουμένου, Σὲ, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, καὶ τὴν γυ-
γαΐκα τὴν σὴν ἐγγυησομένους μοι δίδωμι. Γελά»
φας δὲ ὁ Πτολεμαῖος, συνεχώρησεν αὐτῷ τῶν φόρων
τὴν εἴσπραξιν, Δαδὼν oUvatpasussec ὡς δισχιλίους,
εἰς Συρίαν ἐξώρμησε, Γενόμενος δ᾽ ἐν ᾿λοχάλωνι,

ANNALIUM LIB. IY.

366

À ut ett expositiim; Is igitur Oniss ex avaritia et ἴθ.
gouil imbecHlitate non. daio itibuto anaoe, quem
ejus decessores regibus pendere solid fuersnt,
.Piolemiet eontra 56 iracándiam concitavit, ut misso
quodam miultaretur, se et populum et urbem male
traetsturum. Ceterum cum pontifex pre àimore pe-
cunis ΗΒ] iis minis moveretyt. et Josephe fratris
sái Tobte fiio petenti euncessisset, ut ad Ptole.
shit o iret : ille regis lepatum bespltio mageifice
txceptam, et menefibés prétiesis donatnm prami-
sit, se ebnserutarem pollicitus. Qui ad Ptalemzum
reverstli, 4x faéta sint commemorat, Jose; hi bo-
&átem ezponit: curhque, walüs ejos laudibes
spud fegem et regiaam tommeniotat.s. logatem ad-
fora dicit. Deinde euni Josephus paralis rehus quis

B Atexándriam veuisset, ac Ptolemseom Memphi esso
sudivisset : óbwiam ili proficisciirr, una eum
uszore in corru sedenti, eo quoique prasenie quem
hospitio acceperat, et regi dicente, ewm addlescen-
(em ease, cujes bonitatem et. liberahtatem cowu-
mentlasset. Ptolemaeus igitur prior Josepliem allo-
cotus, turrem conscendere jubet , et do pontifice
queritur. Jocephus vero ziates exeusans, petit. ui
€i rex veniam det. Nam senes ei pueros cadem esse
senlentie ; se vero adolescentes, quidquid debe-
relur, persolntaros. Hinc magis etiam amcta. est
regis εἴξα illum benevolentia. Rege Alexandria:
reTer30, procores Syrie (vomerant eniim ad redi-
inénda vectigalis, quee potentibus civilivs rez quot-
abnis vendere solebat) 409 conspiemi Josc-
phum illi assidere, imdighati emnt : eumque octies
mile circiter talenus vetligalie Celesyrim, Pbae-
nicim, Pwdem et Samacim licerentur, Josephus
dupiom ebtalit. Non abawente rege, sed 28 spou-
sorey haberet, reganée ; respondit se tog przdes
deturem, qnibus fidem mo^ abrogaturus esset.
Pergente interrogare quinàm ii eatent ! Te, inquit,
f6$,WwTO0remque tuam. aponsores do. Ac Ptolenimus
eum rao exnetionem vectigalium ΒΗ promittit. Ac-
eepts igitur mililum eireitec duobus millibus , in
Syeiuihi contendcss , eum Ascalonems venisset, ac a
Gribus non modo nilil impetraret, sed eontume;
lils etixm afüeeretur : primoribus eemprobensis et
eceisis, eorumque opibus poblicatis, regi ad duo

D millia talentorum mitt: qui acti colleudatis, ei
quidqnid «elit facere permittit, Ea re Syti territi,
Josepbo aiscriter suscepto, tribata pependerunt.
Ure magno luero facto, magnis muneribus Ptole-
ntze0, Cleopatre, εἰ aulicis eorum omaibus missis,
eu felicitate per annos duos et viginti est usus.
Cum autem duas uxores duxisset, e priore septem ^
Jiberos, ex sitera [ratris sui ülia unam duntaxat
prolem suscepit, quam bae ratione duxit.

ὡς οὐδὲν ἐδίδουν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ προσύδριζον, συλ.

λαδὼν νοὺς πρωτεύρντας ἔπτεινο, καὶ «τὰς οὐσίας δημέύσας αὐτῶν, τῷ βασιλεῖ ἔπεμψεν ὡς διαχίλι:
τάλαντα. Ὁ δὲ, τὰ πεπραγμένα Vaervísnc, ἐφίησιν αὐτῷ ποιεῖν 5. τι βούλεται, Τοῦτο φόθον τοῖς Σύροις

ἐνέδαλε, καὶ ἐδέχοντο προὐύμω;: τὸν "lecho, xai

τοὺς φόρους ἐδίδουν. Κερδῆσας δ᾽ kx τούτων πολλὰ,

“μεγάλα τῷ βασιλεῖ xal τῇ Κλεοπάτρᾳ ἔστελλς δῶρα, καὶ mist τοῖς περὶ αὑτοὺς, ὅϑεν ἐπὶ ἔτη P7

Digitized by Google
