A65

ANNALIUM 118. VT.

ἐδ

τιον χαὶ διαχεχλεμπένων, Kol λόγοις τοιούτοις A vero πῶγεηίδ, ubi Arístobulus esset?" respondit,

ἠπάτα τοὺς ἐντυγχάνοντας, χἀντεῦθεν πλεῖστα συν-
αὐαγὼν χρήματα, εἰς Ῥώμην ἠπείγετο, Καῖσαρ
3. ἐπίστει μὲν ῥᾳδίως ἀπατηθῆνχι Ἡρώδην, ἀγα-
γῶν δ᾽ εἰς ὄψιν αὐτῷ τὸν ψευδαλέξανδρον, o^ x fná-
tnt^, Τὸ μὲν γὰρ εἶδος εἶχεν ἐμφερὲς ποὸς τὸν
Ἢ ρώδον ᾿Αλέξανδρον, ὑπ᾽ αὐτουργίας δ᾽ ἐτετράχωτο,
xat πρὸ; τὸ σχληρότερον αὐτῷ ἐπεφύχει τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ ἐχείνου ὑπὸ τρυφῆς μεμαλάχιστο.
Ἔξεταζιν οὖν 6 Katsap πτρὶ ᾿Αριστοβούλου, ποῖ ἂν
εἴη" φαμένου δ᾽ ἐχείνου ἐν Κύπρι» καταλελεῖφθαι,
ἵν εἴ τι περὶ ἐμὲ συμδαίη δεινὸν, μὴ πάντη τὸ τῆς
Μαριὰμ ἐπιλίπῃ γένος" χατὰ μόνας ὁ Καῖσαρ τὸν
Ψευδαλέξανδρον ἀπολαδὼν, τὸ ἀληθὲ: ἐρεῖν αὐτῷ
προετρέπετ" ἐπὶ μισθῷ τοῦ τυχεῖν σωτηρίας. Ὃ
δὲ ἐκφαίνει τῷ Καίσαρι τὸ axatópnua. "0 Καῖσαρ
δὲ ἐῤῥωμένον, αὐτὸν πρὸς αὐτουργίαν ὁρῶν, τοῖ;
ἐρέταις συνέταξε" τὴν δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἐχείνῳ συμ-
πνέοντα ἔχτεινεν" ᾿Αρχέλαος δὲ, τὴν ἐθναργίαν πα-
ραλαδὼν, ἀφαιρεῖται τὴν ἀρχιερωσύνην ἐξ Ἰωαζό-
βου τοῦ Βοηθοῦ, xa! ἀντιχαθίστησιν Ἐλεάζαρ τὸν
ἐχείνον ἀδελφὴν, χαὶ Γλαφύραν ἄγεται πρὸς γάμον
«ἣν ᾿Αρ,ελάου παῖδα, ᾿Αλεξάνδρου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ γαμετὴν, ἀφ᾽ οὗ χαὶ τέχνα ἦν αὐτῇ, ἀπειρη-
μένου τῷ νόμῳ ἀδελφῶν ἄγεσθαι γυναῖκας, παῖδας
Áx τῶν τεθνεώτων ἐχούτας, Καὶ τὸν Ἐλεάζαρ δὲ
μετὰ pexphv ἐκδαλὼν, Ἰησοῦν ἀντεισήγαγε, τὸν
παῖδα Zc£. ᾿Αγύων δ' ἔτος ἐν τῇ ἀρχῇ δέκατον, xa-
«ηγορέϑη «aot Καίσαρι πρὸ; τῶν ὑπηχόων, ὡς
ὠμῶς καὶ τὸ ὅλον τυραννικῶς χεχρημένος τοῖς
πράγμασιν, Ὁ τοίνην Καΐσχρ μετακαλεῖται τα-
χέως αὐτόν. Καὶ ἀχροασάμενος τῶν χατηγόρων
κἀκείνου, ἐχείνου μὲν φυγαδείαν χαταψητίζεται,
εἰ δὲ χρήματα ἀπηνέγκατο. Ὀνείρῳ δὲ τὸ μέλλον
ἐδηλώθη τῷ ᾿Αρχελάῳ. Ἐδόχει γὰρ στάχυας ὁρᾷν
δέχε ἄχ: αἴου; καὶ πλήρεις σίτου, βιδρωσχομένους
ὑπὸ βοῶν. “Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλως ἐξηγοῦντο τὸν ὄνει-
pov Σίμων δὲ τὸ μὲν γένος ᾿Εσσαϊος, μεταδολῆὴν
πραγμάτων ἔλεγε φέρειν ᾿Αρχελάῳ τὴν ὄψιν, οὗ μέν-
τοι ἐπ᾽ ἀγαθῷ. Τοὺς μὲν γὰρ βόας καχοπκαθείας σύμ-
δολον εἶναι, ζῷα ἐπ’ ἔργοις ταλαικωρούμενα, καὶ
δηλωτιχδ πραγμάτων μεταδολῆς, ὅτι δι᾽ αὐτῶν
ἀργυμένη ἢ γῆ, οὐκ ἑᾶται μένειν ἀχίνητος, τοὺς δὲ
δέκα στάχυας σημαίνειν ἑτῶν ἀριθμόν" περιόδῳ

in Cypro esse relictum, ut si quid sibi 96 Α͂, acoi-
disset, Mariamm:e genus mon penitus iwteriret,
Cxsar vero hominem seductum hortatus est, ut
veritatem sibi diceret, impunitate promisea. Qui
eum impesturam exposuisset, Cesarque illum
tolerando labori aptum videret, in remiges retulit :
ejus vero socium occidit, Arcbelaus ethnarehia
stuscepia, sacerdotium Joazsro Boethi filio erep-
tum, in fratrem ejus Eleazarum transfert. Et Gla-
pbyram matrimonio sibi jungit, Archelai filiam,
Alexandri fratris, e .quo illa susceperat liberos,
viduam. Est autem lege interdictum, ne mortuo-
rum fratrum uxores, e quibus illi susceperint
liberos, fratribus nubant. Sed et Eleazaro paulo
post ejecto, Jesum Seis filium in ejus locum sub-
stituit, Decimo imperii amno accusatus est a subditis
apud Cesarem, quod crudelem ac plane tyrannum
&e przeberet : ab eoque celeriter arcersitus, causa
dicta, opibus ademptis in exsilium missus est: cum.
quidem ex somnio eum eventum ante cognovisset.
Visus erat sibi decem spicas robustas, el frumento
plenss videre, quie a bobus comederentur. μ
semnium aliis aliter interprelantibus, Simon pro-
fessione Esssmus visione iila mutationem ei por-
tendi, camque non felicem, dixit. Boves enim
srumnarum esse symbolum, animal quod labo-
ribus urgeatur : et rerum vicissitudinem designare,
propterea quod terra ab iis arando inveriatur,
Decem vero spicas totidem annos significare, qui-
bus tento spatio completis messis absolvatur, ae
tam principatus Archelai finem fore. Atque etiam
Glaphyrz conjugi ejus, visum quoddam in somnis
est oblatum : quz, ut antea dicium est, maritum
babuit Alexandrum, Archelai fratrem. Eo mortuo,
Jub Libye regi, qui uxorem Mariammen repn-
diarat, nupsit : idque cum liberos ex Alexawdre
suscepisset. Visus igitur est Alexander astare mu-
lieri, et cum ca expostulare his verbis: Utique
verum. illud verbum. esse demonstrasti, Glaphyra,
uxores infidas esse. maritis. Nam tu cum mihi virgo
wnpta fueris, εἰ liberos pepereris, secundas nuptias
experta es : nec ea nostri contumelia contenta, cum
tertio aponso concubuisti, eoque fratre meo. Sed ego

γὰρ ἐνιαυτοῦ πληροῦσθαι τούτους, xal ἀπαρτίζε- D) te rursxs mihi eindicatam , isto. dedecore liberabo.
σϑαι θέρο;, καὶ τὸν τῆς ἡγεμονίας χρόνον ἑξῆχειν Hxc ubi mulieribus $655 familiaribus exposuit,
sp ᾿λρχελάφ: Καὶ τῇ γυναιχὶ δὲ τοῦ ᾿Αρχελάον — paulo post decessit.

Γλαφύρχ ὄνειρος τεθέαται ἕτερος. Αὕτη γὰρ, ὡς ἱστόρηται, ᾿Αλεξάνδρῳ πρότερον συνῴχει,. "Apys-
Mo» Spalyow* ἀναιρεθέντης δῚ ἐχείνου, Ἰόδᾳ τῷ Αιδύων γεγάμητο βασιλεῖ" xáxelvou δὲ «bv ζωὴν
Ῥεναλλάξαντο;, ᾿Αρχελάῳ γίνεται τὴν συνοιχοῦσαν αὐτῷ Μαριλῃᾳ ἀποπεμψαμένῳ, καὶ ταῦτα παῖδας ἐξ
᾿Αλεξάνδρου ἔχουσα. Ἐδόχει γοῦν fj γυνὴ τὸν ᾿Αλέξανδρον αὐτῇ ἐπιστάντα, μέκμφεσθαί τε αὐτῇ καὶ
λέγειν" l'Aapópa, ἀληθεύειν dpa τὸν .16γον ἀπέδειξας, ὃς ἀπίστοις εἶναι τοῖς ἀνδράσι. τὴς
γυναῖχάς φησι. Παρθένος γάρ μοε cvroixijcaca, xal παῖδεις γεννήσασα ἐξ ἐμοῦ, «ἰήθῃ τῶν ἐμῶν;
épótur, δευτέροις rigore συνωμίλησας " καὶ οὐδ' οὕτως σοι κόρος τῆς εἰς ἡμᾶς ἐγένδτο ὕβρεως,
4Llà xal τρίεον σαυτῇ νυμφίον ταρακατέχλινας, καὶ τοῦτα ἐμὸν désAzór. Ἀ.112᾽ ἐγώ σε αὖθις
ἐμὴν ποιησάμενος, τῆς ἐπὶ τούτῳ ἀπκαλλάξω αἰσχύνης. Ταῦτα διηγησχμένη πρὸς τὰς συνήθεις
«ὧν» γυναιχῶν, μετὰ “μιχρὸν τελευτᾷ.

Τ᾽, Ἢ δὲ ᾿Αρχελάῳ ὑπήχοος χώρα τῇ Συρίᾳ προσ-
ενελήθη. '᾿Βπέμτθη δὲ χαὶ Κυρήνιος ἀπογραφήμε-

WI. Aegio vero qu: Archelao paruesat,. Syriae
est attributa : ac. Cyrenius missus, qui Byriam,

Digitized by Google
