405
δὲ μετ΄ αὐτὸν Ἥρώδην, ὄντα Aiav νεώτατον, τῆς
Γαλιλαίας προύστήσατο. Γενναῖος δ᾽ ὧν ὁ "Hodobrc
τὸ φρόνημα, ἀφορμὴν εἰς ἐπίδειξιν ἀρετῆς τὴν àp-
χὴν ἐποιήσατο, καὶ τὸν ἀρχιλῃστὴν Ἐζεκίαν σὺν
μεγάλῳ στίφει τὰ προσεχῆ τῆς Συρίας ληϊζόμενον
σι λλαδὼν, χτείνει, καὶ πλείστους τοὺς σὺν αὐτῷ"
Sev tol; Σύροις πεφίλητο. Ἐγένετο δὲ διὰ τοῦτο xal
Σέξτῳ Καίταρι γνώριμο;, ὄντι τοῦ μεγάλου Καίσα-
pos συγγενεῖ, xai ἄρχοντι τῆς Συρίας. Ζηλοῖ δὲ τὸν
ἀδελφὸν xal Φασάηλο:. Ταῦτα δὲ ἐποίει τιμῆς ὑπὸ
*39 ἔθνους τυγχάνειν βασιλιχῆς τὸν ᾿Αντίπατρον.
Οἱ δὲ ἐν τέλει τῶν Ἰουδαίων διὰ ταῦτα ἐδάσχαινον
tp Ἀντιπάτρῳ xal τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ, χαὶ ἐδεδίεσαν,
διῶντ ς βίαιον χαὶ τολμηρὸν τὸν Ἡρώδην, καὶ τυ-
ξαννίδος ἐρῶντα, καὶ κατηγόρουν ᾿Αντιπάτρου πκρὺς
Ὑρχανὸν, xai ἢρέθιξον xzv! αὐτοῦ καὶ τῶν παίδων
αὐτοῦ, λέγοντες μὴ ἐπιτρότους εἶναι τῶν τῆς βασι-
λεία; πραγμάτων, ἀλλὰ δεσπότας. Καὶ γὰρ τὸν ᾿Πρώ-
δὴν χτεῖναι τὸν Ἐζεχίαν, καὶ πολλοὺς τῶν σὸν ἐχείνῳ,
«οὖ νόμον ἀπειρηχότος, ἄνθρωπον ἀναιρεῖσθαι, κἂν
πονηρὸς εἴη, εἰ μὴ πρότερον ὑπὸ τοῦ συνεδρίον χα-
ταχριθῇ. Ὑρχανὸς δὲ τούτοις ἢρέθιστο εἰς ὀργήν"
προσεξῆψαν δὲ τὴν ὀργὴν καὶ αἱ μητέρες τῶν ὑπὸ
᾿ρώδου πεφονευμένω", παραχαλοῦσαι ἵνα δίχας
ὑπόσχῃ τῶν πεπραγμένων. Κινηθεὶς οὖν 6 Ὑρχανὸς,
Ἡρώδην ἐχάλει δικασόμενον. Ὁ δὲ fixe μετὰ στέφους
ἀποχρῶντο; αὐτῷ, ὥστε μὴ γυμνὸν xat ἀφύλαχτον
[ναι πρὸ; δίχην, Ἐλθὼν δὲ ἐν τῷ συνεδρίῳ μετὰ
«οὗ στίφους, κατέπληξεν ἅπαντας, xal οὐδεὶς ἐθάῤῥει

ANNALIUM LIB. V.

406
Α óum . ilerodem, quem violentum, audacem, atque
imperii cupidum cernerent. itaque Antipstrum
apud lHyrcanum accusant, et hominem contra lum
et filios ejus concitant : neque enim curatores esse
regiarom funetionum, sed dominos. Nam ab llerode
Ezechiam cum multis occisum ease : eum legibus
cautum sit, ne quis, quamvis improbus, sine con-
cilii sententia condemmnetar. Hyreanus com bis
verbis, tàrà. matrom interfeetorum querelis illum
ad supplicium flagitaptium, ira commotus, Herodem
δι) causam dicendam aceersit. ls vero. cum justa
cohorte venit, ne nudus et incustoditus.in jus iret s
et sic prztorium ingressue, ita ormes terruit, ut
nemine accusare auso, omnes ambigerent quid
agendum esset, Unus tamen nomine Semesas, vir
B jugtus, et leonina praeditus Bducia, Jixit : Equidem,
viri, non memini quemdam in jus vocatum sic asti-
tissp: mec vos, epinor. Omnes enim. rei habitum
metueniium pra. ce ferre solent. At Herodes οὗ cedes
petpeiratas in judicium vecalus, armalos secum Ad-
duxit, qni nos, si ex lege damnatus. (uerit, occidant.
Ego tamen non illum reprehenderim, sed vos, qui
tantam ei licentiam dederitis. Scitote igitar, justum
esse Deum: 6t quem vos nunc in. Hyreani. gratiam
absolvetis, 6i et vos et ipsum Hyreanum olim panas
daiwros. Hanc orationem ipso eventu case com-
probatam, in progressu bistoria $97 appsrebit.
Hyreanus vero judicio in alium diem rejecto, He-.
rodem inonuit ul urbe excederet : quo abeunte,.

κατηγορεῖν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ fjv ἀπορία τοῦ τί χρὴ ποιεῖν, (, concilium indignabatur. Sed Herodes, redempta a

Εἷς δὲ τις, Σαμαῖος ὀνόματι, δίκαιος ἀνὴρ. καὶ xe-
ποιδὼς ὡς λέων, sUxiv: "OQ ἄνδρες, οὖκ οἷδά vira
τῶν κεκλημένων εἰς δίχην οὕτω παρασεάντα,
οὔες ὁμεῖς, οἷμαι.᾽Α.2.1ὰ πᾶς κριθησόμενος, δεδιώς

Sexto Syria pratora, non multo post cum exercita
venit, Hyrcano iratus quod omnipo ip jus vocatus
esset, Hierosolyma oppugnaturgs, ni patez et frater
ejus impetum repressissent.

foc παρίσταται σχήματι. Ὁ δὲ βέλτιστος Ἑθρώδης, φόνων δίκην φεύγων, ἔστηχε, περὶ αὐτὸν ἔχων.
6x (zac, εἰ καταχριθείη xarà τὸν γόμον, xtevoUrrac ἡμᾶς. ᾿᾽Α11᾽ ᾿Βρώδην μὲν οὐ μεμγαίμηνν
ὑμᾶς δὲ τοσαύτην ἄδειαν παρασχόντας αὐτῷ. "στε τοίγυκ δίκαιον, τὸν Θεὸν, καὶ ὡς οὗτος
ὃν νῦν δὲ ' Ypoxarór ἀπολῦσαι βούλεσθε, κολάσει ὑμᾶς ποτε, καὶ αὑτὸν Ὑρχανόν. Ὅτι δὲ ταῦτα ci;
ἔργον ἐξέθη, δηλώσει προϊὼν ὁ λόγος. Ὑρκχανὸς δὲ εἰς ἄλλην ἡμέραν «ὴν δίχην ὑπερέθετο, καὶ λάθρα
ὑπέθετο τῷ Ἡρώδῃ τὴν πόλιν ὑπεξελθεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἀπῇει, οἱ δὲ τοῦ συνεδρίου ἠγανάκτουν. Σέξτου.
δὲ τὴν στρατηγίαν τῆς Κοίλη: Συρίας χρημάτων τῷ Ἡρώδῃ ἀποδομένον, οὐ πολὺ τὸ ἐν. μέσῳ παρ΄
ἦλθε, Καὶ ἧκεν Ἤρώδης σὺν στρατιᾷ ὀργιζόμενος χατὰ Ὑρχανοῦ, ὅτι ὅλως εἰς δίχην ἐχλήθη, Ἐχώ-

λυσῖν δὲ αὐτὸν τοῖς Ἱεροσυλύμοις προσύᾳλεϊν ὁ

B'. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἐν τούτοις fv
τὰ δὲ χατὰ τὴν Σορίαν τετάρακχτο ἐξ αἰτίας τοιαύ-
της. Βάσσος Κικῶιος, εἷς τῶν τὰ Πομπηΐου φρο-
νοούντων, χτείνει μὲν Σέξτον Καίσαρα δι᾽ ἐκιδουλῆς,
αὐτὸς δὲ τῶν πραγμάτων ἐχράτει. Τῶν δὲ Καίσαρος
ἼἸουλίον στρατηγῶν κατὰ Βάσσον ὡρμηκχότων ὁ Ἂν-
«ἰπατρος αὐτοῖς διὰ τῶν viov συνεμάχησε, μεμνη-
μένος ὧν 0x5 τοῦ Καίσαρος εὐηργέτητο. Τριδομένον
δὶ τοῦ χαιροῦ ἐν τῷ πολέμῳ, Μάρκος ἦλθεν ἐχ Ῥώ-
pne εἰς τὴν Σέξτου ἀρχήν. Ὁ δέ γε Καῖσαρ ὑπὸ
τῶν περὶ Βροῦτον xai Κάσσιον ἐν Ῥώμῃ χτείνεται.
Ἰολέμου δὲ συνεῤῥωγότος ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Καί-
9160;, xal τῶν ἐν τέλει ἐπὶ στρατιᾶς συλλογὴν ἄλ-
λων ἀλλαχῇ δαισκαρμίνων, Κάσσιο; ἀφιχνεῖται εἰς
Συρίαν, χαὶ περιιὼν ταύτην, ἔπλα καὶ στρατιώτας
αυνήθροιζε, xal ἐφορολόγει βερύτατα, καὶ ἐξ "Tov-

πατὴρ καὶ ὁ ἀδελφός.
Vili. Hoc Judae statu. Syria torbata est tali de.
D eausa. Bassus Caecilius, Pompeiam» factionis, Sexto
Cesare per insidias oceiso, rerum potiebatur :
quem cum Juli Cesaris duees persequerentur,
Antipater Cesariami bene(eii memor, opem eis
per filios tulit. θυ autem co bello tempus teritur,
Marcus ad Sexti praturmm suseipiendam Roma
venit, ubi Cimssr interea per Brutum οἱ Cassium
occiditur : ob cujus necem bello exorto, et proce-
fibus 3d cofligendos exercitus aliis alio dispers's.
Cassius in Syriam venit ad arma et milites com-
parandos, maxima tributa, et 6 sola fudaa nce
lalenta postulans, quorum exacüonem Aotipates
utrique Διο seorsim mamndavit. Ac Herodes com
prior, quantum jussus fuerat, Cassie obtullsset, in

amicitiam ejus est receptus. Malichus vero aCas-. -

Digitized by Google
