495

ANNALIUM LIB v.

4?$

λόγους. "Eyxtspiom; δ᾽ ἐκείνης, τέλος ἐπιστολὴν A Werodes Hivrcanum accersit, de federe eum Malchu

πρὸς τὸν Μάλχον ἐγχαράτιει περὶ τοῦ δέξασθαι
σφᾶς, καὶ Δοσιθέῳ τινὶ τῶν φίλων δίδωσι ταύτην.
Καὶ ὃ; ΤΙιρώδῃ τὴν ἐπιστολὴν ἐνεχείρισεν, Ὁ δὲ
ἀποδυῦναι τῷ Μάλχῳ τὴν γραφὴν ἠξίωσε τὸν Aoct-
('a;v, καὶ τὰ παρ᾽ ἐχείνου γράμματα ἐνεγχεῖν. Ταῦτα

δὲ τοῦ Δωτιθέου πληρώσαντος, ἀντεπέστειλεν ὁ

"Apad αὐτόν τε τὸν Ὑρκανὸν δέξασθαι, καὶ πάντας

icto. quierit, inficias euntem, litteris in. concito
prolatis, interficit. Sunt. qui Herodem hoc eontra
Hyreanum commentuin esse arbitrentmr, ut homi-
nem e inedio tollere posset, argumento er facilitate
et simplicitate viri sumpto : qni ne adolescens qui-
dem, quidqnam audax aot temerarium tentafit, ne»
dum tonc Lxxxi «talis annum agens.

τοὺς σὺν αὐτῷ. Ταύτην οὖν Ἡρώδης δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν, μεταπέμπεται "loxavh, καὶ περὶ τῶν
πρὸ; τὸν Μάλχον ἀνέχρινε συνθηχῶν" ἀρνουμένον δὲ, τὰς ἑκιστολὰς δείξας τῷ uvtü;lu, τὸν ἄνδρα
ἃ εχειρίσατο. Πολλοὶ δὲ σκῆψιν Ἡρώδου τὰ κατὰ τὸν "Ypxavbv γενέσθαι φαηὶ, βουλομένον αὐτὸν ποιή.
σταθαι ἐχποδών, Kel τούτου ποιοῦνται τεχμήριον τὴν τοῦ ἀνδρὺς ἐπιείχειιν ἢ ἀτέλειαν, καὶ τὸ
μηδὲ ἐν νεότητι θράσους τι ἢ προπετείας ἐνδείξασθαι " τότε δὲ ἣν ἐτῶν ὀγδοήκοντα mph; ἑνί,

πε΄. Ἡρώδης; δὲ, σπεύδων πρὸς Καίσαρα, τὴν μὲν
μητέρα καὶ τὴν ἀδελφὴν xal πᾶσαν τὴν γενεὰν ἐν
Μασάδοις χατέστησε᾽" Μαριὰμ δὲ τὴν γυναῖκα σὺν
Ἀλεξάνδρᾳ τῇ μττρὶ εἰς ᾿Αλεξάνδριον ἤγαγε, πρὸ-
φάσει τινῆς φρουροὺς ἰγκαταστέσας αὐταῖς, Ἰωσὴφ
ti ταμίαν καὶ τὸν Ἱτονοαῖον Σόεμον, πιστοτάτους
αὐτῷ, ἐντειλάμενος αὐτοῖς, εἴ τι περὶ αὐτοῦ πύ-
θοιντο δυσχερὲς, ἐξ αὐτῆς χαὶ ἄμφω διαχειρίσασϑαι,
thy δὲ βασιλείαν τοῖς παισὶν αὑτοῦ καὶ τῷ ὀδελφῷ
Φερώρᾷ διατηρεῖν. Τοιαύτας δοὺς ἐντολάς, εἰς Pa
ὅον ἐπ:ίγετο πρὸς τὸν Καίσαρα. Κυταπλεύσας δὲ,
περιεῶ: μὲν τὸ διάδημα, τοῦ ἄλλου δ᾽ ἀξιώματος
οὐδὲν ὑφῆχεν" ἀλλὰ καὶ χοινωνήσας λόγου τῷ Καΐ-
σαρι, τὸ μεγαλεῖον ἐνέτηνς τοῦ φρονήματος. οὔτε
mph; ἱκεσία; τραπόμενος, xal τὸν λογιτμὸσ τῶν πε-
πραγμένων οὐ μεθ᾽ ὑπουτολῖς ἀποδούς, Οὐ μετρίως

οὖν ἐπεσπάσατο τὸν Καίσαρα, xil τό τε διάδημα (c

πάλιν ἀποχατέττνσεν αὐτῷ, καὶ ἦγε διὰ τιμῆς.
Φύτω δὲ παρ᾽ ἐλπίδα ἐσχτιχὼς βεδαιοτέραν τὴν βα-
α.λείαν, παρέπιμψεν ἐπ' Αἴγνπτον Καίσαρα, δωρὴ-
ϑάμενος αὐτόν τε καὶ τοὺς φίλους φιλοτιμότατα,
ἙἝπανῃει δὲ πρὸς τὴν Ἰουδαίαν πλείονε τιμῇ xol
παῤῥησίᾳ, καὶ ιἐταραγμένην αὐτῷ τὴν οἰχίαν xat-
ἐλαδεν. υἱηθεῖαι γὰρ 5 τε Μαριὰμ xat fj ᾿λλεξάν-
tpa, ὅπερ ἣν, ὅτι di; ἐν φρουρᾷ χατεχλείσθησαν εἰς
«ὃ ᾿Αλεξάνδριον, ἵνα μὴν ἑαυτῶν Ἐξουσίαν ἔχοιεν»,
χαλεπῶς ἔφερον, καὶ διά θεραπείας τοὺς φρουροὺς
ἐπεποίηντο, καὶ μᾶλλον τὸν Σόεμον, λόγοις αὐτὸν xat
δωρεαῖς θεραπεύουται,. Ὃ δ᾽ ἡττᾶτο κατὰ μιχρὸν,
καὶ τὰς ἐντολὰ; τοῦ ασιλέως ταύταις ἐξέφηνεν. Αἱ
δὲ χαλεπὼς πρὸς ταῦτα; διέχειντο, xal μάλλον ἡ

XV. Herodes vero ad Cx-arem festinans, ma.
trem, sororem, et omnes liberos Masadis colleca-

D vit: 239 Mariammen uzorem cum ejus matre

Alexandra Alexandrium duxit, custodibus per spe-
ciem honoris adhibitis, Josepho quxstore et ltu-
reo Soemo (füdissimis suis, cum hoc mandato, s
quid de se adversi audivissent, ut ambabus inter-
fectis, regnuu: suis filils et fratri Pherora couser-
várent. Deinde ad Casarem Rhodum profectus,
solo diademate posito, alils in rebus nihilo se bu-
milus gessit : 2c in colloquio eum C.esare magai-
tudinem animi pra se tulit, non ad preces con-
versus, et rati.ne actorum euorum citra sulimis-
sionem reddita. Quas Cesar non mediocriter el
eonciliatus, et diadema restltuit, et honorem ba-
buit. Sic regno preler opinionem suam firmato,
Casarem cum smieis muniücentissime donatum,
in Agyptum prosecutus esi. Inde in Judam nra-
jore eum bonore εἰ fiducia regressus, domum suain
turbatam reperit. Nam. Alexandra et. Mariamme
rate, id quod res erat, se in Alexandrio tanquam
in custodia conclusas csse, αἱ nec in semetipsas
potestatem haberent , graviter id tuterust, ac. cu.
studibus, Soemo praaertim, tum verbis, tum mu-
neribus conciliatis, hominem paulstim, eo usque
impulerunt, donec regis mandata eloquerciur.
Quibus auditis commote sunt, Mariainme po:issi»
mum. Cui cum Herodes prim, ut uxori par est,
sisium suum nuntiasset, et pre ceteris salutem
dixissel, illa ad salutationes ingemuit, ad felici-
latis commemorationem imororem prz se 10}: ut

Μαριὰμ. 'Hpuóos γὰρ πρώτῃ πῇ γυναιχὶ περὶ voy D percelleretur rex, et ad eat insol.ntiam vindican-

κατ᾽ αὐτὸν, ὡς sixb;, ευλγγελιζομένον, καὶ nob τῶν
ἄλλων αὐπαζομένου, ἡ δὲ πρὸς μὲν τοὺς ἀσπασμοὺς
ἔστενε, πρὸς δὲ τὰς εὐτυχίας ἀχθομένῃ ἑῴκεα:, ὡς
ἐκταράττισῦαι τὸν βασιλέα, καὶ αδημονεῖν διὰ τὸ
«οὗ μίσους καράλογον xat ὁρμῆσαι μὲν πολλόχις
εἰς ἄμυναν τῆς ὑπεροψίας αὐτῆς, ἀνχκόπτεσθαι δὲ
δ:ι προχατείληπτο ὑπὺ ἔρωτος. Τὺ δὲ σύμπαν ἐδεδοί-
χει μὴ λάϑῃ, κολάσας ἐχείνην, μᾶλλον ἑαυτὸν χαχὼς
διαθέμενος, τῆς ἐρωμένης οὐκ οὔσης. Ἢ δέ γε μήὴ-
*np αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ παρώξυνον τὸν ΗΒ ρώδην
διαδολαῖ;, ζηλοτυπίαν αὐτῷ xol μῖσος ἑνιείσαι;-
Καὶ ὃς χεῖρον εἶχεν ἀεὶ πρὸς αὐτὴν, τῆς μὲν oix
ἀποχρυπτούσης τὴν πρὸς bxelvov διάθεσιν, τοῦ δὲ
Sbv ἔρωτα πρὸς ὀργὴν ἀεὶ μεταδάλλοντος, Καὶ εἰ μὴ
l'ar&ot, 62. CXXXIV,

dam sepius coneitarelur : sed amotis vehementia
impetum: ilius retardavil, Ad summam, v.ritus
est, ne dum per imprudentiam adamatam multaret,
in seipsum gravius amissa illa animadverteret. Sed
quoniam a metre et sorore calumniis ad zelotypiam
«t odium exstimulabatur, in dies pejus erga eam
«οἱ affeetus, illa suum animum non dissimalante,
ipso amorem ira commutante. Quod: si ad Cesarem
victorem: in /gyplum non festinasset, Antoni et
Cleopatra jam. mortuis, statim fortasse facinus per-
petraium esset. Nunc rebus domes.icis relictis,
maxima ἃ Cesare in 9/40) Egypto est consecutus,
majorique cum splendore reversus. Mariamme vero,
quam ardentissiue amabat, alias casta erat et fida

' 14
Digitized by Google
