4:9

JOANNIS ZONABUE

46)

die obiit. "Regnavit post subitum Antigonum an- Α χαὶ Τραχωνῖτιν xal Bazavalav xat Πανεάδα * Φιλῖπ-.

DOS ΙΥ el xxx, postquam ἃ Romsnis rex appellatus
fuerat, xxsvn. Selome vero et Alexas, priusquam
ejes mors vulgo innotesceret, eos qui iu Hippo
dromo conclusi erant, emittunt, dicentes : regem
jubere, ut in agros egressi, rebus suis fruantur, üui-
que summurm eorum in gentom benefcium exstitit.
Deiudo rogis obitu pubticato, lectum est testamen-
tum, quod. Arcbeiao regnum assignabat. Piole-
miens vero, cul sigillum regis crat creditam, nega-
vit id nisl Cusaris auctoritate ratum fore. Tum
statim sublato clamore Arcelelsus rex est sublatus,
post regi funus magnifice faetum. Atque ita Hero-
des naturas debitum essolvit.

πῳ παιδὶ py: αὐτοῦ, ᾿Αρχελάον δὲ ἀδελεῷ, τετραρ-
χίαν ἀποχληρῶν" Ἰάμνειαν δὲ καὶ "Λζῳτον xol $e-
σαηλίδα Σαλώμῃ τῇ ἀδελφῇ χαριζόμενο:. Ταῦτα
πράξα;, καὶ Καίσαρι xal τῇ ἐχείνου γαμετῇ Διονίᾳ
δωρεὰς πολυταλάντου; χοαταλιπὼν, ἡμέρᾳ πέμπτῃ
pst." Avelratpou κτείγει, τελευτᾷ, βασιλεύτας uit
μὲν ἀνεῖλεν ᾿λντίγονον ἔτη τέσσαρα xal τριάκοντα,
μεϑὺ δ' ὑπὸ Ῥωμαίων ἀποδέδεικτο βασιλεὺς ἑπτὰ
xai τριάκοντα. Σαλώμη δὲ καὶ ᾿Αλεξᾶς, πρὶν ἔκπνυ-
στον γενέσθαι τὸν αὐτοῦ θάγανον, τοὺς ἐν τῷ "In-
ποδρόμῳ καταχεκλεισμόνους ἐκπέμπουσι, λέγον.
«ες «ty. βασιλέα κελεύειν ἀπιοῦσιν αὐτοῖς ἐπὶ τοὺς
ἀγροὺς νέμεσθαι τὰ οἰχεῖα. Καὶ μεγίστη αὔτη εὑεβ-

"tola. παρ᾽ αὐτῶν εἰς τὸ ἔθνος ἐγένετο. Εἶτα ὁ θάνατος τοῦ βασιλέως δεδημοσίεντο, καὶ αἱ διαθῆκαι ἄνε-
χινώσχοντο. τὴν. βασιλείαν ἀποχληροῦσαι «τῷ υἱῷ ᾿Αρχελάμ. Ἠτολεμαῖος δὲ, τὸν φημαντῆρα τοῦ βασι-
λέως πεπιστευμένος δαχτύλιον, οὐχ ἄλλως ἔλεγε κυροῦσθαι τὰς διαδϑήχας ὃ διὰ Καίσαρος. B. δ᾽
εὐθὺς fjv. οὐφημούνεων ᾿Αρχέλαον βασιλέα χρὶ ἐπὶ τούτοις ἡ τοῦ βασιλέως ἐχφορὰ ἐτελεῖτο πολυτελῆ;,
Καὶ ὁ Ἡρώδης μὲν οὕτως ἀπέτισε τὸ χρεών.

LIBER SEXTUS.
IL. Arehelaus vero cam «atis acclamatenibus ih B. A^. ᾿Αρχέλαος δὲ, εἷς τὸ ἱερὸν ἀνελθὼν, καὶ εὐτη»

templum ascendit, et in solio aureo considens, po-
pulum bumaniter est allocutus ; sed. coronam re-
giam a militibus accicere recusavit, ni Cesar prius
testantentum | patris confirmasset, factaque re di-
viná eonxivium celebravit, Ceterum Judai quida.a
congressi, Matthiam et cseleros. ob revulsam au-.
ream: aquilam ab Herode suppliciis affectes !amen-
tati sent cum megno ejulatu,. et, eonciliabulo in-
dicto, ab Archelao postalarunt, ut punitis iis qui
apud Meredem auetoritete valuigsent; uecem  iHo-
rom ulcisexretur, 86 im yrimis pontilici sacerda-
tium abrogaret, et alium seeundum feges. crearet,
eo honore digniorem. Annwi Archelaus, ad impe-
tum eorgfà reprimesndum, quanquam moleste fe-
reus : ac per prsfeetom militum popole diei jus»
sit ca nunc intempestiva esse, 291 actum recilus
actum irl, camsibi regnum Ceesaris auctoritaie con-
finatum esset. Sed illi vociferantes et tumuKuantes,
nequo ducem neque aliam quemquam dicere quid-
«quam passi sunt, quod ad castigationem et sedítio-
nis repressionem pertineret : atque im festo Azymo-
rum magna multitudo in templum coofluxit, seditio-
nis amplíficandze studiosa. Qua territus Arcbelaue,
tribunum eum cohorte misit, ad populi metum
sedandum, Verum seditiosi, impetu in niílites facto,
plerosque lapidibus obruersnt, pauci. admodum
et tribunus vulnerati effugerunt. Cum igitur por-
apicerot, nisi populus concitatus reprimeretur, na-
guum ὁ seditione malum oriturum, misit omnei
exercitom, ἃ quo tribus circiter millibus cesis,
eiteri dissipati in montes confugerunt, et ex regis
edicto festivitate oinissa, ad sua quique redierust.
Archelaus vero cum matre οἱ llerodis sororo. &a-
lome Romag abiit, summa rcrum interea Philipyl

μηθεὶς, ἐπὶ. θρόνου τε καθίσας χρυσοῦ, ἐδεξιοῦτο.
τὸ πλῆϑο;. Toà μέντοι στρατεύματος xat τὸ διά-
δηβα πιριτιθένεος. αὑτῷ, οὐκ ἐδέξξτο, εἰ μὴ πρὸό-
τερον Kolsap τὸς πατριχὰς διαθήχας ἐπιχυρώδειε,
καὶ δύσας ἐπ᾿ εὐωχίαν ἐτράπετο. Συγελθόντες οὖν
τῶν Ἰουδαίων τινὲς, Ματθίαν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
μολασθέντας ὑκὸ ᾿Ηρώδου διὰ τὴν τοῦ χρνεοῦ ἀετοῦ
κατάσπαοιν, ὠλοφύροντο, ἐπὶ μέγα τὴν οἱμωγὰν»
αἴροντες " συνόδου τε αὐτοῖς γενομένης, ἠξίουν τοὺς
ὑφ᾽ “ρώδου τιμωμένους κολάσαντα τὸν ᾿'λρχέλαον,
ἐμβιχῆφαι τοὺς τεθνεῶτας, καὶ κρὸ τῶν ἄλλων τὸν
᾿Αρχιερέα παῦσαι, ἕτερόν τε καταστήσασθαι vou
μώτερον, Τούτοις 'λρχέλαος καίπερ ἀχθῤμενος,
τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ἐπέχων, ἐπένευε" καὶ τὸν σερα.
τηγὸν τῷ πλήθει διαλεξόμεγον ἔστειλεν, ὡς οὗ νῦν
τούτων καιρὸς, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτῷ ἢ. ἀρχὴ βεθαρωθῇ
ἐκυσύσει τοῦ Καίσαρος. Οἱ δὲ, βοῶντες xai opu.
βοῦγξες, εὐχ εἴων λέγειν τὸν ὀτρατηγδν, οὐδέ xou
ἄλλου ἠνείχοντο, ἐπὶ σωφρονισμῷ καὶ. ἀποτροπῷ
«ὧν αὐάσεων ἁρμημένον λέχειν αὐτοῖς. "Aptt δὲ τῆς
τῶν ᾿Αζόμων ἑορτῆς ἐνερτηχυίας, καὶ "élu; πάν»
φοῦεν συῤῥεύσαντος εἰς «b. ἱερὸν, ἐπὶ μέγα τὴν
σεάσων ἐξᾶραι προεθυμοῦντο. Ὃ δείσας ᾿Αρχέλαος,
χιλίαρχον μετὰ σπείρας ἐξέπεμξ, τὴν ὁρμὴν xata-
στελρῦντα τοῦ δῆμον τοῦ στασιάζοντος, Kal οἱ στα"
διασταὶ παραχρῆμα ἐπὶ τοὺς στρατιώτας ὡρμήκεσις
xdi κατέλεγσαν τοὺς πλείστους αὐτῶν, ὀλίγοι δέ
τινες xal ὁ χιλίαρχος τραυματίαι διέφνγον. ᾿Αρχέ-

D λαος δὲ, συνιδὼν ὡς, εἰ μὴ τὸ «nc πληθύος ὄρμημα

χκωλυθῇ, slc μέγα xax! v τὰ τῆς στάσεως ἀποδήξσεται,
ἐκπέμπρι πᾶν τὸ στρατόπεδον wal εἰς μὲν τριόσχι»
λίους ἀνῃρέθτααν, οἱ δέ γε λοιποὶ ἐπὶ τὰ ὄρη διε»
σκεδάσϑησαν, καὶ κήρυγμα γέγονε πάντα; ἀναχωρεῖν
ἐπὶ τὰ οἰχεῖχ" οἱ δὲ, τὴν ἐορτὴν λιπόντες, ἀπήεσαν,

Digitized by Google
