455

JOANNIS ZONARJE

4556

Antipatro, Scripsi patri. tuo litteras. quales voluisti : & vouaw οὖν τὴν ἐπιστολὴν, δηλοῦσαν ὡ; ᾿Αχμὴ 'Avec-

et exemplum. literarum, quas Salome ad dominam
weom scripserit, misi : qua. lecta, scio εἰ Salemen
penes daiwram. Epistola vero ad Herodem  hvjus-
modi fuit : Cum im co elaborem, ne quid earum
rerum qué cenira le parantur, ignores : Salomes
epistole ad dominum moam conira te scripie 2568
eremplum tibi misi, cum. periculo meo, (ructugue
iuo. Erat autem Acme Judaa genere, sed Livia
Czsaris uxeri servicbaL : et illa agebat, magua pe-
cunia ab Antipatro conducta. flerodes etsi conci-
talus erat ad. Aotipatrum statim tollendum, ui ma-
gnarum rerum pertuürbatorem, εἰ a Salome irrita-
batur, quz pectus tunderet, seque occidi juberet,
si quod. argumentum fide dignum contra 46 depre-

πάτρῳ (53). Ἔγραψα τῷ πατρὶ oov οἵαν fiSeAec
ἐπιστολήν. Καὶ ἀντίγραφον ποιήσασα τῆς πρὲς
τὴν ἐμὴν κυρίαν, ὡς παρὰ Σαλώμης ἐσταλμένης,
ἔπεμψα, ὃ ἐπελθὼν οἶδα ὡς εἰμωρήσεται Σαιἰώμην.
Ἢ δὲ πρὸς Ἡρώδην ἐπιστολὴ τοιάδε jv "Epyov
ἐγὼ ποιουμένη μηδέν ce λαγθάγειν τῶν κατὰ σοῦ
γενομένων, εὑροῦσα ἐπισεολὴν» Σαλώμης πρὸς
τὴν» ἐμὴν κυρίαν κατὰ σοῦ, τὸ ἀντίγρωρόν ao:
αὐτῆς ἔστειια ἐπικινδύνως ἐμοὶ, ὡςρελίμως Ck
σοί. "Hy δὲ ἡ ᾿Αχμὴ Ἰουδαια τὸ γένος, ἐδούλευε δὲ
Διδίᾳ (58) τῇ Καίσαρος γυναικί" xat ἔπρασεε ταῦτα,
χρήμασι πολλοῖς ὠνηθεῖτα ὑπ᾽ ᾿Αντιπάτρωυ. Ἡρώδης
Ob ὥρμησε μὲν εὐθὺς ἀνελεῖν τὸν ᾿Αντίπατρον, ὡς
κύχηθρον μεγάλων πραγμάτων ἐξώτρυνς δὲ αὐτὸν

benderetur : tamen se repressit, et filium accersi- B ἡ Σαλώμη στερνοτυπουμένη, καὶ χτείνειν αὑτὴν

tum, nihi metuentem respondere jussit. Qui cum
omnem culpam in Antiphilum conferret, ab llerode
denuo per litteras apud Caesarem accusatur, ctiam
Acmes fraudibus delectis, et. exemplis liiterarum
ilius adjeciis. Interea rex morbo oppressus, iesta-
mentum. scripsil, ia quo filio natu. minimo regnum
reliquit, Arcbelao et. Philippo ex Antipatri calum-
nils infeusus. Et longiore vita desperata, cum an-
num sepiusgesimum agereh, seque couiemni, ac
suis infortuniis lelari omnes putaret, efferatus.est
hujusmodi occasione, llerodes cum multa conira
legem feciaset, inter alia iu magno teinpli vestibulo
auream aquilam dedicarat, lege imagiues hominuan
3u& animantium dedicari velante. Ex aquilam
Judas ei Matthias Judaeorum doctissuni, et plebi
οὗ adelescentum iustulionem chaciesimi, revelli
jusserunt. Nam cisi. periculum ex eo alicui creare-
tur, tamen beatum esie, qui pro defensiono legum
interiret. Cum hujusmodi sermones adolescentum
auribus insusurrarent, rumor oritur de regis obitu ;
aquila sub meridiem revellitur, securibus concidi-
ter. Comprehenduntur pauli adolescentes, et Judas

ὃς Matthias facinoris auctoreg, et. quasi lanisis :-

ac ad Hetodem perducti rogantur, an ausi fuerint
suum donarium revellere ? lili respondent, factum
esse : neque vero mirandum, δὶ Mosis leges, divinitus
edocti, ipsius decretis anteferrent. Eos igitur vinctos
Mierichuntem misit : et primoribus Judeorum ac-
cersitis, in lectulo recubans, suorum beneficiorum
ei templi edificali imemoriam refricuit, exclamans,
sibi adhuc viventi contumeliam fleri detractis suis
donariis, ac populum, dum sibi insultare studear,
sacrilegio 86 obsiringere. At illi crudelitatem $59
ejus veriti, eos qui id ausi essent, supplicium esse
imeritos dixerunt, lex czteris clementius tractatis,
pontificatum Matthize ademptum Jozatosuz conjugis
fratri dedit, Matthiam seditionis auctorein οἱ quos-
dam ex seditjosis viventes cremavit.

ἀξιοῦσα, el eüpor πίστιν τινὰ ἐπὶ τοῖς xai αὐτῆς
ἀξιόχρεων. Κατασχὼν δ᾽ ἑαυτὸν, μετεπέμψατο τὸν
υἱὸν, κελεύων ἀντειπεῖν μηδὲν ὑπιδόμενον. Ὁ δὲ
᾿Αντιφίλῳ τὴν πάντων αἰτίαν ἀνετίϑει, Ἡρώδης δ᾽
αὖθις γράμματα πρὸς Καίσαρα ἔστειλεν ἐπὶ χατη-
γορίᾳ τοῦ ᾿λντιπάτρον, δηλοῦντα xal ὅσα ἡ ᾿Αχμὴ
σνυγκαχουργήσασα εὕρητο" ἔστειλε δὲ καὶ τῶν ἐκχεῖί-
νης ἐπιστολῶν τὰ ἀντίγραφα, Εἰς νόσον δὶ μεταξὺ ὁ
βασιλεὺς ἐμπεσὼν, διαθήχας γράφει, τῷ νεωτάτῳ
τῶν vlov τὴν βασιλείαν διδοὺς, μίσει τῷ mph; "Ape
χέλαον χλὶ Φίλιππον Ex τῶν ᾿Αντιπάτρου διαδαλῶν.
᾿Αχιγνωχὼς δὲ βιῶναι, ἔτι περὶ ἔτος ὧν ἐδδυμηχο-
στὸν, ἐξηγρίωτο" αἴτιον δ' ἦν ὅτι χαταφρονεῖσθαι

, ἐδόχκι, καὶ ἤδεσθαι πάντας ἐπὶ τοῖς. αὐτοῦ δυστυχή.

βᾶσιν. Εἰς τοῦτο δ᾽ ἐχ τοιοῦδε παρώρμῃτο. Πολλὰ
παρὰ τὸν νόμον Ἡρώδῃ, πεποίηντο, ὧν Ev ἦν xal ὁ
παρὰ τὰν μέγαν τοῦ ναοῦ πυλῶνα ἀνατεθεὶς χρυ»
σοὺς ἀετός, Κωλύει δὰ ὁ νόμος εἰχόνων ἀναθέσεις fj
ζώων ἐπιτηδεύεσθαι. Τοῦταν τὸν ἀετὸν Ἰούδας καὶ
Ματθίας ᾿Ιουδαίων λαγιώξατοι, καὶ δήμῳ προσφιλεῖς
διὰ παιδείαν τῶν νεωτέρων, ἐκέλευον χατασπᾷν.
Κἂν γάρ τινι κίνδυνος διὰ τοῦτο γένηται, ἔλεγαν"
Μαχάριός ἐστιν ἐκεῖνος ὑπὲρ τῶν νόμων θανούμε-
νος, Τοιούτοις οὖν λόγοις ἐπαλειφόντων τὴν ved-
τὴῆτα, γίνεται λόγος τεθνάναι τὸν βασιλέα, Καὶ αὖ-
πίχα μεσούσης ἡμέρας κατέσπων τὸν ἀετὸν, καὶ
συνέχοπτον τοῖς πελέχεσι, Συλλαμόάνονται τοίνυν
xal τῶν νέων πολλοὶ, xal "Ιούδας xai Ματθίας οἱ
τοῦ τολμήματος εἰσηγηταῖ, xal ἀλεῖπται τῶν τοῦ:
ἐργασαμένων, καὶ ἀνήχθησαν πρὸς Ἡρώδην, Ὁ 5b
ἤρετο, εἰ ἐτόλμησαν καθελεῖν αὐτοῦ τὸ ἀνάθημα. Καὶ
οἱ ἄνδρες, Πέπραχται, εἶπον, καὶ θαυμάζειν οὗ
χρὴ, εἰ τῶν σῶν δογμάτων τοὺς νόμους, οὗς Μω-
σῆς ἡμῖν καταμέλοιπεν ἐκ S50) διδαχθεὶς, xpo
τιμώμεθα. Τοὺς μὲν οὖν δεδεμένους ἔπεμψεν εἰς
Ἱεριχὼ" καλέσας δὲ τοὺς ἐν τέλει τῶν Ἰονδαίων χα-
ταχεχλιμένος ἐν χλινιδίῳ, τῶν εἰς αὐτοὺς εὐποιιῶ»
ἀνεμίμνησχε, xal τῆς δομήσεως τοῦ ναοῦ, καὶ xat-
t6óa, ὅτι xal ἔτι ζῶντα ἑξυδρίζοιεν, καθαιροῦντες

Varice Joctiones et note,

cA Ἀχμὴ Ἀγτικάτρῳ Desunt hac verba in cod.

(53) At&(g. Wa restituit Wolfius * perperam enim
Bis. Ones. Ἰουλίᾳ,

Digitized by Google
