149

ANNALIUM LIB. V.

450

γὰρ εἰρήνης engasttabv, καὶ εἰοηνιχὴν εἶναι τὴν A sed pugnax adurodum, et alias ad seditiones 454

οὕτω χεκλημένην ἐδῆλον, 'H δὲ καὶ eybps μάχι-
μος ἦν, xdi ἑτέρου; πρὸς στάσεις καὶ μάχας χοὶ
συγγενείας ἀλλοτρίωσιν διεγείροντα. Αὕτη, χατασχο-
ποῦσα τὴν ᾿Αντιπάτρον καὶ Φερῶρον οἰχείωσιν,
ἔλεγε τῷ ρώδῃ, ἐπὶ χαχῷ τῷ αὐτοῦ τὴν τούτων
γενέσθαι εὔνοιχν. Γνόντες οὖν ἐχεῖνοι τὴ» τῇ : Σα-
λώμης διαξολὴν, ἐν τῳ φανερῷ μὲν μῖσος χατ᾽ €
λήλων καὶ λοιδορίας σεν ἐπιτηδεύοντες, χεχρυμ-
μένω; δὲ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐτέρουν ὁμόνοιαν. Τὴν
Σαλώμην δ᾽ οὖκ ἐλάνθανον, πάντα τι ἀνιχυϑύουσαν
xa τῷ βασιλεῖ ἀπαγγέλλουταν σννόξους λαθοαία;»
ουμπόσιά τε xal ἀνέχφορα βουλεντήρια, Ὃ δὲ xai
αὐτὸς τὰ πολλὰ συνίει. Φαρισαῖοι δὲ, τὴν γυναιχωνξ-
«ἰδα οἰχεισύμενοι, ἄνθρωποι μέγα φρυνοῦντες ἐπ᾽

δὰ psgnas, ad jura cogwarion'g et necessitudinia
dirimenda incitare solita. Éa explorata Antipatri
et Pherora conjunctione , Heredi ait, eoram bene-
volentiam in ipsius fraudem tendere. Cujus illi ea-
làmnia intellecta , quamvis clam coucordiaih eole-
rent, publice autem mutuis odiis et conviniis eer-
tacent : Solomen iamen non fefelloerent, indagen-
iem omnis, οἱ regi nuntiantem , occulte eenci-
liabula, compotationes δὲ concilia arcent : que
ipse etiam pleraque intelligebat. Pharismi vero gy-
nzconilide sibi conciliata, homines aecenrsia pá-
trip legis observatione tureidi, regi adversaban-
ter. Nam com cgteri omnes in fidem Cenris οἱ
regis Herodis jurasecnt, illi soli refragati sunt, sex

ἀπριδώσει τοῦ πατρίον νόμου, xai βαπιλεῖ ἀντιπράτ- B millium numero : et quia. Pherorz cenjegr bene

“οὐτες, ol πάντων ὁμωμοχότων Καίσαρι süvoslv
χαὶ τῷ βασιλεῖ Ἡρώξῃ, αὐτοὶ οὐχ ἐπείσθησαν, δ»-
«ες ὑπορεξαχισχίλιοι, Τῇ δὲ γνναικὶ Φερώρονυ εὖ»
γνοθῦντες προῦλεγον, 'Hpolby τέλος τῆς ἀρχῆς κατε-
φηφίαθαι παρὰ 8100, νεμηθῆναι δὲ αὐτὴν Φερώρᾳ τε
καὶ tol; ἐξ αὐτηιῦ. Οὐδὲ ταῦτα τὴν τῆς Σαλώμης
μοχϑηρία»ν διέδρα, καὶ αὐτέπα τῷ βασιλεῖ ἀπηγγέλ-
λοντο. Τῶν μὲν οὖν Φαριδαίων οἱ ἐπὶ τούτοις ἐλὴη-
Aspuávot ἀνήρηντο, xal ὁ εὐνοῦχος Βαγώας, Ká-
pos τέ τις ἐπὶ σώματος χάλλει διεπρεπὴς, xal
ρώζου ὧν παιδικὰ, xal ἕτεροι τῶν περὶ τὸν βα-
σιλέα, ὡς συνίστορες. Εἶτα συνέδριον καθίσας ὁ βα-
σιλεὺς, τῆς Φερώρου vuva:xb; χατηγόρε!, xal ἀπὴ-
ἰδμει πολλὰ αἰτιάματα,, καὶ τέλος κρὸς τὸν Φερώραν
«ὃν λόγον τρέψας, ἀεῖκι, ἔλεγε, καὶ πρὶν αὐτοχέλευ-
σεόν gd& διὰ ταῦτα τὸ γύγαιον ἀποπέμψασθαι.
Νὺν γοῦν, εἰ τῆς ἐμῆς συγγενείας ἀγειποιῇ, τὴν
μετ᾿ αὑτῆς συμδίωσιν παραιτοῦ. Ὃ δὲ πρό-
τερον θανέϊν αἱρεῖαθαι ἀντα πεχρίνατο, ἢ ζῶν. ἀπε-
στερῆαϑαι τῆς γυναιχός. Ἐντεῦθεν Ἡρώδης ᾿Αντι»
πάτρῳ καὶ τῇ ἐχείνου μητρὶ Φερώρᾳ ἀυνομιλεῖν
ἀπηγόρευοεν, ἢ ταῖς γυναιξὶ συνιέναι. Οἱ δὲ χατε-
είθεντο, συνήεσαν δὲ ἀλλήλοις καὶ συνεχώμαζον $
καιρός. ᾿Αντέπατρος δὲ, τὴν ὀργὴν τοῦ κατρὸς ὕφο-
εφώμενος, γράφει τοῖς ἐν ᾽Ρώμῃ φίλοις, ἐπιστέλλειν
Ἡρώδῃ, στέλλειν πρὸς Καίσαρα τὸν ᾿Αντέπατρον.
Πέμπεται γοῦν εἰς Ῥώμην μετὰ δώρων ᾿Αντίπατρος
φέρων καὶ διαθήχην Ἡρώδου αὐτῷ τὴν ἀρχὴν διδοῦ»

e

cupiebant, pradixerumt. requum flerodi divinitus
sbrogatum, Pherorm ejusque posteris atiribetam
esse, Ne. bac quidem Salomes improbitatem. latue-
runt, quin statis. regi .renuntiarontur. Phatigel
autem orationis illius conviet, ewnuebus Bagoss,
Carus quidam excellenti forma-Serodis amasius ,
2iqune alii regii , tenquam ercaneram council, inter-
fecij sunt. Deisde rcx indicto concilio Phererz con
jugem , multis criminibus inp medivm addwetis,
accusavit, ac denique oratione. ad Pheroram con-
versa: His de cawsis, inquit, muliercula. pridem
uiliro tibi repudianda fuit. At nunc saltem, si [ratrem
meum perhiberi cupis, sllius. conusetadiuem vitato,
lije vero ge mortem preoptare petius respondit ,
quam ut vivens uxorem deserat. Ex eo Heredes.
Antipalro et. matri ejus Pherort consvemdinem ,
ct mulieribus ue iater se convenirent , interdixit.
Qui etsi id pollicerentur, tamen per tempus cemes-
sxuum, conveniebant. Antipater vcro puteis irem
metuens , ab amicis petit ut llerodi scribant, ut ve
Romam τ δὶ, Ita pater eum cum niuneribus in
Urbem mitüit, testamentum ferentem, quo ei ge»
gnum legabatur ; sin ipsi aliquid accidisset, Herodi
ex filia pontificia genito. Pheroram , cuim uszorem
nen repudiaret, discedere jussit. 1s vero eum in
tewarchiam suam abiret, fjuravit se aute auditom
frais obitum reverti nolle. Unde factum ,. ut nee
424555 rege wgrotante accersitus venerit, ne jusju-

cav. Bl δὲ φθάσει θανὼν, Ἡρώδῃ τῷ ix τῆς ἀρ- D ramdum ,violaret. Herodes vero post, Pherorsin

χιερέως vevopéxp θνγατρός. Φερώραν δὲ μὴ ἀφιέντα
τὴν γυναῖκα, ἀναχωρεῖν ἐπέταττεν ὁ ᾿Ερώδης. Καὶ
ὃς ἐπὶ τὴν τετραρχίαν ἀπῆρεν, ὀμόσας οὐ πρότερον
ἥξειν, ἢ πύϑοιτο τελευτῆσαι τὸν ἀδελφόν. Ὥστε καὶ
νοσήσαντος τοῦ βασιλέως; χληθεὶς, οὐχ ὑπήχουσεν,
ἵνα μὴ παραδαίη τὸν ὄρκον, ᾿Ἡρώδης δ᾽ ὕστερον,
Φερώρα νοσήσαντος, ὄχε πρὸς ἐχεῖνον αὐτόχλητος,
χαὶ θανόντα ἐτίμησεν. ἢ δὲ Φερώρον τελευτὴ ἀῤχὴ
χαχῶν τῷ ᾿Αντιπάτρῳ ἐγένετο, τιννυ μένου τοῦ Θείου
«ἧς ἀδελφοχτονίας αὐτόν. ᾿Απελεύϑοροι γὰρ δύο τῶν
Φερώρᾳ τιμίων ἧξίουν Ἡρώδην μὴ ἐάσαι τὸν
ἀδελφὸν ἀνεχδίχηταν, φαρμάχῳ διαφθαρέντα. Ταῦτα,
πιστὰ δοκοῦντα, εἰς ἐξέτασιν τὸν βασιλέα ἐχίνη σάν"
xal ἐδχσανίξζοντ' γυναῖκες δοῦλαὐ τὸ καὶ ἐλεύθεραι,

&grotantem ulLro invisit , οἱ mortuo honorem ha-
buit. Czierum Pherora exitium ÁAstipatre malerum
fuit initium , Numine íratricidium ejas ulcisceate.
Nam duo honorati Pherore liberti rogarunt Horo-
dem , ne (ratris necem veneno sublati inultam esse
pateretur. Quod cum probabile videretur, regera
ad rem certas indagandam permorit ; habiUe sunt
questianes de mulieribus, una quedam nibil aliud
dixit , nisi quod Deum precata est ut Autipatri mae
ter , malorum auctor, tali neecssitate urgeretur,
Ea oralio regem ad diligentiorem inquisitionem
pepolit : ac inulieres:crüciatibus auctis, apcana- ome
Dia detezerunt, comessationes , occultos congres-
$us, sermones Antipatri eum Pherora mulieribus.

Digitized by Google

4

-
