a

XVII. Bis rebus occupatos, Giiios Alexaudrum eL A,

-Aristobulum "Romam ad salutandum Cesarem mi-
sit, Quibus Casar bumaniter susceptis, Herodi
potestaiem dedit, eui vellet cx üliis relinquendi
-regni : el alias ei ditiones adjecit, et in Syrim pro-
curatores retulit : quibus raandavi!, ut omnia illo
«consentiente agerent. Tantan felicitatem adeptus,
fratri. Pherore teirarchiam ἃ Cesare petiit, et
"subditis trientem tribotorum remisit : siveut, quod
ipse dicebat, populus ex annonz? cbaritale recrea-
retur, sive quemadmodum aliis videbatur, ut odium
ἃ se amoveret, Judai enim patriorum rituum mu-
tationem iniquis ferebant animis. Quamobrem liber-
tatem eis adimebat, subinde Jaboribus imperandis,
.et coneililis prohibendis, deambulationibus etiam
et diversorii& observandis, et iia qui deprehensi
essent, gravissune puniendis. Erant enim tam in
urbe, quam in itineribus qui congresens hominum
ebservarent, Quidam etiam auctores sunt, eum ip-
sum privati babita se 942 interdum nociu turbis
Ámmisevisse, quid de imperie sentirent, animos
eorum pericliiantem. Contumsaces omnibus modis
wleiscobatur:. » plebe postulabat, ut sacramento
fidem sibi ürmaret, ac plebecula pestulalis ejus
annuebat, refragentes autem quavis ratione tolle-
bat. Petiit a Pollione Pharisso quoque, et Samza,
eorumque discipulis plerisque, ut jurarent. Sed hi
neque jurarunt, neque puult( Sun, ob regis erga
.Pollionem severentiam. Sunt οἱ Esacni ea necessi-

— JOANNIS ZONÀIUE

432
IZ'. "Ev τοιούτοις bk ὧν, τοὺς παῖδας "AM χνδρόν
t€ χαὶ ᾿Αριστόθδονλο; εἰ; ᾿ρώμην ἀπέστειλεν, ἐν-
κευξυμένους τῷ Kelsapr. Τούτους ὁ Καῖσαρ φιλαν-
θρώπω; ἐδέξχτο, xal δίδωσιν Ἱξρώδῃ ὅτῳ βούλεται
τῶν i£ αὐτοῦ γεγονότων ἀπονεῖμαι τὴν βασιλείαν "
ἐγκαταμίγνυσι δὲ αὑτὸν xai τοῖς τῆς Συρίας ἐπιτρ'»
πεύουσιν, ἐντειλάμενος πάντα μετὰ τῆς bxsiveo
γνώμης ποιεῖν. Τοσαῦτα δ᾽ εὐτυχήσα;» τῷ μὲν ἀδτλ-
φῷ Φερώρᾳ ἐέτραρχίαν ἡτήσατο καρὰ Kalaago;, τὸ
δὲ τρίτον μέρος τῶν φόρων ἀφῆχε τοῖς ἐν τῇ βασι-
λείᾳ, ὡς μὲν ἐχεῖνος ἔλεγεν, (vx, ἀνακτηθεῖεν (xc τὰς
ἀφορίας, ὡς δὲ voi; ἄλλοις ἐδάκει, ἵνα τὴν τοῦ πλή-
θους εἰς ἑαυτὸν θερα-τεύσῃ δυσμένειαν. Μεταχινου-
μένων γὰρ αὑτοῖ; τῶν ἑδῶν, χαλεπῶς ἔφερον. Ad
καὶ ἀφηρεῖτο tà; ἀδεία; αὐτῶν, ἀεὶ χαμάτους ἐπι-
πάττων αὑτοῖς, καὶ τὰς συνόδους κωλύων, καὶ τοὺς
περιπάτους, καὶ τὰς διλίτας ἐπιτηρῶν, καὶ τοὺς
φωραθέντα; χολάζων βαρύτατα, Κἀν τῇ πόλει xdv
ταῦ; ὁδοιπορίαι; ἦσαν οἱ τοὺς εἰς ταυτὸν Guvebv-
τὰς (15) ἐπισχοποῦντε;. Τινὲς δέ φαϑι xal αὐτὸν
ἰδεώτον σχῆμα λαμδάνοντα ἑνίοτε νύχτωρ τοῖς ὄχλοις ἢ
ἐγκαταμίγνυσθαι, καὶ ἀποπειρᾶσθαι αὐτῶν τὴν
διάνιιαν, ἣν τερὶ τῆς ἀρχῆς εἶχον. Καὶ τοὺ; μὲν
ἐξαυθαδιαζομένους ἐπεξᾷει ἄπασι τρόποις, τὸ δὲ
πλῆθος ὅρκοις ἢξίον τὴν πίστιν αὐτῷ βεόδαιοῦν, Οἱ
μὲν οὖν πολλοὶ εἶχον͵ τούς γε μὴν δυσχεραίνοντας
ἠγάνιζεν ix παντός. Συνέπειθς δὲ καὶ τοὺς περὶ
Πολλίωνα τὸν Φαρισαῖον, καὶ Σαμαίαν, xal τῶν
συμφοιτώντων αὐτοῖς τοὺς πλείστους ὀμνύειν, Οἱ δὲ

tete libera, gens Pytbagorici instituti jn victu (, οὔτε ἐπείσθησαν, οὔτ' ἐχολάσθησαν, διὰ τὸν Hel-

smulatriz, quos ob. Manaimum illius secte bomi-
nem, cum cziere bonum, ium feiurorum pre-
scium, honorabat. Is Herodem adbuc puerum scho-
Jam frequeptantem , regetà Judeorum salutavit :
qui cum $6 private conditionisesse diceret, Manai-
nus leniter arrideus, cumque sensim percutiens ;
Aqui et regnabis, inquit, et imperium. feligissina
geres : horum igilur verberum memento, Eris auiem
optimus, εἰ justitie et pietati erga Deum, εἰ erga po-
pulum. clementis studueris. Enimsero scio 1e talem
non [ore. Herodes regao potitus, Manaimum accer-
situm de imperii diuturnitale percoutalus, tacento
ille, dixit: An annis x, an Xx, 3n Xxx regnalu-
rus esset? atque illo terminum non adjicieude :
vel his contentus, Manaimo porrecta dextera di-
misso, propier ilium Essepos omnes honoravit.
Anno autem regni xvui consilium templi mutandi,
idque altiuset magnitcen(ius exsiruendi cepit. Po

pulo autem ab ilio conasu abhorrente, 86 non prius
id diruturum,esse dixit, quam omnia ad opus 86-
ecs«aria praparasset. Quz cum in promptu essent
enwia, veteribus (undamentis sublalis, novisque
jactis, templum | inchoavit. longitudine € cabito-
rum, altitudine cxx : siructurg adbibuit saxa can-
dida et robusta, singula circiter axv cubitos
jongs, alta viu, lata xi. Ad septentrionale Jalus

Mora, ὑπὸ τοῦ βασωέξως αἰδούμενον, ᾿Αφείθησαν
δὲ ταύτης τῆς ἀνάγχης xal οἱ Ἑσσαῖοι καλούμενοι"
γένος δὲ τοῦτο διαίτῃ χρώμενον Πυϑαγορικῇ " ἐτίμα
δὲ τούτους διὰ τὸν Μαναῖΐῖμ᾽ ἦν δ᾽ οὗτος εἷς ἐξ αὐτῶν,
ἀνὴρ τἄλλα. τὸ &ya0b;, χαὶ τὰ μέλλοντα προθρῶν,
Ὅς, ἔπι nalis τὸ, Ἡρῴδην ἐ; διδασχάλου φοιτῶντα
Mv, βασιλέα Ἰουδαίων προσεῖπεν" ὃ δὲ ἰδιώτης
ἔλεγεν εἶναι’ Μαναῖμ δὲ μειδιάσας, καὶ τύπτων αὖ-
τὸν ἠρέμα" ᾿Α,2λὰ καὶ βασιλεύσεις, ἔφη, καὶ τὴν
ἀρχὴν ἀνύσεις οὐδαιμονέσταξα, καὶ μέμνησο
τῶν ἐμῶν τούτων πληγῶν. “Ἄριστος δ' ἔσῃ, εἰ
διχαιοαύνην ὠγαπήσειας. καὶ οὐσόξειαν poc
Θεὸν, καὶ κρὸς τοὺς πολίτας ἐπιείαμδιαν. AAA".
o? γὰρ οἷδά. σὰ τοιοῦτον» ἔχεσθαι. Βασιλεύσας δὲ
D ὁ ἸΠρώδης μετακαλεῖται τὸν αναῖμ, χαὶ περὶ τοῦ
χρόνον τῆς ἀρχῆς ἐπυνθάνετο" ὡς ξὲ, σιωπῶντος
ἀχεένου, αὐτὸς εἰ δέκα γενήσονται τῆς βασιλείας
ἠρώτα ἐνιαντοὶ, ἢ εἴκοσιν, ἢ τριάκοντα, ὁ δὲ ἄρον
οὐκ ἐπέθηχε τῷ τέλει τῆς προθεσμίας, Ἡρῴδης
xai πούτοις ἀρκεσθεὶς, τόν τε Ἀαναῖμ. ἀφῆχε δε-
ξιωσάμενος, καὶ πάντα; δι᾽ ἔχεῖνον ἐτέμα τοὺς" Ἐσ-
σηνούς, Ἤδη δὲ ὀχτωχαιδέχατον ἀνύων ἐνιαοτὸν,
τὸν νεὼν ἔγνω μετασχευάσαι, xal πρὸς ὕψος ἄραι
μεῖξογ, καὶ ἀξιοτρηπέστερον ἐχιελέσαι, Τὸ δὲ πλῇ-
θος ὥχνει πρὸς τὰν ἐγχείρησιν" ὁ δὲ οὐ Ἐρόνερον
ἔφη τὸν ναὸν χαθαιρήσειν, πρὶν ἂν πάντα ὧγ. ἂν

Varia lectiones et note.

(45) Εἰς ταυτὸν συνιύγτιις. Ms. εἰς cóxóv,

Digitized by Google
