1011

Ἱερουσίας, ἀλλὰ καὶ ἐμιαιφζόνει καὶ παρηνόμει xal
τὰ χρῆματα κατανήλισκεν, οὐδ᾽ ἐπείθετο τῇ μητρὶ
xal περὶ τούτων xdi τῶν ἄλλων παραινούσῃ πολλὰ
καὶ χρηστά. “ἔχαιρε δὺ καὶ μάγοις xal γόησι,
Κατὰ Πάρθων δὲ στρατεύσας. καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
γενόμενος καὶ τρυφῶν, καὶ ἀγῶνας μονομαχίας
συνιστὰς, ὡς ἐν μεγάλοις πόνοις ἐγχινδυνεύων xoi
καῤνερῶν ἀπωδύρετο, καὶ τὴν γερουσίαν ὡς ἐν
ῥξαιώνῃ ζῶσαν ὠνείδιζε, καὶ τέλος ἔγραψεν αὐτῇ,
ὡς Οἶδα 6tt οὐκ ἀρέσκει ὑμῖν' τὰ ἐμά" ἀλλὰ διὰ
tevto καὶ ὅπ. καὶ στρατιώτας ἔχω, Tra βὴ τῶν
«“1ογοπκοιουμόγων ἐπιστρέρωμαι. Αὖθις δὲ εἰς; τοὺς
Πάρθον: σιρανεύσας, ὅτε ὁ ApsáGavog, τὴν Üvya-
φέρα ἑαυτοῦ αὐτῷ μνηστενδάμενο:, οὗ παρέσχε
«αὐτὴν οὑτῷ (ἠπίστατο γὰρ Utt πρόφασιν τὸν γά-
po» πὸ τὴν Πάρῤθων σφετερίσασθαι βασίλείαν
πεποίητο), πολλὰ μὲν «ἧς χώρας αὐτῶν ἐἑκάχωσο,
καὶ τὰ "ApÓnid παροσεήσατο, καὶ ν3 μνημεῖχ τῶν
βασιλέων τῶν Πάρθων ἀναῤῥήξαφ, διέῤῥυψε πὰ ὄστᾶ"
πόλεμος δὲ αὐτῷ πρὸς τὸ ἔδνος οὗ σνγχεχρότητο,
Τδᾶλλα 1t οὖν ναρηνόμεν ἐν ταῖς στρατείαι;, xal
«ινα ἰδίαν ἔνᾶνειν βαρδαριχῶς πως συγχόπτων ἐς
μανδύα νρόπον fpoacEtüps, καὶ συνεχῶς αὐτὸν ἕνε-:
Φύονο’ ὅθεν καὶ Kapdxalleg ἐπεκλήθη. Καὶ τοὺς
οτρατιίτας δὲ eite; ἐστολίσθαι ἐκέλενεν. ᾿Ανηρέθη

ANNALIUM L1D. ΧΙ.

10:8

4 filiam ei desponsam non dedisset (norat enim.eum
per speciem. nuptiarum de fvindidandg sibi reguo
€agitsre), agros passim vastavit, Arbels subegil,
revulsisque Parthorum regnm sepulcris, Ossa
disjecit : cum ipsa autem gente acie non depu-
gnavit. ja re militari multa contrà niorem  ma-
jerum egit, et peculiarem quamdam vestem: bor-
barico more in penulz modum incisam et coníe-
ciam, crebro induit, eademque milites uti jussit ;
unde Caracalla cognominatus est, Tamen a. mili-
tibus est occisus. Nam Macrinos prztorio prafe-
cius, cui vates quidam imperium przdixerat ,
verius ne ea de eausa ab Antonino telloretur,
hibil cunctatus, per duos tribonos militum insi-
dias ei siruxit. Nam cum Edessa Cartas proü-
ciscons, exenerandi ventris causa cquo descen-
disset, miles quidam a tribunis supmnssus, tanquam
dicturus aliquid, eum pugione percossit. Sic ille
vixit et periit, anno xxix, imperii vi, cum duobus
mensibus et diebus aliquoL Fertur, cum postreine
Antiochbe esset, somniasse, patrem stricto ense
2stantem sibi dicere : Ut tw. [ratrem occidisti, sic
ego te occidam. Eet ei a vatibus monitus, nt diem
illum caveret, Memersniur alia quoque signi
ejus interitum pemcessisse.,

μένιοι ὑπὸ στρανιωτῶν. Ὁ γὰρ Μαχρῖνος ὁ ἔπαῤχος, ἐχ μάντεώς τινος προειρημένον ἔχων αὐτῷ ὡς
αὐταρχῆσει, καὶ φοδηϑεὶς μὴ διὰ «τοῦτο ὑπὸ τοὺ 'Avtuvivou διαφθαρῇ, οὐχ ἀνεδάλετο, ἀλλὰ δύω
«ινὰς χιλιλρχοῦντας ἐν τῷ δορυφοριχῷ παρασχευάσα:, ἐπεδούλευσειν αὐτῷ. Καὶ ἐξ Ἐδέσης ἐς Képoc
ἀκιόνιι, παὶ ἀποδάντι τοῦ ἵππου δι᾽ ἀπόκατον, προσῆλθέ τις στρατιώνις, τῶν χιλιάρχων ἀπο-
πεμψάντων αὐτὸν, ὡς εἰπεῖν τι δεόμενος, καὶ προσελθὼν ἐπάταξεν αὐτὸν ξιφιδίῳ μιχρῷ. Καὶ ὁ μὲν.
οὕτως ἐδίω, xal οὕτως ἀπώλετο, Cfhazc ἔτη ἐννέα xax εἴχκοτιν, αὐταρχήσας δ᾽ ἔχ τούτων ἐνιάυτοὺς ἕξ,
ἐπὶ δύω μησὶ καὶ ἡμέραις τισί. Λέγεται δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ᾽ τὸ τελευταῖον ὄντε αὐτῷ δόξαι xav ὄναρ
«ὃν πατέρα ξιφήρη ἐπιοτῆναι, χέγοντα" Ὡς σὺ τὸν ἀδεϊρὸν ἔχτειγας, καὶ ἐγὼ σὲ κειγῶ, Καὶ μάν-

«εἰς δὲ εἴπον αὐτῷ τὴν ἡμέραν ἔχεξνγ» φυλάσσεσθαι, χαὶ ἄλλα δέ φασι τοῦ ὀλέθρου αὑτῷ συμ.

vat τεχμῆριάα.

1. Τοῦ δ᾽
Καράκαλλόν ἐκάλουν, ὥς εἴρηται, ἀλλὰ μέντοι καὶ
Tápavia, bx μονομάχου τινὸς εἰδεχθεστάτου xal
μιαιφονωζάτον, ὁ Μιχχρῖνος μετὰ τετάρτην ἡμέραν
τὴν ἡγεμονίαν εἰλήφει παρὰ τῆς στρατιᾶς, τὸ μὲν
γένος Μαῦρος νυγχάνων ἔχ Σικελίας (60) xol γο-
νέων ἀσημοτάτω;, ὅθεν χατὰ τὸ τῶν Maüprov ἔθος
τῶν ὥτων τὸ ἕτερον διετέτῥητο, ἐπιειχὴς δὲ χαὶ
τῶν νόμων φύλαξ πιστότατος, Ὃς; καὶ ἔπαρχος yt-
γονὼ; ἄριστα τὰ τῆς ἀρχῆς διῳχῆσατο. Αὐταρχή-
cag ἂὲὶ οὐ πάντα χαλῶς ὕπραξεν. ᾿Αναξίους γὰρ
ἐφίσια ταῖς ἀρχαῖς, ὃ τὸ μέγιστόν ἔστι μέρος
«ἧς βασιλιχῆς διοιχήσεως * καὶ ἐρνφερωτέρᾳ ἐ-
χρήσατο βιοτῇῦ, ἀλλὰ μέντοι καὶ σοδαρότητι. "Iov-
ata δὲ ἡ μήτηρ τοῦ "'Avtuvivou ἐν ᾿Αντιοχείᾳ

᾿Αντωνίνου ᾿διαφθαρέντος, ὅν xai c — XII. Antonino, qui et Caracalla, ut dictum est,

εἰ Tapas de gladiatoris éujusdam turpissimi et
crudelissimi — nomine — vocabatur, interempto ,
Macrinus quarto die post * militibus accepit im-
perium, natione Maurus Siciliensis, parentibus
«rtus obscurissimis : unde Maurorum more alte-
tam aurem perforatam habuit, sed vir moderatus,
et legum custos fidelissimus : qui prefectus píz-
Lorio, magistratum eum optime administrarat, scd
imperium non per omnia recte gessit. Nam ma-
. gistratus indignis Jargiebzlor, que maxima pars
est imperatorti maneris : et ratione vicing delica-
tiore utebatur, et fastum quemdam pra se fercbat.
Jwia vero, Antonini mater, Antiochiz degens,
cde Antonini cogníta, sibi ipsi manus alfforre

διάγονσα, καὶ «bv θάναταν τοῦ υἱοῦ μαθοῦσα, tau- D statuit, non propter filium, sed private vitz metu.

«τὴν διαχρήσασθαι ὥρμησεν οὐ διὰ τὸν υἱὸν,
ἀλλὰ ξεδοικνῖα περὶ ἑαυτῇ μὴ. ἰδιωτεύσῃ. Ἐπεὶ
δλ οὐδὲν ἡλλοίωτο τῶν περὶ αὐτὴν, ἀλλὰ xol τὴν

Sed eum res ejus non immutarentar, ministeriis
et satellitibus retentis, jn vita manere maluit.
ΘῈ Post cuin. Macrinus audivisset, eam sib

Varie lectiones el note.

i M ἐν X . la. in
) enr xonis. Excerpts mas leet adnotat
Cassubonus. Xiphilinus ἀπὸ Σιχελίας Καισαρείας

habet. Vide conjecturam

ejusdem Casauboni ad
Macrinum Capitolini, U

Digitized by Google
