100

JOANNIS ZONAR.E

1048

Christianorum eo. tempore non modo conquicsce- 4 θύμενος, τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ὁτρατιώτας εἷς ἀντίληψιν

tet, scd et honos maximus Christi cultoribus ha-
beretur. Sub Urbano Romano episcopo etiam
. Hippolytus, vir sanctissimus οἱ doctissimus, Ro-
mani Portus episcopus floruit, qui in multa sacrz
"Scripture opera commentarios conscripsit. Tum
Antiochia przfuit, et ceum:ejus loei fidelium re-
zit Asclepiades, Hierosolymis Sardianus,

αὐτοῦ καρεχάλει. Οἱ δὲ ἐ κηγγέλοντο, xal ἐπιστάντος
τοῦ Μαξιμίνυυ, συνήγαγε τὴν στρατιὰν 6 ᾿Αλέξαν-
δρος, xe συμδαλεῖν τοῖς τοῦ Μαάξιμίνον ἐπέτρεπεν.
Οἱ δὲ τὴν τε μητέρα αὐτοῦ ἐλοιδόρουν, xat ἐπὶ φιλο-
χβηματίᾳ διέσυρον, καὶ εἰς ἐχεῖνον ἐξύδριζον ὧς
δειλόν’ καὶ χαταλιπόντες αὐτὸν ἀνεχώρουν. Ὁ δὲ
ἔρημον βοηϑείας ὁρῶν ἑαυτὸν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν

σχηνὴν, xax τῇ μητρὶ περιπλαχεὶς, ὠλοφύρετο, Καὶ ὁ Μαξιμῖνος, ἔχατόνταρχον στεῆας, xat αὐτὸν áveD.s
καὶ τὴν μητέρα, χαὶ τοὺς o! συνῆσαν αὐτοῖς, καὶ τῆς βασιλείας γέγονεν ἐγχρατῆς. Μαμαία δὲ ἢ
"Ἀλεξάνδρου μήτηρ ἀρετῆς ἦν ἀντιποιουμένη, καὶ βί v σεμνοῦ, fj. ἕν ᾿Αντιοχείᾳ συνδιάγουσα τῷ υἱῷ,
καὶ περὶ Ὠριγένους πυθομένη, μετεπέμψατο ἐξ ᾿Αλεξανδρείας αὐτόν’ καὶ ὑπ' αὐτοῦ τὸν λόγον κατ’
ηχηθεῖσα τῇ; πίστεως, θεοσεδεστάτη γέγονεν, ὡς ὁ Εὐσέδιος ἱστορεῖ, καὶ ἄλλοι δέ τινες τῶν συγγρα-
φέων φασίν. Ὅθεν οὐ μόνον ὁ χατὶ Χριστιανῶν ἡρέμησε διωγμὸς τότε, ἀλλὰ καὶ τιμῆς ἡἠξίων:σ
μάλιστα ol σεδόμενοι τὸν Χριστόν. Ἰότε Οὐρδανοῦ τῆς ἐπισχοπῇς τῆς Ῥωμαίων πόλεως προεστῶτος,
xai Ἱππόλυτος ἤνθει, ἀνὴρ ἱερώτατος καὶ σοφώτατος, ἐπίσχοπος τοῦ χατὰ Ῥώμην Πόρθου γενόμενος,
ὃς χαὶ πολλὰ συγγράμματα συνεγράψατο, διάφορα τῆς θείας Γραφῆς ἐξηγησάμενος. ᾿Ανειοχείας δὲ ἣν
τηνικαῦτα προδστηχὼς καὶ τὴν bal τῶν πιστῶν Ἐχχλησίαν ἰθύνων ᾿Ασχληπιάδης, καὶ Σαρδιανὸς

Ἱπξροσυλύμων.

XVI. Alexandro, cum decennium Romanis im- B

perasset.ad bune modum interfecto, Maximinus
statim suscepto imperio persecutionem «contra
Christianos movit, et Ecclesiarum gubernatores ut
doctores Christianorum arcanorum ac precones,
tolli jussit : idque indignatione contra Alezandrum,
qui Christum coluisset, fecisse perhibetur. Ejus
enim imperatoris insano odio flagrabat : a quo dux
delectus, et ἃ Persis turpissime superatus, iram
illius espertts fuerat. Erat et altera persecntionis
causa, quod in Alexandri familia multi Christum
Deum  agnoscebant. Quo tempore Ambrosius
etiam, vir eruditionis amans, qui Originem ad sa-
crarum Litterarum enarrationem impulit, sumpti-
bus sbunde suppeditatis, et vit expeditis notariis
adbibitis, qui per vices scriberent, ac librariis
non paucioribus et virginibus eleganter scribete
edoctis, martyrii eorona. cum Prolocteto presby-
tero redimitus esse perhibetur, Maziminus rerum
potitns, senatui statim, ut a militibus imperator
appellatus esset, significavit, Nec im Christianos
duntaxat sxvus atque immanis exstitit, sed in sub-
ditos zdue omnes. Nam et superbus erat, et pe-
cunig avidus, eaque de ἐϑύ 84 ihjustissimus 821
et sanguinarius, denique plané tyrannus, ad ra-
ypínas et ezdes hominum sine ulla probabifi causa
ruens : ad quas adeo propensus fuit, ot nec axoris

sue vite parceret. Üccultandz porro ignobilitatis.

suae studio patriciis despectis, bomipum obscuro-
rum familiaritate utebatur. Quibus de causis oim-
niam odia suscepit. Bello Germanis illato, przdas
ex agris egit, Darbaroróm neminé in conspectum
veniente, Deinde circa paludes et perpetuas silvas
apparuerunt. Quo cum Romani irruíssept, magnam
eorgm mültitudinem occiderunt, fta victor Maxi-
"inus, cum imaxima captivorum turba reversus
est. Sed quia sibi omnia subditorum bona vindi-
cahat, nec. ullam pecunie rapiendz occasionem
negligebat, δὲ ne sacris quidem ipsis abstinebat,
*wmnibus éós milites, a quibus imperator creatus

IG. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος, ἔτη Ῥωμαίων ἦγε"
μονεύδας δέκα, ὃν εἴρηται τρόπον ἀνήρητο. Ὁ δὲ
Μαξιμῖνος τὴν. ἀρχὴν διεδέξατο,΄ ὃς αὐτίχα καὶ
᾿᾽διωγμὸν χατὰ τῶν Χριστωνύμων ἐπήγειρε, καὶ τοὺς
κῶν Ἐκχλησιῶν προεστῶτας ἀναιρεῖσθαι χεχέλευχεν
ὡς διδασκάλους τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου χαὶ
χήρυχας, Λέγεται δὲ κατὰ μῆνιν τὰν πρὸς ᾿Αλέξαν-
Épov κινῆσαι τὸν διωγμὸν, ὡς Exslvov τιμῶντος τοὺς
δεδομένους Χριστόν. Ἐμεμῆνει γὰρ κατ᾽ ἐκείνου τοῦ
αὐτοκράτορος, ὅτι στρατηγὸς ὑπ᾽ Exelvou mpoystpi-
σθεὶς, καὶ χατὰ Περσῶν ἐχστρατεύσας, καὶ αἴσχισται
ἡἠττηϑεὶς, ὀργῆς ἐπειράϑη βασδικῆς, "Hv δὲ τοῦ
διωγμοῦ xal δεύτερον αἴτιον, ὅτι πολλοὶ κατὰ τὸν
Γλλεξάνϑρου οἴχον ἦσαν τὸν Χριστὸν ἐπεγνωχότες
, Θεόν. “Ὅτε καὶ ᾿Αμθρόσιος φιλολόγος ἀνὴρ (ὃς τῶν
Ὡριγένην ἠρέθισεν εἰς ἐξήγησιν τῆς θείας Γραφῆς,
καὶ δαγιλῆ αὐτῷ ἐχορήγει τὰ ἀναλώματα, καὶ «a-
χυγράφους ἑπτὰ αὐτῷ παρεστήσατο ἀμοιδαδὸν
εὖ γραφῇ χρωμένους χατὰ καιροὺς, καὶ βιδλιογρά-

: qoue οὐχ ἥττου: χόρας τε χαλλιγραφεῖν nmpévac)
τῷ τοῦ μάρτυρίου λέγεται κοσμηϑῆνας ᾿στεφάγῳ,
ἅμα ΠΙρρωτοχτήτῳ πρεσδυτέρω. Αὐταρχήσας δ᾽ οὗτος
ὁ Μαξιμῖνο;, εὐθὺς ἐπέστειλε τῇ συγχλήτῳ τὴν ἐκ
τῶν σὲρατευμάτων ἀνάῤῥησιν ταύτῃ δηλῶν ἐμυτοῦ,
Οὐ μόνοις δὲ Χριστιανοῖς βαρὺς ὑπῆρχε καὶ ἀπηνὴς,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις. “Τδρισεής τε γὰρ ἣν
καὶ ἐρασιχρήματος, χἀντεῦθεν xal ἀδιχώτατος, καὶ
φύνων ἐργάτης, καὶ τύραννος ἄντικρυς, χωρήσας εἰς
ἀῤκαγὰς καὶ ἀναιρέσεις ἀνθρώπων ἐξ οὐδεμιᾶς εὐλό-

p" λαδῇς. Τοσοῦτον δ᾽ εἰς ptatgoviac ἐξώκειλεν,

ὡς μηδὲ τῆς ἰδίας φείσασϑαι γύναιοός" χἀχείνην
γὰρ ἀνεῖλε. Τὴν οἰκείαν δ' οἷον ἐπικαλύπτων ὄνα-
γένειαν, τοὺς μὲν εὐπατρίδας ἡτίμου, προσῳχειοῦτο
δὶ τοὺς ἐξ ἀφανῶν, Διὰ ταῦτα τοῖνυν ὑπὸ πάντων
μεμίσητο. Ἐχστρατεύσας δὲ κατὰ Γερμανῶν, τὴν
χώραν αὐτῶν ἐληΐσατο, τῶν Βαρδάρων μηδενὸς ὅπο-
φαινομένου, Εἴτα περὶ τὰ ἕλη καὶ τὰς συνεχεῖς ἄνε-
φάνησαν ὕλας. Κἀκεῖ δὰ τῶν ᾿Ρωμαίων εἰσελασάν-
τῶν, πλήθη πολλὰ ἀνῃρέθησαν. Καὶ οὕτω “νιχήσας
ἐπανῆλθεν ὁ Μαξιμῖνος, αἰχμσλώτων πλεθὺν 85-

Digitized by Google
