1025

ANNALIUM LIB XII.

1026

Aa ἐλάμδανον. Αυθι; δὲ πόλεμος συνηνέχϑη τῷ Xevfj- A rem negaret, isque imperatoriam jam ambiret di-

ρῳ ἐμφύλιος. Ὁ μὲν γὰρ (52) τῷ ᾿Αλδίνῳ οὐδὲ τὴν τοῦ
Καίσαρος ἐδίδου τιμὴν, ὁ δ᾽ fist χαὶ τὴν τοῦ αὐτοχράτο-
po: Συγχινουμένης δὲ διὰ ταῦτα τῆς οἰχουμένης, ὁ 65-
μος ἐν ἐπποδρομίᾳ συνειλεγμένος πολὺς ἐχφανέστατα
κατωδύρατο, Μέχρι πότε τοιαῦτα πάσχομεν, χρά-
ζοντες, καὶ μέχρι ποῦ πολεμούμεθα; καὶ ἄλλα
δέ τινα τοιαῦτα ὡς Ex θειοτέρας τινὸς ἐπιπνοίας
ἐνθουσιῶντες ἐδδησαν. Πῶς γὰρ τοσαῦται μνριάδες
ὡς πὸ χορολέχτη (55) εἶπον ἀπταίστως, ἃ εἶπον ;
Τίως μέντοι μάχης συγχροτηθείσης, xal πολλὰς
ἰδέας τε xai τροπὰς, xai μεταχλίσεις τοῦ πολέμου
ἐσχηχότος, ὁ ᾿Αλδῖνος ἡττήθη, πεσόντων μὲν ἀμ-
φοτέρωϑεν σχεδὸν ὑπερθαινόντων καὶ ἀριθμὸν, τοῦ
δὲ 'Αλδίνου ἑαυτὸν ἀνελόντος, Ὧ χειμένῳ ἐπεν-
«ρυφήσπας ὁ Σενῆρος, καὶ γλωσπσαλγήσα;, τὸ μὲν
ἄλλο σῶμα ῥιφῆναι ἐχέλευσε, τὴν κεφαλὴ» δ᾽ ἐς
τὴν Ῥώμην στείλας, ἀνεσταύρωσε. Καὶ πολλοὺς
τῶν τῆς γερουσίας ἀπέχτεινε, τινὰς δὲ xaX ἀπέλυσε.
Μετὰ ταῦτα δὲ χατὰ τῶν Πάρθων ἐστράτευσε τὴν
Μεσοποταμίαν ἑλόντων. Καὶ πλοῖα χατασχευάσας
ἐν τῷ Εὐφράτῃ, τὴν τε Σελεύχειαν xal τὴν Βαόυ-
λῶνα ἐχλειφθεῖσαν ἔλαδε. Καὶ τὴν Κτησιφῶντα
ἑλὼν, διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἀφῆχε, πολλούς
«t ἀνεῇεε, xal ζῶντας πλείονας εἷλεν. Οὔτε δὲ τὸν
Οὐολόγαισον ἐπεδίωξε, τὺν τῶν Πάρθων ἡγεμονεύν
ὄντα, ἀναχωρήσαντα οἴχαδε, οὔτε τὴν Κτησιφῶντα
κατέσχεν. ᾿Αλλ᾽ (yeso ὥσπερ ἵνα διαρπάσῃ ταύτην
yévov ἐστρατευκώς. Ἐν ᾧ δὲ ἐπολέμει, ἄνδρας δύω
ἀπέχτεινε τῶν ἐπιφανῶν, τὸν μὲν Κρίσπον Ἰούλιον
χιλιαρχοῦντα τῶν δορυφόρων, ὅτι ἤχθετο τῇ τοῦ
ᾳπολέμου χαχώσει, xal τι xal παρεφθέγξατο, καὶ
κὸν κατηγορήσαντα αὐτοῦ στρατιώτην χιλίαρχον
ἀπέδειξεν ἀντ᾽ aü:00* τὸν δὲ Λαῖτον, ὅτι φρόνημα
εἶχε, xal ὅτε ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἠγαπᾶτο, καὶ οὐχ
ἄλλως στρατεύσειν ἔλεγον, εἰ μὴ Aalsog αὐτῶν
ἡγοῖτο, καὶ τὸν φόνον αὐτοῦ τοῖς στρατιώταις προσ-
ἥπτεν, ὅτι φθόνῳ αὐτὸν ἀνελὼν, οὐχ εἶχε λέγειν
αἰτίαν. Εἶτα ἐπὶ τὰ ΓΑτρα ἐστράτευσε. Πόλις δὲ
ταῦτα ᾿Αράδιος, ἐν fj πολλά τε ἄλλα ἀπέχειντο χρή“
ματα, καὶ τὰ τοῦ Ἡλίου δὲ ἀναθήματα, ᾧ ἢ πόλις
ἀνεῖτο. Οὐδὲν δὲ ἀνύσας, καίτοι τὸ ἐχτὸς τεῖχος χαθ-
τρηκῶς, xal πολλοὺς τῶν οἰκείων ἀποδαλὼν, ἀνε-
χώρησε, xal εἰς τὴν Παλαιστίνην ἀφίχετο, καὶ ἐς

gnitatem, iterum civile bellum cum totius orbig
motu est exorium, ei magna populi Romani iuul-
litudo in circo equestri apertissime fortunas suas
607 est miscrata : Quousque tandem ista feremus?
quanciw oppugnabimur ? οἱ lis id genus quasi
numine aíflatus vociferans. Nam alioqui fleri qui
potuisset, ut tot bominum millia, ea quz dicebant,
tanquam chori magistro prseeunte, citra errorem
pronuniiareni? id bellum magna varietate et an-
Cipiti Marte gestum : sed Albinus tandem victus,
Romanis utrinque pene innumerabilibus  esesis,
sibiipsi manus attulit. Cujus cadaveri Severus in-
solentibus εἰ atrocibus verbis insultavit : trunce-
que abjecto, caput Romam missum, cruci afligi
jussit. Senatores multos occidit, nonnullos etiara
dimisit. Post hzc contra Parthos est profectus,
qui Mesopotamiam occuparant 9 et navibus ín
Euphrate zdilcatis, Seleuciam οἱ Babylonem de-
serias cepit. Ctesiphontem expugnatam militibus
diripiendam dedit: ac multis interfectis, plures
vivos cepit, Sed neque Vologesum Parthorum
principem domum reversum fugavit , neque Ctesi-
phontem retinuit : ita inde profectus, quasi expe»
ditionem direptionis causa duntaxat suscepisset.
Hujus belli tempore , duos claros viros interfecit ;
Julium Crispum tribusum militum, belli vexatio-
nes segre ferentem , et nescio quid locutum , milite
a quo accusatus fuerat, in ejus locum suffecto ;
Lxtum ob animi magnitudinem et gratiam apud
milites, qni se nonnisi illo duce militaturos afüir-
mabant, et crimen ex»dis ejus in milites transtulit,
quod eo ex invidia interfecto , causam dicere nom
poterat. Deinde Áira urbem Arabiz Soli dicatam
oppugnavit, in qua, preter alias magnas opes,
etiam Solis donaria reposita erant. Sed quamvis
exteriori muro capto, re infecta multis militibus
amissis in Palestinam discessit, atque in gy-
ptum, quam totam perlustravit, arcanis quoque
rebus indagstis. Eo enim erat ingenio, ut. neque
divinum neque humanum quidquam impervesti-
gatum relinqueret. Libros areanarum rerum quos
quidem invenire poterat, ex omnibus adytis wus-
tulit, Atque hzec hactenus. Nunc obiter illa quo-

Αἴγυπτον, xai πᾶσαν εἶδε, xat τὰ κεχρυμμένα ἐπο- D que referam, quz apud Dionera de Nilo memorise

λυπραγμόνησεν. "Hv γὰρ οἷος μήτε θεῖον μῆτε ἀν-
θρώπινον καταλιπεῖν ἀνερεύνητον. Καὶ τὰ βιδλία &
«v εἶχον ἀπόῤῥητον, Ex. πάντων τῶν ἀδύτων ἀνείλε-
το, ὅσα τέως εὑρεῖν δεδύνητο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὔ-
τως" εἰρήσθω δ᾽ ὡς ἐν παρόδῳ, xat ὅσα τὸν Δίωνα περὶ
τοῦ Νείλου λέγοντα εὕρομεν, ὅθεν τε ἀναδίδοται,
xal διὰ τί κατὰ τὸ θέρος πεποίηται τὴν àváfac.v.
Δέγει τοίνυν, ὡς Ex τοῦ ΓΑτλαντος ἀναδίδοται, τὸν

prodita sunt : unde is oriatur, cur zstivo tempore
ascendat. Narrat autem, eum ex Atlante oriri,
monie Macennitidis, ad GO& ipsum occidentalem
Oceanum, omnium montium altiss mo : qua de
causa coli columna s poctis appelletur. Neque
enim quemquam ejus cacumen ascendisse, neque
fastigia vidisse, semper oppleta nivibus. Unde
&slivo tempore magna aquarum copia defluente,

Varie lectiones et note.

82) Ὁ , εἰς. In versione hic quedam
ial ries τὰς fius scripserat, sed quia Albino
ámperatoriam majestatem. flagitani, νοὶ Cesaris
honorem megabal, eic. Alius enim est sensus ex
Dione : quippe cum Alb.no promissam Cesaris di-

friatem negaret, tum [8 imperatorem sese sppel-
vit.
ὅδ) Ὡς ὑπὸ xopoAéxny. Dio, ὥσπερ τις ὀχρ-

δῶς χορὸς δεδιδαγμένος. Occurrit hec vox. apud
l'olucein.

Digitized by Google
