981
& ἀρχος Nop6.vb;, οὔτ: ὁ συνάρχων Πετρώνιος.
Ἢ τε γὰρ Δομιτία ὑπ᾽ αὐτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μῇ
ἀτιθάνῃ. καὶ οἱ ἄλλοι οὐκέτ᾽ αὐτὸν ἐφίλουν. Λέγεται
δὲ ὅτι πάντας ἅμα αὐτοὺς ὁ Δομετιανὸς ὑποπτεύων
ἀποχτεῖνα: ἐ, ἐλέτα xal τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀ πογρα»
ψάμενος ἐν τῇ χλίνῃ ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσχεφάλαιον᾽
xal τι παιδίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε,
ph εἰζὸς τί φέρει. Ἐντυχοῦσα δὲ ἢ Δομιτία αὐτῷ,
παὶ ἀναγνοῦσα τὰ γεγριμμένα, χἀκείνοις ἐμήνυσε,
πὶκ τούτου συνετάχυναν τὴν ἐπιζουλήν, Καὶ πολλὰ

δὲ σημεῖα ἐγένοντό οἱ οὐχ αἴτια. Λαργῖνος δέ τις.

loo; bv Γερνανίᾳ προειπὰν ὅτι κατὰ τήνδε τὴν
ἡμέραν τελεντήσει ὁ Δομετιανὸς, ἐπέμφθη διὰ τοῦτο
σναχεθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην καὶ ἐρωτηθεὶς παρ᾽ αὖ»
«οὔ ἔφη καὶ τότε οὕτιο γενήσεσθαι. Καταδικασθεὶς δὲ
€avelv, ἀνεδλήθη, ὅπως μετὰ τὴν ἡμέραν ἐν ἧ ἔφη
ἀποθανεῖσθτι μέλλειν τὸν Δομετιανὸν φονευθῇ " σφα-
γέντος δὲ τοῦ Δημετιανοῦ κατ᾽ ἐχείνην, ἐσώθη.
Ἕτερο; 84 τις εἰπὼν αὐτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρή-
ϑεται, ἠρωτήθη ὁποίῳ xai αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται"
xal φήσας ὡς ὑπὸ χυνῶν ἀναλωθήσεται, ζῶν χατ-
& ρίθη χαυθῆναι, καὶ τῷ πυρὶ προσεῤῥίφη. Ὑετοῦ
δὶ χαταῤῥαγέντος πολλοῦ dj μὲν πυρὰ ἐσδέσθη,
ἐκεῖνον δὲ ὀκίσω τὼ χεῖρε δεδεμένον, xat ἐπιχείμε-
vov αὐτῇ, χύνες εὑρόντες διεσκάραξαν. Τῷ δὺ Δομε-
φιανῷ τὸ μετημδρινὸν ἀνχπανομένῳ, τὸν Στέφανον
ὡς τῶν ἄλλων ἐῤῥωμενέστερον εἰσέπεμψεν ὁ Hap-
θένιος. Καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανὸς, οὗ μὴν χαι-
gie, ἀλλὰ χαταδληθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχέιτο" εἶτ᾽ αδθὶς

ANNALIUM 18. ΧΙ.

A autem eos omnes oh suspicionem occidere in
animo habuisse, eorumque nomina pugillaribus
inscripta, sub cervigali suo posuisse. Eam descri-
ptionem pusio quidat abstulit, quid ferret. igna-
rus : qua Doniitia forte fortuna lecta , et caeteris
indicata, effecit, ut. insidíss maturarentur. Interi-
tus εἰ multis signis est przenontiotus; Nam Pro-
clus quidam Larginus, quod in Germania pradize-
rat, certo die Domitianum obiturum esse : com.
prehensus, eaque de causa Romam missus, et ab
ipso rogatus. idem affirmavit : et capitis damnatus,
et asservatus , ut post eum diem quo Domitianura
.periturum esse dixerat, occideretur, eo die illo
interfecto, evasit. Alius, qui ei tempus et moduet
interitus praedixerat, interrogatus ab eo, quo ipso
ΤΟΤΕ genere obhiturus esset ? Respondit se a
canibus:esse lacerandum. Damnotus igitur ut- vi-
vus eremaretur; et in ignem conjectus est. Sed in-
genti pluvia: rogo exstincto, ille revinciis post
tergum manibus a canibus est discerplus. Ceterum
Parthenius Stephanum ut robustiorem contra: Do-
mitianum meridiantem misit, qui ictu, sed von
jcthali, prostr&to incubuit, donec aliis adjuvan-
tibus tyrannum plane confecit. Occiso Domitiano ,
Stepbanus etiam 589 concursu eorum qui conju-
rationis expertes erant, periit. Apollonius vero
Tyaneus, Pythagoricus philosophus , et magus in-
signis, tuu. Ephesi ad populum verba faciens ea
hora qua Domitianus cxdebatut (ut post ex. iis

δπ᾽ ixslvou xal ἑτέρων προκατειργάσθη. Kul ὁ μὲν C, qui utrobique acciderunt, certo. compertum esty,

οὔτω κατεσφάγη, xal 6 Στέφανος δὲ προσαπώλετο,
συνδραμόντων ἐπ᾽ αὐτὸν τῶν o0 μετεσχηνότων τῆς
σονωμοσίας, ᾿Απολλώνιος δὲ ὁ Τυανεὺ; (φιλόσοφος;
δὲ οὗτος fjv Πυθαγορικὸς, γόης 6 μάλιστα) ἐν Ἐφέ-
ew. τότε διάγων, χαὶ τῷ πλήθει διαλεγόμενος, κατὰ
τὴν ὥραν καθ᾽ ἣν ὁ Δομετιανὸς ἀνῃρεῖτο, ὡς ὕστερον
ἐχ τῶν ἐχατέρωθεν γενομένων ἠχριδώθη, ἐπί vwa
ὥραν ἐνεὸ; ἔστη, εἶτα ἐξεθόησε * Εὖγε, Στέρανς, xa-
Jie, Στέφανε, xais τὸν ἀλιτήριον" ExAntac.
ἕερωσας, ἀπέκτεινας. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Φιλόστρατο-,

τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφὼς, οὕτως dv»:

ἔγραψεν, Ἔζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι

πεσσαράχοντα καὶ μῆνας δέχα καὶ ἡμέρας ἔξ xaV

εἴχοσιν " ἐμονάρχησε δ᾽ ἐνιαυτοὺς πεντεκαίδεκα καὶ
ἡμέρας πέντε. Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ μοναρ-
qa ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας πρῶτος μετὰ
Μάρκον τὸν ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονὼς ἐτελεύτη-
σε, καὶ ᾿Αδίλιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερο; ἐπίσχο-
τὸς ᾿Αλεξχνδρείας γενόμενο;. Τῷ δωδεχάτῳ δ᾽ ἕτει
«ἧς ἡγεμονίας αὑτοῦ τελευτήσαντος ᾿Ανεγχλήτου,
Κλήμης τὴν ἀρχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαδε,
τρίτος ταύτη; χρηματίσας ἐπίσχοπος, κατὰ τὸν Εὐ-
σέθιον. Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοχράτωρ μετὰ τὺν Νέ-
ρωνα αὖϑι; τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν
ἀνεχίνησε τῆς ἐχείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονὼς,
ὃς χαὶ τὰν ἀπόστολον xaX εὐαγγελιότὴν Ἰωάννην ἐν
Πάτμῳ τῇ νήσῳ διὰ τὸ χήρυγμα περιώρισε, καὶ
τοὺς ἀπογόνου; Δαδὶ)ὸ ἀναιρεῖσθαι προσέταξε, Ταῦθ᾽

cum aliquandiu attonitus stetisset, tandem excla-
mavit : Euge Stephane, recte, Stephane,fevi scelera--
lum : percussisti, vulnerasti, occidisti. Hoo Philo-
stratus. Lemnius: in. Apollonii Vita refert. Vixit
Pomitianus annos xtiv, menses x» dies vi el xx.
Teperavit annos xv et dies v. Quarto anno imperii
ejus, Alexandrine Ecclesie primo post Marcum
apostolum pontifici defuncto, Abilius successit,
secundus Alexandrism pontifex. Decimo auno prin-
cipatus ejus defuncto Anacleto, Clemens pontifica-
tum Romanum suscepit, tertius, Eusebio auctore ,.
urbis: episcopus. Hic odiosissimus imperator per-
secutionem Christianorum post Neronem redinte-
gravit, illius in. oppugnando Numine audaciam
D imitatus : et Joannem opostolum, eumdemque
evangelistam , ob praeconium in insulam Patmon
relegavit, Davidisque posteros tolli jussit. Quam
rei). Eusebius Egesippl verbis ad hunc exponit
modum : Adhuc superstites erant nepotes Judas, qui
[frater Domini secundum carnem dicitur, quos. ut
Davidis posteros quidam detulerunt. Eos Domitianus
cd se adductos percunciatus est, an. Davidici essent ἢ
Illis affirmantibus, interrogare perrexit, quot [undos
possiderent, et quantum. pecunia haberent? Cui illi.
responderunt, x millia denariorum: tantum se ha-
bere : eaque non in pecunia, sed in estimatione (un-
dorum, unde et ipsi lubore suarum manuum victua-
rent, εἰ iribul& penderent , εἰ annum callos pre

Digitized by Google
