1041
XXIV. Post γαειίδησι, Galienus illius fllius, A
imperii BHomahi politus est, a patre contra Persas .
abeunte in Oecidente relictus, wt iis qui ftalie
male cogitarent, et 'Thraciaus vastarent, resisteret :
qui ewm nou amplius decem millia haberet,
trecenta. millia Alemaanorum juxia M«diolodeta-
vicit. Deinde Herulos etiam, gentem Scytbicam,
et Gothicam profligavit. Gessit et cum Francis
bellum. Aureolus vero ez provincia Getica (sic
enin Dacia quondam vecibeir) obscuro genere
ortus (pastor enim (uit) cuio ἃ fortuna evebendus
esset, militavit, sique industria consecotos est,
ut equi lmperatorii suz fldei manderentur. Quos
quia preclare Lractabat, charus habebatwr im-
peratori. Deinde cum Mysig legiones Ingesuum
pet seditionem imperatorem dixissent, el Galienes ἢ
preier ceteros etiam Mauros (los a Medis pro-
pagatos esse aiunt) conira eum ad Sirmium 4d-
duxisset : Aureoius magister equitum strenge
Bühicundo, muitis hostibus casis, reliquos, ip-
' peumque logenuuin rebus desperatis in fugam con-
jecit, in qua a suis satellitibus est oocisus. lloc
domito, Posthumas contra imperatorem. insurgit
tali de eausa. Golienns liam Galienum, 8932
adolescentem solerteus οἱ formosuin, quem igipe-
rii successotem destinabat, in urbe Agrippina reli-
queral * ut Gallis, quos Scythe premebant, opem
ferret, Albauo cuidau propler sxetalem commissum.
Posthumus vero od costodiam Rheni fluminis reli-
cius, ut Transrbehanos Barberos Homausrum
prévinctaram ipcürsione prohiberet : trangitu δο-
rum nom animadrerso, in. redita praeda onusios
adorias, multis eccisia, preda omnem receptam
inter milites atatiia. divisit. Cum autem Albanus
postularet αἱ ea αὐ se et Juniorem Galienum
afferretur : milites ea. repetita ad seditionem im-
puleos, ad Agrippa mania adduxit, Albanumque
et Joniorem Galenum e civibus sibi deditos occidit.
Galienus igitur bello contra Posibumaem suscepto,
primo congressu víctus est, Deinde tyraubtum im
fugam conjóctum, Aursolun persequi jubet ; qui
cum eui assequi posset, diutius persequi nolens,
causatus est; $e oum adipisi non posse. Quate
Posthumum sic elapsum, et copias reparautem,

e

JOANNIS ZONABUE

1065

ΚΔ΄. Μετὰ δὲ τὸν Θύαλεριανὸν Γαλιηνὸς ὁ ἐκείνου
νἱὸς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας γέγονεν γκβα
τῆς, ὃν ὁ πατὴρ, χατὰ Περσῶν στρατενόμενο:;, οἷς
πὰ ἑσπέρια εἴασε τοῖς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐφεδρούουσι
καὶ τοῖς τὴν Θράκην ληϊζομένοις ἀντικαθίστασθαι,
"O; ᾿Αλαμανοῖς περὶ τριάκοντα μυριάδας οὖσι
περὶ τὰ Μεδιόλανα συμύαλων μετὰ μυρίων ἐνίκη-

.S&v. Εἶτα καὶ Αἰἱρούλοις (75), Σχυϑιχῷ γένει καὶ

Γοτβικῷ, ἐπεξελθὼν ἐκράτησεν, Ἑ πολέμησε δὲ καὶ
φράγγοις. Αὐρίολος δὲ Ex χώρας ὧν Γετιχῆς. τῆς
ὕστερον Δάχίας ἐκιχληθείτη;, καὶ γένονς; ἀσήμου
(ποιμὴν γὰρ ἐτύγχανε πρότερον) τῆς τύχης δὲ
αὐτὸν ἐΐς μέγα βουληϑείσης ἐπᾶραι, ἐστρατεύσατο᾽
x21 περιδέξιος γεγονὼς, τῶν βασιλιχῶν ἵππων
φροντιστῇς προκεχείριστο, Καὶ περὶ τούτους εὖδο-
κιμῶν, x£yapisi£vo; ἔδοξε τῷ κρατοῦντι. Tov δὲ
ἐν τῇ Μυσί: στρατιωτῶν στασιατάντων, καὶ Ἶγγε-
γοῦον αὐτοχράτορα ἀνειπόντων, καὶ τοῦ Γαλιηνοῦ
αὐτῷ ἀντιταξαμένου περὶ τὸ Σίρμιον, μετὰ τῶν
ὅλιων καὶ Mavgousiovc ἐπαγομένου, οἵ ἀπὸ Μέδων
κατάγεσθαι λέγονται, ὁ Δύρίολος ἱππαρχῶν γεν-
ναίω; μετὰ τῶν ἱππέων ἀγωνισάμενος, πολλοὺς τῶν -
τὰ Ἰγγενδύου φρονούντων διώλεσε, xal τοὺς λοιποὺς
ἐτρέψατο εἰς φνγὴν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Ἰγγενοῦον
φεύγειν ἀπεγνωχότα παὶ ἐν τῷ φεύγειν ἀναιρεθῆναι
παρὰ τῶν δορυφόρων αὐτοῦ. Αὖϑις οὖν Ποστοῦμος
(H4) τῷ Γαλιηνῷ ἐπανίσταται, Παῖδά yàp ἔχων ὁ
αὐτοχράτωρ οὗτος ὁμώνυμον, δεξιόν τε καὶ εὐπρόο-
ωπον, ὃν xdi τῆς βασιλείας εἶχε διάδυχον, iv
᾿Αγριππίνῃ τῇ πόλει κατέλιπε, τοῖς Γάλλοις ὑπὸ
Σκυθῶν πορθουμένοις ἐπιχουρήσαντα, "Q zal τινα
᾿Αλόανὸν χεχλημένον ἐπέστησε διὰ τὴν νεότητα
αὐτοῦ τοῦ viov. Ποστοῦμος δὲ, εἰς φυλαχὴν τοῦ
Ῥήνου κοταμοῦ iubet, ὥστε χωλύειν τοῖς πέραν
οἰκοῦσιν Βαρδάροις τὴν εἰς τὴν "Popalóa χώραν
διάδασιν, λαθοὺσί εἰσι, xdi διαδᾶσι τὸν ποταμὸν,
καὶ λείαν ἐπαγομβένοις πολλὴν ἐν τῷ ἐπανιέναι
ἐπέϑετο, καὶ πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, τὴν δὲ λείαν ἀφεῖ-
λετο ξύμπασαν, xal ταύτην αὐτίχα τοῖς σερατιώ-
ταις διένειμεν, Ὃ μαϑὼν ὃ ᾿Αλόανὸς, πέμψας ἀπο-
κομισθῆναι αὑτῷ xal τῷ νὲῳ Γαλιηνῷ τὴν λείαν
ἀπήτει, Καὶ ὁ Ποστοῦμος, συγκαλέσας τοὺς στρα-
τιώτας, εἰδέπραϊτεν ἐξ αὑτῶν τὰ τῆς λείας εἷς
ἀποστασίαν αὐτοὺς παρακινῆσαι μηχανώμενος, ὃ

Galienus denuo adortas, in quoddam Gallie oppi- Ὁ xat γέγονε" καὶ pet! αὐτῶν τῇ πόλει τῇ ᾿Αγριπ-.

dum compulsum obsedit : sagitlaque in dorto
'etus, ob vulneris dolorem obsidionem solvit.
Sed aliud quoque bellum a Macrino esl exortum :
qui cum duos filios haberet, Macrianum et Quin.
tum, regnum affeciavit. Áo ipse quidem ob alterum
pedem matilátum, vestem imperatoriam nou indakt,
sed filios induere jussit : atque eb Aslanis cupide
susceplos, cuin ad breve teupus Giversus Persae
commoratus esset, contra Gelienum «e pamibat :

πίνῃ ^posiÓale, xal ol τῆς πόλεως τὸν τε παῖδα

"ποῦ βασιλέως xai τὸν ᾿Αλδανὸν αὐτῷ ἐχξεδώκασιν,

οὖς wol ἄμφω ἀπέχτεινε. Ταῦτα γνοὺς ὁ Γαλιηνὸς
πρὸς τὸν Ποσεοῦμον ἀπήει, xal συμμίξας αὑτῷ
πρότερον μὲν ἠττήϑη, εἶτα καὶ ἐπεχράτησεν, ὡς
xai τὸν Bossob aov φεύγειν. Στέλλεται οὖν ὁ Αὐῤίο-
λος καταδιῶξαι αὐτόν, Ὃ δὲ, χαίτοι δυνάμενος
καταλωδεῖν αὑτὸν, οὐχ ἠθέλησεν ἐπιδιῶξαι ἐπὶ
πολὺ, ἀλλ᾽ ἐπανελθὼν εἶπε μὴ δυνηθῆναι αὐτὸν κατὰ-

Varie lectiones et μοί.

(15) Διρούλοις, Ma mss. codd. ut /Eruli, in
Reyio cod. Aunmiani, ut monet Henr. Valesius,
xuos alli "Ej wc vocanl. Lexicon m$. A:0v-
ρος. ᾿Ελούρος δὲ ἔθνος, Ψιλόν.

(14) Hoctovjtoc. Ma Zosimo appellatur, Victor:
et Eutropio l'ostiiimus, Trebeliio, et in Nuunnis,
Ῥοιμικικίειξι

Digitized by Google
