901

JOANNIS ZONARAE

992

poris ex parte. Verum aqua intercus omnino mortis A Τραϊανὸς, στράτευμα xav! σὐτῶν πεπομφώ;. Μέ-

ei causa fuit, ἱπιρογανῖ! annos xix cum semestri.
Eo imperante Symeon Clopa filius, secundus Hie-
rOsO!'ymorum post sanetum Jacobum pontifex, mare
tyrium subiit, post dierum complurium cruciatus,
ad crucem damnatus, auno zetatis vicesimo οἱ cen-
tesiu.o. Post eum Justus ex. circumcisione tertius
Hierosolymorum pontifex est delectus. Aljoa quo-
que multos tum pluribus in locis martyrium obiisse
re'e:t Eusebius. Deinde imperatorem cognita 60-
tuia qui occiderentur multitadine, qui nihi] im-
pum agerent, nisi quod matutino tempore Chri-
stum pro Deo cel-brarent, οἱ tantum simulacris
immolare recusarent, edixisse, ne inquirerentur
Christiani, sed oblati punirentur, ita persecutio-

μνηῆται τῆς τῶν Ιουδαίων ταύτης ἀποατασία: καὶ ὃ
Εὐτέδιος (20) ἐν τῷ τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐχκλησια-
στιχῆς Ἰστορίας. Ἐχείνῳ δ᾽ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ
ὄρμημα, τῇ δὲ νότῳ καταπονούμενος, ἤρξατο τοῦ
πρὸς Ἰταλίαν πλοὺὸς, Πόπλιον ADhov ᾿Αδριανὸν
ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ.
Ἐλθὼν δ’ εἰς Σελινοῦντα (21) τῆς Κιλιχίας, ἢ καὶ
Τραϊανούπολις κέκληται, τὸν βίον κατέλυσεν, ὡς
μὲν ἱχεῖνος fion, φαρμάχῳ διαρθαρεὶς, ὡς δὲ τινες
λέγουσι, δι᾿ ἐπίσχεσιν αἵματος ἐτησίως αὐτῷ 1xxot-
γομένου διὰ γαστρός Συνέδη δέ οἱ καὶ ἀπκοπλνξία,
fj πάρεσις τοῦ σώματος kx μέρους ἐπηχολούθησεϑ.
Ὕδερος 5' fjv ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ θανάτου τὸ αἷ-
stov, "Hp£e δ᾽ ἔτη ἀννεαχαίδεκα πρὸς μησὶν ἕξ,

nem factam esse mitiorem. Tum etiam sanctus B Τούτου κρατοῦντος Συμεὼν ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύτερος

Ignatius aller Antiochiz: Colesyriz pontifez, vin-
ctus Romam missus est : ubi cum bestiis decer-
tando, martyrium absolvit. Ei successit Heros in
poutificatu. Tertio anno imperii Trajani, Clemente
tertio Romano pontifice defuncto, post Ecclesiam
fidelium novem $88 annis gubernatam, quarius
in ejus locum suffectus est Evarestus : qui an-
nis vi sacerdotio functus, decessit Alexandro sue«
oessore, qui Romanorum v fuit pontifex. Alezan-
drinus quoque episcopus ordine tertius, Cerdo,
hac vita relicta, Primum habuit successorem.

ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον
Ἰάχωδον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισϑεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθεὶς,
ἐτῶν ὧν ἑκατόν τε xa εἴχοσι, Μεθ' ὃν τρίτος "Itpo-
σολύμων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ix περιτομῆς καὶ αὖ»
τὸς ἐχρημάτισε, Καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἕν
τόποις πλείοσι μαρτυριχοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἰστό-
pnstv ὁ Ἐὐσέδιος " εἶτα τὸ πλῆθος τῶν χτεινομένων
μαθόντα τὸν αὐτοχράτορα, καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον
πράττουσιν, ἀλλ᾽ ἢ πρωΐθεν ἐξεγειρόμενοι «τὸν
Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα Θεῷ, μόνον δ᾽ εἰδώλοις θύειν

οὗ πείθονται, θ:σπίσαι μὴ ἐχξητεῖσθαι τοὺς κεχλημένους ἐχ τοῦ Χριστοῦ, ἐμπεσόντας δέ γε χολάν
ζεσθαι. Καὶ οὕτω; γενέσθαι τὸν διωγμὸν μετριώτερον. Τότε xal ὃ Θεοφόρος Ἰγνάτιος, δεύτερο; τῆς
xatk Κοίλην Συρίαν ᾿Αντιοχεία; τυγχάνων ἀρχιερεὺς, συλληφθεὶς, εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη δέσμιος,
ἔνθα θηρίοις παραδοθεὶ; διήνυσε τὸ μαρτύριον. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἤρως. Τῷ
τρίτῳ δ᾽ ἔτει τῆς αὐταρχία; Τραϊανοῦ Κλήμεντος ἐχλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς, καὶ
τεσιν ἐννέα τὴν Ἐχχλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστο; " ὃς, ὄγδοον &pyii-
ρατεύσας ἐνιαυτὸν, μετέθετο τὴν ζωὴν, ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου διαδεχθεὶς, πέμπτου γεγονότος τῶν Ῥωμαίων
ἀρχιερέω;. Καὶ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων χατὰ τρίτην τάξιν ἐπίσχοπος γεγονὼς Κέρδων, μεταστὰς τῶν
ἐνθένδε, διάδοχον ἔσχηχε Πρίμου.

'"XXIll. Trajano siue liberis defuncto, Adrianum C ΚΙ". "Azadbo; δὲ Τραϊανοῦ τελευτήσαντος, Καί-

Plotina Trajani conjux ex amorum illecebris, et
Tatianus ejus procurator, Caesarem et imperalo-
rem designarunt, Ántiochie Syrim, cui praerat,
twm agentem, et Trajanum affinitate contingentem,
ac illius e fratre nepti tum matrimonio iunctum.
Fuit ille filius Afri Adriani, vir admodum eruditus:
libros et versu et soluta oratione conscriptos reli-
quit : ceterum tam immensg ambitionis, ut omnia
affectaret, seque nibil ignorare profiteretur. itaque
multos aliqua arte celebres dignitate privavit :
mulos perdidit, ut ipse in omnibus excellere vi-
deretur. Quare in eo nimia subtilitas, curiositas,
et morum varietas reprehendebatur. Sed hec vi.
ti», providentia, diligentia, magnificentia, et der-
teritas ingenii pensabant. Ad hzc nulium bellum

σαρά τε xal abvoxpáropa τὸν ᾿Αδριανὸν ἢ τε τοῦ
Τραϊανοῦ σύζυγος Πλωτίνα, ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας,
καὶ ὁ Τατιανὸς (32) ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς
ἀπέδειξαν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ
xai ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ (85) τε ὄνια Τραϊανοῦ
καὶ συνοιχοῦντα ἐχείνου ἀδελφιδῇ. "Hv δ᾽ οὗτος
υἱὸς “Ἄφρου ᾿Αδριανοῦ, φιλολόγος ἀνὴρ, ὃς καὶ
ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέλοιπεν"
ἀπλήστω; δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα τὲ
ἐπετήδευσε, xai ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. Ὅθεν καὶ
ἐῶν Ev τισιν εὐδοχιμούντων καθεῖλε συχνούς" χαὶ
οὐ μείους ἀπώλεσεν, ἵν᾽ αὐτὸς χρατεῖν ἐν van
δοχῇ. "ExaxiQtzo μὲν οὖν διά τε ταῦτα xal τὸ πάνυ
ἀχριδὲς, καὶ τὸ περίεργον, καὶ πολύτροπον, ᾿Ανε-
λάμδανε δὲ ταῦτα, καὶ ἐθεράπευε τό τε προνοητι»

. Vario lectiones et notte.

(20) Εὐσέδιος. Lib. iw.

(21) Σελινοῦντα. Vide Cujacium, lib. xxvi,
Observ. cap. 5.

(32, Turtaróc. Corrapte apud Xipbilinum, 'Ax-
τιανός. Tacianus, apud Yopiscum, tamc:si id nomi-

nis varie efferri in eodd. mss. observet Cassubo-
BUS. .

(22) Προσγενῆ. Adrianum consobrinum Trajani
Tuisse scribit Spartianus. Nescio cur h»c verha iu
δυῶ versione omiserit interpres.

Digitized by Google
