963

JOANNIS ZONARJE

dum ogitaret, senatus ejus przsidio avocato , ca- A τὸν Πετρώνων, ὄν κατὰ τῶν ἐπαναστάντων μετὰ

&tra ingressus, Neronem hostem judicavit, et Gal-
bam cjus loco imperatoreia €reavit. Nero ubi se ἃ
5577 Y satellitibus desitatum esse vidit, vili veste
iuduta, et simili equo, censcenso,, fecta facie ne
sgnoscerciur, nmocta cum Epaplrodito et ' Sporo
fugit. Agnítus, et ab obvio quodam imperator sa-
hutatos , via declinsta, in culmis se oecultavit,
Populus Romanus, cum diluxisset , gaudio exsul-
lans, urbem coronis üunplevit : quidam etiam, ut
in libertatem asserti, pileati in. publicum pro-tie-
runt, Senatus, ea que imperatorem decent , Gal-
pee decrevit. Plebs Neronem et salibus incessit , et
multos qui apud eum potentes fuerant, interem-
ptos per viam traxit. Milites et alii Neronem quse-
riantes, eum latebras indagassent, equites. contra
eum miserunt. ()uos eum adventare sensisset , co-
 &nites jussit.et ipsum οἱ semetipses occidere. Qui-
bus non obsecutiz, ingemuit. Deinde Sporum ir«
rito conatu occidere aggressus : Ego solus , inquit,
' mec amicum habeo, nec iuimicum Cum jam in pro-
* ximo essent equites, ictu sibi illato : Proh Jupiter,
inquit, qualis artifez pereo ? Moribundum , et egre
spiriiin. trabentem, Epaphroditus plaue confecit.
Periit mense Julio : vixit anuos triginta , menses,
quinque, dies viginti ; iwperavit annos tredecim,
menses octo, biduo minus. Octavo .ejus imperi
3m0, primus post Marcum apostolum et evan-
gelirtam Alezandriz episcopus facetus est Anianus.

τοῦ πλείονος προεπεμπόμφει στρατεύματος, τὰ τοῦ
Τάλδα φρονήσαντα, οὐκέτ᾽ οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν
ὅπλων ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἐδουλεύσατο τούς τε βουλευτὰς
ἀποχτεῖναι καὶ τὴν xlv xafaxptsat xal πλεῦσαι
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, ὑπειπὼν ὅτι "Av zal τῆς ἀρχῆς
ἐχπέσωμεν, ἀ.1λὰ τό γε τε )νίον ἡμᾶς διαθρέφει
ἐκεῖ. Μέλλοντος δὲ ταῦτα κράσσειν, fj βουλὴ τὴν περὶ
τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποχαλέσασα εἰσῆλθεν εἷς τὸ
στρατόπεδον (3), καὶ τὸν μὲν πολέμιόν ἀπέφηνε, τὸν
δὲ Γάλθαν ἀνθείλετο αὐτοχράτοῥα. Νέρων δὲ, ὡς
ᾷἄνθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκαταλέλειπται,
ἐσθῆτά τε φαύλην ἐνέδυ, καὶ ἐπὶ ἵππον οὐδὲν βελ-
τἴονα ἀνέδη, καὶ χατάκαλυψάμενος ὅπως δ ἀλάθῃ,
μετὰ Ἐπαφροδίτου xal τοῦ Σκόρον νυκτὸς ἔφνγε.

U γνωρισ εἰς δὲ ὡς χαὶ παρά τὸν τῶν ἀπαντησάντων

αὐτοκράτωρ προσαγορευθᾶναι, τῆς ὁδοῦ ἀπετρόν»
πιτο, καὶ εἰς χαλαμώδη τόπον τινὰ χατεχρύψθι,

᾿Ὃ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο,

ὑπερέχαιρον, καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρω»
aav, καί τινες καὶ πιλία ὡς ἡλευθερωμένοι ἔφερον,
καὶ ἡ βουλὴ τῷ Γάλδᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψη-
φίσατο. Ὁ δὲ ὄμιλος εἴς τὲ τὸν Νέρωνα ἀπέσχωπτον,
καὶ συχνοὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δυνηθέντων φονεύοντες
εἶλκον. Ἐκείνου δὲ ζήτησιν οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι
«εποίηντο, καὶ γνόντες ὅποι ποτὲ ἦν, ἔπεμψαν ix"
αὐτὸν ἱππέας. Ὁ δὲ «προσιόντας αὐνοὺς αἰσθόμε-
γος (3), προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἐαντὸν καὶ σφᾶς
ἀποκτεῖναι, Ὡς δ' οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν.

Εἶτα τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήτας, καὶ μὴ δυνηθεὶς, Ἐγὼ μόνος, ἔφη, οὔτα ρίλον οὔτε ἐχθρὸν ἔχω,
Καὶ ἤδη πελασάντων τῶν ἱππέων, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν, εἰπών - Ὧ Ζεῦ (4), οἷος τεχνίεης ἀπά-
Aepat? δυσθανατοῦντα δ᾽ αὐτὸν ὃ Ἐπεφρόδιτο; προσχατειργάσατο, Ὁ μὲν οὖν οὕτω χατὰ τὸν Ἰοὐ»
λιν ἐτελεύτησε μῆνα, βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶ πέντε xoi ἡμέραις εἴκοσιν’ ἀφ᾽ ὧν ἦρξεν
ἔτη τρισκαίδεχα, xoi μῆνας ὀχτὼ, δυοῖν ἡμέραιν δέοντας, Ἐν δὲ τῷ ὀγδάρ τῆς τούτου μοναρχίας
ἔτει «πρῶτος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξχυδρείΐας μετὲ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Μάρχον ᾿Ανιανὸς γέ-

qoutv.

XIV. Galba posi Neronis interitum, decreto sibi &— 14. Γάλδας δ᾽ ἐπεὶ ὁ Νέρων διέφθαρτο xai ἢ

a g-natu principatu, etiam Rui copiis auctus , re-
eepít animum : sed Cassris appeliauionem non ad-
misit, nec imperatoris nomen in ullis Jiueris usare
pavit priusquam legati a senatu advenissent. Eos
qui sub Nerone alios. calumniati erant, aut falsis
tesümoniis oppresserant , supplicio affecit. Servi
qui dominos diclis factisve: hesevant , eis. δά pa-
nam dediti : pecuniz et possessiones , quas Nero
donarat, repetitze sunt. Àb eodem ob crimen lesse
majestatis in exsilium misses, evocavit : ossa
eorum qui ex imperatorio genere occisi erant ,. in
Augusti monumentum intulit, eorumque statuas
reposuit. Ceterum cum A. Vitellium a Germanicis
legionibus imperatorem salutatum esse audivisset :

βουλὴ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἐφηφίσλτο xav 6 Ῥοῦφος αὑτῷ
προσεχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι χαὶ τὸ Καΐδα»
ρ'ς ἀνέλαδεν ὄνομα, πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσδευ-
«ἃς πρὸ; αὑτὸν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοχράτο»
poc πρότερον εἰς οὐδὲν vpápus ἐνεγεγράφει" τοὺς
δὲ σνχοφαντήσαντά; τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνο;, 9 ψενδο»
μαρτυρήσαντας, ἐκόλασε. Καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν
δισποτῶν πράξαντές τι ἣ εἰπόντες αὑτοῖς ἐχεῖνοις
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. Καὶ τὰ χρήματα δὲ χαὶ
τὰ χτήματα, ὅσα τινὲς παρὰ τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν,
ἀπηγπεῖτο, Τούς γε μὴν ὑπ᾽ ἐχείνου φυγαδευθένεα;
ὡς ἡσεδηχότα; τι εἰς αὐτὸν χατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ
τῶν ix τοῦ βασιλικοῦ γένου; σφαγέντων εἰς tb
τοῦ Αὐγούστου μνημεῖον μετεκύμισε, χαὶ τῆς αὖ

L. Pisonem, adolesceniem nobilem , ἐιούεείααι, D τῶν εἰχόνας ἀποκατέστησεν, Οἱ δὲ ἐν tal; Γερμα-

Varie lectiones et ηοίδ,

Q) Σερατόπεδον. Stationem militum vocat Sue-
tonius, scilicet Pratorianorum, qui circa palatium
imperatoris excubabant. [ta infra hauc vocem usur-
pat in. Pertinace, et alibi, Yide Gloss. wed. Grz-
cit. in hac voce.

(9) Προσιόντας αὑτοὺς αἰσθόμενος. Va. ctiam

Dio : Sylburgius apud uwürmquae προϊόντας Jegen-
dum censet. lbid. lin. seq. xai σφᾶς, absunt a
Dioue,

(4) Εἰπὼν. Ὧ Ζεῦ. lambus eril, ait Sylburgius,
Si legamus, Ὧ Z:3 0:0i θ᾽ olo; τεχν vn, δμευμα: ἢ
Scd aped Suetomum absque inetro cst.

Digitized by Google
