989 ANNALIUM 118. XI.
αὐτῷ, ἄχλητος πρὸς ἐκεῖνον ἐπὶ δεῖπνον ἀπῖλθε,
καὶ τοὺς δορυφόρους ἀπαπέμψας, τὸν ἰατρὸν τοῦ

935
sunt : et preter extera, Optimi, post etiam Par-
Whici eognomentum tributum; sed Optimi appella-
Σούῤῥα ἰχάλεσε, xal δι᾽ ἐχείνου τοὺς ὀφθαλμοὺ:, tione, quod mores suos exprimeret, magis est de-
διὰ δὲ τοῦ χονυρέως ἐχείνον τὴν ὑπήνην ἐξύρατο. — lectatus.

εἶτα xal ἐλούαατο καὶ ἐδείπνησε, Καὶ tol; τὸν Σούῤῥαν διαδάλλουσιν ἔφη τῇ ὑστεραίᾳ" ΕἸ ἦθελέ
μὲ Σούῤῥας ἀπαοχεδῖναι, σὺδὲν ἐκώλυε τὸν ἄνδρα χθὲς τοῦτο ποιῆσαι, Ἔπαρχον μέν xot. τῶν δορν.
φόρων προχειριζόμενος, καὶ ὀρέγων αὐτῷ τὸ ξίφος ὃ παραζώννυσθαι αὐτὸν ἐχρῆν, Adés τοῦτο, ἔφη,
καὶ εἰ μὲν ἄρχω xac, ὑπὲρ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι, εἰ δὲ κακῶς, xat" ἐμοῦ. Ἐποίησε δὲ xai βιδλίων
ἀποθῆκας. Καὶ μετὰ ταῦτα χατὰ Πάρθων xol "Apusvlov ἐστράτευσεν, ὅτι τὸ διάδημα ὁ ᾿Αρμένιος
οὐχ ὑπ' αὑτοῦ ἔλαδεν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πάρθων βασιλέως. "Hv δὲ σχῆψις τοῦτο, τὸ δ᾽ ὅλον φιλοτιμία -
καὶ δόξης ἔρως. Ἐχειρώσατο. οὖν τὴν Ἀρμενίαν" χαὶ αὐτῷ ἡ βουλὴ πολλὰ ἐψηφίσατο, πρὸς δὲ τοῖς
ἄλλοις xal "Onttpov ἐπωνόμασεν, ἄριστον δὲ τοῦτο δηλοῖ ᾿ἐξελληνιζόμενον" εἶτα χαὶ Παρθιχὸν αὐτῷ

ἐπίχλησιν ἔθετο. Ὁ δὲ μᾶλλον τῶν ἄλλων τῇ
φρόπους ὑπεδήλου αὐτοῦ.

KB. Σεισμοῦ δὲ ἐπὶ τῆς αὐταρχίας αὐτοῦ ago-
δροτάτου συμδάντος, καὶ ἄλλαι μὲν ἔπαθον. πόλεις,
μᾶλλον δὲ τῶν. ἄλλων ἡ πρὸς τῷ Ὀρόντῃ πέπονθεν
“Αντιόχεια' ὅτε xal αὐτὸς ὁ Τραϊανὸς, ἐκεῖ διατρί-
Cuv, μιχροῦ χεχινδύνευχεν ἄν, Ἐπλήγη δὲ τέως
ἂχ τοῦ τῆς olxía;, ἐν fj διῆγε, συμπτώματος. ᾽λριθ-
μοὺ δὲ χρεῖττον πλῆθος συγχέχωστο τοῖς συμπτώ-
past, Καὶ οἱ μὲν συντριδόμενοι τῷ βάρει τῶν
καταπιπεόντων ἀπώλλυντο» ol δὲ ἐν διαχένοις τισὶ
ευχαίως συμδαίνουσιν, οὕτω τῶν ὑλῶν συμπιπτου-
Giov διασωζόμενοι, ἐξελθεῖν δ᾽ ἐχεῖθεν οὖχ ἰσχύοντες,
λιμῷ διεφθείροντο᾽ ἐπεχράτει γὰρ ὁ χλόνο; τῆς γῆς
ἐφ᾽ ἡμέρας πολλάς. "Hóv, δὲ πανσαμένης τῆς συμ-
φορᾶς, ἐπέδη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ

ἤκουσε βοώσης κάτωθεν γυναικός." ᾿Ανορύξαντες (C

οὖν τὴν ἄνθρωπον ἀνεσώσαντο, xal παιδίον φέ-
ρουσαν ὑπομάζιον, ὃ «p γάλαχτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ
μέντοι xai ἑαυτήν, Ἐκ τούτου xal τὰ λοιπὰ
ἀνιεχώνννον * ἀλλ' oby' εὗρον ζῶντάς τινας πλὴν
καιδίου ἑνὸς, τῷ λιμῷ. δὲ. φθαρέντας πολλούς.
Ἔαρος δ' ἐπιστάντος, χατὰ τῶν Πάρθων αὖθις
ἐχώρησεν ὁ Τραϊανός. Kal τῆς τε ᾿Αδιαότνῆς
ἀκάσης ἐκράτησεν, ἢ μέρος ἐστὶ Συρίας τῆς περὶ
Νῖνον καὶ τῶν Γαυγαμήλων, καὶ τῶν ᾿Αρδήλων, παρ᾽
οἷς ᾿Αλέξανδρος τὸν Δαρεῖον iv(xnos. Καὶ μέχρι
«ἧς Βαδυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. Ἐπεραιώθη δὲ
καὶ τὸν Τίγριν, καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν.
Ἱμείρετο μέντος καὶ τὴν Ἐρυθρὰν. εἰσπλεῦσαι
θάλασσαν, ἢ μοῖρα μὲν τοῦ Ὠχεανοῦ λέγε»
τῶι, χέχληται δ᾽ οὕτως ὑπό τινος ἐν αὐτῇ
δυναστεύσαντο:, Ἐνενόει δὲ χαὶ Ἰνδοὺς, xai ἔλε-
{εν ὡς, El ἔτι νέος ἦν, καὶ ἐπ' αὐτοὺς ἂν ἐπε-
ραιώϑην. Ἔν ᾧ δὲ χρόνῳ ἐπὶ τὸν Ὠχεανὸν χατέ-

Sz, xal αὖθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρότερον.

ἀποστασίαν ἐνόσησαν. Ὁ δὲ, δείσας μὴ xal οἱ Πάρ-
θοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα. προε-
χειρίσατο, αὐτὸς αὑτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος. Εἶτα
καὶ τῶν ᾿Αράδων ἀφι ττηχύτω» ὥρμησε κατ᾽ αὐτῶν"
καὶ μηδὲν ἀνύσα;, ὀλίγου δεῖν ἐτρώθη ἄν, χἀχεῖθον
ἀπῆλθε νοσῶν, Καὶ οἱ κατὰ Κυρήνην δὲ Ἰουδαῖοι
ἀπέστησαν, xai ἕχτεινον καὶ Ῥωμαίους xai Ἕλλη-
νας " καὶ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ xol οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ
ἥττους ὁροίως διέφθειραν. Κατεσερέψατο δὲ τούκους

τοῦ Ὁπτίμου προσηγορίᾳ ἦν σεμνυνόμενος, ὅτι τοὺς

B. ΧΧΙΙ. Maximo terrzmotu sub ejus ἱπωροτίο οὐπι.
alia urbes quassate sunt, ium przier ceteras
Antiochia ad Orontem, ubi Trajonus quoque pene
perisset, ruina szdificii in quo degebat ictus. In
iis roinis innumera multitudo periit. Alii gravi-
tate molis oppressi : alii, qui fortuito 2diflciorom
casu in cavislocis inclusi perfringere non poterant,
illa concussione per dies complures durante, fame
perierunt. Tandem sedata calamitste, quidam
ruinas conscendere ausus, mulierem infra vocife-
raniem audivit : quam, remota materia eduze-
runt. Ferebat autem illa puerum in ulnis : quem,
ut et semetipsam, uberibus suis sluerat. Deinde
ruinis etiam cateris remotis, nullos viventes
preter unum puerum repererunt : qui autem
fame perierant, multos. Sub vernum tempus Tra-
janus denuo contra Parthos profectus, tota Adia-
bene potitus est. Ea pars est Syrie juxta Ni-
vum et Gangamela et Arbela, ubi Darium Alexander
vicit, et ad ipsam usque Babylonem progres-
sus, Tigri trajecto, Clesiphentem est ingressus.
Cupiebat etiam Erytbreum rare lustrare, qus
Oceani pars est, a rege ejus loci quodàm nomen
5877 adepta. Etiam Indos animo agitabat ; dice-
batque, δὲ jwnior esset, se illos quoque petiturum,
Dum vero ad Oceanum tendit, atque inde rever-
litur, ii quos dudum subegerat, ad defectionem
spectabant. Veritus igitur, ne Parthi quoque idem
facerent, regem eis suz gentis praefecit, eique ipse
D diadema imposuit. Deinde Arabes etiam sub jugunr
reducturus, re infecta pene vulneratus esset, atque
zegrotans inde dicessit. Defecerunt etiam Cyrenenses
Judsi, et Romanis et Grecis trucidatis. ldem e
JEgyptiaci et. Cyprii imitati sunt. Sed hos misso
exercitu domuit, llujus Judaicze defectionis etiam
Eusebius meminit, Ecclesiastica Historie libro wv.
Cum in Mesopotamiam ire cuperet, morbo oppres- .
$u3, cursum liüliam versus intendit, P. JElio
Adriano Syriacis legionibus preposito. Sed cum
Selinuntem Cilicie urbem, quse etiam Trafanopolis
dicitur, venisset, vita functus est, ut ipse putabat,
veneno hausto : ut alii dicunt, ob suppressum sane
guinem, quem quotannis per alvum excernere sole
but. Accessit apoplezia, consecuta resolutione cor-

Digitized by Google
