901

JOANNIS ZONAR.E

?9?

poris ex parte. Verum aqua intercus omnino mortis A Τραϊανὸς, στράτευμα xai! οὐτῶν πεπομφώ:. Μέ-

ei causa luit, Imperavit annos xix cum semestri.
Eo imperante Symeon Clopa fllius, secundus Hie-
roso'ymorum post sanctum Jacobum pontifex, mar«
tyrium subiit, post dierum complurium eruciatus,
8d crucem damnatus, anno zetatis vicesimo et cen-
tesiu.o, Post eum Justus ex. circunicisione tertius
Hierosolymorum pontifex est delectus. Alioa quo-
que multos tum pluribus in locis martyrium obiisse
τοῖσι Eusebius. Deinde imperatorem cognita eo-
tuia qui occiderentur multitudine , qui nihi] τ»
p unm agerent, nisi quod matutino tempore Chri-
stum pro Deo cel-brarent, et. tantum simulacris
immolare recusarent, edixisse, ne inquirerentur
Christiani, sed oblati punirentur, ita persecutio»

nem faciam esse mitiorem. Tum etiam sanctus B Τούτου χρατοῦντος Συμεὼν ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύτερος

Ignatius alter Antiochiz Colesyriz ρου εχ, vin-
ctus Romam missus est :ubi cum bestiis decer-
tando, martyrium absolvit. Ei successit Heros in
poutilicatu. Tertio anno imperii Trajani, Clemente
tertio Romano pontifice defuncto, post Ecclesiam
fiddlium novem $88 annis gubernatam, quarius
in ejus locum suffectus est Erarestus : qui. an-
nis vit sacerdotio functus, decessit Alexandro suc-
oessore, qui Romanorum v fuit pontifex. Alexan-
drinus quoque episcopus ordine tertius, Cerdo,
hac vita relicia, Primum babuit successorem,

μνηται τῆς τῶν Ἰουδαίων ταύτης ἀποστασία: xal ὁ
Εὐτέδιος (20) ἐν τῷ τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἔχχλησια-
στικῆς "Iaxoplac. Ἐχείνῳ δ᾽ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ
δρμημα, τῇ 6k νότῳ καταπονούμενος, ἤρξατο τοῦ
πρὸς Ἰταλίαν πλοὺς, Πόπλιον ADuow ᾿Αδριανὸν
ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ.
᾿Ελθὼν δ’ εἰς Σελινοῦντα (31) τῆς Κιλικίας, ἢ καὶ
Τραϊανούπολι: χέχληται, τὸν βίον κατέλυσεν, ὡς
μὲν ἰχεῖνος φήθη, φαρμάχῳ διαφθαρεὶς, ὡς δέ τινες
λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος ἑτησίως αὐτῷ ἔχκρι-
γομένου διὰ γαστρός Συνέδη δέ οἱ xai ἀπκοπλτξί,
fj πάρεσις τοῦ σώματος ἐχ μέρους ἐπηκολούθησε.
"Yüapo; δ᾽ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ θανάτου τὸ αἵ»
ttov, Ἦρξε δ᾽ ἔτη ἀννεακαίδεκα πρὸς μησὶν ἔξ.

ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ «bv θεῖον
*[áxw6ov, ἐμαρτύρησεν, αἰχισϑεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ
πλεῖσται; ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθεὶς,
ἐτῶν ὧν ἑκατόν τε χαὶ εἴκοσι. Μεθ᾿ ὃν τρίτος "Itpe-
σολύμων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐχ περιτομῆς xat αὖ-
«ὃς ἐχρημάτισε, Καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἕν
τόποις πλείοσι μαρτυριχοῦ τέλους ἀξιωδῆναε ἰστό-
ρῆσεν ὁ Εὐσέδιος" εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κΞεενομένων
μαθόντα τὸν αὐτοχράτορα, καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον
πράττουσιν, ἀλλ᾽ ἢ πρωΐθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν
Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα Θεῷ, μᾶνον δ᾽ εἰδώλοις θύειν

οὐ πείθονται, θετπίσαι μὴ ἐκξητεῖσθαι τοὺς κεχλημέωους ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἐμπεσόντας δέ γε xol
(5821. Καὶ οὕτω; γενέφθαι τὸν διωγμὸν μετριώτερον. Τότε xat ὁ Θεογόρος Ἰγνάτιος, δεύτερο: τῆς
χατὰ Κοίλην Συρίαν ᾿Αντιοχείας τυγχάνων ἀρχιερεὺς, συλληφθεὶς, εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη δέσμαις,
ἔνθα θηρίοις παραδοθεὶ; διήνυσε τὸ μαρτύριον. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο "Howe. Τῷ
«ρίτῳ δ᾽ ἔτει τῆς αὐταρχία; Τραϊανοῦ Κλήμεντος ἐχλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς, καὶ
ἕτεσιν ἐννέα τὴν Ἐχχλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστο;" ὃς, ὄγδουν ápyd-
ρατεύσας ἐνιαυτὸν, μετέθετο τὴν ζωὴν, ὑπ' ᾿Αλεξάνδρον διαδεχθεὶς, πέμπτου τεγονότος τῶν Ῥωμαίων
ἀρχιερέω;. Καὶ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων χατὰ τρίτην τάξιν ἐπίσχοπος γεγονὼς Κέρδων, μεταστὸς τῶν

ἐνθένδε, διάδοχον ἔσχηχε Πρίμον-.

XXill. Trajano siue liberis defuncto, Adrianum σ KT". παιδὸς δὲ Τραϊανοῦ τελευ͵

Plotina Trajani eonjux ex amorum illecebris, et
Tatianus ejus procurator, Casarem ei imperato-
vem designarunt, Antiochie Syris, cui praerat,
tem agentem, et Trajanum affinitate contingentem,
ac illios e fratre nepti tum matrimonio iunctum.
Fuit ille filius Afri Adriani, vir admodum eruditus:
libros et versu et soluta oratione conscriptos rcli-
quit : caterum tam immens ambitionis, wt omnia
affectaret, seque nibil ignorare profiteretar. Itaque
weultos aliqua arte celebres dignitate. privavit :
wrulMes perdidit, ut ipse ia omnibus excellere vi-
éeretar. Quare in eo nimia subtilitas, curiositss,
el morum varietas reprehendebator. Sed bac vi.

us, provideatia, diligealia, magnificentia, εἰ dex-
ter.ias ingenii pensabaat. Ad bec uullum bellum

Varie lectiones et

Εὺὐσέδιος. Lib. τη.

1) Σελινοῦντα. Vide Cujacium , ΠΡ. xxvi

2, τετωνὸ Cer pud Xiphili ,
c. e 2 ilinum,

τινός. Tacienas, apad γορίφοιπι, tam:si id no

» Kot-
σαρά τε καὶ αὐτοχράτορα τὸν ', dtes
Τραϊανοῦ σύζυγο; Πλωτίνα, ἐξ ᾿.

χαὶ ὁ Τατιανὸς (93) ἐπίτρ'
ἀπέδειξαν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς
xai ἦρχεν αὑτῆς, προσγενῇ
xal πτυνοιχοῦντα ἐχεΐνου
υἱὸς Ἄφρου ᾿Αδριανοῦ,
ποιήματά τινα πεζά τε
ἀπλήστω; δὲ γε πρὸ’
ἐπετήδευσε, xal πῦ'

τῶν ἔν τισιν εὖδο»

οὐ μείους ἀπώ)

δοαχῇ. Ἑχακίζετι
ο ἀχριδὲς, καὶ τ'
Ὁ λάμδανε
