1013

JOANNIS ZONAR.E

τ᾽.“

noctem ignavus ad coitum Jaceret : qua de eausa ἃ ὑπὴ τοῦ Αὐρηλζου παρευδοχιμηδῇ, γοητείτις ἢ καὶ

et palatio et Roroa et tota Italia pulsue est. Tan-
dein eo Jascivim venit, ut ingeptibus przmiis pro-
positis, a medicis postularet, ut per incisiones
vulvam sihi facerent, flis de causis omnibus invi-
$us fuit, ut Sardanapalus, flagitia et mollitiem ejus
neon fefentibus. Postea Bassianum. Mammzz ma«
terierge filium [n curiam adductum adoptavit, et
Alezandrum appellari jussit; nec multo post,
omnes suspectos habere caepit, cumque illi pleros-
que hene cupere didicisset, facti poenitens, de eo
perimendo cogitavit. Sed cum is a militibus dili-
genter custodiretur, éaque de causa magnus tu-
multus satellitum ortus esset, cjus sedandi causa
eum Alexandro costra ingressus, animadversis

φαρμαχείᾳ τινὶ ἐξιϑήλυνεν αὑτὸν χαὶ ἐνάρχωπεν,
ὡς ἐπὶ πᾶσαν τὶν νύχτα μεῖναι πρὸς μίξιν ἀκίνητον.
διὸ καὶ ἐκ τοῦ παλατίου ἐξηλάθη, xal ἐκ τῆς Ῥώ-
une, καὶ ἐχ τῆς Ἰταλία: αὐτῆς. Ἔς τοταύτην δὲ c -
τάθῃ ἀνέλγειαν, ὡς; καὶ τοὺς ἱατροὺς ἀξιοῦν αἰδῶ
γυναιχείαν δι᾽ ἀγατομῆς αὐτῷ  peayavieacü eu μετ
γάλους ὕπερ τούτου μιαθοὺς αὐτοῖς wpeloyópavos.
Διὰ ταῦτα ἐμισήθη ὑπὸ πάγτων ὁ Σαρδανάπαλος,
μὴ στεγόντων τὰς μιαρίας αὐτοῦ, Εἶτα Βασιανὸν
τὸν υἱὸν Μαμςίας τῆς ἀδελφῆς τῆς μητρὸς αὐτοῦ
εἰς τὸ συνέδριον ἀγαγὼν «αἴξα ἔθετο, καὶ ᾿Αλέξαν-
ἔρον αὐτὸν καλεῖσαι ἐκέλευσεν. Μετ' οσὐ πολὺ μέν-
τοῖ πάντας ὑπακτεύων, μαυθάγων δὲ xat εὐνοεῖν
ἐκείνῳ τοὺς πλείονας, μετέγνω, καὶ τέλος ἀνελεῖν

insidiis, quz a pulitibus sibi parabantur, effugere Ü αὐτὸν ἐπεχείρει. Ὁ δὲ ὑπὸ τῶν σφρατιωτῶν ἔπιμε-

studuit. Sed deprehensus $18 in amplexu ma-
ris una cum ipsa jugulatus est, amborumque cor-
pora nuda per mediam urbem iracta sunt. Deinde
Sardonapali cadaver ja Tiberim abjectum, eogno-
mentum οἱ preter. reliqua Tiberini ([ecit, Occisus
est cum eo Hierocles quoque, ealii multi. luipe-
ravit annos tit, menses ix, et dies jv, ex quo Ma-
crino acie victo rerum potitus fuit. Eo imperante,
Zephyrinus Eeclesim Romang episcopus decimo
octavo sux gubernationis anno viam cum morte
commutayit, Post qvem cetul fidelium preeluit

Callistus per quinguengium, Ei swocesmt Ur-
banus.

λῷς ἐφυλάσσετο, xai ol ξορνφόραι διὰ τοῦτο δεινῶς
ἐθορύδηφαν, Ἐκεῖνος δὲ σὺν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ εἰς τὸ
σιρατόπεδον εἰσελθὼν, ἐπειρᾶτο καταπαῦσαι τὸν
θόρνθογ, Ὡς δ᾽ ἤσϑετο παρὴ τῶν στραφυυτῶν ἐπ.
ἀρυλενόμενας, ὥρμῃσε μὰν ἐχδρᾶναι. Φωραθεὶς δὰ
ἀνῃρέθη, καὶ ἡ μητὴρ περιπλαχεῖσα αὐτῷ cvvamo-
λετο, ὧν ἀμφοῖν γυμνωθέντα τὰ σώματα ἐσύρησαν
διὰ μέαης τῆς πόλεως. Εἶτα τὸ τοῦ Σαρδανα πόλου
εἰς τὸν Τίδεριν ἐνεύλήθη, διὸ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ
Τιδερῖνος ἐπωνομάαθη. Συγνανοσφάγη, δ᾽ αὐτῷ καὶ
ἃ Ἱεροκλῆς καὶ ἄλλοι πολλοὶ, ἄρξαντι ἔτη τρία
ἐπὶ μησὶν ἐννέα ἡμέραις € τέσφαρσιν, ἐξότου τὸν
Μαχρῖνον νιχῆσας, ἐν τῇ μάχῃ τῆς αὐταρχίας τετῦ-

χηχε, Τούτου κρατοῦντος, Ζεφυρῖγος à Ῥωμαίων «ce Ἐχαλησίας ἐπέσχοπος μεταλλάττει «ὃν βίον,
ἰθύνας ταύτην ἔτεσιν ὀχτωχαίδεκα, Μεθ᾿ ὃν ἸΚάλλιστος προέστη τῶν ἐχεῖσε πιστῶν ἐπὶ πέντε ἕνιαυ-

ποὺς, xai τοῦτον Οὐρδανὸ; ξιαδέχεται.

XV. Pseudantonino interfecto, Alexauder. Mam- (

mas fllius, copsobrigus ilius, imperium adeptus,
stalim mayem Mammaam Augustam declaravit :
qua rerum adminisiratione suscepta, viros erudi-
tos ad filium sccersivit, per quos mores ejus for-
marentur, et opiimum quemque ex senatu acci-
vit, cum quibus omnino actionum consilia com»
inunicaret. Domitius Ulpisuus prseiorio przefectus,
reipubliez gerendm eura suscepta, multa Sardana-
pali acta rescidit : qui Flaviano et Chresto occisis,
ut eis sucoederet, non tuulto posi et ipse a militi-
luis noctg occisus est. Quo adbuc superstite, levi
. de ξαῦφῇ Inter milites et populum orta seditione,
per triduum est dimicatum. Sed cum milites victi,
ignem aedibus igjicerent, populus vel ingratis cum
eia ln graliam rediit. Sunt et alii motus sedsti.
Ceterum. Alexandri mater. avara muller, undique
pecuniam coegit. Ürorem filio despondit, quam
uec Augustam sppellari passs est, et aliquanto
"ust ab eo avulaem in Africam relegavit : quam
«ἰοὶ Alexauder diligebat, iamen matri, in. cujus
poiestate erat, refragari non audebat. Interim
Artaxerxes Persa, homo obscuro et inglorio genere
ortus, Partiberoum regnum ad Persos translatum
sibi vigdicavit : a quo Chosrom genus deduci
fertur. Nam. post Alexandsi  Macedoni& obitum,
*uccessoreg illius Macedones longissimo tempore

TE, Τοῦ δὲ Wevbaviuvivou ἀναιρεθέντος, ᾿λλέξαν-
ὄρος ὁ Μαμαίας ὁ ἐχείνον ἀνεψιὰς (οὕτω γὰρ οἱ πα-
λαιρὶ τοὺς ἐξαδέλφους ὠνόμαζον) τὴν αὐταρχίαν
ἀκεκλορῴώσατο, "Oc αὐτίχα τὴν οἰκείαν μητέρα Μα-
μαίαν Αὐγούαταν ἀγεῖπεν, ἢ τὴν τῶν πραγμάτων
οἰχονομίαν μφταχεχεέριστο, καὶ περὶ τὸν νἱὸν σο-
φοὺς ἄνδρας αυνήγαγεν, ἵνα δι’ ἐχείνων αὐτῷ τὰ
ἤθη ῥυθμίζοιτο, κἀκ τῆς γερουσίας τοὺς ἀμείνονας
σνμθδούλους προσείλετο, ἅπαν πρακτέον χοινουμένη
αὐτοῖς. Δομιτίῳ δέ γε Οὐλπιανῷ τῆς τῶν δορυφό-
puv ἀνατεθείσης ἀρχῇσ xax τῆς τῶν χοινῶν διοικῇ-
σεως, πολλὰ τῶν ὑπὸ Σαρδαναπάλον. πραχθένεων
παρ᾽ ἐχεῖνον ἐπηνωρθώθη. Ὅς «bw Φλαδιανὰν καὶ
τὸν Χρῆστον. ἀποχτείνας, [ν᾿ αὐτοὺς διαδέξη ται,
καὶ αὐτὸς οὐ πολλῷ ὕστερον ὑπὸ τῶν δορνφόρων
νυκτὸς ἐπιθεμένων αὐτῷ κᾳτεσφάγη. Ζῶντος δ' ἔτι
τοῦ Οὐλπιανοῦ, στάσις ἔχ τινος βραχείας λαδῆς
μέσον τοῦ δήμον καὶ τῶν δορυφάρων ἐγένετο, καὶ
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἀλλήλοις ἐμάχοντο. ττωμένων
δὲ τῶν στρατιωτῶν, καὶ Up ταῖς οἰχείαις ὑποδαλ-.
λόγτων, δείσας ὃ δῆμος κερὶ τῆς πόλεως κατηλλάγη
xai ἄχων αὐτοῖς. Kat ἄλλαι δ᾽ ὁπαναστάσεις γενό"
μεναι χατεπαύθησαν. Ἥττων δ᾽ οὖσα χρημάτων ἡ
᾿λλεξάνδρον μήτηρ ἐχρηματίζετο πάντοθεν. Ἦγά-
γετοδὲ xol τῷ. υἱῷ γαμετὴν, ἣν αὖ συνεχώρησεν
ἀναῤῥηϑῆναι Αὐγούσταν' ἀλλὰ καὶ μετά τινα χρόνον
τοῦ νἱοῦ αὐτὴν ἀποσκάσασα εἰς Διδύην ἀπήλασε,

Digitized by Google
