995

JOANNIS ZONATUR

fes

Μυσίᾳ πόλιν ᾧκισεν "ἀδριανοῦ θήρας (27) καλέσας αὐτὴν. Εἰς Αἴγυπτον δὲ ἀπιὼν, καὶ τῷ τάφῳ flop,
πηἴου (28) Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχὼν ἐνήγιτε, καὶ τοῦτ᾽ εἶπε τὸ ἔπος,

Templa cui superant, edeone carere sepulcro?

monumentum instauravit. Urbem in Palestina pro
eversis Hierosolymis conditam. &lism Capitolinam
nominavit : et quo ín Joco Dei templum olim fue-
rai, eo in loco post Jovis lucum condidit. Judiei
vero cum suam metropolim a Gracis alienigenis
iucoli, et peregrinos in ea deos coli ferre non pos-
sent : dum Adrianus circa JEgyptum et Syriam
versabatur, metu..quiescebant, Sed cum inde dis-
cessisset, opportunis regionis locis occupatis, quo
se in tutum reciperent, mtlta Romanis detrimenta
€i clam et aperte intulerunt. Nam et Judiei ex om-
mibss provincii& eo con(luebant: et alienigenae
multi, spe lucri eis opitulabantur, Adrianus igitur

Α Τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σκάνις ExJsco rópÉov,

Καὶ τὸ μνῆμα ᾿ἀνῳχοδόμησεν. Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ
πόλιν οἰχοδομήσας ἀντὶ τῆς χατασχαφείσης Ἴερου-
σαλὴμ, Αἰλίαν Καπιτωλίναν ὠνόμασε" xal tia
πρώην à τοῦ Θεοῦ νεὼς ἵδρυτο, τῷ Διὶ τέμενος
ἀνθιδρύσατο ἕτερον. ἸἸουδαῖηι δὲ μὴ φέροντες τῆς
σφῶν παραπολαύοντας μητροπόλφως Ὅλους δρᾷν
(Ἕλληνες TÀp ἐν αὐτῇ “χατῳχίσθησαν) μηϑὰ Cavi-
xob; τιμᾶσθαι ϑεοὺς ἐκεῖ ἀνέχόμενοι, ἕως μὲν
“Αδριανὸς παρά τε τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τῇ Συρίς
διέτριδεν, ἡρέμουν διευλαδούμενοι " ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖθεν
ἀπῆλϑε, τά τε τῆς χώρας ἐπίκαιρα χατελάμδανον,
tv ἔχοιεν αὐτὰ ὁρμητήρια, καὶ πολλὰ τοὺς Ῥω-
μαίους ixáxocay λάθρα «s καὶ ἀναφανδὸν, τῶν τε

duces clarissimos contra illos misit, quibus Seve- g ἀπανταχοῦ γῆς Ἰουδαίων συνιόντων ἐκεῖ, xol πολο

rus Julius. 590 prefuit: qui eum hostibus, ob
inultitudinem eorum, et desperationem, ^on-de-
ternendum esse ratus, probibendo commeatu,
obsidendo, el contra partes illorum pugnsndo, gen-
tem eam tardius ille quidem, sed minori cam pe-
riculo aurivit et afflixit, ut paucissimi Buperessent.
Nam castella. corum 1, firmissimm sunt expugnata,
pagi eorum pcccc et Lxxxy eeleberrimi eversi, vi-
sorum p et Lxxx nillia in incursionibus et prasiis
iuterfecia. Eorum vero moltitudo, qui morbo,
fame, incendio perierunt, nec inquisita, nec com-
perta.est. Tota quidem Judza fere vastata est.
Quam cslamitatem Deus prodigiis denuntiavit,
Nam Salomonis sepulersm nulla evidenti de causa

λῶν ἀλλοφύλων ἔρωτι χέρδους συνεπιχουρούντων
αὐτοῖς. Ὃ μέντοι ᾿Αδριανὸς τοὺς ἐπιφανεστάτους
«ὧν στρατηγῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐκῆγαγεν, ὧν ἐπῆρχῃ
Σευῆρος Ἰούλιος “ ὅς χατὰ συστάδην συμδαλεῖν τοῖς
ἐναντίοις οὐχ ἔχρινε σύμφορον, τὸ πλῆθο; αὐτῶν
“καὶ τὴν ἀτόγνωσιν εὐλαθούμενος, Τροφῆς δὲ σφᾶς
ἀπείργων καὶ κατακλείων, ἔστι δ' οὗ καὶ ὅπη περ-
ἦχοι τοὺς evpaxubva; μοίραις αὐτῶν ἐπάγων,
χρονιώτερον μὲν, ἀχινδυνώτερσν δὲ “τὸ ἔθνος αὐτῶν
ἀνέτριψέ xe καὶ ἐξετρόχωσεν, ὡς χομιδῇ βραχίστους
“περιγενέσθαι. ψρούρια μὲν γὰρ αὐτῶν τὰ κρείττω
πεντήχοντα κατεστράφησαν, χῶμκι δὲ wives καὶ
ὀγδοήκοντα ἐπ' bvvaxoslasc ὀνομαστόταται χατεσχάν
ψῆσαν. ᾿Ανδρῶν δὲ μυριάδες ὀχτὼ καὶ σφεντήκονταᾳ.

dissiliit et concidit : lupi et lysenz multas urbes C ἐν ταῖς καταδρομαῖς χἀὶ ταῖς μάχαις ἐσφάγησαν,

eorum cum ululatu intrarunt. Cseterum Romani
quoque mulli perierunt. taque Adrianus cum ad
senatum. scriberat,, -usitasto.ezxordio non. est. ΠῚ ΤῊ
quod erat hujusmodi.: Sivos liberique vestri valehs,
bene δεῖ; ego-et ezercitus salrmus. Et hic belli Ju-
daici fnit exitus.

δὺ δὲ πλῆθος τῶν λιμῷ καὶ νόσοις “καὶ "πυρὶ φϑε-
ρέντων -ἀνεξερεύνητον τυγχάνον οὐκ ἔγνωνφτει,
ὥστε πᾶσαν σχεδὸν τὴν Ἰονδαΐαν ἐρημωθῆναι, δ' καὶ
πρὸ τοῦ πολέμον αὐτοῖς συμδόχλοις τισὶ τὸ θεῖ»
ἐνέφηνε. Tó τε γὰρ μνημεῖον τοῦ Σολομῶντος ἐξ
οὐδεμιᾶς -δήλης αἰτίας διελύθη vs καὶ ϑυνέπεοε"

χαὶ λύκοι χαὶ avit πλεῖσται εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν τἰσέπωττον ὡρυόμεναι, Τολλοὶ᾿ μέντοι καὶ Ῥωμαῖοι
αὖτε ἀπώλοντο, ὥστε καὶ ᾿Δδριανὸς γράψων “πρὸς τὴν βουλὴν οὐ τῷ συνήθει προοιμίῳ ἐχρήσατο. Τὸ
U ἣν, Εἰ καὶ αὐτοὶ xal o! καῖδες ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὖ ἂν ἔχοι" καὶ ἐγὼ δὲ καὶ τὰ crparsóe

gara ὑγεαίνομεν. Ὁ μὲν δὴ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμο; οὕτως ἤνυστο,
XXIV. Albanieum vero bellum (Albani, Dione Ὁ Κ΄. Ὁ δὲ πρὸς ᾿Αλδανοὺς (εἰσὶ δὲ Μασσαγέται;

auctore, Massageue suntYa Pharasinano est commo-
tum, qui Mediam admodum afflixit, Armeniam vero
€t Cappadociam attigit. Sed Albanis partim ma-
neribus delinitis, partim metu.aversis, maleficio
abstinuit, Bomam reveréns &drienus, populo ser-
vum aurigautem, ut in libertatem assereretur, fla-
gitanti, restiil, bis verbis ; Neque re alienum
servum liberiate donare, neque vos domino ejus vim
a[ferre decet. Cum. ex. prafluvio sanguinis per nares

κατὰ τὸν Δίωνα) ὑπὸ Φαρασμάυσυ χεκίνητο. Καὶ
«ἣν μὲν Μηδίαν λίαν ἐλύπησε (29), τῆς δ᾽ ᾿Αρμενίας
χαὶ τῆς Καππαδοκίας ἥψατο μὲν, τῶν δ᾽ ᾿Αλδανῶν
πῆ μὲν δώροις πεισθέντων, πὴ δὲ δεισάντων
ἐκαύσατο. ᾿Ελθὼν δὲ εἰς τὴν Ῥώμην ᾿Αδρτανὸς,
αἰτοῦντι τῷ δήμῳ ἀρματηλάτην δοῦλον ἐλευθερίας
πυχεῖν ἀντεῖπεν ὡς Οὐ προσήχει οὔτ᾽ ἐμοὲ
ἀλλότριον ἐλευθερῶσαι δοῦλον, οὔϑ' ὑμῖν τὸν
δεσπότην αὐτοῦ τοῦτο Ζοιῆσαι βιάζεσθαι. ᾿ιοσῆ -

Varie lectiones et note.

(27 ᾿Αδριαγοῦ θήρας, Sqartianns : Oppidum
Adrianotheras in quodam loco, quod illic εἰ [eliciter
easet venatus, et uream occidisset. aliquando, consti-
tu.

(28) Πρμπηῖον. De l'ompeii M. tumulo, vide Sal-

masimn ad Spartian, in Adriano.

(29) Kal τὴν μὲν Μηδίαν λίαν 8t6xnos. Tnetr-
ium an bsc veréa rcterantut. ad Phraragianum, ap
vero ad Adrianum. inquit Wolflus : sed, ni fallor,
referuntur ad vocem πόλεμος.

Digitized by Google
