933

JOANNIS ZONAR.E

986

laboris argumento ostenderunt. Interrogoti etiam de 4 ἰστορῶν ὁ Ἐὐσέδιος (11) ὧν ᾿Ἡγήσιππον παράγει

Christi regno, cujusmodi id esset ? et ubi , εἰ quando
revelandua ? id non esse mundanum, dizerunt , no-
que terrenum, sed caleste , e£ in consummatione se-
culorum revelandum. His auditis Domitianus, cos ob
vilitatem contempsit, et liberos dimisit, et persecu-
tionem edicto inhibuit, Ut autem pessimus fuit, ita
vitam violenter abrupit : quod utinam ante sus-
ceptum imperium factum esset !

λέγοντα οὕτως" "Etc δὲ περιῆσαν viurol Ἰούδα
τοῦ κατὰ σάρχα Aeyopirov ἀδελ;ξοῦ τοῦ Κυρίου,
obc τινες ἀροσήτγειζαν ὡς ἐκ γένους ὄντας Δα»
Εἰδ. Τούτους πρὸς αὐτὸν ἀχθέντας ὁ Δομετιανὸς
fipeto εἰ ἐκ Aa6i8 εἰσι, καὶ κατέθεντο. Προσεπὴ
ρετο οὖν πόσας κέκτηνται πεήσεις καὶ πόσων
εὐποροῦσι χρημάτων" οἱ δ' ἔρασαν ἐννακισχίνια
δηνάρια ὕπάρχειν αὑτοῖς μόνα, καὶ ταῦτα οὐκ

ἐν ἀργυρίοις ἔχειν, ἀ.11᾽ ἐν διατιμήσει γῆς ἧς αὐτούς τε διατρέρεσθαι, αὐεουργοῦντας, καὶ
τοὺς φόρους εἰσφέρειν " καὶ τὴν τῶν χειρῶν δὲ τραχύτητα ἐπεδείχνυον τῆς αὐτουργέας papró-
ριον, Ερωεηδέγτες δὲ καὶ περὶ εῆς τοῦ Χριστοῦ βασιβμείας, ὁποία τις εἴη καὶ xoi καὶ πότε φαγὴ"
σομένη, ob κοσμικὴν αὑτὴν εἶναι οὐδ᾽ ἐπίγειον ἀπεχρίναντο, dr ἐπουράνιον, ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αἰώνων φαγησομένην. "Ep' οἷς ὡς εὐτελῶν ἀὐτῶν καταφρονήσας ὁ Δομετιανὸς ἐλευθέρους
ἀρῆχε, καὶ τὸν διωγμὸν προστάγματι ἔκαυσεν. Ὃ μὲν οὖν χάχιστος γεγονὼς βιαίως ἀπέῤῥηξε τῆν

ζωὴν, ὡς εἴθε xa! πρὸ τῆ; μοναρχίας '

XX. Qui autem Domitiano insidiabsntur, id ἃ-Β Κ΄. Ἢ δ᾽ ἡγεμονία εἰς Νερούαν μετήνεχτο.

€inus non prius 883 sggressi, quam cer!um sac-
€essorem nacti essent, principatum Nerva optimo
et nobilissimo viro detulerunt, qui ob predictem
ab astrologis imperium pene periisset. Domitianus
enim omnium principum natalitiis diebus et horis
indagatis : ea quoque de causa non paucos, qui
potentes fore putabantur, sustulit, occidisset et
lune, nisi astrologus quidam illi bene cupiens,
eum inira paucos dies esse moritorum dizisset.
Quod eum verum esse crederet, czde ejus absti-
nuit, quem jam ab ipsa natura quasi capitis dam-
palum esse putabat, Nerva autem ob eaa prsdi-
ctionem facilius persuaderi sibi passus est, ut,
Dcmitiano interfecto, statim susciperet imperium,
Cujus prima cura (uil, ut eb illo actos in exsilium,
Gecreto revocaret, bonis etiam restitutis. Patres
vero eonseripti bonores Domitiano decretos sena-
' tusconsulto abrogarust. Tum etiam mogous apo-
stolus Joannes e Patmico exsilio Ephesum rediisse
fertur. Nerva οἱ jusiitie amans, et alienus ab avà-
riia fuit. Nam cum Atticus, Herodis rhetoris
pater (ut Philostratus in libro quem De rhetorum
vita inscripsit, refer) domi suz ingentem tbe-
shurum reperisset, ne quid ex eo periculi sibi
crearetur timens, Nervi scripsit: Thesaurus a me
inventus est. Quid ergo jubes? el rescripsit Nerva:
Utere. invento. Cum ille nondum securus denuo
scripsisset : At conditionem meam inventum superat ;

ἄνδρα xaX εὐγενέστατον xal ἐπιειχέστατον. OL γὰρ
τῷ Δομετιανῷ ἐπιδουλεύοντες οὐ πρότερον ἔργου
ἥψαντο, πρὶν τὸν διαδεξόμενον τὴν αὐταρχίαν 16a-
δα ὠταντο. Ἦλθον οὖν ἐπὶ τὸν Νερούαν, ὅς ἀστρο-
λόγων ὅτι μοναρχήσει φησάντων, μιχροῦ διώλετο
ἄν. Ὁ γὰρ Δομετιανὸς πάντων τῶν πρώτων τάς ἐδ
Ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν αἷς ἐγεγένηντο διασχοπῶν.
οὐκ ὀλίγους χὰἀκ τούτου τῶν ἐλπιζομένων ἕν τινι
δυνάμει ἔσεσθαι προανήλισχε. Καὶ τοῦτον ἀπέχτει»
viv ἂν, εἰ μή τις τῶν ἀσχτρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν
ἔφη ὅτι δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν τελευτήσει" πιστεύσας
γὰρ ὄντως τοῦτ᾽ ἔσεσθοι, οὐχ ἠθέλησε χἀάχεῖνον
πεφονευκέναι, ὡς πάντως μετὰ μιχρὸν τεθνηξό»
μῖνον, Διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον ἔπεισαν αὐτὸν αυνθέ-
σθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας γαταδοχῇ * καὶ φθαρέντος
«οὔ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸ; τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο,
καὶ τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνου ἐξελαϑεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν
ἐφῆχε, xal τὰς οὐσίας ἀπολαύεῖν, Ἢ δέ γε σύγ-
πλητος καθαιρεθῆναι τὰς Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίο
cato. Τότε τοίνυν xal τὸν μέγαν ἀπόστολον "le-
ἄννην ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει
ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν “Ἔφεσον. "Hv δὲ ὁ Νερηύας
φιλοδίκαιος xai χρημάτων οὐχ ἥττητο. Ἐκείνου
γὰρ μοναρχοῦντος, ᾿Αττικὸς ὁ τοῦ σοφιστοῦ. Ἡρώ-
δου πατὴρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς βίοις τῶν
σοφιστῶν. ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν ἐπὶ τῆς
οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. Καὶ φοδηϑεὶς ἔγραψε τῷ
Νερούᾳ ὡς θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας εὑρέθη μοι"

»espondit imperator: Etiam abutere. Hoo impe- Ὁ εἰ οὖν κελεύεις κερὶ αὑτοῦ. Καὶ ὃς ἀντέγραψε"

rante, secundus Alexandrinus episeopus Abilius
diem suum obiit, εἰ Cerdo ejus Ecclesie guber-
natioaem suscejit. Antiocbenss Ecclesie Ignaties
ium praefuit, vir Deo plenus, secundus et ipse
ejus loci episcopus post Evodium. Similiter Hiero-
solymitane quoque fidelium Ecclesie Symeon
prefuit, alter et hic a cognato Jacobo qui frater
Domini dicitur, episcopatum sortitus. Hic impe-
rator compositiones gladiatorum interdixit. Nibil
egit nisi de sententia principum senatorum. Legein.

Xpà τῷ εὑρήματι. Ὃ δ' ἔτι εὐλαδηθεὶς ἔγραψεν
αὖθις" AA ὑπκὸρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὑρεθέν" καὶ
ὁ αὐτοχράτωρ πρὸς τοῦτο, Καὶ χαταχρῶ, ἀντεπέ-
στεῖλε. Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερ᾽ς ἐ πίσχοπος
᾿Αλεξανδρείας "A6Dtog μετήλλαξε τὴν ζωὴν, καὶ
Κέρδων τῆς ἐχεῖ Ἐχχλησίας προέστη. Τῆς δ᾽ ἐν
"Αντιοχείς ᾿Ἐχκχλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ Θεοφόρος
προΐστατο, δεύτερος xol οὗτος ἐπίσχοπος ἐχεῖ μετὰ
Εὐόδιον γνωριζόμενος. "Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν
“Ἱεροσολύμοις τῶν πιστῶν Ἐκχχλησίας Συμοὼν

Varie lectiones et note.

(11) Εὐσέδιος. Lib. n, cop. 40,

Digitized by Google
