1061

ANNALIUM LIB. ΧΙ.

1062

γεγράφασι, χαὶ συνάρχειν αὐτῷ. Kpacfeac τοίνυν A gam ejus , Volusianom appellatum esse ), pactus

τῆς τῶν "Popaluyv ὃ Γάλλος ἀρχῆς σπένδεται τοῖς
Βαρδάριις ἐπὶ συνθήχαις τοῦ λαμύάνειν Exsivou;
παρὰ Ῥωμαίων δασμὸν ἐνιαύσιον xal μὴ τὰ Ῥω-
μείων ληΐζεσθαι καὶ σπειϑάμενο; οὕτως ἐπανῆλθεν
εἷς Ῥώμην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βολουσιανὸν
ἀνηγόρευσε Καίσαρα. Βαρὺς δὲ χαὶ εἶτα γέγονε τοῖς
Ἀριστιανοῖς, χαὶ οὐχ ἥττονα Δεχίου διωγμὸν κατ᾽
αὐτῶν ἐγείρας, καὶ πολλοὺς ἀνελών. Ἤρξατο b
αὖθις ἐπὶ τούτον ἡ κίνήσις τῶν Περφῶν, καὶ xasv-
εὐχέθη παρ᾽ αὐτῶν ἢ ᾿Αρμενία, τοῦ ταύτης βασιλέως
Ἰποριδάτου φυγόντος, τῶν δὲ παίδων ἐχείνον mpos-
ριεέντων τοῖς Πέρσαις. Καὶ Σχύθαι δὲ εἰς τὴν τα -
λίαν εἰσέδαλον, πλῆθος ὄντες σχεδὸν ὑπερδαῖνον καὶ
ἀριθμᾶν, καὶ Μαχεδονίαν, καὶ Θεσσαλίαν, χαὶ Ἔλ-

λάδα χοτέδραμον. Λέγεται δὲ τούτων μοῖράν τινα B

διὰ Βοοπόρου παρελθοῦσαν, xal τὴν Μαιώτιδα λί-
Avv ὑπερδᾶσαν, ἐπὶ τὸν Εὔξεινον γενέσθαι Πόντον,
φἰαὶ χώρας πορθῆσαι πολλάς. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τῶν
ἐθνῶν τότες χατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας ᾧρ-
μήχεσαν. ᾿Αλλὰ καὶ λοιμὸς τότε ταῖς χώραις ἐνέ-
«x s, ἐξ Aifwsia; ἀρξέμενος, καὶ πᾶσαν σχεδὸν
ἑτινεμηϑεὶς χώραν ἑῴαν τε καὶ ἑσπέριον, xoi πολ
λὰς τῶν πόλεων τῶν οἰχητόρων ἐκένῳσεν, ἐπὶ πεν-
«εκαίδεκα διαρχέφας ἐνιαντώς, OT γε μὴν Σκύθαι
πειαγμένα παρὰ ' Ρωμαίων χατὰ συγθήκας λαμθά-
νοντες ἐπετείῳς, ἧκασι ταῦτα ληψόμενοι, xal ἧτ-
«ova λέγαντες εἶν! τῶν ὑπεσχημένῳν τὰ σφίσι
διδόμενα, ἀπήεααν ἀπειλρύμενοι" Αἰμιλιανὰς δέ vic
Λίδνς ἀνὴρ, ἄρχων τοῦ ἐν Μυσίᾳ οτρατεύγατος,
Tol; στρατιώταις δώσειν πάντ τὰ τοῖς Σκύθαις
ἀιξόμενα ἐπηγγείλατο, εἰ sol; Βαρδάροις σννάψειαν
πόλεμαν. Οἱ δὲ, ἀπροάξτως ἐπελθόγτες τοῖς Σκύθαις,
ἅτερ ὀλίγων ἀπέχτειναν ἅπαντας, καὶ λάφνρα ἐξ
ἐχείνῳων πλεῖστα αυνήγαγον, τὴν χῴραν καταᾶραᾳ-

cum Barbaris, ut annuo tributo accepto, Roma-
nia provinciis abstinerent, Romam abiit , ac filium.
Volusisnum Casarem declaravit. Fuit et bic Chri-
stianis gravis, non minore quam Decius persecu-
tione inchoata, multisque interfectis. Sab hoc mo-
Ws Persarum recruduit, qui Armeniam occaparunt,
Tyridate rege fuga elapso, cujus &lii se ad hostes
contulerant. Seytharum quoque multitudo pene
innumerabilis in. Italiam impressionem fecit: ii-
demque Macedoniam , Thessaliam et Graeciam
ineursarunt. Eorum quoque pars, M:eotide palude
superata, per Bosporun , in Pontum Euxinum
irripuisse fertnr, ac multas vastasse provincias.
Sunt et alie plures gentes contra ditienes Roma-
norum concitatz. Pestis quoque tum 'provincias
invasit : quie ab Ethiopia orta, totumque pese
Orientem et Occidentem pervagata, multas urbes
civibus desolavit, duravitque per annos quindecim.
Scythze vero annuo tributo ex pacto ὁ Romanis
petto, pauciora sibi quam promissa essent , dari
questi, minitabundi abierunt. Caterum JEmilia-
pus, homo Afer, Mysiis legionibus prefeotus, mi-
litibus ea ormnia promisit quz Scytbis. penderea-
iur, sí cum illis pugnarent. Qui Barbaros ex». ius
proviso aggressi, paucis exceptis, omnes oeeide-
runt : et opimis spoliis panis, regionem eorum.
incursarunt.Eo successu elatus. /milianus , ἃ suis
legionibus impetravit, ut imperator salutsretur :
coactisque in unum copiis, ad ltalism oocupandam
properavit, Quo Gallus cognito, εἰ ipse contra se
paravit : commissoque prelio victus, a suis mili-.
Ubus una cum (ilio occisus est, cum biennium et
menses octo imperasset. Ejus vero milites et. ipsi
AKmiliano conjuncti, imperium conürmarunt.

μόντες αὐτῶν. Ἐντεῦθεν à Αἰμιλιανὸς ὑπερφρονήφας τῷ χαταρθώματι, μέτεν σι τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιών
τα: καὶ Ῥῳμφίων αὐτὸν ὀναγορεύουσιν αὐτοχράτορας. Ὃς αὐτίχα τὰς δυνάμεις ἀγείρας, ἔσπευδε
τὴν Ἰταλίαν χαταλαδεῖν. Ὡς γοῦν εἰς γνῷαιν ἦλθον ταῦτα τῷ Γάλλψ, κἀχεῖνος ἑτέρωθεν παρασχευχσά-
μένας, τῷ Αἰμιλιανῷ ἀντικαρετάξᾳτο, νοὶ συῤῥαγέντων ἀλλήλοις τῶν σερατευμάτων, ἥττηντο οἱ τοῦ
(άλλου. ᾿ττώμενοι δὲ ἐπέθεντο τῷ σφῶν αὐτοχράτορι" xal ἀνελόντες χἀκεῖνον, καὶ τὸν παῖδα αὐτοῦ,
βασιλεόσαντας ἔτη ἀύο xai μῆνας ὀντὼ, προστίθενται τῷ Αἰμιλιανῷ, καὶ αὐτοὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ
φηγισάμενοι,

ΚΒ΄. ᾿Αναῤῥῃθεὶς àb οὕτως αὐτοχράτωρ ὁ Alpe XXI. Αρρεϊαυϑ imperator Amilisnus scnatoi
Aube (r(2:204, τῇ συγχλήτῳ, ἐπαγγελλόμενος ὡς — per μονὰς promisit, se Barbaros etiam Thracia
τοὶ τὴν Opázrw ἀπαλλάξει Βυρδάρων, καὶ χατὰ D pulsurum, et Persis bellum illaturum : omniaque

Περσῶν ἐχ:τιρατεύσεται, καὶ πάντα πράξει xal
ἀγωνίσεται ὡς ατρετηγὸς αὐτῶν, τὴν βασιλείαν τῇ
γερουσίᾳ χαταλιπῴν. ᾿Δλλ᾽ αὐδὲν τούτων ἔφθῃ πε-
ποιηχὼς, Θὐαλεριγοῦ ἐπαγαστάντος αὐτῷ" ὃς τῶν
ὁπὲρ τὰς “Ἄλπεις ἄρχων δυνάμεων, τὰ χατὰ τὰν
Alpüsavów paw χαὶ αὐτὸς τυραννεῖ, Καὶ τὰς
ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις σννάγᾳγὼν, πρὰς τὴν Ῥῴμῃν
δπείγετο, Οἱ γοῦν τῷ Αἰμιλιφνῷ αυστροτευόμανρι,
tx ἀξιομάχους ἑαυτοὺς ἐγνωχότες πρὸς τὴν τοῦ
Οὐαλεριανοῦ ατρατιὰν, μνδὲ φθείρειν καὶ φθείρεσθαι
Ῥωμαίους ὁπ' ἀλλήλων ὅσιον χρίναντες καὶ πολέν
μους συγχροτεῖσθαι ὁμ"γενῶν, xal ἄλλω; δὲ τὸν μὲν
Αἰμιδιανὸν ἀνάξιον λογιζόμενοι βασιλείας, ὡς ἄδοξόν
πε x11 χαμερπῇ, τὸν Θἱαλεριχνὸν δὲ οξχειότερον

factarum φὶ dimicaturum , ut ducem eorum , im-
perio ipsis reHete. ted priusquam horum aliquid
faceret, Valerianus 'Transalpinarum legionum dux,
rebus Aiiliani cognius, et ipse regnum affecta-
vit: conductisque in. 699 unum suis copiis,
Romam properavit. Quare ii. qui eub. Amiliano
siipendia merebant, quia se Valeriane impares
esse norant, et. Romanos mutuis perire esedibus ,.
ac intestina. bella conflari nefas putabant. Eodem
accedebat, quod. Amilianum, ut ingterium et hu-
milem, reguo indignum judicabant : Valerianum
vero ad principatum aptiorem, ut qui majori cum
auctoritate reg administratarus esset : /Emiliano
mogdum quatuor menses jmperio polito, annos

Digitized by Google
