1931

ANNALIUM LIB. XII.

1022

ζεν ἱπιχεχλημένον ὑπὸ τοῦ δέμου, ὡς εἴρηται πρὸς Α clusisset : se incolumem evasurum credebat, sí

τὸν ᾿Αλέῖνον ἀπένευσε, καὶ δι᾽ ἀποῤῥήτων αὐτῷ
ἔγραψε Καίσαρα ποιήτειν αὐτόν. Καὶ ὃ; κατὰ χώ-
pav ἔμεινεν, ὡς κοινωνήσει τῆς ἀρχῆς τῷ Σενέρῳ
“εϑδαῤῥηχώς. Ὁ δὲ Σευῆρος ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἠπεί-
Ἵὕετο, xat ὁ Ἰουλιανὸς ταῦτα μαθὼν πολέμιόν τε
ψηφίσασθαι τὸν Σενῆρον τὴν βουλὴν παρεσκεύασε,
καὶ πρὸς κόλεμφν ἡτοιμάξετο, καὶ τὸ παλάτιον κιγ-
χλίσι καὶ θύραις ἰσχυρεῖς ἐκρατύνατο᾽ ὅτε vào
ἐνόμιζε μὴ ἄν ποτε, ῥᾳδίως τοὺς στρατιώτας κτανεῖν
«b» Περτίνακα, εἴγε δὴ συνεχέκλειστο, (eso. ὡς
δυνήσεται καταχλειοθεὶς ἐν αὐτῷ περιγενέσθαι ἂν
ἡττηθῇ. ᾿Εφόνευσε δὲ καὶ τὸν Λαῖτον, καὶ ἐπὶ τὸν
Σευῆρον καθῆκε συνοὺς ὡς τὸν ἄνδρα δολοφονή-
φοντας. Ἐπεὶ δ' ἐκεῖνος «lc τὴν ᾿Ιταλίαν εἰσέδαλε,
καὶ τὴν Ῥάδενναν ᾧχειώσατο, xal οἱ πεμπόμενοι
προσεχώρουν αὐτῷ, xat οἱ δορυφόροι διὰ τὴν πχρ-
ουσίαν Σενῆρου ἐδειλαίνοντο, συγχαλέσα;: τοὺς τῇς

victus intra claustra se coniineret, Letum quoque
occidit, et complures emisit, qui Severum dolo
occiderent : qui cum in Italiam irrupisset , et ἢ 2-
vennam occupasset , el qui contra eum initteban-
tur 2d eum se conferrent, et satellites ob illius
sdventum trepidarent : convocato senatu, Seve-
rum collegam imperii decerni jussit, Sed cum is
militibus impunitatein. promisisset, sí Pertinacis
percussores dederent, obtemperarunt iisque compre-
bensis Silio Messala consuli rem indicarunt. 1s
vero senatu in «edem Minervz convocato, αυ ab
institutione adolescenti ita vocabatur : qua a
militibus accepisset, exposuit, Senatus igitur Ju-
liano capitia damnato, Severum stalim imperato-
rem dixit. Julianus vero cum occideretur ; Quid,
inquit, mali feci ? aut quem occidi? Vixit annos Lx
menses iv et dies totidem : imperavit dies Lx.

βουλῆς, ἐχέλευσε κοινωνὸν αὐτῷ τῆς ἀρχῆς τὸν Σευῆρον ψηφίσασθαι, Τοῦ δὲ Σευήρον τοῖς στρα-
“ἰὦταις μηδὲν καχὸν πείσεσϑαι γράψαντος, ἐχδοῦσι τοὺς σφαγεῖς τοῦ Πιρτίναχος πεισθέντες " ἐχείνου; τέ
συνέλαδον, καὶ τῷ Σιλίῳ Μευσάλᾳ ὑπατεύοντι ταῦτα ᾿ἐλήνυταν, Ὁ δὲ τὴν βουλὴν ἀϑροίτας εἰς τὸ "À^fj auv,
οὕτω καλούμενον ὡς ἐν αὐτῷ τῶν παιδευομένων ποιουμένων τὴν ἄσκησιν, τὰ παρὰ τῶν στρπτιωτῶν αὐτῇ
ἐχοινώσατο. Καὶ ἡ βουλὴ τοῦ μὲν Ἰουλιανοῦ κατεψηφίσατο θάνατον, τὸν δὲ Σευΐρον ἀνεῖπεν εὐθὺς
αὐτοκράτορα. Κἀντεῦθεν ἐν τῷ καλατίῳ ὁ Ἰουλιανὸς ἐφονεύθη, εἰπών * Τί γὰρ δεινὸν ἐποίησα, xal
Mera erai Ἔδίω δὲ ἔτη ἑξήκοντα πρὸς μησὶ τέσσαρσι, xa ἰσαρίθμοις ἡμέραις, ἄρξας ἡμέρας

HW, Σευῆρος μέντοι τὴν αὐταῤχίαν λαδὼν τοὺς ΥἹΙΠ. Severus rerum potitus , milites Pertinacis
μὲν αὐτόχειρας τοῦ Περτίνακος τῶν στρατιωτῶν — percussores supplicio affecit; cmteros acerrimo
θανάτῳ ἐδικαίωσε, sob, δ᾽ ἄλλους ὀνειδίσας πιχρός ΘΟ imsectatus, et armís equisque privatos. Roma
$216, τῶν τε ὅπλων ἀπεῖρξε, καὶ τοὺς ἵκπους ἄφεῖ- C expulit. Hoc peracto, pedes urbem ingressus, ar-

λεῖα, καὶ τὸς Ῥώμης ἀπήλασε" καὶ οὕτως εἰς τὴν
“Ῥώμην εἰσήλασε βαδίζων, xal οἱ ὁ στρατὸς ὁπλίτης
φαρείπετο, καὶ ἢ πόλις ἄνθεσί τε καὶ δάφναις ἅπασα
ἐστεφάνωτο, καὶ οἱ ἄνθρωποι λευχειμονοῦντες εὐφή-
μουν αὐτὸν, καὶ ἀχοῦσαι αὐτοῦ χαὶ θεάσσσθαι λίαν
ἐσφάβαζον. Εἰσελθὼν δὲ ἐνεανιεύσατο οἷα xal οἱ
πρώην ἀγαθοὶ αὐτοχράτορες, ὡς οὐδένα τῶν βου-
λευτῶν ἀποχτενεῖ, xal ὥμοσε περὶ τούτου, καὶ
Vmelaaott χοινῷ τοῦτο χυρωθῆναι προσετετάχει.
"AX οὐχεἰς μαχρὰν τὸν νόμον τοῦτον παρέδη.
Αὐτὸν γὰρ τὸν Ἰούλιον Σόλωνα, τὸν χαὶ τὸ δόγμα
φοῦτο, αὐτοῦ χελεύσαντος, συγγραψάμενον, οὗ
πολλῷ ὕστερον ἔχτεινε, xat ἄλλους ἀνεῖλε πολλοὺς,
παὶ τῇ βουλῇ οὐ καταθύμια ἔπραττε, Καὶ εἰθισμέ-

mato exercitu sequente, plateis floribus, coronis et
laureis passim exornatis, a populo candidato latis
vocibus exceptus est, properantibus omnibus eum
et videre et audire. lllo vero statim, veterum bo-
norum imperaterum more, se neminem senatorem
occisurum esse jurejurando affirmavit, idque com-
muni deereto confirmari jussit. Sed id jurisjuran-
dum non diu servavit, ipso Julio Solone, qui id
decretum de illius sententia scripserat, non multo
post occiso , atque aliis multis sublatis :'eaque
fecit, quz senatui minime cordi essent. Jam cum
moris esset, satellites ex Italia czterisque gen-
tibus, quarum et vultus bumaniores et morcs
simpliciores essent , deligi : ille. preter solitum ,

yov, τοὺς σωματοφύλακας, Ex τῆς Ἰταλίας elvat, καὶ p urbem militibus et aspecta. sievissimis, et auditu

δίλων ἐθνῶν ἐπιειχεατέρων τοῖς εἴδεσι, xal ἀπλου-
στέρων τοῖς ἤθεσι, ἐκεῖνος παρὰ τὸ ἔθος ὀτρατιω-
ξῶν τὴν πόλιν ἐνέπλησε καὶ ἰδεῖν ἀγριωτάτων, χαὶ
ἀκοῦσαι φοδερωτάτων, καὶ ὁμιλῆσαι ἀγροιχότάτων.
"Ἐγένετο δὲ αὑτῷ σημεῖά τινα τὴν ἡγεμονίαν προ-
μαντενόμενα. “Ἔδοξέ mota ὄναρ λύκαιναν θηλάζειν,
ὦ; περὶ Ῥωμύλου ἰστόρηται" xai ὕδωρ χαϑεύδον-
hos ὥόπερ ἐκ πηγῆς ἀνεδόθη, xo καθ᾽ ὕκνους
αὐτῷ ἢ τῶν ' Ῥωμαίων σύμπασα βουλὴ καὶ ὁ δῆμος
ᾳροσήει τε xal ἡσπάζετο. Καὶ αὖθις ἐδόκει ἐν τῇ
ἀγορᾷ τῇ "Popala ἱππεύοντα τὸν Περτίνακα τοῦ
ἵππου ἀποῤῥιφθῆναι, αὐτὴς δὲ «οὐτου ἐχόντος ἐπι
λαδέσθαι. “Ἔφηδος δὲ ὧν ἐς τὸν βασιλιχὸν δίφρον
ἀγνοῶν, ἀλλ' οὐχ Ex mpoyolag ὑπερεχάθισεν. Αὐ-

horrendis, et ἃ civilitate morum alienissimis im-
wfevit. hnperium ei signis quibusdam przsigni-
flcatum est. Nam aliquando se lupam sugere. ut
de Romulo proditum esl, somniavit : ex eoque
dormieute aqua, tanquam e fonte scaturiit, et. Ta
somnis a senatu populoque Romano salutari sibi
visus est. Accessit aliud quoque somnium : puta-
bat Pertinacem per forum. equitantem, ab equo
exculi, qui sibi tergum ultro eonscendenduin pra-
beret. Adolescens in sella imperatoria non de in-
dustria, sed ignorans consedit, Imperium ade-
ptus, Pertinaci plurimos honores babui
sumptucsissimum funus quamvis pridem d

fecit. Deinde contra en est [pn
Digitized by OOQ e
