1059

JOANNIS ZONAFRUR

1060

historiam quamdam ex epistola Dionysii Alexan- A ἐγένετο, xal τῶν καλούντων ἑαυτοὺς Καθαμοὺς

drinl episcopi, hujusmodi, iis verbis ab ipso de-

scripta, quie sequuntuz, refert : Fuit apud nos fi

delis quidam. seuez. Serapio, vita ineulpate acta,
sed in persecutione. lapsus, qui. cum sepe opem im-
ploraret, ac ob sacrificium simulacris [actum a ne-
mine audiretur ; egrotus , per integrum. triduum
mins ^l sensus. expers. jacuit. Die quarta. morbo
noduihil remisso, per nepotem sibi (estinaner pre-
abyterum aliquem accersi jussit, ac ruraus mulus ja-
cuit, Accurrit. puer ad. presbyterum , qui cum. ob
morbum venire non posset, ego autem eos qui e vita
discederent, si pelerent, prasertiw ai. prius etiam
supplicassent, absolvi jussissem, ut. cum spe bona
morerentur : parum de Eucharistia dedit. puero, ac

ἀρχηγὺς, ἀρνούμενο: τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ ὑποχύψασι,
καὶ θυσίαν τοῖς εἰδώλοι: προσαγαγοῦσιν, εἶτ᾽ ἐπι-
στρέφουσι, xdi ἐξομολογουμένοις, τὴν μετάνοιαν"
καὶ προσπίπτοντας αὐτοὺς, χαὶ θεραπείαν ζητοῦν-
πας τοῦ σφάλματος ἐν μεϊταμελείᾳ xal συνεριδῇ
καρδίας, μὴ πρισιέμενος. Καϑ' οὗ xal σύνοδος &v
"Péuf συνέστη, Κορνηλίου ταύτης προϊσταμένον.
Ἐν ἢ προσδέχεσθαι μὲν τοὺς ἂν τῷ καιρῷ τοῦ διο»
μοῦ παρα λεπτωχόξας δεῖν͵ ἔδοξεν, ἱ κιστρέφοντας,
xai μενανοίας φαρμάχοις θεράπεύειν αὑτούς. Τὸν
δὲ Να"άτον «ol; τῇ συνόδῳ δέξασι μὴ πειθόμενον,
οἱ θεῖοι Πατέρες ἐχεέῖνοι τῆς Ἔχχληοίας ἀπηλλο-
«ρίωσαν, καὶ ἀπεχήῤυξαν ὡς μισάδελφον. Μέμνηται
δέ τινος ὁ Εὐσέθιος ἱστορίας ἐξ ἐπιστολξ; Διοννσίον

jussit, wt made[aceret, ac seni im os instillaret. Quam B τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπισχοπέσαννος τοιαύ-

cum puer afferens appropinquasset, praquam ingre-
deretur, denuo recreatus Serapio : Ades, inquit, fili?
etsi axem. presbyler. venire non. potuit, 4u tamen
guod mandatum est, exsequere, meque. absolvito.
Instillavit. puer. Eucharistiom in 0s senis ; qui cum
parum deglutisset, statim exepireeit, Nonne vero
evidenter conservaius, eo usque exepectavit, dum sol-

veretur ? peccatoque soluto, propter mulia bona qua"

[ecerat confiteri. posset ? Hoe. in. epistola Dionysii
referuntur. Decius vero slo. erga Christi cultores
affectus, nondum integro biennio in imperio exacto,
turpissime periit. Nam eum barbarorum, Bospho-
rum popelentium, multos occidisset, hique in an-
gustias redacil, se omnem prazdain reddituros pro-
mitterent, si discedere sinerentur , Decius negavit,
εἰ Gallium senatorem Lransitu eos prohibere jussit.
At Gallus Decio insidians, monuit Bárbaros, ut
juxta profundam paludem aciem instraercht : quo
iMi facto, eum terga dedissent, Decius eos perse-
quens eum filio et inagna multitudine Romanorum,
iu paludem incidit, ubl omnes perierunt, ut ncc
eórpora eorum invenireutur, come obruta.

της. Φησὶ γὰρ ταῦτ᾽ ἐπιόταῖλαι πρὸς ῥῆμα τὸν Aro.
νὐσιον’ Σαραπίων tie ἣν παρ᾽ ἡμῖν πιστὸς γέ.
por, ἁμέμπεως μὲν βιοὺς, àv δὲ τῷ πειρασμῷ
πεσών. Οὗτος πολλάκις ἐδεῖτο, καὶ οὐδεὶς xpoc -
εἶχεν αὑτῷ (xal γὰρ ἐτεθύκει)" νοσήσας δὲ τριῶν
ἑξῆς ἡμορῶν ἄφωνος διότέλεσε καὶ ἀναίσθητος.
᾿Αγνασφήϊας δὲ τῇ τετάρτῃ βραχὺ, προσεκχαέ-
σαῖο τὸν θυγατριδοῦν, καὶ, Z«eUcor, εἶπε,
xálecór nói τῶν πρεσδυεέρων τινά, Καὶ κάζιν
ἦν ἀρωγος. "Εδραμεν d παῖς ἐπὶ τὸν ἀρεσξύτε-
gor, d δὲ ἀξρικέσθαι μὲν οὐκ ἠδυνήθη (καὶ γὰρ
ἡσθόνει), ἐγτυλῆς δὲ παρ᾽ ἐμοῦ δροδομένης, τοὺς
ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ δέοιντο, καὶ μά-
ιστα εἰ πρότερον ἱκετεύσαντος τύχροιδν, dzls-
σθαι, ἵγ᾽ ἐδέλκιδες ἀπωιϊλάέξτοιντο, βραχὺ τῆς
Εὐχαριστίας δέδωκε τῷ καιδαρίῳ, ἀποδρέξαε
κελεύσας, καὶ τῷ πρεσδύτῃ κἀτὰ τοῦ στόματος
ἐπιστάξαι. Ἐπανῆκεν ὁ xaic φέρων. ᾿Εγγὸς δέ
γενγομέγου, πρὶν εἰσελθεῖν, ἀγέγέγχας πάλιν ó
Σαραπίωγν, ἯΚες, ἔφη, τέχνον; καὶ d μὲν zps-
σδύτερος ἐλθεῖν οὐκ ἠδυνήθη" σὺ δὲ ποίησον
ταχέως τὸ πῤόσεαχθὲν, καὶ ἁἀπάλαιεῇ με. 'Axé-

CpeEer ὁ παῖς, καὶ ἅμα τὸ ἐνέχϑε τῷ στόματι τοῦ πρεσδύτοι, καὶ μικρὸν ἐκεῖνος καταδροχθί-
σας εὐθέως dxábuxs τὸ ἀνεῦμα" "Ap! οὐκ ἐναργῶς διετηρήθη, καὶ παρέμεινεν ἕως Ζυθῇ καὶ τῆς
éuaptiac ζυθείσης ἐπὶ πολλοῖς οἷς Fzputs καλοῖς ὁμολογηθῆναι δυγηθῇ (69) Ταῦτα ἢ τοῦ
Διονυσίου διέξεισιν ἐπιστολή Δέχιος δὲ οὕτω διατεθεὶς εἰς τοὺς τὸν Χριστὸν δεδομένους, οὐδὲ δύω
ὅλους ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμα ων ἀνύσας ἀρχῇ, αἴσχιστα ὃ εφθάρη. Βαρδάρων γὰρ ληϊξομένων τὸν
Bésropov, ὁ Δέχιος αὐτοῖς συνεπλέκετο, χαὶ πολλοὺς ἀνῇρει " τῶν δὲ στενοχωρηθέντων, xal αἰτουμένων
ἀφεῖναι τὴν λείαν πᾶναν, εἴ παραχωρηθεῖεν ἀναχωρῆσαι" ὁ Δέχιος οὐκ ἐνέδωχεν, ἀλλὰ Γάλλων ἕνα
τῶν τῆς συγχλήτου τῇ διόδῳ τῶν Βαρθάρων ἐπέ;τησε, μὴ συγχωρῆσαι χελεύσαις αὐτοῖς παρελθεῖν,
Ὃ δὲ Γάλλος ὑπέθετο τοῖς Βαρδάροις, ἐπιδουλεύων Δεκίῳ, πλησίον τέλματος βαθέος ὄντος, ἐχεῖ παρα-
τάξασθαι. Οὕτω δὲ παραταξαμένων τῶν Βαρδάρων, xa τὰ νῶτα τρεψάντων, ὁ Δέχιός ἐπεδίωχε xal
αὐτός τε σὺν τῷ υἱῷ, καὶ πλῆθος τῶν Ῥωμαίων, ἐνεπεπτώχει τῷ τέλματι, χαὶ πάντες ἐχεῖσε ἀπώ.-
λοντο, ὡς μηδὲ τὰ σώματα (70) αὐτῶν εὑρεθῆναι, χαταχωσθέντα τῇ ἰλύϊ τοῦ τέλματος,

XXI. Gallus rerum potitus (quem scriptores Ὁ ΚΑ΄. Κρατεῖ οὖν ὁ Γάλλος, ὅν τινες μὲν τῶν

quidam etiam Volusianum vocant, ut binominem :
aliis asserentibus, fiium eumdemque (28 colle-

συγγραφέων καὶ Βοχουσιανὸν κεχλῇγσθαί φασιν, ὡς
διώνυμον * ἄλλοι δὲ τὸν Βολουσιανὸν υἱὰν αὐτοῦ εἶνοι

Varie Ἰαοιθηο5 et note.

(69) Ἐπὶ ποιοῖς οἷς ἔπραξε xadoic ἐμο,ῖο-
ἥναι δυνηθῇ. Ha: in mss. et in. tribus eodd,
Wolii : qui locum mendesum, aut certe obscu-
rum scribit.
(10) Ὡς μηδὲ τὰ σώματα, Ita Victor in Epi-

tome. Lactantius, De mortibus persecut. n. 4, de
Decio : Circamventvs ἃ Barbari, et eum. magna
exercitus parte deletus, nec sepulinro potait
honotari, sed exutus ao nudus, ut hostem. Dei opor-
tebat, pabulum [eris ac volucribus jacuit.

Digitized by Google
