957

ANNALIUM LIB. XI.

958

ἔτη ἐπὶ τρισὶν ἐξέχοντα καὶ μῆνας δύο xaX ἡμὲρας A domini custos, Scd Claudio defuncto, et ipse δι»

τρισγαίδεκα, αὐτλρχῆσας δ᾽ ἐνιχυτοὺς τρισχαίδεχα,
μὴνάς τε ὀχτὼ xal ἡμέρας εἴχοσι. Ταῦτα δὲ ἡ ᾿Αγριπ-
“-ἶνα πεποίηχε, τὸν Νάρχισοον εἰς Καμπανίαν npo-
πέμψατα, ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ πρὸς τὴν πυδάγραν
χρησόμενον. Οὐ γάρ ποτε παρόντος ἐχείνου τοιοῦτόν
“ἰ διδρακέναι ἴσχυσεν ἂν, τοιοῦτος τοῦ δεσπότον φύ-
λαξ ἐτύγχανε, Θανόντος δὲ τοῦ Κλανδίον xal αὐτὸς
εὐδὺς διεφθάρη. μέγιστον δυνηθείς. Πρὸ δὲ τοῦ
οφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν διεπράξατο. Τὰ γὰρ γρὰμ-
ματα τοῦ Κλαυδίου ὅσα ἀκόῤῥητα χατά τε τῆς
᾿Αγριπείνης xol καθ᾽ ἑτέρων τινῶν ἔχων, οἷα τὰς
ἐπιστολὰ; αὐτοῦ διοιχῶν, ἅπαντα προχατέχαυσεν.
Ἐσφάγη δὲ καρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης μνημείῳ, ὅπερ
ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν, ἔδοξεν εἰς τὴν ἐχείνης τι-
μωρίαν γενέσθαι. Ὥφθη μέντοι χομήτης ἀστὴρ ἐπὶ
πλεῖστον, xal ψεκὲς αἰμιτώδης, xat σχηπτὸς ἐς τὸ
δυρυφορικὸν δημεῖον ἐνέπεσε, χαὶ ἕτερ᾽ ἅττα συν-
ἐπεσεν ἃ σημεῖα τῆς Κλαυδίου τελευτῆς ἐλογίσθησαν.
Τούτου γοῦν μοναρχοῦντος xal Θενδᾶς ἐγένετο, οὗ
x2 ὁ θεΐος Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι μέμνηται, καὶ ὁ
Ἰώσηπος ἐν τῷ ἐννεαχλιδεχάτῳ λόγῳ τῆς 'Apyau-
«ἱογίας ἰστορεῖ, γόητα αὐτὸν ὄντα πολλοὺς ἀπατῆ-
σαι, ἕως Φάδος ὁ τῆς Ιουδαίας ἐπίτροπος Ὧην ἱπ-
«ἀἰων πέμψας πολλοὺς τῶν περὶ αὑτὸν ἀνεῖλε, πολ-
λρὺς δ᾽ ἐζώγρησε, xal αὑτοῦ δὲ τοῦ Θευδᾶ ζωγρη-
θέντος τὴν κάραν ἀπέτεμε. Καὶ Σίμων δ' 6 Μάγος
ἐπὶ τούτον τοῦ βασιλέως τῇ Ρώμῃ ἐπιδημήσας
πολλοὺς τῶν αὐτὴν οἰχούντων γοητείαις ἡπάτησε

καὶ ἐσφετερίσατο. Δηλοῖ δὲ τοῦτο ᾿Ιουστῖνο; ὁ φιλό. C

σοφός τε xai μάρτυς iv τῇ πρὸς ᾿Αντωνῖνον ὑπὲρ
τοῦ xa9' fud; δόγματος ἀπολογίᾳ, γράφων ταῦτα"
Καὶ μοτὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου εἰς οὐραγὸν,
προεδάλλοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς .16-
γοντας éavtobc εἶναι θεοὺς, οἱ οὗ μόνον οὐκ
ἐδιώχθησαν ὑφ᾽ ὑμῶν, ἀ11ὰ καὶ τιμῆς ἠξιώθη.
σαν" ὧν εἷς καὶ Σίμων d Σαμαρεὺς ὁ ἀπὸ κώμης
Γιετῶν, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν
δαιμόνων ἐνεργείας δυνγόμεις μαγιχὰς ποιήσας

lim interiit, cum summam polentiam tenuisset,
Antequam autem occideretur , egregium facinus
edidit. Nam litteras Cloudii areanas conira Ágrip-
pinam et alios scriptas cremavii, quas, ot qui. illi
esset ab epistolis, omnes habebat. Est autem juxta
Messaline sepulcrum interfectus : quos fortuito
lactum, in illius nltionem accidisse visum est.
Cometa longissimo tempore apparuit, et. vexillum
satellictunn guttis sanguineis infectum, εἰ de eclo
tactum. Contigerunt οἱ id genus alia, qua signa
interitus. Claudii putabantur. Sub boc principe
Theudas exstitit, cujus D. Lucas in Actis meminit :
et Josophus Antiquitatum libro xix refert, eum
fuisse impostorem, qui woltos seduxerit, donec
Fadus Jude procurator, missis equitibus multos
ejus sectatores occiderit, multos ceperit , atque
ipsi Theuda caput ampurarit. Simon quoque Ma-
gus hoc imperante Roms versatus, multos pra-
stigiis deceptos in suam seciam perirexit. ld quod
Justinus philosophus et martyr in Defensione reli-
gionis nostre ad Antonium deelaret, bis verbis
Post. Domini in celum assumptionem , demones
quosdam homines subornarunt , qui se deos esse di-
cerent : qui adeo a vobis pulsi non sunt, ut eis hono-
rem habueriiis. Quorum e numero. [uit. Simon. Sa-
maritanus, e pego Giltzno ; qui cum sub Claudio
Cesare demonum opeta miracula edidisset , in urbe
vestra imperatrice Roma, deus est habitus ; decreta-
que ei staiua In. Tiberi fluvio inter duos pontes, evi
Romanis litteris inscriptum est, Simoni deo sancto.
Petrus quoque. 56$ sub Claudio Rome salutaris
preconii semina sparsit, cui soulti ex Romanis
fidem habuerunt : ἰϊλφυς docirina principis apo-
stolorum cap!i sunt, ut solis ejus verbis non cone
tenti, Marcum apostolum, Petri comitem , exora-
rent ut. conciones sumini viri scriptis mandaret :
alque in, causa essent , ut Marci Evangelium con-
scriberetur, quemadmodum refert Enscbius.

ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ρώμῃ, θεὸς ἐγομίσθη, καὶ ἄνδριάγτι παρ᾽ ὑμῖν τετίμηται ἐν τῷ
Τιθδέρμιδι ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο γεφυρῶν ἱσταμένῳ, γράμμασιν ἐπιγεγραμμένῳ 'ὙΡωμαϊκοῖς,
Σίμωνι δέῳ σάγκτῳ " ὅπερ ἐξελληνιζόμενον, Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ δηλόῖ. Καὶ ὁ Πέτρος δὲ ἐπὶ Κλαυδίου πρῶ»
τὸν ἐπεδήμησε τῇ Ῥώμῃ, τὸ σωτήριον χήρνγμα ἐγχατασπείρων αὐτῇ, καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας
καταυγάζων τὰς διανοίας τῶν ἐν αὐτῇ, ὡς; xaX προλλοὺς πιστεῦσαι τῶν Ῥωμαίων, καὶ οὕτως ἀλῶναι τῇ
διδασκαλίᾳ τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ὡς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐτοῦ ἀρμεσθῆναι μόνοις, παραχὶ fjasst.
δὲ πρὸς Μάργον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὁπαδὸν ὄντα Πέτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ χορυφαίου
διδασκαλίας ἐχϑέσθαι ὑπόμνημα, χαὶ αὐτοὺς αἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ χατὰ Μάρχον Εὐαγγελίου συγγρα-

φῆς. θύτω ταῦθ᾽ ἱστόρησεν ὁ Εὐσέδιος.

18΄. Καὶ Ἰζλαύδιος μὲν ὃν εἴρηται τρόπον ἐξ ἀν. Ὁ Χμ]. Claudio ad bunc modum, ut expositum est,

θρώπων ἐγένετο " τὴν δ᾽ ἡγεμονίαν Νέρων ἐσφετερί-
σατο τῆς ᾿Αγριππίνης σπουδῇ, υἱὸς αὐτῆς ὧν καὶ
εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε διά -
θηχῶν τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισῶν xal τοῦ Βρεττανι»
ποῦ πηρηγχωνισμένου, ὃς γνήσιος ἦν τοῦ τεθνεῶτος
υἱὸς, tv. παιδικῇ ἔτη τυγχάνων τῇ ἡλιχίᾳ. Τοῦ Νέρω-
νος δὲ αὐτοχράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό τε τῇς Bev
λῆς καὶ τῆς στριτιᾶς ἀναγορευθέντος, fj ᾿Αγριπκίν.
πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήχοντα διῴχει τῷ ἐχείνου
ἐνύόματι χαπηλεύουσα: πάντα. Προϊόντος ὀὲ τοῦ χρόνον

rebus humanis exempto, Nero adopiivus ejus
filius, Agrippinte matris opera sibi vindicavit imi-
perium, Glaudii testamento abolito, ct Britannico
amoto, qui germanus defuncti lius , pueritiz an-
nos nondum excesserat. Nerone 3 senatu. et mili-
tibus imperatore et Augusto declarato , Agrippina
imperium sub illius nomine administrans, venalis
habuit omoia : ted lempore procedente Seneca
praefectus sawllitum, οἱ Durrus magister Neronis ,
illa subimota, imperium ole licuit, optime
Digitized by OOQ e
