905

ANNALIUM LIB. XI.

936

ἐξηγεῖτο, δεύτερος; καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ A tulit, ne quis in Romano imperio castretur, neve

"Mauofov. τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου λεγόμενον τὴν
ἐπισχοπὴν λελογχώς. Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκρᾶτο-
ρος αἱ μονομαχίαι »αὶ ἡ τούτων ϑέα ἀπηγορεύθη»
sav. ΓἜπραττε Lb οὐδὲν γνώμης ἅτερ τῶν ἐξόχων
τῶν τῆ: βουλῆς, Οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μὴ τινα
τὰ καιδογόνα μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐχτέμνεσθαι,
μῆτε μὴν ἄγεσθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδὴν (48). Φω-
ράτας δὲ τὸν Καλπούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους
ἐπιδουλεύοντάς ól, Ev τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ χαθίσας
αὐτοὺς μήπω γνόντας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς
ἐνεχείρισεν, Cía τάχα ἴδοιεν αὑτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί
τὸ καὶ τέθηχται" τῇ δ' ἀληθείᾳ, ἴγα γνοῖεν ὡς xaca-
πεφρόνηταί οἱ ὁ θάνατος. Ἔλεγε δὲ ὅτι Οὕτως
ἥρξα ὥστε δύνασθαι καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι,

fratrum aut sororum filias ducere liceat. Cum a
Calpurnio Crasso, et aliis insidias fieri depreben-
disset, eis in spectaculo quodam proxime se 584
collocatis, enses in manus tradidit, ignaris adhuc
Indicil, ut. viderent. scilicet an ;affabre facti atque
acti essent : cum revera. innueret, moriem ἃ 38
contemni. Áiebat autem se ita temperasse, ut etiam
deposito imperio vitam privatam. tuto posset agere.
Sed cum ob morum ]enítatein et ztatem. contem-
neretur, Capitolio conscenso, exclamavit : (uod felis
fansismque sit senatui populoque, M. Ulpium Ner-
vam Trajanum adopto. Dein Cesarem quoque eum
appellavit, eique sua manu Germaniam tüm obti-
nenti scripsit :

sal &cpa.lóc ἰδιωτεῦσαι. Διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα xat τῆρας βαθὺ καταφρονούμενος, ἀναδὰς εἰς τὸ
Κακι:ώλιον ἐξεδόησεν" ᾿Αγαϑῇ εύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου Μάρχον Obixiv Νερούαν
Tputarór εἰσποιοῦμαι. Εἶτα καὶ Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτὸν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ ἀνδρὶ τῆς Γερ-.
μανίας ἄρχοντι τότε *

Τίσειαν Δαγαοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. B. Sentiat ob lacrymas nostras tua spicula Graius,

"ApEz6 οὖν Νερούας ἐφ᾽ ἕνα ἐνιαντὸν καὶ μηνῶν
“«εἸραχτῦν, μετήλλαξε τὴν ζωὴν νοσήσας, καὶ
αὐτοκράτορα τὸν Τραϊανὸν προβαλλόμενος.

KA', Τραϊανὸς δὲ τὸ γένος εἶλχεν ἐξ Ἰδηρίας,
δεύτερον ἔτος ἄγων ἐπὶ τεσσαραχοστῷ ἀπὸ γενέσεως
ὅτε τῆς αὐταρχίας τετύχηχεν, ὥστ᾽ ἐν ἀχμῇ αὐτὸν
εἶναι καὶ τῆ; ψυχῆς xol τοῦ σώματος, xol μήτε
θράσους ὑπὸ νεότητος πίμπλασθαι, μῆτ᾽ ὁπὸ γήρους
ἀμθλύνεσθαι. ᾿Βτίμα δὲ τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ εὖ
πρὸς πάντας διατιθέμενος, οὔτ' ἐξεδοίχει τινὰς,
οὔτε μὴν ἀπηχθάνετο, οὔτε προσεῖχε τοῖς διαβάλλου-
tv, οὔτ᾽ ἦν ὀξύῤῥοπος πρὸς ὀργὴν, τῶν τε χρημά-
“ὧν τῶν ἀλλοτρίων ἴτα καὶ φόνων τῶν ἀδίχων
ἀπεΐχετο" χαΐτοι μεγαλόφρων καὶ μεγαλογνώμων
«ενόμενος, xat ἐν ὁδοῖς καὶ ἐν λιμέσι xat àv δημο-
οἷοις οἰχεδομήμασιν ἐδαπάνα πολλά, Καὶ ἐπειδὴ τὸν
ἐν τῇ Ῥώμῃ ἱππόδρομον φθαρέντα ἀνήγειρε μείζω
*& καὶ περιχαλλέστερον, ἐπέγραψεν αὑτῷ ὅτι ἐξαρ-
ποῦντα τῷ τῶν 'Ρωμαίων δήμῳ ἐποίησε. Καὶ μᾶλ-
λον ἔχαιρε φιλούμενος ἢ τιμώμενος, καὶ ἀγαπητὸς
ἤθελεν εἶναι τοῖς ὑπηχόοις, τοῖς πολεμίοις δὲ φοδερό;.
Τῆς μὲν οὖν ἐν λόγγις παιδείας οὗ μετέσχηχε, τὸ
δ' ἔργον αὐτῆς χαὶ ἠπίστατο καὶ εἰργάζετο. Οἴνου
δ' ἡττώμενος νήφων ἦν" καὶ ἐπτοημένος περὶ μεῖ-
ράκια, οὐδένα ἐλύπησε. Φιλοπόλεμος δὲ γεγονὼς,
καὶ πλεῖστα κατωρθωχὼς, οὐχ εἴα τοὺς στρατιώτας
ὑπερφρονεῖν, οὕτως ἐγκρατῶς αὐτῶν ἦρχεν, Ἦν δ᾽
αὐτῷ γυνὴ Πλωτίνα. ᾿ἘἜστράτευσε μέντοι ἐπὶ Δάχας,

Obiit ex morbo : imperavit annum vnum, et
menses 1v, Trajano imperatore designato.

XXI. Trajanus genus ex Hispania ducens, anno
selatis xti imperio potitus est, in ipse animi cor-
porisque vigore, et & juvenili audacia, et senili
socordia alienus. Bonis hooorem babebat: bene
affectus erga omnes, neminem timebat, neminem
oderat: delatores contemnebat, non proelivis erat ad
iracundiam : aliena pecunia seque ac ezedibus injustis
abstinebat : quamvis magno animo, niagnoque in-
genio praditus, in vias, portus, operaque publica
magnos sumptus faceret. Cum circum equestrem col-

C lapsum instaurasset,: majoremque et pulcbriorem

fecisset, inscripsit, se fecisse tantum, ut populus Ro-
manus salis spatil haberet. Magis gavisus est se amari
quam honorari : subditis charus, hostibus terribilis
esse voluit. Quamvis disciplina litterarum eruditus
non esset , rem ipsam tamen et novit et exercoil,
Vini fuit avidior, sed citra. ebrietatem : puerorum
magnus amator, sed citra cujusquam molestian.
Cum vir bellicosus esset, et res magnas gessisset :
ea disciplina milites continebat, ne eos efferri
animis paieretur, Uxorem Plotinsam habuit. Bello
aggressus est Dacas, seu Dacos, secundum ones, ut
Appisnus ait xzui Romans Historiz libro : quod οἱ
annus tribata pendere recusabat, et eorum facta
vuicisci cupiebat. Cujus adventam Decebalus gentis

ἢ Δαχοὺς, κατὰ “Ιωνάς, ὡς ὁ ᾿Ἀπκιανὸς ἂν τῷ sl- D ejus princeps timuit : von ignarus, Trajanum vi.

χοστῷ τρίτῳ ἰόγῳ τῆς "Pugatxüz Ἰστορίας φησὶ,
μὴτε χρήματα & ἐπετείω; ἐλάμδανον διδόναι αὑτοῖς
&veyópsvoz, χοὶ δίκας εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγ-
Ῥένων αὐτοῖς ἱμειςόμενος, Πυϑόμενο; οὖν ὁ Δεχέ-
6210; ὃ; Δαχῶν ἦρχε, τὴν τοῦ Τραϊανοῦ κατὰ τοῦ
ἔθνκυς ὁρμὴν, ἔδεισεν, εἰδὼς τὸν ἄνδρα στρατηγικώ-

rum esse rei bellica. peritissimum. Pugaa com-
missa, Romani multos hostes occiderunt, 585
nec pauciores ex ipeis vulnerati subt: quorum
tanta multitüdo fuit, ut cum fascim deessent,
Trajanus ne saz quidem vesti pepercerit. Cum
summis cacaminibus mogno labore occupaiis, ipsi

Varie lectiones et note.
(18) ᾿Αδωφιδήν. Vide Cujocium, lib, viu, Observ. cap. 38.

Digitized by Google
