951

JOANNIS ΖΟΝΑΒΑ

938

regim appropinquaret, Decebalus per legatos, À τατον. Καὶ πολέμου συῤῥαγέντος σφίσι, πολλοὺς μὲν

pollicitus, se arma, machinas et. fabros traditu-
rum, ct quidquid preterea a se postularetur fa-

τῶν πολεμίων ἀπέχτειναν οἱ Ῥωμαῖοι, οὗ μείους
δὲ χαὶ αὐτῶν ἑτραυματίσθησαν. Τοσοῦτοι δ᾽ ἧσαν

eturum : ipse aid imperatorem venit, eumque humi. οἱ τραυματίαι, ὡς ἐπιλιπόντων τῶν ἐπιδέσμων μηδ
prostratus. adoravit. Deinde Trajanus in Btaliam τῆς ἑαυτοῦ ἔσϑῆτος φείσασϑαι τὸν Τραϊανόν. Ἐπεὶ
reversus, legatos Decebali secum adduxit : qui in. δὲ τά τε ἄκρα δυσχερῶς μὲν, κατέλαδε δὲ, xal
senatum introducti, positis armis, uanibusque πέλας τῶν βασιλείων ἦλθεν αὐτῶν, πρέσδεις ὁ Δε-

captivorum instar conjunctis, multis verbis suppli-
carunt, et pace impetrata, arma receperunt. Tra-.
janus triumpho acto, Dacicus cognominatus est?
Neque vero propter rei militaris studium catera
ueglexit, sed multis in Jocis et ssepe jus pro tribu-
nali dixit. Cum Decebalus pactis et conventis vio-
latis, res novas imoliri nuntiaretur, denuo contra
ilum duxit exercitum : qui quia. viribus impar

χέδαλος πέπομφε, συντιθέμενος τά τε ὅπλα xal τὰ
μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιοὺς, παραδοῦναι,
καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἂν ἀπαιτοῖτο ποιῆσαι. Καὶ πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα ἐλθὼν, ἐς οὖδας χαταχλιθεὶς αὐτῷ
προσεχύνησεν. Εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν “ὁ Τραϊανὸὰς
ἀναζεύξας. καὶ τοὺς τοῦ. Δεχεδάλον πρέςδεις ἐπ-
fyeso. Οἵπερ, εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, τὰ ὅπλα
ἀποθέμενοι, xat τὰς χεῖρας συνάψαντες ἐν aiy-

erat, dolo. imperatorem vincere studebat. Quem P μαλώτων αἦματι, πολλά τε εἶπον xat. ἱκέτευσαν.
cui accessu esse facilem, et quemvis ad collo- Καὶ οὕτως σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα ἀπέλα-
quium adnijittere sciret, transfugas subornavit, qui ὅον, Tpatavbg δὲ καὶ ἐθριάμδευσε, καὶ Δαχικὸς
eum, si possent, occiderent. Sed unus eorum ob ὠγομάσθη. Οὐχ ὡς ἀρήϊος δὲ τῶν ἄλλων ἡμέλει,
suspicionem coinpreheosus, in quzstionibus arca- ἣ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ xal πολλαχοῦ καὶ πολλάχις
num effatus est. Imperator autem ponte per Istrum ἐπὶ ᾿βήματος ἔκρινεν. Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο ὁ Δεχέ-
facto, quod opus omnem admirationem et comme- ὄαλος αὖθις νεωτερίζων, χαὶ ταῖς συνϑήκαις. οὐκ

morationem: superat, traductoque exercitu, vix ille
quidem et cum periculo, sed vicit tamen Dacos.
Decebalus pre desperatione. seipsum. interfecit :
ex eoque gens Dacorum, eorumque provincia. Ro-

ἐμμένων, αὐτὸς xal πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε,
Καὶ ὁ Δεχέδαλος, ἡττώμενος ἰσχύϊξ,. δόλν͵ αὐτοῦ
περιγενέσθαι διεμελέτησε. Καὶ εἰδὼς. εὐπρόσιτον
ὄντα Tpalaviv, καὶ τὸν βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δε-

manis parere ccpit. Reperit et thesauros Decebali,.— χόμενον, ψευδαυτομόλους ἀπέστειλεν, 0v εἰ δυνηθεῖεν.
quamnvis-diflicilis eorum esset inventio. Barbarus. αὐτὸν διαχρήσαιντο. Εἷς δ' ἐχείνων ὑποπτευθεὶς
enim fluvio, qui- regiam. preterfluebat, alio tra« συνελήφθη, καὶ ἐτασθεὶς ἐξέφηνε τὸ ἀπόῤῥητον.
ducto, in alveo foveam prazaliam.ezcavarat, quam c Γεφυρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ αὑτοχράτωρ, καὶ ἔργον
magna:aurl; majore argenti, aliaramque rerum τοῦτο διαπραξάμενος, μήτε θαυμασθῆναι ἀξίως,

quibus humiditas non-nocet, copia injecta, lapideis
tabulis obstruxerat : aggestaque terra, fluvium in
veterein: alveum: reduxerat; Multa etiam in spe-
luncis abdiderat. 15:6 nemine prasente nigi captivis:
faciebat ; quos, absoluto opere, et rebus occul-
latis, interficiendos curabat, ne arcanum prode-

ps ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ τῆς γεφύρας τε
ταύτης τὸν ποταμὸν. περαιωθεὶς, μόλις μὲν καὶ
κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δαχῶν, ἐκράτησε δ᾽ οὖν.
Kat 5 Δεκέδαλος, ἀπογνοὺς, διεχειρίσατο ἑαυτόν.
Καἀυτεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δαχῶν καὶ ἡ χώρα σφῶν
Ῥωμαίοις. ὑπήκοος γέγονε (19). Καὶ τοὺς θησαυ-

rent. Unus tamen familisris ejus, gnarus ubi tbe- ροὺς δ᾽ εὗρε τοὺς Δεχεδάλον, χαίτοι δυσχεροῦς οὖ-
sauri essent, indicium fecit. Cum Licinium 5868. σης τῆς τούτων εὑρέσεως. Ποταμὸν γὰρ ὃς τοῖς
Suram, virum divitem, quem mutuo amabat, qui--— βασιλείοις αὐτοῦ. παρέῤῥει, μετοχετεύσας ὁ βάρδαρος,
dam ut insidiatorem criminati essent ," invocalus— τὴν γῆν ἐφ᾽ ἧς διήει τὸ ὕδωρ ὥρνξεν εἰς βάθος
€enatum ad eum abiil, et, satellitibus ablegatis, πολὺ, καὶ πλεῖότον μὲν χρυσὸν, πλείω δὰ ἄργυρον,
Surz medico oculos curandos, ejus tonsori barbam καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅτα μὴ téouxsv ἐξ ὑγρότητος
radendam prebuit. Deinde.lavit et ccenavit. Ροδιγί.. φβϑείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὀρύγματι, πλαξί τε
die calumniatoribus diit : Si me occidere Sura vo- D κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις ἐπή-

luisset, nihil ei obstitissat, quominus id heri fecisset.
Cum praefectum. prztorio designaret, eique ensem
porrigeret, quo is accingi debebat: Cape hune,
Inquit, et si bene impero, pro mc. sin male contra me:
illo wtitor. 1nstruxit etiam bibliothecas. Post, contra
Parthos et Armenios duxit exercitum: quod Ar-
wenius diadema non a se, sed a Parthorum rege
accepisset, Ea causa prstexebatur bello, cum tota
res ab ambitione et gloriz cupiditate proficisce-
retur. Armenia subacta, mulia ei a senatu decreta

νεγχε, χαὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώην με-
τέστρεψε δίοδον, καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ iva-
πέθετο. Ταῦτα δ᾽ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος
ἣ αἰχμαλώτων, οἵ περὶ ταῦτὰ ἐπόνουν᾽ xal μετὰ τὴν
χατάχρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκχτίννυεν, (va - μὴ
Éxqopa τὰ παρ᾽ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. Εἷς δέ
«ἰς ἑταῖρος τοῦ Δεχεδάλου, συνειδὼς «& τε Üngav-
ρισμένα, ὑπέδειξεν αὐτά, Τὸν δὲ Λικίννιον Σούῤῥαν
πλούσιον ἄνδρα φιλῶν, καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου φιλούμενος,
ἃ αδαλόντων τινῶν τὸν ἄνθρωπον ὡς ἐπιδουλεύοντα

Varie lectiones et notte.

(19) *Popalur ὑπήχοος γέγονε. Addis Lactan-
tius, Ν lib. De mortibus persecatorum, n. 35. Traja-

num Dacis assidue rebellantibus censum pena. gralia
cictoren imposuigse,

Digitized by Google
