9:5 IOANNIS ZONARJAE $76
"ws est anno selatis nono eL Lx mense et die oclavo, A πλὴν τοῦ Μουσιυνίου (9) ἅπαντες ἀπηλάϑησεν,
imperii anno deciiu, vi diebus minus. Χρηματιστῆς δ᾽ ἐνομίζετο, ὅτε ἀνδριάντα στῆσαι
αὐτῷ ψηφισαμένων τινῶν, οὗ τὸ ἀνάλωμα μυριάδες ἦσαν πέντε χαὶ εἴχοσι, πρροέτεινε τὴν χεῖρα, Acre
μοι τὸ ἀργύριον, εἰπών’ ἡ γὰρ βάσις αὐτοῦ αὕτη ἐστί, Καὶ πρὸς τὸν Τῖτον ἀγαναχτοῦντα.τόλει «el
(p αὐτὸς καταδέδειχεν, εἶπεν, χρυσοῦς ἐξ αὐτοῦ πεποριαμένους λαδὼν͵ ᾿Ιδοὺ, τέπνον εἶ εἰ δῶυσιν;
Ἐπεδουχεύθη xal ὑπὸ ᾿Αληϊνοῦ xal ὑπὸ Μαρχέλλου. Φωραθέντες 6k, ὁ μὲν ᾿Αληϊνὸς ἐν τοῖς βασιλείοι;
, ἐσφάγη, τοῦ Τίτου χελεύσαντος "Μάρκελλος δὲ χριθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ, xat καταδικασθεὶς, αὐτὸς δαυτὸ"
ἀνεῖλε, ξυρῷ τεμὼν τὸν λαιμόν. Οὐεσπασιανὸς δὲ νοσήσας πυρετοῖ; μετήλλαξεν" ὡς δέ τινες ἔφασαν,
τοῦ Τίτου χαταψευδόμενο: φάρμαχον ἕν συμποσίῳ τινὶ πεπωχώς. Ἐπιτιμώντων δὲ αὐτῷ νοσοῦντι τῶν
ἰατρῶν ὅτι νοσῶν πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήχοντα ἔπραττε, Τὸν αὐτοχράτορα, ἴφη, ἐστῶτα δεῖ ἀπο-

θνήσκειν. “Ἀπεδίω δὲ ζήσας
ἀρχίσας δὲ ἔτη δέχα ἐξ δέοντα ἡμερῶν,

XVIII. Buic defuncto Titus successit : qui tempo-
ro imperii, neque crudeliter, neque libidinose
quidquam fecit, sive ob multatos anores, sive ob
exiguum tempus quo imperavit. Nam rerum poii-
tus, biennium duntaxat, menses v, et dies xxv
vixit : vite autem ejus spatium fuit annorum xxxix,
mensiwm v, dierum xxv. Quare cum longavitate
Augusti comparatur, quod nec is adamatus esset,
si paucieres annos vixisset ; nec hic, si plures.
Quod ille principio propter bella et seditiones as-
perior, longo illo spatio beneflcientia inclaruit :
liic moderate gesto imperio, in ipso glorise fastigio
decessit. Quod si diu vixisset, erimini dari forte
potuüaset, eum majori fortuna quam virtute usum
fuisse. In principatu suo nullum senatorem occidit :
privilegia a superioribus imperatoribus concessa,
liueris publice propositis confirmavit. Pecuniam
accurate conservavit, neo temere consumpsit, neque
tamen quemquam ex avaritia supplicio affecit.

ἔτη πρὸ; ἐννέα ἐξήχοντα χαὶ μῆνας ὀχτὼ xdi ἡμέρας ὀχτιὸ “ μὲν-

π΄, Τούτον δὲ τελευτήσαντος, ὁ Τῖτες τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο, Ὅς μοναρχήσας οὔτε φονικὸν τι οὔτε
ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεθδάλετο, ἣ ὅτι ἐπὶ βρα-
χύτατον, ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεδίω. Δύο

Β γὰρ ἔτη μετὰ τὴν αὐταρχίαν xai μῆνας δύο ἡμέρας

πε εἴχοσιν ἔζησεν, ἐπ᾽ ἐννέα καὶ τριάχοντα ἔτεσι,
καὶ pnt πέντε, xat ἡμέραις πέντε καὶ εἴχοτι, Ao
καὶ ἐξ ἴσου αὐτὴν ἄγουσι τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυ-
ετίᾳ, ὅτι οὔτ᾽ ἐχεῖνος ἐφιλήθη ἂν, εἰ ἐλάττιω χρόνον
ἐζήκχει, οὔτ᾽ ἂν οὗτος, εἰ πλείονα * ὁ μὲν ὅτι, τραχύ-
πέρος καταρχὰς διὰ τοὺς πολέμου; καὶ τὰς στάσεις
Ὑενόμενος, ἠδυνήθη μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις ἕν τῷ
πολυχρονίῳ λαμπρύνεσθαι" ὁ δ' ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξες
ἐν ἀκμῇ τῆς δόξης ἀπέθανε, τάχ᾽ ἂν ἐλεγχϑεῖς, εἴγε
Mio ἐπὶ μακρὸν, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ
ἀρετῇ. οὔτε δέ τινα τῶν βονλεντῶν iv τῇ αὐτοῦ ἦγε»
pevig ἀπέχτεινε, καὶ γράμματα ἐξέθηχε βεδαιῶν
πάντα τὰ ὑπὸ τῶν. πρότερον αὐτοχρατόρων do.
θέντα (10) τισῖν. "Hv δὲ περὶ χρήματα ἀχριδὴς. καὶ

Sub eo Psendonero Ἔχει}, homo Asianus, nomi- C οὗ μάτην ἀνήλισχεν" οὐδένα μέντοι μετὰ ταῦτα ἐκό-

ne Terentius Maximus, Neroni et facie εἰ voce
ejmilis : nam ad citharam quoque canebat. [s
comparata in Asis factione, et ad Euphratem pro-
gressus, manu longe majore facta, denique ad

λασὲ ποτε, "Eni τούτου δὲ ὁ Ῥευδονέρων ἐφάνη, ὃς
'λσιανὸς ἦν, ἐχαλεῖτο δὲ Τερέντιος Μάξιμος, προα»
εοιχὼς δὲ τῷ Νέρωνι xal τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνὴν’
καὶ γὰρ καὶ ἐκιθαρῴδει. "Ex τε τῆς ᾿Ασίας τινὰς

Arübanurm Parthorum regem confugil. Qui Tito προσεποιήσατο, xdi ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προχωρῶν,
Aratus, illom receptam Roma reducere instituit. πολλῷ πλείους ἀνηρτήσατο * xal τέλος πρὸς ᾿Αρτώ»
.Primo anno priacipatus Titi, sub autumpum subito — Cavoy τὸν τῶν Πάρθων κιτέφυγεν ἀρχηγόν " ὃς x

ingens in Campania incendium exstitit. Vesuvius
enim mons juxta Neapolim, copiosos ignis fontes
continens, in medio duutazat ordet, exteriora carent
igni, Proinde. cacumina in circuitu veterem alti-
tudinem obtinent, medium vero igni consumptum,
dum magis ac magis subsedit, concavum est reddi-
tum. Ünde noctu. flamma, interdiu fumus, alias
major, alias iniuór erumpit : aliquando etiam subito
dehiscons, cineres et saxa vi ventoruu impulsa
ejaculatur : et cum murmure resonat, ob spiracula
non densa, sed rara et libera. ἃς talis est. Vesu-
vius. $79 Tum autem. immani tumultu, quasi
montes inter &e colliderentur, subito cxaudito,

δι᾽ ἱὀργῆς τὸν Tisov ποιούμενος ἐδέξατο νοῦτον xal
καταγαγεῖν εἰς Ρώμην παρεσκενάζετο, Ἐν Ck τῷ
πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας τοῦ Τίτον ἔτει πῦρ ἐν Kap-
κανίᾳ πολὺ χατὰ τὸ φθινόπωρον ἀϑρόον ἐξήνθησε.
τὸ γὰρ ὄρος «b Βέσδιον (11), κατὰ Νέαν ὃν πόλιν,
ἔχει πυρὸς ἀφθόνου, πηγάς" μέτον δέ γε μόνον πεν
πύρωται, τὰ δ᾽ ἔξω τούτον εἰσὶν ἄπυρα, Τῶν οὖν ἐν
τῷ μέσῳ κχεραυνουμένων καὶ τεφρουμένων αἱ μὲν
πέριξ κορυφαὶ τὸ ἀρχαῖον σώζουσιν Udo; τὸ δὲ μές
coy ([8), δακανηθὲν τῷ πυρὶ, χοῖΐλον ἐκ τοῦ συνιζά-
νειν ἐγένετο. Καὶ ἀναδίδοται ἐξ αὐτοῦ τῆς μὲν νυ-
χιὸς φλὺξ. τῆς δ᾽ ἡμέρας χαπνὸς, xal metà μὲν
μᾶλλον, ἑνίοτς δ᾽ ἑλάττον. “ΛΔλλυτε δὲ xol τέφραν

Varic lectiones οἱ notes,

(9) ihv τοῦ dioveuriov. Vide. Scaligerum ad
Eusebium, pag. 204, 2 edit.

(40) Δοϑέντα. Xipinm, seu Dio, inde vmen-
dshita, qui βεδαιωθέντα habet, ex Sueion. Denefi-
εἶα a euperioribus concessa principibus, εἰς.

(11) Ὅρος «à Βέσδιον. Wa Dioni appellatur:

Constantino lib. n De tkemat. cap. 14. θὐεσού.
"(12) To δὲ μέσον. Mic Wolfli versionem emen-

davimus ex sentestia Sylburgi:. Scripserat Wollius,
tyedielate exusta et depressa,

Digitized by Google
