1049

ANNALIUM LIB. XII.

αγόμενυς. tica δὲ τὰ τῶν ὑπηχόων σφετεριζόμενος, À esset, culpantibus, Africans legiones tum ea de

καὶ χρηματιζόμεγος πάντοθεν, οὐδὲ τῶν ἱερῶν ἀπ-
ἔτχετο. Αἰτιωμένων οὖν ξυμπάντων τοὺς στρατιώτας
«τοὺς αὐτὸν βασιλεύσαντας, οἱ ἐν Διθδύῃ στρατενό-
prvou, ταῦτα μαθόντες, πρὸς ἀποστασίαν ἀπεῖδον,
xal τινος ἑτέρας αἰτίας ἐρεθισάσης αὐτούς. Οἱ γὰρ
τῶν τῆς Διδύης πραγμάτων ἐπέτροποι τῶν Lv αὐτῇ
εὐπορούντων τὰς οὐσίας ἐξ οὐδεμιᾶς εὐλόγου ἀφ-
ἢ οὗντο λαδῆς, καὶ τοὺς χεχτημένους αὐτὰς προσ-
απώλλυον. Ἐντεῦθεν ἀγαναχτήσσντες οἱ ἔχεῖ ἔπκαν-
ἔττησαν, xal τινα τῶν lx τῆς βουλῆς ἄνδρα πρεσ.
θύτην κεχλημένον Γορδιανὸν καὶ ἄχοντα κατασχόντες,
διάδημά τε τούτῳ περιτιϑέλσι, καὶ πορφύραν ἐνδύ-
φυσι, χαὶ ἀναγορεύουσιν αὐτοχράτορά τε καὶ Αὔγου-
στον. Ὁ δὲ ἐν Καρθαγένῃ παραγίνεται, καὶ αὐτὸν
ἀσμένως τῷ πρὸ; τὸν Μαξιμῖνον μίσει ἐδέξαντο
σύμπαντες. Ἐπιστέλλει οὖν τῇ βουλῇ, καὶ τοὺς ἀγ-
Ἱελοῦντας τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἀπέστειλε. Τῶν δὲ σταλέντων χρονισάντων κατὰ τὸν
πλοῦν, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ μὴ φέροντες τὴν τυρᾶν-
via τοῦ Μαξιμίνου, πρὸς ἀποοτασίαν χεχίνηντο,
xa τὰς ἐχείνου εἰκόνας χαθήρουν καὶ τῷ τυράννῳ
ἐλοιδηροῦντο. Εἶτα γνωσιμαχήσαντες, ὡς εἰ σιόζοιτο
Μαξιμῖνος οὐχ ἔσται σφίσι σωτηρίας ἐλπὶς. δύω προ»
δάλλονται στρατηγοὺς, Μάξιμόν τε καὶ ᾿Αλδῖνον,
καὶ ἄμφω τῇ βουλῇ συναριθμουμένους. Τινὲς δὲ
Καίσαρας αὐτοὺς πρὸς «fc συγχλήτου ἰστόρησαν
ἀναγορευθῆναι, μήπω μαϑούσης τὴν ἀνάῤῥησιν τοῦ
Γορδιανοῦ, 'O δέ γε Μαξιμῖνος ταῦτα μαθὼν, ὥ-

causa, tum alia quadam re irritam defecerunt.
Nam Africanarum provinciarum procuratores ,
bona locupletum sine ulla probabili specie invade-
bant : nec iis contenti, ipsos quoque possessores
trucidabant. Quarum rerum indignitate ad seditio-
mem concitati milites, virum senatorli ordinis
Gordianum, hominem provectz setatis vel invitum
rapiunt : impositoque diademate, dataque purpura,
imperaworem οἱ Augustum salatant. Qui Carthagi-
nem profectus, et Maximini odio 3b omnibus be-
nigne susceptus, litteras legatosque de sua desi-
gnatíone ad senatum mittit. Qui cum in navigatione
morati essent, Romani tyrannidis Maximini pertzsi
defecerunt : e£ statuis ejus eversis, convicia. in
tyrannum jecerunt. Deinde cum temeritatis pani-
teret, quod Maximino incolumi nulla eis salutis
spes relinqueretur, duos ex senatu. Maximum et
Albinum duces crearunt. Quidam etiam Casares
ἃ senatu appellatos esse ferunt, designationem
Gordiani adbuc ignorante, Quibus rebus Maxirol-
nus cognitis, minas contra senatum spirans, in
Jtaliam contendit. Sed vbi Maximum, Albino ad
urvis custodiam relicto, contra se adventare didi-
cit, Aquileiam, qus potiri in primis studebat, com
exercitu Maurorum declinavit. Aquileia vero ea
fuit, quae nunc Venetis dicitur. Sed civibus 822
fortiter se defendentibus, ab urhe repulsus, et a
Maxi:no acie vietus, in suum tabernaculum rediit :

βησεν ἐπὶ Ἰταλίαν, πολλὰ τῇ συγχλήτῳ ἀπειλησά- q ortoque inter ipsius satellites et milites tumultu,

μενος. Γνοὺς δὲ τὸν Μάξιμον χωρήσαντα κατ᾿ αὐτοῦ
(6 γὰρ ᾿Αλδῖνος εἰ; φυλαχὴν τῆς Ῥώμης ἔμεινεν
iv αὐτῇ) ἐπὶ ᾿Αχυληΐαν ἀπένευσε, Μαυρουσίους
ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ταύτην σπεύδων προκατασχεῖν
(᾿Δκυληΐα δὲ ἡ νῦν Βενετία λέγεται), ἀλλ᾽ ἀπεχρούσθη,
τῶν ἐν αὐτῇ ἀντιταξαμένων αὐτῷ γενναιότερον.
᾿Αποχρουσθεὶς δὲ τῆς ᾿Αχυληΐας ὁ Μαξιμῖνος, καὶ

egressus, ut eos alloqueretur, impetu illorum una
cum filio, quem secum adduxerat, est. oecisus :
natus annos v et Lx, unde v1 imperavit. Amborum
capita amputata, Aquileiensibus ostentata, Ro-
manque missa sunt. Romani vero Maximini caput
in foro palo affixerant, et omnibus conspicuum
esset.

πρυτϑαλὼν τοῖς κερὶ τὸν Μάξιμοι ἠττήϑη, xal ἐς τὴν οἰχείαν σχηνὴν ἀνεχώρησε. Στασιασάντων δὲ
«ὧν στρατιωτῶν xal τῶν δορυφόρων αὐτοῦ, προῆλθε τῆς σχηνῆς μετὰ τοῦ οἰχείου παιδὸς, ὡς τφίοι διαλεξό-
μενος. Οἱ δὲ αὐτίχα ἐπελθόντες ἀμφοῖν, ἀνεῖλον αὐτούς. "Hv δὲ ὁ Μαξιμῖνος ἐτῶν πέντε καὶ ἐξήχοντα,
ἀφ᾽ ὧν ἰδασίλευσεν ἔξ. Αἱ χεφαλαὶ δὲ τῶν ἀναιρεϑέντων τούτων ἐχτμηθεῖσαι τοῖς τε ἐν ᾿Αχυληΐφ
ἐπεδείχϑησαν xat εἰς τὴν 'Ρώμην ἐπέμφθησαν. Οἱ δ' ἐν τῇ Ῥώμῃ κατὰ τὴν ἀγορὰν τὴν κεφαλὴν τοῦ

Μαξιμίνου ἀνεσκολόπισαν, ἵν εἴη πᾶσι περίοπτος.
12. Ἐντεῦθεν 6 Μάξιμος εἰς τὴν. Ῥώμην ἐπανελή-

λυθε, καὶ à ᾿Αλδῖνος ὑπκηντήκει αὐτῷ, xat ὁ δῆμος D

δὲ καὶ ἡ σύγχλητος σὺν εὐφημίφις καὶ χρότοις αὐτὸν
ὑπεδέξαντο, xal συνῆρχον ἄμφω, καὶ ἦρχον καλῶς.
Οἱ δέ γε στρατιῶται ἐδάκνοντο ὅτι οὐχ αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἢ
βουλὴ καὶ ὃ δῆμος τοὺς αὐτοκράτορας προεδάλοντο.
Εῖτα χαὶ αὐτοὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλους ἔσχον
διαφορὰς, καὶ τοῦτ᾽ αἴτιον αὐτοῖς τῆς ἀπωλείας
ἐγένετο. Γνόντες γὰρ οἱ στρατιῶται ὡς διαφέρονται,
ἐπῆλθον αὐτοῖς, καὶ ἀμφοτέρους δεσμήσαντες, διὰ
πάσης τῆς πόλεως αὐτοὺς περιήγαγον, kpnaporvous
μένους τε καὶ ἐμπαιζομένου:, ἀλλὰ μὴν καὶ αἰκιζον
μένους. Εἴτα πυθόμενοι ὡς οἱ Γερμανοὶ ἀφελέσθαι
αὐτοὺς καὶ κεριοῶσαι βουλεύονται, ἵνα μὴ τοῦτο
γένηται, ἀπέκχνειναν αὐτούς, Ὧν ὁ μὲν Μάξιμος
ἐτῶν ἣν ἐδδομήκοντα xal τεσσάρων, ὁ δὲ ᾿Αλδῖνος

XVII. Posthec Maximus Romam reversus, Albino
obviam egresso, 8 senatu populoque cam detis
scclamationibus et plausu est susceptos. inde
ambo una, et quidem bene imperarunt. Sed mili-
tes mgre ferebant eos non ἃ se, sed 8 senstu po-
puloque declaratos esse. Post ipsi etam imperato-
res inter se. dissentientes, exitio suo causam prs-
boerunt. Nam ea dissensione milites cognita, am-
bos vinculis constrietos per totam urbem, per
ludibrium et eontumeliam, nec sine verberibus,
circamduxerunt. Deinde com audivissent, Germa-
nos eripera et conservare illos velle: utrumque
occideruk:, quorum Maximus annos ἐστιν, AlLi-
nus LX natus erat, Imperarunt vel, nt nonnulli
auctores sunt, dies xxn, vel, ot alii tradunt, non
tres menses "integros. Post hos quidam Pompeia-

Digitized by Google
