1053 ANNALIUM
t£ ἔτεσι τῇ λειτουργίᾳ ἐσχολσκώς. Ὃ δέ ye ᾿Αντέ- A
p ἐπὶ βράχιστον πάνυ χαιρὺν τὴν ᾿Εκχλησίαν
ἰθύνας, πρὸς ἄλλην ζωὴν μετελήλνθε. Μεθ' ὃν Φλα-

LIB. ΧΙ. 1054
etiam magnum Gregorium, mirifieum illum, audi-
torem habuit, ei fratrem ejus Aihenodorum. Tum
quoque Africanus historicus poscebatur.

θιανὸς θείᾳ ψῆφῳ τῆς ἀρχιερωσύνης τετύχηχεν, ὡς ἰστόρησεν ἀ Βὐσέδιος. Λέγεται γὰρ τῶν πιστῶν
ἁθροισθέντων, ὥστε τὸν μέλιοντα τῆς ἐπισχοπῆς προστῆναι, παρ᾿ αὐτῶν ἐκχλεγῆναι" παρεῖναι καὶ
τὰν Φλοδιμνὸν ἄρτι ἥκοντα ἐξ ἀγροῦ, μὴ μέντοι παρὰ του λόγον γενέσϑαι περὶ αὐτοῦ, ὡς προστησο-
μένου τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ᾽ ἑτέρους εἶναι περὶ ὧν ἦν τοῖς συνειλεγμένοις φροντὶς τίς ἂν προχριθεΐη
αὐτῶν. Ἐν τοσούτῳ δὲ περιστερὰν χαταπτῆναι, καὶ ἐφιζῆσαι τῇ τοῦ Φλαδιανοῦ χεφαλῇ" χἀντεῦθεν ἅπαυ-
τος τοὺς ἡθροισμένους ἐχεῖ μιᾷ φωνῇ χρήσασθαι, ὥσπερ ἀκὸ συνθήματος, καὶ “Αξιος, ἐπιδοῆσαι αὐτῷ,
καὶ τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνῳ τὸν ἄνδρα προσενεγκεῖν, μηδέν τι μελλήσαντας. Τότε xol ὁ τῆς dv
᾿ἀντιοχείᾳ τῶν πιστῶν Ἐχχλησίας προεστηχὼς Ζεδῖνος τὴν βίον - λιπὼν, ὑπὸ Βαλύλα διαδέχεται. Ὧρε-
τένης δὲ χατὰ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ διατρίδων τηνικαῦτα Καισάρειαν, πολλοὺς μὲν καὶ πολλαχόθεν
ἀχέχτητο φοιτητάς. Εἶχε δὲ καὶ τὸν μέγαν Γρηγόριον τὸν θαυματουργὸν, καὶ νὸν τούτον ὁμαίμονα ᾿Αϑη-

νύδωρον τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἀχροατάς. Τότε δὲ καὶ ᾿Αφριχανὸς 6 συγγραφεὺς ἐγνωρίζετο.
IH. Μετὰ δὲ τὸν νέον Γορδιανὸν ἕτερος αὖθις B.— XVIII. Post Gordianum juniorem , alius Gerdia.

Τορδιανὸς τῆς ἀρχῆς ἐπελάθετο, χατὰ γένος (ὡς
λόγος) προσήχων τοῖς ἀπελθυῦσι Γορδιανοῖς. Ὃς
ἐχσερατεύσας εἰς Πέρσας, καὶ πολεμήσας αὑτοῖς,
Exndpeu τοῦ υἱοῦ ᾿Αρταξέρξου τοῦ ἔθνους ἦγεμο-
νεύοντος, ἤττησέ τε τοὺς ἐναντίους, καὶ Νίσιδιν
καὶ Κάρας Ῥωμαίοις αὖθις ἐπανετώπατο, ὑπὸ Περ-
σῶν ἐπὶ Μαξιμίνου δφαρπασθείσας. Εἶτα πρὸς Κτη-
σιφῶντα γενόμενος, ἐξ ἐπιδουλῆς Φιλίππον τοῦ
ἐπάρχου τοῦ δορυφοριχοῦ ἀνῃρέθη. Οὗτος γὰρ ὁ
Τορδιανὸς ἄρξας, Enapyov τὸν οἰχεῖον προχειρίσατο
. φιανϑερὴν, ΤιμησοχΣέα χαλούμεναν. Μέχρι μὲν οὖν
φεριὴν οὗτος, καλῶς εἶχε τὰ τῆς ἐξουσίας τῷ αὐτο-
πράτορι, χαὶ χατὰ ῥοῦν ἐφέρετό οἱ τὰ πράγματα,
Τιμησοχλέους δὲ τελευτήσαντος Φίλιππος προχεχεῖ-
piro [nzpyos. Kal στασιάσαι τοὺς στρατιώτας
βουλόμενος, τὰς αὐτῶν σιτήσεις ἡλάντωσεν, ὡς τάχα
«οὔνο νεκελευχότος τοῦ αὐτοχράτορο:,. Οἱ BE φασιν,
ὅτι τὸν υἷτον ἐπέσχε τὸν εἰς τὸ στρατόπεδον χομιζό-
μενον, ὥστε τοὺς συρατιώτας ἐνδείᾳ πιέζεσθαι,
κἀνφεῦθεν αὐτοὺς πρὸς στάσιν ἐρεθισθῆναι. Στασιά-
σαντες δὲ κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἐπανέστησαν, ὡς
αἰτίου αὐτοῖς γεγονότος λιμοῦ, καὶ ἐπελθόντες αὐτῷ,
ἀπέχτειναν αὐτὸν, ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἢγεμονεύσαντα
88, xai εὐτίχα ὁ Φίλιππος ἐπεπήδησε τῇ ἀρχῇ. Ὡς;
V ἀπηγγέλη τῇ γερουσίᾳ ἡ «τοῦ Γορδιανοῦ σφαγὴ,

e

nus, defunctis, ut fertor, genere eonjnnetus, im-
perlum suscepit. 1s Sapore Artaxerxis Persarum
regis filio acie superato, Nisibim et Cariam recu-
peravit, a Persis, Maximino imperante, Romanis
ereptas, Deinde Clesiphontem profectus, insidlis
Philippi przfecti pratorio periit. Nam cum rerum
potitus esset, Timesoclem socerum prefeetum pre-
torio designavit: coque superstite, 624 res im-
perii bene se babuerunt. prospereque successerunt.
Eo vero defuncto, Philippus prafectus designatus,
ut seditionem concitaret, stipendia militum mi-
nuisse dicitur, quast id jussisset Imperator. AHi
frumentum, quod !n castra perferendum esset,
eum Inhibuisse ferunt : itaque milites commeatus
penuria laborantes, contra imperatorem tanquam
famis ezusam insurrexisse, eumque sexto imperii
anno occidisse, Philippum vero stathn summam
rerum arripuisse. Nuntiata Gordiani ezde, a se-
matu Maecum quemdam philosophum statim Ce-
earem renuntialum ease : qui ante firmatum im-
perium, in palatio repente obierit. Eo mortuo,
rerum potitum Severum IJfostilianum : qui et ipse
fere priusquam habenss imperii capesseret, vena
propter morbum incisa, naturz debitum persol-
verit.

ἕτερον αὐτοχράτορα διήγειρον αὐτὴν προχειρίσασθαι, καὶ ἀνεῖπεν αὐτίχα Καίσαρα Mágxov (04)
τινὰ φιλόσοφον. Ὃ δὲ πρὶν ἐρεῖσαι τὸν πόδα τῇ αὐταρχίᾳ, θνήσκει αἰφνίδιον ἂν τῷ παλατίῳ διάγων.
Toi δὲ θανόντος, χρατεῖ «3c Ῥωμαίων ἡγεμονίας Σευῆρος & Σειλιανός. ᾿Αλλὰ xal οὗτος οὕτω a,ely
φαύτης ἐπειλημμᾶνος, ἀπέτισε τὸ χρεῶν. Νοσήσας γὰρ καὶ φλεδοτομηθεὶς ἐτελεύτησεν.

J&. ᾿Ἐκενολθὼν οὖν ὁ Φίλιππος (65), ἐγχρατὴς Ὁ ἘΣ. Philippus ab expeditione reversus, impe-

ἐγένετο τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. Ἔν δὲ τῷ ἐπαν-
ἦναι «ὧν υἱὸν Φίλιππον χοινωνὸν vi, βασιλείας
ᾳροσείλετο, Σπονδὰς δὲ πρὸς Σαπώρην θέμενος τὸν
^iv Περσῶν βασιλεύοντα, τὸν πρὸς Πέρσας κατέλυσε
πόλεμον, καραχωρήσας αὐτοῖς Μεσοποταμίας xal
*Appsviss. Γνοὺς δὲ Ῥωμαίους ἀχθομένους διὰ τὴν
τῶν χωρῶν τούτων παραχώρησιν, μετ᾽ ὀλίγον ἠθέ-
4τοὲ τὰς συνθήχας, καὶ τῶν χωρῶν ἐπελάδ:το, Ἦν

riem Romanum occupavit, Philippo flio in via
collega aseito. Cui Sapore Persarum rege pacem
fecit, Mesopotamia et Armenia concessis, Sed cum
Romanos earum provinciarum jacturam graviter
ferre intcllexisset, paulo post pace abrogata, eas
defendendas suscepit. Fult autem Sapores, ut fe-
runt, tanta mele corporis, quania eo tempore visa
nondum fuit, Philippus a bello Persico reversus,

Varke lectiones et nota.

(64) Μάρκον. Marci et. Severi Ποβι δηΐ impe-
tí roemoria uni Zonare debetur, ut pridem. ob-
se«rvauum ἃ virig doctis, Postesioremg Stylianum
perperam, vertit Wolflus, divuleo ἃ voce ὁ. Cor-
Popte etimn Ἰουστινιανός appellatur apud Cedre-

num, qui Marci pariter meminit, sed in annis
ukiusque imperü. 'aiaum in modum. peccat.

(65) Ἐπανελθὼν οὖν d Φίλιππος. Alter codex
2ddü, kx τῆς στρατείας, inquit Wolfius z 34 desunt
in Reg. εἰ Colbejt,,

Digitized by Google
