1001

JOANNIS ZONAILE

1nos

tione ad rem. strenue gerendam cohortato, et ad A τὴν ἐξουσίαν ἕξειν, Ὃ 66 Μάρκχο; τοὺς στρατιώτας

bellum 36 paranti, victoria plurima: contra diver-
80s Barbaros nuntintz Sunt, et Cassil cindes : quem
centurio quidam in itinere aggressus, subito vul-
neravit, non iamen lethaliter, sed cedem cjus
decuno absolvit. Sic ille per tres menses εἰ dies
sex imperio somniato periit. Est et üliua ejus alibi
occisus. imperator vero nullum qui cum eo defe-
cerat, occidit : sed clementer tractavit omnes. Ad
seuatum etiam scripsit, neminem ex Cassli adjuto-
rivus esse occidendum : Absit enim, inqnit, ne
quisquam, eestrum propter. me, vel meo vcl vestro
suffragio perimatur. Quod nisi impetro, quamprimuin
smori«r. Adeo in rebus oninibus οἱ pius et clemens
fuit. Postea lex lata est, ne quis ei provinciz pre-
«8sel, e qua natus essel : propterea quod Cassius
Syrie pr:ietor, in qua patriam habebat, regnum
affectarat. Axbanas profectus Marcus, civibus bono-
rem babuait, et omnium disciplinarum magistros
ordinavit, annuis stipendiis e publico decretis,
Cuw Nomam veuisset, omnibus qui zrario aut
Bsco debebant, zs alienum eondonavit, civitatibus
pecuniam dedit, et Smyrnam terremotu afflictam
ipstaurari jussit. Scythicis gentibus denuo tumul-
tgantibus, Blio maturius quam statuerat, Crispina
Wwxote dato, expeditionem suscepit, pecunia ex
aerario pelila. Omnia enim senatus populique esse
dieebat. Barbaris debellatis, decimum | imperator
€t appellatus. Quod si vixisset diutius, loca illa

συγχαλεαάμενης, ἐδημηγόρηϑε, xal παρεθάῤῥυνε
693, πρὺς τὸν πόλεμον. Παρεσχεναζομένῳ δὲ νίχαι
τε πλεῖσται κατὰ Βαρδάρων διαφόρων ἢγγέλθησαν,
xoi ἢ Κασσίου σφαγὴ, ὃν ἐχατόνταρχός τι; βαδί-
ζωντι προσελθὼν, ἔτρωσεν αἰφνίδιον, οὐ μέντοι
καιρίως, προσχατειργάσατο δὲ τὸν φόνον ξέκαρχος"
xat ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο, μῆνας τρεῖς xai ἡμέρας
E τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας. Καὶ ὁ υἱὸς δὲ αὐτοῦ Ego-
νεύθη τυγχάνων ἑτέρωθι. Ὃ δ᾽ αὐτοχράτωρ οὐδένα
πὧν ἐκείνῳ συναποστάντων διεχρήσατο * ἀλλ᾽ bz
κῶς ἐχρήσατο ξύμπασι. Καὶ τῇ βουλῇ δὲ ἐπέστειλε
μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τεθνάναι" Μὴ
γὰρ γένοιτο, ἵφη, μηδένα ὑμῶν δὲ ἐμὲ, μήτε
τῇ ἐμῇ, μήτε τῇ ὑμετέρᾳ γή ῳ σ;αγῆνοσι. “Ἂν
δὲ μὴ τούτου εὐχω, σπεύσω θανεῖν. Οὕτω ξιὰ
πάντων καὶ tóstPh; ἐγένετο xaX χρηστός. 'Evo-
μοθετήθη δὲ τότε μηδένα τοῦ ἔθνους ἄρχειν, ὅθεν
ἐγένετο, ὅτι ὁ Κάσσιος ἐν τῇ Zupla ἡγεμονεύων,
ὅπου xal ἢ πατρὶ; αὐτοῦ ἦν, ἐνεόχμωσεν. Ἑλθὼν
δ᾽ εἰς ᾿Αθήνας ὁ Μάρκος, τιμάς τε τοῖς ᾿Αθηναίοις
ἕνειμε, χαὶ διβδασχάλους ἐπὶ πάσης παιδεία; ἔταξε,
μισθὺν ἐτήσιον ix. τοῦ ταμείον χομ'ζομένους. "Ec
δὲ τὴν Ῥώμην ἐλθὼν, τοῖς ὄφλονσι τῷ βασιλιχῷ
ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ πᾶσιν ἀφῆχε τὰς ὀφειλὰ;,
πόλεσί se χρήματα δέδωχε, καὶ τὴν Σμύρναν ὑπὸ
σεισμοῦ παθοῦσαν ἀνοιχοδομηθῆναι προσέταξεν. Ὡς
δ' αὖϑις τὰ Σκυθιχὰ χεχίνητο, γυναῖχα τῷ υἱῷ
θᾶττον ἢ ἐδούλετο Κρισπίναν συνῴκισε, καὶ κατ᾽

ennia subegisset. Sed obiit, a medicis, ut aiunt, (» αὐτῶν ἐξεστράτευσε, καὶ χρήματα ix τοῦ δημοσί.

in Coumodi graüam confectus : 597 quem ta-
wen jam moriturus militibus commendavit, ne ab
eo interlici videretur. Tribuno tesseram "postu-
lanti : Ad orientem (inquit) iio: ego enim jam oc-
«ido. Obiit annos tix natus, diebus xxxvii minus.
Imperio annos xtx et dies xt optime przfuit. Nam
eum uatura vir bonus esset, doctrina longe melior
evasit : neque tamen felicitas virtuti ejus. respon-
dii. Quo iagís admirandus est, quod in asperri-
inis el dillicilliuis rebus et semetipsum et impe-
rium conservavit. Eo imperante, sanclus Polycar-
pus Smyrnagns penufex martyrii corona redimitus
est : οἱ eloquentia magnus, confessione major,
Justinus eertaimen obiit, cujus mulla scripta etiam-
num, exstant. Octavo anno imperii hujus M. Anto-
nini Veri, Anicetus obit, Ecclesia Romana per
annos xi gubernata. Ei successi, Soter. Celadione
post annos xiv. vita functo, Alexandrinus episco-
patus Agrippino est traditus Cornelio Heronis suc-
cessori, ordine qüarto, successit quintus Eros;
illi Theophilus sextus, qui seriptla contra Marcio-
mm pugnavit. Ei successit Maximinus VII. Sotere
Romanorum pontifice rebus terrenis exempto, in
ejus throuo collocatus est Eleutherus.

τησε. Πάντα γὰρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου ἔλεγεν
εἶναι. Καταπολεμηθέντων δὲ τῶν Βαρδάρων, αὖ-
τοχράτωρ προσηγορεύθη τὸ δέκατον (43). Καὶ εἰ
ἔτι ἑζήχει, τὰ xt πάντα ὑπὸ "Popalou; ἂν ἐποιή-
σατο ἀλλὰ μετήλλαξε, τῶν ἰατρῶν αὐτὸν χατερ-
χασαμένων, ὡς λέγεται, τῷ Κομόδῳ χαριζομένων.
“Αρτε δὲ θνήσκων τοῦτον τε τοῖς στρατιώταις παρᾶ»
κατέθετο, ἵν’ μὴ δυχῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ θνήσκειν. Καὶ τῷ
Χιλιάρχῳ τὸ σύνθημα αἰτοῦντι, Πρὸς τὸν ἀνατέλ.
Aorta, εἶπεν, ἄπιθι, ἐγὼ γὸρ δύομαι ἤδη. “Δρι»
στα οὖν ἄρξις μετήλλαξε, ζήσας μὲν ἔτη πεντί»
χοντα xa: lvvía, αὐταργήσας δὲ ἔτη ἐννεαχαίδεχα,
χαὶ ἡμέρας ἔνδεχα, "Hv γὰρ xai φύσει ἀγαθὸς
ἀνὴρ, πλεῖστα δὲ καὶ ὑπὸ παιδείας βελτίων ἐγένε:ο,

D οὐ μέντοι ἀξίως τῆς ἀρετῆς εὐδαιμόνησεν. Ἐντεῦ-

θεν δὲ μᾶλλον θαυμάσειεν ἄν τις αὐτὸν, ὅτι καὶ
ἀλλοχότοις xai ἐξαισίοις χρησάμενος πράγμασιν,
αὐτός τε περιεγένετο, xal τὴν ἀρχὴν διεσώσατο,
Τούτου χρατοῦντος. ὁ ἱερὸς Πολύκαρπος; 6 Xaüpyre
ἀρχιερεὺς τὸν μαρτυριχὸν ἀνεδήσατο στέφανον"
καὶ ὁ μέγας ἐπὶ λόγοις χαὶ μείζων ἐν ὁμολογίᾳ
Ἰουστῖνος ἐνήθλησεν, οὗ πολλὰ μέχρι τοῦδε συγ
γράμματα σώζονται. Τῷ δὲ ὀγδόῳ ἔτει τῆς Μάρχου
Οὐήρον τοῦ ᾿Αντωνίνου τούτου ἀρχῇς ᾿Ανίχητος

τελευτᾷ, ἔτη δέχα ἐπὶ ἐνὶ τῆς Ρωμαίων Ἐχχλησίας προττάς. Καὶ τοῦτον Σωτὴρ διαδίχεται " καὶ

Varie lectiones et note.

(43) Αὐτοχράτωρ τὸ δέχατον. Va infra in Com-
Toodo : αὐτοχράτωρ τὸ ὄγδοον. Toties quippe im-

peratores acclamabantur, quoties hostes vicerant,
aut certe expeditiones bellicas sügceucranl,

Digitized by Google
