1U15

JOANNIS ZONARJE

1016

etator 601 et praxco. De Hierosolymis supra nar- A xol ἡμέρας τεσσαρεσκαίδεχα μοναρχήσαντα, βεδιω-

rivimus, illam Ecclesiam post circumcisos ἃ
Marco esse gubernatam, urbe ab Adriano instau-
rata, et a gentilibus habitata. Ei successit Cassia-
nus, huic Publius, PubJio Julianus, Juliano Caius,
Caio Symmachus, Symmacho aiter Caius, Caio
alter Julianus , Juliano Capito, Capitoni Valens,
Valenti Dolichianus : post quos omnes Narcissus ,
tricesimus ab apostolis Hierosolymorum episcopus
fuit. Decimo anno imperii Commodi Eleuthero ;
Romani episcopatus anno decimo tertio, defuncto,
Victor etui fidellum przfuit. Juliano post deci-
mum annum episcopatus Alexandrini mortuo, id
munus Demetrio est commissum, In  Antiochena
Ecclesia Serapto post. Maximinum Christianorum

κότα δὲ τριάκοντα ἐνιαντοὺς ἐφ᾽ ἑνὶ, xal μῆνας τέσ-
capa;, εἰς ὃν ἡ οἰχία τῶν ὡς ἀληθῶς Αὐρηλίων τῆς
αὐταρχίας Κομόδου Ἰονλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας ἐνεχειρίσθη, ᾿Αγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη
ταύτην οἰχονομήσαντος, καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε.
Τότεκαὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐγνωρίζετο, καὶ Παν»
ταῖνος ὁ φιλόσοφος σπουδαστῆς τε xal χῆρυξ τοῦ χαϑ᾽
ἡμᾶς μυστηρίου. ᾿Ανωτέρω δὲ τῆς Ἱεροσολύμων "Exe
κλησίας ὁ λόγος ἱστόρησε Mápxov μετὰ τοὺς ἐκ περι-
τομῆς χαθηγήσασθαι τῆς πόλεω; παρὰ τοῦ αὐτοχράτθ
ρος ἀνοιχοδομηθϑείτης ᾿Αδριανοῦ συνοιχιαθείσης τε ἐξ
ἐθνῶν. Ὃν Κασσιανὸς διεδέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος,
καὶ Πούπλιον Ἰουλιανὸς, χἀχεῖνον αῖος, καὶ Γαῖον
Σύμμαχος. Ὃ δ' ἐφ᾽ ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν

pastor fuit, octavus ab apostolis pontifex. Tunc p ζωήν. Εἶθ᾽ ἕτερος Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισχοπὴν διεδέ-

Apollonius Philosophus inclyta doctrine fama,
senatus Romani decreto condemnatus, per. earty-
rium in 2erna tabernacula migravit,

ξατο, καὶ τούτου διάδοχος Καπίτων ἐγένετο,καὶ Q64-
λης Καπίτωνος, Οὐάλεντος δὲ xal Δολιχιανὸς, καὶ ἐπὶ
πᾶσι Νάρχισσος τριαχοστὸς ἐπίσχοτος τῶν "ispo-

ϑολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο. Δεχάτῳ δ᾽ ἕτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς Ἐλεύθερος ὁ τῶν Ῥωμαίων

Ἐχχλησίας ἐπισχοπῆσας ἐπ’ ἔτη τρισκαίδεχα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Βίχτωρ τῶν ἐκεῖ προέστη πιστῶν,
Καὶ ᾿Ιουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεὼν λειτουργήπαντος
Δημήτριος τὸ ἐπισχοπῆς ἐνεχειρίσθη λειτούργημα. Ἐν δὲ τῇ ᾿Αντιοχέίων Ἐχκχλησίᾳ μετὰ Μαξιμῖνον.
Σαραπίων ἐπεσχόπτει τοὺς χριστωνύμου:, ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων γενόμενος, Τότε χαὶ
᾿Απωλλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ βεδοημένος, μαρτυριχῷ τέλει ἐν Ῥώμῃ δόγματι τῆς

συγχλῆτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη σχηνάς.

᾿ Vi. Commodus, imperio ad hune modum per-
dito, ut expositum est, ipse quoque periit. Electus
vero et L:zetus ad Pertinacem, ob virtutem et di-
gnitatem viri, principatum detulerunt : qui, explo-
rata Commodi morte, suscepto imperio in castra
venit, militumque [favore et Leti przsentia et
magnis pollicitationibus conciliato , curiam ine
gressus, se a. legionibus appellatum. esse. impera-
torem, sed propier &tatem. et. imbecillitatem εἰ
rerum difficultatem cedere imperio, dixit. Cum vero
ἃ senatu quoque laudaretur et probaretur , im«
perator declaratus est: Commodus vero hostis
judicatus, et a senatu populoque contumeliis affe-
etus est, c revulsis ejus statuis, in animo habe-
bant cadaver etiam per vicos raptare : sed cum
id Pertinax jam sepultum esse dixisset, ca re
omissa, Commodum nefarium , tyrannum, auri-
gam, gladiatorém , et. pluribus aliis nominibus

(ς΄. Ὁ μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας,
ὡς εἴρηται, χἀχεῖνο διέφϑαρτο. Ol δὲ περὶ τὸν
ἜἜχλεχτον xal τὸν Λαῖτον τὸν Περτίναχα εἷς τὴν
αὐταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπ-
ελέξαντο. Ὁ δὲ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀχριδωσάμενος,
ἐδέξατο τὴν ἀρχὴν, xai εἰσῆλθεν εἰς τὸ σερατόπε-
ὅον, καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου xal ἀδραῖς πο»
σχέσεσι τοὺ: στρατιώτας προϑεποιῆσατο, Εἶτα εἰς
τὸ συνέδριον ἀφικόμενος, εἶπεν ὅτι ᾿Ωνόμασμαι ὑπὰ
τῆς σερατιᾶς αὐτοχράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς dp-
χῆς διά τε τὴν ἡλικίαν καὶ ἀῤῥωστίαν, καὶ τὴν
τῶν πραγμάτων δυσχέρειαν. Ὥς 6k xat παρὰ τῆς
βουλῇς καὶ ἐπῃνεῖτο καὶ ἡρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοχράτωρ
ἀπεδείχθη, ὁ δὲ Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιο;. Καὶ ἡ
βουλὴ καὶ ὁ δῆμος εἰς ἐχεῖνον ἐξύδριζον, χαὶ τὰς εἶκό
vae αὐτοῦ κατέσπων. “Ἤθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὕτοῦ
διασῦραι καὶ διασπάσαι" εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος,
ἤδη τῇ γῇ χεκρύφθαι αὐτὸ, τοῦ μὲν ἀπέσχοννο,

appellarunt. Pertiuax Afer ex Alba Pompeia, pa- D ἀλιτήριον δὲ καὶ τύραννον ἀπεχάλουν αὐτὸν, καὶ

tre haud nobili, natus, tribunus equitum fuit,
adita facilis, haud gravatim audiebat, et respon
debat qua vidobantur. Potitus imperio, prater
alios titulos etiam princeps senatus veter] more
dictus est. Prava iustituta, sna cura et providentia
6042 correxit, atque in melius mutavit : per
injuriam czsos ignominia exemit, Cum autem
pecunis tenta inopia in palatio esset , ut in fisco
non amplius ccL millia drachmarum invenirentur :
wgre ex statuis, arinis, domestico insirumento et
deliciis Commodi tantum coegit, ut militi solveret
qua promiserat, et populo centenas drachmas
distribueret. Ea enim omnia quibus Commodus
ad delicias, compositiones gladiatorum , et auri-

ἁρματηλάτην, καὶ μονομάχον, xal πλείω ἕτερα.
Λίθους δ' ἦν ὁ Περτίναξ ἐξ "Αλόης Πομπεῖας, πατρὸς
οὐκ εὐγενοῦς, ἐν «οἷς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας. Ἦν
δ᾽ εὐπροσήγορας, ἤνουξ τε ἑτοίμως χαὶ ἀπεκρίο
vaso ὅσα οἱ ἐδόκει. Οὕτω μὲν ὁ Περείναξ τῆς ἀρχῆς
ἐπελάδετο, Καὶ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπιχλήσεσι xal
πρόχριτος τῆς γερουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπωνο-
μάσθη. Ὅσα γοῦν διέχειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ xó-
ἀμὸν μετεσχεύαστο οἰχονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτὸς.
κράτορος, καὶ ἢ ἀτιμία τῶν ἀδίχως πεφονευμένων
ἐλύθη παρ᾽ αὐτοῦ. Τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια
χατὰ τὸ βασίλειον ἦν, ὡς πέντε καὶ εἴχοσι μυριάδας
δραχμῶν εὑρεθῆναι μόνας. Μόλις δ᾽ cov ὁ Περτίναξ
ἐξ ἀνδριάντων, χαὶ ὅπλων, χαὶ ἐπίπλων, χαὶ τῶν

Digitized by Google
