959

gesserunt. Nero enim cum rerum potiretur, admo-
dum adolescens (annos enim tum xvii habebat ) et
olii quam negotii aimantior, indulgebat genio,
amabat , comessabatur , potabat, ludis gladiatoriis
€t circensibus vacabat, non angusti animi homo,
sed sumpiuosus, ae potius prodigus. Cujus vel
illud argumentum est, quod uni ex sodalibus bis
millies et quingenties mille drachmas argenti simul
dari jussit. Cum vero Agrippina pecuniam coactam
ej proponendam curasset, ut tanta summa visa
mutaret consiliun : ille re intelleeta , rogavit,
Quantum. esset. id? cum didicisset : Ignorabam ,
inquit, me tam parum donasse, &c summam du-
plicari jussit. Eo pacto fisco celeriter exhausto,
celeriter novis facienda: pecuniz rationibus fuit
epus. [taque insolita vecligalia ubivis exegit.
Agrippina vero, ut erat avarissima, vehementer in-
dignante, corradenda sibi pecunie ademptam oc-
casionem , et comminala se Britannicum impera-
torem. fsctuiram : Nero territus, illum veneno sug-
wulit.. Qui cum statim diriguisset, et pro epileptico
e(ferretur, cam livores ex vcneno in corpore ap-
parerent, gypso inunetus per forum gestahatur.
1 adhue liquidum, ingens pluvia prorsus detersit,
ut facinus non tantum $69 audiretur , sed etiam
oculis cerneretur. Post etiam matrem Agrippinam
per libertum Anicetum sustulit : que. cum czdis
winistrum adesse intellexisset, lacerata veste, nu-
datoque ventre ; Hunc, hunc, inquit, Anicete, feri,
quod Neronem peperit. Ea iuterfecta, Nero ipse
intueri. facinus voluit, eamque omnem nudatam
perlustravit, et vulpera numeravit. Noctu autem
ita turbaba!ur, ut ex lecto exsiliret prz terroribus :
et Rome multis in locis ἃ quibusdam clam scri-
bebatur :

Tres mztricide, Orestes, Alcmeon , Nero.

JOANNIS ZONATUE

960
Α ὁ Σενέκα; ἔπαρχος ὧν τοῦ δορυφοριχοῦ, xa ὁ Boa] -
ἔος διδάσχαλος τοῦ Νέρωνος, τὴν μὲν Éxavoav:
αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν fjvucav ἄριστα ἔφ᾽ ὅσονπερ ἣδυ-
νέθησαν. Ὁ γὰρ Νέρων νεώτατος τυγχάνων ὅτ᾽ ἐμο.
νάρχησεν {ἐπταχαιδέκατον γὰρ ὅτος ἣγε τότε τῆς
ἡλιχίας αὐτοῦ), καὶ μήτε φιλοπραγματίας ὧν, ἐτρύ-
qa xai figa xai ἐχώμαζε, καὶ ἐμέθυε, xai μονομα-
χίαις καὶ ἱπποδρομίαις ἐσχόλαζε. Πολνδάπανος δὲ
χαὶ οὗ μιχρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀτωτευνόμενος.
Τεκμήριον δὲ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅμα
xal διαχοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι χελεύσας,
ἐπειδὴ ἡ ᾿λγριππίνα ἀϑροίσασα τὸ ἀργύριον, ἐνώ-
πίον αὐτοῦ τεθῆναι πεποίτκεν, ἵν᾽ ἀδρόον ἰδὼν αὐτὸ
μεταδάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο Πόσον εἴη τὸ
κείμενον ; xai μαθὼν, Ἡγνόησα, εἶπεν, ὀλίγον
οὕτω κεχαρισμένος, καὶ διπλασιασθῆναι ἐχέλευσεν.
Οὕτω δὲ ταχὺ τοὺς βασιλιχοὺς ἐξήντλησε θησαυροὺς,
ταχὺ δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν, καὶ τέλη οὐκ εἴθι-
σμένα πάντοθεν ἐξελέγετο. Τῆς δ᾽ ᾿Αγριππίνης ὅτι
μὴ ἀργυρολογεῖν ἐδύνατο, φυλαργυρωτάτη οὖσα,
περιθύμως ὀργισθείσης, καὶ ἀπειλησαμένης, τὸν
Βρεττανικὴν αὐτοχράτορα καταστήσειν. φοδηθεὶς ὁ
Νέρων ἀπέχτεινε φαρμάχῳ αὗτόν " καὶ ὁ uiv napa-
χρῆμα ἀπέψνξε, καὶ φοράδην ὡς ἐπίληπτος Exxtxó-
μιστο. Ἐν δέ γε τῇ ἐχφορᾷ ἐπεὶ πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ
φαρμάχον γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἥγετο. Ὑετὸς δὲ πολὺς ὑγρᾶς ἔτι τῆ; γύψου οὔσης
ἐπιπεσὼν, ἄπασαν ἐχείνην ἀπέχλυσεν * ὥστε τὸ δει-
vby μὴ μόνον ἀχούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι. Ὕστερον
c δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν ᾿λγριππίναν, τὸν ἀπελεύϑε-
ρον ᾿Ανίχητον πέμψας διεχειρίαατο. Ἢ τὲν πεμφθέν-
«a ἰδοῦσα, xal γνοῦσα ἐφ᾽ ὅτῳ ἥκει, τὴν ἐσθῆτα
περιέῤῥηξε, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογνμνώσασα᾽ Παῖα
ταύτην, ἔφη, Αγίκητε, xaie, ὅτε Νέρωνα Étexe.
Καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Νέρων xal αὐτόπτης τοῦ
τολμήματος γέγονε, vai πᾶσαν εἶδε γυμνώσας vol

τραύματα ἐξηρίθμησε. Ταῖς δὲ νυξὶν ἐξεταράττετο͵ ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδᾷν xal ἐχδειματοῦ-
σλλι. Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλαχόθι ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς.

Νέρων, ᾿᾽ορέστης, ᾿Αἰλχμαίων, μητροχεόνοι.

Augustam Octaviam Claudii flliam, uxorem suam,
repudiavit. Nam Sabinam  adamatain , uxoris loco
hahere voluit : qw vérita ne ilia revocaretur,
calumniatores subornavit, a quibus et adulterii et

Καὶ τὴν Αὐγούσταν "Uxzatlav τὴν τοῦ Κλαυδίου θυ-
γατέρα, τὴν ἐχυτοῦ γυναῖχα ἀπεπέμψατο, Τῆς γὰρ
Συδίνης ἐρῶν, ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς; γαμετῇ.
Δείσασα δὲ ἡ Za6iva μὴ ποτε fj Ὀχταθία μεταχλη-

veneficii aecusaretur, ac primo relegandam , de- D θείη, κατηγόρους ἐπ᾿ αὐτῇ xat potylaz καὶ γοητείας

inde occidendam curavit. Post ipsa etiam Sabina
a Nerone interfecta est, cum in eam przgnantem
calcibus insiliisset, quam quidem longo tempore
luxit : ac tantopere desideravit, ut priacipio mu-
lerem. ili similem ejus loco teneret : deinde
puérum libertinum , nomine Sporum, exsectis. vi-
rilibus uxorem duceret , quod is quoque Sabine
essel similis, quanquam ipse Nero Pytlagorz li-
berto nupsisset. Hi duo igitur una rem habebant
eum Nerone, Pythagoras ut. vir, Sporus ut mulier.
Publice cithara cecinit, quamvis exigua et obscura

wece praeditus. In circo aurigavit. Trajecit. in.

Gra ciam, σα ul majores sui, sed sallandi, citharce
pulsaadze, p*aonii faciendi, ageadaque tragaedie

φευδοῦς παρεσχευάσατο. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον φυγα-
δευθῆναι αὐτὴν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι ἐποίησεν,
Εἴτα καὶ αὑτὴ ἡ Ea6iva ἐχτάνθη ὑπὸ τοῦ Νέρω-
vo;* χυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. Ἐπὶ πολὺ δὲ
θανοῦσαν ἐπένθησεν' οὕτως &' αὐτὴν ἐπόθησεν ὥστε
τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα πρυσφερῆ ἐχείνῃ μετε-
πέμψατο καὶ ἔσχεν. "Ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, ὃν
Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐχτεμὼν ἔγημεν, ἐπειδὴ καὶ αὖ.
th τῇ Σαδίνῃ ἐῴχει, xafz:g Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξελευ-
θέρῳ γεγαμημένος, Καὶ συνέγίνουτο ἅμα τῷ Νέρωνι,
Πυθαγέρα; μὲν óc ἀνὴρ, Σπόρος δὲ ὡς γυνή. Καὶ
ἐχιθαρῴδηδε δὲ δημοσία, καίτοι βραχὺ xài μέγαν
φώνημα ἔχων“ καὶ ἐν τῷ ἱπποδρυμίῳ ἡρματιλάϊη-
σιν. Ἑπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν ᾿Ελλαῦα, οὔτοι τε

Digitized by Google
