2051

ANNALIUM LIB. XH.

1918

voz. Ἔμεμήνει γοῦν xatà τῶν πιστῶν, ὅτε xoi A der Pherosolytltanus episcopus, qui non tom pri-

Φλαδιανὸς ὁ τῆς ἐν Ῥώμῃ προϊστάμενος "Exxon-

δίας ἔτυχε τέλους μαρτυρικοῦ, χαὶ Βαδύλας ὁ τῶν

ἂν ᾿Αντιοχείᾳ πιστῶν τὴν Ἐχχλησίαν διέπων, xai
"AMtavbpe, ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, ὃς οὐ
τότε πρώτως ὑπερήθλησε τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα Κύ-
ριον κίστεω;, ἀλλὰ καὶ πρώην, ὡς ἤδη προείρηται,
xai τότε δὲ καθειρχθεὶς, κατὰ τὸ δεσμωτήριον
τελευτᾷ. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ μέγας Κυπριανὸς τῆς Καρ-
θαγένης ἐπίσκοπος ὧν τηνικαῦτα τῆς εἰς Χριστὸν
ὁπερήθλησε πίστεως. Τῶν οὖν εἰρημένων ἀρχιερέων
μετηλλαχότων τὸν βίον, ἐν μὲν Ρώμῃ ἀντὶ Φλαδια-
νοῦ Κορνήλιος ἐπεσκόκησεν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ ἀντὶ
Βαδύλα Φλαδιανὸς, καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Διονύσιος,
ἐν 0 Ἱεροσολύμοις ἀντὶ ᾿Αλεξάνδρου Μαζαδάνης,

mum pro Christiana fide decertavit, sed prius
etiam, ut jam expositum cst; tum vero in carcere
obiit. Sed εἰ magnus Cyprianus , Carthaginiensis
episcopus, pro Christiana fide certavit, Bis igitur
pontificibus defanctís, Roma Flaviano Cornelius,
Antiocheno Babyle Flavianus, Alexandriz Diony-
sius, Hierosolymis Alexandro Mazabanes successit,
Sed et alii pluriwi martyrii dignitate sunt ornati.
Tune etiam Origenes ad tyrannicum tribunal ut
Chrisü cultor adductus est, sed lionore martyrii
caruit miser, ei negato, ut opinor, a Deo ob per-
verias opiniones. Nam tormenta 826 jam ezper-
tus, tamen ordinem deseruit. Hic, ut aute dicfam
est, eum doctrina et eloquentia excelleret, super-

καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι μαρτυρίου τότε κατηξιώϑησαν. D pia et arrogantia elatus, veterum sauctorum Patrum

Τότε xal Ὀριγένης παρήχθη μὲν εἰς βῆμα τυραν-
νικὸν ὡς σεδόμενος τὸν Χριστὸν, οὐχ ἔτυχε δὲ τέλους
μαρτυριχοῦ, οἶμαι τοῦ Θεοῦ ταύτης αὐτὸν μὴ xpl-
vavto; ἄξιον διὰ τὸ περὶ τὰ ὀρθόδοξα δόγματα τοῦ
ἀθλίου ἐχείνου ξιάστροφον. Δειποταχτεῖ γὰρ, wal
ταῦτα μετὰ πεῖραν βασάνων. Οὗτος, ὡς ἔμπροσθεν
εἴρηται, μέγας ἐν λόγοις γένόμενο;, χἀντεῦθεν
ὑπερφρονήσας xal ἁλαζονευσάμενος, οὐ τοῖς τῶν
πρὸ αὐτοῦ Πατέρων ἱερῶν ἐχολούθησε δόγμασιν,
ἀλλ᾽ ἑαυτῷ θαῤῥήσα;, καινῶν δογμάτων εἰσαγωγεὺς
ἐχρημάτισε, xai βλασφημίας εἴς τε τὴν ἁγίαν Τριάδα
καὶ τὴν θείαν ἐνανθρώπησιν ix τοῦ κονηροῦ θη-
σαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐξηρεύξατο, καὶ πάσες

σχεδὸν αἱρέσεως ἐγένετο ἀρχηγός. Τόν τε γὰρ uo- C

νογενῆ τοῦ Θεοῦ Yibv χτιστὸν ἐδογμάτισε, xal τῆς
δόξης αὐτὸν ἢλλοτρίου xai τῆς οὐσίας τῆς πατριχῆς"
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπεδίδαζε τῆς τοῦ [latp's
ἀξίας καὶ τοῦ Υἱοῦ, λέγων d; οὔτε τὸν Πατέρα
δύναται ὁρᾷν ὁ Υἱὸς, οὔτε μὴν τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα,
ὥστερ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τὸ Πνεῦμα, οὔτε τοὺς ἀγγέ-
λους οἱ ἄνθρωποι, Αὗται μὲν αἱ περὶ «ἧς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος βλασφημίαι Ὠριγένους. Περὶ δὲ
{ε τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐδλα:φή-
pst, δυσσεδῶς εἰσάγων μὴ σάρχα ἐψυχωμένην ix
«ἧς ἁγίας: Παρθένον λαδεῖν τὸν Χριστόν. ᾿Ηνῶσθαι
γὰρ ἐμυθϑεύετο τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Yüvy πρὸ
χαταθδολῆς κόσμου τῷ νῷ, ὅν ἀνέπλαττεν ἐχεῖνο;
ἐχλελεγμένον, καὶ χλόνον οὐχ ὑποστάντα, xal σὺν
«οὐτῳ ἐπ᾿ ἐσχάτων ἐνανθρωπῇσχι, καὶ σάρχα προσ-
εἰληφέναι δίχα ψυχῆς νοερᾶς τε καὶ λογικῆς. Καὶ
ἀποθέσϑαι δὲ τὴν σάρχα πάλιν τὸν Κύριον, xal τέλος
ἕξειν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐδογμάτιζε. Καὶ τῶν δαι-
μόνων εἰσηγεῖτο ἔσεσθαι μέλλειν ἀποχατάστασιν,
καὶ τὴν κόλατιν χρονιχὴν, ἀλλ᾽ οὐκ αἰωνίζουσαν"
πρὸ: κάθαρσιν δὲ τῶν ἀμαρτημάτων γενήσεσθαι,
μετὰ τὸ καθαρθῆναι δὲ, πάντας εἰς τὴν ἐνάδα ἀπο-
γχακαστῆναι, xat τοὺς ἀνθρώπους xal τοὺς δαίμονας.
Τὰ δὲ περὶ τῆς ἑνάδος ταύτης πολλῆς μαχρηγορίας
δεόμενα, ἵν᾽ ὁ ταύτης ὕθλος σαφηνισθείη, παρείθη -
σᾶν, ὥσπερ καὶ Ka τῶν ἐχείνου βλασφημιῶν. Τὰ
μὲν οὖν χατὰ τὸν Ὠριγένην, ὃν ἐκάλουν xal ᾿Αδα-
μάντων, ἐν τούτοις. Τότε δὲ xal Ναυάτος, τῇ; κατὰ
Ῥώμην Ἐχχλησίας Ἐπρεσδύτερος, αἰἱρεσιάρχης

decretig neglectis, novaruin opinionugs ad^tor esse
non dubitavit : et blasphemias in sanctam Trinita-
tem, divinamque inhumonationem ex improbo cor-
dis sui thesauro eructavit, nec ulla fere secta est,
cui non Ínitium praebuerit, Nam ct unigenitum Dei
Filium eonditam esse docuit, & paterna gloria et
essentia alienum : et Spiritum sanctum infra l'atris
et Filii dignitatem collccavit, affirmans, meque -
Patrem ἃ Filio, ueque Filium a Spiritu sancto posse
cerni : ut nec Spiritum ab angelis, nec angelos ab
homínibus.Ac hs sunt Origenis in sanctam et con-.
sulistantialem Trinitatem blasphemiz. Circa Christ
vero iubumanationem, Christum animatam carnem
ex sancta Virgine ossumpeisse imple negat; sed
unigenitum Dei Filium ante mundum conditum
menti unitum fuisse fabulatur, etelectum esse
fingit, εἰ ramum qui aliquando nón fuerit, cum
eoque exiremis temporibus inhumanatum esse,
assuumpla carne absque anima intelligente et ra-
tione predita : ac rursus deposuisse carnem Do-
minua, ct finem habiturum esse ejus regnum sta-
tuit. Et demones in integrum restituendos esse
tradit : el supplicium fini, non sternl fore tem«
poris, purgationi delictorum omnium destinatam:
qua pcracta, omnes ad unilatem redituros esse,
tam homines quam diemones. Unitatis autem illius
rationem, seu nugas potius, cum sine multis ver-
bis declarari baud possint, pretermisimus, ut et

Ὁ alias ejus blaspheinias. Atque haee de Origene, qui

etiam Adamantius dicebatur. Tum Novatus quoque,
Romaus Ecclesie presbyter, haresiarches exstitit;
eorumque qui se Catharos seu Puros dicunt, priu-
cep:: iis qui persecutione territi, simulacris immo-
larunt, et post, agnito peccato, se convertunt,
ponitentiam negans, et supplices ae delicti medi-
ciam dolenter afflictoque animo requirentes non
admitteus. Contra hunc Roma concilium est jndi-
ctum, cui Cornelius prafuil : in quo decrewum est,
tempore persecutionis lapsos recipiendos, si se
converterint, 627 et penitentie medicina cu.
randos esse, Novatum vero sancti illi patres, £e7-
cilii decreto non scquiescentem, Ecclesia ^ '

ut fratrum hostei , abdicarunt. Eusebiu

Digitized by Google
