1935

JOANNIS ZONARJE

1036

lougam orationem apud senatum habitam, dixit: A δρες συστρατιῶται, καὶ γὰρ ἤδη ξξεστί μοι

Audite me, wt totus orbis terrarum gaudeat, onmes
exsules redeunto. Ex. Cxesarianis autom εἰ Geta
militibus «d xx. millia oecidit : Roma multis viris
fortibus spoliata, ensem quo (rater occisus est,
consecravit. À cxdibus ad Judos descendit, ac ne
40s quidem incruentos. In milites liberalissimus :
€cleros mortes, senatorii prossertim ordinis, ve-
xare, spoliare, deglubere studio habuit, Sie
G19 autem per omne tempus imperii | illius,
emnes populi Romani provincie vastale eunt, ut
eum aliquando Julia dixisset : Nullus nobis, neque
justus neque injustus questus relinquitur stricto ense
responderit : fono animo es, ὁ mater, dum enim
hunc tenuerinus, nihil nobis deerit. Adjomnia cetera
flagitia etiam perlidus fuit. Nam Osrocnes regem
Abgarum por amicitie speelem ad se vocatum, in
vineula conjecit : itaque regno illius potitus est.
Armeniorum quoque regem cum flilis suis rixan-
tem, amieis litteris tanquam eompositurus con-
troversiam, accersitum, eodem modo quo Áhga-
vum tractavit, sed Armenios nos subegit. ili enim
2d arma descenderunt, neque quisquam ei amplius

fidem habuit. Verum in necessitatibus εἰ expedi-:

Uiogibus 40:5 moram non ferebant, tenvis et fru-
: galisfujt, Cum militibas una et ambulavit et cur-
sitavit: mon lavit, nou vestem mutavit, sed
quodvis opus «na aggressus est, eodemque cem
Mis victu usus. Mostes Insigaiores aliquando ad
singolare certamon provocavit. Sed ducis munia
parum commode obiit : omnesque res ejus adulte-
rin:& fuerunt, atque adeo ipsum numisma. Labo-
ravit et mani(estis et occultis morbis, ac sepe et
' patreia. οἱ fratrem. strictis. ensibus. in se irruere
putavit. Quare patris, Gomuodi et aliorum manes
eliquisse fertur, sed solus ei Commodus respon-
disse : fPe»ge od ssppliciem. Deinde de morte:
Quem. gravis occulta urget. circum loca. morbus.
Delatores et speculatores aluit, per quos etiam
miuutiss.ma q'aque ad eum referebantur. Judicia
et alias publicas oetiones mane denentiabat : sed
ultra meridiem, aut in ipsam vesperam differebat,
senatorum coetu meo in vestibulum admisso,
spretisque multis salubribus matris su: monitis,
€ libus, injuriis, pecuniis prefusionibus se oble-
ctasil. Fuit ei mngorum et prsestigiatorum amator,
Bello Parthis illato,cum Antlochiz luxui et ludis gla-
Aiatoriis vacaret, non secus querebatur, ac si magnis
in laboribus et periculis versaretur, et senatui igna-
viam opprobrabat. Denique ad eum scripsit : Seirese
acta sxa illi non placere ; sed hac de causa. milites et
asma habere, ne curaret. nugaiores. Denuo expedi-
Vione contra Parthos suscepta. G1 qued Artabanus

εὑεργετεῖν ὑμῶς, ἐποῖ εἷς ἐξ ὑμῶν cipi, με."
ὑμῶν δὲ καὶ δὶ ὑμᾶς ζῇν ἐθέλω, ἵν" ὑμῖν πολλὰ
χωρίζωμαι. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ pad ὑμῶν T6 θανεῖν
εὔχομαι. Πρὸ δὲ τὴν σύγκλητον τῇ ὑστεραίᾳ πλεῖ- -
στα διαλεχθεὶς, τέλος εἶπεν’ ᾿Αχούσατέ μου, ἕνα
πᾶσα ἡ οἰκουμένη χαρῇ, πάντες οἱ φυγάδες
κατελθέτωσαν. Τὼν δὲ Καισαρείων καὶ τῶν pexá
«οὔ Γέτα στρατιωτῶν ἐς δύο μυριάδας ἀπέκχνεινε,
καὶ ἐκ τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν παμαόλλους διέ-
φθειρς, καὶ πολλῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν τὴν Ῥώμην
ἐστέρησε. Τὸ δὲ ξίφος δι᾽ οὗ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπε-
σφάγη, ἀνάθημα ἐποιήοσχτοι, "Ex τῶν φόνων εἰς
παιδιὰς μετιών, val ἐν ταύταις ἔφόνα. Καὶ εἰς
μὲν τοὺς στρατιώτας φιλοδυρότατος ἣν, τοὺς δὲ

B λοιποὺς ἀνθρώπους περιδύειν, ἀποσυλᾷν, ἐχτρύχειν

ἐτίθετο σπούδασμα, xoi οὐχ ἥχιστα τοὺς συγχλη-
τιχούς. Ote δὲ παρὰ πάννα τὸν τῆς ἀρχῆς αδ' οὔ
χρόνον ἡ ὑπήκοος αὐτῷ γῇ ἐκορθήϑη, ὥστε, ποτὲ
τῆς Ἰουλίας εἰπούσης, ὅτι ObxeU" ἡμῖν οὔτε B-
xadie οὔτ᾽ ἄδιχος πόρος ὑπολείπεται, &nixpl-
vato τὸ δίφος ἑρχώς" Θάρσει, μῆτερ, ἕως τὰρ ἂν"
τοῦτ᾽ ἔχομεν, οὐδὲν ἡμᾶς ἐπιλείψει. "Hy δ' ἐπὶ
πᾶσι xal ἄπιστος. Καλέσας γὰρ tv τῆς Ὀσροηνῖς
βασιλέα Αὔγαρον Sxsty καρ᾽ αὐτὸν ὡς φίλον, ἔδη-
σεν ἐλθόντα, καὶ υὔνω τὴν Ὀσροηνὴν ἐχειρώσατο.
Καὶ τὸν τῶν ᾿Αρμενίων βασιλέα πρὸς τοὺς ἰδίους
παῖδας διαφερόμενον γράμμασι φιλιχοῖς ὡς εἰρη-
νεύσων αὐτοὺς μετεπέμψατο, χαὶ τὰ αὑτὰ τῷ Αὖ-
γάρῳ xaV εἰς ἐχείνους ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τῶν
Ἀρμενίων ἐχράνησεν' εἰς ὅπλα δ᾽ ἐχώρησαν, καὶ
οὐδεὶς ἔτι ἔχείνῳ ἐπίστευεν. Ἔν μέντοι ταῖς ἀνάγ-
xat; καὶ ταῖς χατεπειγούσαις στρατείαις λιτὸς ἦν
xai ἀπέριττος, καὶ συνεδάδιζε eut; στρατιώταις,
χαὶ συνέτρεχε, μὴ λονόμενο;, μὴ μεταμτιενγύμε-
νο;, ἀλλὰ πᾶν ἔργον συνεργαζόμενο:, καὶ τὰ αὐτὰ
ἐχείνοις σιτούμενος, καὶ τοῦ! προέχοντας δὲ τῶν
πολεμίων εἰς μονομαχίαν προεκαλεῖτο ἐνίοτε, Τὰ
μέντοι στρατηγιχὰ οὐχ εὖ ἐχεξκρ μετεχειρίζετο"
πάντα δ᾽ ἣν αὐτῷ χίδδηλα, xat αὐτὸ τὸ νόμισμα,
"Evóstt ck καὶ ἐμφανέσι xai ἀῤῥήτοις ἀῤῥωστή-
μασι. Καὶ πολλάκις χαὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ χαὶ τὸν
ἀδελφὸν ξιφήρεις ἐδόκει ἐλαύνειν αὐτόν. Aib λέγεται
καὶ τὰς ψυχὰς ἐπῳδαῖς ἀναγαγεῖν (59) 400 τε πα-

Ὁ τρὸς καὶ τοῦ Κομόδου χαὶ ἄλλων, μόνον δὲ τὸν Κό-

μόδον αὐτῷ φάναι" Στεῖχε δίκης ἄσσον. Καὶ tzà
τελευτῆς (60), Κρυφίοισι τόποις ἔχων δυσαλθέα
νοῦσον. Εἶχε δὲ καὶ ὠτακουστὰς καὶ διοπτεύοντα;,
xai πάντα αὐτῷ xai τὰ βραχύτατα ἀνηγγέλλετο.
Καὶ ἐπήγγελλε μὲν, ὡς πρωϊαίτερον διχάσων, fi
ἄλλο τι δημόσιον πράξων. Παρέτεινε δὲ καὶ ὑπὲρ
τὴν μεσημόρίαν ἣ xal εἰς ἑσπέραν φὐτὴν, μηδὲ εἰς
τὰ πρόθυρα εἰοδεχόμενος τοὺς συνειλεγμένους τῆς

Varie lectiones et note.

(59) Τὰς ψυχὰς ἑπφδαῖς ἀναγαγεῖν. Dia unica
voce, ἐψυχαγώγησε.
400) Καὶ ἐπὶ τρλοντῆς. το verba male vertit
interpres, quce ex Dione habet Zomaras : Paua

tibi paxeta cst. Sub obitum im occultis locis malum

insauabile RhahuiL Sic antem Dio : Ztlye δίχης
ἄσσον" εἶθ᾽ Ez:pz, καὶ ἐπὶ τελευτὴς * Kpuglotot τό-
ποιαιν ἔχων δυϑαλϑέῳ νοῦσον. Peróe ad supplicium 1
deinde alterum, idque de morie,

Quem gravis occulta vexat circym loce morbus,

Digitized by Google
