1039

JOANNIS ZONARAR

1019

maledicere, et imperium affectare : relicta Antio- A θεραπείαν καὶ τοὺς ξορυφέρους εἶχεν, ἐφιλοψύχερ

ehia, quo vellet abire jussa, tym demum sibi
mecem conscivit, Macrinus vero ab Artabano
magnis copiis Homanos invadente, cirea Nisibiin
bis acio victus, pacem magna pecunia redimere
concitus est. Parthico beilo sedato, civilo bellum
inter Romanos exarsit, Nam Entychiapus quidam
Cxsariapus, militum odiis in Hacrinum perspectis,

quod ad largiendum Antonino restrictior esset, va-

tumque przdictionibus incitatus, eontra Macrinam
insurreait. Cum autem Maa Juliz imperatricis .40-
ror, duas haberet filias, Sozmidena et Mammaxom,
totidemque nepotes ex eis : borurm alterum Euty-
ehianus adulterinum esse Caracalle flliem men-
tjtus, noctu in castra perduxit, ac milites jam ante
seditionis occasionem captanies, ad studium nova-
rum rerum impulit: qui euim, nomine Áutonini
facto, siatim fmperatorem consalutarunt, quamvis
puerum: eoque assuujpto, conva Macrinum An-
Wochie agentem sunt profocti, ab. eoque in Joco
quodam procul ab Antiochia dissito victi sunt,
xed Macrinus cum eos reparare aciem videreu iu
fugam versus, Antiochiam pro victore se cóntulit :
ne urbe excluderetur, filio ad Artabapuu misso.
Ejus auieu) clade nuntiata, cum mullse czedes fe-
rent, raso capite ei barba, pullam vestem iudutus,
ne agnogsceretur, noelu aufugit : nec mulio post
&gas Cüicie, atque inde per Cappadocism,
Galatiam εἱ Bithyuiam, usque ad Eribolum

σεν. Εἴτα τοῦ Maxplvou λοιδηρεῖσθαι xap' ἐχείνης
ἀκούσαντος, καὶ τῇ αὐταρκίᾳ αἰσδομένου ἐπιχει-
ρούσης, ἐκελεύσθη ἐκχλελοιπέναι τὴν ᾿Αντιόχειαν,
χαὶ ὅπη βούλοιτο ἀπελθεῖν. Ἢ δὲ τότε διέφθειρεν
ξαυτῆν. Τοῦ δ᾽ ᾿Αρταδάνου δννάμεσι μεγάλαις φε-
ρομένου κατὰ Ῥωμαίων, συμδαλὼν αὐτῷ περὶ τὴν
Νίσιδιν ὁ Μακρῖνος δὶς ἠττέθη καὶ ἠναγκάσυβ
πολλῶν χρημάτων τὴν εἰρήνην ἐκπρίασθαι. Ὁ μὲν
οὖν πρὸς ᾿Δρτάδανον κατηύναστο πόλεμο:, ἀνγεῤῥά .
γὴ δὲ sol; Ῥωμαίοις ἐμφύλιος ἕτερος. Ἐϊδτυχιανὸς
γὰρ τις τῶν Καισαρείων, τὴν τῶν στρατιωτῶν εἰς
τὴν Maxplvov ἀπέχθειαν συνιδῶν, ὅτι μὴ ἄπλετα
ὡς ὁ ᾿Αντωνῖνος αὐτοῖς ἐχαρίζετο, καὶ ὑπὸ pav-
πείων ἀναπεισθεὶς, ἐπαναστάσει χατὰ τοῦ Moaxpl-
νου ἐπιχεχείρηκε, Μαίσης οὖν τῆς ὁμαίμονος τῆς
Ἰουλίας τῆς βασιλίδος θνγαξέρας ἐχούδης δύω,
Σοαιμίδα χαὶ Μαμαίαν, καὶ δύω ἐγγόνους ἄρσενας
ἐξ αὑτῶν, τὸν ἕνα τούτων λαδὼν ὁ Εὐτυχιανὸς, καὶ
υἱὸν εἶναι μοιχίδιον τοῦ Κυρακάλλου πλασάμενος,
εἰς τὸ σερατόπεδον ὑπὸ νύκτα εἰσήγαγε, xal τοὺς
στρατιώτας λαδὴν ζητοῦντας ἐπαναστάσεως νεω»-
«ερίσαι ἀνέπεισεν. Ot καὶ ᾿Αντωνῖνον. αὐτὸν ὀνημά"
σαντες αὐτοχράτορα αὐτίκα ἀνεῖπον, καίτοι παιδίον
«υγχάνοντα' χαὶ τοῦτον παραταθόντες ἐπὶ τὸν Ma-

 πρῖνον ἤλασαν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τυγχάνοντα * xal συμ-

ῥαλόντες αὑτῷ ἕν τινι χωρίῳ πολὺ τῆς ᾿Αντιοχείας
διέχοντι, ἡττήθησαν μέν" εἶτ᾽ αὖϑις ἐπισυστάντας
αὐτοὺς ὁ Μακρῖνος ἰδών, εἰς φυγὴν ἐτράπη, ναὶ

navale e regione Nicomedie situm profectus, C ἀξήκι εἰς ᾿Αντιόχειαν ὡς δῆθεν νενικηχὼς, ἵνα

Chalcedonem trajecit: ac per ministros petita
ἃ procuratore quodam pecunia, agnius, ab
iis qui cum PseuJantoniuo faciebant, compre.
hensus,et ad Cappadociam usque reductus est;
ubi captivitate ülii cognita, e vehiculo se dejeci,
confracionue bumero, non multo post occisus est,
Anuo wiati quaro 6« quinquageaimo, imperii
primo, cun duobus mensibus, triduo deo»pto, a
puerulo eversus. ld quod his ei versibus pradi-
cium fuerat :

ph ἀποχλεισθῇ τῆς πόλεως. Τὸν δὲ vlov πρὸς τὸν
᾿Αῤτάδανον ἔπεμψεν. ᾿Αγγελθείσης δὲ τῆς ἥττης
αὑτοῦ, καὶ φόνων γενομένων πολλῶν, ἀπέδρα νυ-

Abe, τὴν κεφαλὴν ξυράμενος καὶ τὸ γένειον, καὶ

φαιὰν ἐσθῆτα λαδὼν, ὡς ἂν μὴ ἐπιγινώσχοιτο" xol
μετ᾽ ὀλίγων εἰς Αἰγὰς τῆς Κιλιχίας παραγενόμενος,
καὶ διὰ Καπκαδοχίας Γαλατίας τε xat Βιθυνίας ἐλ-
θὼν μέχρις Ἐριδώλου τοῦ ἐπινείον, κατ᾽ ἀντικρὺ
κειμένου Νιχομηδείας, διέπλευσεν εἰς Χαλχηδόνα.
Καὶ πρός τινα στείλας τῶν ἐπιτρόπων, ἀργύριον

1:5«v. Ὅθεν γνωσθεὶς συνελήφϑη παρὰ τῶν τὰ Ψευδαντωνίνου φρονούντων, xal ἤχθη μέχρι Καπ-
maloxac. Ἔνθα μαθὼν ὡς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἑαλώχει, ἔτε τοῦ ὀχήματος ἐαντὸν ἔῤῥιψε, καὶ τὸν ὦμον συν"
τέτριπτο, Μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ ἐσφάγη, ζήσας μὲν ἔτη τέσυαρα καὶ πενέήκοντα αὐτορχήσας δὲ "Po
μαίων ἕνα ἐνιαντὸν καὶ μῆνας δύω τριῶν δέοντας ἐμερῶν, «αἱ χαταλυθεὶς ὑπὸ παιδαρίον. Λέγεται

ἐὰ νοῦτο τὸ ἔπος ἐν τῷ χρησμῷ ῥηθῆναι αὐτῷ "
Heu tua vis resoluta, senex, cadit, egra senectus,
Te domat, εἰ juvenis carpit t&a robera miles,

916 XIV. Avitus vero Psendantoninus, sivo
Assyrius et Sardanapalus, ubi Romam veuit, unam
rem fecit beno imperatore dignam. Nam cum
mulis contumeliis privatim ct publice a Romanis
affectug esset, ob  Macrini lJieras contra se
scriptas, .de nemine poemas sumpsit, crtera: fia-
gitiosissimus,. injusUssimus, et smvissimus car-
mifex. Euiychianus vero pratorianis militibus
prefectus, bis ac tertium consulatum gessit. Alii
vero illustres viri, qua causis couficiis, qua aine
causis occidebautur, quod ejms facinora non pro-
barent. Neque enim ad senavra id s.ribere eum

ἄρον. 4; δή. σε νέοι τείρουσι μαχηταὶ,
E. Drs Bin  avron. χαλεπὸν δὲ σα γῆρας ia :

14", “λθιτος δὲ ὁ Ἑξευδαντωνῖνος, ὃ ᾿Ασσύριός τε
καὶ Σαρδανάπαλος ἐς τὴν Ρώμην ἐλθὼν ἕν vt χρη-
στοῦ αὐτοχράτορος ἔργον ἐποίησε, Πολλὰ γτὰρ καὶ
ἰδίᾳ καὶ χοινῇ λόγῳ τε καὶ ἔργῳ ὑδρισθεὶ; παρὰ
πῶν ἐν ᾿Ρώμῃ, τοῦ Μαχρένου περὶ αὐτοῦ αὑτοῖς
ἐπιστείλαντος, οὐδένα ἐχόλασεν. 'Ec τἄλλα δὲ καὶ
αἰσχρύτατος xat καρανομώτατος χαὶ μιαιφονῴτατις
ἦν. Ὁ μὲν οὖν Εὐτυχιανὸς τῶν δορνφόρων ἐπῆρξε
χαὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὑπάτευσε καὶ δὶς καὶ τρίς. Οἱ
δὲ ἄλλοι τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν ἢ προφάτεων πλατ-
τομένων ἣ καὶ δίνα προφάσεως ἐφονεύοντο, ὅτι rolg
πραττομένοις mag' αὐτοῦ οὐκ ἐρέσχοντο. Οὐδὲ γὰρ

Digitized by Google
