1023

JOANNIS ZONAR.E

1026

nem ltalum , ex equestri ordine, non admodum À ταρχήσας δὲ διὰ πλείστων τρόπων ἐτίμησε τὸν

clarum Qui, variis praliis commissis, denique
Issi Cilicise ad Purtas, qua ab angustia loci hoc
nomen accepere (hinc enim prarupti montes
assurgunt : lude ingentia precipitia 3d mare
descendunt) acri pugna superatus, maxima co-
piarum parte czsa, captus in fuga et. interfectus
es : caput ejus Byzantium missum, et cruci af-
fixum, ut eo Byzantini conspecto, deditionem fa-
cerent. Cum Severus de Nigri studiosis ponas
sumeret, senator quidam Cassius Clemens reus
actus, dicere non dubitavit : £go neque te, neque
Nigrum agnovi : sed in illius 6Q poribus depre-
hensus, non te oppugnare, sed. Julianum. expugnare
siudui. Cum igitur idem mihi quod tibi propositum
fuerit, non peccavi : ac ne in ev quidem, quod postea
nou ad te transii. Nam tu. quoque noluisses quem-
quam er amicis tuis ad illum deficere. Inquirito
ágityr non. in personas nostras, au nomina, aed. in
ves ipsas. Nam uitcungue nos damnaris, tu amicique
tui in eodem crimine futuri estis. Scverus hominis
libertatem admiratus, semissem bonorum ei reli-
quit, At Byzantini ei vivente et mortuo Nigro,
multa fecerunt admiratione digna, cum triennium
obsiderentur. Naves enim aliquot praiereuntes,
et triremes in hostium stationibus ceperunt, 3n-
coris earum per urinatores resectis : quas clavis
in fundos earum impactis, annexisque funibus ita
autrahcebant , ut ultro accedere viderentur. Rebus

Üsp:zívaxa, xat ταφὴν αὑτοῦ καίτοι πάλαι θανόντος
πολυτελεστάτην ἐποίησεν, Εἶτα χατὰ τοῦ Νίγρου
ἐττράτευσεν, ὃς Ἰταλὸς ἦν ἐξ [ππίων, οὐ τῶν
κάνυ δ᾽ ἐπισήμων. Καὶ διαφόρων πολέμων συγχρο-
τηθέντων, τέλος ἐν Ἰσσῷ τῆς Κιλικίας" περὶ τὰς
καλουμένας Πύλας, al διὰ τὴν τοῦ τόπου στενότητα
οὕτω χέχληνται (ἔνθεν μὲν γὰρ ὄρτ, ἀνατείνει ἀπό
τομα, χρημνοὶ δ᾽ ἐχεῖθεν βαθεῖς χαθέχουσιν el;
τὴν θάλασσαν) μάχης καρτερᾶς γενομένης, ἐττήδη
ὁ Νίγρος, xal τὸ πλέον μὲν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἐχεῖσε διώλετο, Ἐχεῖνος δὲ φεύγων χατελήφθη xal
ἀνῃρέθη. Οὗ τμηθεῖσαν τὴν χεφαλὴν ὁ Σενῆρος
πέμψας εἷς τὸ Βυζάντιον ἀνεσταύρωσεν, ἵν᾽ ἰδόντες
αὐτὴν οἱ Βυζάντιοι προσχωρήσωσι. Τοὺς δὲ τὰ Ni-
Ὑρου φρονήσαντας διχαιοῦντος Σευήρου, βουλευτής
τις Κάσσιος Κλήμης χρινόμενος παρ᾽ αὐτῷ ἐπαῤῥη-
σιάσατο φήσας, ὡς, ᾿Εγὼ οὔτε σε οὗτε Νίγρον
ἠπιστάμην, καταληφθεὶς δὲ ἐν τῇ ἐκείνον με-
ρίδι, οὗ col πολεμήσειν fj0e-lor, ἀ.1." Ἰουλλια-
γὸν καταλύσειν" καὶ τὰ αὐτὰ σοι σπουδάσας,
οὐκ ἠδίκησα. 'AJA' οὐδ' ὅτι μὴ πρὸς σὲ ὕστερον
μετόστην " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ σὺ ἂν ἠθέλησας o0-
δένα τῶν σῶν ἑταίρων πρὸς ἐκεῖγον αὑτομολῆ-

αι. Ἐξέταζε οὖν μὴ τὰ σώματα ἡμῶν, μηδὲ
τὰ ὀγόματα, αὑτὰ δὲ τὰ πράγματα" πᾶν γὸρ ὃ
τι ἂν ἡμῶν καταγγῷς, toUro xal σεαυτοῦ καὶ
τῶν σῶν ἑταίρων καταγηφιῇ. Τοῦτον ὁ Σευῆρος
τῆς παῤῥησίας θαυμάσας, ἀφῆκεν ἔχειν τῆς οὐσίας

omnibus consumptis, nihilominus perseverantes, (ἃ τὸ ἥμισυ. Οἱ δὲ Βυζάντιοι, xal ζῶντος τοῦ Νίγρον

tignis sedium ad naves, detonsis mulierum capillis
ad funes plectendus utebantur. Cum menia oppu-
gnabantur, et marmoreas et aneas staluss tam
equorum quam hominum iu hostes jaculabantur.
Cibsriis omnibus usitatis destituti, coria macerata
comederunt : iis quoque absumptis, carnibus hu-
nianis gustatis, alii alios devorarunt. Sed cum tan-
dem *«l inviti deditionem fecissent. Romani et
milites et magistratus omnes occiderunt : et Se-
verus, ea expugnatione mirifice lzetatus, urbem, li-
bertate εἰ dignitate civili adempta , tributariam
fecit : et publicatis civium bonis, ipsam et agros
eorum Perinthiis donavit. Mcnibus sgtem robu-
stissimis eversis, non tam illos majore molestia

καὶ θανόντος, πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἔδρασαν ἐπὶ χρό-
νον πολιορχούμενοι toit. "Hipouv μὲν γὰρ καὶ
πλοῖά τινα παραπλέοντα, "Hipouv δὲ xai τριήρεις
τῶν àv τῷ ὅρμῳ τῶν ἐναντίων οὐσῶν. Τὰς γὰρ ἀγ-
χύρας αὑτῶν ὑφύδροις κολυμδηταῖς ἀποτέμνοντες,
καὶ ἥλους ἐς τοὺς ταρσοὺς σφῶν πηγνύντες, καὶ
τούτων χαλώδια ἐξάπτοντες, ἐπεσπῶντο αὐτὰς, αὐ"
τομάτας προσπλέειν δοχούσας, Ἐπεὶ δὲ πάντα αὖ-
τοῖς ἐξεδαπανήθησαν, ὅμως ἀντεῖχον, καὶ ξύλοις ἐκ
τῶν οἰχιῶν ἐς τὰς ναῦς ἐχρῶντο, καὶ σχοίνοις ἃς
ἔπλεχον χείροντες τὰς τρίχας τῶν γυναιχῶν. Καὶ
ὅτε τοῖς τείχεσι προσέδαλλον οἱ πολέμιοι, λιθίνους
τε xal ἐκ χαλχοῦ πεποιημένους xal ἀνδριάντα; xal
ἵππους ἠχόντιζον εἰς αὐτούς. Ὡς δὲ χαὶ ndv αὐτοὺς

affecit, aut. gloria fortitudinis privavit, quam Ro- P ἐπέλιπε νενομισμένον ἐδώδιμον, βύρσας διαδρέ-
manorum arcem munitissimam contra Barbaros χοντες ἤτθιον. Καὶ τούτων δὲ ἀναλωθεισῶν, καὶ ἐπ᾽
Ponticos et Asianos ac tutissimum asylum destruxit, ἀλλήλους ἐτράποντο, xai σαρχῶν ἀνθρωπείων ἐγεύ-
οντο. Εἶτα xal ἄχοντες τὴν πόλιν παρέδοσαν, καὶ οἱ Ῥωμαζοι τοὺς στρατιώτας καὶ τοὺς ἐν τέλει σύμπαν-
τὰς διεχρήσαντο, Ὁ δὲ Σενῆρος ἤσθη λίαν ἐπὶ τῇ ἁλώσει τοῦ Βυζαντίου. ᾿Αφείλετο δὲ τὴν τε ἐλενθερίαν
τῆς πόλεως, καὶ τὸ ἀξίωμα τὸ πολιτικὸν, xal δασμοφόρον ἀποφήνας, δημεύσος τε τὰς οὐσίας τῶν πολι-
τῶν, Περινθίοις αὐτήν τε xal τὴν χώραν αὐτῆς ἐχαρίσατο. Τὰ δὲ τείχη τῆς πόλεως καθελὼν ἐκείνους
μὲν οὐδὲν πλέον ἐλύπησεν, «| ὅτι τῆς δόξης αὐτοὺς ἐστέρησεν, ἣν ἐχαρποῦντο ἐκ τῆς αὐτῶν ἐπιῤεί-
ξεως. Τῶν δὲ Ῥωμαίων μέγα καθεῖλεν ὁρμητήριον πρὸς τοὺς ix Πόντον καὶ τῆς ᾿Ασίας Βαρδάρους,
ἀ)λὰ μὴν καὶ χρητφύγετον’ ἦν γὰρ τὰ τείχη τοῦ Βυζαντίου καρτερώτατα.

IX. Jam cum insano glorie studio teneretur, Θ΄. Σευῆρος δὶ δοξομανῶν, χατὰ τῶν ᾿Οσροηνων
Barbaris Osroenis, Adiabenis, εἰ Arabibus bellua βαρδάρων, καὶ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν, καὶ τῶν ᾿Αραδίων

intulit : ac. Nisibim profectus , missis ducibus et
fegionibus, illarum gentium agros vastavit, et
urbes expugnavit. Sed cum Albino Cesaris hono-

ἐστράτευσε, xat εἰς τὴν Νίσιδιν dotxópsvoc ἐχεῖθεν
ἔπεμψε σερατηγούς τε καὶ τάγματα κατὰ τῶν τρημέ-
νων ἐθνῶν, οἵ τὴν ve χώραν αὐτῶν ἐδῆουν, καὶ τὰς κόπ

Digitized by Google
