13$

ANNALIUM LIB. ΧΗ.

1094

νεκροῖς ἐοικέναι. "Aolxero δὲ xal εἰς ᾿Ρώμην Ζε- A «οἱ et Theodotioris editione rectisime eam septus-

φυρίνου τῆς ἐν αὐτῇ "ExxAqolaz προϊοταμένου, εἶτ᾽
αὖϑις ἐπανῆλθεν εἰς ᾿ἀλεξάνδρειαν. Ἐξηγεῖτο δὲ τὰ
“Ἑδραϊχὰ, καὶ τὴν Ἑδραῖΐδα διάλεχτον ἐχμαθὼν,
καὶ τὰς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οὔσας γραφὰς 'E6pat-
xol, στοιχείοις χτησάμενός τε χαὶ ἐπιὼν, καὶ τῶν
ταύτας ἡρμινευχότων συναγαγὼν τὰ συγγράμματα,
τῶν ξύδομηχανταδύο δηλαδὴ, τοῦ τε ᾿Αχύλα χαὶ τοῦ
Συμρμάχου, καὶ τοῦ Θεοδοτίωνος xai δύω ἄλλων
ἀνωνύμων ἑρμηνέων (ἠγνόηται γὰρ τὰ ἐκχείνων
ὀνόματα ) ἐφιλοπόνησε τὰ τῶν Ἐξαπλῶν (58) λεγο-
μένων συγγράμματα, "Ev δὲ τοῖς Ἑαλμοῖ; xai £657-
Bas μέμνηται ἑρμηνείας, ὡς ἐν Ἵεριχοῖ εὑρημέ-
νῆς. Ἰδιαίτατα δὲ τὴν ᾿Αχύλα καὶ Συμμάχου καὶ
Θεοδοτίωνος ἔχδοσιν μετά γε τῆς τῶν ἐόδομήχοντα

xai δύο παρατιθεὶς, τὰ λεγόμενα Τετραπλᾶ παρα- 5

δέδωκε. Δημητρίου μέντοι, οὗ ἄνω ὁ λόγος ἐμνή-
€0n, τῆς ἐν ᾿λλεξανδρείς Ἐχχλησίας προστῆναι,
θανόντος, Ἡραχλᾶς τῆς ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται, φοιτη-
«ἣς Ὡριγένους γενόμενος. Τῆς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἸΕχχλησίας προΐστατο Νάρχισσος, ἀνὴρ θαυματο-

ginta duorum interpretatione comparata, Commen-
taria Tewapla, boe est quadruplicia composuit.
Demetrio, quem sopra Ecclesie Alexandrin: prz-
fuisse memini, defuncto, Heraclas, Origenis auditor,
pontifex cs delectus. .Hierosolymitanz Ecclesie
praefuit. Narcissus, vir miracujis clarus, et vite
solitarix amans : qui cum ob falsam criminationeut -
clam prolugisset atque in desertis lateret, in ejus
lorum bius introducitur, Post eum designatur
Gerimanio. lade Gordius : sub quo Narcissus ia
urbem teversos cum Eccles 2 ministeria, ad quam
gubernandam a (idelibus Θ 1 vocabatur, obire
pra senio non pos-el, Alexander pridem confes-
sione Christi inclytus, tum vero in Cappadocia
episcopus, ex revelatione a fidelibus Hierosolymi-
tauis accersitus est, ul uua cum Narcisso Ecclesiain
administraret, Serapione defuncto, Antiochena
Ecclesie factus est. Asclepiades episcopus, cujus
commentarios exstare narrat Eusebies. Atque lec
hactenus.

ποιὸς, ὃς ψεῦδος παρά τινων πατηγορηθεὶς, ἐραστὴς δὲ βίου ὧν ἀναχωρητικοῦ, διέδρα Aatüy. καὶ
ἐν ἐρημίαις ηὐλίζετο ἀγνοούμενος. Τοῦ δὲ ἀναχεχωρηκότος, ἀντεισάγεται Δίος, μεθ᾽ ὅν προχειρίζε-.
ται Γερμανίων, εἶτα Γόρδιο:. ἐφ᾽ οὗ ἐπανελθὼν αὖϑις ὁ Νάρχισσος, ὑπὸ τῶν πιστῶν ἐπὶ τὴν προ-
στασίαν παραχαλεῖται, Μὴ δυναμένου δὲ τοῦ Ναρχίσσον διὰ γῆρας βαθὺ λειτουργεῖν, ᾿Αλέξανδρος;
διαπρέψας πρότερον τῇ διὰ Χριστὸν ὁμολογίᾳ, τότε δὲ ἐπισκοπῆς ἐν τῇ τῶν Καππ:ιδοχῶν χώρᾳ ἢξω-
μένος, ἐξ ἀποχαλύψεως προσελήφθη παρὰ τῶν ἐν "Irposolopot; πιστῶν ἅμα τῷ Ναρχίσσῳ διέπειν τὰ
«ἧς Ἐκχλησίας. "Ev δὲ τῇ ᾿Αντιοχέων Ἔχκλησίᾳ, Σαραπίωνος ἀναπαυδαμένου, ᾿λσχληπιάδης τὴν
ἐπισκοπὴν παρειλήφει, οὗ καὶ ὑπομνήματα σώζεσθαί φησιν 6 Εὐσέδιος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω;.

IB. "Avtuvivog δὲ ἐδόχει μὲν χοινωνὸν ποιεῖ. C ΧΙ]. Antoninus etsi petestatem. cum fratre Gets

σθαι τῆς ἀρχῆς Γέταν τὸν ἀδελφὸν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ
μόναρχος ἦν. Καὶ τοῖς μὲν πολεμίοις τῶν Βρεττα»
γῶν αὐτίκα ξακείσατο, τῆς τε χώρας αὑτοῖς καὶ τῶν
φρουρίων ἐχστὰς, τὸν δὲ ἔπαρχον τὸν Σαπιανὸν
μετέστησε τῆς ἀρχῆ;, ἑτέρους δ᾽ ἀπέχτεινε, καὶ
«τὸν τροφέα αὐτοῦ Ebolov, tbv χαὶ άστορα, xai
τὴν ἰδίαν γυναῖκα τὴν Πλαυτῶλαν, xdi τὸν αὐτῆς
ἀδελοὺν τὸν Πλαύτιον, καὶ ἐπὶ τούτοις τὸν ἑαντοῦ
ἀδελφόν. Ἐπεδούλενε μὲν γὰρ αὑτῷ πρὸ μακροῦ,
οὐχ ἠδύνατο δὲ κτεῖναι αὐτὸν ὑπὸ στρατιωτῶν qus
λαττόμενον xai ἑτέρων συχνῶν. Elsa ἔπεισε τὴν
μητέρα μόνους σφᾶς ἐπὶ χαταλλαγῇ μεταπέμψα-
θαι, Καὶ ὁ Γέτας πιστεύσας εἰσῆλθε μετὰ τοῦ
"Avzuvlvou εἰς τὸ δωμάτιον, xal ὀπίσω σφῶν ἔχα-
τοντάρχαι πρὸς τοῦτο ἡτοιμασμένοι παρὰ τοῦ "Áv-
«ωνΐνου εἰσωθήσαντες ἑαυτοὺς ἐχεῖ τὸν Γέταν χατ-
£xojav, τῷ τραχήλῳ τῆς μητρὸς προσφῦντα, xai
«οἷς μαστοῖς καὶ τοῖς στήθεσιν, ὥστε τοῦ αἵματος
αὑτοῦ ἀναπλησθῆναι αὐτὴν, πληγῆναι δὲ xa τὴν
χεῖρχλ. Ἢ δ᾽ ἐχ τοῦ φόδον οὐδὲ τοῦ τραύματος
ἤπϑετο, οὐδὲ πενθῆσαι αὐτῇ τὸν vibv ἐξεγένετο,
οὕτως οἰκτρῶς xal ἀώρως ἀπολωλότα (δύγ γὰρ xal
εἴχοσιν ἐτῶν ἦν, καὶ ἐννέα μηνῶν) δεδοιχνῖα μὴ
xal αὐτὴ συναπόληται. Ὃ ᾿Αντωνῖνος δ᾽ αὐτίχα
χκαταλαδὼν τὸ στρατόπεδον, Χαίρετε, εἶπεν, ὦ dv-

communicare videbatur,tamen revera solus domina-
batar : et cum Britannis bostibus statim pace faeta,
agris et castellis cedens, Papiniano prefeeto prae-
lorio magistratu. abrogavit, alos oceidit, atque
inter czteros. Evodum, qui et Castor dicebator, ἡ
mutriium suum, et uxorem Plautillam, ejusque
fratrem Plautium. Denique fraurem queque Getarn :
quem cuu jampridem iusidiis appetitüm, propter
custodiam militum et plurium aliorum occidere
non potuisset, tandem matri persuasit, vt ipsos
solos reconciliandz: gratis eausa accerseret. Quo
Geta verum esse ratus, cum Antonino conclave
ingressus est. Tum centuriones ab Antonino subor-
nati per vim subsccuti, Getam collo, wasillis et

D pectori matris inbzereutem occiderunt, ut sanguine

sinus illius impleretur, manuquoque vulnerata. Sei
ea pre timore vulnus non sensit, nec lugere filium:
ausa est, adeo miserabiliter et immatura atate:
interfectum (natus enim tum erat annos xxu et ix
menses), verita ne et ipsa occideretur. Antoninus
autem propere castra ingressus : Gaudete, inquit,
commilitones, nunc enim mihi vobis benefacere licet :
quoniam unus e vobis sum, et vobiscum et per vos vi-
vere tolo, ut mulia in vos beneficia conferam. Quod
si mom potero, mori tobiscum opto. Postridie post

Yarie lectiones et noto.

(58) Τῶν 'E£azór. Vide Henric. Valesium ad
Kuscbii Hist. tib. vi, cap. 16, ubi obsetvat. pre-

PaTROL. GR. CXXXIV.

ferea que sequuntur ex. eodem Eusebio descri-
psisse Zoaaram.
33

Digitized by Google
