1001

ANNALIUM LIB, XII.

1009

φανεστάτων, οὖς ἐκεῖνος elgy&sazo. Διὸ xol διειλέ- A toninus alia plura cum lacrymis disseruit, et se illia

χϑη αὐτοῖς 6 ᾿Αντωνῖνο; ἄλλα τε πλείω σὺν δάχρυσι,
καὶ ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ dpa ἄρξω ὑμῶν. Πάντα γὰρ
τὰ 0x' ἐκείγου. γενόμενα, ὧν ἕν καὶ ἡ ἀνάῤῥυσις
ἡ ἐμὴ, ὡς ἐχθίστου τε καὶ καχίσεον ἀθετηθή-
σεται. Ταῦτα δ' di γερουσία αἰδεσθεῖσα, οὐ μεῖον
μέντοι καὶ τοὺς στρατιώτας εὐλαδηθεῖσα, τῷ χει-
μένῳ τὰς τιμὰς; ἐψηφίσατο. Εὐσεδὴς δ᾽ ἐπεχλήθη
οὗτος ὁ ᾿Αντωνῖνος, ὅτι ἄρτι τῆς abrapylaz ἡμ»
μένου αὐτοῦ, πολλοὶ γεγόνασιν ὑπ᾽ αἰτίασιν, καὶ
«wk; ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς ἐζητέθησαν" ὁ δὲ
οὐδένα ἐχόλαζε, φάμενος ὡς Οὺ δεῖ με ἐκ τοιού-
των ὄργων τῆς προστασίας ὑμῶν ἄρξασθαι.
Γέγονε δὲ καὶ δι᾽ ὅλης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς xat δίχαιος
χαὶ χρηστὸς, χαὶ πᾶσι τοῖς ὑπηχόοις ἀνεπαχθὴς
καὶ αὑτοῖς δὲ Χριστιανοῖς. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐχά-
xov αὐτοὺς, ἀλλὰ μέντοι καὶ αἰδοῦς ἠξίουν, Δέγετάι
δὲ ζητητικὸς γενέσθαι, καὶ περὶ μικρῶν ἀχριδο-
λογούμενος;, ὅθεν αὐτὸν Κυμινοπρίστην ἐχάλουν οἱ
σχώπτοντες, Οὐ μὲν διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων
ἐχρηματίζετο, ἀλλ᾽ ἐν ἀπορὶχ ποτὲ γεγονὼς áp-
γυρίων (35), πολέμων ἐπιχειμένων, οὔτε τέλο;
χαινὸν ἐπενόησεν, οὔτ᾽ αἰτῆσαι παρά «ou ἠνέσχετο
χρήματα, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τὰ ἐν τοῖς βα-
σιλείοις κειμήλια θέμενος, xat εἴ τι πρὸς χόσμον
3v τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν βουλό-
ptvov προετρέπετο ’ ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια τοῖς
σιρατιώταις διέδωχε * χαὶ νιχήσας τὸν πόλεμον
ἐχτήσατο πολυπλάσια " χαὶ χήρνγμα ἔθετο τὸν
βουλόμενον ἐχ τῶν ὠνησαμένων τὰ χτήματα τὰ
βασιλικὰ ἀνπδιδόναι τὸ ὠνηθὲν, καὶ λαμθάνειν τὸ
τίμημα. Καὶ τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, ol δὲ
«λείους ἀνένευσαν, καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν
αὐτῷ ἐθδιάσατο. Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι,
«ὃ τῶν τέχνων ἀδιαθέτων τελευτώντων χληρονόμους
ἀναφαίνεσθαι τοὺς γονεῖς, xal διατιθεμένοις τοῖς
«φαισὶν ἐν ἀκαιδίᾳ ἀνάγχην εἶναι τὸ νόμεμον μέρος
«οἷς γονεῦσι καταλιμπάνειν. Ἐπὶ τούτου κλόνος
«ἧς γῆς συνέδη ςριχώδης περὶ τὴν Βιθυνίαν χαὶ
Jb» Ἑλλήσποντον, ἐξ οὗπερ πλείους πόλεις κατέ“
πέσον, μάλιστα δ᾽ ἡ Κύζιχος ἔπαθεν * ὅτε xaV
$ ἐν αὐτῇ περιδόητος κατεπτώθη ναὸς (56), οὗ
λέγονται τετραόργυιοι τὸ πάχος εἶναι οἱ χίονες, τὸ
δ᾽ ὕψος αἴρεσθαι μέχρι πεντήχοντα πήχεων, ἐχ

imperaturant esse negavil : sic enim omnia ejus acia,
inter qu et sua ΒΘ. designatio esset, ut hominis
inimicissimi et pessimi, abrogalum iri. Senalüs igi-
tur, cum ex verecundia Antonini, tum militum
inelu, bonores defuncto decrevit. Pius autem hic
Antoninus appellatus est, quod recens suscepto im-
perio, multis accusatis, nonnullis etiam nominatim
sd ezdem postulatis, de nulio penas sumpsit. Ne-
gavit enim a talibus operibus imperiam sibi essa. au-
spicandum. Et per omne tempus justus et clemens
permansit, et subditis omnibus, atque adeo Chri.
stianis etiam minime gravis: quos adeo non male
tractabat, ut etiam. veneraretur, Fertur autem ad
rem atientus fuisse, ac ne mimima quidem ne.

B glexisse : qua de causa ut sordidus est derisus. Nev

tamen s subditis pecuniam exegit: nam oum ali-
quando bellis urgenübus pecunia egeret, nec ve-
ctigal novum excogitavit, nec à quoquam postulare
pecuniam volnit, sed omnibus regiz ornamentis et
uxoris suz mundo muliebri in foro venum expo-
sitis, pecuniam coactam militibus dedit, Vietis au-
tem hostibus longe majore parta, per priconem
edici jussit, qui imperatoria ipsirumenta restituere
vellent, iis pretium redditum iri. Ac nonnulli id
fecerunt: sed eorum qui recusarunt, qui plures
fuere, neminem coegit. Hujus lex esse fertur, ut
parentes liberorum, qui intestati decedant, hzre-
des sínt : οἱ qui testamento facto orbi decedant,
necessario legitimam partem parentibns relinquant.
Eo imperante, horribili terrarmotu eomplures Bithy-
niz et Hellesponti urbes conciderunt. Sed Cyzicus
in primis est afflieta: in qua eliam celebre illud
templum corruit, cujus columpz ex unico saxo
quatuor orgyas crasse, in altitudinem c cubitorum
eseurrexisse perbibentur: quod sí cui incre:libile
videbitur, is cztera etiam ejus operis omnia mira-
bilia fuisse cogitet. In hoc imperatore iliud etiam
celebratur, quod senatusconsultum Julii Caesans
jussu factum cremavit, quo edicebatur, necui te-
stamenti factio esset, nisi certam partem rario le-
garet. Unde moris est ad hoc usque tempus in-
scribi testan entis, Hoc imperatorio fisco reliuquo.
Decessit Antoninus Pius senex, morte somno le-

λίθου φυνεστῶτες ἑνὸς, εἴ τῳ ταῦτα μὴ ἄπιστα p nissimo baud absimili, anno imperii xxiv. Hujus

δόξαιεν * καὶ τἄλλα δὲ τοῦ ἔργον ἐχείνον θαυμάσια
ξύμπαντα, Περὶ «τοὐτου τοῦ αὐτοχράτορος ἄδεται,
ὅτι καὶ τὸ τῆς συγχλήτου χατέχαυσε ψήφισμα, ὃ
κατ' ἐκιταγὴν τοῦ Ἰουλίου γέγονε Καίσαρος, θε-
σπίζον μηδενὶ ἐφείσθαι διαθήχην ποιεῖν, εἰ μὴ
μέρος ὡρισμένον τῷ χοινῷ καταλείψει ταμείῳ.
“Ὅθεν νομίζεται xax μέχρι τοῦδε ταῖς διαθήχα:ς
ἀγγράφεσθαι ὅτι Kal «p βασιλιχῷ ταμείῳ xaca-

primo 591, anno Telesphores Romz episcopus,
undecimo anno ministerii sui, martyrii coroma in-
signitus, αἱ Irenzus narrat, felicem exitum sorti-
tus est, Hygino in Romanam sedem collocato, sub
quo Valentinianus hzreticus exstitit, et Cerdo se-
οἷ Marcionis auctior. Hygino post quartum pon-
tiicatus annum defuncto, Pius Romana Ecclesi,
Alexandrins Marcus est prefectus, post Eumenem

Varie lectiones et note.

5) "Er ἀπορίᾳ ápruplor. ita reposuimus ex
eod . et Colb. cum Wolfius áp uploe edidis-
set, qui lla ex ingenio emendavit, ut et infra pro
ἁδροῖσα: ἀργύρια, ἀργύριον reponendum censet.
Cerie infra u Didio Juliano, ἀργύριον numero sin-

Parnot. Ga. CXXXIV.

gulari pro vecunia usurpat Zonaras.

(96) Naóc. Eadem habet ex Dione Xiphilinus. De
templo Cyziceno consulendus Leo Allatius ad Phi-
lonem, De vn orbis miraculis.

Digitized by Google
