1009

ANNALIUM LIB. XIT.

1010

Ks^abhovo; μετὰ δέκα xat ciosaza ἔτη τὴν ζωὴν ἐχμετρήταντος, ᾿Αγριππῖνος τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐπι»

σκοπὴν ἐγχεχείριστο (45). Καὶ τῆ; ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας μετὰ

«ixáptou, πέμπτος "Epi; αὐτὸν διεδέξατο. Káxelvov

“Ἤρωνα Κορνηλίου προστάντος
fx: Θεόφιλος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐγγράφως

ὠπλίσατο " ὃν Ἑόδομος διεδέξατο Μαξιμῖνο;, Τοῦ Ῥωμαίων» δὲ ἀρχιερατεύσαντος Σωτῆρης μεταστάν-

«᾽ς τῶν γηΐνων, ἀντεισῆχτο Ἐλεύθερος.
S. Κόμοδος δὲ ὁ υἱὸς ᾿Αντωνίνου Μάρχον, ἄρι“ A

στὰ παρὰ τοῦ πατρὸς τραφεῖς τε xal ἀναχθε᾽ς, οὗ
κατὰ τὴν παιδείαν ἀποδεδήχει, ἥνπερ πεπαίδευτο,
ἀλλ᾽ &xaxo; μὲν ἦν xai πρὸς πανουργίαν ἄποπε-
vixi: δειλὸς δὰ ὧν. καὶ vig συνοῦσι πειθόμενος
δι’ ἀπλότητα, τὰ ἔθῃ τε διεφθάρη καὶ εἰ; ἀσέλ-
qetav xol μιαιφονίαν προήχθη, ἐννεαχαιδεχᾶτης
τυγχάνων ὅτε τῆς ἐξγυσίας ἐχράτησεν. Ὅθεν τὰς
συμδουλίας τῶν ἀριστῶν τῆς βουλῆς παριυσάμενος,
οὖς ἐπιτρόπους ἐπέστησεν αὐτῷ ὁ πατὴρ, σπένδεται
τοῖς δαρδάροις, καὶ εἰς τὴν Ρώμην ὑπονοστεῖ, οὔτε
φνεῖν ἐθέλων, καὶ ἐῤῥᾳττωνευμένης ἐρῶν βιοτῆς.
“Ὅϑεν χαὶ πλειστάχις ἐπεδουλεύθη, καὶ συχνοὺς
ἀκέχτεινεν (£4) οὖκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖ»
κας, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς τύτε ἀνθήσαντας, ἅτερ
Πομπηΐανοῦ, xat Περτίναχος, xat Βιχτωρίνου, ὥστ᾽
ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα σνγγραψαμένοις, ὅπως
ἀχεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυγον. Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ
εἰς τὸ θέατρον τὸ χυνηγετιχὸν ἐπιδούλευσε Κλαύ-
Se Βομκηϊανός (45). Ξίφος γὰρ &v τῇ τῆς εἰσόδου
ἀνατείνας στεγοχωρίᾳ ἔφη" Τοῦτό σοι πέπομφεν
ἡ βονλή. "Q χατηγγύητ μὲν ἡ θυγάτηρ Λουπίλλης,
«ἧς; τοῦ Κομόδου ὀμαίμονος, συνεφθείρετο δὲ καὶ
αὐτὴ ἢ Αουκίλλα οὔτ᾽ ἐπιειχεστέρα οὔτε σωφροόνε-
στέρα οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ, Διὸ xal τὸν Πομπηϊανὸν
ἀνέπεισαν ἐπιθέσθαι τῷ Κομόδῳ, καὶ ἐχεῖνον καὶ
ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ᾿Ανεῖλε δὲ καὶ τὴν γυναῖχα
Ἱκρισκίναν ὁ Κόμοδο:, μοιχείαν ἐπεγχαλέθας αὐτῇ"
xal εἴ τις ἔχαστον τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου χτανθέντων 1
διὰ συχοφαντίας ψευδεῖ;, ἢ δι᾽ ὑποψίας εἰχαίας͵ ἢ διὰ C
πλοῦτον βαθὺν, ἢ διὰ γένους λαμπρότητα, ἣ διὰ
παιδείας ὑπεροχὴν, ἢ δι᾽ ἀρετῆς εὐδοχίμησιν ἀχρι-
δώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθῇ, ὄχλον ἂν παρέξει
τοῖς ἐπιένα: τὸ σύγγραμμα μέλλουσιν. Ἑγένοντο
δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ, πρὸς τε τοὺς
ὑπὲρ τὴν Aaxvíav Βαρδάρου: xa μέγιστος ὁ Bpet-
τανιχὸς, ἐφ᾽ ὃν Μάρχελλον Οὔλπιον ἔπεμψεν, ἄνδρα
ἐγχρατῶς τε ζῶντα xal στρατιωτικῶς, ἀδωρότατόν
τὸ Καὶ φύσει ἀϊπνότατον, xal ἔτι μᾶλλον ἐξ ἐγχρα-
«εἴας, Ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου χορένννται, πολυήμερόν
*S καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἤσθιεν, ὥστε μηδὲ ὑύνα-
Ua τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ ἐπέκεινα. Οὗτος
τοὺς ἐν Βρεττανίῳ Βαρδάρους ἐχάχωσεν σφόδρα:
"Qésv διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου ἀπέχτεινεν ἂν

IV. Commodus vero, M. Antonini filius, optime
3 patre educatus οἱ institutus , discipline qu& eru-
ditus erat non respondit. Sed cum simplex esset,
ac minime callidus et timidus, paruit familiaribus
suis : corroptisque moribus, ab iis ad luxum et
cedes est impulsus, xix annos natus cum imperio
potiretur, principum senatorum, quos el pater
curatores dederat, consilifs repadiatis, pace faeta
«com Barbaris, tedio laborum et dissvluts vite
amore Romam revertitur. Quibus de causis crebris
insidiis appetitus, plurimos non viros tantum, sed
etiam mulieres, et fere omncs illius εἴτ οἰ ΡΟΣ.
homines, Poinpeiano, Pertinsce et Victoriuo exce-
ptis, interfecit, ot qui res illasscripserunt, dubitent,
quo pacte illi cedem effugerint.] Theatráin vesalo^-
tium ingredienti insidiatus est Clasdius Porhpeia-
nus, et Ín aditus angustiis stricto ense dixit : func
tibi senatus misit, Ei Pompeiano filía Lucillz soro-
ris Commodi nupta erat, sed et ipsa 596 Lucilla ejus
consuetudine utebatur, fratre nihilo hutmanior auk
modestior. Eaque de causa Powpeláno persuaso,
ut Comroodum aggrederetar, et ipsum et semeti-
psam perdidit. Sustulit et Crispinanr uxoseni Com-
modus ob adulterii erimen. Quod ai quis eos omnes
quos vel ob falsas criminationes, vel proptet.
inanes suspiciones, vel propter magnas divitias,
vel generis splendorem. vel eraditioneni excellen-
tem, vel gloriam virtutis interfecit, exquirere stu-
deat, nz ἐς magnam lectoribus molestiam pariet,
Bella quoque sub ejus imperio gesta sunt adversus
Barbaros qui supra Daciam incolunt, et Dritanni -
eum omnium maximum : ad quod Ulplum Marcet-
lum nisit, virum et continentis et militaris vite,
ahstinentissimum, nec tam natura quam ex sobrie-
tate vigilantissimum. Nam uL nec pane satiaretur,
eo minime recenil, sed ante multos dies cocta
vescebetur : ut. nihil ultra posset edere, quanr
summa necessitas postularet. Qui cum Britannos
graviter afflixisset, parum abfuit quin ob virtutem
ἃ C€onimodo necaretur. Perennius vero pr&terio
prefectus, imperatore aurigationibus οἱ luxui va-.
cante,et rempublicam et rem militarem administrare.
cogebatur. Ac si quid militibus adversi accidebat,
id illi iracunde iaputabant. QuLigitur in Britaunia

Varie lectiones et note.

(δὴ Τὴν. "A4sFavPplor ἐπισκοπὴν ἐγχεχείρι- D
στο. lta eiiam alter ex Reg. cod. Wolfianus ἀρχὴν
pretulit * sed liec verha aliter habentur. in altero

eg. et Colb. : Kal Κελαδίωνος μετὰ δέχα xa τέσ-
$3pa ἔτη τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίαν "Aypux-
κῖνος ἐγκεχείριστο,

(44) Ἀπέκεειγεν. Domesticos Commodi cades
diversi generis, quas sepáratim expósuerat Dio,
unde sua hausit Zonaras, Xiphilinus in unam pe-
tiedum congessit,

(45) Κλαύδιος Πομπηταγός. Hunc. Quint'anum
vocat Ammianus, lib. xix de Commodo : Adeo at
post intestina pericula multa et. varia, alter in am-
philheatrali capea, cum adfuturus spectaculis. intro-
iret, a Quintiano senatore, illicite cupidinis homine,
ad debilitatem pene pugione vulneraretur. lia etium
bunc vocat Herodianus. At Lampridius ct Xiphili-
nus Pompeianom cum Zonara nominant, Vide
Henr. Valesiug ad Marceliin.

Digitized by Google
