13941

ANNALIUM LIB. XII.

tom

151995 τοῦτο τῇ βουλῇ γράψαι, Ἔχεῖνος Ck ἠνδρί- & puduit. Agebat autem οἱ virum et. mullerem, et

ζετό τε xal ἐθδηλύνετο, καὶ ἔδρα xai ἔπασχεν Exá-
τερα ἀσελγέστατα, Καὶ οὗ τοὺς ἄλλους ἔχτεινε μό-
vov, ἀλλὰ καὶ τῶν πάνυ φιλτάτων τινὰ, οἵ σωφρό-
vus; αὐτὸν παρήνουν βιοῦν. Καὶ θεὴν δέ τινα ξενι-
κὸν εἰς τὴ» Ῥώμην εἰσήνεγχεν, ᾿Ελεαγάδαλον xa-
λούμενον, καὶ τοῦ Διὸς αὐτὸν προετίμησεν, ὅθεν
πκλχεῖνο; ἐπωνομάσθη ᾿Ἐλεαγάθαλος. Περιετμήϑη
*& τὸ αἰδοῖον, xal κρεῶν χοιρείων ἀπείχετο, καὶ
ἐσθῆτα βαρδαριχκὴν δημοσιεύων ἠμπίσχετο, o'a οὗ
τῶν Σύρων χέχρηνται ἱερεῖς, ὅθεν xal ἐπεχλήθη
᾿Ασούριος. Ἔγημε δὲ πρὸς ταῖς ἄλλαις val ἱερω-
μένην τῇ Ἔστίᾳ παρθένον, ἀσεδήσας περὶ τὰ πά-
τρια ἀναιδέστατα. Καὶ ἔλεγε διὰ τοῦτο γῆματ' τὴν
τῆς Ἔστίας ἱέρειαν, ἵν᾽ ἐξ ἐχεῖνον ἀρχιερέως ὄντος

utraque οἱ facielat et patiebatur impudicissime :
nec alios duntaxat, sed ex amicissimis nonnullos
ad vite modestiam adbortantes, occidebat. Pere-
grinnm quemdam deum Ieleagabalum, Romam
introductum, Jovi optimo tnaximo praetulit : undo
ipsi quoque rognomentam  Heleagabali factum.
Podenda sus circumcidit, suillis carnibus abstinuit :
veste barbarica in publicum prodiit, quali Syriael
sacerdotes utuntur, unde Ássyrius appellatus est.
Preter ceteras virginem vestalem uxorem duxit,
patrís religione per summam impudentiam violata :
quam ideo se accepisse ferebat, οἱ ex. sacriffcula
et se sacrificulo Heliogabali, pueri divini gigne-
rentor, Neque vero barbaricas düntaxat canti-

τοῦ Ἐλεογαδάλου καὶ τῆς ἱερείας γένωνται malleo D lenas, eum matre et avia peregrino deo cantabat,

ϑιοπρεπεῖς. Καὶ οὐ μόνον βαρδαριχὰς ᾧδὰς ἅμα τῇ
μητρὶ καὶ τῇ τήθῃ τῷ ξένῳ θεῷ αὐτοῦ ἧδε, xoi
ἀποῤῥύτους προσῆγε θυσίας, καΐδας σφαγιάζων καὶ
γοητεύμασι χρώμενος, καὶ περιάπτοις μυρίοις ἐκά--
στοῖε, ἀλλὰ καὶ γυναῖκα τῷ ϑεᾷξ αὐτοῦ ἐχείνῳ ἐμνή-
Φτευτεν ὡς xal παίδων δεομένῳ, καὶ τὴν γυναῖχα
ἐς τὸ παλάτιον χαθιδρύσατο, καὶ ἔδνα αὐτῇ ἐχ τῶν
. δπηκόων ἐπράξατο, αὐτὸς δὲ ἀπελγέστατα διεδίω.
"AXY ἔχαστον τῶν ἐχείνον χαταριθμεῖν, καὶ τοῖ;
λέγουσι καὶ τοῖς ἀχούουσιν ἀηδέστατον' εἰρήσθω δ᾽
ὀλίγα τινά. "Ez χαπηλεῖλ νυχτὸς εἰσῇει, χόμας πε-
ριάπτων τῇ χεφαλῇ, καὶ ταῖς καπηλίσι συνεξητάξετό
τε xal συνειργάζετο. Καὶ εἰς τὰ περιδόητα τῶν
πορνείων ἐφοίτα, καὶ τὰς ἑταίρας ἐξελαύνων ἐπόρ-
νευε, Καὶ ἐν τῷ παλατίῳ οἴχημά, τι ἀποτάξας, γυ--
μνός τε ἐπὶ τὰς θύρας τούτον ἑστὼς ὡς αἱ πόρναι,.
καὶ τὸ σιυδόνιον γυναιχώδη xal ἀδρᾷ xeV χεχλα.
σμέ Ὁ φωνῇ τοὺς καριάντας πρησηταιρίζετο, χρή-
patá τε συνέλεγε xap' αὐτῶν. Καὶ πρὸς τοὺς συν-
αὐχημονοῦντα;: αὐτῷ διεφέρετο, πλείους αὐτῶν
δραστὰς ἔχειν αὐχῶν, χαὶ μᾶλλον αὐτῶν ἀργυρίζε-
σθαι, Καὶ οὐχ οὕτω μόνον ἡσέλγαινεν, ἡρματηλά-
τει τὲ xal ὠρχεῖτο, ἀλλὰ καὶ ἄνδρα σχεῖν ἤθελεν ἕνα
ὥσπερ γαμέτην δὴ τινα νόμιμον, καὶ Καίσαρα αὖ-
*$v ἐδούλετο προχειρίσασθαι, καὶ δέσποινα καὶ βα-
σιλὶς ὠνομάζετο, καὶ ἐφόρει χεχρύφαλον, καὶ ipw
ούργει, καὶ τοὺς ὀγφθαλμοὺς δκεγράφετο, "Anat τε
4“ γένειον ἀποχείρας μετέπειτα ἐψιλίζετο, ἵνα δο-

et nefandas hostias immolabat, pueros sacri&-
cando-et prwstgiis ntendo, et sexcenta amuleta
subinde sppendendo ; scd uxorem etiam deo tili
5no tanquam liberis egenti despondit, quam in pa-
Istio collocavit, dote a subditig exacta. Ipsius.
vero tam corrupta fuit vita, ut singula neque
commemorari heque audiri sine molestia summa
possint. Pauca tamen delibabimus, Noctu cau-
ponas ingrediebatur, capite apposititia coma redi-
mito : et inler cauponias mullerculas, operas fa-
eiebat, famosaque prostühula frequentabat : et
meretricolis expulsis, pro-meretriee quibusvis sui
copiam fsciebat. In palatio quoque peculiare
conclave babuit, eujus pro foribus instar mere-
tricularam nudos sians, οἱ flammeum vibrans,
tffeminata, molli, fraeisque voce pretereunies
17 ad coitam invitabat, et pecuniam ab eis exi-
gebat. Cum ejusdem vero quaestus. zemulis rixaba-
tur, et 86 plores quam illos amatores babere,
mejoremque pecuniam colligere gloriabatur, Neqne
his flagitiis contentus, aurigabat, saltabat, nübero
euam volebat, ut. unum legitimum maritum habe-
ret, quem Cesarem designaret : ac domime et im-
perairicis nomine gaudebat, ealanticam gestans,
et lanam traetans, ei genas pingens; Semel quoque
barbam abrasit, ut glabra et levi facio muliercula
videretur, eujus. mulierculs maritus erat Carieum
marcipium, nomine Hierocles. Voluit et adulterii

ποίη γυνή. Ὃ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς Καριχὸν fiv ἀνδράπο- p) suspectus esse, ut nequissimas feminas imitaretur ;

lov, ἐκαλεῖτο δ᾽ Ἱεροκλῆς. Ἤθελε Boxetv xat μοι
χεύεσδαι, ἵνα τὰς ἀσελγεστάτας μιμῆται τῶν γυ-
vaatisv, Καὶ ἐπαντοφώρῳ ἐχονσίως ἡλίσκετο, καὶ
ἀλοιδορεῖτο πρὸς τοῦ ἀνδρὸ:, ἐπλήττετό τε ὁπώπια,
Kat τις δ᾽ Αὐρήλιος καλὸς μὲν καὶ πᾶν τὸ σῶμα,.
τὰ δ' altoIz φέρων ὑπερμεγέθη ἐμηνύθη αὐτῷ, καὶ
αὐτίκα ὑπὸ πομπῇ μεγαλοπρεπεῖ προσήχϑη, ᾧ προσ-
εἰπόντι, Χαῖρε, κύριε αὐτοχράτωρ, ἕκεῖνος θρύ-
$t γυναιχώδες τὸν αὐχένα παρεγχλίνας, καὶ ἐπι-
μύσας βραχύ τι τὰ ὄμματα, Μή με Mya κύριον,
ἔφη, ἐγὼ γὰρ κυρία εἰμί. Ἕπει δὲ συλλουσάμενος᾽
αὐτῷ, εὗρε τὴν φήμην οὗ ψευσαμένην, ἕν τε τοῖς
στέρνοι; αὐτοῦ χατεχλίθη, xal ἐν τοῖς χόλποις ὡς
ἐρωμένη ἐδείπνησε. Δείσα; οὖν ὁ Ἰεροχλῆς μὴ

εἰ in ipso stupro de industria deprehensus, a ma-
rito objurgabatar ei vapulabat, ut livore ocuib
sulfanderentur. Aarelioum quemdsm, cum toto
eorpore eleganiem, tum pudendis ingenfibos.pre-
ditum, coraitaiu magnifico statim adducendum ad
se curavit ; qui cun. εἰ dixisset : Solve, domine
imperator, iile muliebri mollitie collo inclinato, et
oculis neanibil eoaniventibus : Ne me dominum,
luquit, dizrris, domine enim sum. Cur.autem una .
emu eo lotus famam non mentiri. comperisset, ia
pectore ejus recubuit, et in sinu ejus. cansvit, in«
star amice. Veritus igitur Hierocles, ne pre Au-

τοῖο negligeretur, enm priestigiia apt venediciis
quibusdam effemipavit st stupsfecit ut. pcr totam

Digitized by Googlé
