961

ANNALIUM LIB. XT.

962

ὡς oi πρόγονοι αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐπὶ ὀρχήσει, χαὶ ἐπὶ A causa. Nec enim ei Roma satis ampla. erat ; sed

χιθαρῳδήδσει, χηρύξει τε καὶ τραγῳδίας ὑποχρίσει.
00 γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἢ Ῥώμη, ἀλλ᾽ ἐδεήθη xat
ἐκστρατείας, ἵνα καὶ Περιοδονίχης, ὡς ἔλεγε, γένη-
«αι. ᾿Αλλὰ τί ἄν st; καθ᾽ ἔχαστον λέγοι τῶν παρ᾽
ἐχείνου πραττομένων ; πάντα γὰρ ἁπλῶς, ὅσα οἱ
«τυχόντες ὑποχρένονται, κἀκεῖνος Deyé τε xai
ἔπραττε, xai ἔπασχε, πλὴν xa0' ὅσον χρυσαῖς
ἐδείτο ἁλύσεσιν - οὐ γὰρ ἔπρεπε Ῥωμαίων αὐτο-
χράτορα σιδηραῖς δεῖσθαι, Στρατιώτης δέ τις, ἰδὼν
αὑτὸν πυτὶ δεδεμένον, ἡγανάχτησε, xat προσδραμὼν
ἔλυσεν. Ἕτερος δὲ, ἐρομένου τινὸς Τί ποιεῖ ὁ αὖ-
τοκράτωρ; ἀπεκρίνατο ὅτι Τίχεει. Τοιοῦτον γάρ
πὶ ὑπεχρίνετο τότε. Ἤρξατο δὲ καὶ τὸν Ἰσθμὸν τῆς
Πελοποννήσου διορύξαι, καίπερ τῶν ἀνθρώπων

expeditione erat opus, ut Periodonices , hoc est,
passim victor, ut aiebat, evaderet. Sed quis sin-
gula ejus facta enumeret ? Nam uno verbo, quid-
quid viles histriones reprzesentant, ea omnia ipso
εἰ dicebat et facivbat et tolerabat, nisi quod au-
reis catenis vinciebatur : nam ferre:e Romanorum
imperatorem baud decuissent. Aliquando igitur
miles vinctum conspicatus, prz indignatione ac.
currit, eumque solvit. Alius interrogatus , quid
ageret imperator, rcspondit, ewm. parturire. Par-
tuin enim tum repriesentabat, Cepit etiam. Isth-
mum perfodere; a quo cum homines ahhiorrerent,
5770 sumpto ligone ipse fodere cepit, idemque
800 exemplo facere caeteros coegit. Fertur aulem

ὀχνούντων. Λαδὼν οὖν αὐτὸ, δίχελλαν, xal τι καὶ B sanguis ebulliis-e , cum terra primum tangeretur,

ἀνατχάψας, ἔπεισε xat τοὺς ἄλλους ἀνάγχῃ αὐτὸν
μιμήσα:θαι. Αἷμα δὲ τοῖς πρώτοις ἀψαμένοις τῆς

et geinitus et mugitus exauditas esse , el spectra
multa 2pparuisse,

γῖς λέγεται ἀναθλύσαι xol οἰμωγὰς καὶ μυκηθμοὺς ἑξακούεσθαι, xal εἰδώλων γενέσθαι φαντασίαν

πολλῶν.

ΙΓ’, Οὗτος πρῶτος καὶ τοῦ χατὰ Χριστιανῶν
ἤρξατο διωγμοῦ, χαὶ Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς xopu-
φαίους τῶν ἀποστόλων ἀπέχτεινε χατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὸν, ὡς ὁ Εὐσέδιο; ἱστορεῖ, ἐχ παλαιοτέρων
συγγραφέων μαρτυρίας παράγων, “Ἕτεροι δὲ χατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι χαὶ ἄμφω τοὺς

Xlil. Hic persecationis Christianorum princeps,
Petrum et Paulum principes apostolorum interfe-
cit, eodem tempore, ut Eusebius ex antiquorum
testimoniis asserit, Nam alii eodem «quidem die
utrumque consummatum esse tradunt, sed anno
diverso, Post Petrum, primus pontifex Linus fuit.

ἀποστόλους, ἐν ἄλλῳ δὲ ἔτει xai ἄλλῳ. Μετὰ δὲ C Nero adhuc in Graecia degens. Vespasianum, con-

Πέερον πρῶτος ἀρχιερεὺς τῆς Ῥώμης ὁ Δίνις ἐγέ-
vato. Ἔτι δ᾽ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέριονος "lou-
δαῖοι εἰς προῦπτον ἀπέστησαν, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν
Οὐεσπασιανὸν ἔπεμψε, Καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ
καὶ 6l Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλ-
λον kx πλείονος, καὶ ἐφλέγμαινον. Γάϊος δὲ Ἰούλιος
Οὐνδιξ (4), ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλεντὴς τῶν
Ῥωμαίων, ὀρῶν τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας
πρὸς ἀποστασίαν, 5v ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν
αὐτοὺς, καὶ ὥρκωσε πάντα ὑπὲρ τῆς βονλῆς καὶ
«οὔ δήμου τῶν Ῥωμαίων ποιήσειν, καὶ ἑαυτὸν, ἄν τι
παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύσειν, Αὐτοχράτορα δὲ
Γάλδαν τὸν Σερουΐλιον τὸν Σουλπΐχιον προεχειρί-
σατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, χαὶ τότε τῆς Ἰδη-
ρίας ἄρχοντα. Καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν ἐδέξχτο, οὐχ
ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπιχλήτεις προσλα-
δεῖν τήτε. Ἰῆς δ' ἀποστατίας. παρατεινομένης ὁ
Οὐϊνδιξ ἑαντὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ᾽ αὐτοῦ στρατίω-
τῶν χινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς τὸ
δαιμόνιον ἀγαναχτήσας, ὅτ: τοιούτου πράγματος
ὀριγνηθεὶς, τοῦ τὸν Νέρωνα χαθελεῖν xal τοὺς Ῥω-
μαίους ἐλευθερῶται οὐχ ἐξετέλεσεν αὐτό, Τοσαύτῃ
γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο, ὥστε τοῦ Νέ-
βωνος διαχοσίας xoi πεντήχοντα μυριάδας ἐπικη-
ρύξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ χομίσοντι τοῦ
Οὐἵνδιχος, ἐχεῖνο; ἔφη ὅτε Ὁ Δέρωγα ἀποχτείνας,
καὶ τὴν ἐκείνου κομίσας μοι κεραλὴν τὴν ἐμὴν
ἀντιλήψεται κεραλήν. Ὃ δὲ Νέρων, μαθὼν xal

tra Judzos, qui jam aperte defecerant, miait. Bri-
lanai quoque et Galli exactionibus gravari se , ini-
quis et exulceratis animis paticbantur. Itaque C.
Julius Vindex senatorii ordinis, ut et pater fuerat,
populares suos jam ante ad defectionem  propeu-
808 , magis etiam concionibus insugavit, jureju-
rando adacios, se pro senatu populoque Romano
facturos esse omnia : et ipsum, si quid secus fc-
€isset , occisuros. Imperatorem vero Servilium
Sulpicium Galbam designavit, virum patricium , ἢ
turn Hispania pretorem : ac is principatum qui-
dem suscepit, sed imperii cogomenta tum assu-
mere noluit. Cum autem defectio lente procederet.
Vindex pre dolore propter militum suorum peri«
culum sibi ipsi manus attulit, fortun:ze iratus ,
quod tam przeclarum facinus occidendi Neronis et
populi Romani liberandi ad exitum perducere non
potuisset. Quod tanià alacritate ab eo susceptum
fuit, ut eum Nero bis millies et quingenties mille
drachmas ei promitteret, qui sibi Vindicis caput
attulisset, dixerit, se εἰ qui Neronis interfecti. sibi
caput attulissel , auum capul vicissim daturum esse,
Nero vero cum Petronium quoque, contra sedi-
liosos cuio majori parte copiarum praemissum , ad
Galbam defecisse cognovisset, spe armorum abje-
cta, in animo habuit, senatu occiso, et. urbe in-
censa, navigare Alexandriam : atque adjecit : Eus
imperio exciderimus, tamen illic ars nos. alet. Quz

Varie lecliones et note,
(1) Octró.c. Qui Βίνδιξ Dioni. Jib. cxi, pag. 725.

Digitized by Google
