1051

JOANNIS ZONARJB

1058.

num rerum politum esse tradunt; sed imperio A ἐξήχοντα. Καὶ ἐδαοίλευσαν χαξά τινὰς μὲν ἡμέρας

vix per somnium degustato, celerrime excidisse.
Priusquam enim duo menses elaberentur, una
cum imperio vita etiam privatom esso : ἃ quibus
autem, et quibus de causis, cum scriptum non
invenerim, silentio et ipse praterii. Ei P. Balbinum
successisse iraduni: qui, cum per ires menses
imperii fructum brevem perccpisset, ἴω Gordiani
designati imperatoris (ut dicinm e«t) εχ Africa
adventa occisus (uerit, Gordianum vero, eum Ro-
mam venisset, :groiasse, partim ob extremam
zíatem (annos enim Lxxix babebai), partim. quod
ex longiore navigationis vexatione afflictus esset,
obiisse, xxn duntaxat diebus in imperio exactis :
fliumque Gordianum successorem reliquisse. At-
que alii hzc ita consecuta esse tradunt. Alii scri-
bunt, quosdam Gordiano in Africa imperatori ap-
pellato, seditionem movisse, et Gordiani $93 mi-
lites swccubuisse : mulüsque cesis, atque ipso
Gordiani filio, senem prz doloris impatientia, la-
queo vitum finivisse. Alii, qui juniori Gordiano
post patris obitum ex morbo imperium attribuunt,
eum Penis intulisse bellum ferunt: dumque in
pugna equo inciato aciem circumvolitans, suos
d rem strenue gerendam cohortatur, ex equi lapsu
femore fracto Romam perlatum decessisse, cum
sex annos imperasset. Urbanus Romano pontificatu
anmpis octo functus, Maximino imperante obiit,
Pontiano successore, Antiochenz Ecclesia post
Philetum Zebinus prefuit. Sub Gordiano filio, Pon-
tiano Romano pontifici, eexto ministerii anno de-
functo, successit Anteros, ac paulo posi in aliam
vitam migravit. Post quem Flavianus, divino suf-
fragio, ut narrat Eusebius, epiicopatum est ado-
ptus. Fertur enim, fidelibus deligendi pontificis
causa congregatis, Flavianum quoque recens ex
ngro advenisse, neque ab ullo mentioneim esse
factam, quasi is Ecelesig prafuturus esset : sed
concilium curasse, quemnam ex aliis anteferret.
lmwrea columbam advolantem — capiti ilius inse-
disse, atque inde omnes veluti signo dato una voee
exclamasse, eum dignum pontificata : ae citra ullam
«unctalionem in throno collocatum esse. Tum Ze-
bino quoque Antiochiz defuncto, successit Babyla.
Origenes vero sub id tempus Czsarem Palestine
degens, pramier alios qui undique confluxerant,

δύο xat εἴχοσι, χαθ' ἑτέρους δὲ οὐχ ὅλους μῆνας τρεῖ;.
Μετὰ τούτους οἱ μὲν Πομπηΐϊανόν τινα (62) συγγεγρά-
qaet τὴν Ῥωμαίων ἐσχηχέναι ἀρχὴν, ταχύτατα δ᾽
ἐχπεπτωκχέναι αὐτῆς, ὡς ἐν ὀνείρῳ τῆς ἐξουτίας
ἀπολαύσαντα. Οὔπω γὰρ δύο καρεληλνδέναι μῆνας,
καὶ στερηθῆναι αὐτὸν πρὸς τῇ μοναρχίᾳ xal τῆς
ζωῆς ἀναιρεθέντα" παρὰ τίνων δὲ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν,
μὴ εὑρηχὼς, παρεσιώκησα καὶ αὐτός. Μεθ’ ὅν (63),
Πούπλιον ἀντειταχθῆναι Βαλδῖνον lovóprsav. Καὶ
pixpóv τι κἀκεῖνον τῆς αὐταρχίας ἀπογευξάμενον
(ἐπὶ τρισὶ γὰρ μησὶν αὐτῷ τὴν ἀρχὴν περιγράφου-
aw), ἀναιρεθῆναι χἀκεῖνον, ἄρτι χαταλαθόντος ix
Λιβύης Γορδιανοῦ, ὃς ἐχεῖ, ὡς ἤδη pot ἐῤῥήθη,
προανηγόρεντο, Τὸν δὲ Γορδιανὸν τῆς Ῥώμης ἐπι»
Θιδηχότα νοσῆσαι, τὸ μὲν ὅτι ὑπέργηρως ἦν (ἐδδο-
μήκοντα γὰρ καὶ ἐννέα ἐδίω ἐνιαυτοὺς), τὸ δ᾽ ὅτι
χρυνυτριδέσας ἐν τῇ θαλάσσῃ κατὰ τὸν πλοῦν, πάνυ
τεταλαιπώρητο, καὶ ἐκ τῆς νόσου ταύτης ἐχλελοιπέ-
vat, μόνας εἴχοσι καὶ δύω ἡμέρας ἐν ταύτῃ διαγα-
qévta* xal σχεῖν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ διάδοχον τὸν of-
κεῖον νῦν, Γορδιανὸν κἀχεῖνον καλούμενον, xai
ὁμωνυμοῦντα τῷ οἰκείῳ πατρί. Οἱ μὲν οὖν οὕτω
παρηκολουθηκέναι ταῦθ᾽ ἱστορήχατιν᾽ oL δὲ τῷ πρε-
σδύτῃ Γορδιανῷ ἀναῤῥηθέντι χατὰ Λιδύην φασὶ ναν-
τοχράτορι, ἐπαναστῆναί τινας, καὶ μάχης σνγχρο
«ηθείσης, ἡττηθῆναι τοὺ; τοῦ Γορδιανοῦ, καὶ πολλοὺς
αὑτῶν, ἀλλὰ μὴν χαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀναιρεϑῆναι,
Τὸν δὲ ὑπεραλγήσαντα ἀκάγξεσθαι, xal οὕτως

C ἑαυιὸν τῆς ζωῆς ὑπεξαγαγεῖν. Οἱ δὲ τῷ vli ἔχείνου

τῷ νέῳ Τορδιανῷ τὴν τῶν. Ῥωμαίων ἡγεμονίαν μετὰ
κὸν ἐχ νόσου θάνατον τοῦ πρεσδυτέρου Γορδιανοῦ
κροσχληρηῦντες, χατὰ Περσῶν αὐτὸν γεγράφασιν
ἐχστρατεύσαντα xal συμδαλόντα αὐτοῖς, xàv τῇ
μάχῃ τὸν ἵππον ἐλαύνοντα, καὶ τοὺς οἰκείους καρα-
θαῤῥύνοντα, καὶ πρὸς ἀλκὴν ἐπαλείφοντα. λισθή.-
σαντο; δὲ τοῦ ἵππου καὶ συμποσοόντος αὐτῷ, τὸν
μηρὸν» κατεαγῆναι, Καὶ οὕτως ἀνάχπομισθῆνας εἰς
Ῥώμην, καὶ ἐκ τοῦ κατάγματος τελευτῆσαι, δπὶ
ἐξ ἐνιαυτοὺς αὐταρχήσαντα. Θύρξανὸς δὲ ὁ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεὺς ἔτεσιν ἀρχιερατεύσας ὀχτὼ, τοῦ
Μαξιμίνον βασιλεύοντος ἀπεδίω, ὃν Ποντιανὸς διε-
δέξατο. Τῆς δ᾽ ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας μετὰ Φιλητὸν
προέστη Za6lvoc. Ἐπὶ δὲ γε Γορδιανοῦ τοῦ νέου ὁ
τῶν ἐν Ῥώμῃ πιστῶν προεστηχὼς "οντιανὸς μετ’
αλλάξας τὸν βίον, ἔσχε διάδοχον τὸν ᾿Αντέρωτα, ἐν

Varia Jectiones et nous.

(62) Πομκηϊανόν. Maximo et Albino Poblium
successisse scribit auctor Chronici Alexandrini,
buieque Gordianum seniorem ; is autem Publius
Maximus Balbinus Pupienus vocabatar, quem
eumden esse eum Pompeiano Zonaras putat. Ca-
saubonos. Is vero, Pompelanus Civica, consul foit
€um Gordiano secundum, cujus consulatus men-
3o est im veteri inscriptione nuper edita a Thoma
Reinesio :

. K.
ANTONEIA MovCA
ΚΑΙ M. ANTÜNEINOC
kAKMAN ΦΈΘΟΙΦ.
CTOIK. ANEG

n. T.

AYT KAIC. M. ANTONIA
ΓΟΡΔΙΑΝΩ TE (scrib. B.)
ΚΑΙ DOMIIHANO
KIUYIKA KOC.

Hujus Pompeiani gentilis fuit Seztus Vetulenus
Civica Pompeianas consu cum L. Calonio Com-
modo 2n. vi. c. 838.

63) Παρεσιώκησω xal αὐτός" οἱ δ᾽ ἕτερόν τι-
vd ps0" ὄν. Locum hunc Wolfius ut. mendosum
notat in tribus Codicibus unde tria hec verba. in
versiope, oi δ᾽ ἕτερόν τινα omisit : οἱ revera
desunt. in codd. Reg. et.€olhertco.

Digitized by Google
