fot

JOANNIS ZONATR/A

1028

Νίιας exundei : et. hxe σπιοποβ ez inferioris A δὲ "*Axlavta δὅγος eivai ἐν τῇ λὲαχευνίτιδι παρ’

Mauritanie hominibos Macennitidi fiuitimis com^
perisse, ac multos Romanos exercitus ad ipsum
Atlantem. pervenissc. Hxe de Nilo Dion refert,
etsi alii diversa eadem de re tradiderunt.

αὐτῷ τῷ "xsavo πρὸς ἑσπέραν, καὶ «ὁρῶν anáve
“ὧν ὑπερανίστασϑλι, ὥστε διὰ τὸ ὕψος xal χίονα
αὐτὸν παρὰ τῶγ “ποιητῶν χληθῆναι τοῦ οὐρανοῦ,
Μήτε γὰρ ἀναβῆναί τινά ποτε εἰς ἄκρον αὐτοῦ, ifs"

ἰδέσθαι τὰς αὐτοῦ χορυφὰ; χιόνος ἀεὶ πληθούσας, ἐξ ἧς πολὺ χαταῤῥεῖν τὸ ὕδωρ ὑπὸ τὸ θέρος" xai
διὰ τοῦτο τότε τὸν Νεῖλον πληθύνεσθαι λέγει, καὶ ταῦτα Ῥωμαίοις ἀχριδωθῆναι ἐκ τῶν τῆς πκατω
Μαυριτανίας ἀνθρώπων, προσυίχων ὄντων τῇ Μακεννίτιδι, χαὶ πολλοὺς τῶν ἐχεῖ στρᾳτενααμένω
Ῥωμαίων ἀφικέσθαι καὶ πρὸς τὸν Ἄτλαντα, Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Νείλου τῷ Δίωνι, εἰ καὶ ἄλλοις

οὐχ οὕτω τὰ περὶ τούτον ἰστόρηται.

X. Ceterum Plautianus praefectus, imperii pene
€um. Severo. particeps et summa potes tote subni-
xus, multos claros viros et pari dignitate prze-
ditos interfecit: et prz ineatiabili avaritia ab om-
nibus aliquid flagitans, neque provinciam neque

brbem ullam prietermisit, quam non spoliaret. Ünde ἡ

omnes ei plura quam ipsi Severo dabant. Idem cen-
tum nobiles Romanos, non pueros duntaxat et ado-
Jjescentes, sed maritos etiam castravit, ut iidem et
viri et eunuchi, et patres intestabiles. (ut comici
verbo utar) et castrati barbatique conspicerentur,
Verum ante id facinus ingens cetus in Augusti
portum delaws est, et captus : eujus simulacrum in
Amphitheatrum perlatum, ursos Labscondisse fer-
tur. Plautianus vero filie Plautille a Severo Anto-
uino filio desponsee tantum dedit, quantom regi-
nis pluribus satis luisset. Qui cum amplissimus
evasisset , adeoque Severum ipsum potentia supe-
taret, insidiis Antonini generi occisus, et ex supe-

F. Πλαντιανὸς δὲ παραδυναστεύων τῷ Σιυήρῳ,
καὶ τὴν ἐπαρχιχὴν ἔχων ἐξουσίαν, xol μέγιστα δυ-
γηθεῖ;, πολλοὺς τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν xa: ὁμοτίν
μὼν αὐτῷ ἐθανάτωσεν. “Απληστος δὲ ὧν παρὰ πάν»
τῶν ἔτει, καὶ οὔτε ἔθνος (S4) οὔτε πόλιν ἀφῆκεν
ἀσύλητον. καὶ πλείονα αὐτῷ πάντες, ἢ τῷ Σευήρῳ
ἐδίδουν, 'Ἔξέτεμς δὲ xat ἀνθρώπους Ῥωμαίους καὶ
εὐγενεῖς ἑκατὸν, οὐ παῖδας μόνον, οὐδὲ μέντοι jute
póx:a, ἀλλὰ καὶ ἄνδρας γυναῖχας ἔχοντα;, ὥσθ᾽ ἐρᾶ»
σῦχι τοὺς αὐτοὺς xal εὐνούχους xai ἄνδρα:, καὶ
πατέρας ἀόρχεις καὶ ἐχτομία;, xai πωγωνίας. Πρὸ
δὲ τούτου χῆτος ὑπέρογχον εἰς τὸν Αὐγούστου κε’
χλημένου λιμένα ἐξώχειλε, καὶ ἑάλω, καὶ μίμημα
αὐτοῦ τεγονὸς, xal εἰς τὸ Κυνηγέσιον εἰσαχθὲν,
πεντήχοντα ἄρχτους εἴσω λέγεταε δέξασθαι, Tiv
δὲ τοῦ Πλαντιανηῦ θυγατέρα Πλαυτῶλαν τοῦ Σενε
fpes τῷ υἱῷ ᾿Αντωνίνῳ σνζεύξαντος, τοσαύταιεῇ
θυγατρὶ ὁ Πλαντιανὸς ἔδωκεν, ὅσα πολλαῖς βασιλία.
em ἤρχεσεν ἄν. Οὗτος ὑπερμέγας γεγονὼς καὶ

fiore loco in viam projecius est. Quo tanquam pz- € πλεῖστον δυνηθεὶς, ἢ καὶ ὑπὲρ τὸν Σενῆρον αὐτὸν»

dagogo amoto, Severi fllii Antoninus et Gcta nullo
fiagitio abstinuerunt. Eo tempore Bulla Felix, homo
talus , pc latronibus coaciis, Haliam per bien-
nium Infesiavit, Et quamvis mulli eum compre-
Éendere studerent, tamen variis subinde rationi-
bus magnaque solertia persequentes eludens , non
capiebatur : cujua hoc specimen esto. Centurionera
Severi jussu sibi insidiantem, ipse quasi alius es-
sek. accessit, latronem ei se traditurum, si seque-
retur, pollicens : et hominem verum íd esse putan-
tem, Ín locum insidiarum perductum, facile cepit.
Deinde pro tribunali sedens, ut dux latronum, cen»
turionem capite raso cum his verbis 609 dimisit :
Nuntia domino txo, ut servos. suos alat. ne latro-
cinentur. Multi enim Casarioni liberti so ad eum
contulerant. Post tamen captus, ei bestiis obje-
ctus est. Severus aulem expeditionem in Britan-
niam suscepit, ne et filii luxu corrumperentur, et
Legiones otio remollescerent. Sunt autem dum
gentes. Britannicie maxima, Calydonii et δι»,
utrique asperos montes et campos incultos ac pa-
lustres incolentes, neque urbes habent, noue
lerram colunt: sed ex pastu, venatione, fructi-
bus arborum victitant. Piscibus enim, quamvis
sbsndet insula, non vescuntur : in tabernaculis
babitant, nudi et sine calceis degunt, mulieribus

ὑπὸ τοῦ γαμδροῦ "Ἀντωνίνου ἐπιδουλευθεὶς ἐσφάγην
xal ἄνωθεν εἰς ὁδόν τινα ἐῤῥίφη. Οἱ δὲ τοῦ Zsufigou
παῖδες ᾿λντωνῖνος xai Γέτα;, ὥσπερ τινὰ muda.
γωγὸν τὸν Πλαυτιανὸν ἀποσεισάμενοι, ἅπαν pav
ᾧεσαν χείριστον. Τότε xoi Βούλλας- Φῆλιξ, Ἰταλὸς
ἀνὴρ, λῃστήριον συστησάμενος ἐξαχοσίωνν ἀνδρῶν,
ἐληΐζετο τὴν Ἰταλίαν ἐπ᾽ ἔτη δύο. ολλῶν. δὲ φιλο.
τιμουμένων κατασχεῖν αὐτὸν, ὁ δὲ οὐχ᾽ ἡλίξκετος
εὐμεθόδως διὰ τρόπων πολλῶν τοὺς αὐτὸν διώχον-
τας κατασοφιζόμενος ^ ὧν ἔνα εἰς ἔνδειγμα τῶν
ἄλλων ἐροῦμεν, "Exatoveágyou παρὰ Σευῆρου xs
λευσθέντος λοχῆσαι αὐτὸν, αὐτὸς ἐχείνῳ προσῆλθε
δι᾽ ἑαυτοῦ ὡς ἄλλος τις, χαὶ διεδιδαιώτατο, εἰ ἕξοι»

Ὁ 15, παραδοῦναι αὐτῷ τὸν λῃστὴν. Τοῦ δὲ πεισθέντος

εἰς λοχώδη τόπον ἀπαγαγὼν αὐτὸν ῥᾳδίως auvé-
λαθεν. Εἶτα ἐπὶ βήματος χαθίσας, ὡς δῆθεν ἄρχων
ποῦ λυστηρίον μεταστειλάμενος τὸν ἐχατόντλῤχον,
τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἀπεξύρησε, καὶ ἀφῆν
xiv αὐτὸν, εἰπών “Αγγειλε κῷ δεσπότῃ aov ὅει
Τοὺς δούλους ὑμῶν tpépsce, Iro μὴ Δασεεύωσι.
Πολλοὺς γὰρ τῶν Καιξαρείων οἶχεν αὐτῷ προεχω-
ρήσαντας. Ὕστερον μέντοι ἐλήφθη, «καὶ θηρίοις
ἐδόθη. Σευῆρος δὲ εἰς τὴν Βρεττανίαν ἐσ:ράτευσεν,
ἵνα μῆθ' οἱ παῖδες ἐχδιαιτῶνται αὐτοῦ, μῆτε τὰ
σερατεύμχτα ὑπ’ ἀργίας ἐκλύωνται. Δύο δὰ γένη
τῶν Βρεττανῶν εἰσι μέγιστα, Καλυδόνιοι καὶ Μαιῶν

Varie lectiones et nota».
(54) Ἔθνος. Wolf. genteri, Emendavimus, provinciam. Vide Gloss. med. Gracitat.

Digitized by Google
