1016

ANNALIUM LIB. ΧΗ.

101}

καίτοι στεργομένην παρ᾽ ἐχείνον. Ὃ δὲ ὀντειπεῖν A Persis et Parthis lmperarunt, sed δυυάειη' intesti-

τῇ μητρὶ οὖχ ἠδύνατο, χαταρχούσῃ αὐτοῦ. 'Ἄρτα-
ξέρξης μέντοι ὁ Πέρσης. ὃς ἐξ ἀφανῶν καὶ ἀδόξων
fjv, τὴν τῶν Πάρθων βασιλείαν Πέρσαις περιεποιὴ-
σχτο, χαὶ αὐτῶν ἐδατίλευσεν. ᾿Αφ᾽ οὗ λέγεται καὶ
τὸ Χοσρήου κατάγεσθαι γένος. Μετὰ γὰρ τὴν ᾿᾽Αλε-
ξάνδρου τοῦ Μακεδόνος τελεντὴν οἱ ἐκείνου διέδοχσι
Μαχιεδόνες ἐπὶ πλεῖστον μὲν Περσῶν τε καὶ Παρ-
θυσίων ἔρχον, xal τῶν ἄλλων» ἐθνῶν" κατ᾿ ἀλλήλων
δὲ γε χωρήσαντες, ἀλλήλους κατέλνσαν. "Exsivovy
δ᾽ οὕτως ἡσθενηκότων, πρῶτος ᾿Αρσακίδης Παρθυ-
ato; τῇ ἐξ αὐτῶν ἀποστασίᾳ ἐπιχεχείρηχε xal Παρθυ-
αἴων ἐκράτησε, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἀπογόνοις χατέλιπε
τὴν ἀρχὴν, ὧν τελευταῖος γέγονεν ὁ ᾿Αρτάδανος" τὸν
δὶ ὁ ῥηθεὶς ᾿Αρταξέρξης μάχαις νιχήσας τρισὶ, συν-
(a6&. xot ἀπέκτεινεν, Εἶτα καὶ ἐπὶ τὴν ᾿Αρμενίαν
Ἰλάσας, ἡττήθη τῶν ᾿Αρμενίων καὶ Μήδων μετὰ τῶν
“«αἴδων τοῦ ᾿Αρταδάνου προσδαλόντων αὐτῷ. Ὃ δὲ
αὖθις ἀνακτησά evo; ἑαυτὸν, μετὰ δυνάμεως μεί-
ζονος τῇ Μεοοποταμίᾳ χαὶ τῇ Συρίᾳ ἐφήδρενε, καὶ
dx: ἀναχτήσατθαι κάντα ὡς Πέρσαις ἐκ προγό-
νων προσήχοντα, Εἶτα Καππαδοχίαν ὁ Ἀρταξέρξης
οὗτος σὺν τοῖς Πέρσαις κατέτρεχε, καὶ ἐπολιόρχει
τὴν ΝΙσιθιν, 'U μέντόι ᾿Αλέξανδρο; οὗτος πρέσδεις
ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν, εἰρήνην αἰτῶν. Ὃ δὲ Βάρδαρος
τὴν πρεσδείαν μὲν οὐ προσήχατο, ἄνδρας ξὲ με-
Ὑίστους τετρακοσίους πολυτελέσιν ἀμφιέσα; στολαῖς
καὶ ἵπποις τῶν ἐχχρίτων ἐπιδιδάσας, xai ὅπλοις
κοσμήσας λαμπροῖς ἔπεμψε πρὸς τὸν ᾿Αλέξανδρον,
οὔτω καταπλήξειν αὐτόν τε xal τοὺς Ῥωμαίους

οἴόμενο;. Ul ἀφιχόμενοι καὶ εἰς ὄψιν ἐλθόντ:ς τῷ c

᾿Αλεξάνδρῳ, Κελεύει ὁ μέγας βασιλεὺς ᾿Αρταξέρ-
Enc, εἶπον, ἀρίστασθαε Ῥωμαίους Συρίας καὶ
τῆς ἀντιπειμένης τῇ Eopósq ᾿Ασίας πάσης. καὶ
«σραχωρῆσαι Πέρσαις ἄρχειν μέχρι θαλάσσης.
Τούτους συλλαδὼν ὁ ᾿Αλέξανδρος, χαὶ περιδύσας τὰ
ὅπλα καὶ τὰς στολὰς, ἀφελόλενός τε τοὺς ἵππους,
εἰς χώμας πλείστας διέσπειρε xa) ἠνάγχαζε γεωρ-
γεῖν' χτεῖναι γὰρ αὐτοὺς οὐκ ἔχρινεν ὅσιόν, Αὐτὸς
δὲ τὰ οἰχεῖα στρατεύματα εἷς τρεῖς διτλὼν μοίρας
τριχῇ τοῖς Πέρσαις προσέθαλε. Καὶ πολὺς μὲν τῶν
ἵπερτῶν συμδέδηκεν ὄλεθρος" πλεῖστοι δὲ xal τῶν
Ῥωμαίων ἐφθάρησαν, οὐ τοσοῦτον ὑπὸ τῶν πολι»
Ρίων; ὅσον ἕν τῷ ἐπανιέναι διὰ τῶν τῆς ᾿Αρμενίας
δρῶν. Δυσχειμέρων γὰρ ὄντων τούτων, οἱ τῶν ὁδου-
πορούντων πὐδες, ἐνίων δὲ καὶ χεῖρες ἐκ τοῦ ψύχους
Ἀκρωτηριάσθησαν μελανθεῖσαι xal νεχρωθεῖσαι. Διὸ
zal ἕν αἰτίᾳ Ῥωμαίοις γέγονεν ὁ ᾿Αλέξανδρος, ὅθεν
ἔξ ἀθυμίας ἢ καὶ árb «fc. τῶν ἀέρων ἐναλλαγῆς
σφόδρα ivéenatv. ᾿Αναῤῥωσθεὶς δὲ καὶ εἴ; Γερμα-
νοὺς ἐμδαλὼν δι" ἀκχοντιττῶν καὶ τοξοτῶν ἐλύπει
αὐτούς. Στέλλει δὲ χαὶ πρὸς αὐτοὺς πρέσδεις περὶ
συμδάσεων ἐπὶ χρήμασι. Διὸ χαλεπήναντες ol στρα-
«ιῶται, πρὸς ἀποστασίαν ἀπεῖδον. Καί τινα Μαξι-
μῖνον θρᾷχα τὸ γένος, ἐκ παίξων δὲ ποιμαίνειν λα-
χόντα, καὶ μετὰ ταῦτα σέρατιώτην γενόμενον,
ἔχοντα δῆθεν λαδόντες ὠνόμασαν αὐτοκράτορα. Ὅ
δὲ τοὺς ἀνειπόντας αὐτὸν παραλαδὼν, ἀπΐει εὐθὺς
ὅπου διέτριδεν ὃ ᾿Αλέξανδρος, Ταῦτα δ᾽ ἐκεῖνος πυ-

nis bellis alii alios cverterunt. Quorum fractis
viribus primus Arsacides Parthes ab 6is-deéfivere,
et l'artbis dominari cepit, tegno ip swccessores
619 prorogato : quorum. posiremus feit. Attaba-
nus, quem hic Artaxerxes tribus praeliis victum et.
comprehensum interfecit. Deinde bcllb: AFmrente
illato, ab Armeniis et Medis atquo Artabani ffüs.-
süperalus, et reparatis viribus, Mesopolamie By--
vigeque occupandse cum majoribus copiis intentes,.
omnia se, ut qux antiquitus ad regnum Persicum"
perlinerent, recuperetutum esse minabatgr. Sed.
Coppadocia incursata eum Nisibim obsideret, Ale-
xander per legatos pacem ab eo petiit, Darbatus
vero legatione repudiata, cccc procerissimos viros.
pretiosis vestibus amietos, et splendidis arnisex-
ornatos, in equis eximiis δὰ Alexandrum misit, c
ratione $e Alexandro οἱ Romanis terrorem incus-
sSurum putans. Qui cum in imperatoris conspe-
ctum venissent, dixerunt : Jubet magnus rez Arta.
zerxes Romanos cedere Syria, et univerta Asia, que
Europam spectat, et Persia imperium usque cd mare
concedere. Illos Alexander eomprehensos, ct vest
bus atque armis exutos, ademptisque equis, in
plurimos pages distributos, agro; colere juesit
(nam eos occidere nefas 6586 putabat), ac suis
legionibus in tres partes distributis, trilariam Per-
888 est adortus, quorum multi sunt occisL l'erie-
runt Romani quoque plurimi, non tam ab hostibus,
quam ín reditu per Armeniz montes : qui cum gelu
rígeant, euntium pedes et quorumdam manus sat
τισι δία, frigore adustzatque emortuz. (jos de causa
Romanis conquerentibus, Alexander sive ex marrore
sive ex aeris mutatione graviter segrotavit, Recupcs
rota valetudine contra Germanos est profectus, cos
Que per ferentarios et sagittarios vexavit. Deinde pe-
cunis oblata, ad pacem invitavit. Quamobrem mili-
tes ei irati, defecerunt : et Maximinum quomdan
natione Thrscem, qui ἃ puc»o armcniarius fuerat,
postea miles facius est, invitum scilicel, ad impe-
vium pertraxerunt. Qui iis militibus assumptis, a
quibus imperator appellatus fuerat, statim ad
Alesandri tentorium contendit. Quo is audite, τεἷ-
lite£ quos secum babebat, ad sui defensionem hor-

p !auus est : qui. cum operam snam pollicerentur,

exercitum eoegil, et cum Maximino decertare jus-
sit. Caeterum ilii matri ejus maledicentes, 620
et ejus avaritíam criminantes, ipsi quoque ut ti-
mido insultantes, eo relicto abierunt, Cum igitur
se omni ope destitutum cerneret, jn. tentorium
regressus, ct mairem amplexus, fortunam suam
deploravit, Maximinus vero per centurionem οἱ
fpso et matte et familiaribus eorum-occisís, rerum
potitus est. Mammza Alexandri iater virtutis ho-
nestzeque vitze studiosa, dum Antiocbize cum filio
degeret, Origene, fama hominis permota, Alexau-
dria accersito, ab eoque doctrina fidei erudita,
Deum sanctissime coluit, ut Éusebius οἱ alii me-
mori:x prodiderunt. Quo factum est, ut persecutio

Digitized by Google
