1063

JOANNIS ZONARAR -

1064

vero- quadraginta nato, interfecto , ad Valerianum A ἡγούμενοι τῇ ἀῤχῇ οἷα δῆτα xal τῶν πραγμάτων

transeunt, eique citra dimicationem Ronianorum
imperium tradunt. Flaviano süb Decio martyri
corona ornato , Cornelius Romanus pástor factus ,
munere suo per triennium praclare ' bito , deces-

sit. Lució in pontilleatus solium evectó , et ante

expletum in eo octavum annum mortuo, Stepha-
nus est subrogatus. Hujus sanctio. est, ne Chri-
stiani 3b hereticis ad. Erclesiam revertentes , τὸς
baptizeniur, sed. precatione per manuum iwposi-
Wionem lustrentur : eaque de re epistola ejus. ad
Cypriouum martyrem exstat. Cum Stephanus post
duos annos obdormisset, Xystes in pontificio
Romz solio consedit. Tum etiam Salelliana hzre-
sis. Ptolemaide Pentapoleos urbe mota est. Atque
μῶς de Romanis pontificibus.

ἐπιχηψόμενον ἀρχιχώτέρον, xvelvous: τὸν Aludia-
νὸν οὕπω τέσσαρας μῆνας ἡγεμονεύσαντα, ἄγοντά
δὲ τῆς ἡλικίας ἐνιαντὸν τεσσαραχοστόν" xal προσ-
ἴασιν ᾿Οὐσλεριανῷ xaX ἀμάχως αὐτῷ τὴν Ῥωμαίων
ἀῤχὴν ἐγχειρίζουσι, Φλαδιανοῦ δὲ. ἐπὶ Δεχίου, ὡς
εἴρηται, μαρτυρήσαντος, Κορνήλιος τὴν τῆς Ῥώ-
μῆς ποιμαντικὴν διεδέξατο. Καὶ ἐπὶ cptoly ἔμπρ 'Qag
ταύτῃ ἐνιαντοῖς τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε. Kal Λούκιος
ἐπὶ τὸν τῆ; ἀρχιερωσύνης ἀνήχθη θρόνον, ὃς οὗδ᾽
ὄγδοον ἐκπλήσας ἐνιαυτὸν ἐν τῇ τῆς Ῥώμη: ἐπί-
σχοπῇ τελευτᾷ. Καὶ Στέφανος τὸ τῆς ποιμαντιχῆς
λειτούργημα διεδέξατο. Οὗπερ τυγχάνει διάταγμα,
τοὺ; ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέφοντας Χριστιανοὺς μὴ
βαπείζειν, ἀλλὰ τῇ διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ xa-

B ϑαίρειν αὐτοὺς, οὗ xat ἐπιστολὴ περὶ τούτου πρὸς

Κυπριανὸν τὸν ἱεμομάρτυρα ἀναγράφεται. Στεφάνου δὲ χοιμηθέντος μετὰ δύω ἐνιαυτοὺς, Ξύστος εἰς

τὸν ἀρχιερατιχὸν 55:

Ῥώμης θρόνον ἐχάθισε. Τότε xa ἡ κατὰ Ξαδέλαιον γεχίνητο aipto: ἐν Πτολε-

μαῖδι τῆς Πενταπόλεως.. ᾿λλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοὺς τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖς ἔσχον οὕτως.

. XXIM. Valerianus autem , cuim Galieno fllio re-
rum potitus, et ipse. Cbristianos vehementissine
persecutua est : ac multi diversis in loci martyres
facti sunt, variis pro Chrisii fide certaminibus
defuncti. Sub hoc quoque , proptér exterarum
gentium motus, male se res Romana babuit. Nam
Seythz Istrum transgressi, Thraciam denuo po-
pulati, urbem illpstrein Thessalonicam obsederuui
illi quidem, $ed non -expugnarunt : ὃς terrorem

ΚΙ". Οὐαλεριανὸς δὲ σὺν ΤΓαλιῆνῳ τῷ υἱῷ τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας δραξάμενος, καὶ οὗτος σφόδρό-
τατον ἐχίνησε κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν, χαὶ £el-
λοὶ κατὰ διαφόρους χώρας μάρτυρες γεγόνασιν,
ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως πολυειδῶς ἐναθλή-
σαντες, Ἐθνῶν οὖν καὶ ἐπὶ «οὐτοῦ γενομένης
ἐπαναστάσεως, κακῶς εἶχον Ῥωμαίοις τὰ πρά-
γματα. Οἵ τε γὰρ Σχύθαι τὸν “Ἴστρον ξιαδάντες
καὶ αὖθες τὴν θρᾳχῴαν χώραν ἣνδραποδίσαντο, καὶ

tantum intulerunt omnibus, ut Athenienses sua C πόλιν περιφαι ἢ τὴν Θεσσαλονίχην ἐπολιόρκησαν

m«enía jam inde ἃ Sylle temporibus prosirata ,
insiaurarent : Peloponnenses vero. istbmum a mari
ad mare ducto muro interciuderent. Perse quo-
que Sapore rege Syriam incursarunt , et Edessam
qbsederunt : quos. Valerianus prius mon sggredi
ausus, eum Edeasenos. milites eruptionibus facien-
dis multos Barbaros cxdere, et plurimis potiri
spoliis didicisset, recepto animo adortus est. Qui,
ut longe plures, Romanos (530 circumdederunt ,
quibus maxima ex parte occisis , uonnullis etiam
e'apsis, Valerianus cum suis satellitibus ab hosti-
bus captus, atque ad Saporem abducius est, [9
vero cum imperatorem tencret, omnia se jam
vicisse ratus, boimo per se crudelis, multo dete-

μὲν, οὐ μέντοι xai εἷλον. El; δέος δὲ τοσοῦτον
ἅπαντας περιέστησαν, ὡς ᾿Αθηναίους (71) μὲν ἄνοινν -
δομῆσαι τὸ τεῖχος τῆς kavtürw πόλεως, καθῃρημένον
lx. τῶν τοῦ Σύλλα χρόνων, Ἐελοποννησίους δὲ δι5-
τειχίσαι τὸν Ἰσθμὸν ἄπϑ᾽ θαλάσσης εἰς θάλασσαν.
᾿Αλλὰ μὲν καὶ Πέρται, Σαπώρον σφῶν βασιλεύοντος,
τὴν Συρίαν κατέδραμον, καὶ τὴν Καππαδοχίαν ἐδῇι-
63», xai τὴν Ἕδεσαν ἐπολιόρχουν, Οὐαλεριανὸς δὲ
ὥκνει προτμίξαι τοῖς πολεμίοις, Μαθὼν δὲ ὡς οἱ ἐν
᾿Ἐδέσῃ στρατιῶται ἐξιόντες᾽ τῆς πόλεως καὶ συμ-
πλεχόμενοι τοῖς Βαρδάροις πολλοὺς ἀναιροῦσι κοὶ
πλεϊστασχύλα λαμδάνονσιν, ἀνεθάρσησε, xol àm-
θὼν μετὰ τῆς συνούσης αὐτῷ στρατιᾶς συν: πλόάχῃ
τοῖς Βέρσαις. Οἱ δὲ πολυπλασίου; ὄντες τοὺς Ῥω»

rior evasit. Nonnulli ad hune modum ἃ Persis Ü μαίους ἐκύκλωσαν, καὶ οἱ πλείους μὲν xsaov,

Valeriaaum esse captum tradunt. Sunt e! qui
eum ultro deditionem fecisse narreut, quod cuin
Edessa ageret, milites fame laborautes , seditione
mota, de interüciendo ipso cogitarint. Eum vero
ne a suis occideretur, ad Saporem profugum, lo-
sii se tradidisse, ac nihilo secius ipsas legiones :
que quod ad ipsum attinet, sane periissent , mi-
lis tamen non perierunt, sed proditione cognita,
paucis occisis , effugerunt. Enimvero imperator
$ive in acie captus, sivc ultro profugus , ignomi-
niose ἃ Sapore tractabaiur. Perse vero sine ullo
metu urbes adorti, ÀAntiochiam ad Orontem , et

ἔνιοι δὲ καὶ διέφυγον, Οὐαλεριανὸς δὲ σὺν τοῖς περὶ
αὐτὸν συνελήφθη τοῖς πολεμίοις, καὶ πρὸς τὸν Ex-
πώρην ἀπήχθη. 'O δὲ τοῦ βασιλέως χρατήσας,
πάντων ἤδη κρατεῖν το, καὶ ὠμὸς ὧν πρὶν, πολλῷ
χείρων εἰσέπειτα γέγονεν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως αἰχμά-
λωτὸν ἑαλωκέναι τὸν Οὐαλεριανὸν τοῖς Πέρσαις
ἱστόρησαν. Εἰσὶ δ᾽ οἵ ἐχόντα φασὶ τὸν Οὐαλεριανὸν
προσχωρῆσαι τοῖς Πέρσαις, ὅτι ἐν Ἐδέσῃ διάγοντο;
αὐτοῦ, λιμὸς ἐπῆχτο τοῖς στρατιώταις, χἀντεῦθεν
εἰς στάσιν κεχίνηντο, καὶ ἀνελεῖν ἐζήτουν τὸν αὐτο-
χράτορα. 'O δὲ τὴν τῶν στρατιωτῶν δεδοικὼς ἐπανά-
στασιν πρὺς τὸν Σχπώρην κατέφυγεν, ἵνα μὴ ὑπὸ

Varie lectiones et note

(11) Ὡς "A0nratovc. Vide Sca'igerum ad Eusebium, p. 215.

Digitized by Google
