FC9

ANNALIUM LiB. XI.

970

«ις xal" ixaetov αὐτῶν καταλέγοι; ὁπότε wp5 Α bis millies, centies, quinquagies centena millia

πάντων ὠμολόγηται δύο μυριάδας μυριάδων xai
χιλίας πανταχοσίας (6) ἐν τῷ τῆς ἀρχῇς αὐτοῦ χρόνῳ
ἃς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδαπανηχέναι. Πολλάχις δὲ xot
παρ᾽ ἄλλοις εἰστιᾶτο, καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι
μὲν ἀκρατίσασθαι παρεῖχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῇ-
σαι, ἕτεροι δὲ δεῖπνον, καὶ ἕτεροι μεταδόρπιά τινα
«ἀησμονῆς παραμύθια. θὕτω δὲ βιοὺς, οὐχ ἄμοιρος
Ww παντάπασι xa χαλῶν ἔργων. Τό τε γὰρ ἐπὶ
Νέρωνος, καὶ τὸ ἐπὶ Γάλδον, τοῦ τε "Olovoc xoxiv
νόμισμα ἐτήρητεν, οὐχ ἀγαναχτῶν ταῖς εἰκόσιν
αὑτῶν * καὶ ὅσα τισὶν ἐδεδώρηντο, ἐφύλαξε, μηδένα
μηδὲν ἀφελόμενος. Καὶ οὔτε τὰ ix τῶν συντελειῶν
ἀποφληϑέντα ἀπήτηστεν, οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευ-
σιν, ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν τὰ “Οθωνος πραξάντων
ἀποχτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων μένοι οὐσίας τοὺς
προσήχοντας σφῶν ἀποστερήσας. Καὶ τοῖς οἰχείοις
δὶ τῶν πρότερόν ποτε δανατωθέντων ἐδιωρήσατο
πάντα ὅσα ἐν τῷ δημοσίῳ εὕρηντο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰς
διαθέχας τῶν ἀντιπολεμησάντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς
μάχαις πεσόντων ἡτιάσατο " ἀπηγόρευσε δὲ xal τοῖς
βουλευταῖς, καὶ τοῖς ἱππεῦσι μονομαχεῖν ἣ ἐν ὀῤχή-
0:02 θέαν τινὰ παρασχεῖν. Καὶ διὰ ταῦτα ἐπῃνεῖτο.
Ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἢ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ᾽ αὖ-
«οὔ ἑκανάστασις. Καὶ δεινῶς χατέδεισε δι αὐτὴ»
ἄλλων τε συμδάντων σημείων, χἀϊτῆς σελήνης παρὰ
«ὃ καϑεστηχὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης. Καὶ γὰρ τε-
saptala καὶ ἐόδομαία ἐσχιάσϑη * ἡλίους τε ἅμα τότε
εἶδον ἔχ τε τῶν ἀνατολῶν xai ἐχ τῶν δυσμῶν, τὸν

plv ἀσθενῆ χαὶ ὠχρὴν, τὸν δ᾽ ἐξ ἀνατολῶν ἰσχυρόν. c.

"Expáyty ὃς τὰ τῆς ἐπαναστάξεως ὧδε, Οὐέσπασια-
νὸς ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίδων, (ὡς γὰρ ἤδη ἰστόρητα',
φᾳ«αρὰ Νέρωνος ἦν ἐχεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἶου -
δαίων ἀποστασίαν) τῷ μὲν Γάλδῃ αὐταρχήσαντι τὸν
vb» ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν * ἐπανιὰ»
δόντος δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ᾽ ὁδὸν ἐμεμαθήχει τὴν
«οὔ Οὐϊτελλίου xoi τοῦ "θθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη κατὰ τὸν Aluva. "D;
δ' ὁ Ἰώσηπος ἐν τῇ τῆς ἀλώδεως ἱστορίᾳ φησὶν, ol
pet' αὐτοῦ στρατιῶται, μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ
Εὐρώπῃ Γαλάτας στασιάσαντας Γάλόαν προχειρί-
σασθαι αὐτοχράτορα, τοὺς δ' ἐν Γερμανίᾳ στρατευο-
μένους ἀνθελέσθαι τὸν Οὐϊτέλλιον, τοὺς δ᾽ ἐν τῇ
Ῥωμῃ προχειρίσασθαι "Qüova, xat αὐτοὶ τὴν μον-

drachmarum in ecnas insumpsisse. Sepe etiam
apud alios convivatus est: eodemque die alius ei
jentaenlum, alius prandiuim, a'ius coenam, alius
bellaria post ctenam, ad leniendam crapulam prz-
buerunt. inter hzc vitia virtutes ei non defuerunt.
Monetam enim sub Nerone, Galba, Othene percus-
sam retinuit, imaginibus eorum nibil off: nsus : et

qua aliquibus donata fuerant, omnis rata liabuit,

neque cuiquam quidquam eripuit. Neque ea quz
ex eontributionibus debebantur exegit, neque eu-
jusquam bona publieavit : paucis duntaxat Otho-
nian factionis occisis, neque tamen eorum bona
cognatis eripuit. Eorum item cognatis, qui prius
occisi fuerant, ea restituit. omnia, qua adhuc ia
publico reperiebsntur. Neque testumenta adversa-
riorum, qui in bello ceciderant, reprebendit. Ve-
tuit ne senalores et equites in arena pugnarent.
&ut in orchestra se speciandos praeberent : atque ob
hec Jaudabatur. Nuntiato motu Judaico, in magno
terrore fuit, cum ob olia prodigia, tum qnod Inna
bis defecisse prster solitum videbatur, et quarto
et septimo die obscurata. Simul etiam duo soles
visi, alter ab oceasu, alter ab oriente: ilie inür-
mus et pallidus, 576 hic robustus. Motus illius
hzc ratio fuil. Vespasianus in Judza degens, quo
eum a Nerone propter Judzorum defectionem mis-
sum foisse jam diximus, üllum Titum ad Galbam
salotandum misit. Tito autem reverso (nam in via
seditionem Othonis et Vitellii didicerat) et ipso
(ut Dion refert) regnum affectavit. Josepho vero
auctore. in. excidio Judaico, milites ejus eum au-
dissent, a Gallis Europzis Galbam per seditionem
imperatorem esse creatum, ἃ Germanicis icgioni-
bus Vitellium, a Romanis Othonem : ipsi quoque
s00 duci imperium decreverunt , atque aliis alios
eoncitantibus, Vespasianum imperatorem saluta-
ront , hortati. ot periclitanti reipublice subveni-
ret. Refraganti wibuni institerunt : et milites
strictis ensibus circumstantes, mortem sunt mi-
nati, Paret igitur, et primum ad /Egypti prztorein
scribit, quo Joco res sus sint : ἃ quo statim salu.
tatus est. imperator. Deinde Mutianum Syri prz-
torem in Italiam contra Vitellium mittit. Quo tem-

epylav τῷ σφετέρῳ στρατηγῷ ἐψηφίσαντο, xai πα- D pore Josephum Hebrzom, quem, vivente adbuc

paxpovtsavts; ἀλλήλους, ἀνηγόρευσαν τὸν Οὐεσπι-
σιανὸν αὐτοχράτορα, χαὶ σώζειν τὴν τῶν Ρωμαίων
ἡγεμονίαν χινδυνεύουσαν παρεχάλουν. ᾿Αρνουμένου
δ᾽ ἐχείνον, οἱ μὲν ἤγεμόνες προσέχειντο, οἱ δὲ στρα-
«ιῶται περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν
αὐτόν. Πείδεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς
Αἰγύπτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν,
καὶ ὃς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοχράτορα.
Οὐεσπασιανὸς δὲ, τοῦτο μαθὼν, τὴν μὲν τῆς Συρίας
ἡγούμενον Mnuxizwbv εἰς τὴν Ἰταλίαγ ἐπὶ τὸν

Nerone, imperatorem se appellare ausum, capti- -
vum adhuc in vincolis tenebat, ob eam divinatio-
nem solvi jussit. Tito vero bortante, ut ei una
cum ferro etiam ignomipia deineretur (quod flebat,
cum vincula non solvebantur, sed dissecabantur :
aique in eos usurpabatur, qui per injuriam wincti
essent), approbante Vespasiano, quidam securi cs-
tenam dissecuit. Josephus enim (ut ipse narrat),
cum ín sacris Litteris oraculum reperisset, fore ut
quidam ex Judza orbi terrarum imperaret , id ora-

Varie lectiones et note.

Δύω μυριάδας μυριάδων καὶ χιλίας xerra-
κορ ων Sic més. Reg. et Colb. Wolf. legendum

βάτοι. Gs. CXXXIV.

putabat 5:oy λίας, ut ea summa confletur, quam
Tacitus ponit.

M
Digitized by Google
