1005

fec Ἰταλίας ἐπήλασαν, ὧν ἐν τοῖς νεχροῖς xai
γυναικῶν σώματα ὡπλισμένα εὑρέθη. Οὕτω δὲ
καὶ σωφρόνως καὶ ἐγχρατῶ; ἦρχεν, ὥστε ἐν τη»
λικαύτοις πολέμοις μήτε τι θωπευτιχὴν πρὸς τοὺς
σερατιώτας εἰπεῖν, ptr τι φύδῳ ποιῆσαι. Ὅτε
δὲ μὲ πολέμοις ἦν σχοχάτων, ἐδίκαζε, xal τοῖς
ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέγουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ
ὅδωρ ixf)suev, ἵν᾽ ἔχοι κάντοθεν τὸ δίχαιον ἀχρι-
δοῦν. "Hv δὲ καὶ φιλόπονος, ὡς xoi νυχτὸς διχάζειν "
χαὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτ᾽ ἐποίει, οὔτ᾽ ἔγρα εν,
οὔτ᾽ ἔλεγε" μὴ δεῖν νομίξων τὸν αὐτοχράτορα
ἐν παρέργῳ τι πράττειν, μηδὲ τοὐλάχιστον, xal
«αὖτα σώματος τυχὼν ἀσθενοῦς. Μαρκομάννους μὲν
εὖν καὶ Ἰάζνγας πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἀγῶσι

δὲ τοὺς Κονάδους, καὶ πόλεμος αὐτῷ βαρὺς σνγ-
πεχρότητο, xal νίχην παράδοξον αὐτῷ τὸ θεῖον
παρέσχετο. Κύχλῳ γὰρ τῶν Κονάδων τοὺς Ῥω»
μαίους περισχόντων, συνασπίσαντες οἱ 'Ρωμαῖοι
καρτερῶς ἀντημύνοντο. Οἱ δὲ Βάρδαρει ἀπέσχοντο
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε
μέποϑεν αὐτοὺς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἵων τε ἐσομένων πρὸς
δίψαν ἀντέχειν καὶ χαύσωνα, Τῶν οὖν 'Ῥωμαίων xa
καμάτῳ καχουμένων, καὶ καύματι καὶ δίψει xal
«ραύματιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐχεῖνον,
καὶ σέ γε κλεῖστα, οὐχ ὡς; ὁ Δίων (40) ἑατόρησεν,
Αἰγυπτίου μάγον τὸν Ἑρμῆν ἐπιχαλεσαμένου, xal

ANNALIUM LIB. XII,
ὀρμητηρίῳ. Καὶ c£ ὁπὲρ τὸν "vov Κελτοὶ (9) A

4008
quidquam faceret. Cum a bellis otivma erat, jus di-
cebat : δὲ oratoribus ad aquam verba facientibus
plus infundi jubebat, ut ab omni parte zquilatem
iedagare posset. Adeo laboriosus, idque in tenui
valetadine, ut noctu etiam pro tribuuali sederet :
atque obiter nihil neque diceret, neque scriberct,
neque faceret. Neque enim decere putabat, ut im-
perator vel minimum per(íunctoria opera. admini-
straret. Marcomannos et Jazygas multis magnis prae
liis et periculis subegit. Contra Quados gravissimo
belio suscepto, admirabilem victoriam divinitus
est adeptus. Qui cum Romanos undique circum-
dedissent, hi vero testudine facta fortiter sc de-
fenderent, Barbari, omissa pugna, cireumjecta loca

. omnia obsepserunt, ne cubi aquari possent: rati
καὶ χινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος δπέταξε. Hip, B

se eos siti et asta. afflictos facilius superaturos.
Romanis autem labore, xatu, siti, vulneribus con-
fectis : aere subitis nubibus densato vebementer
pluit, non, ui Dion scribit, propter /Égvptii magi
praestgias, Mercurium obtesiati * sed Deo Cbri-
sSianorum precibus exorato, et ipsi et. universus
exercitus per miraculum suut conservati. Nan
cum ip Bomanis castris Christiana legio esset,
praetorio prefectus. imperatori sesiuanti et de toto
ezercitu solliciio dixisse fertur, populum Chrisiia-
norum nihil nou posse, eese autem in exercita
integram ex. eo hominum genere legionem, Qua
ille audito, eos rogarit, υἱ suum Deum Implora-
rent. Q«o facto, fulmina in bostes sint. illata, im»

τοητείαις BU αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, Ὁ bér jn Bomanos. Quare obetopefactus Marens,

d. τοῦ ϑείου Σριετιανῶν παρᾳχληθέντος ἐντεύξεσι,
καὶ ῥυσαμένου τότε χἀκχιίνους παραδοξοποιίᾷ καὶ
δπαν τὸ στράτινμα. Ἣν γὰρ τις ἐν τῇ τότε Ῥω-
μαϊκῇ στρατιᾷ λεγεὼν, ol πάντες ἦσαν Χριστιανοί,
“Ἀμηχανοῦντε 0k τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοιχότι
περὶ παντὶ τῷ στρατεύματι, λόγος ἐστὶ φάναι τὸν
ἔκαρχον τοῦ ξορυφοριχοῦ, ὡς οὖχ ἔστιν ὃ μὴ δύναται
$) γένος τῶν καλουμένων Χριστιανῶν, Εἶναι δὲ

“ἰαρὶ τῇ στρατιᾷ ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόνληρον.᾿

Christianos decreto. bonoravit, οἱ Fulminatricem
irgionem iliam appellavit. Ac sic fuisse appellatam
Dion et ezeleri consentiunt, sed causam non ade
dunt. Miraculi bujus eliam Eusebius $99 in
Ecclesiastica Historia meminit, Ceterum Dion ait,
imbre facto, fhomanos bibendo occupatos, eubita
incursione Barbarorum pene periisse, nisi vehc-
menti grandine et mulis fulminibus hostes. petiti
essent.

Τὸν δὲ ἀχούσαντα δεηθῆναι τούτων ἐπιχαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον Θεόν. Κἀχείνων εὐξαμένων, xspauvip
μὲν βληθῆναι τοὺ: ἐναντίους, ὅμδρον δὲ Ρωμαίοις καταῤῥαγῆναι, Οἷς ἐχπλαγέντα τὸν Μάρχον, τιμῇ-
σαι μὲν τοὺς Χριστιανοὺς δέγματι, Κεραυνοδόλον (4) δ᾽ ἐχεῖνο καλέσαι τὸ σύνταγγα. Καὶ ὅτι μὲν οὕτως
ὁ λεγεὼν ἐκεῖνος ἐχλήθη, xal παρὰ τοῖς ἄλλοις “Ἑλλησι καὶ παρὰ τῷ Δίωνι ὡμο) όγηται, τὴν δὲ αἰτίαν
εὖ πιρυσετιθέασι. Μέμνηται δὲ τῆς παραξοξοποιίας ταύτης ἐν εῇ ἐκκλησιαστιχῇ Ἱστορίᾳ xai ὁ Ἐὺ-
οἰδιος. Ὃ γε phy Δίων φησὶν ὅτι, τοῦ ὅμδρον' γενομένον, οἱ ᾿Ρωμαῖοι περὶ τὴ πίνειν ἀσχοληθέντες
ὀλίγου δεῖν ἀπολώλεισαν ἄν, τῶν Βαρδάρων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς, εἰ μὴ χάλαζα κατεῤῥάγη σφοδρὰ

«αὶ κεραυνοῖς ἐδάλλοντο οἱ πολέμιοι.

Y'. Ὃ δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Σνρίᾳ διάγων ἐνεωτέρι- D

σιν, ὃς Σύρος ἣν, ἀνὴρ, δὲ ἄριστος, xat οἷον ἄν τινες
ἐξειν εὔξαιντο αὐτοκράτορα. ἙἘκινήθη δὲ πρὸς
ὁποστασίαν, ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης,
ὡς ὁ Μάρκος ἀπέδονεν. "Anat δὲ πρὺς τὸ ἔργον
ὥρμησας, οὐκ ἀπέστη, μετ᾽ ὀλίγων μαθὼν τὴν
ἀγγελίαν εἶνας ψευδῆ, Ἡτοιμάζετο δὲ πολέμῳ

JJ. At Cassius in Syria agens, novas res molitus ,
est, homo Syros, sed vir optimus, et qualis impe-
rator egoptari queat. Est autem nuntio de Marci
iuteritu ad defectionem impulsus, quem cum paulo
post falsum esse comperisset , 2 re eemel cepta
desistere nolnil, ἰ18 se parans, ut qui imperium
vi occupare vellet, Marco vero milites pro con-

Varie leetiones et nota&.

ΟἹ ὑπὲρ τὸν "Privor KsJAtol. Call qui supra
Pih Mr ubi ὑπὲρ idem quod πέραν valere
videtur : ut infra in. Coramodo, ὑπὲρ τὴν Aaxiav.
Et in Emiliano : αἱ ὑπὲρ τὰς “Ἄλπεις δυνάμεις,

(40) δίων. Es Xiphilino.

(M) Kepavro6dAor. Ex Xiphilino. Legíónis xw
Fulminatricis non $emel habetur mentio in. vete«
v;Eus inscriptionibus apud Gruterumn.

Digitized by Google
