971 ANNALIUM
&vi63X)at, ὅταν ἀθρόον ὑφιζέσῃ. Καὶ λίθους áva- A
πκέλπει, ὅταν ὑπὸ πνεύματος ἀρϑῇ, ἠχεῖ τε καὶ βοᾷ
αυμπεπιλημένας, ἀλλ᾽ ἀραιὰς xal ἐλευθέρας τὰς
ἀναπνοὰς ἔχον. Τοιοῦτον μέν ἔστι τὸ Βέσδιον. Τότε δὲ
χτύπος ἐξαίσιος ἐξαπίνη; ὡς τῶν ὀρῶν συμπιπτόν-
τῶν ἐξηχούσθη. Καὶ ἀνέθορον πρῶτον μὲν λίθοι
ὑπερμεγέθεις, ἔπειτα πῦρ πολὺ xal καπνὴς ἄπλετος,
ὡς xai τὸν ἥλιον σνυγκρυφθῇναι, xal σκότος Ex φωτὸς
γενέσθαι. Καὶ τέφρα δὲ ἀνεφυσήθη ἀμύθητος, ὥς
«ἧς τε γῆς xol τῇ; θαλάσσης xal τοῦ ἀέρος κατα-
σκεδασθῆναι παντὸς, καὶ τοὺς ἰχϑύας τά τε δόνεα
διαφθαρῆναι, καὶ δύω πόλεις, τὸ τε ᾿Ερχουλάνεον
πιὶ τοὺς Πομπηΐους, ἐν θεάτρῳ τοῦ δήμου αὐτῶν
καθημένον, καταχωσθῆναι. Τοσαύτη δ᾽ ἦν ἡ τέφρα,
ὥστε τι αὐτῆς xal ἐς ᾿Αφριχὴν ἐλθεῖν καὶ εἰς Συ-
plav καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Ῥώ- B
pnv, ἐξ ἧς ὕστερον λοιμὲ δης νόσος ἐνέσκηψεν. Ὃ δ᾽
οὖν Τίτος τοῖς Καμπανοῖς xal οἰκιστὰς ἔπέμφψε, γαὶ
χ'ήλατα ἐδωρήσατο ἄλλα τε xal τὰ τῶν ἀχληρονο-
μῆτων. Αὐτὸ; δὲ οὐδὲν παρ᾽ οὐδενὸς, καίτοι πολλῶν
διδόντων, ἐδέξατο, Π΄’ λλὰ δὲ τῶν δημοσίων ἔργων
ἀνέστησεν οἴχοθεν, καὶ ἀγῶνας ἐποίησε θαυμαστοὺς,
ἂν οἷς σφχιρία ξύλινα μιχρὰ ἄνωθεν ἐῤῥίκτει, σύμ»
6oiov ἔχοντα τὸ μὲν ἐδωδίμου τινὸς, τὸ δὲ ἐσδῆτος,
ἄλλο χρυσοῦ, ἵππων, ὑποζυγίων, βοσκημάτων, &v-
δραπόδων᾽ ἃ οἱ ἁρπάξοντες πρὸς τοὺς ϑυο:ῆρας a0-
τῶν ἀπάγοντες τὸ ἐπιγεγραμμένον ἐλάμδανον, Toó-
τοῦ ἐστὶ xal ἡ ἀοίδιμος ἐχείνη φωνὴ εἰπόντος" Σἡμδ-.
sor οὐκ ἐδασίδευσα, ἐπεὶ οὐδένα εὐηργέτησα.
Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Λῖνο; ὁ πρῶτος ixisxoxo;

18. XI. 918

primum ingentia saxa ezxsilierunt, deinde magnus
ignis et famus immensus, ut. sol occultaretur , et
lux in tenebras converteretur. Est et cineris vis
ineffabilis effusa, quo in aere, terra et. mari dis-
sipato, pisces et volucres perierunt : et duo oppida
Berculanum et Pompeii, populo in. theatro consi-
dente, sunt oppressa. Tantum porro cineris fuit,
ut aliquantum eliam in Africam, in Egyptum et
Syriam, ipsamque Romam perferretur : unde pe-
stilentia consecuta est. Titus vero Campanis colo-
nos misit, et pecunias donavit, eornm prasertim
qui sine bzredibus decesserant: ipse a nemine
quidquam, eisi multi offerrent, accepit. Multa pu-
blica sdificia de soo erstroxit : ludos mirabiles
fecit, in quibus κίονα οι ligneos dejiciebat, in quo-
rum aliis esculenti aliquid, aliis vestis, aliis aurum,
equi, jumenta, pecudes, maneipia inscripta. erant,
quz qui rapuerant, cum ad dispensatores pertulis.-
sent, ea accipiebant, quz inscripta erant. Hujos est
etiam celebrata illa vox, cum dixit: Hodie non impe-
ravi, quia nemini benefeci, Primo ejus anno Linus ,,
primus Romanorum episcopus , morieng thronum
Anacleto reliquit. Anno sequenti decessit Titus,
vel insidiis fratris, vel ex morbo. ἃ Domitiano
certe quidem spirans adbuc, cum diutius forsitan-
vivere posset, in cistam nive plenam est eonjectus,
quasi morbus refrigerationem postularet. Moritu-
rus ἐ6 unum quiddam peccasse dixit, quod quale
essel, non explicavit, Quidam id ad Ponitiam.
fratris uxorem, quam duxerat, referunt ; alii ad

«τῆς Ῥωμαίων Ἐχκλησίας τελευτῶν ᾿Ανεγκλήτῳ (15) '^ Domitianum, quem aperte sibi insidiantem , nón
τὴν ἀρχιερωσόνην παρέδωχε. Τῷ δ᾽ ἐπιγενομένῳ — peremisset :aquo et ipse interiit, εἰ Romanum im-
ἔτει μετήλλαξεν ὁ Τῖτο;, ὡς μὲν φήμη κρατεῖ, πρὸς perium tali viro tradidit.
τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιθουλενθεὶς, ὡς δ᾽ ἕνιοι γράφουσι, νοσῆσας. Ἔμπνουν μέντοι αὐτὸν ἔτι ὄντα καὶ τάχα
καὶ περιγενέσθαι δυνάμενον ὃς λάρναχα πλήρη χιόνος ὁ Δομετιανὸς ἐνέδαλεν, ὡς δεομένης τῆς νόσου
τάχα τινὸς κεριψύξεως. ᾿Αποψύχων δὲ εἰπεῖν λέγεται ὅτι “Ἔν μόνον ἐπιημμέμησα, Τί δὲ τοῦτο ἣν
οὗ διεφάφησε, Τινὶς μὲν οὖν λέγουσιν ὅτι τὴν Δομετίαν ἔσχε τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ " ἕτεροι δὲ
ὅτι τὸν Δομετιανὸν οὐκ ἀπέχτεινεν, ἐπιδουλεύοντά οἱ σαφῶς, ἀλλ᾽ αὐτός τε ὑπ᾽ ἐχείνου ἐφθάρη
καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀνδρὶ τοιούτῳ ἐξέδωκεν,

1. “τι γοῦν τοῦ Τίτου ἐμπνέοντος, εἰς τὴν Ὁ XIX. Is Tito adhuc spirante Romam equitavit :

Ῥώμην ἀφίππευσε xal εἰς τὸ σερατόπεδον εἰσελή-
λυ: xat τὴν ἐπίχλησιν καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ abto-
πράτορο; ἔλαδεν. Ἣν δὲ θρασὺς καὶ ὀργίλο:, καὶ
ἐπίδουλος, καὶ χρυψίνους * ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν
ἀληθῶς οὐδένα πλὴν τινων γυναιχῶν, Ἔ πλάττετο δὲ
ἀγακᾷν ὃν μάλιστα χτεῖναι ἤθελεν. “Ἀπιστο; γοῦν
χαὶ πρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦν-
τας εἰς τὰ δεινότατα ἦν. Καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ
πλεῖστα πορίσειαν χρήματα ἣ πολλοὺς; συκοφαντῆ-
σειᾶν, τούτους ἐχτέννυεν, ἵν᾽ ὑπ’ αὐτῶν μόνων δοχῇ
προδαίνειν τὰ ἀδιχήματα, Κάχιστος δὲ ὧν xal τοὺς
τοῦ πατρὸς xal τοῦ ἀδελφοῦ φίλους ἀτίμως εἶχε,
ποὺς δὲ xai διώλεσε, Καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Δομι-
«ίεν ὡς ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεκέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ἀρ-

castraque ingressus , et cognomentum et potesta-
tem imperatoris accepit : homo audax , iracandus,
insidistor, occulti ingenii, mortalium neminem ex
animo diligens, preter mulieres quasdam : sum-
mum erga eos quos maxime perditos cupiebat,
amorem simulans : infidus iis qui ipsi gratificaban-.
tur, et in rebus $80 atrocissimis operam nava-
bant. Nam qui inaximate ei pecuniam proenrabant,
aut multos calumniasbantur, eos occidebat , ut. ab.
illis duntaxat injuries proficisci viderentur. Patris et
fratris amicos, ut homo pessimus, partim ignomi-
niose tractabat, partim occidebat. Uxorem Domitiam.
per causam adulterii repudiavit, Paride saltatore in.
media via illius causa occiso. Cum filia fráris Julia,

Varie leetiones et notte.

13) ᾿Ανεγχιϊήτῳ. Ita etiam tres mas.

&omani nomen affectatione quadam efferendum

gen crediderit Zonaras. Sic
stri vulgo Anacletum vocant, quasi istiue Pontificis — dices praeferre monet

eap. 10.

ἔργο scriptos Eusebli co»
nr. Valesius ad lib. ait,

Digitized by Google
