49

JOANNIS ZUNABUS

950

fanquam uxore, haud dissimulanter rem habebat. A χηστὴν ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ &' αὐτὴν φονεύσας, Καὶ τῇ

Deinde a populo exoratus, in gratiam cum Domitia
rediit, sed Juliz consuetudine nibilo secius usus est.
In Galliam profectus, et trans Rhenum, agros eorum
com quibus pax intercedebat, populatus, quasi re
preelare gesta superbiebat,aucto militibus stipendio
ob victoriam scilicet, Nani eum eis septuagenae
quinze drachm:e solverentur, centenas dari jussit.
Cujus largitionis cum paemituisset , stipendiis non.
imminutis, sed numero militum contracto, utraque
re reipublice mulum incommodavit : quod nce
satis erant qui eam defenderent, et magna stipen-
dia accipiebant. Eos a quibus observabatur, et a

quibus negligebatur , ex zquo oderat : alteros ut.

adulatores, alteros ut. contemptores. Falsis victo-

riis jeetandis consulatam in decennium, censuram B

per omnem zialem accepit. Multi provinciales ob
violentas exaciiones defecerunt, ui Nasamones :
qui et quastores occiderunt, et Numidis prieto-
tem Flaccum ita vicerunt, ut castris ejus potiren-
tur in quibus cum praeter alia cibaris, vini quo-
que copiam reperissent , inebriati obdormiverunt.

Quo Flaccus cognito, eos aggressus internecione .

delevit, ac ne imbelli quidem stati. pepercit. Quo
t1uccessu elatus Domitianus, ad senatum dizit se
Nasamonibus vita interdixisse. Jam enim Deum s&
perhiberi volebat, et Deum ac Dominum nominari
summopere ketabatur. Ajque hzc non tantum dice-

ἀδελφιδῇ "louMg (14) συνῆν ἀπαρακαλύπτως, ὡς γα-
μετῇ. Εἶτα δεηθέντος τοῦ δήμου χατηλλάγη μὲν τῷ
Δομιτίᾳ, ἐχρῆτο δ᾽ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ. Καὶ με-
τὰ ταῦτα εἰς Γαλατίαν ἐξορμήσας, καὶ λεηλατήσας
“ινὰ τῶν πέραν Ῥήνου τῶν ἐνσπόνδων, ὠγχοῦτο ὥς
τι μέγα χατωρθωχὼς, xal tol; στρατιώταις ἐπηύα
ξηε τὴν μισθοφορὰν τάχα διὰ τὴν νίχην. Πέντε
γὰρ χαὶ ἑδδομήκοντα Bpay uà: ἐχάστου λαμδάνοντος,
ἐχατὸν ἐχέλευσε δίδοσθαι. Μεταμεληθεὶς δὲ τὴν μὲν
φυσότητα οὖχ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆϑος τῶν στρατενο-
μένων συνέστειλε. Καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα τὸ δη-
μόσιον ξόλαψε, μήθ᾽ ἱκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας αὐτῷ,
καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας, Kal τοῖς 0:-
ραπεύουσι δὲ καὶ τοῖς μὴ ἀμφοτέροις ὁμοίως ἤχϑετο,
,φοῖ: μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς καταφρονοῦσι,
Níxac δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὕκατος μὲν ἐπ’
ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχειροτόνητο. Πολχοῖ
δὲ τῶν ὑποτελῶν Ῥωμαίοις ἀφίσταντο, χρήματα
βιαίως πράφφόμενοι, ὡς καὶ οἱ Νασαμῶνες. Τούς τε
Ὑὰρ τῶν χρημάτων πράχνορας ἔφθειραν, xal τὸν
Νουμιδίας ἄρχοντα Φλάκκον ἐδελθόνία σφίσιν ἢττη-
cay οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον. Εὐρόν-
«ἐς δὲ ἐν αὐτῷ τἄλλα τε ἐπιτήδεια xal οἶνον, ἔμπλη-
δϑέντες ὕπνωσαν. Καὶ γνοὺς ὁ Φλάχχος τοῦτο ἐπέθετο
αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε xal τοὺς ἀπομάχους (18)
διέφθειρεν ἅπαντας. "Eg! ᾧ ὁ Δομετιανὸς ἐπαρθεὶς,
εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι Νασαμῶνας ([6) ἐκώλυσα

bantur, sed etiam pingebantur. Cum in spectaculo ( εἶναι, "Hóv γὰρ xai θεὸς ἠξίουν νομίζεσθαι, xai

magna pluvia et tempestas subito erupisset,neminem
discedere aüt alias vestes induere passus, ipse pe-
nulss stibinde mutavit : unde multi 1zsa valetudine
perierant. Eos quos anppliciis affecit, nemo nume-
tare queal : ac inter ezteros ob adulterii crimen
molti locupletes 581 et viri el mulieres, quarum
aliquas ipse constuptarat, poenas dederunt. Sunt et
aliis de causis multi et multati et interfecti. Nam
fnulier quzedam quod se ante illius stataam exuisset,
occisa est : alius, ut cum astrologis coliocutus. Me-
tium quemdam, quem rerum potiturum esse fama
erat, relegatum occidit, per eam causam, quod
orbem terrarum in cubiculi sui parietibus pictum
haberet. Rhetorem | quemdam, quod: exercendi
ingenii causa contra tyrannos declamosset , capite
multavit. Multi ob philosophiz studium  perie-
tunt, pulsis reliquis. Ad hunc modum grassanti
insidiz structe sunt ἃ Parthbenio et Sigero cubi-
culi custodibus, et ab Entello qui a libellis erat
reipublice, et a Stephano Jiberto. Earum insidia-
rum et l'omitia uxor, et Norbanus prefectus, εἰ
collega Petronius conscii fuerunt. Nam Domitia,
quz se' invisam illi esse sciret, cedem metuebat,
tmleris. non amplius eum diligentibus. Fertur

δεσπότης χαλούμενος, xax θεὸς ὑπερηγάλλετο. Tao-
«α οὐ μόνον ἐλέγετο, ἀλλὰ καὶ ἐγράφετο. "Ev δὲ θέᾳ,
ὑετοῦ πολλοῦ xal χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαΐφνης γενο-
μένου, οὐδένα εἴασεν ἐκ τῆς θέας ἀπαλλαγῆναι, ἀλλ᾽
αὐτὸς μανδύας ἀλλασσόμενος, ἐκείνοις οὐδὲν μεταμα
φιάσααθαι παρεχώρησς κἀντεῦθεν πολλοὶ, νοσήσαν-
πες, ἐτελεύτησαν. Τοὺς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ χολασθέντας
οὐκ ἄν τις ἐξαριθμήσασθαι δύναιτο, συχνοὶ δὲ χαὶ
ἄνδρες καὶ γνναῖχες τῶν πλουσίων ἐπὶ μοιχείᾳ ἐκο-
λάσθησαν " ὧν ἔνιαι καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν.
Καὶ ἄλλαις δ' αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώϑησαν καὶ
ἀπέθανον. Γυνὴ γάρ τις, ὅτι ἐναντίον εἰχόνος αὐτοῦ,
ἀπεδύσατο, ἐφονεύθη * καὶ ἕτερος ὡς ἀστρολόγοις
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχῆσαι
μέλλειν ἐχήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγχαλέσας
αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ χοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμ-
μένην τὴν οἰχουμένην. Καὶ σοφιστὴν τινα, ὅτι ἀσκῶν
μελέτην χατὰ τυράννων συνεγράψατο, θανάτῳ ἐκό-
Aat, ᾿ἰϊολλοὶ δὲ xat ὡς φιλοσοφοῦντες διώλοντο, xal
οἱ λοιποὶ ἐξηλάθησαν. Τοιαῦτα δὲ πράττων ἐπεόου -
λεύθη παρά τε Παρθενίου xai Σιγήρου τῶν προχοί»
πων αὐτοῦ, καὶ Ἐντέλλου τοῦ τὰ τῆς ἀρχῆς βιδλία
διέποντος, καὶ Στεφάνου ἀπελευθέρον. Τὴν δ᾽ ix
Gov οὔτε ἡ γυνὴ αὐτοῦ Δομιτία ἠγνόησεν, οὔτε ὁ

Yarim lectiones et note.

14) Τῇ ἀδεῖ; ἢ Ἰουλίᾳ. Alter. codez, inquit
Wolfius, habet ἀδελφιδῇ, εἰ sic legendum ex Suetonio
tonstat. lta etiam legitur in Regiis et Colberteo.

(0) Axojidxove. S.c mss. Reg. et Colb. ἅπτο-

χοῦς, alter e Wolflanis, sed perperam, praetulit.
gr^ Νασαμῶνας. Yide Scaligerum ad Eusebium,
pag. 205, 9 edit,

Digitized by Google
