n
culum, ob Romanorum seditiones, el imperatorum
frequentes mutationes , ad Vespasianum relulit,
eique vaticinalus est. imperium. Ejus oraculi me-
minit etiam Appianus historie Romane libro xxu.
Rectius autem ac verissime id oraculum de Ser-
vatore humani generis, Domino Jesu Christo, in-
telligetur. Neque enim toti terrarum orbi Vespa-
siamus imperavit: sed Romanis provinciis dun-
taxat, extra quas multa alia regna fuerunt. At Do-
minus toii orbi dominatus est, et dominatur, cui
ὁ Patre dictum est: Petiio a. me, et dabo tibi gen-
tes harreditatem tuam, εἰ possessionem. luam — fines
terre *. Vespasiano 5:76 Alexandriam profecto,
Roma nuntii venerunt de cede Vitellii : et ut ipse
a senatu. populoque Romano. iroperator declaratus,
et litius Domitianus principatum in ejus adventum

tenere jussus esset. Vitellius autem hoc modo pe-

riii, Vespasiani milites, cum prope Romam, atque
in ipsam urbem venissent, nullo violentite genere
abstinuerunt. Cum auiem urbs vastaretur, Vitel-
Jius sibi. metuens, induta pannosa tunicula, in ob-
seuram domunculam, ubi canes alligati erant, se
abdidit, noctu Tarracinas ad fratrem confugere co-
gitans. Milites vero eum repertum, illuvie et san-
guine plenum (nam a canibus morsus fuerat), lace-
rata veste, manibus post tergum revinctis, et, la-
queo collo injecto, pertim colaphis ceciderunt,
partim barbam evellerant : omnes vero luxum εἰ
opprobrarunt. Ob qui verecundantem, et humum
intuentem, cultellis sub mento pupugerant, ut vel
invitus vultum attolleret, Verum Galius quidam,
ejus misertus : £go tibi, inquit, quantum unus pos-
suit, opem feram, eoque vulnerato, seipsum jugu-
Javit. Sed Vitellius ex eo vulnere nop mortuus,
eum in carcerem traheretur, ex verberum et con-
tumeliarum impatientia : At ego inquit, vester im -
perator fui. Quo dicto irritati milites, eo dissecto,
caput amputatum per totam urbem circumtulerunt.
Vixit annoa nw et dies Lxxxix ; imperavit annum
.uuum, x diebus demptis.

JOANNIS ZUNAR.&

912
A Οὐϊτέλλιον ἔπεμψεν. Ὅτε xax τὸν 'EGosiv« Ἰώση πον.
ὃς αὑτὸν, ἔτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος, αὐτοκράτορα
προσειπεῖν ἐθάῤῥησε, δεσμώτην ὄντα ἔτι παρ' αὐτῷ,
καὶ αἰχμάλωτον, καλέσας πρὸς ἑαυτὸν, οἷα προμὰν-
τευτάμενον αὑτῷ τὴν ἀρχὴν, λυθῆναι κελεύει. Τοῦ δὲ
Τίτου τῷ πατρὶ Οὐεφπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι
xai τὸ ὄνειδος ἐξ Ἰωσήπου ἀφαιρεθῆναι σὺν τῷ
σιδήρῳ * τοῦτο δ᾽ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λνθῶδι τὰ δεσμά,
ἀλλὰ διαχοπῶσιν, ὃ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων
πράττεται" συνευδοχεῖ χαὶ ὁ Οὐεσπασιανὸς χαὶ
παρελθών τις διέχοψε πελέχει "τὴν ἄλναιν. 'O γὰρ
Ἰώσηπος, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ἰστόρῃησε, χρησμόν τινα
ἐν γράμμασιν ἱεροῖς εὑρηχὼς δηλοῦντα ὡς ἄρξει
τις ἀπὰ τἧς χώρας αὐτῶν τῆς οἰχουμένης διὰ τὰς
ἐν τῇ Ῥώμῃ στάσεις καὶ τῶν bct βασιλέων τὸς
σννεχεῖς ἀλλαγὰς, εἰς τὸν Οὐεσπασιανὸν τείνειν
ὑπείληφε xbv χρησμὸν, καί οἱ τὸ χράτος προεμαντεῦ -
σατο. Τούτου δὲ τοῦ χρησμοῦ μέμνηται xal ᾿Ἀππιανὸς
ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ῥωμεῖχῃς στον
ρίας αὐτοῦ, Διχαιότερον δ᾽ ἂν, fj ἀληϑὲς μάλιστα
νομισθείη, τὸ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν χρησμὸν
ἐχληφθῆναι, Οὐ γὰρ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης Ού.σπα»
σιανὸς ἐδασίλευσε κατὰ τὸν χρησμὸν, ἀλλὰ τῆς ὑπὸ
Ῥωμαίου; μόνης" πολὺ δὲ τῆς σίχουμένης ἦν ὁ τῆ;
Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς ἦν ἐχτός. Ὁ δὲ Κύριος συμπάσης
τἧς οἰχουμένης ἐδασίλευσέ τε καὶ βασιλούει, ᾧ καρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐῤῥήθη" Αἴεησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν καεά-
C σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Οὐεσπασιανὸς δὲ
πρὸς ᾿Αλεξάνδρειαν ὥρμησεν, ἔνθα xai ἀπὸ τῆ;
Ῥώμης εὐαγγέλια ἧχεν αὐτῷ, ὡς Οὐϊτέλλιος μὲν
ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοχράτωρ τῷ τε δῆμῳ καὶ
τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ δομε-
τιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς αὐτοῦ pc
τὴν Ῥώμην ἀφίξεως. Ὁ δὲ τοῦ Οὐϊτελλίου θάνατος
τοῦτον τὸν τρόπον ἐγένετο, “Ἤδη οἱ θὐεσπασιάνειοι
στρχτιῶται πεπλησιαχότες ἦσαν τῇ Ρώμῃ, xal ἧς
αὐτὴν ἐσδαλόντες οὐδὲν ὅ “τι τῶν δεινῶν σὺχκ ἐποίη»
σαν. Τῆς δὲ πόλεως πορθουμένης ὁ Οὐϊτέλλιος φυθη-

θεὶ;, χιτωνέσχον τε ῥαχώδη περιδαλλόμενος, ἐς οἴχημα σκοτεινὸν, ἐν dp χύνε: ἐδέδεντο, κατεκρύφθη»
διανοούμενος νυχτὸ; ἐς τὴν Ταραχίνην πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδράναι, ᾿Αναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται
αὑτὸν συνέλαδον φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἵματος (ὑπὸ γὰρ τῶν χυνῶν ἐλελύμαντο), καὶ τὴν ἐσθῆτα περιῤ-
ῥήξαντες αὐτοῦ, καὶ εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖνόν τε περιθέντες αὐτῷ περιαυχένιον, οἱ μὲν
εῤλάπιζον, ol δὲ. τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσχωκτον τά τε ἄλλα χαὶ τὴν ἀτωτίαν αὐτοῦ, Αἰσχυνομένου
δὶ ἐπὶ τούτοις, καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶται ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεχέντουν, ἵνα καὶ
ἄκων ἄνω βλέπῃ. Κελτὸς (7) δέ τις ἐλεήσας αὐτὸν, ᾿Εγώ cot, ἔφη, βοηθήσω ὡς μόνος (8) δύνομαι. Kal
ὁ μὲν ἐχεῖνον ἔτρωσε, xai ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν. Οὐ μέντοι χαὶ ὁ Οὐϊτέλλιος ἀπέθανεν tx τοῦ τραύματος, ἀλλ᾽
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριυν. Περιαλγήσας δὲ οἷς τε ἔπασχε χαὶ οἷς ἤχουεν" ᾿Δ.1.᾽, ἔγωγε, ἔφη, αὐτο-
κράτωρ ὑμῶν ἐγενόμην. Ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται κατέχοψαν αὐτὸν, xal τὴν ᾿χεφαλὴν ἄπατε-
μόντες αὐτοῦ, κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη τέσσαρα καὶ πεντήχοντα, xat ἡμέρας
ἐννέα xal ὀγδοήκοντα, μοναρχήσαντος δὲ ἐνιαυτὸν, δέχα᾽ ἡμερῶν ἐπιδέοντα.

XVIL. His peractis, Mutianus advenit, unaque Ὁ — 1Z'. Ἠεπραγμένων δὲ τούτων 6 διουχιανὸς ἐπῆλθε

* Psal. n, 8.
Varie lectiones οἱ note.

(ἢ) Κελεός. lta duo mss. Reg. et Colb. At inter-
p €» in altero ex iis quibus usus est, codice Kexe-
5*6; legi monet, quasi essct. nomen. propr.um non

nationis, sed viri.
(8) Ὡς μόνος, ]ta etiam Dio. Sylburgius legeu-
dii censel à; uóvo;, qua sola ratíone possum.

Digitized by Google
