997

ANNALIUM LIB. XI.

998

σα: δὲ alyato; αὐτῷ διὰ τῆς ῥινὸς χενουμένου καὶ À sine spe salutis agrotaret, Lucium Commodum Cse-

&ásoywo30st;, Κόμοδον Λούχιον Καίσαρα 'Popalotg
ἀν:ἷπε. Σευηριανὸν δὲ καὶ Φοῦσχον τὸν ἔγγονον
ἀγαναχτοῦντις ἐπὶ τούτῳ ἐφόνευσεν. Ἦν δὲ
Σενηριανὸς (50) ἐνενηκοντούτης. Ὃς ἀποσφαγῆναι
μέλλων πῦρ ἤτησε καὶ θυμιῶν. ἔφη" Ὑμεῖς, ὦ
θεοὶ, ἴστε ὅτι οὐδὲν ἀδιχῶ. Εὔχομαι δὲ τὸν
᾿Αδριαγὸν ἐπιθυμῆσαι ἀποθανεῖν, μὴ δύνασθαι
δέ. "Ὅθεν καὶ χρονέως; νοσῆσα; 'Abpiavb; ηὔξατο
πολλάκις ἀποσδῆναι, ὥστε καὶ ἑαυτὸν ἐθελῆσαι
διαχειρίαχσϑχι. Ὁ μέντοι Σενηρ ἀνὸς καὶ αὐτῷ τῷ
᾿Αδριανῷ ἄξιο; τῆς αὑταρχίας νενόμιστο. Εἰπὼν γὰρ
τοῖς φίλοις ποτὲ, ἵνα δέχα ἄνδρας δοχέμους εἰς αὐτ-
epyíav ἐξονομάσωσι, μιχρόν τι διαλικὼν ἔφη ὡς

:sarem Romanorum desiguavit ; Severiano et Fuseo
nepote, qui id τὰ ferebant, occisis, Erat autem
Severianus annos xc natus. Qui cum occidendus
esset, igni. postulato, suffituque facto, dixit : Vos,
o dii immortales, nostis me insontem. esse. lHlud
autem precor, «t Adrianus mori cupiat, nec possit,
Ἂς Adrianus diuturnitatem morbi pert»sus, sepe
mortem optavitszpe manus sibi ipsi alferre voluit,
ἂς Beverianum et ipse imperio dignum judicavit,
Nam cum amicos aliquando sibi x viros imperio
dignos nominare 891 jussisset, paulo post, se no-
vem duntaxat nosse velle dixit: unum euim Seve-
rianum sibi notum esse. Fuerunt εἰ Turbo et Si-

"Eveda θέλω μαθεῖν’ τὸν γὰρ ἕνα γινώαχω, τὸν D milis inter optimos clarissimi. Ac Turbo, ut rei .

Σενηρι:νόν. "Haav δὲ καὶ Τούρδων xat Σίμιλις τῶν
ἀρίστων ἐπιφανέστατοι. Καὶ ὁ μὲν Τούρδων οἷα
σερατηγικώτατος, ἔπαρχο; γεγονὼς, εἴτουν ᾿ἄρ-
yov τοῦ δορυφοριχοῦ, ὡς εἷς τῶν πολλῶν διεδίω, ὃς
οὔποτε ἡμέρας οἴχοι ἧὦνπτο, οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ
πρὸς τὸν βαπτιλέα διέτριόε. Καί ποτε νοοῦντι
ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ αὐτοχράτορος συμδουλεύοντος,
εἰπεῖ, ὅτι Τὸν ἔπαρχον ἐστῶτα δοὶ reJevrQ».
Ὃ δὲ Σέμιλις ἡλικίς xat τάξει πρηήχων αὐτοῦ (351),
xal ἑχατονταρχῶν ἐπὶ Τρηϊανοῦ, καὶ κληθεὶς παρ᾽
αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ εἰσελθών "
Αἰσχρόν ἔστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἑστώτων
ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιιϊεῖν. Εἶτα καὶ τῆς τῶν
δορντόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς, ἔλαδε μὲν,
ἐξέστη δ᾽ ἐχὼν, καὶ ἐν ἀγρῷ διεδίω, Ἔνθα καὶ
τέθνηκεν, ἐνιαντοὺς ἐχεῖ διατρίψας ἑπτὰ, ἐπιγράψας
τῷ μνήματι, ὅτι Σίμιδις (52) ἐνταῦθα κεῖται,
βιοὺς μὲν ἔτη τόσα (53), ζήσας δ' ἑπεά. "Abpia-
νὸ; δὲ φθόῃ τ᾽ ἐλήφθη Ex πολλῆς τοῦ αἵματος ῥύ-
σεως, καὶ ὑδέρῳ. Ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ ὁ Λούχιο; Κό-
polo; αἷμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλιπεν
ἀδρόον πλείστου αἵματος ἐμεσθέντος, συνεχάλεσε
«τοὺς πρώτους τῶν βονλευτῶν, xal εἶπεν" Τὸν Λού.
ziv τὸ δανμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν. Εὗρον δὲ
αὐτοχράτορα ὑμὶν εὐγενῆ, πρᾶον, eÜsutor,
φρόνιμον, μήθ' ὑπὸ  veótntoc προπετὲς, μήθ᾽
ὑπὸ γήρως ἀμδλές τι ποιήσοντα, τὸν '᾿Αγτωγῖγον
Αὐρήλιον. Καὶ ὁ μὲν οὕτως προχεχείριστο αὖτο-

militaris peritissimus, cum praefectus pretorio fa-
cius esset, ut unus e populo vitam exegit : nec un-
quam ob perpetuam eum imperatore consuetudi-

*mem domi , licet zgrotans, interdiu visus est, A

quo aliquando adversa valetudine admonitus, ut
quieti se daret, respondit: Praefectum. pretorio
stantem. mori. oportere, Similis autem illo natu
grandior, et ordine prior, cum sub Trajano cen-
turio ante przfectos ab illo vocatus esset, in-
gressus dixit: Turpe est, Cesar, prefeciis foris
stantibus, te cum ceniurione colloqui. Deinde pre-
terio prefectus, dignitatem illam et invitus accepit,
et uliro ea repudiata, ruri vi annis exactis tor-
tuus, sepulcro sno iuscribi jussit : Similis hic sitas
tst, qui in. vita. fuit. (0$ annis: vixit annos septem.
Adriauus vero ex vehementi sanguinis fluxu, et
tabe et aqua inlercute Taborans, cum Casar L. Com-
modus longo tempore sanguinem vomere solitus,
iminodica egestione subito exstincto essel , prir-»
c)pibus senatoribus convocatis dixil :- Lucium nobis
foriuna. eripuit. Verum reperi vobis imperatorem
nobilem, clementem, facilem, prudentem , qui neque
pre adolescentia (emere, neque pra senio quidquam
segniter est [acturu&, Aurelium Antoninum. Quo sic
imperatore creato, quia is quoque filio carebat, de
secuturis imperatoribus sollicitus, Commodum
Commodi fllium ei adoptandum dedit: qui cum
ante Catilius diceretur, ab avo Ánnino Vero, ter

κράτωρ. Φροντίζων δὲ xal περὶ τῶν μετὰ ταῦτα Ὦ console et tribuno, M. Annini Veri nomen accepit,

αὐταρχησόντων ᾿Αδριανὸς, ἐπεὶ ἄῤῥενος ὁ "Avtw-
γῖνος Ἡμοίρει γονῆς, τὸν Κομόδου υἱὸν Κόμοδον
αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Mápxov Ἄννινον Βῆρον (53)
ὠνόμασεν, ὃς KasDaoc ὠνόμαστο πρότερον ᾿Αννίνου
Βὴήρου τρισυπατεύσαντος xai χιλιαρχήσαντος ἔγγο-
voc Gv. Ὑδέρῳ δὲ περιπεσὼν ὁ ᾿Αδριανὸς, μαγγα-

Adrianus vero, com per magiam et presiigius
quasdam aliquando noxius humores exhausisset,
nec multo post aliis effinentibus in dies pejus ha-
beret, mortem optavit : sed voti compos fieri non
potuit, cum nemo ei ensem aut venenum praeberet,
Denique cum seipsum occidere non posset, omissa

Varit lectiones et notee.

* (80) Zevnpiaróc. Servianum sororis sirsm. nona-
gesimum jam. annum agentem, ne sibi superviveret,
mori coegit. (Quasi scilicet affectatorem. imperii, utl
narrat Spartianus.

(51) 'H.xig xal τάξει προσήκων abtov. Ma
Reg. et Colb. Alter cod. apud Wolfium, τὸ xai
τάξες praetulit, quod additamentum redundare exi-
Mitt at.

.. (92) Σίμιλις. Σίμιλος, Symeoni Logotbetm in
Chron. ms. εἰ Cedreno, qui Latinis Similis.

492") δΒιοὺς μὲν ἔτη τόσα. Vide Gloss. med,
Gracit. in τόσος.

(55) 'Arriror. Büpor. Ita eiiam Xiphilinus, sed
legendum *Avviov. censet Sylburgius, quem con-
sule, p. 992.

Digitized by Google
