93

ANNALIUM LIB. XI.

991

xbv αὐτοῦ xal ἡ ἐπιμέλεια xat τὸ μεγαλοπρεπὲς A incipiebat, caepta sedabat, opes nemini per injn:

καὶ ἡ δεξιότης " καὶ τὸ μήτ᾽ ἄρξαι πολέμου καὶ
τοὺς ἡργμένους καταπαῦσαι " καὶ ὅτι οὐδενὸς
ἀδίχως ἀφείλετο χρήματα, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς παρέ-
σχίτο, μάλιστα aj0opuafitoz xal μηδ' αἰτούμενος,
καὶ πόλεσι συμμάχοισέ τε xal ὑποφόροις πάσα:ς,
ὡς εἰπεῖν, ἐπεκούρησε, val; μὲν ὕδωρ καταγαγὼ"»,
«εἷς δὲ λιμένα; οἰχοδομήσας, ταῖς δὲ υἷτον xai
ἔργα καὶ χρήματα χαὶ τιμὰς δούς (24) " τῷ τε
δήμῳ τῶν Ῥωμαίων οὐ θωπεντιχῶς, ἀλλ᾽ ἐμδριθῶς
προεφέρετο. Καὶ ποτὲ τι αἰτοῦντι θρασύτερον,
οὖκ ἔνειμεν, ἀλλ’ εἰπεῖν ἐχέλευσε τῷ χήρυχι Σιω-
πήσατε" ὡς δ᾽ οὐδὲν εἰπόντο; ἐκείνου, τὴν χεῖρα
δὲ ἀνατείναντος, ἐσιώπησαν, οὐ μόνον χατὰ τοῦ
xfpuxo; οὐχ ἐξώργιστο, ὦ; μὴ πεποιηχότος τὸ
χιλευσθᾶν, ἀλλὰ xai τιμῆς τὸν ἄνδρα ἠξίωσεν, ὅτι
ὃ ἣν αὐτῷ βουλόμενον ἥνυσε, μὲ, ἐχφήνα; τὸ τραχὺ
«οὔ κελεύσματος, Οὐ γὰρ ἡἠγανάχτει, εἴ τι xal
παρὰ γνώμην αὐτοῦ πρός τινος ἐγίνετο, τὸ δ᾽
ἀφεώρα πρὸς αὐτοῦ λισιτέλειαν, Παριόντος &' αὖ-
«οὔ ποτε γυνῆ τις ἐδέετο, καὶ εἰπόντος ὡ; Ob
σχοιλάζω, ἀνέχραξεν fj γυνὴ, Καὶ μὴ βασίλευε.
Ὃ δὲ αὐτίχα τε ἐστράφη, χαὶ προσέσχε τῇ δεομένῃ.
Καὶ πάντα τὰ μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα οὐχ i52, ἀλλὰ
μετὰ τῶν βουλευτῶν ἔπραττε, Καὶ μετὰ τῶν πρώ"
τῶν ἰδίκαξεν ἀπὴ βήματος, ὥττε δημοσιεύεσθαι τὰ
τινόμενα" xat τοῖς ὑπάτοις συνδιχάζουσι (25) πορ-
ἐγίνετο, ἀεί τε περὶ αὐτὸν τοὺς ἀρίστους εἶχε καὶ
«el; ἀρίστοις συνεδείπνει, Καὶ ἦν αὑτῷ πλῆρες λό-
γῶν καντοδαπῶν τὸ συσσίτιον. Τούς τε πάνυ vo-
σοῦντας τῶν φίλων ἐπεσχέπτετο, καὶ συνδιῃτᾶτο
φῶν συνήθων τοῖς ἑορτάζονσιν. Ἐπεὶ 0 ἐς τὴν "Pó-
μὴν ἧκε, χρεοχοπίαν ἐχήρνξε τοῖς ὄφλουσι (26) τῷ
βασιλιχῷ ταμείῳ χαὶ τῷ δημοσίῳ τῷ τῶν Ῥωμαίων,
Εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρχίαν, καὶ τὰς
χώρας ἐπεσχέπτετο, καὶ τὰς πόλεις, καὶ μετεσχεῦα-
ζεν ἕχαστον πρὸς τὸ βέλτιον. Καὶ οὐ τὰ κοινὰ τῶν
στρατοπέδων ἐφώρα δι᾽ ἑαντοῦ καὶ ἑξήταζε μόνον,
ἀλλὰ xa τὰ τοῦ χαθ' ἔχαστον, Καὶ ὅσους πρὸς τὸ
ἀθρότερον εὔρισχεν ἐχδεδιῃτημένους, πρὸς τὸ στρα-
τιωτιχώτερον μετῆγε χαὶ μετεῤῥύθμιζε, xal ἐδί-
δασκεν ἅπερ ἔδει ποιεῖν, Καὶ τοὺς μὲν ἐτίμα, τοὺς
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σχληρότερον, ἵν᾽ ὁρώῃ τὸ
στρατιωτιχὸν αὐτὸν, καὶ οὔτω διαιτᾶσθαι κἀκεῖνο

riam eripiebat , sed potius multis, ultro praserim
non rogatus douabat. Urbibus omnibus, sive sociis

"sive vectigalibus opem ferebat : aliis aqua intro-

ducenda, aliis portubus exstruendis, aliis fru-
mento, operibus, pecunia, honoribus dandis.
Adversus populum Romanum non subinisse, sed:
pro auctoritate se gerebat : cui aliquid aliquando
audacius postulanti non cessit, sed preconem edi-
cere jussit : Tacete. Qui cum niliil locutus, extenta
tàntum manu silentium fecisset: nen modo non
succensuit homini, quai dicto minus audien$
fuisset, sed et honorem habuit, quod id effecisset,
quod voluerat, dissimnlata imperii asperitate. Ne-
que enim gro ferebat, si quid ab aliquo contra
suam sententiam flebat, modo ad utilitatem süam
spectaret. Preteviens aliquando, cum mulieri in-
terpellanti sibi non esse otium dixisset, atque illa
exelamaret : Ergo imperare noli, statim conversos,
eam audivit. Omnes res magnas et necessarias
non $89 privato consilio, sed senatoribus adhi-
bitis egit. Cum primoribus jus pro tribunall dixit,
Ut. acta publicarentur. Consnlibus in concilio
adfuit. Semper optimates apud se habuit, et cum
principibus atque opilmis concenavit, Convivia
ejus plena erant sermonum omnis generis. Amitos
graviter zegrotantes invisebat, familiarium guorum
festivitatibus interesse solebat. Romam wubi venit,
quidquid fisco imperatorio et rario Romano de-
bebatur, abolevit, Provincias et urbes lnvisit, et
omuia in melius provexit. Non exercitus duntaxat,
sed etiam singulorum militorà negotia per se
justrabat atque excutiebat : et quos ad mollitiem
declinasse videbat, quid agendum esset edoctos,
ad militarem frugalitatem reducebat, alios honors«
bat, alios castigabat. Asperius et ipse vivebat, ut
suo exemplo milites ad éamdem victus rationem
a&ssuefaceret. Eo pacio milites tales effecit, ut
turma equitum Istrum in armis facile tranaret.
Quo spectaculo attoniti barbari, ei arbitrium defe-
rebant controversiarum, ob quas bella inter se
gerebant. Puit etiam venationi deditus, in qua
mermbra aliquot fregit : et in Mysia urbem condi-
dit, quam Adriani venationes appellavit. Cum in

&biQeivo. Ἐντεῦθεν «οὺὑς στρατιώτας τοιούτους D Egypto Pompeii Magni sepulerum collapsum vi«
ἐποίησεν, ὡς καὶ ἱπποτῶν ἴλην σύν γε τοῖς ὅπλοις disset, defuncto ut heroi immolavit : et hoc versu

τὸν Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρδά-

pronuntíato,

gov; ταῦθ᾽ ὁρῶντας ἐχπλήττεσθαι, ὥττε καὶ χρᾶσθαι διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοχράτορι, ἐφ᾽ οἷς ὀλλήλοι;
ἐχπεπολέμωντο, Ἔσκούξδαζε δὲ καὶ περὶ θήρα;, ὡς ἐν ταύταις χαί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι, Καὶ ἐν

Varie lectiones et note.

(34) ταῖς δὲ σῖτον xal ἔργα, xal χρήματα, xal
εἰμὰς δούς. Wolflus ἔργα munera. vetuit : malim
opera, ut publica intelligantur, qu: civitatum uti-
litati construenda curabat Trajanus. .

(35) Συνδικάζουσι. lta mss. codd. et tecte, ne-
que enim video cur vocem asterisco notari inter-
pres : quippe συνδικάζειν dicebantur duo consoles,

qui nna judiciis praerant, quibus intererat Adrianus.

(86) Τοῖς 6pAovo:. Spartianus : Ad. colligenda
autem gratiam xihil pro'termittens, infinitam pecu-
niam que fisco debebatur, privatis debitoribus .. . .
remisit. Id porro tum actum innuit Zonaras, cuim
Romam venit, quod bausit ex Dione.

Digitized by Google
