93 ANNALIUM LIB. XI. 091
xbv αὐτοῦ xal ἡ ἐπιμέλεια xal τὺ μεγαλοπρεπὲς A incipiebat, cap'a sedabat, opes nemini per injn:
καὶ ἢ δεξιότης " καὶ τὸ μήτ᾽ ἄρξαι πολέμου καὶ — riam eripiebat , sed potius multis, ultro praesertim
«τοὺς ἢργμένους καταπαῦσαι“ xol ὅτι οὐδενὸς — non rogetus donabat. Urbibus omnibus, sive sociis
ἀδίκως ἀφείλετο χρήματα, ἀλλὰ xal πολλοῖς mapi- sive vectigalibus opem ferebat : aliis aqua intro-
σχετο, μάλιστα aj0opaftu; καὶ μηδ᾽ αἰτούμενος, ducenda, aliis portubus exstruendis, aliis fru-
χαὶ πόλεσι συμμάχοισί τε xal ὑποφόροις πάσαις, mento, operibus, pecuhia, honoribus dandis.
ὡς εἰπεῖν, ἐπεχούρησε, vat; μὲν ὕδωρ χαταγαγὼ», — Adversus populum Romanum non subinisse, sed
«εἷς δὲ λιμένα; οἰχοδομήσας, ταῖς δὲ οἷτον xal — pro aucioritale se gerebat : cui aliquid aliquando
ἔρτα καὶ χρήματα xai τιμὰς δούς (24): τῷ τε — audacius postulanti non cessit, sed przconem edi-
δήμῳ τῶν Ῥωμαίων οὐ ϑωκεντιχῶς, ἀλλ᾽ ἐμδριθῶς — cere jussit : Tacete. Qui cum nilill lecutus, extenta
«postoípeto. Kal ποτέ τι αἰτοῦντι θρασύτερον, — tantum manu silentium fecisset : nen modo non
οὐκ ἵνειμεν, ἀλλ’ εἰπεῖν ἐχίλευσε τῷ xfpoxt Σιίως succensuit homini, quai dicto minus audient
«αήσατα" ὡς 6 οὐδὲν εἰπόντος ἐχείνου, «kv χεῖρα — fuisset, sed et honorem habuit, quod id effecisset,
δὲ ἀνατείναντος, ἐσιώπησαν, οὐ μόνον χατὰ τοῦ — quod voluerat, dissiainlata imperii asperitate. Ne-
xhpuxo; οὐχ ἐξώργιστο, ὡ;ς μὴ πεποιηχότος τὸἪ que enim gre ferebat, si quid ab aliquo contra
xiltugÜkv, ἀλλὰ xat τιμῇ: tbv ἄνδρα ἠξίωσεν, ὅτι B suam sententiam flebat, modo ad utilitatem suam
ὃ ἦν αὐτῷ βουλόμενον ἤνυσε, ult, ἐχφήνα; τὸ τραχὺ — spectaret. Preteriens ahquando, cum mulieri in-
«οὔ κελεύσματο;. Οὐ γὰρ ἡγανάχτει, εἴ τι xol — ferpellapti sibi non esse otium dixisset, atque illa
παρὰ Ἰνώμην αὐτοῦ πρός τινος ἐγίνετο, τὸ δ' — exclamaret : Ergo imperare noli, statim conversus,
ἀφεώρα πρὸς αὐτοῦ λισιτέλειαγν, Παριόντος δ᾽ αὖ — eam audivit. Omnes res magnas et necessarias
«oU ποτε γυνὴ τις ἐδέετο, καὶ εἰπόντος ὦ; Ob non 589 privato consilio, sed senatoribus adhi-
σχοιϊάζω, ἀνέκραξεν ἡ γυνὴ, Kal μὴ βασίλευε. — bitis egit. Cum primoribus jus pro tribunali dixit,
Ὃ δὲ αὐτίχα τε ἐστράφη, καὶ προσέσχε τῇ δεομένῃ. ἢ acta publicarentur. Consulibus in concilio
Καὶ πάντα τὰ μεγάλα xal ἀναγκαῖα οὐχ ἰδίχ, ἀλλὰ — adfuit. Semper optimates apud se habuit, el cum
μετὰ τῶν βουλευτῶν ἔπραττε, Kal μετὰ τῶν mpi. principibus atque optimis concenavit, Convlvia
τῶν ἐδίκατεν ἀπὸ βήματος, ὥττε δημοσιεύεσθαι τὰ — ejus plena erant sermonum omnis generis. Amicos
Ὑινόμενα" xai τοῖς ὑπάτοις συνδιχάζουσι ($5) vo p- — graviter egrotantes invisebat, familiarium suorum
εγίνετο, ἀεί τε περὶ αὐτὸν τοὺς ἀρίστους εἶχε καὶ festivitatibus interesse solebat. Romam ubi venit,
τοῖς ἀρίστοις συνεδείπνει. Καὶ ἦν αὐτῷ πλῆρες M- — quidquid fisco imperatorio et serario Romano de-
γῶν παντοδαπῶν τὸ συσσίτιον. Τούς τε πάνυ γο- c bebatur, sbolevit, Provincias εἰ urbes invisit, et
σοῦντας τῶν φίλων ἐπεσχέπτετο, xol συνδιῃτᾶτο omuls ia shellus provexit. Won exercitat duniasat,
τῶν συνήθων τοῖς ἑορτάζουσιν. Ἐπεὶ δ' ἐς τὴν "Pà- — sed οἰῶ μ᾿ megotia per se
pov ἧχε, χρεοκοπίαν ἐχήρυξε τοῖς ὄφλουσι ($6) « δι... MF μον ΝΕ τοὶ ques ad moliuem
βασιλικῷ ταμείιρ καὶ πῷ δημοσίῳ τῷ τῶν "Pope MM

Εἴτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλχης φοιτών ἐπαρχίαν, predi
χώρας ἐπεσχέπτετο, καὶ τὰς πόλεις, καὶ piece

(sv ἕκαστον πρὸς «b βέλτιον. Καὶ οὗ «à χοινὰ ἢ Ν
σερατοπέδων ἐφώρα δι' ἑεντοῦ καὶ ἐξήξαξε. Hi pen 4
ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ᾽ ἔκασνί, ei Z ddr armis Beli , sie
: éiionli Barber? 7 .uat, de
en .ummodum
ans qui cum

. note.

Chron. ms. et Cedreno, qui Latinis Similis.

Gracit. in τόσος.

sule, p. 992.

Digitized by Google

annino Vero, ter

. Veri nomen accepit.

magiam et prestigias

,xios humores exhausisset,

, eflluentibus in dies pejus ha-
pavit : sed voti compos fieri non
;2mo el ensem aut venenum praeberet,
.uu seipsum occidere nou posset, omiasa

(58) Σίμιλις. Σίμιλος, Symeoni Logothete in
(927) Biobe μὲν ἔτη τόσα. Yide Gloss. med.

(33) 'Avviror. Büpor. lta etiam Xiphilinus, sed
lezendum "Avviov. censet. Sylburgius, quem cones
