1029

ANNALIUM L13. XIT.

1030

ταὶ, καὶ νέμονξει ἑκάτεροι ἄγρια ὄρη, xal πεδία A promiscue utuntur, infantes omnes educant. Re-

ἔρημα xat Un, μήτε πόλει: ἔχοντε; μήτε veop-
Ὑοῦντες τὴν γῆν, ἀλλ᾽ bx νομῆς, xax ϑήρας, καὶ ἀκρο-
δρύων τὰ πρὺς τὸ ζῇν ποριζόμενοι. Ἰχθῦ; γὰρ
καίτοι παμπληθεῖς παρὰ τῇ νήσῳ τυγχάνοντας οὐ
σιτοῦνέαι, σχηνῆται δ᾽ εἰσὶ, γυμνοί τε ζῶτε xal
ὀνυπόδετοι, χοιναῖς χεχρημένοι ταῖ; γυναιξὶ, xal
τὰ γεννώμενα πάντα ἐχτρέφοντεξ. Δημοχρατηῦν-α.

τε καὶ λῃστεύουσι, xat στρατεύονται ἐπὶ ἀρμάτων,"

ἵππους ἔχοντες μιχροὺς καὶ ταχεῖς, χαὶ πεζοὶ τρέ-
g9u5l τε ὀξύτατα, "0 Xo; δὲ κέχοηνται ἀσπίδι τινὶ,
xat βραχεῖ τινι δόρατι χαὶ ἐγχειριδίῳ. Διμῷ δὲ καὶ
Ψύχει ταλαιπωρηύμενοι καὶ ἄλλαις καχώσεσι τέ-
ρονσι, καὶ εἰς τὰ ἔλη χαταδυόμενοι χαρτεροῦσιν
ἐπὶ πλείου; ἡμέρας, μόνην τὴν χεφαλὴν ἔξω τοῦ
ὅδατος ἔχοντες, χαὶ ἐν ταῖς ὕλαις τρέφονται ταῖς
ῥίζαις καὶ τῷ πλοιῷ, Exsu&ovat δὲ χιΐ τι βρῶμα
ἐξ οὗ ὅσον χυάμον μέγεθος ἐμφλτγόντες οὔτε πεινῶσιν
οὔτε διγψῶτιν. Ἢ μὲν οὖν Βρεττανία τοιαύτη τίς
ἔστι νῖσος, xaX ὑπὸ τοιούτων ἡ μὴ Ῥωμαίοις ὅπη»
πειμένη τότε, ᾧκεῖτο, Εἶχον γὰρ ταύτης μοῖραν
Ῥωμαῖοι οὐκ ἐλαττουμένην πολλῷ τοῦ ἡμίσεος,
xal τὸ aiv μῆχος τῆς ὅλης νήσου ἐς στάδια ἑπτα-
χισχίλια χαὶ ἔχατὸν τριάχογτα δύο ἐχτείνεσθαι )έ-
σεται, τὸ δὲ πλάτος ὡς ἐπίπαν ἐς δισχίλιά που
xai τριακόσια, Este δ᾽ οὗ xat ἐλάττονα. Ὁ δ᾽ οὖν
Σευῆρος πάσης χρατῆσαι τῆς νήσου διανοούμενο;
εἰς τὴν Καλυδονίαν εἰσέδα)ε, xai πράγματα ἔσχε
μῆτε μαχεσάμενος, μήτ᾽ ἐν παρατάξει πολέμιον
Bessápevoc, ἀλλ᾽ ὑλοτομῶν χαὶ τὰ μετέωρα χατα-
φεάπτων. Οἱ δὲ αὑτοῦ στρατιῶται σχιδνάμενοι Exe
απιννύογτο ἔπιδουλευόμενοι, καὶ πολλαὶ χιλιάδες árac-
àovzo, Τέως μέντοι ἐς ὁμολογίαν τοὺ; Bpsttavouc
bilo κατηνάγχασε. Φροντίσι δὲ αὑτὸν ὁ ᾿Αντωνῖνος
ὁ và; ποριέδαλλεν ἀχολάστως βιοὺς, καὶ δῆλος ὧν εἰ
δυνηθείη τὸν ἀδελφὴν διαχειρισόμενος. Καὶ αὐτῷ δὲ
τῷ πατρὶ τἈπεδούλευνε, xol ἐκεςώρατο δὶς, ἀλλ᾽ ob-
δὲ. ὀφινὸν ἔπαθεν ὁ ᾿Αντωνῖνο: πρὸς τοῦ πατρός᾽
χαλίσας “δὲ αὐτὸν xai τὸν Παπιανὸν (58), χαὶ τὸν
Κάστορα, (δοῦλο; δ᾽ ἦν ὁ Κάστωρ αὑτοῦ, ἄριστος

ἀνὴρ καὶ κιττότατο;), καὶ ξίφος εἰς τὸ μέσον θέμε--

vesc ge πρὸς τὸν νίόν' Εἰ ἀποκτεῖναί με θάλεις, ἐγ.
τοηῦθά ps xuzáypnea, καὶ μὴ πάντων dpártur.
Εἰ δ᾽ αὐεόχδιρ. μὸν γενέᾳϑαι ὀκνεῖς, κέλευσον

publica populari utuntur, et latrocpantor, in
curribus militant, equos habent parvos et celeres :
ipsi quoque celerrime eursitant. Arma surt, ch
peus, brevis hasta et pugio. Arumnas famis, fri-
goris, aliasque vexaiiones tolerant. .Paludes sub-
eunt, etin iis per dies complures morantur, so'is
capitibus ex aquis. eminenies, et in silvis, radicie
bus et corticibus se sustentant, Parant etiam quod
dam edulii genus, de, quo si fab» magnitudine
gustarint, neque sitiunt, neque esuriunL Tal's
igitur insula Briiannia erat: ei quatenus cam
Bomani non tenebant, a talibus hominibus incole-
batur. Nam partem ejus itomani, semisse kaud
multo minorem, obtinebant. Longitudo ejus sd

B vu millia. cxxxu extendi, in latitudinem bis millo

(00 fere siadia patere dicitur : alicubi etiam angu-
slior. Severus igitur iotius insulae potiri cupiens,
in Calydopiam impressione facta, occupatus fu't
non pugnando (neque enim hostilem aciem vidit),
sed succidendis silvis, οἱ montibus comp'anandis,
Ejus vero milites palantes, per insi-'ias occideban-
lur, eoque pacto multa millia perierunt, Ac Br:«
tannos quidem ad deditionem compulit. Antonini
autem filij lusus et immodestia, se fratrem, si pos-.
set, otcisurum baod dissimulantis, sollicitudinem
ci attulit, Quin patri etiam insidians, bis depre-
hensus, graviores penas non dedit, Nam pater ei,
Papiniano et Castore presentibus (erat autem Ca-
δῖον servus ejus, vir opümus et integerrimus)
610 ense in medium posito, illud duntaxat dixit :
Si me cupis. interficere, hic me conficito, non inspe--
ctentibus. omnibus : ain (uis. manibus me. occidere
dubitas , Papianum prefectum. pratorio id. facere
jub to. Neque. enim tibi, cum sia imperator, non
parebit. Cum Britanni defecissent , in ipso belli
apparatu ex morbo in iasula decessit,. morte (ut
sint) ab Antonino accelera:. Sed priusquam
exspiraret,. filiis mandasse fertur, μέ concordes
essent, milites ditarent, ceteros nom negligerent,
lmperavit augos xvi, menses viu, dies ni. Vixit
annos LIY, Foenses ix, dieg xx. Ejus vitm ratin
hujusmodi ftit. [n pace, noctu. agebat aliquid sub
dileculam. Deinde ambulando ea manda!st ct

zppércs Πηπιανῷ τῷ ἐπάρχῳ iva μὲ ἐξεργάσῳ p audiebat, qua ad imperium pertinebant : aique

τοι. Οὐ γὰρ ἀκειθήσει σοι αὐτοκράτορι ὄντε,
ἸΑξοστάντων δ' αὖθις τῶν Βρεττανῶν, ἡτοιμάζετο
ὡς πολεμήσων αὐτοῖς. Ἐν δὲ τῷ μοταξὺ κατὰ τὴν
νῆσον διάγων, ἀπήλλαξε νοσῶν, καὶ τοῦ ᾿ἀντωνί-
νου, ὧς λέγεται σννεργασαμένον πρὺς τοῦτ), Πρὶν
οὖν. ἐκπνεῦσαι, λόγο; αὐγὸν τοῖς παισὶν εἰπεῖν᾽

Ἰομονοεῖξε, τοὺς στρατιώτας «ἰουτίζεεο, τῶν᾽

ἄλλων μὴ ἀμελεῖεα (50). "Dots. δὲ ἑπταχαίδεχκα

ita ju& dieebat usque ad meridiem, nisi magnum
fesium esset, assessoribus sententia libere dicendae
potestate data. Posthzc equitabot, deinde lavabat,
prandebst, meridiabet. Experrectus reliqua nego-
iia peragebat, εἰ inter desmbolandum Gracis et
Latinis diselplinis vacabat. Vesperi denuo lavabat
et egnabst. Diebus summe necessariis convivia
publica frequentabat.

ἔτη κϑὶ μῆνας ὀχτὼ ἐφ᾽ ἡμέραις τρισὶ, βιώσας τὸ σύμπεν ἔτη ἑξήχοντα xoi πέντε καὶ μῆνα; ἐννέα
νὰ ἡμέρας ἐννέα χαὶ εἴχοσι. Τοιαύτη δ᾽ fjv αὐτῷ ἢ διαγωγὴ ἐν εἰρήνης χαιρῷ΄ Expasré τι νυχτὸς. ὑπ᾿ τὸν
Viris lectiones et nota.

(55) Παπιανόν, Và. tres miss, Δι Dio Παπινια-
γόν habet. .
(56) Μὴ d;re.leirs. lia. tres. mss, ΑΙ omittitur

negaliva Apud Dionem, ut sensus sit : ceteros om-
"εξ contemuite.

Digitized by Google
