553

ANNALIUM LIB. XI.

951

τὴν Μεσσαλίναν ἀναιρεθῆναι ποιήσαντες, δεδογμένου ἃ Claudio ut vir bonus honorabatur, nec non Octa-

tk ἤδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλανὴν ὑπὸ τοῦ
Κλαυδίου τιμώμενον ὡς ἄνδρα ἀγαθὰν͵ ἅμα δὲ καὶ
τὴν Ὀχταδίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, τῷ τῆς ᾽λγριπ-
si nc υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγεγνημένην
τῷ Σιλανῷ, πείθονσι τὸν Κλαύδιον, ὡς ἐπ:δ:υλεύοντά
οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποχτεῖναι, Γενομένου δὲ τούτου,
λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐϊτέλλιος ἐποιήσατο, ὅτε συμ-
φέρει τῷ χυινῷ, γῆμαι τὸν Κλαύδιον. Καὶ τὴν
᾿λγριππίναν ἐπιττδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε, xat βιά-
σασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεθούλευεν.
"ἐντεῦθεν ὁὀρμηϑέντες οἱ βουλευταὶ, πρὸς τὸν Κλαύ-
διον ἦλθον, χαὶ ἠνάγχασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι. Καὶ
ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς
ἄγεσθαι" πρότερον γὰρ ἐχεχώλυτο.
ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφετερίσατο, δεινοτάτη
οὖσα πράγματι χρῆσθαι, xal πρὸς οὖς εὐνοϊκῶς
axrl.o; εἶχε, τοὺς μὲν φόδῳ, τοὺς δὲ εὐεργεσίαις
ᾧχε:ώσατο. Καὶ τέλος τὸν μὲν Βρεττανιχὺν τὸν παῖδα
αἰτοῦ ὡς; τῶν τυχόντων τινὰ τρέφεσθαι ἐποίει (ὁ γὰρ
ἕτερος ἔθανε) τὸν δὲ Δομίτιον θότε μὲν γαμδρὸν τῷ
Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν, ὕστερον δὲ xal εἰσεποίησε, xal
εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὐτὸν xal πρὸς τὸ κράτος
ἐξήσχει, xat παρὰ τῷ Zevéxa ἐξεπαίξδευεν. ᾿Αμύθη-
«ὅν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν λαδὴν
ἐπ᾿ ἀργυρισμῷ παραλείπουσα, πολλοὺς δὲ xal φο-
νεύουσα διὰ χρήματα" ἤδη δέ τινας χαὶ γυναἴχας
ζελοτνυπήσασα ἔχτεινε. Τὴν γοῦν Παυλίναν τὴν Λολ-
λίαν ἀποχτείνασα, καὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῆς χομιθεῖ-
eav μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα αὑτῆς αὐτὴ ταῖς
χεροὶν ἀνέφξ:, xal τοὺς ὀδόντας ἐπεσχέψατο, ἰδίως
πως ἔχοντας. Μετὰ ταῦτε δὲ χαὶ Αὐγοῦσταν τὴν
᾿Αγριππίναν ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, xai τὸν υἱὸν
αὐτῆς εἰσποιησάμενος, μετωνόμασε Τιδέριον Κλαύ-
διον Νέρωνα Δροῦσον Γερμανιχὸν Καίσαρα, μηδὲν
φροντίσας ὅτι χαίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐχεί-
νὴν ἔδοξε, Καὶ μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀχτα-
δίαν εἰς ἕτερόν τι γένος εἰσαγαγὼν, tva μὴ ἀδελφοὺς
συνοιχίζειν δοχῇ, ἐνεγγύησεν αὐτῷ. ᾿Αγριππίνα δὲ

xaX Καλπουρνίαν γυναῖχα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ᾿

ἢ ὦ; λέγεται xal ἀπέχτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς
ὁ Κλαύδιος ἐθαύμασε χαὶ ἐπήνεσε. Τοῦ δὲ Νέρωνος

viam filiam ejus Sillano desponsam, Agrippiue
filio Domitio jam ante destinantes: Claudio per-
suadent, «t Sillanum pro insidiatore occidat. Quo
facto, Vitellius iu senatu proposuit, esse c repu-
blica, ut Claudius uxorem ducat: et Agrippinam ci
lore idoneam pronuntiavit, utque ad eas nuptias
&digeretur auctor fuit. 18 senatores propere ad
Claudium abierunt, eumque coegerent scilicet, ut
matrimonium conttaheret : facto senatusconsulto,
vtfratrum et sororum filias ducere $655 liceret,
quod ante vetitum erat. Peractis nuptiis, uulier
ingenii callidissimi, Claudium plane in sua quasi
verba jurare coegit: amicos ejus, parlim metu,

Ὡς &' ὁ γάμος B partim. beneficiis sibi conciliavit. Denique Britan-

nicum privignum plebeio more educari fecit (nam
alter obierat) Domitium autem tum generum Clau-
dii designavit, post ctiain. adoptandum curavit:
quo facto, eumdem ad imperium sub prxceptore
Seneca erudiit. Divitias coegit ineffabiles, ne levis-
sima quidem pecunia faciend:ze occasione preter-
missa, multis etiam pecunia causa occisis. Iuter-
fecit etiam mulieres nonnullas ex zelotypia, ut
Lolliam- Paulinam , cujus caput ad se allatum cum
non agnosceret, suis manibus os aperuit, ut den-
tes aspiceret, quorum peculiaris erat series. Post-
hec Augustam appellavit Agrippinam Claudius :
et filium ejus adoptatum, Tiberium Claudium Ne-
ronem D'rusum Germanicum Caesarem nominavit,
nihil turbatus, quod eo die celum ardere visum
est. Deinde filiam Octaviam in aliam familiam
adoptatam, ne fratrem δὲ sororem copulare vide-
retur, ei despondit. Agrippina Calpurniam quoque
principem matronam vel in exsilium egit, vel, ut
fertur, etiam occidit : quod Claudius ejus formam
admiratus esset, ac laudasset. Quo die Nero (boc
enim nomen fere usurpatur) virilem togam sum-
psit, terra late concussa est, et noctu omnibus ex
zquo terror incussus. Crescentibus Neronis opibus
Britannicus sine ullo honorc penitus negligebatar,
ministris ejus ab Agrippina partim fugatis, partim
occisis. Sosibius autem, cui educatio el institutio

(τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ᾽ αὐτῷ ἐξενίχησεν) ἐς τοὺς p illius mandata erat, quasi Neroni insidiatus esset,

ἐφήδους ἐγγραφέντος, χατὰ τὴν ἡμέραν ἐν f ἐνεγρά-
φη, τὸ δαιμόνιον τὴν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε, καὶ
φόξον νυχτὸς κἄσιν ὁμοίως ἐνέδαλε, Νέρων μὲν οὖν
πὔξετο, Βρεττανιχὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέ-
ἅξιαν εἶχεν" ἡ γὰρ ᾿Αγριππῖίνα τοὺς περιέποντας
οὐτὸν τοὺς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέχτεινε * καὶ
τὸν '“Σωσίδιον (99), ᾧ ἢ τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ παιδεία
προσετέταχτο, χατέσφαξεν, ὡς τῷ Νέρωνι ἐπιθου-
λεύοντα. Καὶ παραδοῦσα αὐτὸν οἷς ἤθελεν, οὔτε τῷ
πατρὶ συνεῖναι, οὔτε δημοσιεύειν εἴα. δύνατο δὲ
πέντα τοῦ Ἀλαυδίου χρατοῦσχ, καὶ τὸν Νάρχισσον
καὶ τὸν Πάλλαντα οἰχειωταμένη. Ὁ γὰρ Κάλλιστος

iuterfectus est. Britannicum vera iis commissum
quos ipse probabat, nec cum patre vivere, nec pro-
dire in publicum passa est. Poterat autem omnia,
cum Claudio dominaretur, οἱ Narciasum ac Pal-
Jantem amicos haberet. Nam Callistus, potentíam
sparimam adeptus, obierat. Astrologi tum tola Ita-
lia pulsi sunt, εἰ qui eos cousulebant , multati,
Caratacus quidam Barbarorum princeps captus, e$
Romam ductus, veuiam a Claudio imyetravit. Cum
dimissus esset, et Rormz splendorein atque ampli-
tudinem $66 perlustrasset: Jane, inquit, cunt
hec εἰ hujusmodi habeatis, nostra tuguriola. cor.cu-

Varicelectiones et note.

(99) Kal τὸν Σωσίδιον. lta reposuimus ex mss.
Reg. et Colb. ubi Wolfius Σωσέχιον perperam : nam

Sosibium vocant etiam Tacitus, lib. xt, et Dioia
Excerptis Valesianis, p.
Digitized by oogle
