en

ANNALIUM LIB. XI.

9n

καὶ τῷ Δομετιανῷ συνδιῴχει, Αὐτοχράτωρ τε ὁ A cum Domitiano rempublicam eapessit. Vespasianus

θὑεσπκασιανὸς wal πρὸς τῆς βουλῆς εὐφημήθη, χαὶ
Καίσαρε; ὅ τε Τῖτος xal ὁ Δομετιανὺὸς ἐπεχλέθησαν.
*O δὲ Μουχιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ
ὠνομάζοτο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθ᾽ ὅτλ ἐδούλετο
πράττειν xal γράφειν, τὸ ὄνόμα τοῦ αὐτοχράτορος
μόνον ἐπιγραφόμενος, καὶ διὰ τοῦτο xa. δακτύλιον
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, ἵνα τὸ αὐτοκρατόριχὸν σφρά-
Ὑιμα λαμδάνῃ τὰ συμθαινόμενα. - Πολλοῖς γοῦν
ἀρχά: *& χαὶ ἐπιτροκείας αὐτὸς καὶ ὁ Aouttiavb;
ἔδοσσν, καὶ ἑπάρχόυς ἄλλους Ex' ἄλλοις καὶ ὁπάτου;
ἀπέδειξεν, ὡς αὐτοῖ αὐταρχοῦντες, Ὥστε τὸν
Οὐεσπασιανὸν ἐπιστεῖλαι τῷ Δομετιανῷ ὅτι Χάριν
ἔχω σοι, téxror, ὅτι μα ἑᾷς ἄρχειν, καὶ οὐδέπω
μὲ xgtalélvxac. "E; ὃδὲ τὴν Ἰλλεξάνδρειαν ὁ

Θ'εσκασιανὸς ἀφιχόμενος χρήματα πολλὰ ἐκεῖθεν Β

Ἐργυρολόγησε, χρηματιζόμενος πάντοθεν, xal τέλη
πολλὰ τὰ μὲν-ἐχλελειμμένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ xal
νομιζόμενα προσεπηύξησε, καινά τε προσέθετο
ἕτερα. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο xal ἐν τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ, τῇ
τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μοτὰ ταῦτα ἐποίησε,
1ὴν μὲν οὖν Αἴγυπτυν δι᾽ ὀλίγου κατεστήσατο, καὶ
φῖτον πολὺν εἰς τὴν Ῥώμην ἔπεμψεν ἀπ᾽ αὐτῆς.
Tov δὲ υἱὸν αὐτοῦ ἄξων εἰς Ἱεροσόλυμα xasg2)a-
λοιπὼς πορθῆσαι αὐτὰ, τὴν ἔχεῤνων “ἀνέμενεν ἄλω-
«vv, ἵνα μετὰ τοῦ υἱέος ἐπανέλθῃ πρὸς τὴν Ῥώμην,
Τριδουμένου δὲ. χρόνου ἐν τῇ πολιοῤκίᾳ, τὸν μὲν Ἧϊτον
tv τῇ Παλαιστένῃ χατέλιπεν αὐτὸς δὲ ὀλχάδος ἐπτ-
δὲς, ἐς Λυχίαν ἔπλευας, κἀχεῖθεν δὰ μὲν πεζῇ, νὰ
δὲ xà ἱξόμενα; εἰς τὸ Βρεντέσιην ἐχομίσθη. Ἐλθὼν
δ᾽ ἐς Ῥώμην καὶ τοῖς δτρατιώταις καὶ τῷ δήμῳ
σαφήσχηχε δωρεὰς, χαὶ τὰ τεμένη καὶ τὰ δημόσια
ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε, χαὶ τὰ ἤδη ἐφθαρ-
“Μμένα. ἐκανεσχεύαζε, χαὶ φυντελουμένοι; αὐτο; οὐ
τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα, “ἀλλὰ τὸ τῶν πρώτως
δομηταμένων. Τάς τε οὐδίας τῶν ἐναντωυθέντων
αὐτῷ, καὶ ἐν ταῖς μάχαις τε πεσόντων τοῖς καισὶν
ἐκείνων f| τοῖς ἄλλοις οἰχρίοις ἀφῆχε. Καὶ τὰ συμ-
δόλαια τὰ τῷ δημοσίῳ προσήχοντα προσδιέφθειρε,
Μεγαλοερεπὼς δὲ εἰ; τὸ χοινὸν ἀναλίσχων, εὐτελέ-
ϑτατα διῃτᾶτο, χαὶ οὐδὲν ἔξω τῶν ἀναγκαίων ἐδα-
πάνμ, "Hy δὲ οὔξε ἐξ. εὐγενῶν οὔτε ἀλούσιος.
δβάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὐτῷ προσεδέχετο. Τοῖς
ἃ qUo χαὶ πρὸ τῆς ἕω xal ἐπὶ τῆ; εὐνῆς χχτα-
Ἀεΐμενος συνεγένετο, xal gi. θύρα; τῶν βασιλείων
ἠνεψγμένα; διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἧσαν, καὶ φρου-
pk οὐχ ἦν ἐν αὐταῖ;. Τό τε σύμπαν τῇ μὲν προ-
volg τῶν χοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο, εἰς τἄλλ
δὲ πάντα χοινὸς xal ἰσοδίαιτος ἦν τοῖς λοιποῖς. Τῶν
δ' Ἱεροσολόμων ἁλόντων, ὁ Τίτος εἰς τὴν Ἰταλίαν
δπανελθὼν τὰ ἐπινίχια αὐτός τε χαὶ ὁ πατὴρ ἐφ᾽
ἄρματος ἔπεμψαν" συνέπεμπε δὲ σφίσιν αὐτὰ xai
ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ χέλητος, Μετὰ τοῦτο
διδααχάλους ἐν τῇ Ῥώμῃ xol τῆς Λατίνων xai τῆς
“λληνικῆς παιδείας χατέστησε, μισθὸν dx τοῦ
δημοσίου φέρονξις, Κατηγορίαν δὲ ὁ Μηυχιαν᾽ς
τῶν φιλοσόφων πολλὴν ποιησάμενος, ἔπεισε τὸν
Οὐεσπασιανὸν ἐξελάσαι αὐτόὺς τῆς Ῥώμης, xai

8 senatu imperator salutatus : duo ejus filii, Cesa-
res cognominati sunt, Muiianns vero frater a Vc-
Spasiano vocabatur, accepta potesiate quidvis et
agendi e£ decernendi, tantum imperatoris nomine
prescripto: eaque de causa missum sibi annulum
gestabat, ut mandata imperatorijo annulo signaren-
τὸν, Jgitur ipse et Domitianus magistratus el prz-
feciurae multis dederunt, ct alios atque alios prae-
sides et consules designarunt, non secus ac si ipsi
rerum potirentur. Unde Vespasianus Domitiano
scripsit, Se illi ltabere gratiam, quod se imperare pate-
retur, necdum imperio pepulissei. AJexandriam autem
cum venisset, magnam pecuniam coegi, nulJo qu:e-tu
59777 pratermisso, vectiga)ibus qü)busdam obsoletis
restitutis, usitatis exaggeratis, et novis excogitatis.
Quod deinde in aliis quoque provinciis, in Italia
et Romiz fecit, Egypto parvo tempore constitula,
magnam inde frumenti copiam Bomam misit. Filium
Titum ad oppugnanda Hierosolyma reliquit, ut una
cum eoin urbem reverteretur. Sed cum obsidio
diu traheretur, sine illo nave oneraria in Lyciam
venit, Inde partim terra, partim mari Brundusium
appulit. Bomam ingressus, militibus et popule
wunera dedit. Temyja publicaqne opera ruinoss
refecit, Adiflcia, quornm fundamenta jacta erant,
pérfecit, non suo, sed eorum qui ihchoarant nomi
nibus inseriptis. Bona adversariorum, qui iu prize
lis ceciderant, eorum liberis aut cognatis reliquit,

C publicis etiam xris alieni tabulis aboliis, PniJice

.magnificus, privatim tenoissime vivebol: neque
ullos sumptus, nisi necessarios, faciebat, genere
ortus neque nobili, neque Jocuplete. Ab omnibus
adiri se patiebatur. Cum amicis apte auroram ig
Jectulo rcenbsns, collóquebatur. Palatii fores per
totum diem patebant, sine ullo custode. Ut paucis
absolvi, e3rationé reipublice princeps agnosce-
batür : comilate, victu, cultuque a ceteris nibil
differebat. Hierosolymis expugnatis, cum Tito fllio
wiumpbum duxit : εαἱ Domitianus quoque consul
eqno singulari interfuit. Postea magistros et Lati-
narum et Graecarum disciplinarum Bom:e constituit,
decretis ex 2rario stipendiis. Sed Mutianus, philo-
sophis acriter accusatis, effecil! uj uno Musonio
D excepto, eosder urbe pelleret, Avaritiz crimen ey
eo subiit, quod decreta sibi a quibusdam statua
pretio ccu millium dracbmarum, manu ertenta :
Pecuniam mihi date, inquit, nam hec illius est basis.
Tito dio ob institotum vectigal quoddam succen-
senti, aureos inde comparatos ostendit, ac pericu-
tum facere jussit au olerent ? Aleinus et Marcellus
insidiatores ejus deprehensi ennt : ac Aleinus Titi
jussu in palatio intecfeclus ; Marcellus judicio dam»
matus, novacula sibi gulam precidit. Vespasianus
ex febri decessit, vel, ut alii de Tito mentiuntur,
veneno in convivio hausto. Objurgatus a medicis,
quod in 598 worbo omnia reunia obiret : Impe-
rajoren;, respondit, szantem mori oportere. Exstinge

Digitized by Google
