1017

ANNALIUM LIB. XII.

1018

«οὔ Κομόδου καιδιχῶν ἀθροίσας ἀργύριον, τοῖς τε À gationes usus fuerat, Pertinax in foro vendidit.

δορυφόροις ἃ ὑπέσχειο ἔδωχε, xa τῷ δήμῳ καθ᾽
ἀχατὸν δραχμάς. “Ὅσοις γὰρ ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν
καὶ ἐς ὁπλομαχίαν xal ἁρματηλαοίαν ἐχέχρττο,
ξύμπαντα προὐτέθειτο εἰς τὸ πωλητήριον. Ὁ δὲ
Λαϊῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ 'Kópo-
Vo» ὕόριζε. Καί τινα; Bapfápouc χρύσιον παρ᾽ ἐχεῖ»
νον χομισαμένους Ex' εἰρήνῃ πολὺ, ἔτι τυγχάνοντας
ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο, xal τὸ χρυσίον ἀφείλετο,
φράσαι τε τοῖς οἴχοι φῆσας ὅτι Περείνεξ ἄρχει (ἤδε-
σαν γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὧν ἐπεπόνθεισαν),
καὶ ἄλλα δὲ τοιλῦτα ἐπὶ διαδολῇ τοῦ Κομόδου ὁ Λαῖτος
ἐποίησεν. ᾿Αλλ οὐχ ἐπὶ μαχρὸν οὗτος ἔμεινε πιστὸς
τῷ Περτίναχι. Ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων, τοὺς
στρατιώτας παρέθηξε κατ᾽ αὐτοῦ, ΟἹ δὲ ἁρπαγῶν
εἰργόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν, καὶ ἐπεθού-
λεὺον σὺν τῷ Λαίτῳ. Ach τὸν ὕπατον Φάλχωνα γέ-
νει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον αὐτοχράτορα ποιῆ-
eat συνέθεντο᾽ ὃ μαθὼν ὁ Περτίναξ ἐς ϑάλεσσαν
διατρίδων διὰ τὴν τοῦ͵ οἶτον παρασχευὴ, εἰς
τὴν πόλιν ἠπείχθη, xai εἰς τὴν βουλὴν παρελο
Vv διελέχθη. Μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν xata-
ψηφιεῖσθαι τοῦ Φάλκωνος, ὁ Περτίναξ ἀναχραγὼν,
Μὴ γένοιτο, ἔφη, civà βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος
μηδὲ δικαίως θαγατωθῆναι ! Ὃ δὲ Λαῖτος τινὰς τῶν
στρατιωτῶν ὡς ἐχείνου χελεύοντος ἔφθειρε" φοδη-
βέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύδησαν. Διαχόσιοι δὲ οἱ θρα»
ούτεροι ἠρχότές τὰ ξίφη, πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμη“
63v. Ὡς δ᾽ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων

Litus vero et Pertinacem laudabat, et Commodum
proscindebat : et Barbaros aliquot ex. vía revoca-
tos, qui magnam pecuniam ἃ Commodo servandze
pacis ergo acceperant, erepto auro suis populari-
bus nuntiare jussit : Pertinacem imperare , cujus
illi nomen suis cladibus didicerant. Hac et alia
traducendi Commodi causa Lzetos fecit, sed Perti-
naci fidem non diu servavit. Cum enim volorum
non compos fieret, milites rapinis assuetos, et
Pertinaci, quod iis prohiberentur, infensos, ad in-
sidias ei faciendas impulit. Itaque Faleonem con -
sulem, virum et genere et. opibus illustrem , im-
peratorem designare statuerunt. Quo Pertinax
cognito, quod annonm parandz causas ad mare
agebat, propere in urbem profectus, οἱ curiam
ingressus, orationem babuit, senatuque Falconem
damnaturo , exclamavit : Absit ut. me imperante
ullus senator vel jure condemnetur. Loetus vero mi-
litibus aliquot, quasi ab imperatore jussus , occi-
sis, effecit ut ceteri sibi metuentes tumultuarentur,
et cc audacissimi strictís ensibus ad palatium con-
tenderent. Quos cum uxor adesse Pertinaci nun-
tiasset, ille quamvis resistere, eosque per noctur-
nas excubias et equites occidere posset, tamen nec
boc fecit, nec se occultare aut. effugere voluit.
Sed spe forsitan concepta, se conspectu $00 ilios
territurum, et oratione sedaturum , accedentibus
obviam ivit. ΠῚ vero prinum verecundia ducti ,

παρουσίαν ἐμηνύσεν" ὁ δὲ, καίτοι δυνάμενος ἀντι- C gladios vaginis condiderunt. Deinde cum unus

στῆναι xat διαφϑεῖραι αὐτοὺς τῇ τε φυλαχῇ τῇ vu-
κτερινῇ καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, οὔτε τοῦτ᾽ ἐποίησεν, οὔτε
χρυδῆναι xal διαφνγεῖν ἡἠρετίσατο’ ἀλλ᾽ ἐλπίσας
ἴσως χαταπλήξειν αὐτοὺς ὀφϑεὶς καὶ πείσειν δια»
λεχθεὶς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. Οἱ δὲ τὸ μὲν πρῶτον
αἰδοῖ ὁπεστάλησαν, xal τοῖς κουλεοῖς τὰ ξίφη ἐν-
ἔθεντο. Ὡς δ᾽ εἷς αὐτῶν προπηδήσας, Τοῦτό σοι,
ἔφη, τὸ ξίφος δείξας, οἱ στρατιῶται πεπόμφασι, xol

stricto gladio prosiluisset , eumque pereussisset ,
eum gladium illi a militibus missum esse diceus :
etiam ezteri concitati , et ipsum imperatorem et
Electum occiderunt. Deinde Pertinacis coput ba-
sue affixum, 609 quasi re bene gesta , circumts-
lerunt. Vixit hic vir annos txvn , quatuor men-
sibus demptis , dies non amplius Lxxxvu impe
ravit.

αὐτὸν ἔπληξε, καὶ οἱ ἄλλοι συνεχινήϑησαν, καὶ χατέχοψαν αὐτόν τε τὸν αὐτοχράτορα, καὶ τὸν “Ἔχλεχτον.
Εἶτα τὴν τοῦ Περτίναχος κεφαλὴν δόρατι περιπείραντες περιῆγον, τῷ ἔργῳ ἐλλαμπρυνόμενοι. "E60
δὲ ὁ ἀνὴρ ἔτη ἑπτὰ καὶ ἐξήχοντα δέοντα τεσσέρων μηνῶν, ἄρξυας μόνας ἡμέρας ὀγδοήκοντα καὶ

ἐπτά.

2". Διαγγελθείσης δὲ τῆς σφαγῆς τοῦ Περτίναχος, Ὁ ΥἹΙ. Νυνιΐεῖα Pertinaeis cde, Sulpicianos ab

Σουλπιχιανὸς σταλεὶς εἰς τὸ στρατόπεδον καρ᾽ ἐκεί-
νου, ἵνα τὰ ἐχεῖ καταστήσηται, ἔμεινεν ἐν αὐτῷ,
καὶ ἔπραττεν ὅπως ἂν αὐτοχράτωρ ἀποδειχθῇ. Κὰν
αοὐτῳ Ἰουλιανὸς ὁ Δίδιος χρηματιστὴς τε καὶ
ἄπληστος, νεωτέρων ἀεὶ πραγμάτων ἐπιθυμῶν, καὶ
πρὸς τοῦ Κομόδου διὰ τοῦτο εἰς Μεδιόλανά (49) τὴν
ξαντοῦ πατρίδα ἐξελαθεὶς, μαϑὼν τὴν τελευτὴν τοῦ
Περτίναχος, σπεύσας εἷς τὸ στρατόπεδον παρεγέ-
v&to, xxl πρὸς ταῖς πύλαις ἑστὼς, ὁ μὲν ἔξωθεν, ὁ
δὲ Συυλπίχιος (50) ἔσωθεν, τὴν Ῥώμην, xai «hv

illo in castra, tumultus sedandi causs, missus, ἰδὲ
mansit : operamque dedit , ut imperator crearetur,
jnterea. Didius Julianus, homo inexplebilis avari-
tiz , novis rebus subinde studens, eaque de causa
Mediolanum in patria suam a Commodo rele-
gatus, Pertinacis obitu cognito, festinanter in
eastra venit, Ibi ad portam, hoc extra, Sulpicisno
intra siente, quibusdam Romam et imperium
emendum esse affirmantibus, et utrique dicenti-
bus: Hic tantum det, ille tantum; quantum tu

Varim lectiones et note.

(49) Μεδιόλανα. Wa. infra semel ac iterum, et
Sywicon Logothetà in Chron. ins. D:o et Xiphilinus
15.6 .avov. Mediolanus, spud Marium Aventicen-
sem. Balsamon ad cau. 61 concilii Carthag. παρὰ

δῶν Μεδιολάνων, Vide Scaliger. ad Eusebium, p.

(50) EZovAzixioc. Jta tres. iss. qui moz, vut et
Dioni, Sulpicianus nuncupatur.

Digitized by Google
