1031

JOANNIS ZONAR.E

1032

δρθρον" εἶτα ἐδάδιξε λέγων καὶ ἀκούων τὰ τῇ ἀρχῇ πρόσφορα, καὶ οὕτως ἰδ'καζεν ἴως τῆς μεσημόρίας
εἰ μή τις μεγάλη fv ἑορτὴ, xat τοῖς συνδικάζουσι παῤῥησίαν ἐδίδου’ xal ἐπὶ τούτοις ἵππευεν, εἶτ᾽,
ἐλούετο, ἐρίστα τε καὶ ἐκάθευδε, xal ἀναστὰς τὰ λοιπὰ mposeBupxet, xa λόγοις ὠμέλει ἐν περιπάτῳ
Λατίνοις τε καὶ Ἑλληνιχοῖς, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἑλούετο, αὖϑις; καὶ ἐδείπνει, xol ἐν ταῖς πάνυ ávay.

καίαις ἡμέρτις τὰ πολυτελῇ δεῖπνα συνεχρήτει.

X1.Mota sub ejus imperio persecutione contra pios, A

multi fortiter obito ecrtamine martytii coronam
meruerunt, Tum etiam Leonides, Origenis patcr,
captus ei post alis supplicia obtruncatus, filium
admodum parvum reliquit : qui puer adbuc mar-
tyrii cupidus fuisse perhibetur. Mater igitur cum
eum verbis frustra a sententia deducere conaretur,

vestibus omnibus occuitatis, effecit. ut vel invitus:

maneret doni. Cum autem egredi non posset,
patrem per litteras ad martyrium est. cohortatus,
inter czelera his eliam verbis positis : Perseverato,
neque nostri causa. mutaris sententiam. Ta pueritia
sacrarum Litterarum studium patris jussu. cum
liberalibus disciplinis conjunxit : neque divina
oracula obiter legit, sed ad reconditam docwinam

penetrare studuit, patri frequentibus interrogatio- B

nibus molestus. Qui cum ejus curiositatem verbis
objurgaret, revera ingenium mirabatur : et pueri
dormientis pectus nudatum, ut sancti Spiritus
babitationem, szpe deosculubatar, sibique talem
filium gratulabatur. Post martyrium patris G1]
inopia laborans, a clarissima et locuplete quadam
Alexandrina matrona susceptus est, 402 Ántioche-
num Paulum ex bzreticis Alezandrinis unum sibi
adoptarat : ad quem cum ob eloquentise opinionem
in dies turba conflueret, Origenes necessario illi
familiaris nunquam vel precanti consensisse fertur,
perversom hominis opinionem abominatus. Annos
xvin natus, iustituendis Christian: religionis tiro-
nibus praefuit: et martyres, cumad mortem raperen-
τα“, comitas atque ad certamen fcrüiter obeundum
cohortans, carnifices szpius contra se concitatos
divina ope effugit. Neque vero doctrina duntaxat
excelluit, sed et vitam philosopho dignam doctri-
naque cousentanesin. egi. Neque enim duas
babeisse tunicas, neque calceis pluribus annis
usus esse, et vino abstinuisse, neque cibum nisi
necessarium cepisse ferlar, Ac, ut narrat Eusebius,
caeiitatis amore genitales sibi partes ipse precidit.
Verum alii non przciaos illas, sed adhibita herba
Ha emarcuisse ferunt, ut mortux esse viderentur.
Zephirino pontiflce, Romam profectus est. Inde
Alexandriam reversus, Hebraico sermone cognito,
scripta Hebraeorum enarravil : eaque litteria. He-

1.΄. Ἐπὶ τούτου (37), δηυγμυῦ κινηθέντος χατὰ
τῶν εὐσεδῶν, πολλοὶ μὲν ἠνδρίσαντο xal μαρτυ»
plou στεφάνους ἤραντο. Τότε δὲ καὶ Λεωνίδῃ; ὁ
πατὴρ Ὡριγένους κατασχεθεὶς xal ἐφ᾽ ἑτέραις τι-
μωρίαις τέλο; τὴν κεφαλὴν ἐχτμηθεὶς, νέον χομιδῇ
καταλείπει τὸν καῖδα, ὃς ἔτι παὶς ὧν ὀργᾷν πρὸς
τὸ μαρτύριον λέγεται. Ἡ δέ γε μητὴρ αὐτοῦ λόγοις
πρότερον ἐπειρᾶτο τὸν υἱὸν ἀπάγειν τῆς ἐγχειρῇ -
σεως. "D; δ᾽ οὐκ ἔπειθε, τὴν ἐσθῆτα πᾶσαν ἀφεί-
λετο καὶ οὕτως οἴκοι μένειν xat ἄκοντα παρεσχεύ-
ασεν. Ὁ δὲ ἀπρόϊτος ὧν ἐπιστέλλει τῷ πατρὶ κα-
θειργμένῳ, ὑπαλείφων ἐχεῖνον πρὸς τὸ μαρτύριον,
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα γράψας, Ἔπεχε, μὴ
δ ἡμᾶς ἄ1.λο τε φρονήσῃς. Παῖς δ᾽ ἔτι τυγχά-
vev καὶ τὴν ἐγχύχλιον μετιὼν παιδείαν καὶ ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐνησχόληϊο, τοῦτό οἱ τοῦ πατρὸς
ἐπιτάσσοντος. Ὁ δὲ οὐχ d; παῖς τοῖς λόγοις τοῖς
ἱεροῖς ἐξ ἐπιπολῆς ἐνετύγχανεν, ἀλλὰ καὶ βαϑυτέρας
ἥπτετο θεωρίας, χαὶ ἐρωτῶν συνεχῶς τὸν πάτερα,
πράγματα παρεῖχεν αὐτῷ, Ἐχεῖνος δὲ λόγῳ μὲν
ἐπέπληττε τὸν παῖδα τῆς πολυπραγμοσύνης, τῇ
δ' ἀληθείᾳ τὴν αὐτοῦ διάνοιαν ἐξεπλήττετο" xe
ὀπνοῦντι τῷ υἱῷ ἐφιστάμενο:, ἐγύμνου τὰ στέρνα
πολλάχις τούτον, χαὶ κατνσπάζετο ὡς θείου
Πνεύματος οἰκητήρια, καὶ τῆς εὐτεκνίας ἑαυτὸν
ἐμανάριζε. Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτοῦ μαρτυρίῳ τε-
λειωθέντος ἐσπάνιζε τῶν ἀναγχαίων ὁ Ὦριγένης.
Προσληφθεὶς δὲ παρὰ τινος γυναιχὺς τῶν Emgave-
στάτων ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, fj καὶ πλοῦτος ἣν δαψιλὴς,
xal τις ἀνὴρ ᾿Αντιοχεὺς εἰς θετοῦ τάξιν αὐτῇ εἰσ»
πεποίητο, Παῦλος τὸ ὄνομα, εἷς τις τῶν ἐν ᾿Αλεξ-
ανδρείς αἱρεσιωτῶν, ἐφ᾽ ὃν πλήθους καθ᾽ ἑκάστην
ἀθροιζομένου (ἐδόχει γὰρ ἱκανὸς ἐν λόγοις ) ἐξ ἀνάγ-
κης συνὼν αὐτῷ ὁ Ὠριγένης, οὐδέ mote. αὐτῷ συν-
ἴστατο κατὰ τὴν εὐχὴν, ὡς ἰστόρηται, βδελυττόμε-
γος τὸν ἄνδρα ὡ; μὴ ὀρθόδοξον. 'Oxtoxalbixa δ᾽
ἐτῶν γεγονὼς, τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείς χατηχητιχοῦ
προέστη διδασχαλείου, καὶ τοὺς τότε ἀθλοῦντας
ἐπώτρυνε πρὸς τὴν ἄθλησιν, xal ἀπιοῦσι τὴν ἐπὶ
θάνατον παρωμάρτει καὶ ἐπεθάῤῥννεν, ὡς καὶ πολ-
λάχις αὐτῷ τοὺς δημίους ἐπιμανῆναι, οὖ; Ex θείας
ἀρωγῆς διεδίδρασκεν. Οὐ λόγῳ δὲ μόνῳ μέγας ἣν ὁ
ἀνὴρ, ἀλλὰ καὶ βίον διεδίω φιλόδοφον, καὶ τῷ λόγῳ
συνάδοντα. Οὔτε γὰρ δεύτερον ἔχειν χιτῶνα ἰἴστό-

braicis exarata, adjunctis iulerpretationibus, vide- ἢ pntat, οὔθ᾽ ὑποδεῖσθαι τοὺς πόδας ἐπ᾽ ἔτεσι πλείο-

licet. Septuaginta. duorum, -Aquike, Symmacbi,
Theodotionis, et duorum aliorum interpretum,
quorum nomiua ignoraniur, commentaria quae
Hexapla, quasi Sextuplicia dicas, elaboravit. In
Psalmis vero etiam septimae interpretationis me-
minit, Hierichupte repertz. Aquilz vero, Synima-

σιν, οὔτ᾽ οἴνῳ χεχρῆσθαι, οὔτε τροφὴν παρὰ τὴν
ἀναγχαίαν προσίεσθαι. Ὡς δὲ ὁ Εὐσέῤδιος ἰοτορεῖ
ὅτι ἔρωτι σωφροσύνης, καὶ ἀπέχοψε τὰ παιδογόνα
μόρια αὐτὸς. ἑαντοῦ ἄλλοι δὲ φασι μὴ ἐχτεμεῖν
αὐτὸν ταῦτα, πόαν δέ τινα τούτοις ἐπενεγκεῖν, ἐξ
ἧς ναρχωθῆναι ταῦτα συνέδη τοσοῦτον, ὡς καὶ

Varie lectiones et note.
(61) Ἐπὶ τούτον, etc. Ex Euschbio lib. v1 Hist. eccl. eap. 1. 2, 5, 4, ei.

Digitized by Google
