ANNALIUM LIB. XII.

1066

τῶν οἰκείων ἀπόληται, τῷ πολεμίῳ προδεδωχὼς A clarissimam Cilicis civitatem Tarsum, et Cappado-

ἰαυτόν. ᾿Αλλὰ μέντοι 000v τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ xal «à Ῥω-
μαίων στρατεύματα, o5 μὴν οἱ στρατιῶται ἀπώλοντο,
ἀλλὰ γνόντες τὴν προδοσίαν διέφυγον, ὀλίγων ἀναι-
ρεθέντων. ἘΕΠτε δὲ δορυάλωτος ἐλήφθη τοῖς Πέρσαις
ὁ βασιλεὺς, εἴθ᾽ ἑκὼν ἑαυτὸν αὐτοῖς ἐνεχείριπεν,
ἀτίμως ἤγετο παρὰ τοῦ Σαπώρον, Οἱ Πέρσαι δὲ,
χατὰ πᾶσαν ἄδειαν ταῖς πόλεσιν ἐπιόντες, τὴν τε
πρὸς τῷ Ὀρόντῃ αἱροῦτιν (72) ᾿Αντιόχειαν χαὶ τὴν

cim Cusarem ceperunt, nec captivorum multitu-
dini cibi plus dederunt, quam quantum ad tuen-
dam vilum salis esset : imo nec aquam affatim
bibere sili sunt , sed a enstodibus in die semel
instar pecudum  a»quatum acti. Cesaream vero
Cappadociz [requentissimam | urbem (nam ad
quadringenta bominum millia eam incoluisse tra-
duntur), non prius hostes ceperunt , obsessis stre-

περιφανεστέραν τῶν τῆς Κιλικίας πόλεων τὴν Tap- — nue se defendentibus, Demosthene , viro forti εἰ
σὺν, καὶ τὴν ἐν Kanzaboxiq Καισάρειαν. Καὶ πλῆ- cordato, duce : quam captivus quidam medicus ,
Voc αἰχμαλώτων συναγαγόντες, οὐδὲ τροφῆς αὐτοῖς  excarnificationum hostilium impatiens, locum εἰς
μετεδίδουν, εἰ μὴ βραχίστης, ὥστ᾽ ἀποζᾷν’ οὔτε — quemdam demonstravit, per quem Pert noctu
μὲν ὄδατος μετέχειν εἰς χόρον εἴων αὐτοὺς, ἀλλ' ingressi, omnes interfecerunt. Civium vero dux
ἅκαξ τῆς ἡμέρας οἱ τούτων φρουροὶ ἤλαυνον αὐτοὺς Demosthenes , ἃ moltis Persis circumdatas , qui
4: ὕδωρ, ὥσπερ βοσχήματα. Τὴν Καισάρειαν Sb eum viventem capere jussi erant, conscenso équo ,
πολυάνθρωπον οὖσαν (περὶ τεσσαράκοντα γὰρ μυ- οἱ stricto ense sublato, in medios bostes se immi-
ριάδας ἀνθρώπων ἐν αὐτῇ λέγεται κατοιχεῖν) οὐ sil, et plurimis prostratis urbe elapsus effugit. Hoc
πρότερον εἷλον, γενναίως τῶν ἐν αὐτῇ «ol; πολὲ- — rerum statu Perse, omnes Romanas in Oriente
μίοις ἀντιχαθισταμένων, xat στρατηγουμένων ómó — provincias pervagaii, sine ullo metu. vastarant. At
«vo; Δημοσθένους, ἀνδρὸς xat ἀνδρείου xal συνετοῦ, — Romani fuga, ut dicium est, elapsi , Callistum '
κρινὴ τις δορνάλωτος κατασχεθεὶς ἱατρὸς, xai τὰξ — quemdam ducem crearunt, qui cum Persas palan

ἐπαγομένας αὐτῷ μὴ φέρων αἰκίας, ὑπέδειξέ τινα 168 : sc omnis bostilis »nelus, expertes temere
τόπον, ὅθεν νυχτὸς εἰσῆλθον ol Πέρσαι xai πάντας — provincias incursare videret : aggressione repen-

ἀνεῆλον. Ὃ δέ γε τούτων στρατηγὸς Δημοσθένης
ὑπὸ πολλῶν χυχλωδεὶς Περσῶν χελευσθέντων ζωὸν
αὐτὸν συλλαδεῖν, τὸν ἵππον ἀναδὰς xal γυμνὸν τὸ
ξιφοςῃρκὼς, εἰσώθησεν ἑαυτὸν μέσον τῶν πολεμίων"
καὶ πλείστους καταδαλὼν διεξέπεσε τῆς πόλεως,

tina maximam Barbarorum csdein. edidit y et Sa-
poris eoncubinae cum magnis opibus cepit, Qua
clade ille 831 dolens, festinanter domum abiit ,
abducio etiam Yaleriano secum : qui in Peraia
vitam inter captivitatis opprobria et ludibria ea.

xe διαφυγεῖν ἴσχυσεν, Οὕτω δὲ τῶν πραγμάτων egit. Neque vero Callistus duntaxat rem contra

«οἷς Πέρσαις σννενεχθέντων, κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπο-
κειμένην Ῥωμαίοις 'Epav διεσχεδάσθησαν χώραν,
καὶ ἐπόρθουν αὐτὴν ἀδεῶς. Ol μέντοι Ῥωμαῖοι
φυγόντες, ὡς εἴρηται, στρατηγὸν ἑαυτοῖς ἐπέστησαν
Κάλλιστόν εἰνα, ὃς σχεδαννυμένους τοὺς Πέρσας
ὁρῶν, καὶ ἀκερισχέπτως ἐπιόντας ταῖς χώραις, τῷ
μὴ τινα οἴεσθαι αὐτοῖς ἀντιτάξασθαι, ἐπιτίθεται
ἀθρόον αὐτοῖς, χαὶ φόνον τῶν Βαοδάρων πλεῖστον
εἰργάσατο, καὶ παλλαχὰς εἷλε Σαπώρον σὺν πλούτῳ
πολλῷ, Οἷς ἐχεῖνος περιαλγήσα; οἴχαδε σπουδαίως
ὁπέστρεψε, xai τὸν Οὐαλεριανὸν ἐπαγόμενος, ὃ; xal
ἐν Περσίδι κατέστρεψε τὴν ζωὴν, ὡς αἰχμάλωτο;
ὀνειδιζόμενός τε xal ἐμπαιζόμενος. Οὐ μόνος δ᾽ ὁ
Κάλλιστο; ἢρίττευσε τότε χατὰ Περσῶν, ἀλλὰ καί

Persas tum bene gessit : sed οἱ Odenatus. Palmy-
renus, Romanorum sovius, multos occidit, rede-
untes justa. Fuphratem adortus, eaque de causa a
Gaheno imperatore, grati animi ergo , dux Orientis
est creatus, Inter spoliandum cadavera. Persarüimn,
dicuntur etiam mulieres habitu. et armis. virorum
ornate repertze, et tales aliquot. vivi& ἃ Romanis
capta esse. Sapores vero cum in reditu in pro-
fondam vallem incidisset, per quam jumentis
transitus non patebat, captivos interfici, el in
vallem sbjiei jussisse : itaque complanata valle,
per cadavera jumenta tradoxisse fertur. Ac cum
Valeriano sic acetum esi. Romanam autem. Ec-
ciesiam gubernavit Xystus : Antiochenem  De-

τις Παλμυρηνὸς ἀνὴρ, χεχλημένος Ὁδέναθος συμ- Ὁ wetrianus, Flaviani successor ; BHierosolymitauam

μαχῶν Ῥωμαίοις πολλοὺς διέφθειρε τῶν Περσῶν͵
ἀναστρέφουσιν αὐτοῖς χατὰ τὴν Εὐφρατησίαν ἐπι-

Mazabeno
Dionysius.

mortuo Hymensus,  Alexandrinam

θέμενος χώραν" ὃν Γαλιηνὸς τοῦ στρατηγήματος ἀμειδόμενος, τῆς "Epaz προεχειρίσατο στρατηγόν,
*Ev μέντοι τοῖς πεσοῦσιν ἐκ τοῦ Περσιχοῦ στρατεύματος δχυλενομένοις λέγονται xal γυναῖχες εὖρε-
θῆναι κατ᾽ ἄνδρας ἐσταλμέναι xol ὠπλισμέναι, ἀλλὸ καὶ ζῶσαι τοιαῦται κατασχεθῆναι ὁπὸ Ῥωμαίων.
Ἐν δὲ τῇ ἐπανύδῳ φάραγγι βαθείᾳ περιτυχὼν ὁ Σαπώρης, ἣν διελθεῖν τοῖς ὑποζυγίοις ἄπορον ἧ".,
αἰχμαλώτους ἐκέλευσεν ἀναιρεθῆνα:, καὶ ῥιφῆναι κατὰ τὴς φάραγχος, UV οὕτως τοῦ βάθους αὐτί
πληρωθέντος διὰ τῶν νεχρῶν σωμάτων τὰ σφῶν διέλθωσιν ὑποζύγια. Καὶ οὕτω δι: λθεῖν ἱστορεῖτοι
τὴν φάραγγα. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὸν Οὐαλεριανὸν ἐν τούτοις, Τῆς δὲ τῶν Ρωμαίων ᾿Εχχλησίας xat.
ηχεῖτο Ζύστος " τῆς δὲ τῶν Ἀντιοχέων Δημητριανὸς διαδεξάμενος Φλαδιανόν᾽ τῆ: δὲ τῶν Ἱεροσολύμων
Ὑμέναιο;, Μαζαθάνον θανόντος" τῆς δ᾽ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ προΐστατο Διονύσιος,
Varie léctiones et notre.

(14) ᾿Α»εἰοχειαν. ld sub initium Galieni Marcel- — sam vero infelicem pugnam, accidisse scribit Tre-

lious, lib. xxn, «apio scilicet Voleriano ; ante ip- — bellius Pollio in xxx Tvraunis.

Ῥατποι, Gn. CXXXV. Digitized by Google 34
