1011

JOANNIS ZONAILK

1612

militabant, ob motam seditionem objurgati, mille A τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος.. Περέννιος δὲ ὁ τοῦ Aopugo-

quingentos aul ordinis in Italiam miserunt, quibus
Rom:e appropinquaniibus Commodus obviam pro-
fectus : Quo de causa venitis, inquit, commilitones ?
Qui cum respondissent, eo se adesse, quod Perennius
ei insidiaretur, credidit ille, virumque illis dedidit :
ἃ quibus excruciatus interiit, cum magistratum
modestissime € integerrime gessisset. (Juo amoto,
Cxsariani, quorum dux et auctor erat. Cleaader,
nullo facinore abstinuerunt : impune omnia ven-
dentes, et nihil non audentes, quod superbia et
libido suasisset. Cleander vero a fortuna in altum
sublatus, et donavit et. vendidit senatorias digni-
tates, expeditiónes, prafecturas, provincias, omnia
denique. Ac nonnulli omnibus suis bonis ordinem
ienatorium. redemerunt : ut de Julio Solone ho-
mine obscurissimo diceretur, eum bonis 509
sdemptis in curiam relegatum esse. Consules in
oriüm annum xxv designavit, quod nec ante nec post
unquam factum est, Itaque pecunia undique colli-
genda magnas opes est adeptus, de quibus plurima
Cominodo et ejus concubinis donabat . Nibilosecius
tamen ἴω tanto fortune fastigio ignominiose periit.
Nam cum annonzm penuria Romz laboraretur,
Dionysius Papyrius rei frurentariz prefectus, eam
tnagis coarctavit: ut. Cleander, tanquam ob furta
nislorum auctor et. invisus populo, facilius intcr-
iret. Ludia igitur Circensibus cum equi jam excur-
suri essent, multitudo puerorum in circum accarrit,

pixoU ἄρχων, τοῦ Κομόδον ἁρματηλασίαις xel
ἀσελγείαις ἐσχολακότος, ἠναγκάζετο τὰ τε στρα-
τιωτικὰ, καὶ τὰ τοῦ «κοινοῦ διοικεῖν. Εἴ τι γοῦν
τοῖς στρατιώταις ἀπήντα ποὺ ὄδνσχερὶς, ἐπ᾿
ἐχεῖνον τοῦτο ἀνέφερον, καὶ. ἐμηνίων αὐτῷ.
Οἱ ἐν Βρεττανίᾷ ποίνυν στρατιῶται στασιά-
ζοντες, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες, χιλίους κα πὶ
κενταχοσίοις ἐξ ἑαντῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔκεμψαν,
οἷς τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος mpobmfv-
τησε καὶ εἶπεν, Ὧ συστρατιῶται, τί βονιϊόμενοε
πάρεστϑ; οἱ δὰ, "Hxogsv, ἔφασαν, ἐπεί σοι ἐπι-
δουλεύει Περέννιος " καὶ ὃς ἐπείσθη, καὶ τὸν ἄνδρα
ἐξίδωκεν, Καὶ οἱ στρατιῶται αὐτὸν χαὶ ἠχίσανξο
καὶ χατέχοψαν, διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀξωρότατά
τε χαὶ σωφρονέστατα, Οὗπερ ἀπαλλάγοντες οἱ Kav-
σάρειοι, ὧν ὁ Κλέανδρος χορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὧν,
ἅπαν ἔδρων χείριστον ἀδεῶς" πάντα γὰρ ἐπώλουν,
xal ὕδριζον καὶ ἡσέλγαιναν. Ὁ δὲ Κλέανδρος μέγα
ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς, καὶ ἐχαρίσατο, καὶ ἐπώλησε
βουλείας (46), στρατείας, ἐπιτροπείας, ἡγεμονίας,
xal ἀπλῶς ξύμπαντα, καί τινες πάντων ὧν εἶχον τὸ
βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο" ὥστε καὶ λεχθῆναι
ἐπὶ Ἰουλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ ἀνδρὶ, ὅτι τὴν οὐαίαν
ἀφαιρεθεὶς, ἐξιωρίσϑη εἰς τὸ Συνέδριον. Καὶ ὁπάτους
εἰ; ἵνα ἐνιαυτὸν εἴχοσι καὶ πέντε ἀπέδειξεν, ὃ
pite πρότερον μῆτε ποτὲ ὕστερον ἐγέ. ετο, []ἀν-
τοθεν οὖν ἀργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμπολλα, ἀφ᾽ ὧν
πλεῖστα τῷ τε Kopp ἐδίδον xal ταῖς αὐτοῦ καλ-

quos magna quzdam virgo torvo vulta ducebat, C λαχαῖς", καίτοι δ᾽ οὕτως ὑπὸ τεῆς τύχης ἀρθεὶς,

quie dea postmodum eredita est : ortoque a pueris

clamore, populus etiam vociferans ad Commodum.

in suburbio agentem contendit, ac illi benepre-
Catus, Cleandro diras est imprecatus. imperator
vero satellites contra eos misit, qui cum nonnullis
vulneratis, nonnullis occisis, populum repellere
non possent : multitudine et robore militum fretus,
ipse pro-,it. Sed cum turbam sppropinquantem
vidisset, homo ignavissimus ita pertimuit, ui Clean-

drum et fllium ejus statim occidi juberet. Puer.

igitur limini illisus periit, Cleandri vero corpus

Romani excarnifüicatum iraxerunt, et caput ejus.

haste affisum circumtulerunt. Sunt et aliquot alii
palatini proceres interfecti.

ἀτίμως ἀπώλετο. Evrobelac γὰρ ἐν Ῥώμῃ συμδάσης,
πλέην αὐτὴν Παπείοιος Διονύσιος ἐπὶ τοῦ αἴτου
πεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέανδρον οἱ Ῥω-
μαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν, ὡς αἴτιον τοῦ
χαχοῦ διὰ χλέμματα, “γετο τοίνυν ἱπποδρομίᾳ"
τῶν δ' ἵππων ἀγωνιεῖσθαι μελλόντων εἰσέδραμα
παιδίων πλῆθος cl; τὸν ἱππόδρομον καὶ τῶν παρ-
θένος τίς ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρὰ, ἢ δαίμων ἐς
ὕστερον ἐνομίσθη (47)" καὶ συνεδόησαν μὲν τὰ
παιδία, xat ὁ δῆμος Ex τούτου ἐξέχραγε, καὶ ὥρμητε
πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐχείνου μὲν
ὑπερευχόμενος, τοῦ Ἀλεάνδρου δὲ χατευχόμενος.
Ὃ δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, οἱ καὶ ἕερω-
σάν τινᾶς καὶ ἀκέχτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον

οὐκ ἴσχυσαν. ᾿Αλλὰ τῷ πλήθει θαῤῥῶν xal τῇ τῶν δορυφόρων Ισχύϊ ἐκεῖνος ἠπείχϑη, Πλησιαζόντων
δὲ οὕτω; ὁ Κόμοϑος ἔδεισε, δειλότατος ὧν, ὡς αὐτίκα τόν τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαν
γῆναι κελεῦσαι" τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη. Τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαθόντες οἱ
Ῥωμαῖοι, ἔσυραν xai ἠκίσαντο, Καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπί δόρατος περιενήνεχτο, καὶ τινας ἑτέρους τῶν
παρὰ τῷ αὐτοχράτορι δυναμένων διέφθειραν.

V. Coumodus vero ad cedes incitatus, viros ἢ E Kéuoboq δὲ ἐφόνα, xal τοὺς ἐπιφανεῖς ἄνδρας

illustres occidebat : et in omnes Romanos s:evis-
simus, ea sibi tribui cogebat , qux patri ejus ul-
tro ex. benevolentia delata fuerant. Igitur prztec

διεχειρίξετο, xat ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος,
ἀναγκάζων αὑτῷ ἐξ ἀνάγκης ψηφίζεσθαι, ὅσα τῷ
πατρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι᾽ εὔνοιαν ἐψηφίξοντο’ ἄλλα

Veris lecliones st-note.

*(46) δουλείας. Nenatum vertit interpres : malim
ienatorias dignilates, atjue ita reposui, quod ej

Qe mox sequuntur satis suadent, xal τινες πάν-
Suv ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο,

(47) ἯΙ δαίμων ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. Tta etiam
Tteg. οἱ Colh. mss , υδὶ alter Wolflanus-oodez. ἥ
δαΐμων. ὡς ὕστερον ἐνομίσθη, alve dea, ut postmodum.
(st «reditum.

Digitized by Google
