1055

JOANNIS ZONARJE

qu^

erga Christianos bene affectus fuit; ac pütius A δὲ ὁ Σαπώρη;, ὥσπερ ἰστόρηται, ὑπερμεγέθης τόν

auctores quidam sunt, eum Christianam fidei am-
pirexum, jn ecclesia communia cum Christianis
vota fecisse, et peccata &ua non gravatum confes-
sum esse, Nam cum a preposito Ecclesiz ad com-
munionem non admitteretur, nisi confiteri vellet,
et nomen suum inter paenitentes profiteri : baud
recusasse, Qui vero eum martyris Eugeniz patrem
esse vadunt, errant. Nam is quidem et ipse pre-
fectus fuisse narratur, sed Agypti, non pretorio?
ac post Christianam fidem, posito magistratu, Chri-
stum fortiter professus, ac martyrii corona ornatus
est. Hic autem Philippus imperator cum suscepto
adversus Scythas hello, Romam rediisset, Marinus
quidam ordinum ductor a militibus in Mysia impe-

ὄγχον τοῦ σώματος, xat οἷος οὕπω τότε ὥφϑη ἀνήρ.
Ἐπαναζεύξας δὲ ὁ Φίλιππος, εὐμενὴς ἦν τοῖς Χρι-
ατιανοῖς, μάλιστα δὲ κατὰ ἑνίου;, καὶ προσετέϑη τῇ
πίστει Χριστοῦ, ὥστε val εὐχῶν ἐπ᾿ Ἐκχλὴησίας
κοινωνῆσαι Χριστιανοῖς, καὶ ἀσμένως ἐξαγορεῦσαε
ὅσα οἱ ἡμάρτητο. Οὐ γὰρ ἄλλως εἷς κοινωνίαν παρὰ
τοῦ προεστῶτο; τἧς ᾿Εχχλησίας ἐδέχετο, εἴ ph
ἐξομολογήσεται, καὶ τοῖς αἰτοῦσι μετάνοιαν ἑαυτὸν
καταλέξει " χἀχεῖνον λέγεται πειθαρχῆσαι. Φασὶ
μέντοι τινὰς τοῦτον εἶναι τὸν πατέρα τῆς μάρτυρος
Εὐγενίας (66), ἀλλὰ περὶ τὴν δόξαν ταύτην πεπλά--
νηνται: "Exapyo; μὲν γὰρ κἀκεῖνος γενέσϑαι ἰστό-
pntat, ἀλλ' Αἰγύπτου, καὶ οὐ τοῦ δορυφοριχοῦ" καὶ
μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐκεῖνος παραιτησάμε-

rator est delectus. Qua seditione turbatus eum B γος τὴν ἀρχὴν, ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας

apud senatum verba faceret, czeterig tacentibus, do
Marino 695 ei non laborandum esse dixit Deeius,
quod ut bomo regno indignus, ultro a militibus
occidendus esset : idque ut. ille predixerat, paulo

post accidit. Qua de causa Philippus Decium admi-.

ratus, in Mysiom abire et seditionis auctores pu-
nire jussit. [5 vero cam legationem, quod nec sibi
neque mitlenti fotura esset utilis, deprecatus:

tamen urgente Philippo, abiit invitus, et a militi--

bus statim. strictis ensibus accipere imperium,
quantumvis recusaret, coactus, Philippo scribit,
ne turbetur : se enim, ubi Romam venerit, posi-
toram esse inslgnia jmperii. Quod Philippos non
credens, bellum ci intulit : commissoque praslio,
in prima acie dimicans una cam fllio Philippo ce-
cidit, Quibus sublatis, universi se ad Decium eon-
tulerunt. Regnavit autem, αἱ quidam tradunt, an-
nos v, oL alii vt, et totidem menses. Fuit autem

Bostris oriundus, ubi regno potitus, Philippopolim -

de suo nomine condidit.

ἡνδρίσατο, xal μαρτυρίῳ χεχόσμηται. Οὕτως δ᾽ δ’
αὐτοχράτωρ ὁ Φίλιππο; πρὸς Σκύθας ἀράμενος xó-
λεμον, el; Ῥώμην ἐπανῆλθεν. "Ev δὲ Mood, Μα-
βῖνος (67) τις ταξιάρχης Gv, παρὰ τῶν στρατιωτῶν
βασιλεύειν ἤρέθη. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Φίλιππος τεθορύ-
δητο, xaX τῇ ovid fis διειλέχϑη περὶ τῆς στάσεως.
Τῶν ἄλλων δὲ σιωπώντων, ὁ Δέχιος μὴ δεῖν qpove
«iCstv εἶπεν αὐτῷ περὶ τοῦ Maplvov, ὡς παρ᾽ αὖ-
τῶν ἀναιρεθησομένου τῶν στρατιωτῶν, οἷα ἀναξίου
τῆς βασιλείας τυ;χάνοντος. Ὃ μετ᾽ ὀλίγον κατὰ τὴν
ἐχείνου γέγονε πρόῤῥηπιν, θαυμάσας οὖν ὁ Φίλι»»
Toc διὰ τοῦτο τὸν Δέχιον. ἀπελδεῖν προετρέπετο εἰς
Μυσίαν, καὶ χολάσαι τοὺς αἰτίους τῆς στάσεως. Ὁ
δὲ τὴν ἀποστολὴν παρῃτεῖτο, λέγων μήθ᾽» ἑαντῷ
μῆτε τῷ στέλλοντι συμφέρειν αὐτὸν Exit. ἀπελϑεῖν"
ὁ δὲ Φίλιππος καὶ ἔτι ἐνέχειτο " χἀχεῖνος καὶ ἄκων
ἀπῇει, καὶ ἀπελθόντα εὐθὺς αὐτὸν. οἱ στρατιῶται
βασιλέα εὐφήμησαν. Τοῦ δὲ ἀπαναινομένον, τὰ ξίφη
σπασάμενοι, δέξασθαι αὐτὸν ἠνάγκασαν τὴν ἀρχήν.
F'oágs: οὖν ἐχεῖθεν τῷ Φιλίππῳ μὴ ταραχϑῆναι" εἰ

γὰρ ἐπισταίῃ τῇ Ῥώμῃ, ἀποθήσεται τὰ «ἧς βασιλείας παράσημα. ᾿Αλλ᾽ ἀπιστήσας τούτῳ ὁ Φίλιπο
πος, ἐξεστράτευσε χατ᾽ αὐτοῦ“ xal συμδαλὼν τοῖς τοῦ Δεχίου ἔπεσεν ἐν τοῖς πρώτοις ἀγωνιζόμενος,
Σὺν αὑτῷ δὲ χαὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀνἤρητο Φίλιππος" ὧν θανόντων, τῷ Asxlp ξύμπαντει, προσεχώρησαν.
"EGasÜsuce δὲ κατὰ μέν τινας πέντε ἐνιαυτοὺς, χαθ᾽ ἑτέρους δὲ ἔξ, ἐπὶ τοσούτους μῆνας. Ὥρμητο
V ἐχ Βόστρων, ὅπου xai πόλιν βασιλεύσας ἐπώνυμον ἑαυτῷ ἐδομήσατο, Φιλιππούπολιν (68) ὄνομάσας

αὐτὴν.

XX. Esimvero Decius omnibus legionibus δὸ D

eeptis Romam profectus, imperium firmavit ; atque
ejus amplitudine ac negotiorum multitudine con-
siderata, ut quidam siunt, Valerianum collegam
ascivit : et uterque alterum cohortatus, persécutio-
nem atrocissimam contra Christianos instituerunt,
Sunt qui dicant, Philippi odio, Christianorum cul-
toris, Decium nostros persecutum esse. Utut est,
contra fideles profecto insantit, Eo tempore Fla-
vianus, Ecclesie Romans episcopus, martyrio
vitam fiuijt. Itém Babylas Antiochenus, et Alexan-

κ΄, "O γε μὴν Δέχιος πάντων, ὦ; εἴρηται, τῶν
στρατευμάτων προσχωρησάντων αὐτῷ, εἰς τὴν Ῥώ-
μὴν ἑπανελήλυθε, xai τῆς ἤγεμονίας γέγονεν ἐγ-
χρατῆς. ᾿Αποσκοπήσας δὲ πρὸς τὸν τῆς ἐξουσίας

ὄγκον, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων οἰχονομίαν, ὡς ἕνιοι

λέγουσι, τὸν Βαλεριανὸν ἐπὶ τῇ τῶν πραγμάτων
διοιχήσει προσείλετο. Καὶ αὐτίκα ἀλλήλους εἰς θεο-
paylav παρακροτήσαντες, διωγμὸν ἐπήγειραν κατὰ
τῶν Χριστωνύμων σφοδρότατον. Εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ δι᾽
ἔχϑος τὸ πρὸς τὸν Φίλιππόν φασι τοῖς Χριστιανοῖς
ἐπιθέσθαι τὸν Δέχιον, οἷα sap! ἐκείνου σεδαζομέ-

Varie léctiones et note.

(60) Εὐγενίας. Vide Casaubonum ad Hist. Au-
gustam, P. 201, n edit.

(67) Μαρῖνος. Istius Marini, preter Zonaram,
weminit etiam Zosimus : cujus czierum vix

alibi mentio oecurrit.
(68) Φιλιππούπολιν ὀνομάσας. Vide observata
ἃ Scaligero ad Eusebium, pag. 245, u edit.

Digitized by Google
