961

JOANNIS ZONAR.E

968

amplius dubitantes, denuo saris aleam experiri A σαν σφίσι. Τῷ δὲ “Ὄθωνι ἤγγειλε ταῦτα ἱππεὺς (δ)

para essent ( nam εἰ satellites multi, et alii
non pauci aberant) eumque rogarent, ae semet-
ipsum et ipsos dcslitueret : se enim omnes liben-
ter pro eo morituros. Otho , multo equius etse, di-
xit, unum pro omnibus, quam multos pro uno perire :
neque se commissurum , ut ob. unum virum populi
Romani seditio oriretur , et tania. hominum multi-
tudo interiret. Wis dictis, in. conclave ingressus ,
Cum nonnulla ad suos, et ad Vitellium do suis
scripsisset, litteris ad. se contra illum scriptis cre»
nalis, ne cui periculum inde crearetur, singulos
salutavit, el pecunia donavit. Interea militum tu-
muMu orto, exiit : coque sopilo , non prius dis-

cessit, quam ahes alio in loca tuta. misisset. Ac B

it demum, cum tranquilla essent omnia, seipsum
interfecit, Milites cadaver cjus sepeliverunt, multi
quoque super eo sc jagularunt. Hic Othonis fuit
exitus, cum annos xxxvii. vixisset , dies xc impe-
rasset, quo ztatem superiorem impie et scelerate
actam obumbravit, et vitam omnium flagitiosissimam
morte bonestissima decoravit. Post ejus obitum,
milites statim tumultuati sunt : et multis invicem
cesis, gratia reconciliata se ad victores contulerunt,

xal ἀπιστούμενος, Εἴθε, ἔφη, ταῦτα γευδῆ, Kai-
Cap, fjv * καὶ εἰπῶν, ἑαυτὸν διεχρίσατο. Πιστευ-
σάντων δ᾽ Ex τούτου πάντων, xal ἑτοίμως ἐχόντων
ἀναμαχέσασθαι (οἵ τε γὰρ δορυφόροι αυχνοὶ ἦσαν,
καὶ ἕτεροι οὐχ ὀλίγοι παρῆσαν) καὶ ἱχετευόντων αὐτὸν
μὴθ᾽ ἑαυτὸν μῆτε σφᾶς προδοῦ"αι * Πάντες γὰρ (ἔλε-
γον) ózkp σοῦ ἡδέως ἀπαθανούμεθα᾽ ὁ “Ὄθων, HoAU
δικαιότερόν ἔστιν, εἶπεν, Éva ὑπὲρ πάντων f) 20J-

λοὺς ὑπὲρ ἑνὸς ἀπολέσθαι, καὶ μὴ βούλεσθαε δὲ

iva ἄνδρα τὸν δῆμον τῶν Ῥωμοίων στασιάζειν,
καὶ τοσοῦτον by.lor ἀνθρώπων φθείρεσθαι. Tao!
εἰπὼν εἰς τὸ δωμάτιον ἀνεχώρησε, καί τινα τοῖς τε οἷ»
κείοις καὶ τῷ ὑὐίτελλίῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιστείλας, τά τε
γράμματα ὅσα τινὲς αὐτῷ κατ᾽ ἐχείνον ἐγεγρά-
φεῖσαν, ἕκαυσεν, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν φωραθέντα
κιυδυνεῦσαι “ καὶ χαλῶν ἕνα ἔχαστον τῶν παρόν»
τῶν, ἢσπάζετο αὐτοὺς, xal ἐδίδου σφίσι χρήματα.
Κἀν τούτῳ ταραχῆς γενομένης στρατιωτῶν, ἐξῆλθε,
xai καταστήτας αὐτοὺ;, o0 πρότερον ἀνεχώρητε,
πρὶν ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἄλλους ἀλλαχοῦ πέμψαι. Καὶ
οὕτως, ἐπεὶ μηδὲν ἔτι ταραχῶδες ἐγίνετο, ἐλυτὸν
χατεχρίσατο’ xal οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα αὑτοῦ
ἔθαψαν, xol τινες αὐτῷ ἐπέσφαξαν ἐχυτούς. Τοῦτο

πὸ τέλος τῷ “Ὄθωνι γέγονε, ζήσαντι μὲν ἑπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη, ἄρξαντι δὲ ἡμέρας ἐνενήχοντα .
ὅθεν xoi τὴν ἀσέδειαν καὶ τὴν πονηρίαν τοῦ βίον συνεσχίασε. Κάκιστα γὰρ ἀνθρώπων ζήσας, κάλ-
justa ἀπέθανεν. Οἱ δὲ στρατιῶται εὐθὺς μὲν ἐταρόχϑνσαν, καὶ ὑπ᾽ ὀλλήλων πολλοὶ ἀνῃρέθηταν,
ἔπειτα ὡμονόησαν, καὶ προσχεχωρήχεσαν τοῖς χεχρατηχόσιν.

XVI. Romani cognito Othonis interitu (nam, ut
ante dictum est, urbe aberat) Vitelliom imperato-

IG'. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ, τὸ πάθος μαθόντες τοῦ
“Ὄθωνος (ἀπεδήμει γὰρ τοῦ ἄστεως, ὡς προείρητα")

rem designarunt, Cui mors Othonis in Galliis ver- G αὐτοχράτορα τὸν Οὐϊτέλλιον ἀνηγόρενον. “θντι δ᾽ ἐν

santi nuntiata est, ubi eum uxor cum fijiolo sex
annos nato corvenil, quem pro suggesto Germani-
cum et. Cesarem designavit. Jam cum divipationi-
bus deditus esset, nec sine iis vel minima susci-
peret. tuer astronomos, post etiam ariolos pepulit,
certo die prafinito, intra quem tota Italia excede-
rent. Qui noctu vicissim schedis 57/4 propositis
ei denuutiarunt, ut intra cum diem e viia excede-
ret, quo excessit. Dum autem luxui et lasciviz de-
ditus, eL a prima state in cauponis, foro aleatorio,
t1allationibus et- aurigationibus versatus esset, et
infinita iu eas res pecunia insumpta, multum zris
alieni fecisset, tum aucto luxu insolentius se ges-
sit, majeresque sumptus fecit. Maximam diei par-
tem, et noctu quoque, 86 citra ullam satietatem
ingurgitando, et subinde qw ingesseral, revo-
mendo, ut solo cibariorum transit ali videretur :
quie res efficiebat, ut perpetuam crapulam tolerare
posset, cum ejus compotores pessime haberent. E
quo numero cum quidam propier morbum per
aliquot dies a sodalitate abfuissel, se omnino peritu-
rum [uisse dixit, nisi e'grotasset. Nec totum tempus
imperii ejus quidquam aliud fuit, nisi ebrietas et
comessationes. Quis autein. singula commemoret ?
cum inter omnes constel, eum imperii sui teiipore

«ἢ Γαλατίᾳ ὃ θάνατος. ἡγγέλθη τοῦ "UOwvo;. Ἶπλθε
δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ f) γυνὴ καὶ τὸ πιιδίον, ὃ καὶ ἐπὶ
βήματος Γερμανιχόν τε καὶ αὐτοχράτορα ἐπωνόμα-
σεν, ἑξάετε; ὄν. Φιλόμαντις δὲ ὑπάρχων, καὶ μηδὲ
τὸ βραχὺ πράσσων ἄνεν αὑτῶν, τότε μὲν τοὺς ἀστρο»
νόμους, ὕστερον δὲ xal τοὺς γόητας ἐξήλασε, προει-
κὼν σφίσιν ἐντὸς τῆσδε τῆς ἡμέρας ἐξ ἀπάτης
ἐχχωρῆσαι τῆς Ἰταλίας. Κἀκεῖνοι νυχτὸ; ἀντι τρη5
θέντες προγράμματα, ἀντιπαρήγγειλαν αὐτῷ ἀπαλο
λαγῆναι τοῦ βίου ἐντὸς τὴς ἡμέρας ἐν f] ἐτελεύτῃ-
σεν. "Hv δὲ τρυφῇ τε xal ἀσελγείᾳ προησχεέμενος,
καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς τοιοῦτο: ὧν οἷο; περὶ τὰ καπηλεῖα
xai τὰ χυδευτήρια, χαὶ τοὺς ὀρχηστὰς, xai τοὺς
ἁρματτλάτα; ἑσπουδαχέναι. Καὶ ἀμύθητα ἐς τὰ

D τοιαῦτα ἀνήλισκε, χαὶ διὰ τοῦτο xai δανειστὰς πολ.

λοὺς εἶχε. Τότε δὲ xot μᾶλλον ὕδριζε, xal τῆς τὰ
ἡμέρας τὸ πλεῖστον τῆς τε νυχτὲς ἐδαπάνα ἀπλῆ-
στως ἐμφορούμενο;, καὶ συνεχῶς ἐξεμῶν, ὡς μόνῃ
τῇ παρόδῳ τῶν σινίων τρέφεσθαι. "Aq" οὗπερ καὶ
αὐταρχεῖν ἠδύνατο. Οἱ δὲ συνδειπνοῦντες αὐτῷ πάνν
χαχῶς ἀπηλλάσσοντο. Ὅθεν εἷς τις αὐτῶν, νοσήσας,
χαὶ διὰ τοῦτο ἡμέρας τινὰς τοῦ συσσιτίον ἀπολει-
φθεὶς, εἶπεν ὅτε El. μὴ ὀνόσησα, πάντως ἂν ἀπο-
Aces. Καὶ ἐγένετο ὁ χρόνος ὁ τῆς ἀρχΐςς αὐτοῦ
σύμπας οὐδὲν ἄλλο f$, μάθαι χαὶ x. μοι, Kot τί ἂν

γι lectiones et nola.
(δ) ᾿Ιππεύς. D.o seu Xiphilinus, 1z2:2; v:, ubi Sylburgius emendat ἱππεύ, τίς.

Digitized by Google
