1019

JOANNIS ZONAR.£&

tote

edis? Julianus tamen cum muliam pecuniam A ταύτης ἀρχὴν, ὠνητέον ἐκ τῶν στρατιωτῶν Day.

promisisset, est praelatus, timentibus militibus, ne
Sulpicianus Pertinacis soccri necem uleisceretur,
Julianus vero in castra receptus, et imperator sa-
lutatus, inde ad forum et curiam maximo satelli-
tum comitatu contendit, ut. per illos senatui po-
puloque Romauo terrorem incuteret, ac .enatui
dixit: Vobis principe opus est: et ego pre ceteris
omvibus sum principatu dignissimus. Quamvis igitur
et ob oratiocis insolentiam , et circumdatos. curia
milites, inviaua esset : tamen ex melu a senatu
etiam imperio €onfirmato in palatium ascendit.
Pstridie senatores eum convenerunt, ne suum in
illum odium animadverteretur. Sed populus uni-
versus mostitia haud dissimulata, imperatorem
curiam ingressurum , quasi ex counposito cum
magnis clamoribus parricidam ei raptorem üunperii
appellavit. [ilo vero iram dissimulante, et pecu-
niim pollicente , indignati , quasi largitionibus
corruinperentur, universi exclamarunt : Von volu-
vns, non accipimus. Cum Julianus eos qui ista
'dicerent occidi jussisset, populus magis etiam
concitatus, mentione Pertinacis facta , Julianum
derisit : et quamvis muli passim per urbem et
vulnerarentur et occiderentur , tamen non cede-
bant : ac suroptis armia in curiam equestrem con-
cursu facto, noctem et diem ibi sine cibo durarunt :
reliquos milites inclamantes, Pescennium Nigrum
in primis, et Syriacas ejus legiones. Deinde fame
et viyiliis fatigati, G0/$ domum quisque se reée-
perunt. Julianus vero ut imperium rapuerat , sic
'Mliberaliter eo usus est, senatui οἱ lis qui aliquid
poterant assentando, ac partim donando, partim
pollicendo. Quamvis autem nibil non ad cultum
potentiorum faceret, tamen nemini fldem faciebat.
Quae dum Rom: aguntur, trea exercituum duces,
Severus Pannonig, Niger Syrie, Albinus Britan-
nie, cognitis Juliani rebus, ad eum opprimendum
properarunt, Caterum Severus ceteris callidior,
cum prospiceret, everso Juliano reliquos tres
inter se de pripcipatu dimicaluros esse, unum sibi
conciliandum esse statuit. Sed quia Niger longius
aberat, elatoque animo esse videbatur , propterea
quod populus, ut dictum est, eum nominatim hn-
plorasset : ad Albinum inclinavit, eiqoe clam
scripsit, se eum Cesarem facturum essc. Eo auterà
Severi collegam se fore sperante, eodenique loco
wanente, Romam contendit. Quo cognito, Julianus
Severum ἃ senatu hos!em judicandum curavit,
seque aJ bellum paravit, palatio carceribus et
.robustis portis munito, Nam quia putabat οὐ τες
Pertinacem non facile occisuros fuisse, si se in-

χελλόντων τινῶν, καὶ λεγόντων ἑχατέρῳ ὅτι Τόσον
οὗτος, καὶ τόσον àxatroc δίδωσι, εἰ οὖν σὺ apo
τίθης ; ὅμως πολλῶγ, ὑκεσχημένων τοῖς στρατιώ»
παῖς παρὰ τοῦ - Ἰουλιανοῦ, ἐχεῖνον προετιμήσαντο
(51), ςοδηθέντες μάλιστα τὸν Σουλπιχιανὸν, ὡς τι
μωρήσοντα τῷ Περτίνακε, οἷα δὴ χνδεοτῇ. Eicbe-
χϑεὶς δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον Ἴουλιανῦς, xal ajto-
κράτωρ ἀποδειχθεὶς, ἐχεῖθεν πρὸς τὴν ὁγορὰν
ἐφοίτησε, χαὶ τὸ βουλεντέριον, δυρυφόρους παμπλη-
θεῖς ἐπαγόμενος, ἵνα δι᾽ ἐκείνων καὶ τὴν γερουσίαν
καὶ τὸν δῆμον δεδίξηται, Καὶ εἶπε πρὸς τὴν Bou-
λὴν ὅτι Καὶ ὑμεῖς ἄρχοντος δέεσθε, καὶ αὐτὸς,
εἰ xal τις ἄλλος, ἀξιώεατός εἰμι ἡγεμογεῦσαι
ὑμῶν. EQ οὖν καὶ ἐμισεῖτο διὰ τὴν μεγαλαυχίαν,
καὶ διὰ τοὺς τὸ βονλευτήριον κυκλωσαμένονς órkl^
τας, ἀλλὰ διὰ τὸ δέος xàx τῆς βονλῆς τὴν αὐταρ-
χίαν ἐδεδαιώσατο, καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸ καλάτιον. Τῇ
V ὑστεραίᾳ, οἱ μὲν τῆς βουλῆς προσῆλθον αὐτῷ, ts
μὴ φωραθεῖεν ἀχθόμενοι ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὁ δὲ δῆμος va-
νερῶς ἐσκυθρώπαζε᾽ xat ἐς τὸ συνέδριον ἐλθόντος
τοῦ αὐτοκράτορος, ἐξέκραγον ὡς ἐκ συνθήματος
ἅπαντες, πατροφόνον αὑτὸν χαλοῦγτες, καὶ ἅρπαγα
«ἧς ἀρχῆς. "Exsivou δὲ μὴ χαλεπαίνειν προσποιου-
μένον, καὶ ἀργύριόν τι σφίσιν ὑπισχνουμένου, ἣτγα-
νάχτησαν ὡς δεκαζόμενοι, καὶ ξύμπανξες, ἐξεδόν-
cuv * Οὐ θέλομεν, οὐ λαμδάνομεν. Ὃ δὲ Ἴουλια-
νὸς τοὺς ταῦτα λέγοντας ἐχέλευσε κτείνεσθαι, χοὶ

᾿ὁ δῆμος ἔτι παρώξυγτο, καὶ τοῦ τε Περτέναχος ἐμέν

pvnyto, καὶ ἐς τὸν Ἰουλιανὸν ἀπέχωπτον, Καὶ ποὶν
λοὶ πολλαχοῦ τῆς πόλεως τιτρωσκόμενοι καὶ xtet-
νόμενοι ἀντεῖχον, καὶ ὅπλα λαδόντες, συνέδραμον
εἷς τὸν ἱππόδρομον, ἔνθα νύκτα τε καὶ ἡμέραν διῆ-
γαγον ἄσιτοι ἐπιδοώμενοι τοὺς λοιποὺς στρατιώτας
καὶ μᾶλλον τὸν Νίγρον τὸν Πεσχέννιον, καὶ τοὺς

μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ Συρίᾳ ὄντας. Εἶτα τῷ λίμῳ καὶ

τῇ ἀγρυκνίᾳ καχωθέντες, διελύθησαν καὶ ἡτύχα-
ζον. Ἰουλιανὸς δὲ οὕτως τὴν ἀρχηνάρκάσας, ἀνε"
λευθέρως αὐτῇ ἐχρῆτο, ᾿θωπεύων. τὴν βουλὴν καὶ
«οὖς τι δυναμένους, καὶ τὰ μὲν χαριζόμενος, τὰ δ᾽
ἐπαγγελλόμενος. Καὶ πάντα ἐπὶ θεραπείᾳ ἐποίει
τῶν δυνατῶν, οὐ μέντοι καὶ ἐπιστεύετο᾽ ταῦτα μὲν
οὖν κατὰ τὴν Ῥώμην ἐπράττετο. Οἱ δὲ τῶν στραξο-
πέξων ἡγεμόνες τρεῖς ὄντες, B τε Σεὐῆρος τῆς

p [|Ὠαννονίας ἄρχων, τῆς Συρίας δ᾽ ὁ Νίγρος, τῆς

Βρεττανίας δὲ ὁ ᾿Αλδῖνος, εἰς χαθαίρεσιν τοῦ "[ou-
λιανοῦ τὰ περὶ αὐτοῦ μαθόντες χεχίνηντο, Τῶν ἄν»
λων δὲ ὁ Σευΐῆρος δεινότερος ὧν ἐλογίσατο ὡς, εἰ
τὸν Ἰουλιανὸν καταλύσουσε, σφίσιν αὐτοῖς οἱ τρεῖς
ἀμφισδητήσουσι κερὶ τῆς ἀρχῆς. Ἔγνω τοίνυν τὸν
ἕνα προσοιχειώσασθαι. "Ost δὲ ποῤῥωτέρω αὐτοῦ ὁ
Νίγρος ἐτύγχανεν ὧν καὶ μέγα φρονεῖν αὐτὸν εἶκα-

Yaris lectiones οἱ ποίῷ.

(94) “Ὅμως πολλῶν ὑπεσχημένων τοῖς στρα-
εἰὐτῶῖς παρὰ τοῦ ᾿Ισυλιανοῦ ἐχεῖνον προετιμὴ-
σαντο. Que verba sic expressit interpres : Julia-
nus, quanvis ab altero magna pecunia promissa, est
prelatus. Imo horum sensus est, uli edi curavi-
sus. multa pecunia a Juliauo militibus promissa,

eumdem praelatum, quod et. diserte ait Dio, et €x
co Xiphilinus, 1 quo sua hausit Zonaras : qui sert:
bit jn hac nperii auctione, ducentis in siugulos
milites aureis a Sulpiciano romissis, alieros quin*
qnaginta. adjecisse Julianum.

Digitized by Google
