1003

JOANNIS ZONAR.E

1004

poutificatu annis xin functum; Marco etiam post A Auiaávo τόδε. ᾿Απεδίῳ δὲ ὁ εὐσεδῆς "Avtwvivo;

decennium mortuo, Celadius ministerium suscepit,
Pio Rome post annos rv episcopatus defuncto,
suceéssit Anicelus: quo tempore Justinus etiain
martyr et philosophus, verae doctrinz assertor, flo-
ruit. 15 et librum contra Marcionem edidit, et ad
Antoninum Pium defensionem Ghristianorum scri-
psit, qua imperator impulsus, decreto ad civitates
Asianas misso cavit, ne quis Christianos propter
religionem supplicio afficeret ; quod si quis eo no-
mine accusaretur, reum absolvendum, accusato-
rem  muitandum esse, Hzc sub Pio gesla sunt.

γηραιὸς, θανάτῳ ὕπνῳ ἐοιχότι μαλακωτάτῳ,
μβοναρχῆσας ἐνιαυτοὺς σὺν τέσσαρσιν εἴχοσι. Τούνου
τῷ πρώτῳ ἔτει Τελεσφόρος ὁ Ῥώμης ἐπκίσχοπος
ἐνδέχατον ἔτος: ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργίξ, xai
μαρτυρίῳ ταινιωθεὶς (ὡς elpnvoloc ἰστόρη σε) τέλος
μακάριον εὕρατο, καὶ ἀντιδρύθη εἰς τὸν τῆς Ῥώμης
θρόνον Ὑγῖνος.. Ἐφ᾽ οὗ Οὐαλενεινιανὸς αἱρεσιάρχης
ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς χατὰ Μαρχίωνα αἱρέαεως
ἀρχηγός. Ὑγίνου δὲ μετὰ τὸ τέταρτον ἕτος τῆς
Ῥώμης ἀρχιδρατεῦσαι ἐχλιπόντος τὸν βίον, Πίος
πῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας προέστη. Τῆς δ᾽ ᾿Αλεξῖν-

δρέων Μάρχος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ. Καὶ τοῦ
Mápxoo μετὰ δεχαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέρᾳν ζωὴν, Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαδε͵
Ἐὰν τῇ Ῥώμῃ τοῦ Πίου ἐχλελοιπότος πεντεχαιδεχάτῳ ἐνιαυτῷ τῆ; ἐκισχοπῆς, ἀν:ικατέστη ᾿Ανίχητο ὦ
Ὅτε xal ὁ φιλόσοφος καὶ μάρτυς ἤχμαζεν Ἰουστῖνος, τοῦ ὀρθοῦ λόγου ὑπεραγωνιζόμενο;, ὃς καὶ κατὰ
Μαρκχίωνο; ἐξέθετο σύγγραμμα, καὶ πρὺς τὸν εὐσεδῇ ᾿Αντωνῖνον (217) ἀπολογίαν ὑπὲρ. Χρ'στιανῶν συνε.
vpéjato.. ρθεν ὁ αὐεοχράτωρ οὗτος ὁρμηθεὶς, δόγμα τῷ κοινῷ τῆς ᾿Ασία: ἐπέστειλε, μηδένα
Χριστιανὸν διὰ τὴν ϑρησκείαν κολάζεσθαι ’ ἀλλὰ χἄν τις ὑπό τοῦ διὰ ταύτην xatnyopolto, τὸν μὲν
χκατηγορούμεων ἀπολύεσίαι, «τὸν δὲ xavíüyopov δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. Ταῦτα συνέθη ἐπὶ τοῦ
Εὐσεθοῦς.

"1. Post eujus vero obitam M. Aurelius Antoni- αὶ Β΄. Μετὰ δὲ τὴν τελεντὴν αὖ vo (8), Μάρκος

nus, α Pio, ot dictum cst, adoptatus, imperio sus-
cepto, statim L. Commodum Verum, L. Commodi
filium, collegam sumpsit. Erat enim Marcus et im-
becilli corpore, et disciplinis ita deditus, ut etiam
imperatorem factum scholas frequentare non pu-
deret. Cum Sexto igitur Baotio philosophaba-
tur, et llermogeni rhetori operam dabat, sed
Stoicis magis addictus erat: Lucius vero, utpote
junior, et. laborum tolerans, et ad rem militarem
natus erat, [taque Marcus ei, Lucia fllia desponsa,
bellum Paribicum mandavit, cum Vologesus mul-
tos Romanos sagittis confecisset, ac totum exerci-
tum pereiisset, seque Romanorum hostem decla
rasset, et Syriacas urbes magno cum terrore inva-
deret,. Lucius igitur Antiochiam profectus, Cassio
legiones dedit : qui Vologesum victum Seleuciam
usque persecutus, urbem cremavit, et ejus rogiam
Ctesiphontem evertit. Quo successu Lucivs elatus,
socero et imperatori deinde siruxit insidias : sed.
ez priusquam ad rem conferrentur, veneno perlit.
Inde Cassius $95 universe Asie procurator est
designalus. imperator vero eum Barbaris, qui
circa Istrum incolunt, Jazygibus, Marcomannis, et
alias aliis longo tempore in Pannonia bellum ges-
sit. Galli Transrhcnoni usque δὰ Italiam sunt pro-
gressi : inter quorum «cadavera, ctiam muliebria
corpora armata sunt inventa. In tantis autem bellis
ca prudentia et gravitate imperavit, ul militibus
neque ullo verbo adularetur, neque meta eorum

Αὐρήλιος ᾿Αντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ vtyowo-, ὡς
ἰστόρηται, τὴν αὐταρχίαγ ἐδέξατο, καὶ αὐτίχα
χοινωνὸν τοῦ χράτους πεποίηται Λούκιον Βῆρον
Képobov, Λουκίου τοῦ Κομόδου vióv. Ἦν μὲν γὸρ
ὁ Μάρκος καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον " ἐσχόλασς δὲ χαὶ
λόγοις οὕτως, ὥστε xal αὐχοχράτωρ γενόμενος οὐχ
ἐδεῖτο ἐς διδασχάλου φοιτᾷν, ἀλλὰ xal Σέξτῳ συνε--
φιλοσόφει τῷ Βοιωτῷ, xa ἝἙἭ,μογένει cj ῥήτορε
προτωμίλησε, μᾶλλον᾽ δ᾽ ἀντεποιεῖτο τῶν Στοϊχῶν,
Ὃ δέ γε Λούκιος νεώτερος Qv, καὶ πρὸς πόνους
ἔῤῥωτο, καὶ ἐπεφύκει πρὸς στρατιωτιχῶν μετα-
χείρισιν. “Ὅθεν τῇ θυγατρὶ Λουκίᾳ τοῦτον ὁ Μάρκος
συνάψας, αὑτῷ τὸν πρὸς Πάρθους ἀνέθετο πόλεμὸν,
ποῦ Οὐολογαίσον πολλοὺ; Ῥωμαίων κατατιξεύδαν-
τος, καὶ ὅλον τὸ στρατόπεδον διαφθείραντος, καὶ
πολέμιον Ῥωμαίοις ἑαυτὸν ἀπογήναντος, καὶ go-
δερὺν ἐπιόντα τῆς Συρίας ταῖς πόλεσιν. Εἰς γοῦν"
᾿Αντιόχειαν ὁ Λούκιος γεγονὼς, Κασσίῳ τὰ στρα-
τεύματα ἔνειμεν" ὡς τῷ Οὐολογαδτῳ συμβαλὼν,
ἤττησέ τε καὶ μέχρι Σελευχείας ἀδίωξε, xat ταύτην
ἐνέπρησε, καὶ τὰ βασίλεια αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησι-
φῶ τι κατέσχαψε" τῷ δὶ Λουχίῳ ταῦτα ὄγχον
περιε ποίει χαὶ φρόνημα, ὥσιε μετὰ ταῦτε χαὶ
ἐπιδουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτουχράτορί " πρὶν
δέ τι δράσαι, φαρμάχῳ διώλετο. Ἐντεῦθεν 6 Κάσ-
σιος τῆς ᾿Ασίας ἀκάσης ἐπίτροπος προχεχεέβεστο,
Ὁ δ' αὐτοχράτωρ τοῖς πρὶ τὸν Ἴστρον βαοδάροις
Ἰάζυξί τὸ xai Μαρχομάννοις, καὶ ἄλλοτε ἄλλοις
χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ Παιονίᾳ χεχρημένος

Varie lectiones οἱ nola.

(57) Καὶ xpóc τὸν εὐσδθῆ 'Arvturiror. Sic eviam
Eusebius, lib. tv, eap. 13, sed D. Marco reponen-
dum contendit Valesius. Hunc consule.

, (88) éclocózov. Ita in Zonar ms. marginibus,
δι ἐμ Capitolini libris veteribus scribitur, tametsi,
inquit. Casaubonus, Philosophi appellatio inter M.
Avtortini tiulos. nullibi occutrat, seu ib veteribus

inscriptionibus, seu iu nummis, adeo ut. recentio-
TUM scriptorum inventum sit: licet philosophiae
lissinun: studium impendisse tradant scriptore;
loanues Antiochenus : "Erf δὲ τῶν φιλοσέφων
τοῦ; ἀπὸ τὴς στοᾶς, καὶ ἦν ἄρα ἐκείνων μιμητὴς, ὦ
μόνην κατὰ τὴν τῶν διαιτημάτων ἐπιτέδευσιν, ἀλλὰ
κατὰ τὴ» τῶν μαθη μάτων σύλληψιν.

Digitized by Google
