1013
«t οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηψίσθηταν, καὶ χρυσοῦς
ἀνδριὰς σταθμοῦ λιτρῶν χιλίων, καὶ τοὺς μῆνας
ἅπαντας ἀπ᾽ αὐτοῦ χεχλῆσθαι τεθέσπιχε, καὶ χατη-
οἴϑμηντο οὕτως ᾿Ἀμαξόνιος (18), ᾿Ανίκητος, Εὐτυ-
χῆς, Εὐσεξὴς, Δούχιος, AUi; Αὐρήλως, Κόμοδος,
Δύγουστος, Ἡράχλειος, Ῥωμαῖος, Ὑπεραίρων.
Bá πα γὰρ ταῦτα Exvtip ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, xal τῇ
βουλῇ οὕτω; ἐπέστελλεν " Αὐξοχράτωρ Καῖσαρ Λού-
sioc Αἴλιος Αὐρήζιος, Κόμοδος, Αὔγουστος, εὖ.
coz), εὐσεδὴς, ἀνίκητος, Ῥωμαῖος, Ἡρακλῆς,
ἀρχιερεὺς, δημαρχικῆς ἐΓουσίας τὸ ὀχτωχκαιδέ-
waror, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδυον, ὕπατος τὸ ξδδο-
μον, Πατὴρ παερίδος. ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δημ-
σρχικοῖς, γερουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ, χαίρειν.
Κα πολλοὺς ἔστηταν αὐτῷ ἀνδριάντα; ἐν Ἥρα-
κλέος σχήματι, καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ᾽ αὐτὸν ἀπ᾽
αὐτοῦ Χρυποῦν ὀνομάζεσθαι χαὶ γράφεσθαι ἐψηφί-
975. Ἐχαλεζέο γὰρ᾽ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι xa
Χρυσοὺς καὶ Θεός. Πολλὰ δὲ δαπαυῶντι ἐπέλιπε τὰ
χρήματα, ὅθεν ἐγχλήκατα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων
καὶ γυναιξὶν, οὖς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπέπρασκεν, Ἡρματηλάτου δὲ
οἴχοι (δημοσίᾳ γὰρ ἡδεῖτο τοῦτο ποιῆσαι) καὶ ἔμονο-
Βάχει, οἶχοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν δέ γε τῷ θεάτρῳ
&s δίρω;, xal αἵματος ἀν) ρωπίνου χωρί;. Οἴχοι δὲ
τινῶν τὰ; τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν τὰς ῥίνας ἀπ-
ἔτεμνε, τῶν δὲ τὰ ὦτα, ἐνίων δ᾽ ἕτερόν τι" εἰσϊών δ᾽
ἃς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐχέχρητο σχήματι, χρυ-
σοῦν χηρύκιον μεταχειριζόμενος. "Eopóvac δὲ μέγα,
καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος, Κάμνον δ' ἐν τῷ ἀγωνίζε-
σθαι ἕπινε, χαὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ τῶν ἱππέων παρόν-
τες, Ζήσειας, ἐξεδόω», καὶ, Κύριος εἶ, καὶ, Πρῶ-
τος εἶ, καὶ, Πάντων εὐτυχεστάτας vixac »ἱκήσεις,

καὶ, ᾿Αμαζόσιε, νικᾷς, κράζειν συνεχῶς ἐχελεύοντο.

Τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τούτους πεπηρωμένους
ix νόσου ἢ συμφορᾶς ἀθροίσα; ποιὲ, xat δραχόντων
εἴδη αὐτοῖς περιπλέξα; περὶ τὰ γόνατα, ofa γίγαντας,
ὡς Ἡραχλῆς ῥοπάλῳ παίων ἀπέκτεινε, Μέλλων δ᾽
αὖθις μονομαχῆσαι, ἐνετεῆατο τοῖς ἱππεῦσι καὶ τῇ
Posi, ἐν τῇ στολῇ τῷ ἱππάδι καὶ τοῖς μανδύαις εἰς
τὸ δέατρον εἰσελθεῖν" ὃ οὐχ εἴθιστο γίνεσθαι,
εἰ μὴ τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηχώς. Καὶ τὸ χρά-
νος 0 αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων» ἡμέ;ᾳ διὰ τῶν
«κυλῶν ἐξεχομίσθη, δι᾽ ὧν ol τελευτῶντε; ἐξεφέ-
ρο το. Καὶ ταῦτα τεχμήρια τοῦ μέλλειν for, ἀπαλλα-
γέσεσθαι τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἅπασιν ἔδοξε, xal
τοῦτο μετ᾽ ὀλίγον ἐγένετο. Αἰμδιος γὰρ Aaiso; ὁ
Ἐπάρχος, καὶ πρόχοιτος ἔχλεχτος, τοῖ; ὑπ᾽ αὐτοῦ
Ὑινομένοις ἀχθόμενοι μὴ ταῦτα ποιεῖν παρήνονν
ἀὐτῷ. "O δὲ ἠπείλει σφίσι, καὶ ἐμινία - χἀχεῖνοι
δείσαντες, ἐπεδούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοξῖοις
κρΐασι φάρμακον. Μὴ ταχέως δὲ τῷ φαρμάχῳ xat-
εὐγασθέντα, ἀλλὰ καὶ ἐξτιμεκότα, ὑποτοπῆσαντά τε
4“ γεγονὸς χαὶ ἀπειλοῦντα, ἀπέπυιξαν αὐτὸν διά τινὸς
Ναρκίπσου λονόμενον, ἔτη δώδεχα καὶ μῆνας ἐννέα,

ANNALIUM LIB. XII.

1014
ἃ alia plurima, statua. aurea mille pondo librarum .
ei decreta est, et omnes i1nenses de se nomivari
juseit, qui boc ordine* numerabantur : Amazo-
nius, Invictus, Felix, Pius , Lucius, Alius, Aurc-
lius, Commodus, Augustus, Herculanus, Romanus, .
Excellens. Nam bac sibi nomina omuia viudica.
bat. itaque ad senatum scribebat : Imperator Ce-
sar Lucius /Elius, Aurelius, Commodus , Augustus,
Feliz, Pius, Invictus, Romanus, Hercules, Pontifex,
tribunitim potestatis xvit, imperator viui , consul vit,
pater patrie : consulibus, pretoribus, tribunis, sena-
tni Commodiano felici salutem, 0 Multas. oi
quoque statuas Herculis habitu erexerunt. Est σὶ
decretum, ut ejus seculum ab eo aureum secu-
lum diceretur. Nam preter alia nomina etiam
Aureus et Deus vocabatur. Cum autem sumptibus
immodieis fiscum exhausisset, viros et milieres
eriminando, alios occidit, eslios sslufem suam
omnibus bonis redimere passus est. Aurigabat
demi : nam id in publico facere verebatur. Pu-
gnabat domi usque ad cades : in theatro vero,
aine ferro et sanguine humano. Domi quoque ca-
pillis quorumdam radendis, aliis nasos praecidebat,.
9118 autes, aliis aliud membrum. Theatrum Mer-
eurii babitu ingrediebatur , aureum caduceum
manu versans. Magnz sibi laudi dueebat, quod
scxva esset. Certando fessus potabat, scnatu et
equestri ordine acclamantibus : Visas, dominus es,
primus es, victoriis omnium — faustissimis potieris.

C ltem, Amazonie, vincis, subinde clamare jubeban-
tur. Aliquando pedibus mutilatos, aut ex morbo
aliove casu claudos coegit, et draconum formis ad
eoru genua annexis, miseros lanquam lfercules
pro gigantibus clava occidit. Denuo cum gladiato-
ribus pugnalurus, equitibus et scnatui mandavit
ut habitu equestri et penulati theatrum ingrede-
rentur, quod nonnisi mortoo imperatore fieri
solebat : et galea ejus in extremo die ludorum per
eam portam est elata , qua mortui efferebantur.
Qua omnibus liberationem ab ejus tyrannide brevi
portendere videbantur , idque. paulo post accidit,
Nam ;Emilius L.ctus prefectus ,. et Electus. eubi-
cularius, cum eum factis illis offeusi, monuissent
ut des'steret : iracundiam et minas illius metuen-
tes, in bubulis carnibus venenum ci prebuerunt.
Quod cum, at parum cfficax, evomuisset : ac quid
actum esset, suspicatis, minas spiraret : Javan-
tem ἃ Narcisso quodam | occidendum curaverunt ,
annos ΧΙ}, menses ix , dies xiv, rerum potitum ;
na:um annos xxx! et menses iv. ln. quo germana
Aureliorum familia imperare desiit, Primo anno
ejus imperii, Juliano Alexandrinus episcopatus est
traditus, Agrippino xn gubernationis anno defun-
cto. Tum quoque Clemens Contextor floruit , et
Pauntenus Philosophus arcanorum nosirorum se-

Vari lectiones et note.

448) 'Apatórtoc. Ex Dione hausit Zonaras, cujus
mcusium Coinmodiauoruor ordincm ct signitivat;o«

nem

" pluribus expendit Salniasius 3d. Lampridium,
p. 119.

Digitized by Google
