905

ANNALIUM LIB. ΧΙ.

966

vla; στρατιῶτλι xpot-nsápevor Αὖλον Οὐϊτέλλιον A pradentem, adoptatum 5572 Cesarem. dixit. 1d

ἐπανέστησαν. Ὁ οὖν Γάλδα;, τὴν. ἐπανάστασιν πυ-
θόμενος, Αούχεον Πείσωνα  waviexov εὐγενῆ,
ἐπιεικῆ, φρόνιμον νἰοθετήσατο, xal ἀπέδειξε Kat-
Φλρα. Ὁ δὲ “Ὄθων ὁ Μάρκος; ὁ Σαλούϊος, ἀγαναχτή-
σὰς 01 μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλύου νἱοϑετήθη, ἐπανέ-
στὴ αὐτῷ, vpiáxovta μόνους στρατιώτας ἑτοιμασά-
μενος. "Essi γὰρ θύοντι τῷ 'áx6g μόνο; τῶν βου-
λευτῶν αὐτῷ παρέστη, xat τοῦ ἱερόπτου ἐπιδουλευ.
θήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντες fxouss, xal παραινοῦντος
οἴκοι μεῖναι, xal μηδαμῇ προ:λθεῖν  χχτέδραμέ τε
εὐθὺς, ὡς ἐπ᾽ ἄλλο τι εἰς τὸ στρατόπεδον ἀπιὼν,
χα. ὑπὸ τῶν συνομιομαχότων αὐτῷ στρατιωτῶν. εἰς
τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τοὺς ἄλλονς στρατιώτας
προσαναπιίσας, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐχπριάμενος πολ-
᾿λαῖς ὁποσχέσεσι, παρ᾽ ξχδίνων τε παραχρῆμα xal
toy ἄλλων ἔλαδε τὴν ἀρχήν. Ὃ Γάλθας δὲ μαθὼν τὰ
πρασσόμενα, ἔπεμψεν εἰς τὸ στρατόσεδόν τινας, ὡς
μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ δυνησόμενος. Κἀν τούτῳ
οτρατιώτης τις γυμνὸν τὸ ξίφος καὶ ἡμαγμένον áya-
τείνων, προσῆλθεν αὐτῷ, φάσχων Θάρσει, αὑτοχρεῖ-
τωρ, Ὄθωνα γὰρ ἀπέχτειγα. Πιττεύσας οὖν ὁ Γάλ»
6a;, εἰς τὸ Καπιτώλιον ὡς θύσων ὥρμησε, καὶ ἐν μέσῃ
«τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντε; αὐεῷ. xax ἱππεῖς xal πεζαὶ
ἐπεῖ τὸν γέροντα νὸν ὕπατον, τὸν ἀρχιερέα, τὸν Καί-
onps, εὺν αὐτοκρέτορα mda ὁρώντων κατέκοψαν "

καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποχόψαντες, χοντῷ ἐνέπειραν " xai,

ὁ μὰν οὕτω; ἐφονεύθη τοῦτο μόνον εἰπών " Καὶ εἰ
καχὸν &xoince; ᾿Ἀπέθαγε δὲ xoi ὁ Βείσων, ταὶ

M. Salvius Otho zgre ferens, quod ipse adbptarus
non esset, seditionem movit, xix duntaxat wiliti«
bus (retos. Nam cum Galb:e immolanti solus ez
senatoribus astans, aruspicem insidias ei pertendi
dicere audisset, ac monere ut domi maneret , nce
usquam progrederetur : statim. quasi per aliam
causam in castra decurrt, et a conjuratis militi-
bus in munitionem receptus, czieris quoque per-
- 8uasis, aut, ut rectius dicam , magnis pollicitatio-
nibus emptis, imperator statim salu/stus. cat, Quo
Galba cognito, quosdam in castra nisit, qui mi.j es
8 sententia dimoverent, Interea vero: miles qui-
dam cum gladio cruento eum accessit, ac Boro
animo es, inquil , imperator , Othonem enim occidi,
Quod Galba credens, cum in Capitolium ad rem
divinam faciendam properaret, in medio foro., pe-
ditum et equitum occursu, senex, consul, pontifex,
C.sar, imperator, multis ipspectantibus est truci-
datus : capnt ejus cento. praefixum, Cum ocoide-
τείας, nibil aliud locutus est, nisi.: Eequid sali
[eci ? Periit etiam Piso, et alii multi, His persetis;
milites capita illorum ja castra ad Othonem εἰ in
curiam atuleramt, Quibus fonsternati paues,
latitia simulata, Gtboni einnia quz ad imperium
pertinent, decreverunt, Neque vero obscurum
erat, eum senatui. vim fecisee, et peiulantius at-
que. acerbius ipso Ncrone impersturum esse, Galba
snno4 sepuaginta duos, dies tres εἰ viginti malus,

ἄλλοι σνχνοί, Καὶ πράξαντες ταῦτα οἱ σερατνῶται; C. imperii meuse none, et die decimo tertio, lune
«ἄς τε κεφαλὰς ἐχείνων ἀκποτεμόντες, πρὸς τὸν — exitum habuit.

"Ubuva αὐτάς ἐν τῷ στρατοκέδῳ χαὶ εἰς τὸ συνέδριον ἐχόμεσαν, ὥστε τοὺς βουλευτὰς; καταπδα-
τέντας χαίρειν" “ε. προσποιεῖσθαι, καὶ «τῷ “Ὅθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα:θαι-
Οὐχ ἐλάνθανε δὲ διι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐδιάζετό, χαὶ ὡς ἀσελγέστερον χαὶ πικρότερον τοῦ Νέρωνος
ἔρξειν ἔμελλε. Γάλδᾳ. μὲν οὖν ζήσαντι ἔτη δύο καὶ ἐδδομέκοντα, καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ εἴχοσιν, ἄρξαντε

δὲ μῆνας ἐννέα καὶ ἡ μέρας τρισχτίδεχα,, τοῦτο τέλος ἐγένατο,

IE. Ὁ & Ὅθων μετέγνω μὲν ἐπὶ «ol; πεπια-
«μένοις. τῶν ἱερῶν αὐτῷ δύοντι πονηρῶν ὀφθέντων
καὶ ἄλλων σημείων αὐτῷ - γενομένων " ἀλλ᾽ ox. εἶχεν
εἰς τὴν ἀρχὴν ἤδη εἰσελθὼν ἀναδῦναι, καὶ ἐνέμεινεν
αὐτῇ, καὶ δίχην δέδωκεν. "Ev τούτοις δέ τις, πλασά-
μενος Νέρων εἶναι ἐκ τῆς πρὸς τὸν Νέρωνα οὔσης
ἔμφερεᾷις αὐτῷ, τὴν Ἑλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἐτάῤαξε,
xat χεῖρα xaxeópywv ἀνδρῶν ἀθροίσας, tpb; τὰ

XV. Othonem, cum exta sscrificanti parum fau-
sta essent, aliaque signa spparuissent, perpetrati
facinoris penituit : sed imperio, quod semel sus-
ceptum deponere non licebat reteoto , poenas. de-
dit. Interea. αυϊάπια ob lineamentorum corporis
similitudinero se Neronem esse prófessus, totam
pene Greciam conturbavit : et. manu sicariorum
comparata, ad Syriacas legiones properavit. Sed

ἂν τῇ Συρίᾳ δτρατόκεδα ὥρμτσεν. Ἐν Κύδνῳ 6t p eum Calphurnius in trajectu Cydni amiis compre-

περαιόύμενσν αὐτὸν à Καλποῦρνιος συνέλαδε xal
ἀπέχτεινεν. Ὁ δὲ "Oleov λάθρα πολλοὺς πρὸς τὸν
Οὐττξιλιον Ext χαταλλαγῇ ἔπεμψεν. Ὡς δὲ οὐχ ἐπεί-
Φετο, “πρεοδευτὰς -“δκέστειλε φανερῶς. Οὔτε δὲ
ἀπεχρίνατό τί αὐτὸς ᾿Οὐϊτέλλιος, οὔτε ἀντέπεμψεν
αὐτούς. Εἶτα ἔπεμψεν “Ὄθων ἐσχὺν κατὰ γῆν τε
καὶ κατὰ θάλασσαν, ἡττήθη ὀὲ διά πολυαρχίαν, οὐ
δύ ἀσθένειαν, χάχ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξινρμήθη καὶ
T" s πρώτους ἐξήγαγε. Μέρος δὲ τι τῆς δυνάμεως
«ip fipóxito δοὺς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων μὴ φέ-
pav μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. Ὅθεν μαλαχίαν
αὐτοῦ χαταγνόντε: οἱ στρατιῶται καὶ οἱ στρατάρ αι,
οὐδὲν τῶν διόντων ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ἡττήθησαν, xal
«οἷς τοῦ Οὐϊτελλίου ἐπικηρυχεύσαντο, xat ἀνεμέχθη-

hensum interfecit. At Otho clam multos ad Vitel-
Jium reconciiandum , cum nibil impetrasset ,
aperte jegatos misit. Quos cum Vitellius nullo
responso diguatus esset, atque etiam retinuisset :
copiis terra marique 573 missis, non ex imbe-
cillitate, sed propter ducum multitudinem victus,
ipse Roma cum primoribus egressus est: et parie
militam Proclo data, recessit, se pugnam civium
jnter se videre posse negans. Itaque milites et du-
ees ignaviam ejus peruesi, re male gesta, ad Vi-
tellianos. defecerunt. Quod cum eqoes quidam
Othoni nuntiasset, atque is non crederet : Utinam,
inquit, Cesar, hac falsa essent , seque stadi in-
terfecit, Deiude cum omnes dc pugnze eveutu non

Digitized by Google
