<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
935
JOANNIS ZONARÆ
936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
nesilis? Julium Gallicum Claudium causam diceu-
ten., in Tiberim iratus praecipitari jussit. In quem
Domitius Afer, optimus illius aetatis patronus, fa-
cete admodum jocatus est. Nam cum quidam a Gal-
lico desititurus, ejus auxilium implorasset : Quis
tibi, inquiit, narravit, me malatorem illo meliorem
esse?

Erh, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τοῖς οἰκεσίοις ἡμῶν [ilegivel]
διηγούντι ἀγέροντες ὁ Κλαύδιος, ἐκλέλυτο αὐτὸν εἰς τὸν Τίβεριν ἠμίσθησαν· ἐφ' ᾧ δὲ Δομίτιος
Ἀφρος, παλαιὸν τῶν κτ᾽ αὐτῶν ἔν τινᾷ συντηρῆσι ἔτυχεν, κακίσταν ἀπέκωψεν. Διαβλέψας γὰρ τὸν
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλικοῦ ἐγκαταλελειφθῆ, ἔφη πρὸς αὐτόν· Καὶ πρὸς οἷς ὅλως
ἄν χρεισάσθαι ἑαυτὸν ῥήγισμαι;

XI. Post haec Claudio aegrilante, Nero curiam
iurgensus, ludos circenses nuncupauit, si conua-
luisset. Agrippina enim quibus tentabat, ut Nero
populi gratiam colligeret, et unus imperii succes-
sor fore putaretur. Itaque et ludos circenses,
quibus maxime Romani studebant, a Nerone ab
salutem Claudii, quam maxime deprecabar, pro-
mittendos curauit : et tumultu ob panis venditio-
nem subornato, Claudio persuasit, ut populo per
publicum edictum, serum per litteras significaret,
etsi ipse moreturer, Neronem jam ad rempublicam
administraudam esse idoneum. Is igitur ex eo
magnus fuit. et celeber : Britannicum vero vivere
plerique ignorabant, caeteri ex rumoribus a no-
verca sparsis, recordem et lunaticum esse pu-
bant. Cum Claudius convaluisset. Nero ludos ma-
gnifice fecit, et sub idem tempus Octaviam iunx,
ut ex eo coniuge iam vir esse videretur. Quamuis C
aulem Agrippina et ea quae Livia habuerat, omnia
concessa, et plura etiam decreti essent : nihil
tamen ei satis erat, ni manifeste ex aequo cum
Claudio imperatrix nominaretur : et magno in-
cendio urbem pervagante, una cum eo ad opem
ferendam in publicum prodii. Claudius igitur
offensus iis quæ hactenus acta esse cognoverat,
nec ferenda illa, et mulierem coercendam esse
ratus, Britannicum data virili toga imperii succes-
sorem designare in animo habuit. Quo Agrippina
cognitio, veneno eum allevare, priuquam ea
perficeret, instituit. Quod cum ob merum adtinu
semper a Claudio hauriri solitum, et victus ratio-
nem, qua omnes principes fuendae salutis ergo
uti solent, fuisset inefficax : Locustam, veneficam
celebrem, ob id ipsum crimen nuper deprehensam,
accessit, cujus opera boletos aliquot veneno
567 lethiferio infecit : ac ipsa de cæteris edit, et
illum ut venenato qui maximus et pulcherrimus
vesceretur, impulit. Ad hunc modum fraude cir-
cunuenus, tantam crapula et ebrietate, ut alias
serpius factum erat, oppressus esset, e convitio
cantus, et a veneno per noctem confrictus, interiit,
et lingua et aurium usu statim adempto. Vixit
annos LXII, menses XI, dies xiii; imperavit an-
nos xii, menses sui, dies xx. Haec Agrippina fecit,
namres in Campania ad calidas aquas potable
lenienda causa ablactata. Nam illo presente, nihil
hujusmodi confeccere potuisset: iam accuratus erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
Α ἣ) πολλὰ περισσὰς ἀνάσχονται ἐπιθέσεις, οἱ
ἀσπασμοὶ δὲ ἐἰ ἑκάστης πλὺς ἐπῆλθε, καὶ
οἱ αἳ, συγγνώμονες ἐκλάθεσθαι. Καρπάσια· ὅτε
τὶς Βαρβίσων ἄρχηγός ἠλιος καὶ ἐκ τὴν Ῥώμην
ἄγων, καὶ συγγνώμην παρὰ τοῦ Κλαυδίου τυχών.
Ἐπὶ ποιοστύνας τὴν πλιν μετὰ τὴν ἔρεσιν καὶ
ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος· ἔλεγε,
ἔτι δεῖν αὐτὴν τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος· ἔλεγε,
εἰ δὲ τὰς Ἀππαῖς ἀναπείναι· τοιῶδε ὁ Ἰουλῖος ὁ Γαλλικός
τῷ λαοῦ ἔχι· τὸ δὲ τυγχάνειν ἐπὶ τῷ Τιβερῖῳ ὑμεῖς ἐμείνατε : ἐφ' ὧ ἡ δὲ Δομίτιος
Ἀφρος, παλαιὸν τῶν κτ᾽ αὐτῶν ἑν τινὶ συντηρῆσι ἔτυχεν,
τῆς παρ' αὐτοῦ βοήθειαν, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλικοῦ ἐγκαταλελειφθῆ,
ἔφη πρὸς αὐτόν· Καὶ πρὸς οἷς ὅλως ἄν χρεισάσθαι ἑαυτὸν
ῥήγισμαι;

XII. Νοστάγησις δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου,
ἐπῆλθε ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ ὁ ἑνεγκε-
σθεὶς ὁ Κλαύδιος, ἱπποδρομίᾳ ὑπέχρεν. Διέντα γὰρ
τρόπον ἡ Ἀγριππῖνα ἔκτεινεν, ἵνα τῷ τε πληθῷ αρεθ-
ῷ ὀλίγον· καὶ μόνον ἔσεσθαι νομίζαν ὡς ἀπαρχὰς
ὀδάργος. Διὸ τοῦτ' ἴππικον ἀγῶνα, ὑπὸ προσώποις
μάλιστα, ἐπέστησεν τὸν Νέρων ὑποκείμεθα ἐπ.: τὸν
Κλαύδιον ὑγείᾳ, ἦν καὶ πάλιν ἀπιώκτε· καὶ πρὸς
τὴν πράξιν τῶν ἄτων ὄρδου ἐνια γενέσθαι παρα-
σκευάσας, ἀνέπεμψεν τὸν Κλαύδιον, τὸν ὧν ὄντως ἠκ
προφραφὴς δηλώσας, καὶ τῇ γερούσῃ ἐπιπέσει νῦν,
ἔχων τὴν ἄποψιν, ὃ Νέρων τὰ καιὰ ἔκτασε: ἤδη
ἔστι βιοκτική. Καὶ ὁ μὲν πολὺς· ἐκεῖνος ἦν, καὶ
διὰ στόματος ἔχοντος ἦν ἁπασι. Τὸν ὅτε βρεττανικὸν συ-
γγνώμην εἶναι ἔν τε τὸν ἔχων, οἱ τοῖς ὀὐ παρα-
λίγχα καὶ ἐπλησθη, ταῦτα κηρυτσούσης τῆς
Ἀγριππῖνης, φωνὴ· ῥάπτων ὅσ τε τοῦ Κλαυδίου,
τὴν ἱπποδρομίαν ὁ Νέρων μεγαλως περιφερὴς ἔπελθε·
καὶ τὴν Ὀκταβίαν δὲ τότες ἔγημεν, ὥστε καὶ ἱκ
τοῦτου ἀνδρὶ εἶναι ἤδη δοκεῖν. Οὐδὲν δὲ ἀρχὼν τῇ
Ἀγριππινῇ ἐδόκει, καὶ ἦσαν ὧσα τε ἡ Αἰδεῖα ἔχει ἀπ.
κείμεν ἐδέξατο, καὶ ἄλλα τε πολλὰ ἐχρήσατο· ἡ δὲ
καὶ ἰσφαγρὴς τῷ Κλαυδίῳ ἀντίγραψις ἐνομαζότſαν
ἤθελε, καὶ τοτε πολλοῦ τὴν πόλιν ἐπενεμόμενον
πυρός, πρὸς τὴν ἐπιχειροῦσα τεχνήν συμπαραγεν.
Ὑ γουν Κλαῦδιος ἀληθῶς τοῖς ὑρθμειως τοῖς
τέως ἐς γνώσιν ἰδὼν αὐτῷ, καὶ Βρεττανικῷ ἔντυς
ἐντὸς φιλοφρόνως συγγνώμον, οἷι ἔγνων τὰ
γινώμενα, ἄλλ' ἔκεινον με καταλαβεῖν, καὶ τὸν νῦν
τὰς τοῦ ἔφηβους εἰσαγαγὼν καὶ διαθήκην ἀποδέξαι
παρεσκευάζετο. Γνώσας δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ-
καταλαβέειν αὐτὸν φαρμάκῳ πρὸν τἠ τούτῃ προ-
χρήναι, τοῦτοσας. Ὡς δ' ἐκεῖνο οὐδὲν ἦν τὸ τοῦ
οἴου, ὡς πάλιν αἱ δὲ Κλαύδιος ἐπὶνις, ἐξεφαγαστο,
καὶ ὅτι τῆς ἄλλης διελέγων, ἡ παντὶς ἐπτάτη οἷς
χρέος ἔχοντες χρῶνται πρὸς ὐλίας· τούτων, δο-
κεῖν φαρμακίζων τὰς παρὰ τῶν ἰητ. ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita tal qual se apresenta na página; as letras marginais A, B, C, D no gutter foram colocadas no bloco nota_marginal separado conforme instruções. Algumas linhas gregas e latinas apresentam lacunas ou fragmentos pouco legíveis; onde estritamente ilegível foi indicado com [ilegivel] para palavras isoladas.
  </notas>
</pagina>