JOANNIS ΖΟΝΑΒ

109

turiosiore victus ratione, cibis et potiomibus ei αὶ νείαις μὲν τισι, καὶ γοητείαις. ἐχένου ποτὲ b

morbo alienis utendo, mortem accersivit, Vixit
annos LYN, menses v, dies xix; imperavit annos
xxi, mense uno dempto. Sub ejus principatu
Alexander pontificatu urbis Romz x annis 599
functus, in. vitam senectutis experlem migravit ;
cui successit Xystus. Primus Alexandrinus, duode-
Cimo episcopatus auno defunctus, Justum babuit
successorem, lHierosolymitanus episcopos usque ad
Judaicam sub Adriano defectionem fuisse xy omnes
ex judaismo christianismunm  amplexos, comme»
morat Eusebius: quos non diu vixisse apparet.
Eorum primus fuit Jacobus, qui frater Domini di-
Citur; alter Symeon, tertius Justus, quartus Zac-
. chzeus, quintus Tobias, sextus Benjamin, septimus
Joannes, octavus Matthias, nonus Pbilippus, deci-
mus Seneca, alter Justus undecimus, Levis duode-
cimus, Ephres decimus tertius, Josephus decimus
quartus, Judas decimus quintus. Xysto post de-
eennium defuncto, Roms successit Telesphorus,
ordine septimus. Alexandrine Ecclesie gubcrna-
tionem Eumenes, numero sextus, est sortilus,
Justo post annum undecimum defuncto. llic im»
perator propter seditiones jam commemoratas, post
insignem illum populi interitum, Jud:eis ingressu
Hierosolymorum et totius provincie interdixit.
Deipde cum urbs a gentilibus incoleretur, et de
nomine Adriani lia vocaretur : primus ejus pon-
tifez post circumcísos fuit Marcus. Tum etiam Sa-

ὕγρόν * δι᾽ ὀλίγον δ᾽ αὖθις ἠθροίξετο ἕτερον, xal ὡς
ἐπεδίδνυ πρὸς τὸ χεῖρον ἀεὶ, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει,
οὖκ ἠδύνατο δὲ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξίξφος,
μὴ φάρμακον. Καὶ τέλος μὴ old; τε ὧν ἑαυτὸν
διαχρήσασθαι, τῆς χατὰ τὴν δίαιταν ἀχριδείας
μεθῆχε * καὶ μὴ προσήχουσιν ἐδωδίμοις xal ποτοῖς
χρώμενος, κατέλυσε τὴν ζιυῆν, ζήσα; ἔτη δύω καὶ
ἑξήχοντα, πρὸς μησὶ πέντε xal ἡμέραις ἐννεακαί-
δεχα, μοναρχήσας δὲ ἐπὶ εἴχυσι xal ἕνα ἐνιαυτὸν,
μηνὸς ἑνὸς λείποντο;, "Exi δὲ τῆ- ἡγεμονίας αὐτοῦ
᾿Αλέξανδρος, ἀρχισρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέχατον
ἔτος. εἰς τὴν ἀγήρω μετέδη ζωὴν. Ὃν διεδέξατο
Βύστος. Καὶ Πρίμος δὲ, ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχοπῆσα:
«δωδέκατον ἐνιαυτὸν, χαὶ μεταλλάξας τὴν βιοτὴν,
Ἰοῦστον ἔσχε διάδοχον. Τῶν δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐπισκότπεον τὸν ἀριθμὸν εἰς πεντεκαίδεκα περιστῆναι
μέχρι τῆς κατὰ ᾿Αδριανὸν ᾿Ιουδαίων ἀποστασίας,
* βρεχνδίων,ὡς ἔοικε, γεγονότων, ὁ Εὐσέδιος ἱστορεῖ,
πάντας δ' ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντας elvat * ὧν
πρῶτος Tv ᾿Ιάχωθδος ὁ τοῦ Κυρίον λεγόμενος ᾿Αδελ»
φὸς, xai δεύτερο; Συμεῶν, xal τρίτος Ἰοῦστος,
Zaxyato; τέταρτος, Ἰοδία; πέμπτος, ἔχτος Βενια»
piv, ξόδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔννατος
Φίλιππο;, δέχατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἐνδέχα-
τος, Asut; δὲ δωδέκατος, Ἐφρῆς τρισχαιδέχατος,
τεσσαρεσχαιδέχατος Ἰωσὴφ, xai Ἰούδας πεντεχαι»
δέκατος Ξύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαετῆ τελευτήν
σαντα ἔδδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος.

Jurninus, Antiochenus, Basilides Αἰοχαπάτίησε, ( Τῆς δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίας τὴν προστα-

et Carpoorates, diversarum sectarum auctores
nascebantur : et Hegesippus epostolici preconii
Waditionem quinque libris conscripsisse fertur:
εἰ Justinus Pbilosophus, post etiam martyr, ἃ Gre-
els disciplinis ad Dei cultum transiit. 15 narrat,
Herensium Granianum Asis.proconsuiem  scri-
psitte Adriano, non. esse quum, Christianos ob
allum facinus plecti : eum vero respondisse, ne-
minem nisi criminis alicujus judicio damnatum,
9ccidendum csse.

δῖαν ἕχτος Ἐὐμενὴς ἐκληρώσατο, Ἰούστου μ:πὰ
ἐνδέκετον θανόντος ἐνιαυτόν. Οὗτος οὖν ὁ αὐτοχρά-
τωρ διὰ τὰς ἤδη ῥηθείσας στάσεις μετὰ τὸν πολὺν
τῶν Ἰουδαίων ὄλεθρον xal δόγμα ἐξέθετο. χωλύον
«ὃ ἔθνος αὑτῶν ἐπιδαίνειν τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ
«ἧς χώρας αὑτῶν ἀπάσης. Καὶ λοιπὸν ἐξ ἐθνῶν τῆς
πόλεως οἰχισθείσης, καὶ Αἰλίας κληθείσης (54), ὡς
ὁ ᾿Αδριανὸς ἐχρημάτιζε, πρῶτος ταύτης ἀρχιερεὺς
μετὰ τοὺς Ex περιτομῆς χατέστη Μάρχος" τότε xal
Σατορνῖνος ᾿Αντιοχεὺς, καὶ βασιλείδης ᾿Αλεξανδρεὺς, .

καὶ Καρποχράτης, αἱρέσεων διαφόρων πατέρες xoi ἀρχηγοὶ ἐγνωρίζοντο. Καὶ ᾿Ηγήσιππος δὲ τότε τὴν
τοῦ ἀποαστολιποῦ χηρύγματος παράδοσιν ἐν πέντε λόγοις συγγράψασθαι ἀναγράφεται. Καὶ Ἰονστῖνος
ὁ Φιλόσοφος, ὃς μετέπειτα καὶ μάρτυς ἐγένετο, τότε πρὸς ϑθεονέδειαν ἐξ Ἑλληνιχῶν σπουδασμάτων
μετέθετο, — "Oc. ἴστορεῖ 'Ἐρέννιον -Γρανιανὴὺν «ἧς ᾿Ασίας ἀνθυπατεύοτα ἐπιστεῖλαι ᾿Αδριανῷ μὴ
δίκαιον εἶναι ἐπ᾽ ἐγχλήματι μηδενὶ χολάζεσθαι τοὺς Χριστιανούς " καὶ τὸν θεσπίσαε, μηδένα, εἰ μὴ ἐγχλή-
pau Ex χατηγορίας ἁλῷ, χεείνεσθαι,

LIBER DUODECIMUS.

1, Antonino rerum potito, quem Adrianus ado- D — A'. Αὐταρχήσαντος δὲ Avzuvivou, ὃς εἰσποιηθεὶς
piatum et Cesarem et imperatorem designarat, 66. παρὰ τοῦ ᾿Αδριανοῦ Καϊσὰρ τε καὶ oliexpáte.p
natus Adriano divinos lionores, ob clarissimos vi«- ἐγένετο, fj γερουσία οὐκ ἤϑελε τὰς ἡοωϊκὰς τιμὰς
ros interfectos, decernere noluit. Qua de eausa An-— ψηφίσασθαι τῷ ᾿Αδριανῷ διὰ φόνους ἀνδρῶν ἐπι:

Vario leotiopes et note.

m Kal τῆς ALUac κιηθείσης. Hzc. verba in Graco textu. omiserat. vel interpres, vél typograe

Digitized by Google
