1219 JOANNIS ZONAILE 1295
τὴν ἐχχλησίαν' οἱ ἐν τῷ ἅμδωνι ὡς ἐπ᾽ ὀχρίθαντος στάντες, διαγγέλλδιν ἦρξαντο τὸ. πρόσταγμα τὸ βα-
exuxóv, Κινεῖται τοίνυν ὅσον τοῦ πλήθους ὀρθύδοξον, καὶ δια ᾶσαι τοὺς ἄνδρας ὡρμήχεσαν " ἀλλ᾽ οὐ μὲν
μόλις τὴν δημοτικὴν μανίαν ἐξέφυγον. Τὸ δὲ v: πλῆθος εἰς θυμὸν ἐχχανθὲν κατὰ τῶν οἴχων ἐπῆλθε
τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν. Καὶ τοὺς μὲν χατηρείπωσαν, τὰ δ' ἐν αὐτοῖς διηρπάχασι, xal πολλοὺς
ἀνεῖλον, xal εἰς xiv βασιλέα ἐξύδριζον, τὸν δὲ Βιταλιανὲν ὡς βασιλέα εὐφί μουν, καὶ πολλοὺς οἴκους
ἐνέπρησαν, καὶ πλείστους ἐφόνευσαν, xai τινα μοναχὺν πλησίον olxoüvta τῇς παρὰ τοῦ λναῤφασιου
κτισθείσης κινστέρνης τῆς Μωχισίας καλου, νης, κἀὶ διὰ τιμῆς τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἀγόμενόν, xvelvave
τες, ἀλλὰ μὴν καί τινα μονάζουσαν ἐγχεχλεισμένην ἐγγὺς τῆς πόρτης τῆς Ξυλοχέρχου ἀνελόντες, ὡς
πίστιν xal εἰς αὐτὴν χεχτημένυυ τοῦ βασιλέως, καὶ συνδήσαντες, ἄμτω τὰ σώματα ἔσυραν, εἶτά χατ-
ἕκαυσαν. .

iV. Hac regnante Alamundarus Agarenorum A Δ’, "Ev τοῖς χρόνοις τούτου cb) βασιλέως, "Aks-

priucéps ab orthodoxis instibutus , credidit, el
baptizatusest, ad queas Severus episcopos duos
misit, ut eum ad suam barresim pertraberet, qni
cum docerent doas Christi naturas iu. unam esse
confusas, unde colligeretur, etiam Deilatem Chri-
sli cum carne passam esse ἡ ille convicturus ens,
ut qui absurda dicerent, ei incredibilia docerent ,
quemdam ex domesticis subornat, qui sibi aliquid
in aurem diceret. Quo facto, tetrico. vultu moró-
rem pre se ferens, ejus causam sciscitantibus
episcopis, nuntiatam sibi esse respondet Michaelis
archangeli mortem. Quem nuntium cum illi esse
falsum asseverarént , neque enim mori posse ar-
chaügelum , subjicit ille: Si igitur angelus non
morir , qua ratione vos affirmatit Deitatem οἱ
pasiam et mortuam, cuim carue. contemperalam οἴ
«ón[usam, el in unam nadrám  conflalam? Ex hóc
dicló episcopi , hominis acu:eh admirati , spe
Waducéndi ejüs In suatn opinionem abjecta, dis-
éessefunt. Cun Bülgari denuo in lilyricum ini-
pressionem fetisseht, quidam ex Rontaiiis tribunis
se ΠΠΠ| 8 cum δε 8 legiónlbus opposuetunt , turpi-
lerqué vietl suit, ae, paucis exceptis, ezsi omnes,
einn illi quibusdam incantatlonibus et prastigiis
usi essent. Eam elidem stella cFipita pr&sighifica-
vit, et corvi, qui et supra et ante illoa. profici-
scentes volitabant , et iubicint&,, qii pro bellico
nescio quem méstum οἱ lugabrém sonuin. edide-

μούνδαρος (BU) ὁ τῶν ᾿Αγάρηνῶν φύλαρχος χατηχὴ-
st; παρὰ ὀρθοδόξων ἐπίστευσέ τε καὶ ἐδαπείσατο.
Πρὸς ὃν ὁ Σενῆρος (51) ἐπισκόπους ἔστειλε δύο,
σπεύξων εἰς τὴν οἰκείαν αἵρεσίν μεθελκύσαι αὐτόν.
Τῶν γοῦν ἐπισχόπων διδασκόντων αὐτὸν εἰς μίδν
φύσιν τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ συγχυθῆναι φύσεις,
χἀντεῦθεν ἀυναγομένον τοῦ δυμπαϑεῖν τῇ σἀῤκὶ
τοῦ Κυρίου Χρισὲοῦ καὶ τὴν θεόξηξα, ixtlvo; ἐλέγ-
ξάι θέλων αὐτοὺς ἄτοπα λέγοντάς καὶ διδάσκοντα;
ἄπιστα, παρεσκεύασέ τινὰ τῶν οἰχείων, παρόντων
τῶν ἀνιέρων ἐξίσχόκων ἐχείνιων, πρὸς οὖς ἐι abti
&-sayyíDa. Τοῦ δὲ ποιήσαντὸς τὸ ἐπιταχ' ἂν ὁ
"λαμούνδαρος ἐδκυθρώπαδε, χαὶ δπέχρίνατο τὸν
λυπούμενον. Ἐξρομένων δὲ τῶν ἐπισκόπων ὅτου χά-
Qv συγλέχνται, καὶ τί ἂν εἴη τὸ ἀγγελθὲν, ἔφη
ἐκεῖνος, ἀγγελθῆναι αὐτῷ τὸν ἀρχάγγιλον θανεῖν
Μιχαῆλ, Τῶν δὲ ψευδῆ τὴν ἀγγελίαν διατειτομένῶν
τυγχάνειν, ἀδύνατον γὰρ εἶναι ϑανεῖν τόν ἀρχάγγε-
δον " ὑπολαδῶν ὁ φύλαρχος εἶπεν" El οὖν ἄγγεζος
οὗ θνήσχει, πῶς καϑ' ὑμᾶς ἡ θεδεὴς Exabé va
xal ἔθανε, τῇ σαρκὶ ὑὐυγλραθεῖσα καὶ συγχυ-
θεῖσα, καὶ εἰς μίαν φύδιν ἀποτέλεσθεῖσα; ἴού-
ποις οἱ ἐπίσκοποι Ἐχεῖνον μὲν ἐδαύμασαν τῆς duv-
ἐσ:ὡς " αὐτοὶ δ' ἀπογνόντες ὡς οὖχ ἄν κοτε μεῖ.
ἐνεγχέϊν αὐτὸν δυνηθεῖεν εἰς τὴν δόξαν αὐτῶν,
ὑπεχώρηξαν. Τῶν δὲ Βουλγάρων αὖθις τὸ Ἰλλυριχὸν
χαταδραμόντων, ἀντετάξαντο τούτοις τινὲς ξῶν
Ῥωμαΐων ταξιλρχῶν μὲτὰ τῶν ὁπ' αὐτὸὺς ἐαγμά-

runt. Timotheo, cujus àuprh facia est πηοπιῖο,, post ( των. Ἐχείνων δὲ ἐπῳδάϊς χρησαμένων xai qom.

57 multas clades orthodoxis iliàtás, defuncto ,
Joanni Cappadoci tradit est Ecclesie. gubcrhatlo,
quàm per biennium tenuit. ÜObtit οἱ Ariadnà im-
peratrix. Traditum est, sub Anastasio. simulacrum
&neum Foriung urban, muliebri pecie, quod
alierum pedein in. navi ante, se posita, $eea et
ipsa, haberet, alicubi in urbe etetisse : cujus navis
vel vetustate cerrupue, vel per imsidiaa  contusie ,
fragmenta quedàm ablàia (fuerint. Ex eo naves
onerarias Byzantium non amplius appulisse , sed
cum prope accessissent , violentia ventorum re-
pulsas esse, ac nisi longe naves. muitis concitaL:e
veiigibus sarcinas earum in urbem. pervexiseent ,

salate, ἡττήθησαν αἰσχρῶς ol Ρωμαῖοι, καὶ κὐὴν
ὀλίγων ἅπαντες διέφῦύάρησαν, Ὧν τὴν φθοράν xo-
μήτης; ἀστὴρ πρσεμῆνυσε, xài xópaxse nepsuonivtov
αὐτῶν ὑπεριπτάμενοί τε χαὶ προηγούμενοι, καὶ οἱ
ὀαλπινχταὶ ἀντὶ ἀνυαλίου ἡχῆς περιπαϑὲς τι xal
θρηνῶδες ἐχήπαντες. Τοῦ δὲ ἄνωθεν» ῥηθέντος Τιμο-
θέον πολλὰ τοῖς ὁρύοδόξοις ἑνὸςιξαμένου καχὰ, xol
κὴν ζωὴν καταλύδαντο, ἸἨνάννης ὁ ακππαδίκεη:
τῆς ἙἘκελησίας ἐνεχειρίοθη τὴν ἀροξελαίαν, ἔτη
Que ταύτης προττάς; Τέθνηχε δὲ καὶ ἡ βασιλὶς
'Δριάδνη, Ἰστόρηταί γε μὴν ἐν τοῖς χρόνοις τῆς
βασιλείας ᾿Ανάδίασίον, ἄγαλμα τῆς Τύχης τῇ; x
λεως (δ 2) ἐν εἴδει γυναιχὸς ἔχ χαλχοῦ πεποιημένων,

Váriie lectiones et nota.

(30) 'AJagesrBüpec. A«yarenorüm Scytharum D

Phylacchus. (d etiam narrant Victor Tusunensis
et Üedren. au. 22. Àlamundari vero Aparenorum
ducis non. semel meminit Procopius in libris De
belio Gotthico, ek ex co Evagrius.

(51) 'O Σευῆρος. Episcopus Antlochenus, de
quo Victor Tununensis, Evágrins 1 b. iu, cop. 25;
Marcellinus ad consulatum Clenientini et Probi, et
Theophan. ἀπ. 19 Anastasli.

($3) Τῆς Τύχης τῆς πόϊξως. Que quidem For-
Digitized by Google
