1253 ANNALIUM 118. XIV. 1954
τῶν 'AgBaptcboxs ziv, ol οὗ φθαρτὴν τὴν aápxa πρησλαδεῖν τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἄφθαρτον &ua τῇ προσλήψει
εἶναι αὐτὴν δογματίζουσιν, οὕτω πιστεύειν ἅπαντας ἔσπευδεν, ἀντιλέγοντα δ' αὐτῷ καὶ ἀντι διατιθέμενον
πὸν πατριάρχην Εὐτύχιον (38) ὑπερόριον ἔθετο εἰς ᾿Αμάσειαν (35). xai πραοιχειρίσϑη πατριάρχης ὁ ἀπὸ
σχολαστικῶν Ἰωάννης, ᾿Αντιοχείας ὧν ἀποχρισιάριος, xal ἐτελεύτησεν οὕτω φρονῶν Ἰουστινιανὸς, βασι-
λεύσας ἔτη τριάχοντα xa: ὀχτὼ (84), μῆνας ἑπτὰ, ἡμέρας τριακαίδεκα, τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ Ἰουστίνῳ &hy
βασιλείαν χαταλιπών, ͵

V. evetivo; δὲ τὸ γένος τυγχάνων Ἰλλυριὸς,» — X. Justnus, natione Wlyrius, ante imperium

χουροπαλάτης πρὸ τῆς βασιλείας τετίμητο, xal ἦν
τὴν φύσιν εἰς ἅπαντα δεξιὸς, τὴν γνώμην τε μεγα-
λόψυχος " ὃς εὐσεδὴς ὧν τοὺς παρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ
δυμηθέντας ἐπεχόσμει ναοὺς, καὶ τὰς ἀψίδας ἄμφω
τῷ ναῷ τῷ ἕν Βλαχέρναις προτέθετο ix καινῆς, ὡς
εἶναι τοῦτον σταυροειδῆ“ xal τὸν ἐν τῷ Ὄρφανο-
τροφείῳ ναὸν τῶν χορυφαίων ἀποστόλων πολυτελῶς
ἐδομήπατο, καὶ τὸν τῶν θείων ᾿Αναργύρων ναὸν ἐν
τοῖς Βασιλίσχονυ, καὶ τῶν τῆς ἁγίας πρωτομάρτυρος
Θέχλης, καὶ τὸν τοῦ παλατίου Χρυσοτρίκλινον, καὶ
τὸν μέγαν ἀγωγὸν τοῦ Οὐάλεντος ἀνεκαίνισε, xat
πλείονα b ἕτερα. "Hy. δὲ τούτου γαμετὴ Σοφία, ἣν
xai Αὐγούσταν ἔστεψεν, ἧς ὀνόματι xal τὸν λιμένα
τῶν Σοφιῶν ᾧχοδόμησε, xat βασίλεια πρὸς τῆς
πόλεω;, Σοφιανὰ (25) δι᾽ ἐχεΐνην xal τὸν τόπον xal
καῦτα χατονομάσα“. ἐν οἷς xal ἐπίγράμμα παρὰ
'Ava8iou ἐγένετο τόϊε "

᾿ὁπᾶύθι ξεμεομέκης χθονὸς ἄνδιχω πόντον ἀγοί-

γει.
ἩἸαγχτὸς ἀλικλύσεων πορθμὸς ἐπ' ἠιόνων,
Χρύσεα συλλέκτερῳ τὰ δ᾽ ἀνάκτορα θῆκεν ἀνάσσῃ
Τῇ πολυκυδίστῃ θεῖος ἄναξ Σορίῃ.
"Aor, ὦ 'Ρώμη, μεγαόχρωτες ἀντία σεῖο
Rülloc ἀπ' Εὐρώπης δέρχεται elc ᾿Ασίην.

Ab: ἡ βασιλὶς Σοφία ἀχριδωσαμένη -πάννας τοὺς
δανειστάς, χαὶ ὅσα τινὲ; αὐτοῖς ὥφειλον, εἴ τε δι᾿

ἐγγράφων, ἢ xai δι᾽ ἐνεχύρων, κατέξαλε μὲν a5-
τοῖς τὰ δάνεια οἴχοθεν, ἔλαδε δὲ τὰ ἐνέχυρα χαὶ τὰ

curopalata fionoremr gessit, vir ingenio ad omniá
habili et anagnanimus. Sacras :zdes a Justiniano
exstroctas pro sua pietate. adornavil, et utrumque
fornicem temple Biseherniauo addidii, ut formam
erueis exprimat: et in. Orphanotropheo templom
Principum apostolorum — magnis sumptibus ex-
suuxiL, οἱ Sanctorum Anargyrorum in Basilixi
wactu, ltem divz Thecla protomartyris, et suremn
wiclinium palatii, et magnum Valentis aquadu-
etum renovávit, atque alia plura. Uxorem Sophia
sngusiali-corona ornavit, ejusque nomire portum
Sopbiarum exstruxit, εἰ regiam anté urbem, quam
et ipsam vicinzque loea ejus gratia Sophisns no-
winavit Ei hoc Agathie epigramma est inscri-
ptum :

Qwa resonante freto. fluctus cava littora. tundunt ,

Et duplici Pontus. nomiue findit humum,

Inclytus uxori celebranda palatia siruxit.

Rez Sophie, mulus quam decoravit honos.

Quam bene, Roma, potens tua gloria constitut, uude
Europam atque Asia (ertilis arva patent,

lixc imperatrix Sophia ferneratoribus omnibus per:
quisitis, et ire alieno, quod els sive ex syngra-
phis, sive plgnoribus positis. deberetur, debita de
suo dissolvit, pignora dominis restituit et syn-

ἔγγραφα, καὶ τὰ μὲν. ἐνέχυρα τοῖς δεσπόται; ἀπ- C &r»phas abolevit. Sed imperator cum essct itior-

ἔδωκε, τὰ δ᾽ ἔγγραφα ἐξηφάνησε, Νοσεροῦ δὲ τυχὼν
σώματος ὁ βασιλεὺς οὗτος, xal διὰ τοῦτό μὴ συν-
ἐχῶς προϊών, τοὺς ἀξιχεὶν βουλομένους, ὡς «μηδενὸς
ὄντος τοῦ ἐχδιχοῦντο;, ἀδεεστέρους ἐποίησε, Kal
T£ προελθὼν, ἠνωχλήθη παρὰ πολλῶν ὡς ἀδιχου-
μένων. Γέγονεν οὖν ἡ τῶν ἀδιχουμένων ἐχδίχησις
διὰ φροντίδο; αὐτῷ. Φροντίζοντι δὲ περὶ τού-
του, πρόσεισί τις ἐπαγγελλόμενος, εἰ ἔπαρχος γι
vovto, xal χατὰ πάντων αὐτῷ δοθείη ἐξουσία
δι᾽ ὡρισμένου καιροῦ, μή τινα εὑρεθῆναι τὸν
ἀδικούμενον. Ἡσθεὶς οὖν τῇ ὑποσχέσει ταύτῃ
ὁ βασιλεὺς, τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον προεχειρίσατο Exap-
Xov. Ὁ δὲ προκαθίσα;, προσελθόντος αὐτῷ τινὸς,

Uido corpore, neque frequenter in publicum prc-
diret, multos ad iuferendam aliis injariam, quasi
nullus earum vindex esset, audaciores reddidit,
Cum autem. aliquando progressus a multis vexarc-
utr de injuriis conquerentibus, deque iis vindican-
dis cogitaret : quidam ad eum accessít, qui polli-
cebatur, si prefectus crearetur, et potestatem ad
certum tempus in omnes acciperet : neminem Íín-
ventum iri «ui fieret. injuria. Ea pollicitationo
delectatus '71 imperator, hominem praefectum de-
signat, Is cuu pro tribunali sederet, et quidam
ex ilstrioribus senatoribus accusatus a quodam
et accersitus, se pon sisteret, ei denuo denuntiat,

Variz lectiones el note.

riam agunt Greci 6 s, ut est in Menzis, vitam

(22) Τὸν Sac d t Εὐτύχιον, Hujus meno- D patruo Justino ierant appellatus est, uti monui-
[|

vero scripsit Eusthatus seu Euslacbius editau a
Papebrochio.

185) Εἰς ᾿Αμάσειαν. Primo in insulam Principis,
deinde Aimaseam relegatur Eutychjus. Ideu. Eu-
statbins o. 40,

(34) δΒασιλεύσας ἔτη τριάχοντα xal ὀκτώ. Sum-
pto principatus initio. ἃ 1 April. indict. 5, quo ἃ

mus jn Familiis Dysantinis, et ut ipsemet imperii
5} annos putat in novella 47. . .

(23) Zoguard. De sophianarum palatio multa
congessimus in mostra Consiantinopoli. llb. iv,
sect. 19, n. 4. ljlias preterea meminit anonymus
MS. in vita S. Stephani Jun. ubi de Copronymo : "Ev
τῷ αὑτοῦ παλατίῳ, ἔνθα xal τὰς μυταρὰς αὐτοῦ
προπομπᾶς ἐποιεῖτο τῷ ἐπιλεγομένῳ Σοφιαγές,

Digitized by Google
