1199

JOANNIS ZONARZ

1200

sentire et. profiteri auderent, amt duas naturas in A τινουπόλεως ᾿Ανατόλιος, καὶ Ἰηνέενάλιος "leposo-

Christo aute. unionem, οἱ unam post unionem. con-
fingerent, qu'que formam a Domino ex nobis assum-
piam wel calzstem, vel alterius esse. nature [abu-
larentur.  Statuerunt. Jesum. Christum. Dominum
nostrum. per(ectum esse in divinitate, εἰ perfectum
in humanitate, vere. Deum. et vere hominem, qui
enima ratione predita et. corpore constet, ejusdem
eum Patre natura secundum. divinitatem, ejusdem
natura nobiscum et similem per omnia tobis, pec-
«ato excepto : qui unus idem in duabus naturis, citra
con(usionem, cra. mutationem, citra. divisionem,
citra separationem. | agnoscatur, servatis. wtriusque
uuture proprietatibus, et in snam personam οἱ unam
hypostasim conspirantibus.

λύμων, Συνήθροιστο δὲ τὸ τῶν Ἰατέρων πλῆ-
θος, κατὰ Διοσχόρου καὶ Εὐτυχοῦς, ἐπερεύσιον
ἡμῖν τὴν σάρχα τὸν Κύριον ἡμῶν ἰησοῦν Χρι-
στὸν φορέσαι μυθολογούντων͵ καὶ μίαν φύσιν αὖ-
τὸν ὑπάρχειν, ὡς ἐντεῦθεν τῇ θεότητι τὰ πα-
θήματα προ:αρμόττεσθαι. Οὖς καθεῖλόν τε καὶ áve-
θεμάτισαν οἱ ἐεῖοι Πατέρες τὴν ἀλυτῶν καχοδο-
ξίαν παραιτήσασθαι μὴ θελήσαντας, Ἔδέξαντο δὲ
τόν τε Θεοδώρητον καὶ τὸν “Ἴδαν ἀναθεματίσαντας
τὴν Νιστόριον χεὶ ἅπερ αὐτοὶ ἐχδεδώχασι mpg
ἔριν χεφάλαια, χαὶ τὰς προτέρας τρεῖς συνόδου;
ἐκύρωσαν, xxi τὸ ἅγιον ἐπεχράτυναν σύμθολον.
᾿Αναθέματι χαϑυπαγαγόντες τούς τε υἱῶν δυάδα
εἰσάγοντας, καὶ τοὺς παθϑητὴν δογματίζοντως

τὴν θεότητα, καὶ τοὺς χρᾶσιν καὶ σύγχυσιν ἐπὶ τῶν δύο φύσεων φρονεῖν καὶ Aéysir τοιϊμῶγτας"
ἣ δύο μὲν εἶναι φύσεις πρὸ τῆς ἑνώσεως ἐπὶ τοῦ Χριστοῖ,, μίαν δὲ μετὰ τὴν ἔνωσιν ἄναπιάτο
τοντας, nil. τοὺς οὐράνιον ἢ τινὸς οὐσίας ἑτέρας μυθεύοντας τὴν προσληθεῖσαν ἐξ ἡμῶν τῷ
Κυρίῳ μορρήν. Ἐδογμάτισιιν δὲ τὸν ΕΑύριον ἡμῶν "Ἰησοῦν Χριστὸν τέϊειον ἔν θεότητι ναὶ
τόλειον ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ θεὸν ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς, ἐκ ψυχῆς “ογικῆς καὶ σώματος,
ὁμοούσιον cQ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, xal ἡμῖν ὁμοούσιον καὶ ὅμοιον κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας»
iva τὸν αὐτὸν ἐν δύο φύσεσιν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, ἀχωρίστως Ἰγωριζόμενον,
σωζομένων τῶν ἰδιωμάτων φύσεως ἑκατέρας, καὶ εἰς ὃν πρόσωπον συντρεχόντων xal plar
ὑπόστασιν.

XXV. Hee cum ἃ sanctis illis Patribus decreta 8 ΚΕ΄. Τούτων οὖν πᾶσι τοῖς θεοφόρήτοις ἐκείνοις

essent, eliam pio imperatore Marciano presente,
Dioscorus ejus jussu Gangram relegatur : nam
Eutyches jam ante jufeliciter. perierat. Dioscori
autem loco Alexandrinus episcopus eligitur Prote-
rius, vir sanctissimus. οἱ fide integerrima. Cum
autem Eutychis ct Dioscori sectatores, qui in urbe
versabantur, decreta concilii subsannárent, ejus-
que auctoritatem non veritate, sed potentia im-
peratoris niti dicerent, εἰ pravitatem seutentie
sus stabilire conarentur ; Ánatolius patriarcha, et
sulfragatoribus suis el adversariis convocatis, &d
dos ita infit z Quoniam. sententiam. vestram. adhuc
mordicus tenetis, neque vos perperam sentire credi-
tis, sed nos incusaltis, quasi. Nestorii dogma  appro-

bemus, cum duas naturas in Servatore pradicemus, *

wiraque citra con([usionem  proprielates suas reti-
nente : istius controversia dijudicalio, si placet, Deo
permittatur. Scribatur igitur vestra de. fide sententia
in uno libello , et nostra in altero, atque ambo. in
loculo yloriose martyris Euphemie collocentur, et
hujus judicium esto, utri recie aut perperam. sen-
liant. Hec cum hereticis etiam placuissent, libelli
script, remoto lapide qui loculum claudehat,
pectori martyris imponuntur, et lapis in *uum
jocum repositus , ab utraque parte signatur, De
hinc supplicationes fiunt, et preces ad Deum per-
vigiles, ut demonstret, utra sententia ei cordi sit,
que rejicienda videalur. Post triduum  couve-

δεδογμένων Tlacpáat, riap^vio; xat τοῦ εὑσεδοῖς
βατιλέως Μαρχιανοῦ, ὁ Διόσχορης προστάξει βασι-
λικῇ εἰς Γάγγραν ὅπεροριος στέλλεται " ὁ γὰρ
Εὐτυχὴς προτέθνηχε δυσιυχῶς. ᾿Αντὶ δὲ Διοσχόρου
πῆς ᾿Αλεξαυδρείας ἐ πίσχοπος ἐχειροτονήθη Προτέ-
pio: (δ), ἀνὴρ ἱερώτατος xal ὀρθοδοξότατο:. Τῶν
δὲ τοῦ Εὐτυχοῦς χαὶ τοῦ Διοσχόρου αἱρεσιωτῶν
ἀνὰ τὴν πόλιν στρεφομένων xoi διαχλευαζόντων»
τὰ ὑπὸ τῆς συνόδου δογματισθέντα, χὸκ tig
βχτιλιχῆς διναστείας λεγόντιον τὸ γράτος τῇ συνόδῳ
περιεῖναι, καὶ οὐχ ἐχ τῆς ἀλνθείας, καὶ τὴν οἰκείαν
συνιστᾶν ἔτι πειρωμένων χαχοδυξίαν' ὁ πατριάρχη;
᾿Ανατόλος ἐγχλησιάσας τούς τε αὐτῷ ὁμογνώμονες
καὶ τοὺς ἀντιδοξοῦντας ἔφη πρὸς (€) τοὺς ἐναντίους
Ἐπεὶ ἔτι τῆς οἰκείας δόξης ἀντέχεσθε, καὶ οὗ
πείϑεσϑα μὴ δοξάζειν ὀρθῶς, ἀ.1.1" αἰειᾶσθε ἡμᾶς
ὡς τὸ Νεστορίου παραδεχομένοις δόγμα, δύο
φύσεις ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος κηρύττοντας, ἑξκατέρος
τηρούσης ἀσυγχύτοις τὰς ἰδιότητας " ἐπιερε-
πτέον, εἰ δοκδῖ, τῷ Θεῷ τὴν περὶ τούτου διά-
xpicir, καὶ τραφήτω μὸν πωρ᾽ ὑμῶν ἐν τῷ τόμῳ
τὸ ὑμέτερον περὶ τῆς πίστεως φρόνημα" γραφή-
σεται δὲ καὶ παρ' ἡμῶν τὸ ἡμέτερον " καὶ ἄμφω
τὼ τόμω ἐν τῇ ἰάρνακχι τεθήτων τῆς πανευρήμου
μάρτυρος Εὐφημίας, καὶ ταύτῃ τὴν πρίσιν Bo.
τέον τῶν ὀρθῶν καὶ διασερόφων δογμαειστῶν.
"Hesos ταῦτα xal τοῖς σὲρετικοῖς Καὶ οἱ τόμοι
γεγράφαται͵ xal o χλείων Ao; τὴν λάρνακα αἴρεται,

Varie lectiones el note.

(8) Προτέριος. Evagrz 1. n, 5. 5: Theoplian. p. D Menca 11 Julii. Vide eadem sab 11 Junii, et quse

91; Anastas. Bibl. in Sinplicio P2. Leontius. de
sectis, etc.
(6) "Ezn πρός. Istius miraculi mcmoriam agunt

observamus de zde Sancue Eupbemix, in Comtan-
tinopeli.

Digitized by Google
