1248

ANNALIUM LIB. XIV.

12:0

Ὁ ΠΒελισάριος (14) δὲ, εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐχπλεύσας, A Narses autem illius auspiciis.militare videri nollet:

πρῶτον μὲν πολιυρχίᾳ λαμδάνε: Νεάπολιν, εἶτα
χαὶ sl; αὐτὴν τὴν Ῥώμην ἐπιδημήσας, ὁμοῦ μὲν
δυνάμει, ὁμοῦ δὲ καὶ τῇ τῶν ἀστῶν εὐνοίᾳ, γέγονε
καὶ ταύτης ἐντός. Ὁ vip τῶν Γότθων ἄρχων θευ-
δάτος ἐν Ῥαδέννῃ διάγων ἐτύγχανε. Καὶ Μεδιόλαναᾳ
δὲ ἡ πόλις κατεσχέθη παρὰ Ρωμαίων. Τῶν δὲ

sejuncti dixersis in locis bellam adiministrarunt,
eaque causa. (υἱὲ cor alicubi impegerint. Nam im-
peratorii milites, commeatus inopiam causante,
Gothis Mediolano cesserunt, et majus forsitan ex
eoruin disscusioge molum esset ortum, nisi impe-
rator. Napyeton) per litierae revocasset,

Γότθων αὖθι; πολιορχούντων αὐτὴν, ὁ βασιλεὺς τὸν Ναρσῆν μετὰ δυνάμωες [eapite τῷ Βελισαρίῳ
ἀκέσεειλεν. "Hy δὲ ὁ Ναρσῆς ἐχτομίας, ἄλλως μέντοι γενναῖό; τε χαὶ στρατηγιχώτατος, καὶ τοῖς
πρατοῦσιν ᾧχειωμένος. ᾿Αλλήῆλοιν οὖν μὴ συμφωνοῦντε τούτῳ τὼ σιρατηγὼ τὼ διττὼ (ὁ μὲν γὰρ
Ιελισάριος ἑαυτῷ τῶν χατορθωμάτων. ἤθελε τὸ πᾶν ἐπιγράφεσθα," ὁ δέ γε Ναρσὴς οὖκ ἢνείχετο
ὑπ᾽ ἐκεῖνον τετάχθαι δοχεῖν), διῃρέθησαν, καὶ ὁ μὲν ἄλλῃ, ὁ δ᾽ ἄλλῃ διετίθουν τὸν πόλεμον, διὸ παὶ
ἐσφάλησαν ἕν τισι, Τῶν γὰρ Μεδιολάνων οἱ ταῦτα φρουροῦντες βασιλιχοὶ τῶν ἀναγκαίων ἔνδειαν. προ-
δαλλόμενοι, τοῖς Γότθοις ἐξέστησαν, καὶ τάχα καὶ εἰς μεῖζόν “τε χαχὸν ἡ ἔρις ἂν ἀμφοῖν ἐτελεύτησεν,
εἰ μὴ ὁ βατιλεὺς τὸν Ναρτῆν διὰ γραμμάτων πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατα.

€. Ἑντεῖθρεν μόνος αὖθι; ὁ Βελισάριος ovpa:- B — IX. Post id Belisarius, solus rem gerens, omnem

yov, πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν, xal τὰς πόλει; αὐτῆς
ὑφ᾽ ἑλυτὸν ἐποιήσατο, xai τοσοῦτον tol; Βαρδάρεις
καὶ φοδερὸς καὶ ἐράσμιος γέγονεν, ὡς καὶ τῆς σφῶν
ἀρχῆς αὐτὸν ἀξιοῦν, χαὶ βασιλέα (15) ἱκετεύειν
αὐτὸν γενήσεσθαι σφῶν, χαὶ ἑαυτοὺς xal τὰ σφέν
*69. πάντα ἀνατιϑεμένων αὐτῷ. Ὁ δὲ, Οὐχ ἄν ποτε
ζῶντος Ἰουστινιανοῦ, ἔφη, βεσιλεὺς αὐτὸς χληθῆναι
ἀνέξομαι, ὡς περὶ τούτων ὁ Καισαρεὺς Προκόπιος,
αὑτῷ τότε συστρετευόμενος, ἔγραψεν. ᾿Εντεῦθεν
«οἴνυν ἐπίφθονος γεγονὼς διαδάλλεται πρὸς τὸν
βαδιλέᾳ, ὡς βασιλεία; ἐρῶν, καὶ ὃς αὐνὸν ἐχεῖθεν
μετεκαλέ:χιο (10), ὡς εἰς τὴν Ἐῴαν cvpagsósovta,
καὶ τὸν  Mabodv ἐμπιστευθησόμενον πόλεμον.
Τελευτᾷ μέντοι xo ἡ Αὐγοῦστα Θεοδώρα, ἐπιδιοῦσα

βασιλείᾳ ἔτη εἴχοσι πρὸς ἑνὶ, xal μησὶ τρισί.

ς δὲ Μεγάλης ἐχκλησίας ἀκαρτισθείσης ἤδη xal
καθμρωθείσῃς, συνέδη, πεσεῖν ἐκ σεισμοῦ τὴν πρὸς
ἀνατολὴν μεγάλην σφαῖραν τοῦ τοιούτου ναοῦ, ἢ
τατοῦσλ τότε χιδώριον τῆς ἁγίας τραπέζης, καὶ
αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ τὸν ἄμ-
6eva συνέτριψεν, ὅθεν λέγεται xal τὸν τροῦλον
πρυστάξει τοῦ βασιλέως χαϑαιρεθῆναι, xal αὖθις
ἀνεγερδῆναι ἐπὶ πόδας εἴχοσι xal πέντε μετεωρό-
«ερον, xol χαθιερωθῆναι (17) παρὰ Εὐτυχίου τοῦ
Πραριάρχου τὸ δεύτερον, Ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως
καὶ τὸ χῆτος ἑάλῳ, ὃ εἰς πεντήχοντα καὶ ἐπέχεινα
Βυζαντίοις ἠνώχλει ἐνιαντοὺς, ὃ Πορφύριον ἐχά-
λουν, οὐκ ἀεὶ μὲν φαινόμενον ἀλλ' ἐχ διαλειμμά-
των, τε δ' ἐφαίνετο, πολλὰς μὲν τῶν νηῶν
ὑποθρυχίους ἐτίθει, πολλῆς δὲ φθορᾶς αἴτιον. ἀνθρώ»
ποις ἐγένετο, χαθ᾽ οὗ πολλαῖς μὲν ἐχρήσαντο μη-
χαναῖ;, πᾶσαι δ᾽ ἔμενον ἄπρακτοι, Edo μέντοι
δελφῖνας διῶχον, Οἱ μὲν γὰρ ἐχεῖνο φεύγαντες τῇ

Italiam οἱ urbes ejus subogit, et Barbaris tantum
sui et terrorem et amorem incussi, ut et suum
imperium.illi deferrent, orarentque ut rex enes
esse dignaretur, se suaque omoia illius &dek per-
mittentes, Αἱ ille, ul. Cuesariengis Procopius, qoi
sub illu militavit, refert, nanquam se eommiseu-
rum esse dixit, ut vivente Justiniene rex. appella-
retur, Hinc invidia conflata, ab imperatere' ob
calumniam .affeetati imperii aecersitur, per. spe-
ciem ejus in. Orientem ad bellum Medicum able-
gandi. Intesea Augusta Theodora obit, cum in im-
perio viziseet. anno& xxi et menses ut. Ecclesia
Magna jam absoluta et conseerata, aecidit, ut ma--
gnus globus versus oriontem cellocetos ex terre
moiu taderet, eeque caso et eiborium- sacré umen-
sz, et ipsa sacratissima mensa, et ambo contere-
retur. Qua de causa trullum etiam jussu imperateris
demolij, denuo instaursrunt, xxv Q9 pedibos
ahius eductum , et ab Euotychio patriarcha denuo
consecratum. Hoc imperatore etiam cetus. ille ca-
ptus est, qui Byszaniiis-ultra t annos molestus fuit,
quem Porphyrium appellabant, non ille quidem
semper apparens, sed ex intervallis. Ceterum
quoties apparebat, cum inultas naves demergebat,
tum multis bominibus exitinm afferebat. Qui eum
multi machinis. peteretur, exque omnes .essent
irrita, tandem im persequendis delphinis captus
est: qui cum prope terram confugissent, ille iu-
petuum nom inhibuit, denee proxime terram pro-
vecias, ia uliginem el profandum lotum incidisset,
unde emergere non potuji Quo accole evgnito,
marinum illam belluam securibus et bipennibus
confecerunt, et funibus, qua crassior erat, alligatis

Varie lectiones et noue.

14) Ὁ δὲ Bedicdpic. Vide. Anastasiom Bibl.
οὐ Silverio PP. initio et alios.
(15) Καὶ &aec.Ms. Proeop. ). 1 De belío Gotth.

c. 39.

(16) ᾿Εκεῖθεν petexaAécaro. Gregorius Torn.
lib, nt cap. 53: Cung dmperator. vidisset qued
Belisarius crebrius εἴων, amoto. eo, Narseiem
in. efus locum atatuil: m vero comitem
siabuli, quasi pro humilitate, quod priua fuerai,

t Καθιερωδῆναι. | Celebrata. sedis Sophjans
secunda Encznia 10 Decembris Tbeophanes, 24
ejusdem mensis Clronicon Alexandrinum adnotant.
Αἱ Menza i:a distinguunt : ad 22 Decemb., Τὰ 6v
Moor τῆς τοῦ Wn o Meran ἐχχλησίας. fà

ὑτῇ ἡμέρᾳ τὸ φωτοδρό πῆς τοῦ θεοῦ ἐχχλη.
σίας, 45 e Tosdon pensis: Τὰ iy:oíva. τῆς
ἁγία; τοῦ Θεοῦ ἄλης ἐχκλησία;.

Digitized by Google
