1381

JOANNIS ZONARAE

1288

ad hunc modu deceptos subegisset, Syriam di- A πὰς γυναῖχας προήνεγχε, χαὶ οὕτως ὄνομα προφή-

reptionibus vexavit, et multas ltomanorum provin-
cias evastavit, Ex eo tempore gens Ismaelitaruu
Remanorum terram incursare et predari nunquam
destitit. Heraclius autem ita, uti exposui, in 5: ctam
Monothelitarui devolutus, aqua intercute laborare
cepit. Fertur etiam 87 inguine sursum. converso
faciem suam perminxisse, nisi' urina, tabella imo
ventri opposita, averteretur. ld ei accidisse eredi-
tum. ob incestum cum fratris filia coitum, Mortuus
est, cum annos triginta unum Romano imperio
prafuisset.

του παρὰ ταῖς ὁμοφύλοις ὁ μυσαρὸς ixtlvo; kxtf-
cato, Θανούσης δὲ τῆς γυναιχὸς ἐχεΐνης, τῶν
ἐχείνης χληρονόμος γενόμενος καὶ Φύλαρχο; καὶ
διδάσχαλος καὶ νομεθέτης τοῦ ἔθνους τῶν Ἰσμαη-
λιτῶν ἐχρημάτισε, τοὺς μὲν λόγοις ἀπατῶν, τοῖς
δὲ μὴ εὐχερῶς αὐτῷ πειθομένοις τὸ ξίφος ἀνατει-
νόμενος, καὶ ὑποχλίνεσθαί οἱ ἐχδιαζόμενος, “δὴ
γὰρ καὶ χεῖρα περὶ αὐτὸν συνήγαγεν ἰχανήν. Οὗτος
οὖν ix τῆς Αἰθρίθου προϊὼν πρησῆλθεν τῷ βασιλεῖ,
χώραν αἰτῶν εἰς κατοίχησιν, χαὶ ἔλχδεν, Ὃν €
εἴρηται τρόπον τὸ ἔθνος ἅπαν γατασοφισάμενος,

xai δφ' ἑαυτὸν ποιησάμενος, τὴν τε Συρίαν (18) κατέδραμε καὶ ἐληΐσατο, xal τῶν Ῥωμαϊκῶν (19)
χώρας πολλὰς ἐξεπόρϑησς, xol ix τότε οὐχ ἐπαύσατο τὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν γένος τὴν Ῥωμαίων ὅπα-
σαν γὴν χατατρέχον xai ληϊζόμενον. Ἡράχλειος δὲ, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν τῶν Μονο᾿ελητῶν kxxuM-
σθεὶς αἵρεσιν, νόσῳ περιπίπτες ὑδερικῇ. Δέγεται δὲ xol «ὃ αἰδοῖον αὐτοῦ σερεφόμενον, ἄνω
τὸ οὖρον πέμπειν, χαὶ εἰ μὴ σανὶς ἐν τῷ ἵτρῳ αὐτοῦ ἐτίθετο, χατὰ τοῦ προσώπιυ αὐτοῦ ἐχχρινόμφ»
νὸν ἀνεδίδοτοΆκ "O συμθαίνειν ἐδόχει, διὰ τὴν ἔχθεαμον μίξιν τῆς ἀδελφόπαιδος. Θνάσχει γοῦν 6
βασιλεὺς οὗτο; τριάχοστον ἐφ᾽ ἑνὶ χρόνον ἀνύων ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων.

, ΣΥ͂ΙΠ. Imperium autem et summa potestas ad g 18’, Μεταθαίνει (20) δὲ ἡ αὐταρχία πρὸς «bv υἱὲν

«jus.filium Constantinum successione devenit ;
quo non diu est latatus. Nam cum unum regnasset
annum, veneuo periit, a Martina noverca, eadem -
que patrueli, temperato. Uxorem babuit Gregoriam,
Niceta patricii liam, e qua Constaotem suscepit,
De religione recte sensit, paterni imperii duntaxat,
non item perverse opinionis haeres. Qua de causa,
Pyrrhus etiam patriarcha, conscius fuisse insidiae
rum putatur. Constantino ita defuncto, Martina cum
filio Heraclona imperium sibi vindicabat, quo et
ipsi cito exciderunt, Nam ob Constantini parrici-

αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, ἧς βραχύ τι ἀπώνατο, "Eva yàp
μοναρχῆσας ἐνιαυτὸν φαρμάχῳ διώλετο, παρὰ Map-
κίνης αὐτῷ χερασθέντι τῆς μητρυιᾶς τε αὐτοῦ καὶ
ἐξαδέλφῃς αὐτοῦ" ᾧ γυνὴ συνῴκιστο Γρηγορία (91)
θυγάτηρ τοῦ matpixlou. Νικήτα, ἐξ ἧς υἱὸς αὐτῷ
Κώνστας ἐγένετο. Ἦν δὲ ὁ Κωνσταντῖνος (22) περὶ
τὴν πίστιν ὀρθὸς, τὴν βασιλείαν πατρόθεν διαδεξά-
μένος, οὐ μέντοι xal τὸ χακόδοξον. Διὸ λέγεται τῆς
κατ᾽ ἐχείνου ἐπιδουλῆς, xal τὸν Πύῤῥον συμμετέ-
χειν τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλφως πρόεδρον, Τούτον
δὲ οὕτω τὸν βίον χαταλύσαντος, Μαρτῖνα σὺν τῷ

Variee lectiones οἱ nom.
(48) Τήν τὸ Συρίαν. Quando primum Saraceni C runt. finatiter Aqaveni, et in illo conflictu bellatorum

Mahumeto duce Romanorum provincias incursare
emperint, docet. Stephanus Matheiwaticus apud
Constantinum Porph. De Adm. Imp. cap. 16.

19) Kal τῶν Ῥωμαίων. Huc referri debent qua
habet scriptor Chronici Orientalis iu Benjamino
Patr. Alexandrino : Heraclius autem. imperator. in
somnio vidit uemdam aibi dicentem : Futurum. est
ui gens quedam. circumcisa te invadat, superet, εἰ
ἐπὶ partem occupet imperii : qui Judaeos hos. esse
ratius est. Quamobrem omnes Judeos ei Samoritauos
aui in imperio ejus. erant, baptizari jussit. Sed non
multo post. apparverunt Moslemaui , quamobrem
Heraclius. omnes suos. collegit exercitus αὖ Egypto
nsque Asuanem, et. tributum. appendit. Moslemanis
octo annis, donec exliausli sunt omnes ejus thesauri.
Qua quidem tempestate, anno scilicet 21, seu ut
Alii volunt anno 18 Heraclii, Antiochia in eorum
potestatem venit, quod et tradit Aythonus in Hist.

innumerabilis. cedidit multitudo, et usque nunc. ap-
pateni ibi ossa cadaverum in. maxima. quantitate,
Unde accidi quod Greci qui. in civitate degebant,
nimio pavore perterriti, ipsam civitatem Antiochia
Sarracenis cum certis pactis εἰ conventionibus reddi-
derunt. Deinde ut Ciliciam, Paphlagoniam, Lycao-
niam, ei alios Ásie provinciss invaserint Sarra-
ceni, narrat. Adde Nicephor. Constantinopolit,
pag. 69, 1 edit. Cedren. p. 429; Sigebert. anno
Ny"
Μεταθαίνει. Aliis verbis tres. codd. Regii :
*H δὲ βασιλεία xaX τὰ τῆς αὐταρχίας εἰς xbv κῶν:
σταντῖνον μεταδεδῆχασι, τὴν δὲ Ρωμαίων ἤγεμο-
νίαν πρόσθεν διαδεξάμενον, εἰς, Cod. alius; Ἐπὶ
βασιλείᾳ αὑτοῦ, καὶ μεταβαίνει ἡ abtapyla πρὺς τὸν
υἱὸν, etc. Sic ἰδ verbis servato sensu variant inter-
Qum codices. —
(231) Γρηγορία. Anostasiam vocat Chronicon

Orient. cap. 15 : Anno Dom. 652 maledictum semen D ma. ab Adamo ad Leonem. Phil. in. eodem Cou-

perfidi Mahumeli regnum Syrie introivit, εἰ Sara-
«eni erpugnantes Damasci opulentissimam civitatem,
de manibus Grecorum, qui illam longo tempore te-
nuerant, abstulerunt, et postea in brevi tempore to-
tum regnum Syrie occupaverunt, Postea vero obse-
derunt. magnam. Antiochi civitatem, in qua Greci
illo tempore morabantur. Imperator Heraclius Au-
gustus. Romanum administrans imperium hoc aue
diens misit magnum subsidium Grocis, ut. civitatem
tuerentur a. perfidis Saracenis : et dum gentes impe-
ratoris Heraclii ad quamdam planitiem pervenissent,
guam ossene nominant, Saracenique ex opposito
venientes, cum eis bellum crudelissimum | inierunt,
Magna. [nit quidem altercatio inter 202, sed obtinne-

siantino : Οὗτος φαρμαχεῖται ὑπὸ τῆς ἰδία: μη-
«ρυιᾶς Μαρτίνης, καταλιπὼν τὸν viis Κώνσταν .
ἐτέθη δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων
᾿ἀποστόλων ἐν τῳ ἡρώῳ Ἰουστινιανοῦ" γυνῇ t tou-
που ᾿Αναστασία, fj xil μετὰ τὴν αὐτῆς τελευτὴν
συνετάφη τῷ ἀνδρί, His consentit Cedrenus. Vide
conjecturam nostram in PFamiliis Awugusis By-
santinig.

(22) Kurrcarrivoc. Quem et lHleracieonam co-
gnowinatum scribit Georgius Hamartolus in Chron,
ms. μετὰ δὲ Ἡράχλειον, ἐδασίλευσς ὁ Κωσταντῖ-
νος ὁ νϊὸς αὐτοῦ ὁ λεγόμενο; Ἡρλχλεονᾶ;;, μονοθε.
λητὴς καὶ αὐτός,

Digitized by Google
