1285

JOANNIS ZONAR/E

Uu

Αἰ ΗΟ ne tum quidem adest, contempto apparitore, ἃ xa: ἀἰτιωμένον τῶν ἐπισημοτέρων σνγχλητικῶν ἕνὰ,.

sed ad imperateris conwvium se cópfert, quo in-
vitotus erat, Eo prie(ectus. cognito, et ipse regiam
ingressus, qqamvis: convivio jam inchosto, ad iim-
perstomem ait.: Se illi promisisse, intra tanium
tempus relicturum neminem cui fieret injuria : idque
omnino effecturum, εἰ potestoiis imperatorie auzi-
lium aique auctoritas sibi suppeteret. Sin ipse impe-
rator injurios (overet, eisque amicis et convivis wte-
retur, se nullum. faciurum opera: pretium. Aut igtur
illis non.dandem esse licentiam, aut aibi- magistre-
tum. abrogandum. Ad oa: imperatore, δὶ vel ipse
cuiquam injuriam fecisset, se abduci jubent:
prafecins. reum e convivio in praetorium adduxit ,
auditaque utrinque causa, illum cum sontem inve-

e τὸν αἰκιώμενον. ἀλλ᾽ οὐκ ἀπίντησεν
ἐκεῖνος. Εἶτα καὶ δεύτερον ἔθετο μήνυμα πρὸς οὔ,
«όν᾽ ὁ δὲ xal τούτον χαταφρονήσες, εἰς vb βασιλικὸν
ἀπίει συμπόσιον, ἔτυχε γὰῤ πεχλημένος πρὸς
τοῦτο, Ὥς δὲ τοῦτο ἔγνω ὁ ἔπαρχος, ἀπῆλθε «ὀπεῦνας
εἰς τὰ ἀνάκτορα, καὶ εὗρον ἤδη συνιστάμενον th ava-
σίτων, καὶ φησὶ πρὸς τὸν βεσιλέα᾽ "segorgápupe eroi,
βασιλεῦ, διὰ τόσον καιροῦ μηδένα καοταλιποῖν
ἀδικούμενον. τοῦτο δὲ βόντως bi ὀνυσθήσεκεε,
sl χαὶ τὴν ἐκ τοῦ χράτους σοὺ ἐπικουρίαν Exe,
καὶ τὴν ῥοπήν * οἱ Cà ua Moy αἰδὸς eov ἀδικοῦν»
των ἀντικοιῇ, καὶ φελδίως αὐεοῖς διακδίμενος,
σντεστιωμάκους ἔχεις, οὐδόν μοὶ ἔστσι ἀν δι»
μον" fj γοῦν μὴ μεταδίδιυυ παῤῥησίως αὐτοῖς, ἢ

nisset, plagis aecil, οἱ accusateri damnum cum B παῦσόν ps τῆς ἀρχῆς. Καὶ ὁ βασιλεὺς, Kl αὑτὸς
accessione multiplici pensare jussit. Ex eo bomi- ἐγώ εἰμι, φησὶν, ἀδικῶν, ἐξονέστησόν με ἐντοῦϑεν.
nes sui emolumenti cum aliorum deirimento stu- Αὐτίκα sulvov ὁ &xagyo; τὸν αἰτιώμενον ἐχεῖνον ἐκ
diosi, modealiores facti et ad injurisum tardiores, τῆς πκανδαισίας ἐξαναστήσας, χαὶ εἰς xb δικαστήριον
cum iis. quos leserant, transegerunt. Persica paz καταστήσας, καὶ τῷ xav' αὐτοῦ λέγοντι συνδικάσας
hoc imperatore soluta est, Nam cum Romani Peisis αὐτὸν, xat γνοὺς ἀδικοῦντα, ἐκεῖνον μὲν ἐπόλαδε
annuas quingentas libras penderent, υἱ sibi vicina ταῖς εἰς σῶμα Anyalc: τῷ δὲ ἀδικουμένῳ kx nis
Romae ditionis castella illzsa tuerentur, Justings, ἐχείνου ὑπάρξεως πολλαπλάσιον &moxatíatnss τὸ
qui μιγρο esse dicebat Homanos Persis vectigales ὀξδίκημα. “Ὅθεν δείσαντες, οἷς ἦν προαίρεσι; πλεον-
esse, aurum retinuit ; missisque legstis ad Are- εχτιχῇ, τοῦ ἀδιχεῖν ἀνεστάληταν, xal τοῖς ἡδιπη-
tham JEthiopum regem, impetravit ut Persicae μένοις εἰς συμδάσεις ἐχώρησαν. AL δὲ πρὸς Πέρ-
provincias /thiopie fnitimas incursaret ac prit- σας (26) σπονδαὶ ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως ἐλύθησαν"
darelor. Quibus-de causis euni denuo bellam inter δασμὸν γὰρ ἐνιαύσιον λίτρας πενταχοείας tiw "Pu-
Romanos et Persas exarsisset, Martinum patricium μαίων διδόντων αὐτοῖς, ἵνα sk σφίσυν ἀγχέϑυρα
cum. imperio contra eos im Orientem misit, εἰ. τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεμονίας ἀδλοδῆ φυλάσσωνται
quarto ejus anno commisso przlio, quamvis utrin- φρούρια, ὁ Ἰουσεῖνος οὗτος ἑκονείδιστον εἶναι τὸ
que multi cocidissent, tamen victoria penes Ro- φορολογεῖσθαι καρὰ  Uspeu» Ῥωμείους λέγων,

manos fuit. Ceterum rex Persarum Hormisdas
Ardamanem cum ingentibus copiis misit ad pro-
vincias Romanorum diripiendas; qui, longe lateque
pervagatus, maximaquo preda rapta, domum re-
4i, Martüno patricio ej obviam ire non auso. dd
Unperator zgecrime tulit, alque imperium. Martino
sbrogatum, in Archelaum contulit, et pacem cum
Hornisda fecit, Verum ex eo moerore in pbreniti-
dem 78. jueidit : fuit etiam pedibus zger. Et quia
liberos non habebat, jam antea Tiberium excubi-
torum comilem adoptstom Cesarem appellarat,
Morbo igitar liberatus, accersito patriarcha Euty-

ἐπέσχε. τὰ χρναίον. Διαπρκοθδευσάμενος Uk πρὸς
᾿Αρεθὰν (27) τῶν Αἰθιόπων βασϑέα, ἔπεισεν gbstv,
τὰ πλησιάζοντα τοῖς΄ Αἰθίεψι τῆς: τῶν Πεῤῥῶν ἐπε-
κρατείας, καταδραμεῖν καὶ ληΐσασθάι" διὸ xal addi;
μέσον Περσῶν xa Ῥωμαίων: ἀνεῤῥίπιστο πόλεμος.
Στρατηγὸν οὖν τῆς ᾿λνατολῆς ὁ βασιλεὺς. τὸν καπρί-
xiv Μαρτῖνον (38) προχειριτάμενος, ἔπεμψε κατ᾽
αὑτῶν, καὶ τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας -αὐτοῦ
συνέστη πόλεμος, xal πολλοὶ μὲν ἀμφοχέβειβεν
ἔπεσον, νιχῶσι δ' ὅμως Ῥωμαῖοι. Ὁ δὲ τῶν Περ-
σῶν (29) χρατῶν Ὁρμίσδας ᾿Αρδαμάνην ἔπρμψα μετὰ
βαρείας δυνάμεως, τὰ ὑπὸ ῬΡωμαίους. ληΐαασβαι" ὃς

chio (nam Joanne ex-sclolastico mortuo reductus p πολλὴν ἐπελθὼν χώραν "Popatxàv, καὶ λείαν πλεί-

fuerat, εἰ in pontificia sedem restitutus) et seyatu
atque omni clero Ecelesie convocato, Tiberium
imperatorem appellat, eique mandat omnibus eu-
dientibus, αἱ Deum pie .colat, ut subditis beuefa-
ciat, ut oppressis injuria opem ferat, ne militibus
quidvis aadendi licentimn tribuat, ne purpura

στὴν ἐξ αὐτῆς ἡρπαχὼ;, ἐπανῆλθεν, τοῦ πατρικίον
Mapsívou μὴ τολμήσαντο; αὐτῷ ἀντεπεξελθεῖνε
*A μαθὼν ὁ βασιλεὺς, ἐν συμφορᾷ ἐποιήσαϊξος καὶ
τὸν μὲν Μαρτῖνον τὴν στρατηγίαν ἀφείλετο, 'λρχε-
Adtp δὲ αὐτὴν ἐνεπίστευσε, xal πρὸς Ὀρμίσδαν
σπονδὰς ἔθετο (30) αὖθις, "Ex δὲ τῆς διὰ ταῦτα λύ»

Varie lectiones et note.

(26) Ai δὲ πρὸς Πέρσας. Bellum a Justino Persis
illatutu ad annum M revocat Joan. Biclariensis :
d^ quo agunt praeterea Evagrius, Jib. v, cap. 7,
Theophenes et Cedrenus, an. 7, etc.

(37) Ἀρεθάν. ldem Theophanes an. 7.

,, Q8) Mapriror. Sic appellatur a Theophane :
Marcienum vocat Evagrius lib. v, cap. 8.

(29) δὲ τῶν Περσῶν. Persaseum fomanis
pacis (dera rupisse an. 8. Justini auctor est Bi-
clariensis. At quem MHormisdam Teeophaues εἰ
Zonaras, Chosroem vocat Evagrius, lib. v, c. 9.19,
ubi et de Adarmaue et Martini exauctoratione
pariter agit.

(90) Σπονδὰς ἔθετο. Evagrius, lib. v, cap. 12

Digitized by Google
