1198

JOASNIS ΧΌΝ ΑΒΕ

1106

impératoris tezporibus, Procló pairlareha cum Α καὶ οἷον εἰπεῖν ἀνοργάνωτον, ἐχείνη καὶ tle τέλός

clero et máxima urbane multitudinis patie sup-
phennlibus, puer sublimis Jü &ereri tollitur.
Vopulo ólistupefacto et logo tepore voeifeFante,
Kgrie. eleison, ruraus deinitlitut, àc Bibi przce-
tuli ésbé dicll, he i tántico lérsancto addeteiut

kyoye καὶ Opyàwosty " ὡς xài ἡ παρ᾽ bulvts
διὰ στείχων ἡρωϊχῶν τῷ πονήματι γενομένη ἐπι
γραφὴ τοῖς ταὐτὴν ἐπιοῦσι καρίότησι, θνήσχεϊ
δὲ ὁ βασιλεὺ: θέοδόσιο: πεντὴοντούτης γενόμενος,
καὶ σχεδὸν ἅπαντάς οὖς ἐδίω ἑνίἀντόὺς βισιλεύσας,

βραχεῖς μὲν dv) σὺν τῷ πατρὶ, τοὺς δ' ἄλλδυς

eladsula τ Qui crucifízüs esi pro nóbis. ;
xaW' (27:6. Τὴν δ᾽ ἀϊτίαν τῆς αὐτοῦ οἐλευτῇς οἱ μὲν νότον γεγονέναι gas v, οἱ δ' ἐν ϑήρᾳ υἱ "λα ύ-
ovs: Ἰυμπεσεῖν τὸν Ux sov ἱστόρηδαν, καὶ πληγέντων αὐτῷ καιρίων μερῶν, μετ᾽ ὀλίγον δανεῖν. τῆν

ἘΣ λογικῆς Waking οὐχ ἀνομίληξος, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων μαδτμαξικῶν βίδ ὧν μὲτεσχτχώς, καὶ
τῆς ἀδτρονυμίας ἀπέγεύθατο " ἱππεύειν δὲ καὶ τοξεύτιν εἰ, ἄκρον fixie. ἰλλλὰ καὶ πρὸς τὴν

γραφικὴν xài τὴν πλαστιχὴν δεξιῶς εἶχεν. Ἐπιειχὴς δὲ τὴν τρόπον γενόμενος. ἑαλϑακὺς πρὺς
ματαχείρισί) πῤάνμᾶτων διέχειτο “ ὅθεν καὶ οἱ παρ᾽ at δυνηθέντες ἐχτομία;, πολλὰ τῶν οὗ
δεόνέων ἐἰῤγάΛῤλάντο, ὁ ᾿Αντίοχος xai μετ᾽ ἐχεῖνον ᾿ἱμάντιο; χαὶ τελευταῖος Χρυσάφιος, Ἕν τοῖς
χρόνδις δὲ (95) τούτον τοῦ βασιλέως, Πρόχλου τοῦ πατριάρχου λιτανεύοντος σὺ, τῷ x tpi καὶ πλείστῳ
gps τοῦ ἐλήθουξ τῆ: πίλεως, ἄφνω παιδίον αἴρεται ἐναέριον. Τοῦ ἔξ λαοῦ δαμόουμένου xai
ἐπιπλεῖστον βοῶντος τὸ. Κύριά, ἐλέησον, αὖϑις χατάγεϊαι τὸ παιδίον, λέγων μυνθῆναι μὴ ξεῖν

προδτίθεθα! τῷ Ὑριϑάγίῳ τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς. δὲ ἡμᾶς. ΜΝ ü
XXIV. "lliéodosió moriuo, sed ejus obitu paucis B.— KY. 7O plv. οὖν θεοξόσιος τέθνηκε, Πουλχερία

eognito, Puléhéria Murdlanum accersit, senem ἢ

jain, ded. irud) bonum et modestum : et. impe-
Fatoriá morib indftsia ; Te, inquit, pre celeris
einmibus imperatorem elegi : di fidem. dedéris,
ie sirjitllaiem mean, quam. consecravi. Deo, in-
lacta conservolurüin. Ássensum iliuin, patriar-
ehá δὶ sénatu accersitis, lunperatorem | saluiat,
ei diadeinMe. cingit. Éral autem Marcianus neque
gestis inájislFatibus elarüs, neque illustri. gencre
ortdá, sed éregariüs fniléà * qui cum aliquando
'éun ud legione ih expéditionem profectus, et
in Lycia würelàhs a commilitenibus relicius,
Wuoruui fPatfuh Jülii ét Tatiàni Lospitio usus
t£$ét, feéuberáta valetudine, cm hospitibus vo-
δι ilit. Fatigati procümbüuht humi, requie-
scfüdi causi, 6t obdorniscudt circa ΔῈ meri-
died, lbi Tatius pre ceterís experrectus,
aquila videl expansis alis umbram — facientem
Matélaho cl solis ardorent prohibentem,fratremque
&ensito excitat, rein inüsilatim ostendit, quam
admiràti ambó, Marciano imperium portendi exi-
ainidót, idque expeérrecto narrant, peiuni ut sui
taceminisset potitus imperio, a6 ducentià aureis
datiá dimittunt. Cum denuo sub Aspare contra
Vandalos belium infcrentes militans, cum aliis
plurimis captus, ín aula quadam custodiretur,
dux Vandalorum ὁ süperioré loco por feuestrai
captivos spectans, Marciano dormienti umbram
ab aquila fleri videi, eoque augurio et ipse im-

δὲ μήπιο πολλοῖς γνωάθείσης τῆς τοῦ αὐτυκράτορυς
τ Mute, τὸν Μιαρχιανὸν μετεπέμψατο, ἄνδρα
γεραιὸν ἤδη, χρηστὴ ν)δὲ τοὺς τρόπους καὶ σώφρονα,
καὶ ἐπαγγέλλει αὐτῷ τοῦ βασιλέως τὸν ϑάνατου -
καί φησιν, ὡς Σὲ zajà πάντας εἰς βασιλέα ἀρου
κέκρικα, 8I μοι δοίης πιηρορορίαν enpicul μοῦ
τὴν xapóérlar ἀνέπαφον,, ἣν τῷ Θεῷ ἀνατέθεικά.
Teo δὲ συνθεμένου, μεταχαλιῖται τὸν πατο dsgzv,
xdi τὴν βουλὴν, καὶ ἀναγορεύει τούτον, καὶ acil
ἢ αδὲμιτι, Ἧι δὲ ὃ Μαρκιανὸς (00) οὔτε τῶν πρώτν
ἐπιφανῶν οὔξε τῶν x γένους λαμπρῶν, ἀλλὰ ἀτρα»
τιώτης ἁπλῶς ὅς ποτε εἰς ἐχσερατεῖαν σὺν τῷ
οἰκείῳ ξάγμαϊι ἀπιὼν κατὰ τὴν Avatuv ἐπαρχίαν
ἰνόσησε, χαὶ τῶν ἐμοτάγῶν ἀπολέλειξεο, ξενισθεὶς
οὖν ἐκεῖ παῤά τίσι δυόὶν ἀδιλρ:ῖ;, ὧν τῷ μὲν ἢ
χλῆσις Ἰούλιος, τῷ δ᾽ ἑτέῤῳ Τατιᾶνὸς, xal τῆς
νόσου ῥαῖτας θηρεύσων ἔξεισι σὺν Ἰοῖς ξενίσταξ;,
Ἕν ξὶ τῷ θηρεύειν γεγονότες χατάχοποι κατὰ γῆς
ἀνέκλίθησαν ἑαυτοῦ; ἀνα παύσοντες, καὶ ὕπνωσὰν
περὶ μεσημόῥίαν. 1δὺ ὕπνον δὲ πρὸ tàv ἄλλων ἃ
Τατιᾶνὸς ἀτυτινάξάμενος, ἀετὸν ὁρᾷ (9) διάπε-
ἀε:ασμᾶναις ταῖς πτέρυξι χατασκιάζοντα τὸν Mag-
κιανὸν, xa: Vy ἐκ τῆς ἡλιακῆς ἀκεῖνος Ἀιγλύοντα
χαύδωνα, θαυμᾶταξ οὖν ἐρέμα διῦπνίξει τὸν
ἀδελφὴν xal τὸ χαινὸν ὑποδεέχνυσι" xàxclooz οὖν
ἐξεπέπληκτο. Ἐδυξάτην οὖν καὶ ἄμφω τὼ ἄνδρε
fadoAta; εἶναι δημαντικὴν τὸ ὑπὸ τοῦ ἀετοῦ γεῦο-
νὸς εἰς Μαρκιανὸν, καὶ διεγερθέντι τοῦ ὕπνον αὐτῷ
αὴν βασι) είαν πρόχαταγγέλλουσι, χαὶ μεμνῆσθαι

Varie lectiones et notm.
rori, Constantini imp. Dsitii Bulgatoctoni ftatris, D tione S. Barnabze apostoli Quintianus episco "s
Ρ

fu&e, ascribuntar in cud. Colberteo, hoc lem te*
,.ὑδοξίας €»: ἀδιλφῆς τῆς χύρας Zo» ὌὍμηρό-
χευτρα, Kdm ἡσπ ἐπ ριυτγες Dyzantni Eudocium,
Jounues Encllailefliti, niburopolitands | Eüdoslará
vocat, p. 41. .

(95) "Er tbic γρόροις δὲ. Hanc historiam | atti-
gelo preter Zonaram , Tlevplianes , Acacius patr.
Constantihópol. in Epist, δὰ Petrum Cnapbsum,
Ásclepiades episcopus Tralliam in Epist. ad eum-
dém Cnfphéunm , Felix papa, Joanncs Damascenüs
hb. ii. fte; Alexander inonachus, in lauda-

Arculliànásum , in. Epist. ad Petrum Alézimiri-
Qum, et justiniands episcopus Sivilie in Epist, ad
eumdem Peirum, quorum verba exscripsit Lee
Allàdius, iu Dissert, de Liturgia 8. Jacobi, m 17.
Vide Gloss. wiett. Graéit. ín Τρισάγιὸν,

(96) "Hr δὲ 6 Μωρκιανός. Bvagrios, l. i, ci 3.
Theophanes, Cedrenus, et alii. τος

(917) Αεξὸν ὁρᾷ. 5.1} quiddam de Basilio Ma-
cedoue narrat Porphyrogehitus bepos in ilius Vita,
n. δ edit. Gombetisii, et ὃς €o Zouaras.

Digitized by Google
