1283

JOXNNTS ZONAR/E

ac Byrantium perducto, mag'stratus lectas lítteras, A στρέφων và ἐν ποσίν. Ὃ μέντοι. Χοσρόη;, τοῦ Ba-

wna cüm tabellario ad Sarbarum mittont. Is lecta
epistola, εὐ Cliosroce sententía e tabellarie cognita,
sliam epistolam conflioit, eomque convocatis tri-
buni$ et eenfupienibus recMondam eurat, Ende
jlli iracundia inflammati, communi consilio se ad
Romanorani imperatorem conferre st&tuerubt. Post
bzcetiam aliud quiddam δος ἢ ad'Chosrore inte-
zitumr materanduin. Nam eom multos baberet libe-
ros, rejecto natu maximo Siroe, .alii tradere volott
regnum, nmomine Merdazse. Qeo Biroes coghilo,

conciliatis sibi quibusdamr satrapis, pstrem imvz-.

dit, eique it vincubr eunjecto, cum multam suci.
et pretiosarmni: gemmoram acervos 5j proposuis-
δεῖ : Ob irc, inquit, Romartes. contra Persas conci»

σιλέως τὴν Περοῖδα ληϊζομένου xal κατατρέχοντος,
εἰς Κτησιφῶντα κατῶρυγα, Διαδληθέντος δὲ πρὸς.
αὐτὸν. τοῦ ἀρχισατράπσυ Σαρδάρου, ὧν τὸ τῶν Ῥω-
μαίων φρονοῦντος, αὐτῷ; Db λοιδορουμένου, ἐπι»
στέλλει τῷ ὑποστρατήγῳ αὐτοῦ. τὰν Σάρδαρον
ἀνελεῖν (8). Τοῦ δὲ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην xoat-
ξοντος ὃν τῷ ἀπιέναι σολληφθέντος σαρὰ "Pw-
μαίων, ναὶ ἀπαχθέντος: εἰς τὸ: Βυξάντοον, γνόντα
τὸ ἐν αὑτῇ γεγραμμένα οἱ τῶν χοινῶν πραγμάτων
διοεκηταὶ στέλλουσι ταύτην, xoÀ: τὸν αὐτῆς χομισκὴν»
πρὸς τὸν Σάρδαρην"" χαὶ ὃς τὸρ γεγραμμέτῶα, duae
τοῦς, xul «oU γραμματοφόρου πυθόμωνος, χαὶ
μαϑὼν τὴν γνώμην Χοσρόον, ἑτέραν πλάτεδι ὑπιν
στολὴν χολεύσυσαν αὐτόν τε χαὺὶ πολλοὺς δεέρουφ

tasti, εἰ mutuig cmdibus et cladibas grussará coegistiy B σατράπας καὶ χιλιάρχους ἀναιρεϑῆναι, xab τοὺς τοῦ

Pruere igitur. desideriis tis; Deinde fiium quoque
Mus Merdasam, cut regmum: destinarat, ceteros-
que liberos ir eomspecta illius, ac tum demum
ipsum quoque sustulit. Hà regno Pererum potitus,
legatos ad Hersclium: mittit,: Cliesroe. interitum
illi nuntians, paceque faeta, omnes Hemanos capti-
vos dimitlit, et venerabilia ΕΠ’ salutori$ erueis,
et patriarchsm | Bierosol'ymitamom. Zacharlam ΗΝ
restituit. Imperator vicissith Persis, qui a Romanis
tenebanfor, denvm: redeandi potestatem dedit, His
sexenuio peractis, et pretiosis: lignis ipsoque pa-
tríaeeha Hieresolyme resWtutis, Heraclius anno
seplitzo im regiam: regressus, ἃ senatu. populoque
Byrantine heti$ acclamstienibus, et cum plausu,
spleadidissime excipitur.

σερατεύματος: προὔχοντας. Πείθοι δὲ ναὶ τὸν civ
ἔπιε τολὴν τοῦ Χοσρόου νομίσαντα, λέγειν Dei παρὰ
Xospóoo ταύτην ἔλαθε τὴν ἐπιστολὴν. Σοναγαγὼν
ob v: obe τῶν ταγμάφων ἢγεμονεύοντας, ἔνε ἑπηχμέῳ
πάντων τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνωεθῆναι πεκσδηοι. Ou.
μοῦ τοΐνυν πλησθέντες οἱ τῶν ταγμάτων ἐξάρχοντα!»
xoti συνέθεντο τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν, "Bri τοὔνα
(Sy καὶ ἕτερόν ov con dfi sev, ἃ τὸν Χοσρέην. διὼ»
λεσε * παῖδας γὰρ ϑχων πολλοὺς, τὸν ἀπάντουλ πρεδ.
65xepow Σιρόην πφραγχωνιζήμανος, ἠδῥυλήθη, μά»
Soyov τῆς ἀρχῆς ἔνορον ποιῆσασθαι, χαλαύμενον
Μερδοσᾶν. Ὃ γνοὺς ὁ Σιρόης, καΐξ: τινας τῶν cue
τραπῶν ὑποηϑιη σάμενος, ἐπιτίθεται τῷ κατρὶ, δεσμεῖ
τε τοῦτον, καὶ χρυσὸν αὐτῷ πολὺν παρατίθησι, xal

C λίϑων τῶν πολυτέμων στυροὺς, Au ταῦτα (10), λέ-

γων, 'ΡῬωμαίοις τοὺς Πέρσας ἐξεπολέμωσας καὶ ἀκλ1λήϊοις μάχεσθαι, καὶ διαφθείρεσθαι | xatnv-
árxa(sc, ἀπόλαυε τοίνυν τῶν ἐφετῶν σοι. Elsa. τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μερδασᾶν, ᾧ τὴν τῶν Περσῶν ἀνε»
τίθει ἀρχὴν, ἀνεῖλε πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, ἀλεὰ μὴν xal τοὺς ἄλλους παῖδας αὐτοῦ, xal ἐπὶ πᾶτι xàxsl-
vov. Ἐγχραᾳτὴς οὖν (£1) τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς γεγονὼς, διαπέμπεται πρὸς Ἡράχλειον, τοῦ Xo.
€póou ὄλεθρον αὐτῷ ἀναγγελιζόμενος, χαὶ σπεισάμενος αὐτῷ, πάντας τοὺς ἂν Περοίδι αἰχμαλώτους
Ῥωμαίους ἐλευθέρους ἀφῆχε, xai τὰ τίμια βύλα τοῦ σωτηρίον σταυροῦ αὐτῷ ἀποδόδωχε, xal τὸν
πατριάρχην «ἧς Ἱερονσαλὴμ Ζαχαρίαν. Καὶ 5 βασιλεὺς αὖθις πάντας τοὺς παρὰ. 'Βωμαίων κατεχο-
μένους Πέρσας ἀπελθεῖν ἀξῆχε πρὸς τοὺς οἰχείονς. Ταῦτα ἐν ὃξ ἔτεσιν ἀνύσας ᾿Πράχλειος, χαὶ ἀποχα-
καστῆσας τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰ τίμια ξόλα, καὶ τὸν πατριάρχην αὐτὸν, sip ἑδδόμῳ ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βα-
σίλεια, μετ᾽ εὐφημίας xdi χρότων (42) δεχθεῖ; xal λαμπρότητος, καρά vt τῆς γερουσίας xal τοῦ

πλέθιυς τῆς πόλεως.

XVII. Crterum, in reditu. Jacobitarum cetholi- Ὁ — 1Z/. Γενομένῳ δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡραχλείῳ κατὰ

eum, quem illi patriarctiam nominant, Hierosolymis
incusavit, ut qui CBaicedonense concilium impro-
baret, neque duas naturas in Christo citra confu-
sionem unilas confiteretur : quod si facerct, ac
senieRliam eamdent ampleeteretur, se illum Antio-
£hem» Ecclesie patriareham designaturum. At ille
homo callidus, et dolis plenus, ei concilium se
epprobare simulat, οἱ duas naturas jn Christo
unitas se profiteri ait. Sed de voluntatibus et actio-

σὴν Ἱερουσαλὴμ, ὁ τῶν Ἰαχωδιτῶν καθολιχὸς (15)
προσελήλυθεν, ὄν ἐχεῖνοι πατριάρχην ὠνόμαζον.
Τούτῳ τοίνυν ὁ βασιλεὺς αἰτίαν προσῆπτεν, ὅτι τὴν
ἂν Καλχηδόνι μὴ δέχοιτο σύνοδον, μηδὲ δύο φύσεις
ἐν Χριστῷ ἡνωμένας ὁμολογεῖ, λέγων ὡς εἰ γε τὴν
σόνοδον δέξοιτο, καὶ δόο φύσεις ἠἡνωμένα; ἀσυγχό-
«ὡς ἐπὶ τοῦ Σευτῆρος Χριστοῦ ὁμολογήσει, ὁμόδοξον
αὐτὸν ἡγήσοιτο, xal τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας
πατριάρχην προδάλοιτο, Ὃ δὲ δεινὺς ὧν χαὶ sovr-

γαγὶ lectiones et not.

(8) Τὸν Zdpfapor ἀνελεῖν. At hze ficte fuerant '

3b Heraclio lítterze, Niceph. CP. an. 625.

(9) 'Ex τούτοις. Niceph. CP. an. 628.

(10) Διὰ καῦτα. Aliis verbis hec recitat Nice-
phorus CP.

(11) "Erxpathc οὖν. Chronicon Alexandr. an. 18

Heracl. Nicephor. CP. an. 698.

(12) Mer^ εὐφημίας καὶ χρότων. Hunc appara-
ium Nicepborus CP. Theophanes et Cedren. au.
18 mcuiorant.

(13) '0 τῶν» ᾿Ιακωδιτῶν χαθολικός. Alhanasius,
Thcoph. au. 20 Herac! ; Cedren. an. $5.

Digitized by Google
