19245 ANNALIUM LIB. XIV. 1946
xat τοὺς τῶν Τιδανδήλων ἄρχοντας ἐντίμως ἐφύλαττε A ratorem. adoret. Facit ille ot Jubebatur, lacrymis
πομισϑησομένους τῷ βασιλεῖ. Παρειλήφει δὲ xai — oppletus. Procumbit et. ipse Delisarius, ut Geli-
Σικελίαν καὶ τὴν Σαρδὼ (νῆσος δὲ xoi αὑτὴ ὡς — mero ostenderet, eum id facere jussum, uon ut
fn χαὶ κροϊστόρηται) xol τὰ μέχρι Γαδείρων 02'— captivum, sed. quia moris sit hoc modo adorari
kav.tv ἐποιήσατο, xol οὕτως ἐπανῆλθεν εἰς τὸ Bv- — Romanorum imperatores, ejusque ca'auitatem sub«
ζάντιον͵ ἄγων αὗτόν τε τὸν Γελίμερα οὖν γυναιχὶ levaret. Cum. eumdem honorem οἱ imperatriei
καὶ τέχνοις xal συγγενέσι, xal πᾶσαν τὴν θεραπείαν — habuisset Gelimeras, hospitio splendido et regiis
αὐτοῦ, xal τιμῆς μεγάλης παρὰ τοῦ βασιλέως — ministeriis Jam ante praeparatis excipitur. Post dies
ἀξίωτο. Εἶτα χαὶ θρίαμδον ἐπὶ τῇ víxn κατήγαγε, — aliquot, cum iterum ladi equestres ia theatro-agi-
Siiovpévoe ἀμῇλης ἵππων ἐν τῷ θεάτρῳ, αὐτοῦ τε tarentor, spolia bellica per mediam urbem osten-
τοῦ κρατοῦντος (ὡς ἔῦος) προχαθημένον, xal τῆς 212, in stadium inferuntur, jacula, selbe, molie-
«ερυυαία; καροσης, xal τοῦ δήμου παντός. Kal bres lecticm, omaia aurea, ei pretiosis lapillis
ftpojs: μὲν ix τῆς τῶν ἵππων ἀφετηρίας 6 ἄρχν. exornata, et sponda éjusdem generis, auratique
στράτητος Βελισάριος τῆς πορφυρίδος τοῦ Γελίμε. — tapetes, et otensilia meusarum partim aures, par-
ges περιπομένου ἐχόμενος τῇ yetpl* συμπαρωμάρ- — tím argentea, pocula item aures, gemmis Interpo-
«ouv δ' αὐτῷ καὶ ol t&v τάξεων ἀτρατηγοὶ, xal Β jats, parparezque vestes, et pepla ejusdem gene-
*xyuavópyet xal λοχαγοὶ, xal eb τοῦ TeX(uspoc — tis, regales coronz, ornamenta muliero genis
αυγγενεῖς, *Hós δ᾽ ἐφθαχὼς Évavtt τοῦ κρατοῦντος οἱ margaritis interpuncta, aliaque plurima et pene
ἃ Βελιϑάριος, πείθει τὸν Γελίμερα el; τοὔδαφος — innumerabilia: et post hee omnia, eiste septem
καταθαλεῖν ἑαυτὸν, xal οὕτως ἀπονεῖμαι τῷ βασιλεῖ — auro plenz, et libri sacrorum Evangeliorum undi-
τὴν πρισχύνησιν (4). Ὁ δ᾽ ἐποίει τὸ mpossacsóps- 400 auro refulgentes, et omnis generis lapillis
we», παταχιόμενος δάχρυσι. Καὶ αὐτὸς δὶ ὁ ελι- distincti. Ac triumphus bujosmodi fuit : Belisario
φάριο; προσούδισεν ἑαυτὸν, ἐνδειχνύμενος τῷ l'eX- — autem etiam consulatus est delatus.
μερι δει οὖχ ὡς αἰχμάλωτος kxiivog τοῦτο ποιῆσαι ἀπήτητο, ἀλλ᾽ ὅτι οὕτω νενόμισται πρϑσχυνεῖοθαι
τῶν Ῥωμαίων τοὺς βασιλεῖς, καὶ οἱονεὶ χουφίζων αὐτῷ τὸ δυετύχημα. Καὶ τὴν ἴσην δὲ τῇ βασιλίσσῃ
προσχύνησιν ἀπονείμαντα τὸν l'eMpspa, χαταγωγὴ δέχεται λαμπρὰ χαὶ θεραπεία βασιλικὴ προετοιμ1-
σθεῖφα αὐτῷ. Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ τινας αὖθις ἱππηλασίας ἀγομένης χατὰ τὸ θέατρον, τὰ λάψυρα τοῦ m-
λέμου διὰ μέσης τῆς πόλεως χομιζόμενα καὶ ϑεατριζόμενα, εἰδῆγοντο εἰς τὸ στάδιον ἀχόντις, χαὶ
φρόνοι, καὶ φορεῖα χαταστηγῆ γυναικεῖα, χρυσοῦ tà πάντα πεποιημένα, καὶ λίθοις τιμαλφέσιν ἐπικο-
σμούμενα, καὶ κλίνη ὁμοία, xal χρυσόπαστοι τάπητες, χαὶ σχευὴ τὰ ταῖς τραπέξαις ὑπηρετούμενα,
τὰ μὲν ἐκ χρυσοῦ εἰργασμένα, τὰ δ᾽ ἐξ ἀργύρου πεποιημένα, καὶ ἐχπώματα χρύσεά τε καὶ λιθοχύλ-
λητα, καὶ ἀλουργεῖς ἐσθῆτες, xal κέπλοι παρόμοιοι, χαὶ βασίλειος στέφανοι, xaX xóspo: γυναικῶν διᾶλ-
θοὶ τε χαὶ περιμάργαροι, καὶ ἄλλα πλεῖστα, xal ἀριθμὸν σχεδὸν ὑπερδαίνοντα. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, Aipva-
wsg ἑπτὰ χρυσίου μεσταὶ, καὶ βίδλοι τῶν θείων εὐαγγελίων (δ), χρυτῷ περιλαμπόμεναι πάντοθε",
πεὶ λίθων παντοίαις γένεσι ποιχιλλόμεναι. Τὰ μὲν οὖν τοῦ θριάμδου ἦσαν ἐν τούτοις. Βελισάριος δὲ
wal ὑπατείας ἠξίωτο. |

H'. Ἤδη δὲ τοῦ τῶν Οὐανδήλων πολέμου xzvralo- 5. VIII. Bello Vandalico jam confecio, idem Romam
θέντος, στέλλεται xapk τοῦ βασιλέως εἰς Ρώμην, — ab imperatore mittitur, ut eam et totam lialiam ἃ
φαῦτην τὲ καὶ κᾶσαν αὐτῷ τὴν Ἰταλίαν wapzorn- — Gothis occupatam subigat, quorum dux erat Teu-
elpsvéz, ὃπὸ Γότθων χατεχομένην, ὧν Θενδάτος ἦν datus. Qui, ea re coghita, Agapetura pontilicem 67
fysg&v. Ἰοῦτο μαθὼν ὁ Θευδᾶτος ᾿Αγαπκητὸν τὸν — Romanum, virem admirandum, legatum mitit ad
«ἂς Ῥώμης μέγαν ἀρχμρέα, ἄνδρα θεσπέσιον, imperatorem, qui, Byzantium ad Justinlanum pro-
στῶλει τῷ βασιλεὶ κρεσδευσόμενον. Ὁ δὲ χατα- fectus primum de Deo et recta in eum fide disse-
Mov τὰ Βυζάντιον, καὶ τῷ Ἰουστινιανῷ ἐντυχὼν, — rit, et Aatbimi eollocationem in Novis Romz sede
φᾳρῶτον περὶ Θ:οῦ mat τῆς εἰς αὐτὸν ὀρθῆς διαλέρ — incusal : neque enim eum Trapezente, urbium Po-
vitm πίστεως, xdi τὴν εἰς τὸν θρόνον τῆς Νέας — lemoniaci Ponti metropoli, Brzsntiom rite transia-
Ῥώμης ἀναγωγὴν "AvSipeo ὑπ᾽ αἰτίαν κεκοΐητο, — tu: pratereaquo perrersa opinione Severi imbu-
Vei τε μὴ χανονιχῶς (6) ἐκ Τραπεζοῦντος, fj τῶν εἷς — tom esse. Vorum imperator, qui Anthimum inter-
τὸν Πολεμονιαχὸν Πόντον χειμένων πόλεων τυγχᾶ- —Cessione conjugis Constautinopolitanum petriarcham
νει μητρόπολις, εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετήνεχτο, — designarat, acia sua rescindere noluit, οἱ divino
xzi ὅτι xal τῆς Ξεδήρου καχοδοξίας μετέσχηχεν. , Agapeto acrius instanti, minatus, se suo arbitrata
*0 δὲ αὐτοχράτωρ απουδῇ τῆς βασιλίδος τὸν “Ἄνθι» d quod vellet, posse agere dixit. Cum autom pontifex
pov τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξιώσας καϑέδρας τῆς Κων- δά minas risissel, seque cadem etiam sequo enimo

Vari lectiones et note.

4 x iw. i impera- 6) Μὴ κανονικῶς. Marcellinus comes :
οἷν ensitades i prins Procopius, i Hi ar- C ehtisopolm, wt disimus, de Roma 4 iori,
cuna, C. 50; praterea Arnoldas )n,esp. 15. — Antkimum mos de Ecclesia pellit, dicens eum juxta

(ἢ Kal fi6Ac: τῶν θείων δαγγελίων. Vide — ecclesiasticam regulam adulterum, qui sua. Ecc.esia
Gises. wed. Lat. in v. Textus. dimissa, ambierat alicna

Digitized by Google
