eii

ANNALIUM LiB. XIV.

1211

περαιωθδὲν, σὺν τῷ οἰκείῳ ῥηγὶ Γονδιγίσγλῳ, κατ΄ À dari et Gisericho relictis, Imperium universum

ἐσχε ταύτην. Ἐφ᾽ υἱοῖς δὲ δυσὶ, τούτου θανόντος.
ὧν ἅτερος Γόνδορις, ὁ δὲ λοιπὸς ἐκαλεῖτο Εἰζέριχος,
εἰς μόνον τὸν Γιζέριχον ἡ ἀρκὴ περιέστη, τοῦ T'óv-
δαρι τελευτήσαντο:. Θτος γοῦν ὁ Γιζέριχος, «fv τε
Καρταγέναν παρειλῆφει χαὶ τὴν Ῥώμην αὐτὴν,
καὶ ἐπὶ τριάχοντα χαὶ ἐννέα τῶν Οὐανδήλων ἦγε-
μονεύσας ἐνιαυτοὺς ἀπέτισε τὸ χρεών. Ὃν Ὀνώρι-
κος ὃ υἱὸς διεδέξατο, ὕφ᾽ οὗ πλεῖστα δεινὰ τοῖς
ὀρθοδόξοις ἐπήχϑησαν, ἀρειανίζειν πάντας χατο
αναγχάξοντας, ὃς ἐπ’ ἔτη ἄρξας ὀχτὼ, ἐπὶ διαδόχῳ
Γουνδαμούνδῳ τῷ vlip τελευτᾷ. Καὶ υὗτος δὲ βαρὺς
“ποῖ; ὁρϑολδόξοις γενόμενος χατέλυσε τὴν ζωὴν ἐπὶ
ἐνιαυτοὺς τὴν ἀρχὴν κατασχὼν δυηκαίδεκα. Εἶτα
Τραασαμοῦνδο; τῶν Οὐανδήλων γέγονεν ἡγεμὼν, xal
οὗτο; ᾿Αρειανὸς ob κολάζων τοὺς ὀρθολδόξους, μόνον
μέντοι ἀκοστρεφόμενο;, xai τούτου δὲ ἔτη εἴχοσι
καὶ ἑπτὰ διαγαγόντος ἐν τῇ ἀρχῇ, καὶ τὸ βιώσιμον
ἐχμοτρήσαντος, εἰς Ἰλδέριχον ἡ ἡγεμονία μεν-
ἐπεσεν, δὲ Γιζερίχου ἦν νἱωνὸ;, ἐξ ᾿οΟνωρίχου τοῦ
ἀχεῖνον παιδάς, Οὔτε δὲ Χριδειανοῖ; χαλεκῶς προσ-
εφέρετο, καὶ πᾶσι πρᾶυς ἐτύγχανεν, ἅτε xal μαλ-
faxo) τυχὼν ἤθους ix φύσεως, ὅθεν ἦν χαὶ πρὸς

post alterius obitam ad Gizeriehum rediit. ls εἰ
Carthaginem, et ipsam Romam oceupavit, cumqué
Vandealis annes 39 imoperasset, nature debitum
persolvit. Huic successit Honoriebus füius, qui
eum vin annis, quibus regnavit, orthodoxos plu«
rimis malis, ut Arianisumum amplecterentur, affe-
cisset, Gundamundo filio successore, moritar, qui
et ipse orthodoxis infestos, xm regni ammo mori-
ter. Post hunc Trssamondos Vandalorom dux est
factus, Arisnas et ipse, qui tamen orthodoxos tan-
tüm averssus est, non etiam suppliciis insectatus.
Regnavit annog. xzvii, eoque defuneto principatus
ad Hitderiehum Gizerichi ex Henoricho fifio nepo-
tem recidit. Is neque ΘΙ Christianos aspere tra-
eisvit, et elementern se prebuit erga omnes, vir
miti ingenio, et ad bella suscipienda eunctantlor.
Contraxerat autem com Justiniano privato adbuc
familiaritatem. Caeterum Gelimerus, cogmratus ejus,
homo improbus iHe qoidem, sed strenuus et ^o-
varom reram solertissimus machinator, regnum ia-
vadit, domino suo, et omnibus ejus famillaribus in
vineels conjectis : et ot crimen tyrannidis a se

. Varie lectiones et notes.

regni sui ammo, seu, ut. habet [sidorus, septimo,
weense 5, ut Victor Vitensis menee 10, anno Cbr.
A14, Uxorem vivente patre duxit Kodoeiam, Va-
lentiniani lll Aug. liam, ex qua natus Hildericus,
qui post Thrasimundum Vandalis imperavit.

. Gunthamendes, Genzonis fllius, ut prodont Pro-

copius, Theophanes, Hermaomus Contractus , et C tionem suscipit, εἰ Bel

alil, nou vero lHunnerici, οἱ Zonaras , Conradus,
sbbss Uspergensis et Nicephorus Callisti, ( qui-
busdam εἰϊλια Bonncrici frater,) adepto Vandalo-
TMM) égRO, paeem sesiitoit ,
ab exsilio revooatis. Fodere dein cum Romanis
faci Cra ine rii adi 490, regni 14,
T oeopius, moes et Zonaras
moa vero 14, οἱ alii. '
Trasawondus , Guathamundi frater, wt. seribit
Procopibs , non vero Hunncrici, ut quidam volunt,
Guntbamundo successit, fratris εἰ patris p

f : m ecclesias clausit, e jn Sar-
dihiam exsilio ex omni Ecclesia Africano 120
episcopos inisit : iu. quibas fuit Fulgeutius Rus
v-— icopus , Cwjus prwelera exétany ujouu-

men ἢ Caribagine sioritue anno Chr.
$11, xra 555, cum imperasset anpos 27. liujus

exor Aslafrida, Theodorici regis Uali; soror,
«quau, priore uxore exstincta, doxit, post conjugis
mortuus fugiens διὲ Berbaroe, oengressione.
Capse justa Kremum capiujr, et ip custodia pri-
vale moriiur.

Wilderitus, Gregerio Turonensi et Paofe Diaconn,
Chil .ericus, Vielori Tununens) Hikeriz dictus,
Munnerici es Eudocia Slius, Vandalorum. reynum
Qo Transanundum adipiscitur, qui non patrem

ticum, sed matris catholice consilia secutus,
cultor recti fidei. enituit, epi ab exsilio re-
vocavi, et ecclesias. aperuit. func QGihmor 85.
sumpta tyrannide regno privatuu, cam Sis car
ceti maucipavit, ac in ipso deaique Delisacii
OCcursu priusquam eongressas Éeret, interfecit,
Regnavit. anuos 7, meoses. 3. Hilderici διίου et
nepotes Justinianus, capto Gelimere , agria et opi-
bus eat awplis demit,

Gelimer, Hermanno Gontracto Geylamer dictos,

Gelorid's fülius, Gentonis, Genserici filii, nepos ,
Vandalorum regnsun ocenpat, anno Chr. 526 Mal-
10s nobilium | Áfrieze provincie crudeliter perimit,
multorumque substantias tollit. Advercas Gelime-
rem Justinianus nocturna visione 1.561] episcepi,
ui sub Hunnerico marjrium pertulerat , expedi-
isario exercitus ducatum

committit, qui sub exitum snni 535 Alricam ingres-
sus, hanc intra 5 messes Romano subdidit impe-
rio, hoc est ἃ Kal. Sept. ad Kai. Decemb. cum in
exercita 5 duntaxat militom nillia haberet , Gun-
dimero, Gebamaado, et Tzezone, sem Zatinone,
Gelimeris (ratribus primum superatis οἱ c29i8 ,
mer Ipso Gelimero fogato, et expugnata Carthagine.
insequenti vero anno Belisarius Gelimerum tota
cimeieum hieme in tem recepit, et Constan
tiaopolim tredozit ad Justinianum , 4 ejus consu-
Jato, quo facto, sparsam de se in Afriea tyrannidis
ealumniani abatersit. Tum ingens deeus consecutus
en, fate intervallo veterum triom-
rus specie , quarum i. tu et apparatu , nisi
quod pedes ambulabat, captivis ante se traductis ,
Inque bís Gelimero iyso, cum illud identidem clà«
tasfet, , vanitatum, eic, Post trinmphom
agro in Galatia denatas est. Gelimerus ,' neque,

D quod Arianem ejurare nollet haeresim, patricius

est factus. Exhinc recepte insule, Sicilia, Balea-

res, Corsica, Sardinia, et aliz. .
Exstinctunm est Vandalurum regnum in Africa
anno 95, post Carthaginem, poss torum

vero in Alticam ingressum 107, unde castigandi
weriptoreu: plerique, Marcellimas nempe, qui ca»
Carthaginem anno excidionis sue. 96 Vicar
ununensis, qui anno 97 ingressionis Vandalorum ;
M»rius Avenmticeusis episcopus auno 93 captum
Gelimerum , et expugnatam Africam scribunt. :
uam satis spparet oosdenr auctores Africo
capiivitaiemr auspicari ἃ capta CarWagine , ἃ qua
etiam Vietot Tunantasia annos, regi Bunnerici
utat, quantumvis ab. ingresea Vandalerum inter-
ha calculum inire videantur. Ita Justinisnus im-
perator Africam per 95 aunos ἃ Vandalis. captivae
tam, brevi tempore libertatem recepisse scribit.

Digitized by Google
