1315

JOANNIS ZONARJR

1216

lebrat. Cumque vectigal, quod Aurargenteum dice- A δον ὁρισθέντα φυλάξει πάντα, στέφει αὐτόν. Ὁ

batur, subditos premeret, id quoque abolevit. Hu-
jusmodi autem illud erat: omnes. mendici et pau-
peres, omnes meretrices, omnes liberti In agris
et urbibus, annuum fisco tributum pendere coge-
bantur, Exigebatur tributuia. de equis, mulis, bo-
bus, asinis et canibus : de uno quoque homine
nummus argenteus ; de equo, mulo et bove tan-
lumdem ; de asino folles (nuinmi genus est) sex,
el de cane totidem. Quo tributo attriti liomines,
ubique lamentabantur. Eo igitur abrogato, Ána-
8tasius commentarios illos in. Hippico, inspectante
populo, cremavit, Ac in hujusmodi rebus boneste
se gessit, εἰ reipublice negotia prope administra-
vit, ac magistratus pridem venales sine pretio
concessit. Sed de Deo non recte sensit, Syncliyti-
corum sectam seculus, qui unam naturam post
duarum unionem, in Christo Servatore statuebant,
et multis malis orthodoxorum Ecclesias affecit,
Crga earum priefectos implacabilis, Nam et patriat-
cham Euphemium ejecit quod Chalcedonense con-
cilium anathemate notare recusabat, surrepto
prius per dolum suo chirograpbo, sive, ut alii Lra-
dunt, per $5 vim extorto, et successorem ejus
Macedonium, virum sanctum, ab ipso stare nolen-
iem, Euchaita relegavit. In. cujus locum suffectus
est Timotheus, imperátoris assensor, Longinum
ite. Zenonis fratrem, affectato regno, Anastasius
&uperatum — Alexandriam relegat, ubi presbyter
electus oljit. Isauros etiam multos in regia urbe
versantes expulit. Quibus Longinus magister, non
Zenonis frater, sed alius, assumptis, mota sedi-
tone, Orientales provincias populatur. Sed bello
subactus est, Barbarís qui cum eo erant. interfe-
ctis. Éo tempore fertur et Theodoricus Africae dux,
qui Arianus erat, diaconum quemdam sibi perquam
familiarem, et in suam gratiam Arianismum am-
plexum, occidisse, Neque enim sibi fidem servatu-
rum, qui Deo non servasset. Anastasio papa Ro-
1ano mortuo, populoque per seditionem dissi-

dente, aliis Laurentium quemdam, orthodoxis vero :

Symmachum decernentibus: idem Theodericus,

δὲ αὐτίχα τὴν ἸΑριάδνην μνηστεύεται, xal γραφὴν
κοιεῖται βασίλειον ἀφιεῖσαν τὰ μέχρι τότε τῷ 8n
μοσίῳ παρά τινιον ὀφειλόμενα, "Hàn δὲ τεσσαρα--
κοστῆς παραῤῥυείσης ἡμέρας μετὰ τὴν ταφὴν Ζή-
νωνὸς, καὶ τοὺς γάμους ἐτέλεσε. Δασμοῦ δὲ τοὺς
ὑπηχόους πιέξοντο; τοῦ λεγομένου Χρυσαργύρου,
καὶ τοῦτον ἐξέχοψεν. "Hv δὲ ὁ τοῦ Χρυσαργύρον
δασμὸ; τοιοῦτος" ἅπαντες xal προσαῖται καὶ πέ-
νητες, xal πᾶσα πόρνη, xat ξύμπαντες ἀπελεύθεροι
ἐν ἀγροῖς τε καὶ πόλεσι διατρίξοντες, εἰσφέρειν
ἐγαγχάζοντο τῷ δημοσίῳ τέλος ἐτήσιον, xol ὑπὲρ
ἵππων, xal ἡμιόνων, xat βοῶν, ὄνων τε xal χυνῶν,
ἐπράττετο φορηλόγημα, ὑπὲρ ἑχάστου μὲν ἀνθρώπου
νόμισμα ἀργυροῦν, τὸ δ' αὐτὸ xai ὑπὲρ ἵππον, ἡμιό-

Β ον τε καὶ βοὺς, ὑπὲρ ὄνον δὲ φόλλεις ἔξ, ὁμοίως δὲ

καὶ nip χυνός. Καὶ fv χἀντεῦθεν συντριδὴ τῶν ἀν-
θρώπων xot ὀδυρμὸς πανταχοῦ. ᾿Αλλὰ ταύτην ἐχχό-
ψας τὴν εἰσφορὰν ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος, καὶ αὐτὰς
τὰς περὶ ταύττς ἀπογραφὰς ἐναντίον τοῦ δήμου χστο
ἐχαυσενὲν τῷ Ἱππ:χῷ.Καὶ $v μὲν ἐν τούτοις φιλότιμος
χαὶ τὴν τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων διοίχησιν χαλῶς
μετερχόμενος" τὰς γὰρ πολιτικὰς ἀρχὰς (54) ὠνίους
παρεχομένας τὸ πρὶν, ἐχεῖνος ἀμίσθους ἐδίδου.
Περὶ δὲ τὴν εἰς τὸ Θεῖον δόξαν οὐχ ἀγαθὸς ἦν"
ἀποχλίνας γὰρ εἰς τὴν τῶν Συγχυτιχὼν (55) αἴρεσιν
τῶν μίαν φύσιν δοξαζόντων ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Xpv
στοῦ, μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν διττῶν φύσεων, πολλὰ
τὰς; τῶν ὀρθοδόξων ἐχχλησίας ἐχάχωτε, καὶ ἀδνσ-

c ὠπητος ἣν τοῖς τούτων προϊσταμένοι:, Τόν τε

γὰρ πατριάρχην Εὐφήμιον (56) ἐχάχωσε καὶ ἐξ-
ὠρισε, μὴ πειθόμενον ἀναθεματίσαι τὴν ἐν Χαλ-
κηδόνι σύνοδον, πρότερον μετὰ δόλου τὸ οἰκεῖον
ἔγγραφον ἀφελόμενος (51), ἦ βίᾳ, ὡς ἕτεροι λέ-
γουσι" καὶ τὸν μετ᾽ ἐχεῖνον Μακεδόνιον (53) ἱερὴν
ἄνδρα μὴ χαταδεξάμενον συνθέσθαι αὐτῷ, εἰς Εὐ-
χἀϊτα (59) ὑπερώρισε. Μεθ" ὃν ἀντεισήχθη Τιμόθεος
δμόφρων τῷ βασιλεῖ. Λογγῖνος (40) δὲ ὁ ἀδελφὸς
Ζήνωνος, τυραννίδι ἐπιθέμενος, ἐχειρώθη παρὰ
"Avactasíos, καὶ ὑπερωρίσθη εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν,
ἔνθα xal πρεσδύτερος χειροτονηθεὶς ἔθανε. Καὶ τοὺς
᾿Ισαύρους δὲ πολλοὺς ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων

Varie lectiones et nota.

(34) Τὰς γὰρ πολιτικὰς ἀρχάς. Va etiam Theo- D χοινωνεῖν τῇ ἀγ

dorus lector Ecl. 2; contra Joannes Antiochenus
scribit magistratus pretio addictos pessimis viris
concessisse : Τὰς piv ἀρχὰς ἀπάσας ἀπεμπολῶν,
καὶ τοῖς ἀδιχοῦσι συγχωρῶν.

(53) Συγχυτικῶν. Scu Eutychianorum : quippe
Eutyches, ut est apud Timotheum presbyterum :
Tav, ξιττῶν φύσεων τὴν μὲν ἕνωσιν ὁμολογεῖ, τὴν
δὲ xat! οὐσίαν διαφορὰν ἀρνεῖται, xal σύγχυσιν τῶν
φύσεων slaáye:.Leontins de sectis : Ὁ ὃς Εὐτυχὴς
μίαν ὑπόστασιν ἔλεγεν, καὶ τοσαύτην ἔλεγε γενέ-
σῆαι ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὸν ἄνθρωπον,
ὥττε χαὶ μίαν φύσιν ἀποτελεσθῆναι Ex. iov δύο,
At idem Leontius Anastasium ait fuisse eorum
l:ereseos, quos Διαχρινομένου: appellabant : qui
&cilicet post synodum Chalcedonensem, et daimna-
tur; 80 ea Dioscorum, qui illius partes sectaban-
tir, ἀπέστησαν τῆς ἁγίας "ExxXnsíac, καὶ ὠνόμασαν
ἔλτους Διαχρινομένους, διὰ τὸ διχχρίνεσθαι αὐτοὺς

[ᾳ Ἔκχλησιᾳ, ut est apud eum-
dem Timotheum. Horum meminit idem Leon-
tius.

(36) Εὐὑφήμιον. Evagr. |. rit, c. 50 ; Theopha-
nes an. ἃ, 4; Anastas. ; Victor Tununens.-
, (91) Ἔγγραφον ἀφελόμενος. Victor Tununen-
sis.

(58) Μακεδόνιον, Cujus synaxin agunt. Graci

25 Ap

(39) Εἰς Εὐχάϊτα, Marcellin. Comes ad consul.
Secundini et Felicis; Víctor Tun. et Theopban.
an.; 6 Anast.

(40) Λογγῖνος. Evagr. |. wm. c. 98, 85; Thea-
han. an. 4 et 2; Anast. ; Victor Tununensis. Bel-
um vero illud lsauricum descripsere Pampreplus

Panopolita poeta soluia oratione, et Christodorus
Coptensis itidem poeta, ut testantur Suidas el
Eudocia in loniis mss.

Digitized by Google
