Í301

ANNALIUM LIB. 41V.

1302

λαζεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπερλίαν ἥπτετο, ὡς χαὶ αὐτὴν A nacbus : Ne, Inquit, effeminato st ᾿απάνο, sed rem

τυπτῆσαί ποτε τὴν μητέρα τοῦ βασιλεύοντος. Kal
*tva ὃδ μοναχὸν Θεοζόσιον ἔγχλειστον πρὶν ὄντα
Ὑειιχὸν ὁ βασιλεὺ; προεδξλετο, xal ἦν οὐδ᾽ οὗτο;
ἥττων εἰς χαχίαν τοῦ ἐχτομίου Στεφάνον. Πολλῶν
οὖν παρ᾽ αὑτῶν ὀξινῶν ἐπενενηγμένων τῷ πολιτεύ-
μτιι, μισητὸς ἅπασιν ὁ Ἰουστινιανὸς ἔδοξε. Τὸν
γοῦν στρ:τηγὸν Αδόντιον ἐξ ὑπονοίας τοῦ τῆς βασι-
λείας ἐφίεσϑαι, χαθείρξας ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς, ὕστερον
ἐχδαλῶν, στρατηγὸν ᾿Ελλάδος ἐποίησεν. Ὁ δὲ Παύ-
λῳ (85) τινὶ μοναχῷ ἀστρολογίαν μετιόντι, xal τὴν
βασιλείαν χρῃηασμοδοτοῦντι αὐτῷ φησίν, ὡς Ἐγὼ
ἤδη ἄπειμι πρὸς ᾿Ελλάδα, οἶδα δὲ ὅτι ὁ βασιλεὺς

strenue. adminisirato, negue enim. ünpos voti fies.
Leontius igitur üdlissimis quibusque assumptis , ct
publicis carceribus ruptis, magnam captivorum
multitudinem eduxit, qui in. magnum Dei tem-
plum progressi, multis etiam aliis confluentibus,
Justinianum maledictis insectatj, Leontium faustis
ominibus prosccuti sunt, Callinico patriarclia quo-
que adjuvante. Inde in theatrum equestre digressi,
cadem factitarunt, et Justinianum e regia eductum,
maso in fuuda preciso, Chersonem relegarunt,
€um annos ivi imperasset. Stephauum vero eu-
nuchuim et sacellariuta, et Theodosium monachum

σταῖεῖ τοὺς ἀναιρήσοντάς με ὀπίσω gov. "A δὲ B generalem compréhensos, funibus ad pedes aliiza-
σύ μοι προῦλεγες, οἴχονται. Ὁ δὲ, Μὴ δειλων- — Us, per Forum in Bovem periractos combusserunt.
δρήσῃς. ἔφη, d.LI* ἐπιχείρησον τῇ πρώξει, καὶ ob« ἁστοχήσεις coU ἐρετοῦ. Παραλαδὼν οὖν ὁ
Ἀεκόντιος τοὺς οἷς ἐθάῤῥει, χαὶ τὰς δημοσίας διαῤῥήξας εἱρχτὰς, τοὺς χαθειργμένους ἐξήγαγεν, εἰς
πλῆθο; περιισταμένους πολὺ, οἷ xal εἰς τὸ μέγα παρελθόντες τέμενος τοῦ Θεοῦ, πολλῶν xal ἄλλων
συνεισρεόντων, ὕδριζον μὲν τὸν Ἰουστινιανὸν, εὐφήμουν δὲ τὸν Λεόντιον, συνεργοῦντος χαὶ Καλλι-
νίχου τοῦ πατριάρχον. Ἐχεῖθεν δ᾽ εἰς τὸ ἱππήλατον μεταχωρέσαντες θέατρον, τὰ ὅμοια διεπράττοντο
καὶ τὸν Ἰουστινιανὸν τῶν ἀναχτόρων ἐξαγαγόντες, κατὰ τὴν σφενδόνην ἐῤῥινοτόμησαν, χαὶ εἰς Χερ-
σῶνα ἔθεντο ὑπερόριον, ἐνιαυτοὺς ἐχχκαίδεχα τῆς βασιλείας χρστήσαντα. Τὸν δ᾽ ἐχτομίαν Στέφανον
τὸν σ:ικελλάριον δηλαδὴ. xal τὸν μοναχὺν Θεοδόσιον τὴν γενικὸν συλλαβόμενοι, xal σχοίνους ἐξάψαντες

τῶν ποδῶν αὐτῶν, σύροντες διὰ τῆς ἀγορᾶς; εἰ: τὸν Βοῦν ἀπήγαγον, καὶ κατέκαυσαν.

ΚΙ΄. Τούτων δὲ γενομένων, ὁ Λεόντιος τῆς βα-
φιλείας ἐκράτητεν, ἐφ᾽ οὗ οἱ Δραδες τὰς 'Ρωμαϊχὺς
χατατρέγοντες χώρας, πολλοὺ; αἰχμαλώτους ἐλάμδα-
νον, εἶτα καὶ τὴν ᾿Δλφριχὴν ὑφ᾽ ξαυτοὺ; ἐπὸ σαντο,
Left τοίνυν τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς Λεόντιος
ἕνα τῶν πατριχίων Ἰωάννην (54), ἄνδρα δραστὴ

XXXiit. His δειίς, Leontiua imperium tenuit
sub quo Arabes Romanas provincias incursantes,
$$ multos captivos abduxeruut, tandew Africam
quoque subegerunt. Quo cognito imperator, Joau-
nem patricium, virum strenuum cum tota classe
miuit, ad Africam Romano imperio recuperandam.

Vari» lectiones et note,

(S5) Παύλῳ. Monachus is fuit monasterii Calli-
strati. Neqne ille duntaxat Leontium. imperaturnm
przdixerat, sed et Gregorius Hegumenus ἐν τῇ Φιώ-
ρον μονῇ, ut est apud Nicephorum ΟΡ. p. 15 εἰ
$.ios : de quo quidem monasterio egimus in nostra

Conitantinopoli, lib. 1v, p. 156, ubt, ut boc obiter

moueam, Eustathius auctor Commentariorum in
Womerum, quique in Myrensem episcopum eiectus,
posiea Thessalonicensis exstitit archiepiscopus,
monachum egit, ut docemur ex Demetrio Choma-
teno in Responsis ad Constantinum Cabasilam : Τοῦ
γὰρ σοφωτάτου ἐχείνου Εὐσταθίου, τοῦ xav& Φλῶ-
p^». διαχόνου ὄντος τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, καὶ

triennio post, ut seripsit Victor Tununensis. Ser-
ius, Salomonis ex fratre nepos, Bacchi liue».
lius leco mittitur belli moderatorque provinciz-
A Siotza ei Mauris inquietatur anno 513. js a
Bulgaris postea Thraciam invadentibus anno 561,
capius εἰ disiracins est. Joannes, quem absque
vllo titelo nominat Marcellinus, Victor vero mi-
litiz ducem in Africa fuissc scribit, congressione
facta in portu Tacea, ϑιοίζαπι perimit, ipse vero
ab ejus armigero occiditur anno 545. Sed cum tra-
dat idem Marcellinus anno sequenti revoc3-
tum Sergium, incertum an hanc dignitatem sum-
mo jure obtinuerit, Revocato igitur Sergio, Areo--

ἴστορο; τῶν ῥητόρων, εἰς τὸν Avxluy: Μυρέων p bindas, nepte imperatoris aceepta, dirigitur. iw

φισϑέντος, ete.

(34) πατρίχεον. Africa postquam a
Justiniano, Belisarii opera, in jus potestatemque
hnperatorum — rursum concessit, ἃ pratoribus,
quos interdum patricios , interdum magistros mi-
litum Afric vocant scriptores, administrari dein-
ceps ccepit : quorum primus hunc magistratum
gessit Salomon ecnuchus, qui rem preclare ges-
sit rontra Mauritanos, quos et delevit anno 525,
ut seribunt Procopius, lib. n Vendal. Marcellinus
comes εἰ Theophanes. Eo cum exercitu dissi-
dente, missus Germanus, Justiniani ex fratre
nepos, anno 536, qui rem feliciter gessit adversus
Steam tyrannum, eo inter Maurorum descria
beliando eífugato. Inde revocato. Germano, anno
539, Salomon rursum in eam provinciam missus,
feliciter dimicans, aec rebellionibus proturbatis,
tandem οὗ eodem Stetzs, qui regnum in eremi
partibus invaserat, interlicitur anno 541, non vero.

Africam, ibique anno 547, Carthagine inira pala-
tium occiditur a Gunthario, regno cum tyrannide
assumplo : quem Carthaginis dux Artabanus 56
regni sui die prandentem interfecit, Joanne insu-

t ϑιοίχα juniore vincto ad principem misso.
lóem Artabanus Areobindze ab. imperatore suffici -
wur, quo post aliquantos dies. missionem flagitante,
mituilur in Africam Joannes, Pappi frater, qui
Mauros domoit anno 551. lierumque anno 562, in
€njus subsidiem cum valido exercitu. misit Justi-
nianus Marcianum, ex fratre aut sorore nepoletn,
magistrum militum, i pacem Africe reddidit.
Exhinc aliquot alii. Africae praetores et patricii
recensentur sub Jasino Juniore a Joanne Bicla-
riensi, atquc in his Tifeodorus jos Afric 8.
Mauris interfectus "sub ann. 567. Theoctistus ma-
ἰδίου militum. provinciz Africane, qui a Mauris
ello superatus perinde interiit sub annum 568,
ei Amabilis, a. Mauris anno sequepti pariter in-

Digitized by Google
