1285

1 ANNALIUM LIB. XIV, 1286
ρίας μεστὸς, ἴνα μὴ ἀτευχτήσῃ τῆς βασιλιχῆς A nibus percontatur, utrum eas duplices δὴ vero

ὑπόσχέστως, τὴν τε σύνοδον ὑποχεχριμένως ἐδέξατο
χαϊδύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν ἠνωμένας χατέ-
θετο. Περὶ δέ γε τῶν θελημάτων xat τῶν ἐνερτειῶν
ἐπυνθάνετο, εἰ διττὰ ταῦτα λέγειν χρεὼν, ἢ ἑνιαζά
*« καὶ μοναδιχά ; Ὁ δ' αὐτοχράτωρ γράφε: περὶ
«ούτον δὴ τοῦ ζητήματος πρὸς τὸν Κωνσταντινου-
πόλεως Σέργιον. Κἀχεῖνος πάλαι τὰ τῆς Μονοθε-
λητῶν πρεσδεύων αἱρέσεως, μίαν φυσικὴν θέλησιν
χαὶ μίαν ἐνέργείαν δεῖν δογματίζειν ἐπὶ Χριστοῦ,
τῷ βασιλεῖ ἀνταπέστειλεν, ᾿Αλλὰ xal Κύρον (445)
ἐρωτήσας τὸν Φάσιδος, τῷ Σεργίῳ εὕρηχεν ὁμο-
Ὑνώμονα. Τούτοις xat αὑτὸς ὑπαχθεὶς ὁ Πράκλειος,
τῆς δίξης γίνεται ταύτη;, καὶ ἀνατροπὴν ποτίζεται
θολερὰν παρὰ τῶν μιοθωτῶν, ἀλλ᾽ οὐ ποιμένων
ἐχείνων. Τοῦ Σωφρονίου (15) μέντοι τοῦ ἱεροῦ τοῦ
ἕν “Ἱεροσολύμοις ἀρχιερατεύοντος, τότες τοὺς ὑφ᾽
ξαυστὸν ἀρχιερεῖς συναθροίσαντος, xal συνοδιχῶς
ἀποδείξαντος, τοὺ; μίαν λέγοντας θέλησιν xai ἐνέρ-
γειὰν ἐπὶ τῶν δύο φύσεων τοῦ Χοιστοῦ, μίαν ἄντι-
κῤυς xal φύσιν χηρύττειν *. σύμψηφον δὲ σχόντος
ἐπὶ τούτῳ, xal τὸν θρόνον εἧς πρεσδυτέρας 'Ρώμης
διέκοντα Ἰωάννην" ὁ βασιλεὺς προέδετο πρό-
γρῥαμμά, ifs ἑνιαίαν ἐνέργειαν, μήτε διττὴν ἐν
Χριστῷ δογματίζεσθαι. Ὃ χαταγέλαστον οὐ τοῖς
ἐρδδῳροσιν ἔδόχει μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς Χεδήρου
ὄμδφρόδι, Σεργίου (16) δὲ τοῦ τὸν θρόνον ἔχοντος
Kuovdiavtwounóltu; τὴν ζωὴν καταστρέψαν-
τὸς, Πύῤῥος ἀὐτὸν διεδέξατο, τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ
δοξάζων, xat τὰ Σεδήρου καὶ Κύρου σέδων τε xai
χυρῶν. "T'tootpégovtt δὲ τῷ βασιλεῖ τούτῳ Ex Περ-
οἴδος τροπαιοφόρῳ, πρόσειαι Μωάμεθ (17) ὁ τῶν
Σαραχηνῶν φύλαρχος, οὐχ ἐκ γένους τὸ φυλάρχεϊν
χληρωυσάμενος (τῶν γὰρ ἀτήμων δνύγχανεν ὧν) ἀλλὰ
πονηρίᾳ τοῦτο xtusápevoc, νης γὰρ ὧν παρά
«tv γυναικὶ ὀμοφύλῳ πλουσίᾳ χήρᾳ ἔθήτευεν, ἣν
ἔγημε, γοητείαις ὑπαγαγὼν εἰς ἔρωτα ἑαυτοῦ.
Ἐπιληψίας δὲ νοσήμαν! συνεχόμενος, καὶ χατὰ
χαιρυὺς αὐτῷ τοῦ πάθους πέσοδαλλοντός, πίπτων
xal τῶν φρενῶν ἐξιστάμφονοσ, ἀθυμίας αἴτιος τῇ
ἔαντου Ἀυρίᾳ sal Ἰαμετῇ. xaX αἰσχύνης ἐγίνετο, "O
δὲ αὐτός τε πονηρὸς ὧν, xal τινι δὲ μοναχῷ πονή-
ροτέρῳ ἑαυτοῦ ἐντετυχηχὼς, διὰ κακοπιστίαν φυ-
γαδευθέννι τῆς Βυζαντίδο;, χαὶ παρ' αὐτοῦ διδαχϑεὶφ,
ἔλεγε τῇ γοναιχὶ τὸν Γαθριὴλ tov ἀρχάϊγελον obpa-
γόθεν αὐτῷ φοιτῶντα, θεἴά τινα μυεῖν καὶ ἀπόῤῥητα,
μὴ φέρειν δὲ τὴν τούτον θέαν, xal διὰ τοῦτο ἱλιγ-
γιᾷν καὶ φόδῳ συνέχεσθαι καὶ κρὸς γῆν χατα-
χλίνεσθαι. Ταῦτα δ΄ εἶχεν αὐτῷ συμμαρτυροῦντα
xai τὸν μοναχὸν ἐκεῖνον τὸν δόλιον, xat τῇ τυνεοὶ
λέγοντα ὅτι ὡς ἀληθῶς πᾶσι τοῖς προφῆταις οὗτος
ὁ Γαδριῃλ ἐπιπέμπεται, "Ἐντεῦθεν ἡ γυνὴ ἀποσχευ»
αζομένη τὸ ὄνειδος, ἐγκαυχωμένη δὲ μᾶλχον ὡς
συνοικοῦσα προφήτῃ, τὸν χόγον τοῦτον εἰς τὰς Voc-

unas οἱ singulas dici fas sit* Eam questionem
imperator ad Sergium patriarcham Constantinopo-
litanum scribit. Qui cum. pridem Monothelitarum
heresim probaret, unam naturalem voluntatem, et
unam actionem in Christo statuendam esse impera-
tori rescribit. Rogato Cyro Phasidis episcopo, eura
quoque idem sentirecum Sergio intelligit. Quorum
asctoritate motus Bleraclius, et ipse eamiei | opi-
nionem amplectitur, et turbida: aquam bibit ab illis
non pastoribus, eed mercenar;is exhibitam. Verum
cvi sanctus Sophronius tum summo sacerdotio
fungens lHierosolymis, subjectis sibi sacerdotibus
Convotatis, per. concilii modum demonstrasset :
qui unam in duobus Chris naturis voluntatem
atque aclionem aífirmarent, eos palam unam quo-
que &G naturam statuere, eique Jojnnes [γᾶ
Romanus assensus esset, imperator edicto  pro-
ponit: Neque singularem, meque binariàm imn
Christo actioriem, esse asserendam. ld edictum tàn .
orthodoxis tantum, sed Severi etiam. sectatoribus,
ridiculum visum. Sergio patriarchze Coastanfinopo-
litano defuncto, Pyrrbus ejusdem opinionis $ucce fit,
sententiz Cyri et Severi et admirator et approba-
tor. In eodem triumphali ex Persía reditu, Moanie-
tus Saracenorum princeps imperatorem Convenit.
Εἰ principatus non ex nobilitate generis cofttizerat,
Nam cum pauper esset, locupleti cuidam vidus
mercede servierat, quam | prasstigiis quibusdam in
amorem $ui pellectam, uxorem duzerat. Sed quia
comitiali morbo laborabat, et ex intervalfis impetu
illius nalí prostratus, mente alienabatur : dominz
suz uxorique et merori et pudori fuit, Caterum
hono improbus, monachum se nequiorenr iactus,
ob perversam religionem Byzanto exaetam : illus
instincta, uxori ait archangelum Gabriefedr do
coelo ad se descendentem, divina quzdam areana-
que sibi revelare: cujus conspectum qui» ferre
non possit, se oboria ex melu vertigirme, numi
procumbere. Ea. verba tesumonio dolosi snonaehi
confirmabantur, qui mulieri dicebat, ommno Ga-
brielem ad omnes prophetas toitti solere, Et eo
mulier, abolito dedecore, ac poiius propheiz
conjugio glorians, fabuimm jstam inter Cwteros.

D mulietes spargit. Sic impurus ille apud suos συμι-

lares, propheue nomen consccutus, et uxoris
fhortazs liereditate Jocupletatus, lómaclitiee gen-
[ΠῚ princeps, duclot εἰ legislator est habifu$,
cum alios verbis seduxisset, alios imperium
dewecianus  sirieio gladie sibi oedere  co-
egisset : jam! enim mamuur nón contedtitendam
fecerat. 1s igitur ex  /Éihribo progressus im-
peralorem convenit, et regionem ad habitandum
petitam. aceépit. Cumque ommes populares suos

Varie lectiones et note.

(fA) Négor. ibo; ἐπίσχοκον, Theopli.
(45) Τοῦ Zogportov. Theoptish. an. 20 Bieracl.
(16) Σεργίου. Niceph. CP. sub indict. 12.

(17) Μωάμεθ. Theophanes ad. 12, 21 Herad).
Cedeen, an. 2t.

΄

Digitized by Google
