1263

JOANNIS ZONATLE

1264

beret, imo contumelias pro beneficiis reponeret : A ὄντα καὶ ἄδιχον, ὑόριστήν τε xol ἀλαζονικώτατον,

irsius Choroes eum latera fustibus tundendo oc-
idi jassit. Id facinus odium Persarum ei peperit.
Suséepta contra Baramum expeditione, quosdam
ex proceribus suis illi studere suspicatus occidit,
ac militari seditione perterritus, cum paucis ad
Momanos confugit. Eo Mauricius cognito, praetori
provincie mandat, ut Chosroen regio cultu et ho-
nore suscipiat, et Narselem cum legionibus auxilio
milii, ad regnum recuperandum. is igitur cum
Baramo congressus, illustri victoria potitur, Per-
sarum multis eccisis, οἱ ad sex millia captis, quos
Chosroes &d se adducios jaculis omnes confecit.
Qui vero ex Barami foderatis Turcice nationis
«rant, eos ad Mauriciam misil, quorum multi
eruces in frontibus gerebant, compuncelis super-
ciliis. in. erucis. modum, infusoque atramento.
Cujus rei quzesita causa, responderunt, superiori
tempore cum sua gens fame periclitarelur, se ἃ
€hristiano quodam monitos hoc fecisse, nec ullum
ex eis qui paruerit, fame periisse. Baramus su-
peratus, fuga salutem quizsivit, Chosroes in suum
wegnum est reversus. Fertur autem cum ante
victoriam dux Romanorum certam belli admiui-
sirandi rationem seculurus esset, institisse Cho-
srocs, ne id. consilium exsequeretur, et alium ín-
siruenda sciei modum proposuisse: quem cum
926 dux inutilem esse aflirmaret, neque tamen
Chosroes de sententia sua decederet, ctiam salibus

ἀλλ᾽ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ προχε:ρισθῆναι τοῦ ἔθνους
ἄρξειν. ᾿Αντιπεσόντων δὲ τοῖς λόγοις τούτου ἑνέων
«τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, xal xat αὑτοῦ τοὺς Πέρσας
ἐχμηνάντων, ὁ μὲν υἱὺς αὐτοῦ, ὃν εἰς τὴν ἀρχὴν
ἀχεῖνος προέχρινε, καὶ ἢ μήτηρ ἐχείνου ἐνώπιον
αὐτοῦ εὐθὺς ἀνῃρέθησαν παρὰ τοῦ. πλήθους, καὶ
αὐτὸς δὲ ἐξεχόπη τὰ ὄμματα, καὶ οὕτω χαθείρχθη.
Ὁ δὲ γε Χοσρόης (44) εἰς τὴν ἀρχὴν ἠρέθη παρὰ
«κοῦ ἔθνου; παντός:. Καὶ μέχρι μέν τινος πρὸς
«ὸν πατέρα φιλοφρόνω; διέχειτο, τῆς μὲν φρουρᾶς
οὗ λύσας αὐτῦν, πᾶσαν δὲ θεραπείαν αὖτοῦ ἐκεῖσε
«οιούμενος. Ὁ δὲ οὐδὲν τῶν παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῷ
στελλομένων προσίετο, ἀλλὰ xal ὕύρεσι μᾶλλον
τὰς φιλοφροσύνας ἢμείδετο. θυμῷ γοῦν διὰ ταῦτα

Β ληφθεὶς ὁ Χοσρόης, fomno; ἐχέλευσε χατὰ τῶν

λαγόνων τυπτόμενον τὸν πατέρα θανεῖν. Τοῦτο
μῖσος ἐγγενέσθαι τοῖς Πέρσαις κατὰ τοῦ Χοσρόου
ἐποίησε. Ὁ δὲ χατὰ Βαρὰμ (45) ἐξεστῥάτευσε,
xai τινὰς τῶν παρ᾽ αὐτῷ μεγιστάνων τῷ Da-
ρὰμ προσκεῖσθαι ὑποπτεύσας, ἀνεῖλεν αὐτούς. Τοῦ
δὲ στρατεύματος xav! αὑτοῦ σταστεάσαντος, δεί-
σας ἐχεῖνο;, μετά τινων ὀλίγων ἀποδιδράσχει (46),
χαὶ πρὸς Ῥωμαίους ἀφίχετο. Ὃ μαθὼν ὁ Μαυ-
ρίχιος, χελεύει τῷ στρατηγοῦντι τἧς χώρα;, ὑπο»
δέξασθαι τὸν Χοσρόην βασιλικαῖς θεραπείαις καὶ
δεξιώσεσι. Στέλλει δὲ Ναρσῆν μετὰ στρετευμάτων
συμμαχῆσαι Χοσρόῃ, xol ἀποχαταστῖσαι αὐτὸν
εἰς τὴν οἰχείαν ἀρχὴν. Συμδαλὼν τοῖννν ὁ Ναρσῆς

incessit regem, ut rei militaris et instruendze aciei c τῷ Βαρὰμ, νίχην ἤρατο περιφανῆ, πολλοὺς μὲν

hnperitum. lis Chosroen irritatum, qui motus
astrorum peritus esset, atque futurarum rerum
praescientia gloriaretur, dixisse : Nisi tempori ser-
viendam essel, non auderes, dux, magnum regem sa-
libus incessere. Quia vero successibus prasentibus in-
solescis, audito, quid in. futurum dii constituerint,
Seito res adversas ad vos Romanos esse rediinras, et
gentem. Babylonicam | triplici annorum  septenario
eircaitu Romanam ditionem- obtenturam.. lost illud
autem, vos Romani, quintum. septenarium annorum
Persas servitute. premetis. lis peractis dics siue
wespere hominibus. illucescct, Hc ille. Mauricius
autem Élium Theodosium imperatorem appellat,
tamque patriareha Joannes in Paschate coronat.

τῶν Περσῶν ἀνελὼν, ζωγρήσας δὲ περὶ ἐξαχεσχι-
λίου;, οὖς τῷ Χοσρόῃ προσήγαγεν“ 6 δὲ xatn-
χόντισεν ἅπαντας, Ὅσοι δὲ ἐν τοῖς ζωγρηθεῖσιν
ἦσαν τοῦ Τούρκων (47) γένους τῷ Βαρὰμ ευμ-
μαχοῦντες, τούτους ἀνέπεμψεν εἰς Μαυρίχιον, ὧν
πολλοὶ ἐπὶ τῶν μετῴπων σταυροὺ; ἔφερον, χατα-
στιχθέντων αὐτοῖς τῶν ἐπισχυνίων, καὶ μέλανος
ἐγχυθέντος τοῖς στέγμασιν εἰς τύπον σταυροῦ. Οἱ
περὶ τούτον ἐρωτώμενοι, ἔλεγον πρὸ καιροῦ ἱκανοῦ
λιμῷ τὸ γένος αὑτῶν διχφθείρεσθαι, τιυὰς δὲ τῶν
π'ρ' αὐτοῖς Χριστιανῶν ὑποθέσθαι τοῦτο αὑτοῖ",
χαὶ μηδένα τῶν τοῦτο πεποιηχότων κινδυνεῦσαι
ἐκ τοῦ λιμοῦ, Ὃ μὲν οὖν Βαρὰμ ἡττηθεὶς φυγῇ
τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, .'Ü δὲ Χοσρόης εἰς

/Edem Quadraginta Martyrum, inchoatam pridem D τὴν ἰδίαν ἀρχὴν χαὶ χώραν ἐπανελήλνθε. Λέγεται

α Tiberio, necdum perfectam, absolvit. Pace cuim
Persis facta, legiones ex Oriente in Thraciam revo-
vavit, οἱ ipse Byxantina terra egressus, loca a
Barbaris eversa contemplari voluit. Quo tempore et
vol. defecit, et mülier quedam in Thracia puerum
peperit, sine oculis, sine palpebris, sine manibus
eb brachiis, Caada piscioa usque ad cosendices
sursum .porrecta. Verum Chagano cum infinita

δὲ (48) πρὸ τῆς νίχης, τοῦ στρατηγοῦ τῶν Ῥω-
μαίων ἄλλως διατιθέναι σχεπτομένον τὸν πόλεμον,
τὸν Χοσρόην ἐνίστασθαι μὴ κατὰ τὸ δοχοῦν ἐχείνῳ
συγχροτῆσαι τὴν μάχην, ἀλλ᾽ ἄλλων ὑποτιθέναι
τρόπον * τὸν δὲ στρατηγὸν ἀσύμφορον εἶναι λέγειν,
τὸ οὕτω μαχέσασθαι, καὶ τὸν Χοσρόην τοῦ σκοῃοῦ
μὴ μεθίεσθαι, ὥστε παῤοξυνθέντα τὲν στρατηγὸν,
ἀποσχῶψαι πρὸς τὸν Xospónv, ἀστρατήγητον aó-

Varie lectiones et noté.

(44) Χοσρόης. ldem Simocatta, lib. iv, cap. 7.
Theop^sn. an. 7 Mauricil.
(491 Κατὰ Bápap. Sinocatia, lib. iv, cap. 9 et

6614.
G6) Αποδιδράσκει. Simocatta, lib. v, cap. 10;

Chronic. Alexandr. an. 9 Mauricii.

(471. Τούρκων. Sinoc. lib. v, cap. 10, Theophan.
n. 7 Mauricii.

(48) Λέγεται δέ. Simoc. lib. v, eap. 15.

Digitized by Google
