1299

JOANNIS ZONAR/AR

1300

novum Arabicum haberet. Neque vero aureo σύνταγμα, Kas' ἐχλογὴν γὰρ. εἰληφὼς ix τούτων

nummo aliam imaginem, nisi Romani impera-
toris, insculpi fas erat. Bellum igitnr eia intulit,
non iam Romanis legionibus. fretus, quam novo
isto et acquisito populo. Quamvia enit Ara-
bes orarent, ne inducias rumperet, neve pscto-
rum !abulas violaret, Deum obtestati, eujus ille
mumine interposito con(irmat essent, eumque
vindicem invocarent contra eos qui pugnae causam
prxberent: imperator obiuratis auribus ad pa-
"gnam ferebatur. Arabes igitur induciarum tabulis
hasta suspensis, ac vexilli instar anie suum exer-
citum elatis, cut Romanis congrediuntur. Statim
autem viginti millia Sclavorum acquisiti populi
δὰ hostes defecorumt, qu: 'res onimos Romanis
minuit, elademque attulit,illis auxit, ac victoriae
causa fvit. Romanos igitur persecuti, quoscunque
Adipisci poluere, sustulerunt, ac fere innumeri ex
legionibus ceciderunt. Ipae imperator turpi fuga
cum paucis conservatus, cum ad Leucaten perve-
nieset, reliquias Sclavicze illius et acquisite gentis
omnes occidi, cadavera in mare abjici jussit. By-
tantium reversus, substruetionibus vacavit, et
maximum $3 iiclinium regie Orienti obverss
condidit, quod etiamnum ab eo Justinianeom ap-
pellatur. Agareni porro ab eo tempore impune Ro-
manis provincias invaserunt, et Sabbatius patri-
cius, Armemke prtor, cognita clade imperatoris
ad Arsbes se coniulit, eisque Armeniam tradidit,
Neque illi Orientem universum vastare incendiis,
εἰ Christianos in servitutem abducere destiterunt.
Fuit apud Justinianum eunucbus quidam gratio-
sissirous, qui et sacellarius est designatus, nomine
Stepbanus, gcnere barbarus, crudelitate et imma-
vitate plus quam barbarus, gravis omnibus, non
tantum io rebus gerendis, sed in poenis etiam infli-
gendis : neque is plebeios duntaxat, sed potentis-
simos etiam invasit, adeo ut el imperatoris ma-
trem verberarit, Idem imperator monachum quo-
que Theodosium, pridem inclusum, igeneralem
designavit, qui nec ipse improbitate eunucho
Stephano cedebat. Cum autem ab his respullica
multis malis atficeretur, imperator omnium odia
suscepit. Leontium vero ducem de cupiditate im-

perii suspectum, biennium in vinculis habuit, p

post, ejec:um, Gracie ducem fecit. Is Paulo cui-
dam monacho astrologiam tractanti , et imperium
ci vaticinanti ail : Se jam abire in. Greciam, ac
cire, imperatorem aibi percussores a tergo immissu-
rum : ea vero qua ille diceret, nihil fore. Cui mo-

ἄνδρας γενναίου; τε xal νεάζοντας εἰς χιλιάδας
πριάχοντα, λαὸν αὐτοὺς ἐκάλεσε περιούσιον. Οἷς
γεγηθώς τε καὶ πεποιθὼς, xal τὰς πρὸς τοὺς "À-
pa6ac συνθήχας παρέλυσεν, αἰτίαν εἰληφὼς, ὅτι
αταλὲν τὸ τοῦ ἐτησίου φόρου χάραγμα, οὐ "Ptopai-
κὸν εἶχε σφράγισμα, ἀλλὰ νέον ᾿Αράδιον. Οὐδὲ γὰρ
ἐξῆν ἐν χρυσῷ νομίσματι χαραχκτῖίρα ἐντυποῦ-
σθαι ἣ τὸν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων. Ἐστράτευσεν
οὖν χατ᾽ αὐτῶν, οὗ τασοῦτον ταῖς "Popaixal; συν-
τάξεσι τεθαῤῥηχὼς, ὅσον τῷ νέῳ τούτῳ καὶ cr
ριουσίῳ λαῷ, Τῶν δὲ ᾿Αράζων τὰς σπονδὰς αἶτου-»
μένων μὴ ἀθετῆσαι, μηδὲ τὰς ἐγγράφους παραδῆ-
γλις συνθήκας, xal τὸν Θεὸν ἐπιμαρτυρουμένων, ὃς
μῖσος παραληφθεὶς, αὑτὰς ἐμπεπέδωχε, καὶ Exbt-

B χητὴν χαλούντων αὐτὸν χατὰ τῶν τῆς μάχης alslu,.

6 βασιλεὺς τὰ ὦτα πρὸς ταῦτα βύσας, πρὸς μάχῃν
ἡτοίμαστο. Οἱ γοῦν “Αραδις δόρατι τὸ τῶν σπονδῶν
προσδήσαντες ἔγγραφον (33), καὶ ὥσπερ σημαίαν
ἄραντες; τοῦτο, τοῦ σφῶν οτρατεύματος προερχό-
μενον, σνῤῥήγνυνται τοῖς Ῥωμαίοις" χαὶ αὐτίκα
ἐκ τοῦ περιουσῖον ἐχείνου λαοῦ αἱ εἴκοσι χιλιάδες
πρὸς τοὺς "Apa6ac ηὐτομόλησαν, ὃ τοῖς Ῥωμαίοις
δειλίας γέγονεν αἴτιον, τοῖς δ᾽ ἐναντίοις ἑνῆχε Oáp-
σος, καὶ ἥττηντο μὲν οἱ Ῥωμαῖοι, $ νίχη δ᾽ ἐπε-
μειδία τοῖς “Αραψιν οἵ, τοῖς φεύγουσιν ἔφεπός-
μένοι, ἀνήρουν οὃς κατελάμδανον, ὡς xal ἀριθμοῦ
κρείττους σχεδὸν ἐχ τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατ:υμάτων
«ισεῖν. Αἰσχρῶς δὲ διαφυγὼν ὁ βασιλεὺς μετ᾽ ὀλίγων
τὸν ὄλεθρον, ἐπεὶ χατὰ τὸν Αευχάτην ἐγένετο, τοὺς
περιλειφθέντας ἐχ τοῦ περιουσίον λαοῦ τῶν Σχλα»
Gixiov, ἀναιρεθῆναι πάντας προσέταξε, xal πάντες
but ξίφεσε συγχοπέντες ἐῤῥίφησαν εἰς τὴν θά-
λασσαν. Kcl ὁ μὲν εἰς τὸ Βυζάντιον παραγεγονὼς,
οἰχοδομαῖς πκροσησχόλητο. Οὗτος γὰρ τὸν μέγιστον
τῶν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον βασιλείων ᾧχοδόμησε τρί-
30tyov, ὃς xal τῇ αὑτοῦ χαλεῖται χλέσει, μέχρι τοῦ
νῦν χαλούμενος Ἰουστινιανός. Οἱ δὲ τῆς Ἄγαρ ἀδεῶς
ἐξ ἐκείνου ταῖς τῶν Ῥωμαίων χώραις ἐπέδαινον,
x.V ὁ τῆς ᾿Αρμενίας ἐπιστατῶν Σαδδάτιος ὁ πᾶ»
τρίχιος τὴν ἧτταν τοῦ βασιλέως μαθὼν τοῖς "Αραψι
προσεχώρησε, xal τὴν ᾿Αρμενίαν αὐτοῖς παραδέ-
δωχε. Καὶ οὐχ ἐπαύοντο ἅπασαν τὴν Eiav δῃοῦντες,
καὶ τοὺς Χριστωνύμους αἰχμαλωτίζοντες. "Hv δὶ
τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἐκτομίας Στέφανος, τὸ μὲν γένος
ἐκ Βαρδάρων ἕλχων, ἀπηνὴς δὲ καὶ ὑπὲρ Βαρδᾶ-
ρους, καὶ λίαν ὠμότατος. Οὗτος παρ᾽ αὐτῷ πλεῖστα
δεδυνημένος καὶ σαχελλάριος προεδλήθη, χαὶ βαρὺς
ἣν ἅπασιν, oóx ἐν εἰσπράξεσι μόνον, ἀλλὰ μέντοι
καὶ ἐν χολάσεσι, xol οὐ τοὺς τυχόντας μόνον ἐκό-

γαγίῳ lectiones et nolm.

(92) Adpati τὸ τῶν σπονδῶν προσδήσαντες
ἔγγραφον. Idem babent Nicephorus Constantino-

|. et Theophanes an. 7 ejusdem Rbinotiuieti,
Sic alios legimus idem factitasse contra fadifra-
gos, aque in primis Joannem Asanem Bulgarie
regere qui foederc ab Tüeodoro Angelo Thessalo-
nice iwnperatore fracto, collectis statim quantas

pourit viribus, in hostem progressus est, τῇ σημαΐ χ᾽

πὴν ἔγγραφον 9px. ἀπαιωρήτας, et collatis signis,

longe licet eopiis impar, profligavit, quod pluribas
narrat Georgius "Acropolita in Chron. cap. 25. Sed
et scribit Joannes Cantacuzenus, lib, 1, cap. 53,
flagrantibus inter utruuique. Andronicum Palzolo-
p civilibus bellis, Juniorem Τοὺς ἐπὶ ταῖς ion
αἷς γεγενημένους τοῦ τρεσδυτ ἕως
χους, οὖς dor. ᾧετο eerta ROM dan ἐπὶ τῆς
σημαίας ἀναθέντας εὐθὺ χωρεῖν πολεμίων.

Digitized by Google
