1303

JOANNIS ZONARJE

13904

js Arabes qui ibi erant bello saperalos expulit, A ριον, μετὰ τοῦ στόλου παντὸς, τῇ Ῥωμαίων fye-

atque ilic hiemavit, rcbus suis gestis ad impe-
ra'orem perscriptis, exspectans qnid porro de illius
sententia faciendum esset. Ceterum Agarenorum
summus consul (sic enim suos princlpes appella-
bani statu Africano cognito, jacturamque iniquo
ferens animo, classem ingentem exornat ad pro-
vinciam recipiendam : cui cum patricius Joannes
impar esset, portu relicto ad imperatorem se
coaferebat, ut majores copias postularet. Sed cum
Romana classis Cretam pervenisset, populi prin-
cipes partim turpe rati África om'ssa et hcstibus
concessa reverti, partim irsenadiam imperatoris
veriti , classiariis defectionis auctores fiunt, ac
Leonüi insectandi, et Apsimari Cibyrrhzeotarum
Drungarii, quem siatim etiam Tiberium nomi-
narunt, imperatoris salutandi. Is igitur cum classe
Byzantium pervectus, in Sycis appulit. Etsi autem
Leontius urbis custodiam diligenter curarat,
tamen quidam provinciales magistratus, per mu.
rum Blachernium, cujus custodiar sortiti erant, cla-
vibus port: cum sanctissimo jurejurando acceptis,
Apsimarum introduxerunt. ita classiarii ingressi,
civium ades diripuerunt, Apsimarus Leontium
naso praciso, custodiz tradidit, Principes qui ab
illo stabant, verberibus affectos et bonis spoliatos
relegavit. imperavit Leontius triennium,

μονίᾳ τὴν ᾿Αφρικὴν ἀνασώσασθαι B; xst πολέμιν
τοὺς ἐχεῖ τρεψάμενος "᾿Δραῦας, τὴν ᾿Αφρικὴν αὐτῶν
ἠλευθέρωσε, χἄάχεῖ παρεχείμασε, γράψα; τὰ πε-
πραγμένα τῷ βασιλεῖ, τὸ ποιητέον ἀναμένων ἐπι-
ταγῆναι αὐτῷ. Ὁ δὲ τῶν ᾿Αγαρηνῶν πρωτοσύμ»
ὄουλος (οὕτω γὰρ ἐχάλουν τοὺς σφῶν προεξάρχο᾽ -
τας), τὰ κατὰ τὴν ᾿Αφριχὴν συμπεδηκότα | patüv,
χαὶ ἐν δεινῷ τὴν ἐχ ταύτης ποιούμενος ἔχπτωσιν,
στόλον ἑτοιμάζει βἐρύτλτον, χαὶ στέλλει αὖθις τὴν
᾿Αφρικὴν ἀναχαλεσόμενος. Πρὴς ὃν ὁ ῥηθεὶς πκατρί-
χιος Ἰωάννης ναυμαχῆσαι μὴ ἐξαρχῶν, τοῦ λιμένος
ἐξέστη, καὶ ἐπανήρχετο πρὸς; τὸν βασιλέα αἰτήσων
πλείονα δύναμιν. Γενομένου δὲ χατὰ τὴν Κρήτην
τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλον, οἱ τοῦ λαοῦ προϊστάμενοι,

B πὴ μὲν δι᾽ αἰσχύνης ποιούμενοι τὸ ὑποχωρῆσαι τῆς

᾿Αφρικῆς, τοῖς πολεμίοις ταύτης παραχωρήσαντες,
πῆ δὲ xal δεδοικότες τὴν τοῦ βασιλέως ópyhv, πεῖ»
θουσι τὸ ναυτιχὸν εἰς ἀποστασίαν ἐκκλῖναι, xal 6vo-
φημῆσαι μὲν τὸν Λεόντιον, εὐφημῆσαι δὲ βασιλικῶς
τὸν ᾿Αγίμαρον τῶν Κιδυῤδα:ωτῶν ὅντα Δρουγγάριον,
ὃν αὐτίχα χαὶ Τιδέριον μετωνόμασαν. Οντος οὖν,
ἅμα τῷ στόλῳ χαταλαδὼν τὸ Βυζάντιον, ἐν Zoxolg
τὰ σχάφη προφδώρμιτεν. Ὃ δέ γε Λεόντιςς τὴν τῆς
πόλεως φυλαχὴν διὰ φροντίδο; πεποίητο. ᾿Αλλά
πῖνε; τῶν ἐπαρχιωτῶν ἀρχόντων τὸ κατὰ Βλαχέρνας
πεῖχος φυλάσσειν λαχόντες, ἐχεῖθϑεν εἰσήγαγον τὸν

᾿Αψίμαρον, καὶ ταῦτα μεθ᾽ ὄρχων φριχτῶν τὰς χλεῖς ἐμπιστευϑέντες τῶν £o) τείχους ἐκείνου πυλῶν.
Εἰσελθόντες αὖν οὕτως οἱ τοῦ στόλου, τὰς οἰκίας τῶν πολιτῶν ἐληῖσαντο. Ὃ δὲ ᾿ΑΨίμαρος τὸν μὲν
Λεόντιον ἀφείλετο τῆς ῥινὸς, xal ὑπὸ φυλαχὴν ἐποιήσατο (55), βασιλεύσαντα ἔτη τρία. Τοὺς δὲ αὐτῷ
συνχιρομένους ἐχ τῶν ἀρχόντων τυπτήτας xil τῶν ὑπαρχόντων στερήσας, ὑπερορίους ἐποίησεν,
XXIV. Apsimarus sive Tiberius, ita. imperio C ΚΑ΄, Καὶ ὁ μὲν "Agfuago; ἢ Τιδέριος οὕτω τῆς

potitus, statin (ratrem suum Heraclium omnibus
et pedestribus et equestribus copiis solum cum
summo imperio prafectum, in Orientem contra
Agorenos misit, Romani igitur Syriam ineursarunt
et. Samosata usque progressi, ílnitimaque loca
omnia populati, Agarenorum plurimos confecerunt,
captisque plurimis et iugenti preda parta, magnum
Arabibus terrorem incusserunt, Baanes vero cogno-

βασιλείας ἐκράτησεν. Αὐτίκα δὲ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
Ἡράχλειον πάντων τῶν ἱππιχῶν καὶ πεζῶν στρα.-
τευμάτων στρατηγὸν μονώτατον προδαλλόμενος,
στέλλει πρὸς τοῖς ἕω ᾿Αγαρηνοῖς ἀντιτάττεσθα:,
Κατέδραμον οὖν τὴν Συρίαν Ῥωμαῖοι, καὶ μέχῤιε
Σαμοσάτων ἀφίκοντο, τὰ πέριξ ἅπαντα προνομεύ-
σαντες, καὶ σφόδρα πολλοὺς τῶν ᾿Αγαρηνῶν διεν
χρῆσαντο" xaX δορυαλώτους ἑλόντες πλείστους, χαὶ

Yariwc lectiones et notum.

teremptus. Post hunc occurrit Gennadius ma-
gister militum in Africa, qui, ut scribit idem Victor,
Tauros delevit, et Gasmulem fortissimum regem,
qui jam ires duces superius memoratos Romani
exercitus interfecerat, hello superavit, et ipsum
regem gladio interfecit, an. 2 Tiberii Augusti. Me-
moratur deinde Íleraclius Africa patricius et
magister militum an. 6 Phocz, Heraclii imperato-
ris pater, apud Theophanem, auctorem Chronici
(orientalis, et alios, sub quo illius frater Gregorius,
seu ut aliis appellatur, Gregoras, legati munus
obiit. Denique Gregorius Africzs patricius memo-
ratura "beophane, qui anno 5 Constantis in. ea
provincia seditionem movit : et auno proxime so-
quenti ab Arabibus Alricam incursanlibus pulsus
est, tributo provincialibus imposito. Istius Gregorii
preterea menlio occurrit in Disputatione S. Maximi
cum Pyreho Patr. CP. coram quo illa acta est, et
qui in »liquot ejusdem Maximi epistolis Georgius
nuncupatur. lli rursum anuo 660. Constantino
Pogenato imperante, «exercitum moverunt in

Africam, octoginta hominum millibus In captvita-
tem abduetis. Denique anno Leontini tertio, iidem

D Abimelecho principatum obtinente, erpeditioue

in Africam seacepta, universam imperio suo subdi-
derunt, nequaquam reluctante Joanne patricio
Africze, qui eo cum idoneis viribus 8 Leontio mis-
sus, rem primo feliciter gessit, Carthaginem Ro-
wanz ditioni asseruit. Saracenos in. fugam vertit,
Verum iis majori pos'modum apparatu et belli mole
in cum contendentibus, Africa cedere coactus, cum
omni qus supererat classe in Cretam insulam abe-
cessit : ubi exercitus, male gesta re, Leomtii
offensionem veritus, Absimarum ad imperium
vexit. Accidit b:ec Africe clades circa annum 098,
quam attigere scriptores, aique in iis Theophanes,
Nicephorus Constantinopolit. ip Historia, Constan-
tinus, De adininist. imp. cap. 22; Anasissius Bi-
blioth. in Joanne V. PP. et alii.

(53) 'Ya9 φυλακὴν ἐποιήσατο. Chronicon ma.
πον Hamartoli, de Leontio : Καὶ ῥινοτμῆσος
αὐτὸν, ἐν τῇ μονῇ τῆς Δαλμάτον περιώρισεν,

Digitized by Google
