1189

ANNALIUM LIB, XIIT.

112?

ἐγνώσθησαν δὲ παρὰ τῆς συνόδου 5 τὲ ᾿Αντιοχείας A Constantinopolitana receptus, petit ab imperatore-

καὶ ot λοιποὶ, xai τῶν ὀρθοδόξων “ἡλλοτριώϑησαν.
Οὕτως οὖν τούτων ἐχόντων xal κατ᾽ ἀλλήλων. v£e
vopésuv τῶν ἐπισχόπων, καὶ σχίσματος ὄντος
pácov αὑτῶν, ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἀφικέσθαι πάντας
ἐχέλευσεν εἰς Κωνσταντινούπολιν * xal παραγενομέ-
vtov ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἡ ζήτησις γέγονε, καὶ
καθῃρέθη Νεστόριος, καὶ ἐἰς ἔφαν ὑπερωρίσθη, τοῦ
᾿Αντιοχείας xai τοῦ θεοδωρήτον συμφρονησάντων
αὖ ἱερᾷ συνόδῳ, ὡς διὰ λύπην καὶ ἔριν ἀντιχαθ-
ἰσταμένων τὸ πρότερον. Tou δὲ Νεστορίον χὰν
τῇ. ἐξορίᾳ πολλοὺς διαστρέφοντος, ὁ ᾿Αντιοχείας
Ἰωάννη; ἀναφορὰν περὶ τούτου πρὸς τὸν αὐτο-
xpávopa ἐλοιήτατο, ἀξιῶν μετενεχθῆναι αὐτὸν ἀλ-
λαχοῦ. Καὶ ἀπηνέχθη ὁ δείλαιος εἰς Ὀάσιν (8I),

ut sacrum Chrysostomi corpus Pityunte referatur,
ne vir sanctus post obitum etiam exsularet. Par. t,
imperator, relatumque et insigni cum honore su-
sceptum, intra sacrarium dis Sanctorum Apo-
stolorum conditur. "Theodosius autem mcenia
translawrus, et. utbem amplificaturus, munus id
Cyro prefecto mandat, qui magno studio et cele-
ritate, terrestrem murum, ἃ mari àd mare perti-
nentem, intra dies sexagihta absólvit. Urbana igi-
tur 49 multitudo, et opere delectata, et prefecti
ceteritátem admirata, puhlice exclamat : Constan-
tinus concidit, Cyrus renovavit. Quainobreni Cyrus
invisus et suspectus imperatori, ve] invitus tonde-
tur αἱ clericus, post. etiarn Smyrnz fit episcopus.

χώραν οὖσαν τῆς ᾿Αραδίας λυπρὰν xal ὑπ᾽ ἀνέμων χαταπνεομένην φθοροποιῶν. ᾿Αντεισέχθη δὲ εἴ;
τὰν τῆς Νέας Ῥώμης ποιμαντικὴν. Μαξιμιανὸς «ἧς Ἐχχλησίας πρεσδύτερος. Καὶ μετὰ τοῦτον ἐπὶ
διετίαν ἀσγ'τρατεύσαντα Ἱξρόχλος (83) ὁ τοῦ Χρυσοτόμου μαθητῆς, πατριάρχης προεχειρίοθη, ὑπὸ
Σισιννίου τοῦ πατριάρχου ἐπίσχοπος Κυζίκου πρώην χειροτονηθεὶς, μὴ δεχθεὶς δὲ παρὰ τῶν ἐχεῖ, E:ep.v
ἑλομένων ἀρχιερέα, καὶ τὸν μεταξὺ χρόνον σχολάζων (85). Οὗτος τοίνυν τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντι-
γϑυπόλεως ἐνθρονισθεὶς, ἀξιοῖ τὸν βασιλέα τὸ ἱερώτατον τοῦ Χρυσοστόμου (84) σῶμα ἐκ Πιτυοῦντος
ἀναχομισθῆναι, xal μὴ μένειν xal θανόντα τὸν ἅγιον ὑπερόριον. Πείθεται τούτῳ ὃ βασιλεὺς, xat
ἀνακομίζεται ὁ τοῦ ἁγίου νεχρὸς, xol ὑποδέχεται μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης tp. καὶ χατατίθεται ἐντὸς
τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων περιωνύμου ναοῦ. Βουληθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοΐό"ιος
τὰ τείχη μεταθεῖναι τῆς πόλεως, καὶ μείζονα τὴν ταύτης θέσθαι περιοχὴν, Κύρῳ τῷ ἐπάρχῳ (85)
e, Ἔργον ἀνέθετο" xal ὃς σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυμίᾳ χρησάμενος ἀνήγειρε τὸ χερσαῖον τεῖχος ἀπὸ
θαλάσσης ἕως θαλάσσης δι᾿ ἐξήχοντα ἡμερῶν. Ὁ γοῦν δῆμος τῆς πόλεως, ἐπί τε τῷ ἔργῳ ἡσθεὶς,
xal τῆς ταχύτητος θαυμάσας, τὸν ἔπαρχον ἐξεδόησε δημοσίᾳ, Κωνσταντῖνος ἔχεισε, Κῦρος, ὀνεγέωσς,
Διὸ φθονηθεῖς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ Κῦρος καὶ ὑποπτευθεὶς, καὶ ἄχων χείρεται χληριχός * εἶτα
xai Σμύρνης ἔπίσκοπος γίνεται.

KI'. Τοῦ πατριάρχου δὲ Πρόχλου θανόντος μετὰ ΒῷῸ XXII. Ργοι]ο autem patriarcha, cum duo-

δωδέχατον ἔτος ἐξ ὅτου προέστη τοῦ ἐν Kovozav-
τινουπόλει ὀρθοδόξου λαοῦ, ὁ θεῖος Φλαδιανὸς εἰς
τὸν Ἐχείνου θρόνον ἐγχαθιδρύεται. Ὅτε καὶ ὁ
Εὐξηχὴς ἀρχιμανδρίτης ὧν ἐδογμάτιξε τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μὴ τὰς δύο φύσεις τηρῆσαι
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, ἀλλ᾽ εἰς μίαν φύσιν ἄμφω
σνγχραθῇναι «καὶ συμφυρθῆναι. Τοῦτον ἀδιόρθωτον
μένοντα ὁ Φλαδιανὸς τοῦ. τῆς Ἐκχχλησίας ἐξέχοψε
σώματος, ἵνα μὴ τῆς λύμης καὶ τῷ ὑγιαίνοντι
μεταδῷ. Πρόσεισιν οὖν ὁ Εὐτυχὴ; Χρυσαφίῳ (86)

dccim.annos ortbodoxo Constantinopolitano populo
preíuisset, mortuo, sancius Flavianus in ejus
sede coliocatur : qua tempestate archimandrita
quidam Eutyches, docebat, Dominum nostrum
Jesum, Christump, duas naturas post incatnationem
pon retinuisse, Sed ambasin unam naturam con-
temperatae et.permisias esse. Hunc, suam opinio-
nem pertinaciter defendentem, Flavianus ab Eccle-
eie corpore resecuit, ne peste ila, sana etiam
membra inficerentur. Sed Eutyches Chryeapbium

Varie lectiones et notae,

(81) Ὁάσιν. Vide Cujaeium, Hb. vin Observ,
eap. 27. . .

89) Πρόχος. ἹΙροχειρίζεται "πατριάρχης KH.
xal dro dovict at xav αὐτὴν τὴν ἁγίαν Qo δωτης
γάλην πέματῃν. Synaxaria in

. die illius festo. Adde Socra-
tem lib. vir, esp

28.

(83) Σχοάζων. Ut σχολάζουσαν Bcclesiam, quo-
ties viduala.erat, vel àllius titolus a nullo posside-
botür, ita episzopos qui a Paganis vel ab hisercticis
sede sua pulsi extrà $üaim Ecclesiam agebant, ayo-
λάζοντας vocabant, Ἐπίσχοπος σχολαζόμενος,, in
syn. Antioch. can. 16 : Episcopi vaganlés qui paro-
chiga non habent, te, eomcil o. Vasensi anno 755,
«an. 13.

414) Τοῦ Χρυσοοστόμου. listoriam  wapslationis
relquiarum sepeti Joannis Chrysostomi attigere
passi scriptores, Sucrateg, lib. vg, eap 45; Mar-
cellinos comes, Chronicon. Alexandr. Theopuanes,

lou xáÜnue τὴν
. Proclo, 21 Octo

C Cedrenus, Porpayrogenitus, lib, n De themat. cap.

2, Mensa, et Menolog. Basilii 26 Jauuar.
' (85) Κύρῳ τῷ ἐπάρχῳ. Vide Cohtlantinopolim
Christ. ubi de muris Theodosianis.

(86) Χρυσαρίῳ. Cujus tum, ut ceterorum eupur
chorum, magna erat auctoritas. Chronicon ms. ab
Adamo ad Leonem Philosoph. in Arcadio : Iláarc
καιδείαξ μετασχὼν xdi ἀστρονομίας, ἱππεύειν τε
Wa τοξεύειν ἀσχηθεὶς τοῦ μετρίου πέρα, μειλέχιφς
ὧν τὸν τρόπον, καὶ εἰς ἄγραν ἐπιτήδειος, χάχτε διὰ
€00*6 χαὶ πολλὰ τῶν χοινῶν " διαπεπέστη πρὸς τοὺς
εὐνούχους χρατηθέντα αἰδὼ, οἴτινές εἰσιν Εὐτρό-
πιος, Λαῦσος, καὶ Καλοπόδιο:, xal πρὸς τούτοις
Χρυσάφιος, αὐτὸν κατεδουλώσατο, Nescio n idem
qui Chrysoretis uo,nine indigilatur in Synodice
adversum tragoediam lrenzi, ubi ejus in,palatio
potentia predicaigr, εἰ Ecclesiam fortiter. oppu-
gnasse perinde seribitur.

Digitized by Google
