1291

ANNALIUM LIB. XIV.

1298

τι ποταμοῖς στεφανούμενον xal τενάγεσι καταχλεῖί- A illic relictis, quibus mandarat, ut velitationibus.

σαντες ἑαυτοὺς ἡρέμουν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ Ῥωμαϊχὴ στρα-
τι τούτοις πρησέδαλεν, Ἐφ᾽ ἡμέραις οὖν τισιν οὔ -
τω διατιθεμένων τῶν ἐναντίων ἀμφοῖν, μαλαχίαν
εἰ Βέρθαροι τῶν 'Popalov κατέγνων. Ἐπισυμδ:-
θηχε δὲ xal τι δ θάρσος; ἐχείνοις ἐνῆχε τῆς προ-
τέρας δειλίας ἀντίθετον. Ὁ γὰρ βασιλεὺς, Ex ποδαλ-»
vias νοσήσας, καὶ δριμυτέραις ἀλγηδόα: βαλλόμενος,
λουτροῖς χρτσόμενος σὺν πέντε δρόμωσι μετὰ 155;
θεραπείας εἷς Μεσημόρίαν (χώρα δ᾽ ὑπὸ Ῥωμαίους
t11o02a αὕτη ἐστὶ) τὸν ἔχπλουν πεποίητο, τὴν στρα-
τιὰν καὶ τοὺς στρατάρχα; ἐχεῖσε καταλιπὼν, καὶ
ἔπισχήψας, πρὸς τοὺς Βαρδάρους ἀκροδολίζεσθα:,
ἵν᾽ οὕτω αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐπισπάσωνται. φήμης

hostes ad. pugnam elicerent. Verum rumore in ca-
siris orto imperatorem metu hostium cepisse fugam.
omaes turpiter fugiunt , persequente nemine,
Quod prater spem factum, Bulzarorum animos
auxit, et audaciam acuit, ut lergis. fugientium in-
hierentes, multos caderent, neque pauciores cape-
rent, et Istro trajecto tentoria in Romanorum terra.
figerent, Nec ab eo tempore destiterunt omnes
Komanas provincias vastare. Unde coactus impe-
ralor, pacem cum eis acit, pacto annuo tributo
cum dedecore Romani imperii. Post illa, res
Romana ubique quieta fuit, usque ad obitum Con-
stantini. Est autem mortuus, relicto successore

€ γενομένης εἰς τὸ στρατόπεδον, φόδῳ τῶν πολεμίων D Justianino filio, cum annos xvii imperasset.

διαδιδράσχειν τὸν αὐτοχράτορα, αἰσχρῶς ἅπαντες μηδενὸ; διώχοντος ἔφευγον. Τοῦτο τοῖς Βουλγάρηιδ
ἂπροσδοχήτως γενόμενον, μένος ἐνέπνευσε, xai παρέθηξεν εἰς ἀλχὴν, xal ὀπίσω διώχοντες, πολλοὺς
μὲν ἀνήρουν, οὐ μείους δ᾽ ἐζώγρησαν, xal τὸν “1στροῦ περαιωθέντες, ἐν γῇ Ῥωμαίων ἐπήξαντο τὰς σχη-
νὰς, xal οὐ διέλιπον ἐξ ἐχείνου τὴν ὁπὸ 'Ῥωμαίου; ἅπασαν ληϊζόμενοι. Ὅθεν βιασθεὶς ὁ κχρατῶν
σπουδὰ; ἔθετο πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ συνθήχαις τοῦ δασμὺὸν αὐτοῖ; χαταθάλλειν ἐτήσιον, εἰς αἰσχύνην τῇς
πῶν Ῥωμαίων ἀρχῆ:. Καὶ fjv οὕτω πάντοθεν εἰρηνεύοντα tol; Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, ἕως τῆ;
«Ξλευτῆὴς τοῦδε τοῦ αὐτοχράτοροςς Ἐτελεύτησε δ᾽ boi διαδόχῳ τῷ vl Ἰουστινιανῷ, βασιλεύσας ivtao7

κοὺς ἐπταχαίδεχα (51).

KBR', "Hv δὲ ὁ "Iousttviavb;, ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐπὲ-
€5, μειρακίσχος ἕξ ἐπὶ δέχα ἐνιαυτοῖς, Αὐτοδούλως
οὖν τῇ διοικήσει χεχρημένος τῆς βασιλείας, πολλεῖς
ακἷν 'Ρωμαίων ἡγεμονίαν χακοῖς περιέδαλεν. Οἱ
γὰρ Μαρδαῖται χαλούμενοι τὰς τοῦ Λιδάνου χατα.-
2a5óveeg περιωπὰς, τοῦ Πωγωνάτου χρατοῦντος,
φ’δεροὶ τοῖς "Apad«v ἧσαν' διὸ χαὶ σπονδὰς &xstvec
πρὸς Ρωμαίους ἡτήσαντο, καὶ τούτων, 6; εἴρηται,

τυχήχασ'’, Τούτου δὲ τοῦ αὐτοχράτορος ἄρτι τῶν
σχήπτρων ἐπειλημμένου, ὁ τότε τῶν ᾿λράδων tyez
γονεύων ᾿Αδιμέλεχ (ὁ γὰρ Μαδίας ἔφθη θανὼν)
πέμψει; πρὸς Ἰουστινιανὸν, χνρωθῆναι τὴν’ εἰρήνην
ἐζήτησε, ἀξιῶν τοὺς Μαρδαῖτας μεταστῆναι ἐχ τοῦ
A:fávoo* xal ὑπισχνούμενος τούτου γενομένου διδύ-
ναι Ῥωμαίοις ἡμερήσιον φόρον, χρυσοῦ νομίσματα
χίλια, xat δοῦλον, xal ἵππον τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ix-
χρίτων. Ἐπὶ τούτοις οὖν ἀνανεωθεισῶν τῶν σπον-
δῶν, καὶ τῶν Μαρδαϊτῶν, εἰς δώδεχα χιλιάδας óv-
δρῶν μαχίμων ἀριθμουμένων, μεταστάντων ix. τοῦ
Λιδάνου, τὸ τῶν ᾿Αράδων ἔθνος τοῦ ἐξ ἐκείνων δέ-
ov; ἀπαλλαγὲν, πολλῶν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἤγεμο-
νίαν ἐνέπλησε συμφορῶν. Στείλας δὲ τὸν στρατηγὸν»
Ἀεόντιον ὁ Ἰαουστινιανὰς ὑπέταξε δι᾽ αὐτοῦ τὴν
Ἰδηρίαν xoi τὴν ᾿Αλδανίαν, καὶ χώρας ἑτέρας.
00:0; ὁ βασιλεὺς ἔλυσε χαὶ τὰς πρὸς τοὺς Βουλγά-
p*w« σπονδὰς, μὴ ἀνεχόμενος δασμοὺς παρέχειν
αὑτοῖς. "Exstpatsósac δὲ χατὰ τὰ ᾿σπέρια, πολλὰ
«ὧν Σκ) ἀδικῶν ἐθνῶν ὑπηγάγετο, τὰ μὲν ἐχόντα,
ἕνια 8$ πολέυου νόμω’ ἐξ ὧν xal νέον συνεστήσατο

ΕΥ̓ΧΉ. Justinianus vero suscepto, imperio ado-
leserrs natus annos xvi, cum suo arbitratu ad-
ministraret. omnia, in multas elades rempublicam
conjecit. Nam populi quidam Mardaite, speculis
montis Libani sub Pogonato occupatis, formidabiles
erant Arabibus, qu:e etiam causa illis fuerat peten-
d: pacisa Romanis, quam (ut dictum est. impetra-
funt. Cum autem is imperator sceptris$ recenspolitus
esset, 99. Abimelchus, Mavia defuncto, Arabum
princeps, per legatos ἃ Justiniano pacis confirma-
tionem petiit, rogans ut Mardaite Libano move -
rentur. Quod si fieret, se Romanis quotidianum
tributum pensurum, millenos aureos nummos, ser-
vum et equum eximium pollicebatur. lis conditio-
nibus fadere renovato, et Mardaitis, qui xit millia
bellicosorum virorum babebant, e Libano digressis :
gens Arabica metu illorum liberata, Remanum
imperium multis malis affecit. Ceterum Justinia-
nus, misso duce Leontio, Iberiam, Aiboniam εἰ

p alias regiones subegit. Idem ctiam ictum cum

Bulgaris foedus rupit, neque eis tributa pendere
sustinuit, sed expeditione in plagas eecidentales
suscepta multas Sclavicas gentes partim in dedi-
tionem accepit, partim bello domuit. Unde novas
legiones couseripsit, delectis juvenum fortissimo
rum circiter xxx millibus : quos populum acquisi-
tum appellavit. lis gaudens et fretus, etiam Arabi-
cum fedus rupit, causa ex eo sumpta, quod an-
»ui tributi. moneta non Romanum signum, sed

Varim lectiones et note.

(91) 'Exr& xal &£xa. Regnavit Pogonatus an. 17,
s morte scilicet parentis eomputatis. Nam. cum in
Actis concilii v1 ceumenici, quod ceptum est
Constantinopoli 1 die Novemlr. indictione 9,
(auno CLr. 680) 27 imyerii ejusdem Constantini,

post ejas consulatum 15, et Herachi et Tiherii
anno 99. Inde. colligitur Constantinum el fratres,
potre superstite, imperatores appellatos, ac Con-
stantinum quidem an. 642, fratres vero anno 64*.— ,

Digitized by Google
