1235

JOANNIS ZONARJE

prosequuntur, purpnram qufrentes et. coronam. A στέλλετο. Τὸ δ᾽ οὐκ ἠνείχετο προυελϑεῖν, ἀλλὰ xal

Populis his rebus occupntis, imperetor magnis lar-
gitionibus multos Venetorum In suas partes pellexit ,
diremptaque concordia, eos inter sese concitavit. Quo
facto, irnperaorii satellitessubito e regia erumpentes
armati, e ex urbe alii milites, G3 pretereaque Bar-
bari intromissi multitudipem qux et ipsa jam inter
se dissidebat, graminis instar ceciderunt, parcentes
nemini. Referium enisa erat theatrum hominibus,
€um seditionis, twm vero spectandi gratia, ob
Hypaui proclamationem congregatis. Is uns cum.
(ratre Pompeio ad imperatorem perductus occidi-
, Wr, bonis eorum confiscatis. E popalo csesi puian-
Wr ad xv millia. Neque vero illorum duorum dun.
taxat bona poblicata fuere, sed multorum praterea
senatorii ordbiis, deque ipsis non uno modo sup-
vlicium sumptum. Pro Magna Ecclesia a Constantio
condita, quie in hac seditione, ut expositum est,
eonllagrarat, Justinianus aliam novam longe ma-
jorem et illustriorem exstruere aggressus est,
Pdificationem auspicatus anno ab orbe comdito
sexies millesimo quadragesimo , indictione xv,
mense Februario. Neque vero hoc duntasat, sed et
δία plura templa exstruxit ; ad quorum zdifica-
onem cum infnitis egeret pecuniis, de coasilio
prmfecü stipendia liberalium artium magistris
olum constituta , in omnibus urbibus sustulit,
QUAS, vacantibus literarum ludis, rusticitas invasit,
anno Imperii cjus xvii, magna columna ia vestibulo

ἀλλῆλοις παρεκελεύοντο φυλάξασθαι τὸ ἱππήλατον
ϑέατρον, ἵνα μὴ ὡς kv εἰρχτῇ συγαλεισθεῖεν αὐτῷ,
xal τοῦ θυμοῦ τῶν κρατσύντων γένωνται καρανά-
Juega. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν ἀγορὰν διαθέοντες, ἕτερον
βασιλέα ἑαντοῖς ἐδουλεύσαντο προχειρίσασθαι, xal
τινα συγγενῆ τοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίον περισχόν-
τες Ὑπάτιον, πῆ μὲν &xovtz, πὴ δὲ καὶ πεπεισμί»
νον, εἰς τὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου φόρον (91)
ἀπάγουσι, καὶ ἐπὶ ἀσπίδος (93) αὐτὸν μετάραιον
ἄραντες, ἀναγορεύουσι βασιλέα, καὶ τὸ τῶν in-

wv ἐκεῖθεν ἀμιλλητήριον καταλομθάνουσι θέχ-

τρον, εὐφημοῦντες αὐτὸν, χαὶ πορφυρίδα ἐτήτουν
xa φτέφος. Ἔν τούτοις τῶν δήμων ἀσχολουμένων,
ἴσχυσαν οἱ περὶ τὸν βασιλέα πλείστων χρημάτων δια-
γομαῖς ὁποσύραι τῶν Βενέτων πολλοὺς, xal οὕτως
τὴν τῶν δήμων ὁμόνοιαν διαστήσαντες, χωρῆσαι
κατ' ἀλλήλων αὐτοὺς πεποιήχασι. Τότε τοίνυν ἀϑρόον
ix τῶν βασιλείων οἱ προχοιτοῦντες ἐξέθσρον ἕνο-
πλοι, κὰκ τῆς πόλεω; ἕτεροι στρατιῶται, καὶ
οἱ Βάρδαροι ἐπεισέφρησαν, καὶ τὰ πλήθη ὦ; χόρτον
ἄνευ φειδοῦς ἐξεθέριζον, ἤδη καὶ πρὸς ἄλληλα στά-
αιάσαντα" μεατὸν γὰρ ἦν ἀν)ρώτων τὸ θέατρον, τὸ
plv cc τῶν στασιαζόντων μοίρας, τῶν δὲ γε πλειό-
νῶν κατὰ θέαν τῶν γινομένων, καὶ τῇ: τοῦ Ὑπα»
«ἰου ἀναῤῥήσεως θροισμένων. T^v δὲ Ὑπά-
τιον (85) συλλαδόντες, καὶ Πομπήϊον τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, τῷ βασιλεξ προσήγαγον, οἵ καὶ ἀνηρέθησαν,
φαὶ αἱ περιουσίαι αὐτῶν ἐδημεύθησαν. Τῶν δ᾽ ix

inagni templi collocata, sbsoluta esi ; eui eque» c. τοῦ δήμου ἀναιρεϑέντων εἰκάσθη εἶναι ὅ ἀριθμὸς

Siem suam statuam. imposuit. Bo leco prius
steterat. columna, magni Theodusii statuam argen-
team sustiaens, a filio ejus Arcadio factam pondere
vit millium et ccec librarum : quam ille cam co-
lumas demolius, argento direpio eam repossit
que adbue cum ejus imugine visitur. Destruxit
etiam maximos plumbeos canales, quibus aqua in
nrbem ducebaiur, cum ejus materie multum ad
sirucluras ei essei opus. Ko lempore marimus
quoqne terre notus accidit, quo Cyaici semissis
concidit. Fertur etiam tux) quidam canem mirift-
tum in urbem adduxisse, ad quem spectandum
eonfluente populo, multi suos annulos ín unum
acervum congestos anie canem posuerunt , quos

ὡτεὶ τεσσαράχοντα χιλιάδες. Οὐχὶ τῶν εἰρημένων
δὲ δύο ἀνδρῶν μόνον ἐδημεύθησαν αἱ οὐσίαι, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρων πλειόνων συγχλητιχῶν “ χἀκεῖνοι δὲ
πολνειδῶς ἐκολάσθηταν. Ἐν δὲ τῇ στάσει τεύτῃ,
ὡς εἴρηται, «ἧς Ἀδεγάλης ἐκχλησίας καυθείσης,
ἧς δομῆτωρ ἣν 6 αὐτοχράτωρ Κωνατάντιος, ἑτέραν
πολλῷ μείζω καὶ περιφανεστέραν ὁ βασιλεὺς ἴ9υ-
φ«τινιανὸς ἀπήρξατο xatvoopystv (94), τῆς οἰκοδομῆς
αὐτῆς ἀρχθείσης, κατὰ τὸ ἐξακισχιλιοστὸν τεσφα-
ρακχοστὸν ἔτος, ἱνδικτιῶνος πεντεκαιδεκάτης ἐνιατα:-
μένης, ἐν Φεδροναρίῳ μήνί. Οὐ μόνον δὲ τὸν ἱερὸν
τοῦτον δόμον ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος ἐδείματο, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρους πλείονας, ἐν οἷς ἀπείρων χρημάτων διόμε:
νος, τὰς τυπωθείσας ἀνέκαϑεν ἐν ἐχάστῃ τῶν πόλεων

domini jussu, cuique suum citra errorem ore Ὁ δίδοσθαι σιτήσεις τοῖς ἐν αὐτοῖς διδασκάλοις τῶν

attulit. [dem rogatus quis ex lis qui adessent dives
esset, quis pauper, 48:8 mulier meretrix, quae ví-

λογικῶν τεχνῶν χαὶ ἐπιστημῶν, ὑποθήκαις τοῦ
ixáoyou, ἱἐξέναψε, καὶ οὕτω τῶν ἐν ταῖς πόλεσι

Vario lectiones et uote.

491) Κωνστανείνου φόρον. In throno impera»
torio Amphitheatri coronatum habet Chronicon
mss. ab Ádamo ad Leonem Phil. in Justinisuo :
Ὕπάτιον δὲ πιτρίχιον εὐφήμισαν ἐν τῷ χαϑίσματι
στέψαντες. Nec abludit Theophanes : Καὶ χαθεζό-
μενος ἐν τῷ ἱππιχῶ, εὐφημεῖται ὑπὸ τῶν δήμων.

{981 'Esl ἀσπίδος. Tie hoc more egere (πους,
να Αὐφέσε. c. 6, Lipsius δά Tacitum, Desusterus
ad Corippum, Valesius ad Ammianur, et alii noa

UC.
» $5) Τὸν δὲ "T'gáruv. Memenit pre ezsteris Hy-
til et Pompeii caxis Joannes Carpathi episcopus
Narrationibus mss, dc. Anachoretis ΓΕ]

Μετὰ ξὲ τρεῖς μῆνας ἀκούσας ὅτι ἐτελεύγησεν ὃ
Ἰουστῖνος Mod wk xe βασιλεύει 6 eee
εἶτα μετ᾽ ὁ ν ἐπανίστανται α Ὕπάτιος
χαὶ δεξιοκράτης bf Πόμπιος, xoi αὐτὸς Εὐλόγιος
(qui ex latomo et monacho, invento thesauro, fa-

€tus fuerat prefectus  Pranerio) ὁ ὕπαρχος" sei ol
piv τρεῖς  &xsxt «sav, xai διηρπάγη πᾶντα
πὰ αὐτῶν, xai σία τοῦ Εὐλογίου, etc.

(94) 'Axüptaro namovpretr. Architecto usus
Abthemio mechanieo, uti obserravimas in nostra
Constantinopoli: cujus praterea mersinit Rustathiog
Wen. p. 515, edit. Rom,

Digitized by Google
