1211

JOANNIS ZONARUE

812

agere ; Mauricius vivit. Ea voce tyrannus ad cxdem A Βενέτων ὑδρίσαντος δήμαρχον, ναὶ τοῦτον ὠθῆσαν-

illius incitatus est, eoque in Eutropii portum Chal-
cedonem perducto, in conspectu ejus liberi sunt
occisi, Tum ille: Justus. es, inquit, Domine, et
recia aunt. judicia tua, calamitatem fortiter ferens.
ἂς animum ejus generosum illud in primis docla-
rat, quod cum ultimum ejus flliolum adhuc lactan-
tem nutrix suffurata, ne Mauricii familia funditus
interiret, suum filiolum ad cedem obtulisset, id
ille non passus est, sed suum offerri jussit, deinde
eiipse magno animo jugulum carnifici prebuit,
Fertur etíam filius ejus Theodosins, dum ad Cho-
sroem iret, intercepius, atque ad Phocam perdu-
ctus, occisus esse, necnon Constantina imperatrix
cum tribus filiabus, qui in ede divi Mamantis vicina
moenibus sepulti sint, ἃ Pharasmane eunucho Justi-
niani cubiculario condita. Sepulero hec elegia est
inscripta :

«ὃς, μὴ ἐνεγχόντες ol. τοῦ δῆμον τοῦτο, ἔχραζον,
“Απιϑι (69), μάθε κατάστασιν (10), d Μαυρίκιος
ζῇ. Ἐντεῦθεν ὁ τύραγνος εἷς τὸν τοῦ Μαυριχίου φό-
vov ἠρέθιστο, xaX ἀχθέντος εἰς τὸν ἐν Χαλχτδόνι
τοῦ Εὐτροπίον λιμένα (71) προανῃρέθησαν ἐπ’ ὅψε-
σιν αὑτοῦ οἱ παῖδες αὐτοῦ. Ὁ δὲ, Δίκαιος εἶ, Κύριε,
εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου, ἐφ' ἔχάστῳ ἐφθέγγετο,
γενναίως φέρων τὴν συμφοράν. “δειξε δὲ μᾶλλον
«ἣν τοῦ ἀνδρὸς γενναιότητα, χαὶ τὸ φέρειν εὐγνω-

μόνω; τὸν πειρασμῶν, ὕστατον αὐτοῦ παιδίον xal

ὑπομάζιον" τῆς γὰρ αὐτὸ τιθηνούσης, ἵνα μὴ πάντη
τὺ γένος Μαυριχίου ἀπόλυται ὁποχλεψάσης τὸ τιθη-
γούμενον, ἀντιδούσης δὲ τὸ οἰκεῖον πρὸς τὴν σφα-
γῆν, ὁ Μαυρίχιος τὸ ἑαυτοῦ ἐνεχθῆναι ἐζήτησεν,
Εἶτα χαὶ αὑτὸς μεγαλοψύχως (13) ἐδέξατο τὴν cga-
ἦν, Λέγεται δὲ χαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοοόσιον (75),
ἀπιόντα πρὸς Χοσρόην χατασχεθῆναι, xal ἀχθέντα

πρὸς Φωχᾶν, ἀναιρεθῆναι, καὶ τὴν Βασίλισσαν Κωνσταντίναν, xal τὰς τρεῖς θυγατέρας αὐτῆς, xol τα.
φῆναι ἐν τῷ ναῷ τοῦ &ylou Μάμαντος (74) , τῷ πλησίον τοῦ «elyov;, ὃν ἔχτισε Φαρασμάνης ἐκτομίας,

ἐπὶ τοῦ χοιτῶνο; γεγονὼς
«αὔτα

Q ego mille modis regum miseranda duorum
auricii conjuz, Aia Tiberii,
Edocui regina satis, fecundaque mater,
Quam sint multorum commoda sceptra ducum,
Militis infidi jaceo populique furore.
Et mecum conjuz, progeniesque jacet.
Δα misere Niobes ego sum vitale cadaver,
Plurane Cisseis, plura Jocasta tulit ἢ
Esto, jure pater; cur pignora parva necantur,
Humani prorsus nescia turba doli ἢ
Non jam Roma meis carpes a frondibus umbram,
Ernta Threicio stirps Aquilone jacet.

Ἰουστινιανοῦ, Ἐπεγράφησαν δὲ τῷ τάφῳ αὐτῶν τὰ ἡρωελεγεῖα (75)

“Αδ' ἐγὼ ἡ τριτάλαινα καὶ ἂμ βασιλήων
T pls, , Maupiclov i pep.

*H zoAóxaic βασίλεια, xal ἡ δείξασα Joxty (16),
Ὡς ἀγαθὸν τελέθει xal sxoAvxoqavrín,

Κεῖμαι σὺν τεκέεσσι καὶ ἡμετέρῳ πσρακοίτῃ
Δήμον ἀτασθαλίῃ καὶ μανίῃ σερατιῆς.

Τῆς Ἑκάδης ἔτλην 204b χείρονα τῆς €' Ἰοκάστης,
Al al, τῆς Νιόδθης Busvooc εἰμὶ νέκυς.

Ναὶ ναὶ τὸν γεγέτην" τί μάτην τὰ νεογνὸ ἔχτειναν
'Avüpózor κηχίης μηδὲν ἐπιστάμενα;

Ἡμετέροις πετάλοισι κατάσκιος οὐχ ὅτι "Py,
Ρίζα γὰρ ἐκλάσθη Θριηχίοις ἀνέμοις.

γ δι lectiones et note.

(69) "Απιθι. "Theophanes, p. 365. Huc referri C Vite S. Josnnis Jcjunatoris, in. concilio Niczno n,

potest quod scribit Busbequius in epist. 1 Legatio-
nis Turcice, pretorianos milites "Turcicos, quos
Genizarios vocant, cum congiaria a supremo sultano
petunt, si recusantur, subinde hacc ei verba inferre,
Saleussit frater, (ratrem nobis Deus servet. Qnibus qui-
dem verbis minantur se sultanum de mcdio sublato-
F0$; fratremque illius ad imperii fastigium educturos.

(I0) Μάθε κατάστασιν. Va. etiam Theophanes,
ubi Miscella : Vade, disce ordinem, id est, disce mo-
deslé. agere, αἱ recte verit Goarus, vel ut Woltius
in Notis, Disce modestiam. Ea enim vis est vocis
Ματάστασις, ut in Gloss. med. Grecit, docemus.

(11) Εἰς τὸν ἐν Καϊχηδόνι τοῦ Εὑὐτροπίου .-
μένα. lta scriptores omnes Byrantini, ex quibus
errare constat Joannem Tzeizem chil. $, cap. 85,
«ui in circo cxsum scripsit :

Τὰς συμφορὰ; ἐχτραγῳδεῖν δῶ τοῦ Μαυριχίον,

Πῶς σὺν συζύγῳ καὶ παισὶ Φωχᾷ τοῦ τυραννοῦντι ἢ

Ἐξεδαμήθη πρόῤῥιζος μέσον ἱπποδρομίας.

Ἐχϑιυ εἶς eliam Constantinopoli tractus Ευϊγορὶ! di-
ctus, cujus mentio est in Excerptis historicis in
cod. Reg. 4554 : Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Τζιμισκῆ,
σεισμὸς ἐγένετο οἷο: οὐχ ἄλλος" ὅτε wal ἡ τῆς Με-
Ὑάλης ἐχκλησία; ἀψὶς διεῤῥάγη, xci ὁ ἐν τοῖς
Kótporloo στύλος: κατεδλήθη, ὅτε καὶ ὁ ἐπ᾽ αὐτοῦ
μοναχὺς, τοῖς θαλαττίοις ἐναπεπνίγη ῥύμασιν,

(72) Μεγωλοψύχως. Non defücre qui Mauricium
inter martyres collocavere, alque in primis aucioc

act. ὁ : Καὶ διεπορευόμεθα σὺν τάχει πολλῷ, d; δὴ
κατὰ τὴν ἀντίπεραν γὴν Μαυρίκιον τὸν Βασιλέα
καταληψόμενοι, Μαυρίχιον τὸν πάλαι μὲν δικαιότα-
τὸν xal πραότατον, νῦν δὲ ἤδη xaX μάρτυρα " τούτῳ
γὰρ ὁ βύθιος αὑτῷ δράκων ὁ τύραννος καὶ μὴ βου»
λόμενος ἐχαρίσατο.

(19) Θεοδόσιον. Ibid. c. 9.

(74) Ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Μάμαντος. Scribit
Georgius Monachus in Lscapeno n. 15, istius Áu-

usti setate inventas tres sepulcrales urnas in ede

. Mamantis, alteram cum figuris ac imaginibus, et
alias duas absque figuris, e in Myrelei mo-
nasterium sh ea conditum, delatas. Ma Georgii
sunt : Τηνικαῦτα δὲ xal Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος
προστάξει Ῥωμανοῦ βασιλέως ἤγαγε λάρναχα ἕν-
ζωδον, xa ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα, ἐκ τῆς
«οὗ ἁγίου Μάμαντος μονῆς ἀνδρείας τῆς πλησίον
οὔσης τῶν Ξυλοχέρκου λεγομένης πόρτης, ἐν οἷς
φισὶν ἐναποχεῖσθαι Μανρίχιον σὺν αὐτοῦ παισίν" ἃ
καὶ ἀπετέϑη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως μονῇ, ἤτοι εἰς Μυρ-
ἔλαιον.

T5). Τὰ ἡρωδλεγεῖα. Recitat preterea. Mauricii
PRU Cedrenus, quod versibus Latinis toti-
dem reddiderat hoc loco Wolüus, ui et aliis Xy-
lander apud eumdem Cedrenum : sed. versionum
isterum loco longe aptiquiorem et venustiorem
ex Epigrammatum veterum collectione Pitheana
hie inserere opere pretium visum est.

(16) Λοχίῃ. Tta codd, más. At Cedrenus et Con-
stantjnus Manasses, p. 178, λοχεί. v habent.

Digitized by Google
