Aun

ANNALIUM LIB. XIV.

i25

ἄνω τὰς ἀχτίνας ἀφιεὶς, ὁ; ἐφ᾽ ἡμέρας φαίνων A csposul, (am imperatoris quam uxoris ejus odio,

διήρχεσεν εἴχοσιν. “Ἔθετο δὲ xal πρὸς τοὺς Πέρσας
σκονδάς, Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν ᾿Εῴαν, £x τῶν πολε-
βίων εἰρήνενον, τὴν δὲ πόλιν χατέτρεχον ἐμφύλιοι
πόλεμοι, καὶ τὸ κάλλος αὐτῆς καὶ τὴν ἀγλαῖαν, ὅση
πιριελέλειπτο ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Λέον-
τὸς γεγονότος ἐμπρησμοῦ, διεφϑάρκασι. Μίσους
γὰρ ἐμφύντος τοῖς δήμοις κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος
καὶ τῆς βασιλίσσης, δι᾽ ὅπερ εἴρηται, ὡμονόησαν
ἄμφω τὰ μέῤη, τότε Βένετον xat τὸ Πράτσινον, χαίν
τοι ἀεὶ ἀλλήλοις ἐναντιούμενα, xol στάσεως ἤρξαν-
τὸ Ὁ δέ γε χρατῶν μοιράν τινα Βαρδάρων τῶν xa-
λουμένων Αἰλούρων, αὐτοῖς ἐπαφεῖς, στῆναι τὴν
φτάσιν οὕτω; ἐπιχεχείρηκεν, Ἢ δ᾽ ἀνῆπτο μᾶλλον"

populi inter sese consenserunt, tam. Yenetz: quam
Prasinz factionis, quanquam alias dissidere soliti,
seditionemque moverunt. Ad quam comprimen-
dam parte Barbarorum ab imperatore immisse,
qui Heluri nominantür, cà. magis etiam commota
est. Pugna etenim inter cives et Barbaros com-
shissa, in loco qui Milum dicitor, et multis utnin-
que eádentibus : ecclesiastici bellam οἱ seditie-
nem sedare cupientes, cum sacratissimis divino-
rum Evangeliorum codicibus, et Servatoris nostri
venerandis imaginibus, ít mediam agmen pra-
liantium penettarunt, rati, eos verecondia sacta-
rum G2 rerum, posiíis armis pugnam omissuros.

μάχης γὰρ συῤῥαγείσης μέσον τῶν δήμων καὶ τῶν B Sed. Barbari, illis plane despectis, populum troci-

Βαρδάρων κατὰ τὸ λεγόμενον MÜuov (89), καὶ
πικτόντων πολλῶν ἑχατέρωθεν, οἱ τῆς "ExxAneic;
κατακαῦσαι τὴν στάσιν xal τὸν πόλεμον σπεύδον-
«τες, τὰς παναγεῖς τῶν θείων Ἐῤαγγελίων βίδλους
ἀράμενοι, xal τοῦ Σωυτῆρος ἡμῶν σεδάσμια ἐχτυ-
πώμοτα, εἰς μέσους τοὺς μαχομένους συνώθησαν
ἐχυτοὺς, οἰόμενοι αἰδεσθέντας ἐχείνους τὰ ἅγια,
καταϑέσθαι τὰ ὅπλα, xal ἀποσχέσθαι τοῦ μάχε-
68:ι" ἀλλ᾽ οἱ Βάρδαροι τῶν ἁγίων φροντίφαντε;
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν, τούς τὰ δήμους συνέχοπτον, καὶ
οὐδὲ τῶν ἱερῶν, ἢ τῶν ταῦτα φερόντων, ἐφείδοντο.
Τοῦτο τοῖς τῆς πόλεως tle ἐρεϑιόμὸν τῆς στάσεως
γέγονε, καὶ ὥσπερ αὑτῷ τῷ θείῳ ἐμπαροινουμένῳ
ἀμύνοντες, εἰς ἀπόνοιάν ἐξήφθησάν πλείονα, χαὶ
οὐκ ἀνδρὸς μόνον, ἀλλὰ xal γυνχῖχες ἐκ τῶν Óx:p-
ᾧων ἐμάχοντο, λίθοις καὶ χεράμοις xai παντὶ τῷ
φροστυχόντι βάλλοντες ἄνωθεν τὴν Βάρδαρον ἐχεί-
νὴν πληθύν. Οἱ δὲ μανὶᾳ ληφϑένε:ς καὶ ἀμύνσσθαι
τὰ Τύναια θέλοντες πῦρ ἐνιᾶσι τοῖς οἴχοις ἐξ ὥνκερ
ἐθάλλοντο. Πνεύματο; δὲ σφοδροῦ πνέοντος τηνι-
καῦτα, ἡ φλὸξ ἦρτο ταχέως ἀέριος, καὶ πολλὰς
μεγίστας τε xai χαλλίατας οἰκοδομὰς κάτῃϑάλωτε,
χδὶ ἀγάλματα χατέφλεξεν ἀρχαίων ἀνδρῶν ἐπισή»
μων ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ, xol τοῖς διὰ χει»
pure καὶ συνετῶν βουλευμάτων ἀνδραγαθήμασι" xot
ἐπὶ πᾶσυν αὐτὸ τὸ θεῖον τέμενος τοῦ βεγάλου ναοῦ,
ὃν ὁ βαδιλεὺς Κωνστάντιος (90) ἐδομήσατο, xai τὸ
εἴς ᾿Αγίας Εἰρήνης, χαὶ τὸν τοῦ Εὐδούλου ξενῶνα,
μαὶ τὴν τοῦ παλατίου Χαλκόστεγον, fig ἦν ἡ νῦν
καλουμένη Χαλχῇ, καὶ εἰς εἰρχτὴν χρηματίζουδα,
καὶ τὸ Σευήρου λουτρὸν τὸ λεγόμενον Ζεύξιπκον,
καὶ ἄλλα πολλὰ κόσμον καὶ θαῦμα τῇ πόλει καὶ τῇ
βαιοιλείᾳ περιποιούμενα. Τότε τοίνυν ὁ βασιλεὺς
ἱτέρως καταστορέσαι τὴν στᾶσιν διανενόητο " xol
ἀνελθὼν εἰς τὸ θέσέῥον, διαλεχθῆναι τοῖς δήμοις
ἐθουλεύεξό, καὶ πέμψας, ἐκεῖ τὸ δημοτιχὸν μέτε-

dabant, neque socrís, neque bajulis eorum par-
^entes. ld urbans multitodini velut incentivum
seditionis fuit, οἱ tanquàm numinis olturi inju-
riam majori desperatione inflammarentar : neque
viri solum, sed mulieres etiam e excnaculis pugua-.
rent, lapides et testas, et quidquid obvium erat it
barbsriesm illam multitudinem saperne jaculan-
Ves. At. Hi, luróre perci, ulturique mulieres,
ignem injiciunt sedibus unde feriebantur : cujus
flamra vehementi tum spirante vento, mox in
sublime elatà mulus maxima pulcherrirosque zdi-
6cía in cineres redegit, et simulacra combussit
velerutn virorum, ob sapientiam et fortitudineim,
et res mane consilioque bene gestas üllustrium :
ae ptaeter csetera, insigne et ingens templum, ab
imperatore Constantio struetcm, οἱ Sancte. [rena
sdem, ac Eubuli hospitalem domum, et palatii
Cbalcestegum , qu» nunc Chalee oppellatur (ab
sereo tecto nomen id factum cst) et carceris usnm
praebet, et Severi balneas, que Zeuxippi nomea
habent, aliaque multa qum urbi atque imperio
ornamenta ei admirationem attulerunt. Tunc
igitur imperator δία consilium copit compti-
mends seditionis, et in theatrum progressus ,
verba facere ad populum instituit, coque populum
per nuniios convocavit. Is véró adeo non obtem-
peravit, ut alil alios monerent, cavendom esse
equestre theatrum, ne in eo tanqoam éarcére in-

p closi, eorum qui rerum potírentur iraeundiam sua

interita ezplerent. Deinde in foro discorsaritzs de
alio ithperatore creando deliberarant, et quemetam
Imperatoris Anastasii cognatum Hypatium racti,
partim invitum, partim etiam persuasum, in Ma-
gni Constantini forum adducunt, atque clypeo in
sublime eistum imperatorem consalutarit, et occn-
páto curricull equestris theatro, faustis ominibus

Yaris lectiones et note.

(89) Κατὰ τὸ λεγόμενον MiAior. De quo egimus
In. Constantinopoli, 1. 1, sect. 25, n. 2. Tg Moo
λεωφόρου meminit preterea Sguropulus ἴῃ Hiy.

is Flotenf. sect. 6, cap. d estf. vig scilicet
m Μέσην vulgo vocant scriptores Bytentia,
ΟΝ in eodem opere 1. 1, n. 23.

(90) “ον d βασιλεὺς Κωνστάντιος. Praefecto

operi Eupbrata. Chronicon mss. Symeonis Logo-

thetsé In Constantio : "Exsi δὲ καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ Μεγά
}η bo λησία pl te αὐτῶν τῶν χατηχουμένων ᾧχο-
δ,μήϑη, ὁ δὲ Ecy τῆς ὁ ταύτην κατασχευάζιον
ἐτελεύτησεν ἐν τῷ οἴχῳ, ὅπερ νῦν γηροχομεῖόν
ἔστιν ἐν τῷ λεγομένιρ Διμαχέλλῳ, τὰ Εὐφρατὰ ἰδιω-
Hp λεγόνμνα, le nostram (οπείαπηποροιν,

. in, sect. 9. ΄

Digitized by Google
