1203 JOANNIS ZONARLE nei
vous iusigüiretur , quod cum ille promisisset , ad A τῆς θυγλτρὺς αὐτὸς Ülxxdía;, Μυβηλνοῦ Ba7i-
regium fastigium est evectus. 1s. Leo Asparis pro- λεύοντος. Ἡ γὰρ Εὐδοκία σὺν τῷ ἀνδρὶ καταλέλει-
curator fuerat : alii tribunum et Selibrianorum πτο, ᾧ συμδιώσασα ἔτη ἐκκαίδεχα, καὶ παῖδ᾽
vcetigalium fuisse przfectum, alii genuse Thracia τεχοῦσα Ῥδέριχον, ὅτι τοῖς ᾿Αρειανοῖς ὁμόδοξας
Jucere, alii ex Dacia IHllyrica, aiunt, ἦν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἤχθετο τὴν uev! ἐχείνου συμθδέω-
σιν. Καὶ λαδομένη καιροῦ, καὶ αὐτὴ εἰς τὴν Κωνσταντίνου μεταχωρεῖ, ἤδη τῆς μητρὺς αὐνῆς θα
νούστης " εἶτα ei; τὰ ἸἹεροσόλυια ἄπεισι, κἀχεξ τελευτᾷ, Μαρκχιανὸς δὲ ϑνήτχει ξξ βασιλεύσας ἔτη
xai μῆνάς τινας, ὡς μέν τινες λέγουσιν, νοσήσας, ὡς δέ τινες, φαρμαχθεὶς νεύσει τοῦ πατριχίον "Agata"
po; πρεσδύτης γενόμενος, xal ζέσας ἐπιμακρόν. Ἐπιειχὴς δὲ τὴν Ὑνώμην ὧν xai ᾿ πρὸς τοὺς
ὑπηχόους χρηστὺς, ἔλεγε μὴ δεῖν ὅπλα βατιλέχ χινεῖν, ἕως εἰρηνεύειν ἐξόν. Μέγα δὲ τότε δυνάμενο;
᾽ὁ πχτρίχιος ᾿Αυπαροὐχ ἠρετίσθη βασιλεῦσαι παρὰ τοῦ δῆμον τῆς πόλεως, ὅτι τῆς Ἀρείου ἦν μετέχω»
μερίδης. Διὸ τὸν Λέοντα αὑτὸς ἐδατίλευσεν, ὡς; μὲν τινε; 111ó0932v, αὐτοδούλω;, ὡς δ᾽ ἔνιοι, παρά
τοῦ δήμου τὴν ἐξουσίαν λαδιῶν" ὃν χτήσεων αὐτοῦ, ὡς λεγέται, προνοούμενον, ἀπήτησε Καίσαρα ovid c
θάτερον τῶν υἱῶν αὐτοῦ, Καὶ τοῦτο ἐπαγγειλάμενον, εἰς τὴν τῆς βασιλείας περιωπὴν ἀνεχόμι: εν.
Ἕτεροι δὲ τριδοῦνον εἶναι αὐτόν φασι, καὶ τῶν ἐν Σηλυδρίᾳ τελῶν ἄρχοντα. Καὶ οἱ piv ix θρχχῶν

τὸ γένος ξλχειν αὐτὸν λέγουσιν" οἱ δὲ ἐκ Δαχῶν τῶν ἐν Ἰλλυριοῖς.

———

— À —

LIBER DECIMUS QUARTUS.

L Leonem recens imperium adeptum crebris 8 A". "Apzc δὲ xatagzávzo, ταῦ Λέοντος ajsoxpáto-

Üüsgitationihbus urgebat Aspar, ut, queinaduioduin
promisisset, aljerum flioruyn suorum Cesarem
appellaret. €um contaretar, purpura ejus pre-
bensa : Imperator, inquit, hac veste indutum men-
Jii mefas est. Cui respondit ille : Etiam cogi , el
instar mancipii trahi, nefas est. Sed cum tandem
resistere non posset, necessitaLi cedens, lilium il-
lius ex patricio Cassarem facit, Ardaburii fratrem
I4 factam nec senatui fuit gratum, et urbanam
multitudinem ad. seditionem impulit. Verebantue
enin ne , imperio ad. Asparis familiam devoluto ,
Ariani, data impunitate, pluribus etiam incommo-
dis, quam priores, orthodoxos affcerent. Con-
gressi igitue clerici ot monachi, et e populo qui
de fide recte sentiebant, ab imperatore petunt, ut
vjusdem religionis Caesarem sibi desipnaret. Αἱ
ille tum et verbis et factis seditionom suppressit ,
cumque interea nonuibil temporis elapsum esset,
Asparem insidiatum sibi , cum Ardabario filio i5-
terfecit. Isocasium vero quaxstorem, virum erudj-
ium, cuia. ob alia quaedam, tum de paganisme
accusatuin, dignitate erepla, prafecto examinau-
dum tradidit. Cui cum ille. habitu condemnati ip
praetorium. adducto dixisset : Vides, Isocasi, que
in statu sis? llle respondit : Video equidem, ueque
B) videtur mihi novum, δὲ homo cum sim huntanis

£95, 6"Aanap (8) ἐπέχξιτο βιάξων αὐτὸν Καίσαρα
ποιῆσας θάτερην τῶν υἱῶν αὐτοῦ κατὰ τὴν ὑπόσχε-
σιν. ᾿Αναδαλλομένου δ᾽ αὐτοῦ, ὃ "Aqtap τῆς βασι-
λικῆς ἀλουργίδας ἀψάμεγος ἔφῃ Βασιλεῦ, τὸν ταὖ-
τὴν ἀϊππεχέμενογ γεύδεσθαι οὐ καὶ χρεών" ὃς
ἀνθυπήνεγκεν᾽ "AJ οὐδὲ βιάζεσβαις καὶ ἄγεσθαι
ὡς ἀνδράποδον. Μέχρι δὰ τέλους ἀγτέχειν μὴ οἷός
1€ ὧν, εἴχῳων ἀνάγχῃ Καίσαρ ποιεῖ ἀπὸ πατριν
xl»w (8) τὸν τοῦ "Asmapoq taa, ᾿Αρδαδφωρίον δὲ
ἀδελφόν. Τοῆτη xal τῇ συγχλήτῳ ἀποθύμιον ἔδοξε,
xa τὸν δῆμον τῆς πόλεως εἰς στάφιν ἐκίνησεν, Ἐδε-
δίεταν γὰρ μὴ εἰς τὸ γένος τοῦ "Aexepe; περιστάν-
τος τοῦ χράτους, παῤῥησίας αὖθις λαδόμενοι ol
᾿Αρειανοὶ πλείρνα καχὰ τῶν προτέρων εἰς τοὺς ὁρ-
θυδύξους ἐνδείξωνται. Συνελθόντες οὖν el τοῦ κλήρον
καὶ οἱ μονάξοντες, xal τοῦ δήμου τῇ; πόλεως ὅσον
ὑγιῶς ἐφρόνει περὶ τὴν πίστιν, ἐδέοντο τοῦ βασιλέως
ἐμόφρονα aola. Καίσαρα προχειρίζασθαι. Ὁ δὲ τόνε
μὲν οἷς τε εἶπε χαὶ οἷς ἐποίησε τὴν στάσιν καεηύ-
vasz. Μεταξὺ δὲ παραῤῥνέγτος χφιροῦ, ἐπιδουλεύον-
πᾶς αὑτῷ φωράσας τοὺς περὶ τὸν "Aarapz, χἀχεῖνυν
xal τὸν ᾿λρδαδούριον ἔχτεινε. Ἰσοκάαιον (10) δὲ τὸν
χοιαίστορα λόγιον ἄνδρᾳ διαδληθέντα ἐπὶ ἄλλοις τέ
τισι χαὶ ἐπὶ ᾿Βλληνισμῷ, se ἀξίας γυμνώσας τῷ
ἐπάρχῳ παρέδωκεν εἰς ἐξέτασιν. Εἰσαγομένῳ δ᾽ εἰς.
*b διχαστέριον ἐν σχήματι. καταχρίτου, ἔφη αὐτῷ Ó

Varie lectiones et note.
(8) Ὁ "Aczap. Vide Marrellinum comit. an. 45 D fxisse scribit. Itg etiam Victor Tunnnensis. At Me-

Leonis, et Procop. lib. 1 Debello Vand. c. 6, uti
dle Asparis Arianismo. .

(9) Ἀπὸ πατρικίου. Ita tres mss. Regii, quartns
ltaoet ἀντὶ πατριχίου . verum legendum πατρίχιον,
absque ἀπὸ, vcl ἀντί, Quippe patr.cius, seu patri-
€iolus, Asparis filius. et Ardaburii frater, tum Cre-
sar a Leone dictus est, desponsa eidem filia, ut
auctor est Marcellinus cumes, qui Patricium, seu
Patriciolum, Asparis filium, Ardaburii fratrem,
Cesarem. generumque | Leonis. principis appellatum

taphrastes, seu quivis alius In Va ws. sanct
Melang virginis, Leonis filiaum Aaparis fibo pactam
eum Casarea diguitale tradit; sod paulo post. in-
terfecto Ardahurio, dirempta fuisse nuptiarum
aela. Asparis familiam nerstrinsunus in. Familiis
Byzantinio, in Leone M. .

(10) Ἰσοκάσιον. Mistoriam narrant Chronicon
Alexandr. Theophanes et Cedreuus anno 10 Leu-
nis.

Digitized by Google
