1197

AXNALIUM L15. Xt.

1198

αυτῶν ἀξ οὖσιν ὅτε τεύξεται τῆ; ἀρχῆς" x23 δόντες 4 perium boinini portendi conjiciens, eum accersit,

αὐτῷ διαχοσίους γουσίνους (98), ἀπιέναι ἀφῆκαν,
Αὖθις δὲ σὺν Ασπαῤι στρατευόμενος κατὰ Οὐανδῇ,-
λων πόλεμον ἀραμένῳ, αἰχμάλωτος σὺν été; οἷς
κιείστοις ἑαλωχὼς, ἐν αὐλῇ tivi μετὰ τῶν συν-
αἰχμαλώτων πεφρούρητο, "Ἄνωθεν δὲ ὁ τῶν Obav-
δήλων ἀρχηγὸς προχύπτων ἐπισκόπει τοὺς alypa-
λώτον:, καὶ ὁρᾷ κἀχεῖνος χοιμώμενον τὸν διαρκια-
νὰν καὶ ἀετὸν ἄνωθεν διῃρμέναις ταῖς πτέρυξι
σχιὰν αὐτῷ ἐργαζόμενον. Κἀχεῖνος τοίνυν εἰς Ba-
σιλείαν τείνειν τὸ ὅραμα οἰωνίσατο, καὶ μεταπεμ-
φάμενος τὸν Μαρκιανὸν, ἀπήτητεν αὐτὸν, εἰ βασι-
δεύσεια, μὴ πολεμεῖν Οὐανδήλοις " καὶ συνθέμενον
«πίλυτεν αὐτὸν τῆς εἰρχεῖς. Oüto μὲν οὖν πρὸ
μακροῦ τὴν βασιλείαν αὐτῷ προεσήμαινεν ὁ θεός.
ἴότε δ᾽ εἰς ἔργον ἐχθεδήκαπι τὰ προσημαινόμενα,
xai αὐτίχα μεταχαλεῖται “οὺὑς ξενίσαντα; αὐτὸν
ἀδελφοὺς, καὶ εὐαγγελισαμένους αὐτῷ τὴν ἀρχὴν,
ναὶ τὸν μὲν Τατιανὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως ἀναδεΐ-
κνυσιν, Ἰουλίῳ δὲ τὴν τῶν Ἰλλυριῶν (99) ἀρχὴν
ἐνεχείρισε. ΤΓέγονε δὲ περὶ πάντας χρηστός (M).
στὰ τοὺς χρόνους τούτους, τὸν ἐν Βλαχέρναι; ναὺν
τῆς G4o:óxoo (2) ἡ Πουλχεοία ἀνήγε:ρες καὶ ἡ
τετάρτη γέγονε φύνοδος, Λέοντος τοῦ πάπα Ῥώμη.
καὶ ᾿Ανατολίου τοῦ πατριάρχου τῆς Νέας Ῥώμης,
αἰτησαμένων τὸν βασιλέα Μαρχιανὸν μὴ μεῖναι
ἀκήτητα τὰ κατὰ τὸν ᾿Αλεξανδρείας Διόσχορον καὶ
τὸν Εὐτυχῇ, καὶ ὅσα map' αὐτῶν εἰς τὸν ἱερώτατον
«τολμήθη Φλαδιανόν,. Ὡρίσθη τοίνυν σύνοδον γενέ-
σθαι, καὶ συνηθροίσθησαν εἰς τὸν ἐν Χαλκηδόνι

ναὸν τῆ; ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας (5) θεοφόροι,

ἰατέρε; ἑξακόσιοι καὶ τριάκοντα... Ἐξῆρχον dà
τούτων (4) Λέων ὁ. πάπας Ῥώμης, καὶ ὁ Κωνσοταν-

ei pactus, si imperio potiretur, ne Vandalis belium
inferret, missum facit. Ita. imperio malto. ante
divinitus ei. denuntiato, sed. Iun. auguriis reipsa
comprobatis, siatim fra:res hcspites, qui prinei-
patum ei gratulati. fuerant, vocat, ac. Tatianum
prefectum orbis creat, Julio lllyricmn provin-
ciam tradit, benignu:n se przbens crga omncs.
Sub hec tempus, Polcleria Deiparse adem in Bla-
chernis exstruit, et quartum concilium indicilur :
eum Leo, papa Romanus, et Aoatolius, Nova ltomee
(atriarcha, ab imperatore Marciano pctivissent,
ne Diescori Alexandrini εἰ Eu:ychis. dogmata
inexcussa relinquerentur, et comnissum in. san-
cnn. Flavianum facinus. dissimularetur. ltaque co

Β εἰ xxx. Patres. Deo pleni Chalcedonem | in. sedem

sancte martyris Euphemim conveniunt, quorum
priucipes eraut Lco, papa. Romanus, Anntolius
Gonstantinopolitanus et — Juvenalis Hierosolymi-
Lauus. Gonvenerat δυίο ea lauum multitudo
contra Dioscorum et Eutychem, qui Dominum Chri-
$'un Jesum alterius. naturz carnem gestzsse, el
unam esse naturam fabulabantur : ut eo pació quz-
cunque perpessus es&et, ea divinitati attribueren.
tur, Hos igitur divini Patres, cum ἃ perversa opi-
niono decedere nollent, loco motos anather&ate
nolarunt, Theodor-tum autem et Ibam receperuui :
damuato et Nestorio et iis capitibus, qua bi studio
contentionis ediderant, tribusque prioribus coh-
ciliis approbatis, εἰ san^to Syibo!o confirmato. Eos
porroanatheniate notarunt, quí Álios 87] binos statue

vent, et divinitatem possibilem cs&e asaererent, quique

temperamektum et con(usionem duarnm naturarum

Varie lectionés et note.

,9 διακοσίους χρυσίγους. Alii codd, Τριακχο-
εἴους.
(99) Τῶν 'LtAvpiov. Theophan. : Τῶ δὲ Ἰουλίῳ
τὴν τῶν Λιδύων ἐνεχείρισεν ἀρχήν.

(1) Περὶ πάντας χρησιός. Alii codd. παρὰ πάν-
τας, bouate omues superans.

(3) Ναὸν τῆς Θεοτόκου. Testatur. Nicetas Dy-
zantius in libro pro concilio Clialcedenensi, cow-
lures alias ecclesias Constantinopoli exstructas
uisse in honorem (eiparaz a Pulcheria Augusta,
inditis a locis in quibus zdilicate erint nom-ni-
bags: Tozoítov γὰ; περιῆν τῇ 016231) HooAyspa

sect. 2, n. 6. Neque procul ab σὸς Blachernarum
exstitit domus ejusdetu Pulcheria Augusta : binds
vero fuere, altera in m regione. altera in zi que
proxima foit. xwv, wbi exsblere. Blacherntm, quod
testatur. Menologium Basilii &Maii, ubi. scribitur
S. Elie propheüis reliquias tráusiatas fuisse in
zdem S. Laurent £v Πονλχεριαναῖ:, Nam a domo
Pulcherie Augusue hic urbis tractus. hanc appella-
lionem sortitus ess : Ὕστερον δὲ μεταχομισθὴν (τοῦ
ἁγίου "Hzatoy λέϊξανον) ἐν ΚΠόλει πλησίον Blayzg-
νῶν, ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λαυρεντίου.
($) Ναὸν τῆς μάρτυρος Εὐφρημίας. Cujus de-

«ρὺς τὴν πάναγνον xai Θεοτόχον Μαραν, μητέρα D scriptio exstat apu Evagrium, lib. u, cap. ὅ.

*& τοῦ Χριστοῦ ταύτην πιστὼς ἀποχαλούτῃ. xal
Θεοτόχον, καὶ μετὰ πϊστέως πολλῆς iaíTrv aibu-
μέν ἢ, ὡς xal ναοὺς xat' ξξαίρετον ἐν τῇ δασεολευούσῃ
πόλεις ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Θεομέτορος μεγίστου; «gt
περικαλλεῖ;, xat χατηγλαϊσμένους δείμασθαι, τὴν
ἃ wvvplávix τῶν τόπων ἕκαττον, ἐν olc ᾿χοδόμηνζο
λαθόντα, δι᾽ αὐτῶν τὸ θερμὸν τῆς πίστεως αὐτῇ;
τῆς πρὸς τὴν πάναγνον κάι Θεοτόκον Μαῤίαν πᾶσιν
ενοτικνυμένη. [ἢ his recenset Theodorus leetor
Ecl. $ Blacherneam, Cbhalcoprationam et. llodego-
rufn ;'in Blachernea exstitit Deiparze imago summo
«u Jua vonsantingpolitanis babita, quai sic de-
scribit auctoc ms. Yite saneti Stepbani Junioris :
εἰροσάντιχρυ ἰσταμένη; τοῦ ταύτης ἀγίου χαραχτῖσ
εὖτ. ἐν ᾧ ἐκτύπωται ἐν ταῖς ἀγχάλαις τὸν [ησοῦν
xai Θεὸν φέρουσα, πρὸς τὴν κοινὴν τοῦ γένους ἡμῶν
eun pix, χαὶ ἐπίχουρον. Vide qua de hac ede et
neagidé observamus in Constantinopoli, lib. iv,

(4) "Ernpyor δὲ τούτων. Sanctorum Patrum
620, qui Clialcedonensi conc:lio interfuere memo-
riam agant Gruci 10 Junii, ut est in Mensis. Cujus
quideur or-gine:i licet forte. ascribere acciamatio-
nibus in concilio Conf'antinop. sub Mena act, »5
ubi inter alia : Τὴν σύναξιν τῆς συνόδου Καλχηδό-
νος ἄρτι πήρυξον, οὐκ ἀνάχῳρῶ ἐὰν μὴ κηρύξης,
ἕω; ὀψὲ ὡδὲ ἐσμεν" τὴν σύναξιν εἰς τὴν αὔριον χῇ-

υξον, τὴν μυήμην τῶν Ἰ]ατέρων αὔριον χήρυξον,
v Καλχηδόν: lasz pao? αὔριον χήρυξου, σήμερον ἐὰν
χηρύξη;, αὔριον ἐ ξιτελεῖται, EL iufra : Καὶ πρηδ-
ερώνησεν ὁ μαχάριος xxi ἁγιώτατος ἀρχιε πίσχοπος
ἡμῶν καὶ οἰχουμενικὴς πατριάρχης Ἰωάννης οὕτως"
"nif σύναξιν ἤτησατε τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν
ἐν Ἀαλχηδόνι ἐπιτελευθῆναι, γινώσχοντες γνώσεσθε
τι χαὶ τοῦτο ποιήσομεν γνώμῃ τοῦ εὐσεδεστάτου
xat φιλοχρίστον ἡμών βασιλέως. Deinde proclama-
lur in crasunum d em a Samuele Diacono.

Digitized by Google
