1221
quibusdam suis assensoribus fuga in Egyptum
plapsss, illam quoque perturbavit, disputa-
tjone 59 dc corruptibili et. incorruptiblli intro-
ducta. In hujus locum suffectus est. Paulus xenu-
dochíi Eubuli prefectus. Omnes praterea qui sub
Anastasio per injuriam pulsi fuerant Justinus
revocavit. liujus temporibus, cometa in Orieute
visus, radiis deorsum vergentibus, quem Pogoni:un
muetceorologici vocant, et Viialianus 3 Byzaniiis
telo czesus est, iratis ci ob multorum cadem οὐ
eo factam , cum conua Anastasium seditionem
movisset. Alii Justini et Justiniani jussu in Palatio
e;esuib tradunt, cum ipsi jmperatori vellet impe-
rare, et Justinianus magister militum factus est.
Joanne Cappadoce patriarcha Constantinopolitano
morto, subrogatus est Epiphanius, illius Ecclesise
presbyter : Hlormisda item papa Romano defuncto,
Joannes Romanz Ecclesie gubernacula suscepit.
Cum autem Romanis inimicitia cum Persis inter-
cederent, Jusnus missis legatis cum snuneribus
ad regem. llunnorum  societgiem ejus amibivit.
Assensus est Barbarus, sed et Cavadz Persarum
regi suagm operam petenti obtulit, ad cunmjue
profectus est Romanos oppugnaturus. Enimvero
Justinus imperator, missis de pace legatis, per
litteras Persarum regem inonuit, ne Hunnis fideret,
qui soeielate cum Romauis jurejurando sancita,
magnaque pecunia accepto, illos tempore belli
prodituri essent. Cavades, cum rex iuterrogatus
se pecuniam a Romanis accepisse confessus esset,
justinum vera scripsisse ratus, hominem sustulit ,
et Huunos fere oinnes, paucis fuga elapsis, et cum
Romanis pacem, Justinumque Chbosroz (ilii sui
μϑία micani Qitorem fecit. Nani illi regnum Persi-
cum destinarat, despectis [liiis natu niajoribus.
Nerum imperator tutelam recusavit. Lozorum
vuoque dux Tzatbus defecit a Persis, et ad Jusu-
num se contulit, et pro imperatoris fllio baptiza-
ius, et rex Lazorum salutatus, ducia uxore sena-
«wis cujusdam filia, in suam provinciam rediit.
Que res dissidii inter Persas et ltomanos denuo
causa exstitit, quod Romanorum impérator illorum

subditos ad se pelliceret. Tune ea etiam in urbe.

JOSNNIS ZONARUE

1298
A Τούτῳ Β.ταλιανὸς, ὃς tozaclag:v ἐπὶ ᾿Αναστασίουν
πάνυ ῳχείωτο. Καὶ στρατηλάτης (63) προεχειρίσθη,
ἀλλὰ μὴν xal ὑπάτευσε (64), καὶ μέγα παρὰ τῷ
Ἰουστίνῳ ἐδύνατο. Ὀρϑθόδοξος δ᾽ ὧν, τὸν Exvtp;v(65)
ἐχδιωχθῆναι τοῦ θρόνου τῆς ᾿Αντιοχεέας xa: ávatps-
υῆνας προσέταξεν * ὃ γνοὺς ἐχεῖνος ἀπέδρα εἰς Αἴτο-
moy μεθ᾽ ἑτέρων ὀμογνωμόνων, χαὶ ταύτην ἐτάραξαν,
τὸν περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου λόγον εἰσαγαγόντες.
Σευήρου δὲ διαδράντος, Παῦλος ὁ ξενοδόχος (60) τῶν
Εὐβούλου, ᾿Αντιοχείας προεχε:ρίσθη ἐπίσχ' πος * xal
πάντας δὲ τοὺς ἄδιχον ὑπερορίαν ὑποστάντας ἐπὶ
᾿Αναστασίου ὁ Ἰουστῖνος χατίγαγεν. Ἐν τοῖς τοῦτον
χρόνοι:, ἀστὴρ ἐγάνη χομίτης (07) ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ,
χάτω τὰς ἀχτῖχας ἀφ:εὶς, ὃν Πωγωνίαν oi μετεωρο-
λογοῦντές φασι, xai ᾧ Βιταλιανὸς ἐδολοφονήθη παρά
B τῶν Βυζαντίων, μηνιόντων αὐτῷ ὡς πολλοὺς üvr-
λόντι ὅτ᾽ ἐπανέστη χατὰ ᾿Αναστασίον, Οἱ δὲ προς-
κάξει τοῦ βασιλέως Ἰονστένου xai τοῦ Ἰουστινιανοῦ
φαδιν ἀναιρεθῆναι αὑτὸν ἐν τῷ παλατίῳ, θέλοντα
καὶ αὑτοῦ τοῦ χρατοῦντος κατάρχειν * στρατηλάτης
δὲ τῶν στρατευμάτων Ἰουστινιανὸς προχεχείρβιστο,
Ἰωάννου δὲ τοῦ Καππαδόχου θανόντος, ὅ; πατριάρ-
χης ἣν Κωνσταντινουκόλεως, πεχειροτόνητο Ἔπι-
φάνιος (63) τῆς Ἐχχλησίας ᾿ταύτης πρεσδύτερος *
καὶ Ὁρμίσδα τοῦ πάπα Ῥώμης μετηλλαχότος τὸ
ζῇν, Ἰωάννης τοὺς τῆς Ἐχχλησίας Ῥωμαίων διε.
δέξατο οἴαχας. Ἔχθρας δὲ Ρωμαίοις πρὸς Πέρσας
οὔσης, ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος πρὸς τὸν ῥῆγα τῶν
θύννων (69) ἔστειλε πρέςτθεις xal δῶρα, συμμαχίαν
αἰτῶν χατὰ Περσῶν αἰτήσας " χαὶ ὃ; συνέθετο. Καὶ
τοῦ Περσῶν δὲ βασιλέω; Κουάδου (10) τὸν αὐτὸν
ῥῆγα περὶ συμμαχίας ἀξιώπαντος, ἐχεῖνος συμμα-
χῆσαι αὐτῷ ἐπηγγείλατο * xat ἀπῆλθε πρὸς Πέρσας
μετὰ λαοῦ, κατὰ "Pupalov ἀντιταξόμενος, Ὁ μέντοι
Βασιλεὺς ᾿ουστῖνος περὶ εἰρήνης πρεσδεί:ν στείλας
πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα, μὴ πιστεύειν τοῖς Οὖν-
vote αὐτῷ ἔγραψεν, ὡς ὄρχους μετὰ Ῥωμαίων περὶ
συμμαχίας ποιησαμένοις, xal χρήματα λαδοῦσε
πολλὰ, καὶ βουλομένοις προδοῦναι αὑτοὺς ἐν πολέ-
pou καιρῷ. Ὁ δὲ Κουάδης, εἰ χρήματα παρὰ 'Ῥω-
μαίων εἴληφεν, ἤρετο τὸν ῥῆγα " τοῦ δὲ χατοῦε-
μένου, ἀληθεύειν τὸν Ἰουστῖνον ὑπέλαδε, xai ae
*ixa τὸν μὲν ἀνεῖλεν, xal τοὺς θύννους σχεθὸν

Yaris lectiones et note.

(63) Kal σερατηλάτης. Magister militie, Mar-
cellino.

(64) Kal ὑπάτευσε. Consulatum gessit Vitalianus
cum Rustico, cujus mense 7 in palatio interem-
ptus fuit. Marcellin. Evagr. I. 1v, c. 5, etc.

69) Τὸν Σεδῆρον. Evagr. 1. 1v, c. ὁ. Tbheorianus
inlegi. ad Armen. p. 108, etc.

- (66) erob4xoc τῶν Εὐδούλου. De μος Xenodo-
cito vide nostram C /^. Christ.

, (67) ομήξης. Chronicon Alezandr. an. 1 lustini.
Anonymus De gest. Constant. p. 485.

(δὶ ᾿Επιφάνιος. Huic antea. dignitatem hanc
adepturum praedixerat S. Andreas propter Chri-
stum Σαλὸς, ut est apud Nicephorum presbyterum
Magnze Ecclesiz in ejusdem saneti Yita. nonduui
edita, ubi multa de Epiphanii vile sanctitate lon-
ge ante. in ipsis adoleecentig annis, coimnientatur.

(69 Τὸν ῥῆγα τῶν Οὔννων. Quos Albos et

D Ephihalitas dictos seribit Procopius, 1. ε De bello
Persico, ubi et alibi multa de eorum sedibus, Au-
ctor mss. Miracul. ip Cerne, ubi de Licinio et Con-
stantino. M. : Οὖννοι μὲν οἱ ᾿Ἐφθαλῖται, Περσῶν

ὅμοροι, καὶ πρὸς ἀνίέσχοντα ἥλιον οἰχοῦντες, τὸ
σκαιὸν ἔθνος τουτὶ καὶ βάρδαρον. Ex quo cliam loco
in dubium venit an apud Procopium legendum sit
Νεφθαλῖται, uti vult Postellus apud Ortelium. Are-
ibas in Apocalyps. c. 65 : Τινὲς μὲν Σχυθικχὰ ἔθνη
ἔφασαν ὑπερδόρεια......... xal Γότθων μοῖράν τινα
χατὰ μέρη τῆς ᾿Ασίας στρατιωτιχήν τὸ σύστασιν
οὕτω σθαι, xai Θαϊτάλους, xal Γοτθογραίχου;
ἄπερ κοινῷ λόγῳ χαλοῦμεν O0vwzá.

(10) Κουόδου. Κανάδης, εἰ Κωάδης in. Chron.
Alezandr. anno ὁ Justini, Καδάδης Evagrio, |. iv,
c. 12; Procopio, Agathiz, Theophani et aliis. Vide
Simocattam, 1. tv, c. 6.

Digitized by Google
