1511

JOANNIS ZONAR.E

1212

loque recipitur. Basiliscus autem, qui cum uxore A τῷ Ζήνωνι, xa! ἀντὶ πολεκίων φίμος αντῷ γεγόνασε

οἱ liberis in. ecclesiam | eonfugerat, promissa inco-
lomitate in castellum quoddam perducitur, ubi
[sme cum suis charissimig periisse fertur. Alii in-
ter abducendum eos occisos esse ferunt. Zeno au-
tem socrum Verinam ejecit. Basiliscys igitur eum
tyrannidem biennio tenuisset, sive ia ul dictum
€st, sive aliter periit. Eo imperante maximum in-
cendium Constantinopoli exstitit, quod in (oro
JArario exortum, vicina loca amnia in cineres re-
degit, et publicatum viarum porticus et zdes illis
impositas absumpsit, ipsamque basilicam, una cum
Bibliotheca, ip qua centum viginti millia librorum
reposita fuoruat. In ea fuisse p«rhibetur draconis
intestinum longitudine pedum cenium viginti, cui
aureis litteris. Homeri poemata, ig lias quam
Odyssea. ingcripta essent. llujus etiqm Malchus in
borum inperaterum lligtoria meminit, Sed et hoc
coflagravii, et urbis amauitas in Lauso, ülque
illic posita simulacra Samie $3 Junonis, Lindia
Minerva, et Cnidie Veneris, ob artificium eele-
br:ta, igni usque ad forum progresso. Àt Zeno pa-
testate recuperata filium Harmatii Caesarem desi-
gnavit, μὲ promi:sis staret, ipsumque Harinptium
mogistrum militum, neque multo post eumdem
ecridit, emn diceret s. Qui Basiljseg fregisset
fidem, eum ne sibi quidem servaturum esse ; et
filium jliius, Cesarem designatum, clericum fecit
Üceidit et Illum magistrum, qui regnum ἰθὺ pffe-
€iarat, quod sibi ab Ariadna, Zenone €onscio, insi-
dias fleri sensisset, Et Pelagium patricium, viram
eruditissimum er optimum, per causam paganismi
sustulit, cum revera timere ne ab illo redargnere-
tur. Nam vir ingenui animi facinora ejus nefaria
reprehendebat. Multos preterea IlJuéjres viros Zeno
odinsissimus interfecit. ad hzreses quoque deflexit,
et ad nefanda facinora, vitamque corruptissimam,
quam violentus interitus est consecutus : sed de
modo illius ambigitur, Tradunt euim quidam,
eum gulke ej ebrietati indulgentem, errore mentis
affici solitum, δὲ prolapsum a mortuo nihil disti-
Jisse, Cum vero ipsi etiam eonjugi Ariadnz invi-
$U& esset, sic inebriatum, pro moriuo in monu-
mentum imperatorium ab illa conjectum, lapide
maximo quj pro operculo esset. imposito ; factum-
que sobrium, yoeiferatum quidem esse Iamenta-
biliter, sed nemine curante, misere periisse. Alii
dicont, cam zgro!us acerbissimis doloribus urge-
retur pro mortuo habitum, et in sepulero positum,
ibique exspirasse, lamentantem, et domesticos im-

καὶ συνέριθοι" xal λαβύόντις αὐτὸν ἐπανήεσαν, 'O
δὲ Βατιλίσχο; ᾿Δρμάτιην τὸν οἰκεῖον ἀνεψιὸν μετὰ
τῶν Θρᾳκιχῶγ ταγμάτων στέλλει χατὰ τοῦ Ζήνωνος"
xal ὃς συναντήσας αὐτῷ περὶ Νίκαιαν καὶ χρῆνα-
Gt» διηφθαρεὶς, πρὸς δὲ τοῖς, ὑποσχέσει. «οὐ Kat-
9203 στεφθῆνχι τὴν υἱὸν αὐτοῦ Βασιλίσχον, τῷ Ζὴ -
νων! προσχωρεῖ, Κἀντεῦθεν ἐλθὼν εἰς τὴν Kur
αταντίνου ὁ Ζήνων ἐδέχθῃ ὑπό τε τῆς συγχιήτου:
xii τοῦ λαοῦ, Καὶ ὁ Βασιλίσχος τῇ ἐκχλησίᾳ με-
τὰ τῆς γυναιχὸς xol τῶν παίδων προφκξρευγτν,
ὅθεν ἐξῆλθε πληροφορίαν λαδὼν (34), ὡς οὐ sstpr.-
θήσεται τῆς ζωῆῇς, Καὶ ἀπήχθηφαν εἴς τι φρού-
Qu» (45), ἔνθα λέγεται εἰ; πύργον χαταχλεισθῆναι
σὺν τοῖς φιλτάτοις, val διαφθαρῆγα; λιμῷ (8:),

δ᾽ “Ἕτεροι δὲ ἀγα:ρεθῆγαι αὐτοῖς ἐν τῷ ἀπάγεσθαε

C

λέγουσιν. 'O Ζήνων δὲ τὴν ξαντοῦ πευθερῶν τῇ»
βαφιλίδᾳ δηρίναν ἐξώρισεν. Ὃ γρῶᾶν Βασιμγίσχος
ἐπὶ δύο τυραννήσας ἐγιαυτοὺς, size ὡς φξἔροται, εἴτε
πῶς ἄλλως διώλετο. Q7 χραχταῦντος, ἐμπρησμὰς (27)
ἐν Κωνσταντινουπόλει γέγαγε μέγισξος, ἐξ τῶν
Χαλκοπρᾳτίων ἀρξάμενος, yg) πάντα τὰ τούτοις
προσεχῆ νεμηθεὶς καὶ ἀποτεφρῴσα;, τάς τε τῶν
δημοσίων πλατειῶν ατοὰς, καὶ πὰ; αὐταῖς bnt
δένας οἰκοδομάς: ἀλλὰ μὴν xaX aüsby sb. χεχλη-
μένην βασιλικὴν καθ' ἣν καὶ βιδλιοθήχη ἐτύγχανε
ἑώδεχα μυριάδα; βιθλίων ἀποχρημένων ἂν αὐτῇ ἔχου-

χ᾽ ἐν ol; ἀναγράφεται εἶναι xal δράχοντος ἕντε-

pow, μήκους ἂν ποδῶν ἑκατὸν εἴχοξιν, ἔχον ἐγγεν
γραμμένα χρυϑαῖς γράμμασι τὰ τοῦ Ὁμήρου moxfj-
pasa, τὴν τε "Llcdóa καὶ τὴν Ὀδύσσειαν. Οὗ καὶ
ἀ Μάλχος τὰ περὶ τούτων vy βασιλέων συγγρα-
φήμενας μέμνηται, Διέφθειρε δὲ τὸ πὰρ ἐχεῖνο χαὶ
τὴν ἐν τοῖς Λεύσου τῆς πόλεως ἀγλαῖαν, Καὶ τὰ
ἐκεῖ ἐγιδρυμένα ἀγάλματα, τῆς τε Σαμίας Ἥρας,
καὶ τῆς Λεγδίας ᾿Αθηγᾶ;, xa τὸς Κνιδίᾳς 'Agpo-
δίτης, τὰ κατὰ τέχνην πρριδόῃτα ἀφιδρύμᾳξα, xat
μέχρι τοῦ Φόρου ἐπέδραμε. Ζήνων δὲ αὖθις τῆς.
ἐξουσίας δραξάμενος, φὺγ μὲν τοῦ ᾿Αρματίον υἱὸν
προεχειρίσατο Καίσαρᾳ, πληρῶν chv ὑπόσχεσιν,
αὐτὸν δὲ τὸν 'Αρμάτιον στρατηλάτην καὶ μετ᾽ ὀλί-
Yov τὸν μὲν ᾿Αρμάτιον ἔχτειν:, λέγων ὅτε Ὅπερ εἰς
τὸν Βασιλίσκον οὐχ ἐφύλαξε πίφτιν, οὐδ᾽ εἰς ἐμὲ
πάντως φυλάξει αὐτήν, Τὸν δὲ υἱὸν ἐπείνου᾽, τὸν

B Καίσαρα, πεποίηκε ximpixóv. "Aves δὲ χαὶ τὸν’

λον (28) τὸν μάγιστρον ςτγρᾳγνίδι ἐπιχειρήσαντα,
ὅτι ἔγνω ἐπιδουλενόμενος παρὰ τῆς βασιλίσστε
᾿Δριάδγης, εἰδότος xoi Ζήνωνος. ᾿Αλλὰ μὴν xai
Πελάγιον (29) τὸν Πατρίχιον, ἄνδρα λογιώτατόν τε
καὶ δικαιότατον, τῷ μὲν δοχεῖν, Ἑλδηνισμὸν αὐτῷ

Varire lectiones et nota.

(24) Πληρορορίαν Aa&or. Λόγον, Theophanes
qua voce aon semel pro seeuritpte nitur. Hac
no'one verbum Loiinog xvi infecioris usurpasse
alibi docuimus. ᾿
' 488) Ric si φρούριον. Cucutum | vocans The,
phones et Cedrenus; Acusum Evagrias, 1. it, 6. 8;
Limnas, Chron. Alezandr. Lemina$ Marcellinus co-
mes : Limuon Codinus ; Dc orig. Sasemas Victor
Tunune:sis.

(26) Διαρθηρῆναι Δμιῷ. Aapnymus De. gesf.
Constaniini. M., intra cisterna xigemu frigore de-
fecisse scribit,

(21) Ἐμπρησμόᾳ. Vide CP. Chr. ub: de billio-
théca, et de Lausi palatio,

(38) "Iilov. Marcellia, Qum. Evagr. dl. am,
€. 27; Theophan, etc.

(39) He.idyiov. Vide Marcellinum Gowmitem et
Theephan. an. 17 Zenon. .

Digitized by Google
