1213 ANNALIUN LIB. XIV. 1214
irxarén. τῇ 6 ἀληθείᾳ τοὺς ἐλέγχους ἐχχλένων ab- A plorantem, cum Ariadas probiberet, ne quis mo-
τοὺ" γνώμη; γὰρ ὧν ἐλευθέρας, ἤλεγχε τὰς ávo- — numentum aperiret, aut quidquam illum curaret.

οίαυς πράξεις αὐτοῦ, Καὶ ἄλλους δὲ πλείστους τῶν περιφανῶν ἀνδρῶν ὁ ἔχθιστος Ζήνων ἀπώλεσε. Kal
εἰς αἱρέφεις ἀπέχλινε xal ἀθεμίτους πράξεις, xal διεφθαρμένην ξωήν" χαὶ elus βίους βιαίως ἀπεῤτ᾽͵
ῥάγη τοῦ Qv. Ὃ δὲ τρόπος τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ἀντιλέγεναι" οἱ μὲν γὰρ γασεριξόμειον αὐτάν φασι
καὶ μεθύοντα τῶν τε φρενῶν ἐξίστασθαι, καὶ χαταπίπτοντα μηδὲν διαφέρειν νεχροῦ. MiaoSpevou
δὲ καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς γαμετῆς αὐτοῦ 'Αριάδνης οὕτως οἰνωθένεα ποιὰ ὡς ἤδη θανόντα λάρ' νι (50)
τῶν βατιλικῶν ἐμδληθῆναι παρ’ ἐχείνηῷ, καὶ αὐτίχα τὸν ἐπιπωματίζοντα ταύτην μέγιστον λίθον
ἐπιτεθῆναι αὐτῷ" τὸν δὲ ἀνανήψαντα βοᾶν μὲν val ὀλοφύρεσθαι ἔνδοθεν, μὴ τινος δ᾽ ἐπιστρεφομένου
&3:03, οἰχτρῶς kxsluov ἐχεῖσε θανεῖν. Oi δὲ γοσήταντά φᾶσε καὶ περιωδινίαις βαλλόμενον σςοδρο»
«ἔταις, δόχησιν τοῖς ὁρῶσιν ὡς τέθηκε rapzsyeiv, καὶ οὕτως ἐντεθῆναι τῷ τάφῳ, καὶ ἐν αὐτῷ τεθνά-

wat γοιμενον, xol τοὺς οἰχείους ἀναχαλούμενον, τῆς ᾿Αριάδνης μή τινι

μνῆμα, ἢ ὅλως ἐπιστροφὴν ἑκείνου ποιήσασθαι (51).

P. Οὕτω δὲ θανόντος οἰχτρότατα Ζήνωνος, ἢ B

'Δριάδνη τὸν Δίχορον ᾿Αναστάσιον σελεντιάριον
ὄντα ᾿᾿τῶν χαμαιζήλων δὲ τοῦτο ἀξιωμάτων) εἰς
τὴν βασιλείαν ἀνήγαγε, γνώμῃ καὶ τῆς γερουσίας
καὶ τοῦ στρατεύματος, Οὐρδιχίου τοῦ ἐχτομίου,
μέγα τότε δνναμένου, σπουδάσαντης εἰς τὴν ἐκείνου
ἀνάῤῥησιν. Δίκορο; δ᾽ kxalelvo ὁ ᾿Αναστάσιος, ὅτι
ἀνομοίας ἀλλήλαις εἶχε τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν"
τῇ μὲν γὰρ ἣν τὸ χρῶμα μελάντερον, ἡ δὲ λαιὰ
epe τὸ γλαυχότερον ἐχεγρωμάτιστο, Μέλλοντα δὲ
στεφθῆναι αὐ ὃν, ἀπήτησεν ἔγγραφον ὁμολογίαν τῆς
πίστεως (53), χαὶ τοῦ μήτι παραχινῆσαι τῶν ix-
χλησδιχστιχῶν δογμάτων ὁ πατριάρχης Εὐφήμιος,
M:tà γὰρ (55) "Axáxtov χάχιστον τοῖς ὀρθοδοξοις
γενόμενον, xal τὴν Ἐχχλησίαν ἔτη χατεσχηχότα
δέκα πρὸς τοῖς ἑπτά, xa: θλνόντα, Φραδίτας χεχει-
ρμυτόνητο πατριάρχης, ὁμόδοξης ᾿Αχαχίῳ xai Ζῆ-
vovt, Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας πρὸς τῷ fjalast καὶ οὗτυς
μετήλλαξε τὴν ζωὴν, καὶ προίστη τῆς Ἐχκλητίας
Ἐωνσταντινουπόλεω; ὁ Εὐφήμιος, ὅσιος ἀνὴρ καὶ
ὀρθοδοξότατος. Ὅς; τὸ τοῦ Μογγοῦ Πέτρου ὄνομα
αν θρόνον τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας ἁρπάσαντο;
καχῶς τῶν διπτύχων ἀπήλειψεν ὡς αἱρετιχοῦ, 'Αντ-
ενίγραφε δὲ τὴν Φίληχος χλῆσιν τοῦ πάπα ' Ῥώμης
ἀνδρὸς ὀρθοδόξου, καὶ καϑαψαμένου διὰ γρα μμάτων
«τοῦ τε Ζήνωνος xai τοῦ ᾿Αχαχίον, ὅτι τῷ Μογγῷ
ἐχοινώνουν Πέτρῳ, τῆς Εὐτυχοὺς xai Διοσχόρου
ὄντι αἱρέσεως, μάλιστᾳ δὲ καὶ χαϑαιρέσεως λίδελ-
λον στείλαντος ᾿Αχαχίῳ, διὸ xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ

συγχωρούσης ἀνοῖξαι τὸ

ΠῚ. Zenone ad hunc medum miserabiliter mor-
tuo, Ariadna Dicorum Anastasium silentiarium
(humile id munus est) de sententia senatus el le-
gionum, Uzbicio eunucho, cujus magna erat au-
etoritas, sulfragato, ad imperium evexit.Dicori porro
nomen ex eo babuit, quod pupillis oculorum fuit
dissimilibus, altera nigriore, altera magis ad glau-
€um colorem declinante, Ántequam coronaretur,
fidei confessionem scriptam, qua polliceretur se
in dogmatibus ecclesiasticis nihil esse novaturum,
ab eo exegit patriarcha Euphemius, Nam post Aca-
cium, qui orthodoxos pessime 94 tractarat, cum
annos xvp Ecclesiam tenuisset, Fravitas ejusdem
cum Acacio et Zenone sententiz, patriarcha. deie-
etus fuerat, cui intra menses tres cum semisse de-
functo, successit Euphemius, vir sanctus et ortho-
doxus, Hic Petri Mongi nomen, qui magnz Antio-
οἷ Ecclesi thronum per latrocinium arripuerat,
e diptychis delevit, tanquam heretici, atque in
ejus locum Felicis pape Romani nomen reposuit,
viri. orthodozi, quique per litteras Zenonem et
Acacium taxat, quod cum Petro Mongo Eutychis
et Dioscor sectam amplexo commynicassent; av
que etiam misso libello, Acscijo dignitatem abro-
garat : qua de caqsa ille nomen ejus & diptychis
deleverat. Hic igitur patriarcha Eupheiius, chiro-

, grapho ab Anastasio accepto, quo se aniplecti Ec-

clesie dogmata, ej Cbalcedonensis concilii decreia
servaturum esse omnia profitebatur, coronat ho-

"Axáxtos ix τῶν δι πτύχων ἀπέλειψεν. Οὗτος ταίνυν [) minem. Qni statim Ariadnam ambit, et litteras re-

ὁ πατριάρχης Ἐὐφήμιος ἔγγραφον ἰδιύχειρον τοῦ
᾿Αναστασίου δεξάμενος, ὦ; δέχρται τὰ τῆς Ἐχχλη-
cla; δόγματα, xal τὰ παρὰ τῆ; ἐν Χαλχηδόνι! aus

gias conficit, quibus ea qui ad id tempus fisco ἃ
nonnullis deberentur  remittebat, el die quadra:
gesimo a gepulipra Zenonis jam elapso nuptias ce-

Vari leetiones et note.

Gt Adpraxi, Eadem habet Cedrenus.
1) ποιήσασθαι. Porra Eenave kpperante in-
ventum S. Barnabze corpus, cum sancti Matta
Evangelia, ia insula Cypro 1 qued quidem Evan-
gelium jn palatii oratorium illatum, et quotannis
feria quinta. majoris llebdomadis, in eo Evaugez
lium in sacris liwrgiis legi solitum scribit aurtor
τοι. Periodi et Martyrii S, Barnaba : "Exevsvoa,
δὲ ὁ ἐπίσχοπος ἀπέστειλεν ἕνα τῶν σὼν αὐτῷ ἐπι-
πὼν μετὰ τοῦ πκιστοτάτον ἀνθρώπου τοὺ βααιν
λέως, xat λαδόντες τὰ Βὴαγγέλιον, ἀνήγαγον ix
ἹΚωνσταντινουπόλει, ἔχον ix θυῖνῳν ξύλων τὰ πιν-
χία, Λαδὼν δὲ βασιλεὺς, xai καταφιλήσας, καὶ

χρυτίῳ xasexo spiego, ἀπέθετο ἐν τῷ πρλατίιμ, xal
μέχρι; τῆς σήμερον φυλάττεται : ἐν γὰρ τῇ με-
γάλῃ πέμπτῃ τοῦ Πάσχᾳ, καθ᾿ ἕχᾳστον ἐγιαυτὸγ ἐγ
ᾳἡτῷ ἀναγινώσχουσφιν τὸ Εὐαγγέλωγ ἐν τῷ εὐκτη-
ρίῳ τοῦ παλατίου, -

(52) "Errpapor ὁμολογίων τεῆς φἰστεως. Vide
Gioss. med. Grecit. ἴῃ Ἔγγραφον, Auastagius Dibl,
in Jvanne II. PP. de Justiniano | Misit ftem suam
ebirographo proprio scripto ad sedem apostolicam,
Adde Victorem Tununpnaey in Ghron. οἱ alios,

(53) Μετὰ γάρ, Evagr-il. i1, €, 10, 11, 12, 43,
$35. Marcellin. Comes ad an. iy et v Anast-

Digitized by Google
