1263

ANNALIUM LIB. XIY.

1294

κ΄. Τούτου δὲ θανόντος, τὸ στρατιωτιχὸν τὸ μετ α XX. Eo defuncto, legiones quie cum illo fuerant,

αὐτοῦ εὐθὺς ᾿Αρμένιόν τινα, Μιζίξιον (38) ὄνομα,
ἀγαλματίαν ὄντα xai ὡραιότατον, βασιλέα προεχει-
gícxvto. Ὅπερ ἀχούσ:ς ὁ τῶν Κώνσταντος vlov
ὁ πρεσδύτερος, ὁ Πωγωνάτο; χληθεὶς, ὃς χαὶ τῷ
«ἧς βατφιλείας χεχόσμητο διαδήματι, στεφθεὶς καρὰ
τοῦ πατρὸς, μετὰ στόλου μεγάλου τὴν Σιχελίαν xaz-
ἐλαδε, χαὶ τόν τε Μιζίζιον χειρωθάμενος ἀνεῶε,
wei τοὺ; τὸν φόνον χατεργασαμένους αὐτοῦ τοῦ
πατρὸς, xal πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν πατρίχιον
Ἰουστιγιανὸν τὸν πατέρα Γερμανοῦ τοῦ πατριάς ον"
αὐτὸν 6b τὸν Γερμανὸν ἐχτομίαν ἑκοίησεν, ἤδη
παρηθηχότα, καὶ ὑπερδεδηχότα τὴν ἡλιχίαν, χαθ᾽
ἣν εὐνουχίζεσθει δεδοχίμασται. Δειοπώγων δ᾽ ὧν
ὅτ᾽ ἀπεδήμησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς, ἐχδιχήσων τὸν
φόνον τὸν τοῦ πατρὸς, χαθειμένον εἶχεν ἐπανήκων
τὸν πώγωνα, διὸ ἐξ ἐχείνου Πωγωνάτος παρὰ τῶν
πολιτῶν ἐπεκέχλητο. Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν 'Ava-
τολιχῶν εἷς Χρυσόπολιν ἀφικόμενοι ἐδόων δεῖν xoi
«οὺς λοιποὺς δύο συγγόνους τοῦ Κωνσταντίνου στε-
φθῆναι, λέγοντες ὅτι͵ Ὥσπερ εἰς Τριάδα πιστεύῦο-
μεν, οὕτω xal παρὰ τῶν τριῶν χρεὼν ἡμᾶς βα-
σιλεύεσθαι. "Ὁ γοῦν Κωνσταντῖνος στείλας πρὸς
αὐτοὺς, πληροῦν τὴν αἴτησιν αὐτῶν ἐπηγγέλλετο,
καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ προεξάρχοντας μετεχαλεῖτο, ἵν᾽"
αὐτῶν ἐνώπιον ἡ τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν ἀνάῤῥησι:
γένηται, Ἐλθόντας δ' εἰς τὸ Βυζάντιον, &velav. ὡς
στασιώδεις αὐτούς" ὃ γνόντες ol. ἄλλοι, μεστοὶ δέους
εἰς τὰ ἑαυτῶν ὑπενόστησαν, καὶ ἀμεοῖν δὲ τῶν
ἀδιλςῶν αὐτοῦ τὰς ῥῖνας ἀπέτεμεν. Οἱ δὲ τῆς
Ἄγαρ (99) ἀπόγονοι οὐ διέλιπον τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους
ἅπασαν, χαὶ πεζοὶ καὶ πλωϊξόμενοι δῃοῦντες καὶ
ληϊζάμενοι. Εἶτα στόλῳ βαρεῖ κατ᾽ αὐτῆς ἐπῆλθον
«ἧς βασιλίδος τῶν πόλεων, καὶ ναύσταθμον τοῦ
σφετέρου στόλον πεπαίηντο ἀπὸ τοῦ πρὸς δύσιν
ἀκρωτηρίου τοῦ χατὰ τὸ “Βύδομον μέχρι τοῦ Κυ-
χλοδίου. Στόλῳ δὲ καὶ ὁ Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς
ἀνθοπλισάμενος, κχαϑ᾽ ἐχάστην αὑτοῖς ἀντετάσσετο,
καὶ ναυμαχίαι ἐγίνοντο ἐξ ὥρας ἐαρινῆς μέχρι δὴ
φθινοπωρινῆς. Ὡς δ᾽ οὐδὲν οἱ Βάρδαροι ἧνυον,
ἀπάραντες τὴν Ἀύζιχον χατειλήφασι, xal ταύτην
ἀλόντες, ἐν αὐτῇ τὸν χειμῶνα διήγαγον. "Aga δ᾽
ἔαρι αὖθις τὴν Κωνσταντίνου χατέλαδον, xal αὖθις
γαυμαχίαι συχναί, Τριδομένον δὲ τοῦ καιροῦ, ἐπεὶ
κατέλαδε τὸ μετόπωρον, τῇ Κυζίχῳ καὶ αὖθις τὸν
οἰχεῖον στόλον οἱ τῆς Ἄγαρ ἐνόρμισαν" χαὶ οὕτως
εἰς ξδδομον ἐποίουν ἐνιαυτόν. ᾿Απογνόντες οὖν,
μᾶλλον μέντοι καὶ πλῆθος ἀποδαλόντες πολὺ, χαὶ
τῶν νηῶν ζημιωθέντες τὰς πλείονας (τότε γὰρ καὶ
«b ὑγρὸν ἐπινενόητο πῦρ, Καλλινίχου τινὸς ἀρχιτέ-
χτονος ἀπὸ Συρίας ἐλθόντος πρὸς τὸ βασίλειον ἄστυ,
καὶ τοῦτο χατασχευάσαντος ), μετ᾽ αἰσχύνης καὶ

statim Armenium quemdam Mizizium, hominem
adeo formosum, ut nec picbw fictmve (ünagini
cederct, imperatorem designaruut. Quo natu maxi-
mus Constontis (ülius Pogoratus audito, quem
ipse pater insiguibus imperii ornarat, Sicilia cum
wiagna classe occupata, Mizizium vicium occidit,
Dccemque patris ulciscitnr, cum aliis, tum Ju-
süiuiano patricio Germani patriarchz patre inter-
ferto, ipsumque Germauum jam pubertatis annos,
et eam ztalem qua castrari solent, egressum, eu-
nuchum facit. Quia vero Byzantio solvens tenera
adhuc lanugine fuerat, e Sicilia vero promissam
barbam retulerat, Pogonati cognomen accepit a
civibus. Ceterum qui ex Orientalium. themate
erant, Chrysopolim profecti, vociferabsntur, duos
alios Constantini fratres coronandos cssc, dicentes :
Sicut in Trinitatem credimus, ita etiam tribus impe-
ratoribus nos parere &quum cst. Constantinus vero
missis legatis, e postulatis eorum annuere pollici-
tus, populi principes accersit, ut coram illis fra-
irum proclamatio tiat. Eos, cum Byzantium venis-
scht, pro seditiosis interfecit, quo caeteri cognito,
trepidi ad sua se receperunt : utrique etiam fratri
nasum precidit, Agarení autcm omnes Romano-
rum provincias terra marique et incendiis et di-
reptionibus vastare nom desistentes, tandem ma-
gna classe ipsum etiam Byzantium sunt apgresei,
navibus suis ab Hebdomi occidentali promontorio

C usque ad Cyclobium collocatis. Sed et Constantinus

classe exoruata, ip dies cum cis decertabat, na-
valesque pugnie ἃ vere usque in autumnum com-
mittebantur, Igitur barbari. cum nihil] proficerent,
soluta obsidione, Cyzicum occuparunt, ΘΟ ibiqu:
hiemarunt : sub veris iniGum, rursus Byzantium
invasere , ubi cum denuo crebris. przliis navalt-
bus committeudis tempus tereretur, autumno
classem Cyricum reduxerunt, idque per annos
septem facium. Desperata igitur expugnatione, atque
etiam multis militibus et pluribus navibus amis-
sis (nam tum quoque Grszcum ignem ἃ Callinico
quodam arcbitecto e Syria in regiam urbem pro-
fecto excogitatum ferunt) eum dedecore magnoque
moerore retro abierunt. Cum autem berbaricn
Classis reliquie jam ad Syleum pervenissent ,
turbo vehemens exortus, naves partim demersit,
partim scopulis illisas contrivit. Unde εἰ qui eva-
serant, 606 etiam Cibyrreotarum dux delevit.
Quin terra etiam alius Arabum exercitus a Roma-
nis legionibus vicus est. Unde Saraceni spe dc-
jecti, ac potius metuentes ne a Romanis ipsi inva -
derentur, pacis faciendie consilium ceperunt. Ma-

Varie lectiones et note.

(39) MiGor. Qui Mezzretius dicitur Anastasio
in Adeodaw, ubi de ejus cede, Chronicon ms.
Georgii Hamartoli in Constante : Παρευθὺς ἀναγο-
ρεύουσι βασιλέα Μιζίζιόν τινα γενόμενον 'Appevo-
«ενῆ, εἰς. fta. etiam. appellator in. Chron. ins. ab

Adamo ad Leonem Philos. .

(39) Οἱ δὲ τοῦ "Arap. Ut tum obscssa (uerit urbs
8 Saracenis, preter scriptores Byzantinos, narrar*
auctor Orationis in festum τῆς ᾿Αχαθίστου, p. Bf
et Theophylactus Hicrodiaconus, serm. 12, v. 9

Digitized by Google
