130]

ANNALIUM LIR. XIH-

120?

καὶ ol χάρται τῷ στῆϑει τῆς μάρτυρος ἐπιτίθενται, Α niunt, imperatore 48 etiam presente, aperto

καὶ ὁ λίδος αὖθις τῇ λάρναχι ἐπενήνεχεται, καὶ
σφραγίζεται ὑπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν, Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν
ἱκεσίαι πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ δεήσεις πανγύχιοι, ἀπο-
καλύψαι τίς αὐτῷ τῶν δοξῶν χαταθύμιος καὶ τίς
ἀποθλητέα δοχεῖ, Καὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν συνέρ-
xoiu μηδὲ τοῦ βασιλέως ἀπολειφθέντος, καὶ
ἀνοιγείση; τῆς λάρνακος, τῶν θαυμασίων cov,
Κύριε, εὑρέθη ὁ μὲν τῶν αἱρετικῶν τόμος ἐν τοῖς
ποσὶ τῆς μάρτυρος κείμενος, ὁ δέ γε λοιπὸς τῇ
δεξιᾷ ταύτης χειρὶ κατεχόμενος, ἣν ἐκτεῖναι λέγεται
πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὸν πατριάρχην τὸν τόμον
αὐτοῖς ἐγχειρίξζουσα. Οἱ μὲν οὖν τὸ ὀρθὸν πρε-
βόεύοντε; δόγμα ἦσαν ἐν χρότοις, οἱ δὲ τούτοις
ξτερογνώμονες χατηφιῶντε; καὶ σχότος ὑπ᾽ αἰσχύνης
πιριχυδέντες ἀπήλθοσαν" τινὲς δ᾽ ἐκ τούτων xal
πρὸὺς τὸ ὀρθόδοξον μετεξάλοντο, Κατὰ τὸν τότε
χρόνον καὶ ἡ βασιλὶ; Πουλχερία θνήσχει εὐσεδῶς
4» καὶ εὐχλεῶς, χαὶ ἐπ᾽ ἐλπίσι χρησταῖς, Πάντα
ὙΔΡ τὸν πλοῦτον αὐτῆς διένειμε πένησι, καὶ τῷ
πρὸς τούτου; ἐλέῳ τὸν τοῦ Θιοῦ ἐχτήσατο ἔλευν.
Θὐαλεντινιανὸς δὲ ὁ ἀνεψιὸς ᾿θνωρίου, οὗ ἄνω που
ἐπεμνήσθημεν, ὡς ἐχ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ γεννη-
βδέντος τῆ; Πλαχιδίας, βασιλεύων ἐν τῇ πρεσθυτέρῃᾳ
Ῥώμῃ, ἄγεται εἰς γνναῖχα Εὐδοξίαν τὴν παῖδα
τοῦ νέου Θεοδοσίου. Ἐχδεδιῃτημένως 6b βιώσχων
καὶ ἀσελγῶς, τὴν μὲν οἰχείαν γαμετὴν εἴα, xaico:
πάλλους εὖ ἔχουσαν, ἀλλοτρίαις δὲ συνεφθείρετο"
ἐχέχρητο δὲ xal μαντείαις xat γοητείαις. Οὕτῳ

loculo, 9 rem iiram! libclius hereticorum δ pe-
des martyris invenitur, alter in mana ejus dextra,
quam extendisse fertur ad imperatorem εἰ patriar-
cham, ac libellum eis porrexisse. itaque reete
sententie sssertores plaudere, alversarii vero
demissis vultibus et prz pudore caligantibus abire,
quidant etiam veram sententiam amplecti. Ea
tempore Pulcheria imperatrix pie, gloriose et cum
spe bona moritur, omnes suas opes dilargita pau-
peribus, et misericordia erga illos divina miscri-
cordia redempta. Valentinianus vero, cujus supra
obiter est facta sentio, Honorii e sorore Placidia
uepos, Romx. veteris imperator, Eudoxziam junio-
ris Theodosii filiam vxorem ducit. Sed homo vita
insolentis et flagitios , omissa conjuge, quamvis
eleganti forma, in stupris et adulteriis volutabatur,
divinationibus etiam et prestigiis dedilus. Ut
igitur vitam agebat nefariam, ita miserabilem gor-
litus est. interitum. Maximus enim, patricius Ro-
manus, ex illius Maximi familia quem tyrannide
occupata magnus Theodosius debellarat, palatium
ingressus, Valentinianum perimit, Eudoxiam vi
stuprat, imperium invadit. At illa, Thodosio patre
mortuo, Pulcheria item defuncta, cum nullum
sium injurie vindicem speraret, ἃ Gensericho
Vandalorum rege precibus impelrat, ut per eum
ἃ Maximi tyrannide liberetur. Is igitur cum classe
et copiis magnis Romam venit, Maximo, cum inde

δὲ βιώσπων οὐχ εὐαγῶς, ἀποδιώσχει ἐλεεινῶς. (, profugisset, ἃ suis occígo, urbe citra laborem po.

Μάξιμος; γὰρ εἷς τῶν lv τῇ Ῥώμῃ πατριχίων, ἔγγο-
Vos δὲ τοῦ πάλχι τυραννήσαντος Μαξίμου, ὃν ὁ μέγας
κατεπολέμησε Θεοδόσιο;, ἔνδον τῶν βασιλείων
{ενόμενος ἐν αὐτοῖς τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἀπσιφάττει,
καὶ τῇ Εὐδοξίᾳ βίξ συμμίγνυται, καὶ τῆς βασιλείας
πρατεῖ. Ἢ δὲ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Θεοδοσίου θανόντος,
xaV τῆς Πουυλχερέας ἐχμετρηπάσης τὸξζῇν, ἐχδίχησιν
ἑτέρωθεν μὴ ἐλπίζουσα διαπέμπεται πρὸς Γιζέριχον
τῶν Οὐανδήλων ῥῆγα χαλούμενον, xai τῆς τοῦ
Μαξίμου τυραννίδος δι᾽ αὐτοῦ ἀπχλλαγῆναι ἐχλι-
παρεῖ" xat ὅς ἔπτισι τῇ Ῥώμῃ σὺν τῷ στόλῳ καὶ
δυνάμει πολλῇ. Ὃ δὲ Μάξιμος ἀπέδρα ταύτης, χαὶ

χιείνεται παρὰ τῶν συνόντων αὐτῷ. Ὃ 5b Γιζέρι-.

χος (T) ἀπόνως τῆς Ῥώμης χρατεῖ, xa τὸν πλοῦτον
αὐτῆ; συγχομισάμενο; ἅπαντα, xai τὰ τῶν θείων
ναῶν ἀναθήματα ix χρυσοῦ πεποιημένα xai λίθοις
χοσμούμενα, xal τινα τῶν παρὰ. Τίτου. χοσμισθέν-
τῶν ἐξ Ἱερυϑολύμων σχενῶν τοῦ ἐχεῖσε ναοῦ, elo-
γασμένα καὶ αὐτὰ ἐχ χρυσοῦ, λαθὼν δὲ χαὶ τὴν
Εὐδοξίαν σὺν ταῖς δύο θυγατράσιν αὑτῆς ἐπανῆλθεν
εἰς ᾿Αφριχήν, Καὶ τὴν μὲν τῶν θυγατέρων αὐτῆς τὴν
Εὐδοχίαν τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν οἰχείων υἱῶν 'Ovoplyw
αὐυνέζευξε, τὴν δέ γε λοιπὴν μαθὼν ἀνδρὶ χατηγ-
4νῆσθαι τῷ πατριχίῳ Ὀλυδρίῳ, ἐτήρει σὺν τῇ
μητρὶ Eóbotig, ἔνθα δύο διαγαγοῦσα ἐνιαυτοὺς fj

βασιλὶς Εὐδοξία ἐπανῆλθεν cl; τὸ Βυζάντιον. μετὰ.

litur, et omnes ejus divitias, sacrarum sdium:
aurea donaria et. gemmis ornata, nonnulla etiam
vasa e templo lMierosolymitano a Tito allata, au-
rea et ipsa, una cum Eudoxia et duabus ejus
filiabus in. Africam secum asporiat. Cujus filiam
Eudociam natu majori filio lonorichio ' jungit : al-
terain, quia. Olybrio patricio desponsam noverat,
cum matre asservat. Quse cum biennium ibi egis-
sei, cun filía-Placidia, regnante adhuc Marciauo,
Byzantiunr revertitur, relicta (ilia. Eudocia , quz,
quamvis annos xvr eum marito vixisset , genita
Bildericho filio, tamen ejus eonsuetudinem ob
Arian'smum zgre ferens, nacta opportunitatem et
ipsa Constantinopolim secedit, matre jam defun-

D cta. Inde Hierosolyma &9 profecta, moritur. Obiit

et Marcianas, cum annos sex δὲ aliquot. menses
imperasset, sivo ex morbo, sive veneno Asparis
patricii nutu. dato, admodum senex, vir miti in-
genio οἱ erga subditos benignus : dicere solitus ,
imperator] non capienda esse arma, dum pacem
agere liceret. Aspar patricius, etsi inultum pote-
rai, non tamen imperator creatus est a populo
Constantinopolitano , ob Arianz secto studium.
Quare ipse Leonem, sive suapte auctoritate, sive
accepta a populo potestate, imperatorem declarat,
wtipulatus, ut alter filiorum suorum. Csarea co-

Varie lectiones et nota.
(3) Γεζέριχος. Qui Gegsiricus Euscbio in Chronico, Gensericus caeteris Bcripteribus.

Digitized by Google
