1275 JOANNIS

ZOXARE 76

siupris volntaretur, ei ebriogus, e$ sevus, aique ἡ “ἀντεισύχθῃ Σέργιος 485), τὸς Μεγάλης boda-

sanguiparius essel, ip publieo erat omniun ordi-
num odio. liague .senains et jpse dux Prisens Je-
gatos 3d Heraclium mittuyj, ejns Heradii patrem,
"qui posi imperio potitus est, A(ricz οἱ Libye prz-
fectum, orantes. ut se a tyrangide Pharcze zindicet,
Erat Merarlio legatus. Gregoras vir ilusiris ; qui
duo inita conspiralien? enos filias conca Jyrannum
mittunt, Heraclius eum classe δἰ magois copiis uni-
litum Heraclium, Gregoras patricius icetlam pe«
destri iünere, cum mulis equitibus et asgno
exencitu : ea conditione, pL uter prior urbem
occupasset, tyrannumque sustulisset, is imperio
potiretur. His cogoiüss, Phocas Heraclii mairem,
€i spossam Eudocian, principis enjusdam Afri-
Casi filinm, comprehensas monasterio inclusit.
Cetemm Heraclips anieserüt, εἰ in Sophiaram
porta appulit, commissaque pngna evasit superior,
adjutante Priseo, qui prafeoü hogore fungebatur.
Photius.quogue unus ex illustribus, cnjus uxoram
lyronags vi censtupraraM, regia cum maltis ων}:
üibus occupala, 1prengum selio deuxbavi (nam
ejus satellites desperata salute. regia cesseraat) di-
reptaque purpura, pallam ei xestean induxii, el
captivum NHoraclio exhibuit. Qui cur οἱ dixisset «
lione, miser, ranpttblicam administrasti? Phocas ex
desperatione seependit : Ta sero melius eam edmi-
nistrabis ? Ob quod dicium iratus. claroelin, cAl-
cibus in enm iusiluit, et caetrori jussit. Alii enm

cias διάχονος;. Τὴν δὲ θυγατέρα ὁ Φωκᾶς Aeuvey-
τίαγ Βρίσχῳ (82) τῷ σερατολάξη συνέζενξε, καὶ
μειὰ τοὺς γάμους ἱππιχὺγ ἀγῶνα ἄχωγ, ἀφιάσατο
σὺν «αἷς αὐτοῦ εὑιόσι (86), καὶ τοῦ Πρίσχου χαὶ τῆς
αὐτοῦ γνναιχὸς τῆς Δομνεντίας ἱσταμένας εἰγόνας,
καὶ ἐχμανὴς γεγρνὼς, ἀπκατμῃθῆν:ι τοὺς δημάρχανς
ἐχέλεναρ. Δεηῃθέντων δὲ τῶν δήμων, μόλις ἀφέχεν
αὐτούς. "Ex τεύτης οὖν «2; αἰείας ὁ Πρίσχος δεδον-
xüs περὶ τῇ ζωῇ, ὅλα δὲ xad τὴν χλεὰ πάντων τοῦ
Φωχᾷ τυραννίδᾳ μισῶν, ἐζήτει χαταλῦσσι «bv τύραν-
νον, Ὧν δὲ ὁ Φωχᾶς γυναιχρμανῆς ss καὶ μέθυσος,
καὶ ὠμὸς xoi αἰμοχαρὴς, ἐμισῆθῃ παρὰ σάντων,
Ἑαὶ σεραξηγοῦντος ἐν ᾿Αγρικᾷ xal Δυδύῃ ᾿Βρτωλείρν
τοῦ πατρὸς τοῦ βασιλεύσαντος μετέτειτα Ἡραχλείω,

B, τῆς τυγχλήτον xal αὐτὸς ὁ Πρίσκος ὁ στρατηλάτης

διεπέμσοοντο πρὸς αὐτὸν, Bsópsvot ἀπαλλαγῆναι «c
τυραννίδος duxi, Ἦν δὲ τῷ εἰρημένῳ στρατηγῷ
Ἡραχλείῳψ ὑποστράτηγος Γρχγορῆς sag τῶν ἐπι εή-
μων. Οὗτρι γοῦν ἄμφιν αυμπκνεύσανξες στέλλουσι
καδὰ τοῦ «vpáyyno φοὺς ἰδίους υἱούς " ὁ γὲν "Mpi-
Xeec τὸν 'Hoáxlgiow πολλαῖς vavusi xal πλῆθος;
στρατιωτῶν πλωϊζόμενον" ὁ ὃλ πατράχιος Γρηγορᾶς
τὸν Νικῆκαν πεζοποραῦνεα σὺν ixwózsu; πρλλοῖς »
xà ext] στρατιῆς ἐπὶ αυνθέχαις (81) Ξοῦ τὸν προ-
χαταλαδόγτα τὴν ὑπερκειμένην τῶν φόλεων, xoi
καθελόνσα νὸν τύραννον, πῆρ βασιλείας ἀξιωθῆκι»
ἢ σθαι, Ἰαῦτα μαθὼν ὁ Φωχᾶς, τὴν ποῦ "Hoaxieou
μητέρα, χαὶ τὴν μνηστὴν Εὐδοχίαν, ἣν 16 'λφριχῆς

siatim occiwm ess éraduaL, alii manibus prius, ἐφ ησεεύσατο, δυγαξέρα οὖσαν τοῦ κῆς χώρας ἀχρί-

εἰ pedibus ampsialia, wirilibue denique, ob Jasci-
viam et exulioruea conjuges adulleratas, exseciia,
postremo cbteuncatum, et áufelix cadaver ia .Boye
erematum oe, ubi eeminus faisse porhibetur
reus, forma bovis, Pergamo irmsalatue, unde et
Jeco namen factem. Bantt (r3ures ejus aliique ne-
cessarii ínterfeoti. Phoce igWur pessimi tyrannidis

νῃς πρωτεύοντος, κατασχὼν κατέχλδισεν ἐν μονῇ.
Πραοχατέλαδε τοίνυν Ἡράκλειο;, xal προσοώρμιας τῷ
λιμένι τῶν Σοφιῶν, xai μάχῃς αυχχροτῃβείσης »
ὑπερέσχε τῶν τοῦ duxi. Συνάργητο χὰρ sal nb νοῦ
Πρίσκου τὴν τοῦ ἐπάρχων «ὅτε μενιάντος ἀρχὴν"
Φώτιος Bb τῶν ἐξιφανῶν ὑπάρχων, οὗ τὴν yuualxa. ὁ
τύραννος βίᾳ ἐμοίχενας, σὺν πλήθει σερατιωτῶν

hic fuit eziuns, oum 9 imperio per annos ϑοίφ καταλαύων τὰ βαρίλμια, χατέαπασε τοῦ δρόνον τὸν
jnsaltasses, πύραννον (ol γὰρ περὶ αὐτὸν ἀπογνώντες, τῶν Bao-
λείων ὑπανεκώρησαν) χαὶ ἀτωυδύσας τὴν «ορφυρίδα, φαιὰν ἐσθῆτα ἐνέδυσε, xoi δέσμιον τῷ Ἡρακλείῳ
παρέστησεν. Ὃ δὲ ἰδὼν αὐτὸν ἔγη, Θὕεως, ἄ9..1:6 (88,. τὰ τῆς σόλεως διῴχησας xpdygara; Καὶ
ὁ Φωχᾶς ἀπονοίᾳ κάτοχος ὧν ἀπεκρίνατο, Σὼ δὲ χροιεςόγως μᾶλλον διοικήσεις αὐτά; Ὁργισθεὶς
δὲ ὁ Ἡράκλειος λὰξ ἐχείνῳ ἀνέθορε, καὶ ἐκομηθῆναι προϑέταξεν. Οἱ μὲν οὖν αὐςίχα αὐτὸν Δ"α:ρεθῆναι
ἰστόρησαν, οἱ δὲ πρότερον αὐποῦ πὰς χεῖρας ταὶ ποὺς πόδας ἐκχοπῆναί φασιν, εἶτα χαὶ τὰ αἰδοῖα διὰ τὴν
ἐκείνου ἀσέλγειαν, καὶ ὅτι πολλῶν πατήεχυνε γαμδεὰς, καὶ οὕτω δὲ αὑτῶ τὴν χαφαλὴῆν ἐκχοπῆναι, τὸ
δὲ δύστηνον σῶμα καυθῆναι χατὰ τὸν Βοῦν, ἔνθα ὧν χάμινος, ὡς λέγεται, ἐκ yap. κατραχευασμένη,
σχῆμα βοὺς ἔχουσα, ἧπερ ἔκ fleppápos χεκόμιστο, ἐξ fic xal ὁ τόπος ὠνόμαρτο, Καὶ οἱ ἀδελφοὶ δ]ὲ αὖ-
τοῦ, καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ζχιιωμένων αὐτῷ δνῃρέϑησαν. ἘΦ μὲν οὖν χακίοσῳ Φωχᾷ τωοῦτον φόλος Mic cv-
ραννῖδος ἐγένετο, Er χατορχησα μένῳ τῆς βασιλείας ὀχτώ.

XV. Heraclius autem a Sergio patriarcha coro- 1Ε΄. Ἡράχλειος δὲ, ὑπὸ Σεργίον τοῦ Πατριάρχον

Varie lectiones et note.

(84) Σέργιος. 92 Martii. Chron. Alez.

(85) Πρίσκῳ. Qui Crispus dicitnr eidem Vonarze
in Heraclio, Nicephoro CP. et Cedreno, Yide
Stemmoia Byzautina.

(86) Eixóvi. Vide Nicephorum CP , Theophanem,
Codrenum, etc. λανράτας vocat ojusmodi imagines
Theophanes an. 5 Phoce. Ut vero cx in circum
deducerentur, docet Chronicon Alezandrirum, p.

D 876, a candidaus scilicet, et cum cereis sotenel-,
μετὰ κηραφίας, quomodo videre est etiem io. Mo-
litia utriusque imporii, ubi de pradeciis prasorio-
rum.

(87) ᾿Επὶ συνθήχαις. Nicepherns CP. , Theepha-

nes.
(88) Οὕτως 46.e. Esdem babel Nicephorus CP.

Digitized by Google
