123i JOANNIS ZONAILE 1332

νατον Βιταλιανοῦ τροδληθέντος, ἐχείνῳ ἀνεῖτο ἢ πᾶσα διοίκησις, Καί ποτε τῶν τὰς ἡγεμονίας ἔχόν-
τῶν δεομέγων τοῦ βασιλέως χοινωγὸν τῆς βασιλείας ἐλέσθαι τὸν στρατηλάτην, ἐχεῖνος τῆς ἀλουργῖδο;
ἁψάμενος, Αἱ' εὐχῆς Dpir ἤτω, φησὶ, μὴ νεώτερον (88) ταύτην zzpifadécóai, Καὶ τότε μὲν εὕτω
τὴν ἐχείνων δέησιν διεχρούσατο. Οἱ δ' αὖθις μετ᾽ οὐ πολὺ ψήφισμα ἔθεντο, τὴν τοῦ νωδιλλισίμου (BS)
ἀξίαν τῷ Ἰουστινιανῷ ἐπιψηφιζόμενον, καὶ τὸν βασιλέα ἤἥτουν χυρῶσαι τὰ ψηφιοθέν * καὶ ὃς εἴξ:ς
γράμμασιν οἰκείοις τοῦτο ἐχύρωσε. Τραύματος δὲ οἱ γενομένον περὶ τὴν χνήμην, χλινήρης fv. Ὡς
δ᾽ ἡ νόσος ἐχραταιοῦτο; καὶ ἀμφίδολον ἦν αὐτῷ τὸ βιώσιμον, μεταχαλεῖται τὸν πκατριάρχην Ἐπιφάνιον'
μεταπέμπεται δὲ καὶ τοὺς ἐν τέλει" xal βασιλέα τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰονστινιανὸν ἀναδείκνυσιν αὐτὸς, τῷ
ἐχείνον κεφαλῇ περιθεὶς τὸ διάδημα. Καὶ εἰς τὸ τῆς ἱππηλασίας θέατρον τοῦ δήμου τῆς πόλεως
ἁθροισθέντος, ἔξεισι πρὸς αὐτοὺς ἐστεμμένος ὁ Ἰουστινιανὸς, xal παρὰ πάντων εὐφημτθεὶς,
ἐπανῆχεν εἰς τὰ βασῇεια, τεσσαράκοντα καὶ πέντε τότε τυγχάνων ἐνιαντῶν. Αὐτέκα δὲ xel ἡ γαμετὴ
αὐτοῦ ϑεοδώρα ἀνεῤῥήθη Αὐγούστα, καὶ μετ᾽ ὀλίγον τῷ ἹἙουστίνῳ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, βασιλεύσαντι
ἐννέα ἔτη (84), ἐφ᾽ ἡμέρας εἴχοσι (85).

Vi. Jusüniano principatum ΘῈ adepto, ποῦ G'. ἽἌρξαντος δὲ Ἰουστινιανοῦ, ox εἰς μοναρχίαν

wnius, sed duorum potestas fuit, cum uxor ejus
won ininus ipso, ac petius plus posset. Foit bic
imperator aditu facillimas, ad. poenam irrogandam
tque promptus atque ad accusationes audienda: :
pecuniam et temere profudit, et per fas ac nefas
eomparsvit, aliam in sedificia, aliau δὰ exsequenda
eousilia sua, aliam in rem bellicam et contentiones
eorum, qui voluntati ipsius adversabantur, ingu-
mendo. Ita factum, ut cum pecunia semper egeret,
eam rationibus parum honestis compararet, ac
gratiam bsberet iis qui colligendi argenti vias
estenderent. Neque vero ille sie affectus erat; im-
perateix. vero illi sive licentia, sive quovis modo fa-
viendz pecunis solertia cedebat. Sed et maritum

longo intervallo p:tentia superabat, et novos eos- D

«que varics quistus ingeniosissime — reperiebat,
Binc subditi gemino onere premebaotur : nam et
annua tribula exaggerebantor, et nova excogita-
bantur, Alii, ut perperam de religione sentientes,
multabantur ; alii, ut modeste et petulanter viven-
tes, opibus privabanitur ; alii ob contentiones inter
sese, alij denique aliis de causis, quie omnes bre-
viter recenseri nequeunt. Quinto anno imperii
ejus cometa est conspectus, qui ob radios sursum
instar fscís porrecios Lampadias dicebatur, et
per dies xx fulsit. Cum Persis induciz facte. Ve-
rum, Orientalibus provinciis pacatis, bella intestina
urbem vexarunt, ejusque pulchritudinem et ele-
gsutiam ex incendio sub Leoné orto reliquam
consumpserunt, Nam concepto iis de causis, quas

ἡ βασιλεία κατέστη, ἀλλ᾽ εἰς διπλοῦν τὸ κράτος
μεμέριστο * οὐδὲν γὰρ ἧττον (86) τοῦ χρατοῦντος,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον dj χοινωνὸς αὐτῷ τοῦ βίου δεδύ-
νητο. Ἦν δὲ οὗτος ὁ βασιλεύς ' ῥᾷστος μὲν πρὸς
ἔντευξιν, καὶ ἀναπεπταμένας εἶχε τὰς ἀχοὰς πρὸς
διαζολὰς, ὀξὺς δὲ πρὸς ἄμυναν, ἀφειδὴς πρὸς χρη-
μάτων ἐξάντλησιν, καὶ πρὸς συλλογὴν (87) αὐτῶν
ἀφειδέστερος. Τὰ μὲν γὰρ ἀνήλισχε εἰς οἰκοδομάς,
τὰ δὲ L' αὐτῷ κατορθοῖντο ὅσα οἱ ἐτύγχανε πρὸς
βουλῆς. τὰ δὲ εἰς πολέμους, καὶ τὰς πρὸς τοὺς
ἀντισταμένους ταῖς αὐτοῦ θελήσεσιν ἔριδας, Ὅθεν
ἀεὶ χρημάτων δεόμενος ἐξελέγετο ταῦτα ἐκ τρόπων
οὐχ εὐαγῶν, καὶ χάριτας ἤδει τοῖς προφάσεις αὐτῷ
τοῦ ἀργνρολογεῖν ἐφευρίσχουσι. Καὶ οὐχ 6 μὲν
οὕτω διέκειτο, ἡ δὲ βεσιλὶς ἢλαττοῦτο κατά τι τοῦ
αὐτοχράτορος ἣ πρὸς ἐξουσίαν, ἢ πρὸς χρημάτων
χτῆσιν ἐκ τρόκου παντός. Ἐδύνατα μὲν γὰρ πολλῷ
τῷ μέσῳ τοῦ ξυνευνέτου ἐπέχεινα, "Hv δὲ καὶ
ποριμιτάτῃ πρὸς εὕρεσιν καινοτέρων xal πολυ-
τρόπων ἐπινοιῶν. Ἐντεῦθεν τοῖς ὁπηχόοις διχόθεν
αἱ συμφοραί οἵ τε γὰρ ἑτήσιοι δσσμοὶ ἐπὶ μεῖζαν,
ξξήροντο, wal χαινοὶ προσεπινενόηντο, Καὶ οἱ μὲν
ὡς μὴ περὶ τὴν εἰς τὸ θεῖον δόξαν ὀρθῶς διακείμε-
vot, οἱ δὲ ὡς ἀκολάστως βοιοῦντες fj ἀσελγῶς, ἔχο-

 λάζοντο, xai τὰς περιουσίας ἀφίρηντο " οἱ δὲ διὰ

τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς, xal ἄλλοι ἐξ ἄλλων
τρόπων, xal ἕτεροι ἐξ ἑτέρων. Πάντας γὰρ ἀπ’
ἀριθμεῖν, μαχρᾶς ἂν δέοιτο συγγρᾳφῆς. Κατὰ δὲ τὸ
πέμπτον ἔτος τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἀστέρος ὥφθη
φαῦσις χομῆτον (88), ὃς Λαμπαδίας ὠνόμασται, ὡς

Veris lectiones οἱ noto.

omnes fere militia gradus obierat, priusquam ad
magistri militum dignitatem eveheretur. Fortuna:
tus, ἡ. x, Poem. xxv.

De Tyrone duces veniunt, de milite princeps.
4 reliquos taceam, Justivianus erat.

Vide Memannum δὰ Procopii Hist. arcam. c. 6.

(82) Μὴ νεώτερον. | Atqui trigenarlo major tum
erat Justinianus, ut Theopbilus ejus praeceptor as-
serit, apud Alemannum ad Hist. arcattam Procopii,
ubi hzc pluribus disquirit idem Alemannus.

(85) Νωδελισίμου. Marcellinus comes.Vide Alc-
-mann. ad Hit. arcan. p. 120 edit. Heg...

(84) 'Erréa ἔτη Hinc emendandus Leontius in
Vb. Desectis, p. 470, ubi cam de imperii annis
agit. pro μετὰ ἕνα xat ἥμισυ ἐνιαυτὸν, legendum
μετὰ ἐννέα, ete. ΄

(85) Ἡμέραι εἴκοσι. Addit S menn Logothes in
Ct Deni Ἢ Justino Thrace: n al ἐτέθη ? σῶμα
αὑτοῦ (Justini) ἐν τῇ μονῇ τῆ; Αὐγούστης ἐν λάρ-
vaxt πὶ ) μετὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Εὺ

ἐν ᾧ xal. ei eda τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων His
σα». Uli Cedrenus : Kal ἐτάφη ἐν τῷ ἠρώῳ, ἐν
λάρναχι πραξίνῳ.

(86) οὐδὲν γὰρ fjr ror. Vide Alemannum, ad Hist,
ercan. c. 10. .

(87) Πρὸς cvidopyüv. De avaritia Justiniani
agunt Procopius in fist. ercana, cap. 8, et. £va-
gtius lib. iv, €ap. 29. .

(88) Κομήεου. Meminit Procopius, l. it De bolo
Persico, c. 4, comets qui Justiniano imperante
apparuit, que Xiphiam, ab aliis Pogoniam appel-
Jatum ait, durasseque 40 dies. Vide Cedren, an.
4 Justiniani,

Digitized by Google
