1225 ANNALIUM LiB. ΧΙ. 1296
ἐπι pol τριείν. "Ev τοῖς χρόνοις «od:eu γέγονε σεισμὸς (55) τοδερώταϊτο:, καὶ ἐν μὲν τῷ Βυζαντίῳ
ἂν διαφόροις τόποι; συμκτώμκετα συμθεδήχασιν' ἢ μεγάλη δὲ ᾿Αὐτιόχέια (56) σχέδδν ἅπασα χατεπτὼ-
o, καὶ οἱ καύτης οἰκέτορες τοῖ; συμπτώμασι χατεχώσθησαν. Οὗτος ὁ ᾿Αναστάσιος ἔχτισε € μακρᾶν
λεγόμενον φεῖχο; (57), ἀπὸ τῆς μεγάλης θαλάσσης διῆκόν ἄχρι τῆ; Σηλυδρίας, διὰ τὰς ἐφόδους τῶν
Μνοῦῶν, A Βουλγάρων, καὶ ὑῶν Σκυθῶν. Ἕστησε δὲ καὶ στήλην οἰκείαν ἐν τῷ τοῦ Ταύρου χίονι ix
χαλκοῦ. τὴῤ πρώην ἐν αὐτῷ ἐσταμένηςξ πεαούση;, ἢ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐτύγχανε. Καὶ ὁ μὲν ὧδ:
Βιοιλοῦσας, ὧδε κατέλυσε τὴν ζῆν.

KE, ᾿Ανεῤῥήθη δὲ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ὁ Θρᾷξ, A — V. ἱεπιρέγαϊον atitem creatus est fostinus Τῆγας,

γονέων μὲν ἐκφὺς ἀσήμων καὶ ἀφανῶν, αὐτὸς τὸ
πρότερο. αὐτουργῶν, 1j. βουχόλος τυγχάνων χαὶ συ-
φορδός (58)* εἶτα εἰς τύχην μεταταξάμενος στρα-
«τιωτιχὴν, χαὶ μέχρι ταγματχρχίας ἐφϑαχὼς, καὶ
χόμης γενόμενος. Μετὰ δέ γε τὴν τελευτὴν "Áva-
στασίου, βουλῆς γενομένη; περὶ προχειρίσεω; βάσι-
λέως, ὃ εὐνοῦχο; ᾿Αμᾶντιος (59), ὃς καὶ πρανπόσι-
τος ἦν, καὶ μόγα ᾿δόνατο, θέλων Üroxpttiavóv τινα
οἰκεῖον ὄντα αὖτῷ βασιλεῦσαι, χρῆματα τῷ "lovati-
we (00) παρέσχε διανεμεῖν τοῖς σερατιώταις, ἵν᾽
ἐχεῖνον ἕλωνται βασιλέα. Ὃ δὲ τὰ χρήματα διανεῖΐ-
μας ἰαντῷ τὴν βασιλείαν προειινηστεύσατο, xal
καρὰ te) δῆμου καὶ τῶν στρχτιωτῶν εἰς τὴν τῆς
αδταρχία: ἀνήχϑη περιωπῆν. ᾿Αμάντιος δὲ ἐν δεινῷ
κεκοίητο tei Ἰουστίνου τὸ σόφισμα, καὶ αὐτῷ ἐπε»
Θούλευε σὺν ἑτέροις τῶν ἐπιφανεστέρων, ὃν γνω-
σϑέντα ὁ Ἰουστῖνος ἀνεῖλε οὖν ᾿Ανδρξᾷ τῷ χονόι-
πουλαρίῳ, καὶ τῷ Θεοχριτιανῷ. Οὗτος ὁ ᾿Αμάντιο;,
ὅτε ᾿Αὐαϑτάσιος καϑ' ὕπνους ἐθεάσατο τὸν ἄνδρα
«τὸν τόμον φέροντα, xai ἀπαλείψαντ τινας τῶν τῆς
ζωῆς αὐτοῦ volvere, ὄναρ εἶδιν, ὅτι ἑνώπιον τοῦ
βαειλέως ἰσιαμένῳ αὐτῷ χοῖρος ἐπῆλθε μέγας, καὶ
εἰς γῆν χατέῤῥαξεν αὐτὸν xal ἀνήλωτεν. Οὗτο; τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου θωμᾶ (61) ἐδομῆσατο -
δι καὶ «ἣν χλῆσιν ἐχείνου σώζει, τοῦ ᾿Αμαντίου
μαλούμενος. σρθοδοξότατος δ᾽ ὧν Ἰουσὲϊνος δόγμα
ἀξέξετο, τὴν ἐν Χαλχηδόνι πά, τας σέδεάθαι σύνο-
(ov, καὶ τοὺς αὐτὴν συστησαμένους ἑξαχοσίους

τριάκοντα ἁγίους Βατέρας, τοῖς ἱεροῖς ἐγγραφῆναι ς

διπτύχοις (65) xsv. τῶν Ἐχπχυλησιῶν. l'apstiy δ᾽
ἔχων Λουκικέαν κοκλημένην, ἔστεψεν αὐτὴν καὶ
ἀνηγόρευσιν Αὐγούσταν, Ebgnplav μείονομάσας.

parentibus ortus lgnobilibus ét' obscuris, atque
ipse principio agricola fuit aut armernltarius et
porcarius. Deinde, animo ad rem iilitatem ádjecto,
tribunus et comes faclus est. Cum autém post
Anastasii, obitum de imperatore deligeldo delibe-
raretur, Amantius eunuchus ídemque prapotitus,
bomo potens, Theocritiàno, cuidam ez necesta-
riis suis, imperium tradere cupien$, pécuuiam
Justino dedit, militibos distribueridam , ut illom
imperatorem salutarent. At ille, pecunia distributa,
suum negotinin egit, e& ἃ populo et militibus ad
imperii fastigium est evectus. Quod faetum gre
ferens Amantins, cum aliis claris viriá Justino
insidias struxit, iisque cognitis una. cum Andrea
B cobiculario et Theocritiano occisus est. Is. autem
eodem tempore, quo Anasta-ius in somnís aliquot
vit» sua annos e libro deleri vidisset, et ipse
somniarat se coram imperatóre stantem a magne
quodam porco prostratum devorari. Idem Sancti
Thom:e apostoli eedem struxit, unde Amantii ades
nominatut. Hie Justinus quia de réligione rectis-
sime sentiebat, Chalcedonense concilium coli ab
omnibus, et sexcentos trizinta sanctos Patres , qui
id celebrarant , jn sacra omniuim Écclesiarum
diptycha referri, edicto: jussit, Uxorem Lupiciam ,
mutato ejus nomine in Euphemiam, diademate
ornavit, et Augustam sppeflsvit. Yifafíianis, qui
sub Ansstasio seditionem müverat, buic familia-
rissimus fait, et magister militum ab. eo ereatus,
et consulatum adeptus est, waghá preditué su-
eCloritate. Cunique ortbodoxus esset, Seterum
Antiochena sede pelli, et tolli jussit. Sed ille cuin

Vari lectiones et notus.

Constantinopolim venimus, οἱ ad contumeliam. ve-
siram suscepti, graviter. turpiterque sumus tractat :
pelatio quidem satis magno εἰ aperto, quod nec. [ri-
gua arceret, sicul nec calorem repelleret, inclusi su-
mus. — Domui ipsa solia nobis inclusis. pervía, a
patato adco seguesirata , μὲ eo wobis mon. equi-
tautibad, sed' ambulantibus anhellus iruncaretur.
Infra : Cur, queso, non. dgrotarent, quibus. erat
potus pro optimo vino salsugo ; pro calcitra, non fz-
ἘπΉν, ΝῸΝ Siramem, won saltem terra, sed durum
marwur; pro. cervicali, lapis? quibus patulu domus,
nen calorem, uon imbrem, nox [rigus arcebat? De-

nique sub finem versibus haud incomptis hae
'm sic describit :
Marmore quis sario magnis patet alta fenestris

Hwc inaquosa domus, concluso pervia soli,
Frigora suscipiens, &st&m. nec ava repeilens.
Alis de hoc palatio vide in nostra Coxstantinopeli,

ib. wu.
(^5) Σεισμός. Marcellinus comes merminit duo-

PaTROL. 82. CAXNXIV,

rum insigniam terre moteum qui Anastasio impe-
raBte accidere, p. 45 et 58 edit. Sirm. Adde Ce.
dren. an. 19, εἰ Victorem Tununcns. ad cos,
Abieni Juniori.

(56) ᾿Ανειόχεια. Evagrius. 1. n, c. 12.

(57) Maxpór τεῖχος. Evsgrius, 1. in, c. 5r;
Chron. Alex. an. 16 Anaat. |

(58) Zvgop6óc. Vide Alemaunum δὰ Frocopii
Historiam arcanam. c. .

39) ᾿Αμάντιος. Marcellinus comes an. ἃ Jusuni,

ubi et de Theocriti, quem. Amantius preposiuus ad
regnandum clam preparaserat, cwde. pariter. agit,
ut et Chronicon Alexandrinum, et Evagrius, l, iv,
cap. 2. .

(60) Χρήματα τῷ ᾿Ιουστίνῳ. Chronicon Aie-
&andrinum. ᾿ ᾿

. pH ) Τοῦ ἁγίου Sen. Vide Ch Christ n

oic ἱεροῖς ἐγγρωρῆναι διπτύχοις. 4

inde M Patrum 630, qui Chalcedopcnsi condo
interfuerunt. inemoriam agunt Graci 16 Junii.

39
Digitized by Google
