1281 ANNALIUM IB. XIV. 1282
τος, πρὸς δὲ καὶ χρημάτων, ἄργυρον piv xai χρυσὸν ἐδανείσατο dx τε τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας
καὶ τῶν λοιπῶν εὐαγῶν οἴχων, καὶ διὰ τούτων Éxoje νόμισμα. Aaby δ' ix τῶν θεμάτων συνέλεγε.
καὶ τούτους πρὸς πολεμικὴν ἐμπειρίαν ἐγύμναξζε, xal συμμάχους προσεκαλέσατο. Ἐξελθὼν οὖν μετὰ
τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα τῆς πόλεως, xal προσδαλὼν Σαρδάρῳ (5) τῷ τοῦ Χοσρόου ἀρχισατράπῃ, μετὰ
βαρείας δυνάμεω; κατὰ ᾿Ρωμαίων σταλέντι, τρέπεται τοῦτον, χαὶ τὰ στρατεύματα αὐτοῦ σνυγχόκτει»
χαὶ μαχαίρας ἔργον ποιεῖ,

IQ. Ἐν τούτοις παρασπονδῆσας ὁ Χαγάνος (8)A ΚΧΥ͂Ι. Interea Chaganus, rupto federe, Byzan-

ἐπῆλθε τῇ Βυζαντίδι, χαὶ πρὸ τοῦ τείχους al δυ-
γάμεις αὐτοῦ ἐστρατοπεδεύσαντο, δηοῦσαι σύμπαντα
«à ἐκτό;. Ὅθεν οἵ τε τῆς πόλεως, καὶ ὁ πά-
πριάρχης xai ὁ πατρίκιος ὁ Βῶνος (5) (τού-
του: γὰρ ἄμφω χηδεμόνας τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ Κων-
σταντίνου χαταλελοίπει, καὶ τῶν χοινῶν πραγμά-
τῶν διοιχητὰ:) ἑτοιμασάμενοι πλῆθος ἀνδρῶν
χενναίων κατὰ τῶν Βαρδάρων ἀφροντιστούν-
τῶν, ὡς μὴ παρόντος στρατεύματος, ἀπροσδοχήτως
ἐξέπεμψαν, καὶ πολλὰς αὐτῶν χιλιάδας διέφθειραν
(6). Οἱ δέ γε περιλειφθέντες αἰσχρῶς φεύγοντες, ἐς
ἤθη τὰ ἑαυτῶν ὑπενόστησαν. Ἡράχλειος δὲ πάλιν
ἐτ:έρῳ σατράπῃ μετὰ τριάκοντα χιλιάδων χατ' αὑτοῦ
πιμφθέντι παρὰ Χοσρόου συμμίξας, καὶ τοῦτον ἐτρέ-

tium aggreditur, castris ante monia positis, et
quidquid extra urbem erat, incendit, Unde cives,
et patriarcha, ei Bonus patricius (eos enim ambos
Heraclius discedens, filii sui Constantini curatores,
et publicarum rerum administratores rcliquerau

"multos viros fortes, in Barbaros, αἱ absente exere

eitu, securos, ex improviso immiserunt, eorumque
multa millia occiderunt. Qui superfuere, turpi fuga
se in suas sedes receperunt. Heraclius denuo alium
quemdam satrapam cuni triginta. hominum mill -
bus conira &e missum a Chosroe, profligavit, et
milites ejus pene omnes Orco demisit, Ejus exer-
cius reliquie reverse domum, nuntiata clade,
snos populares jam ante Chosroz infensos, ad ma-

(axo, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ σχεδόν τι πάντας ἀΐδι B jus etiam tyranni odium concitarunt. Heraclius

προῖαψεν. Οἱ δέ γε περιλειφθέντες, ὑποστρέψαντες,
xai τὰ συμδεδηχότα τοῖς ὁμογενέσιν ἀκηγγελκότες,
καὶ πρώην διὰ μίσους ἄγοντες τὸν Χοσρόην, μᾶλλον
αὐτοὺς μισεῖν αὑτὸν ἐξηρέθισαν. Ἡβράχλειος δὲ καὶ εἰς
τὴν ἐνδοτέρω Περσίδα εἰσέδαλε, καὶ τάς τε πόλεις
χκαϑήρει, καὶ τὰ τεμένη τοῦ πυρὸς (7), αὑτῷ ἐκχείνῳ

τῷ τιμωμένῳ παρ᾽ αὐτοῖς συνδιέφθειρε. Μαθὼν ὅδ

ἀνῃρημένους voc ἔστειλε πρεσδευτὰς ὠργίσθη, xat
οὐκ ἐφείδετο, ἀναιρῶν τε καὶ πυρπολῶν, καὶ χατᾶ-»

vero etiam in Persiam interiorem penetravit, ur-
bes evertit, templa una cum igne, qui ab iilis coli-
tur, delevit: cognitaquo legatorum suorum cede
iratus, ferro atque incendio in obvia omnia gras-
salus est. Qux dum imperator agilaret, Chosroes
Ctesiphontem confugit, delatoque Sarbaro arcbi-
satrapa, quasi cum Romanis colluderet, et ipsi
conviciaretar, legato illius scribit, ut Sarbarum
tollat. Sed tabellario, in itinere a Romanis excepto,

Varie lectiones et note.

(3) Σόρξαρον. Niceph. CP. an. 618. —

(4) 'O Xayároc. Totam banc historiam praeter
Nicephorum Constantinopolit, an. 696: Chronicon
Alexandr. an. 11 Heraclii, Theoph. an. 42, 13, 14,
45, etc., perstringit enonymus scriptor in festuut τῆς
"Axatiaxou, editus a Cembefisio, p. 808.

(8) Ὁ Bóroc. Dignitate magister, cujus mor-
iem ad 11 Mai anno t7 Heraclii refert. Chronicon
A drinum. Vide Nicephor. Coustantinopol.
anno 622 et 626, et Theoplianem, au. 12 Herachi.

(6) διέφθειραν. Victoriam lianc. contra. Avares
nafrant pras ceteris. Nicephorus Constantinopolit.
in. Heraclio, . 59, 4 edit. quam etiam auigit
Georgius Pisides istius ztatis scriptor, in versibus
iambicis : Εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις vabv (a), quos
hactenus ineditos, ex cod. εξ. hic describeuus.
Ei φριχτὸν ἐν γῇ θεοῦ ζητεῖς θρόνον,

Ἰδὼν τὸν οἶκον θαύμασον τῆς Παρθένου.

Ἢ γὰρ φέρουσα τὸν Θεὸν ταῖς ἀγχάλαις,

Φέρει τὸν αὐτὸν εἰς τὸ τοῦ «όπου σέθας.

Ἐνταῦθα τῆς γῆς οἱ χρατεῖν τεταγμένοι

Τὰ σχῆπτρα πιστεύουσι τῆς νίχης ἔχειν

Ἐνταῦθα πολλαὶ κοσμικὰς περιστάσεις,

'Ü Πατριάρχης ἀγρυπνῶν ἀνατρέπει.

Οἱ Βά,ἔαροι δὲ ὑπερδάλιοντες τῇ πόλε:,

Αὐτὴν στρατηγήσασαν ὡς elóov μόνον,

"kxapdav εὐθὺς τοὺ; ἀκαμπεῖς αὐ ένας,
, Ἄλλως.

Asl γίνεοϑαι δευτέραν Θεοῦ πύλην,

Τῆς Παρθένου τὸν οἶκον, ὡς χαὶ τὸν τόχον,

(a) Patrologit tom. XCII, col. 1:35 B.

C Κιδωτὸς
00 «à

9

. Ὡς ygovixot ταῦτα

6» τῆς πρὶν ἐνθεεστέρα,
τὰς s φέρουσα τὰς θεογράφουξ,
᾿Αλλ᾽ αὐτὸν ἕνδον τὸν Θεὸν δεδεγμένη.
Ἐνταῦθα κρουνοὶ σαρχιχῶν καθαρσίων
Καὶ ψυχικαὶ λυτρώσεις ἀγνοημάτων.
“ὋὯσαι γὰρ εἰσι προσδολαὶ παθημάτων,
Βλύζει τοσαύτων δωρεὰς τῶν θαυμάτων:
Ἑνταῦθα νικήσασα τοὺς ἐναντίους,
ΓΑνεῖλεν αὐτοὺς ἀντὶ λόγχης εἰς ὕδωρ"
ἸΤροπῆς γὰρ ἀλλοίωσιν οὐκ ἔχει μόνη
Θεὸν τεχοῦσα, καὶ χλοιοὔσα Βαρδά-ου-“.
(7) Τεμένη τοῦ πυρός. Τὰ πυρεῖα. Nicephor.
Constantiuopol. an, 625. Ναοὺς τοὺ πυρὸς, Theo-
pliaues an. 13 Heraclii. Joannes Tzetzes cap. 66.

"Ex:à δὲ χρόνους πολεμῶν Ἰράχλειος τοῖς Πέρ-
32:6,

Σχάπτων Περσίδα σύμπασαν, xoi πυρπολῶν, καὶ
[καίων,

Καὶ τὸν πυρφόρον οὐρανὸν κατέχαυσεν ἐχεῖνον,

Σὺν τοῖς Χοσρόου σύμπασιν οἷς εἶπον ἀναχτήροις,

Καὶ πῦρ Περσῶν χατέσδεσεν, ὅπερ εἰς σέδας εἶχον,

"Ex χεραυνοῦ μὲν ἀναφθὲν ὑπὸ Περσέως πάλαι,

Δυχνοχαΐας δὲ πυρσοῖς τοῖς ἀειδιαδύχοις.

«αἱ συνεχέσι δὲ πυῤῥαῖς, μεγάλαις, λαδροτάταις,

Ἐπιμελὼς τηρούμενον μέχρι τοῦ τότε χρόνου.

Ὑπ'᾿ Ἡραχλείου δὲ σδεσύὲν, μέγα πένθος Περσίδι.

* φησὶ, καὶ σὺν αὐτοξ; Πισίδης.

De Pyrao vide observata a Brissonio lib. 11, de

regno Persat.

Digitized by Google
