1295

JOANNIS ZONAR.E

1296

vie igitur pacem per Jegatos petenti, annuit impe- A λύπης πολχῆ; ἀνθυπέστρεφον. Ἤδη δὲ τοῦ περι-

rator, misso Joanne patricio, cui Pitzigaud: no-
men erat, viro prudente c in dicendi facultate
exercilato, qui .paeis interpres esset. Qui in Ara-
biam profectus, et honorificentissiime exceptus,
cum Saracenis transegit, pace, scriptis tabulis, ia
annos xxx lirmata, ut Arabes, seRomanorum imperio
quotannis aürí terea milia , octonos servos, toti-
deinque equos apud se przstantes tributi. nomine
pensitatoros pollicerentar. Ka pace cognita, Occi-
deateles Romanorum hostes, et ipsi Jegatis cum
muneribus ad imperatorem missis, paoem impe-
irárunt.

λειφθέντος βαρδαριχοῦ ᾿στόλου γενομένου κατὰ τὸ
Σύλαιον, καταιγὶ; πνευμάτων σχληρὰ τούτῳ προσ-
πεσοῦσα τὸν μὲν χατέδυσε, τὸν δὲ συνέτριψεν,
ἄχταῖς; προταράξασα. Ἐπιθεμένου δὲ τοῖς ἐχ τού»
τῶν διατωθεῖσι καὶ τοῦ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν στρατη-
γοῦ, ἅπας διώλετο. Κατὰ γῆν δ' αὖθις ἑτέρα στρατιὰ
τῶν ᾿Αράδων ᾿Ρωμαϊχῷ προσδαλοῦτα στρατεύματι
ἥττητο, ὥστε πεσεῖν, ὡς λέγεται, τριάχοννα χιλιά-
δων οὗ μείονας. Ἑντεῦθεν οἱ Σχραχηνοὶ, γνόντες
ὡς οὐδέν σφισι τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀνύσιμον, μᾶλλον
βέντοι καὶ δείσαντες, μὴ αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέλ-
Qu», σπείσασθαι ἐδουλεύθησαν, χαὶ στέλλει πρέ-

σδεις ὁ Ma6ia; πρὸς βασιλέα, εἰρήνην αἰτούμενος. Καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς ταύτην χατένευσς, xal τὶν
πατρίχιον Ἰωάννην, τὸν Πιτζιγαύδην καλούμενον, ἔπεμψεν, ὡς συνετὸν ἄνδρσ, xoi γλῶττωιν περὶ τὸ
λέγειν ἔχοντα εὔστροφον, τὰς τῶν σπονδῶν συνθήχας τληρώσοντα. "Oc, ἀπελθὼν πρὸς τοὺς "Apa6a-,
ιδιχθείς τε φιλοτιμότατα, τὰ τῆς εἰρήνης ἔθετο σύμφωνα, καὶ δι᾽ ἐγγράφων αὐτὴν ἐπὶ τριάχοντα
ἐνιαυτοὺς ἐθεδαίωσε, τῶν ᾿Αράδων καταθεμένων διδόναι τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων δεσμὸν ἐνιαύσιον
χρυσίου χιλιάδας τρεῖς, xol δούλους ὀχτὼ, καὶ ἵππους τῶν παρ᾽ αὐτοῖς δοχίμων τοσούτους. Οἱ piv
οὖν τῆς Ἄγαρ οὕτω τῆς εἰρήνης ἔτυχον. Οἱ δὲ κατὰ τὴν Ἑσπέραν τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι ταῦτα μαθόν-
πες, χἀχεῖνοι χαταλῦσαι τοὺς πολέμους σπουδὴν ἔθεντο, χαὶ πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ δώρων

,“στλλκασι, καὶ πρὸς αὐτοὺς fj εἰρήνη χεχύρωτο.

XXI. lia et Oriente et Occidente pacato, Theodo- Β ΚΑ΄. Καὶ ἠρεμίᾳ πολέμων ἐγένετο, xal κατὰ «ἂν

rus in sedem pontiflciam introducitur, cui post bien-
Aium ejecto Georgius succedit. Cum autem Con-
stantinus orthodoxus esset, unire studuit Ecclesias
ob Monotbelitarum haresim jam inde ἃ pruavo suo
"Ileraclio ortaro dissidentes. Btaque concilium Con-
stoantinopoli indicit, cujus fuere principes Agathonis
pape Romani legati, Georgius Constantínopolita -
nus et Theophanes Antiochenus. Neque enim
Alexandría, neque Iierosolyma patriarcham habe-
bant, ἃ Saracenis occupate. Eo concilio, quod nu-
mero sextam fuit , est decretum, duas voluntates
et duas actiones In Christo et predicandas 91
et credendas esse, .etiam imperatore presento.
Qui autem unieam volontatem et actionem assere-

"Eipav λῆξιν καὶ χατὰ τὴν ἙἭ σπέριον. Θανόντο; tk
τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου, προχεχείριστο Κωνσταν-
*ivoc, xai μετὰ δύο ἔτη ἐξέλιπε, χαὶ ἀνάγεται. εἰς
τὸν ἀῤχιερατιχὴν τοῦτον θρόνον Θεόδωρος." ὃς, μετὰ
δύο ἐνιαυτοὺς ἐχδληϑεὶς, διάδοχον ἔσχε Γεώργιον.
Ὀρθόδοξος δὲ ὧν ὁ βασιλεὺς" Κωνσταντῖνος, ἐσπού-
ὄχσεν ἐνῶσαι τὰ; Ἐχχληαίας διεσχισμένα; ξιὰ τὴν
τῶν Μονοθελητῶν αἵρεσιν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς
βασιλείας Ἤραχλείου τοῦ προπάππου αὐτοῦ. Διὸ
καὶ σύνοδον οἰχουμενιχὴν (50) ἀθροιόθῆναι χελεύει
ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἧς ἡγοῦντο τοῦ μὲν πάπα
Ῥώμης ᾿Αγάθωνος: τοποτηρηταὶ, Γεώργιος δὲ
ἹΚωνσταντινουπόλεως, xol Θεοφάνης ᾿Αντιοχείας.
᾿Αλεξανδῥείας δὲ οὐκ fjv πατριάρχης, οὐδὲ Ἴε-

bant, Theodorus Pharanius episcopus, (Cyrus C ροσολύμων, ὅτι ὑπὸ τοὺς; Σαραχηνοὺς al se;

Alexandrinus, Sergius, Pyrrhus, Paulus et Petrus
Constantinopolitani, Macarius Antiochenus, et Ste-
phanus discipulus cjus , inveterata» improbitatis et
puerilis vecordize senex, anaihemate sunt notati. In-
terea Balgaris Romanas oltra Danubium provincias
effuse vastantibus, imperator Constantinus terra ma-
rique occurrere parat, magna classe e mari in Danu-
bium traducta. Quo apparatu territi. barbari, muni-
tiene quadam occupata quie (luminibus et limo cin-
gobater, quiescunt. Sed nec Romani eos invasere,
Cum autem utrinque dies aliquot per otium trans-
egissent , Larbari Romanos ignavos esse rali,
liam tali eventu confirmati, parem priori timidi-
tati. fiduciam receperuat. Nam. imperator ingenti
pedum cruciatu affectus, cüm v navibus expeditis
et suo comitatu in Mcsembriam, Romanam provin-
ciam, trajicit, balneis usurus, exercitu et ducibus

αὗται ἐτύγχανον, Ἕχτη δὲ οὖσα ἢ σύνοδος αὕτη
ἐχύρωσε δύο θελήσεις xai δύο ἐνεργείας ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, xal λέγεσθαι, παρουσιά-
ζοντο; χαὶ τοῦ αὐτοκράτορος" ἀναθεματισθέντων
πῶν τὴν μίαν φρονούντων θέλησιν xal ἐνέργειαν
Θεοδώρου τοῦ τῆς Φαρὰν ἐπισχόπου, Κύρου ᾿Α}ε:-
ξανδρείας, Σεργίου, Πύῤῥον, Παύλου xai Πέτρου
Κωνσταντινουπόλεως, Μακαρίου ᾿Αντιοχεία ; 5 καὶ
Στεφάνου τοῦ φοιτητοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ πολυχρονίου
τὴν καχίαν καὶ νηπιόφρονος γέροντος. Τὸ δὲ τῶν
Βουλγάρων ἔθνος εἰς τὰς Ῥωμαϊχς χώρας τὰς
πέραν τοῦ Ἴστρου γενόμενον, ταύταις ἀκρατῶς
ἐλυμαίνετο. Ἔχστρατεύει τοίνυν xav! αὐτῶν ὁ Ba-
σιλεὺς Κωνσταντῖνος χατὰ γῆν τε xol κατὰ θάλισ-
σαν, στόλον πολὺν ἐκ τῆς θαλάσσης εἰσαγαγὼν εἰς:
τὸν Δάνουδιν. Οἱ δὲ Βάρδαροι, τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἰδόντες παρασχευὴν, Ἰδειλίασαν, καὶ εἰς ὀχύρωμά

Vario lectiones et nota.
(500 Δι» — xal σύνοδον οἰκονμεγικήν. Hujus synodi memoriam ἀξυηῖ Graci 15 Januarii, αἱ est

iu. Mens.

Digitized by Google
