1221
θάτερον τῶν ποδῶν ἐντὸς νηὸς ἐχούση:ν πρὸ ἀὐτῆς
Ati, καὶ ὁβοῖας ὕλης ἐξειργασμένης, ἴσταταί

ANNALIUM LiB. XIV.

1221

A populum fortassis fame periturnim fuisse. Quz res
cum ad tempus duürasset, cure Tuit iagistestibüs;

Verite leotiones «t nóub.

tum urbis stavo stabat in Basilica. quod serípto- À et errhes, tmm etiam rirta quemlibet lieminem ei, ita

res Byzantini, passim, tradunt, aique in iis Geor-
us BHamartolus (ἢ Chron. ms. ubi de juliano
siatà : Τὰ τῶν δἰδώλουν ἀνυίγων ἱερά, καὶ θυ»
vla; ἐπ τελῶν τῇ ᾿ζωνπσταντινου τόλεως Τύχῃ δημο-
elz ἐν τῇ βασιλικῇ, ἔνθα τῆς εὑτῆς Τύχης ἄγαλμα
καθίδρυτο. Hunc porro Zonara jocum illusiravi-
mmus in mostra Cónslantiroópoti, lib. n, sect. ὃ,
v. f, diximusque ita Fortunam, urbis effüngi in
Constantii. Juniors, Juliani, Joviani et Gratiani a
nobix deliheatis nummis, babilu scilicet muliebri,
caput léctuiii Imodlolo, de qua quidem Calyptrs
speció agimus in Gloss. med, Grecit., aiero pede
navi anie se. pesilie insistente, quo innuitur For-
iunam srbjs rerum gubernalioni esse prasidem :
ut lis éxhibélur in numito Domitiani, a viro sin-
gularis efüitionis Ulrico Obrechto Argentinensi
doctissimo commentario nuper illustrato. Sed et
ibi dizimus, per Τύχην, hoc loco, nou Genium,
sed Fortunam indigilari : tauletsi Genius interdum
per τύχην efferatur, quod ex Carisio colligit Hen-
τοὺς voletius. Et eerte ita. etiam. efferunt Glosse
veteres. Gra:colat. Τύχη, Genium, Τύχη ἐκάστυν
&vO pu zov, Lenis. Tojstov, Genium, Gentalium. Sed
xt Glosse Làt. Gr. quas sic emendaniz : Genialís,
Ἕπίσημο:, γαμῆλιοςι Tuyeiov, Genius, τύχη; unde
Eustathius ad Odyss. β΄. et ε΄, ᾿Αγαθὺν δαίμονα et
τύχη», vel ἀγαθὴν τύχην confundit. Licet vcro
idew videantur. Fortuna et. Genius, cuib una ea-
demque appellatione donentar a scriptoribus; ut
apud Apuleinim, per. fortunas geniosque vestros, πὶ
hoc tameu differunt, quod Fortuna rcbus omnibus
deinihetur, Genius fero singulaüm hominibus,
vel. populis, vel utbibus przsideat, eorutqué regat
Scüones, Philestratas, lib. n, De vitis Sophista-
ram, in Herode Auico ; Tó δὲ ἐπὶ θάτερα τού
σταδίου νεὼς ἐπέχει Τύχης, xal ἄγολμα ἐλεφάντι-
vov, Ὡς χυδερνώσης πάντα. Deinde Fortuna habita
wwsliebri, Genius adolescentis nüdi specie eflingun-
tur, cum corna Amaltlee : quomodo etian For-
iuua, seu Τύχη, apod Pausaniam in ÁAcbaicis :
“Αγάλμα ἣν m ὑχῆς, τὸ χέρας φέρουσα τὸ
Y. (ác * παρὰ δὲ αὐτὴν "Epo; πτερὰ ἔχων.
ἴω etiam, describitur in. Messeniacis, p. 140. Quo
lt, ut Τύχην τὴ, πόλεως, cujus hic meminit Zuna-
ras, Fortunmm reddi debéré, noh Genium, existi-
wein. Quoi quidem pre céterís ustruit auctor
Martyrii sancte Zoes, ubi, que Τύχη τῆς πόλεως,
". 6, μεγάλη θεὰ Toyn dicitur π. 7, cui sciheet
fanum erat erectum, quod Toysiov vocat eliam
Marcus diaconus Gazeusis in Vita S. Porplyyni,
et cui sacrificabant. Fatendum tamea quod Latini
Genium, Gcacos Τύχην promiscue appellasse, cuim
tuoriunatn, qua fehus omnibus prasidete crede-
batur, Fatam : que singalis bominibus, aut popu-
bs, Genium appellarent, quod quidem disruncn
ex Latínis Seriptofibus &iricius observat Symm.-
chus, apud l'rudentiuiu, lib. wt, contrà eamdem Syzi-
wachain, locis allatis ià nostraConstanciuopoli, lib. i,
i. 6, ex Greecis véro Sallustius philosophus, in. J.
De diis €t mundo, cáp. 9 : “όπερ τοίνυν tipóvna,
xa: Εἰλάφμένη ἐστὶ, καὶ περὶ ἔθνη, xal πόλεις,
ἐδτι δὲ κἀὶ πεῤὶ ἔχαστυν ἄνθρωπον, οὕτω xal Τυ ἢ
d ἧς καὶ λέγειν ἀκόλουθον. Ἢ volvov tà διάφερα
καὶ τὰ πὰρ᾽ ἐλπίδά γενόμενα πρὴς ἀγαθὸν τἀττυυδα
δύνεμις τῶν 069. 10yn νομίζεται" xal διὰ τοῦϊο
μάλιστα κοινῇ τὰς ἐόλει; τὴν θεὴν προτήκει τιμᾷν'
πλσὰ γὰρ πόλις ix διαφύρων πραγμάτων οννιστα-
1. i, "hv τοῖς ὑ τὸ σελήγην δὲ τὴν δύναμιν ἔχει, ἐπειδὴ
ὑπὶρ ὀτλὴ “ἦν 6068 ἕν ἐχ Tops ἂν γένδιτο, (uemud-
medua ergo Prosidentia εἰ Fatum circa. tiationes

εἰ Fortuna, de qua sermonem habere series orationis
postulat, ]g:tur diversa , ae. preter exspectationem
accidentia ad bonum vis deorum disponens. Fortuné
eristimatnr, ideóque potissimum urbes hanb deat
honoribus afficere generatim  universeque. addecet.
Quaelibet enim urbs ex diversis rebus coalescit. Ea
sub [una potestoiem exercei ; quándo super. [unam
vihil [ruine accidit. Ex quihusominoevincitur TU-
a», Fortxnam deam imeltig:, ucbibusque przefuísed
et ab eariuin iucolis. cultam, Adde quod. Fortuna
Constantinopolitana in nummis habitu et vulin
muliebri cflingltir, quod de Genio dici non po:est.
Quod vero de Musarum statuis in eadem sede, qua
Fonune urbis statua, repositi scribit Zesimus,
loco in nostra Comstantinopoli laudato, veterum
paganorum ritum ae mores indicat, qui urbium
Fortunm, sea. Genii, cdipus sacris adjungebant
Musarum templa, ut ἐκ Libanio docemur. Is enim
p it ἐχφράσε: Τυχείου, ex editione Allotiana, ait ex
Τύχης sede patere per portam aditum ad Miusarüm
sacrarium ; Kal κατὰ μέσον αἱ πύλαι παρὰ τῶν
Μουτῶν ἄγουται τέμενος. Quin etiam in singulis
utbibus t-ipls, in earum medio, Τύχῃ dicata fuis ὁ
docet, in quibus erant varix aliorum deorum  sta-
tux in semicirculis, quos midulos vocamus, locate.
Tum adiit, licev tepiplum ístud pluies. contineat
deos, solius tamen sorum nowen retinere ;
quippe, inquit, οἷς ἅπαντα "lóyg σνυγχρύπτεξαι,
τούτοις ἡ δεῶν ἀπὸ τῆς T5: XO txrzpukto xt.
ec, Tum ita Τύχης statuam deseribens : Κὐκλον h
κατὰ μέσον ἥμισυ ὅσον ἀριθμὸς θεὼν ὀνομάζετα,
χα. μέτον ix μέσου Τύχης ἔστηχεν ἄγαλμα, tegis
vo δηλοῦν ᾿Αλεξάνδρου τὰς νίχας, xal στέφεξαι μὲν
ὑπὸ Τύχης fj γὴν στέφει δὲ αὐτὴ τὸν νικήσαντα,
Νίκαι δὲ τῆς Τύχης ἑκατέρωθεν ἀνεστήχασιν, elc.
Quibus scilicet omnibus Fortunz, inquit, virtus ac
facultas exprimilut. Hiscé denique subjungit, in
templi extrema parte nudam etstare statuam aliam
keve sustinenteu coli effigiem , dextram vero
protendentem : Γὶ μνὸς δὲ ἕτερος πρὸς τὸ λιιπὸν
ἀνέστηχεν" οὐράνοῦ μὲν ἐπὶ τῆς lad; φερόμενος
πρόσχημα, τὴν δ᾽ αὖ δεξιὰν εἰς ἅπαντα πρόχειρον"
γυμνὸς δὲ προσχαλύμματος ἴσταταις Qua. quidem
descriptione Libauium effiuxisse Genium — urbis,
qui nudus exhiberi solet in nummis, existimarem,
nisi obstaret globus ille in 1xva, qui soli atttibui
solet : tametsi globum etiam, seu polum caelestem
Fortunz ascribat Pausanias in. Messeniacis, p. 140
scribens Bupalum primum ιν γι Fortuna si-
mulacruim fecisse cum polo supra caput, et altera
smaüu cornu Amaliiew gestantem : — Xpupyalo ς
ἄγαλμα ἐργαζόμενος Τύχης πρῶτος ἐποίητεν, ὧν
ἰὄμεν, πόλον τε ἔχυυδάν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ. xac τῇ ἐτέ-
ρα χειρὶ τὸ χαλουμῖνον "ApaAUs(a, xepac ὑπὸ Ἔλ-
κήνων᾽" οὗτος μὲν ἐπὶ τοσούτῳ ἐδήλωσς τῆς θεοῦ
ἔργα. Eadem igitur füit des Fortunz et. Genit,
p quem ἀγαθὸν Oaigóva appellabaut: quod certe. ex
eodem Pausania in Baottcis, p. 515, colligere est:
Τὸ δὲ οἴκημα δαϊμυνός τε ἀγαθοῦ, καὶ Τύχης ἐστὶν
ἀγαθῆς. Et infera : Οἱ δὲ ἐς τ, οἴχτ μα ἔνθα xac πρότερον
διῃτᾶτο πὰρά τε Τύχῃ xàt δαίμυσιν ἀγαῦοῖς, eic. ubi
Τυχηρι με obtinet tocum. Unde docemureur γύχης
vocasuto ἔστι ct Geutas donentur,cum ui eadem
:ede cojiereniutr, Éudemus in Lexico ims.ex quo sua
hausit Suidas : ᾿Αγωθοὺ δαίμονος" £o; εἶχον οἱ fa»
λαιοὶ μετὰ τὸ δεῖπνον πίνειν ἀγαθοῦ δαίμονος, ἐπιῤ-
ῥοφοῦντες ἄκρατον, xat τοῦτο δὲ τρέτον, xat ἡμέρας
08 τὴν δευτέράν τοῦ μηνὸς οὕτως ἐχάλουν᾽ xat ἐν
Θηδαις ἣν fppov ἀγαυοὺ δαίμυνος. Enipivero. γὰ-
riis aliis deorum statuis exornatum Τύχης fanum,

Digitized by Google

t

.
