1279

rexit, in colloquiis etiam arrogantioribus verbis A

usus. Heraclius etsi quid ille ageret, intelligebat,
et sui contemptum iniquo ferebat animo : tamen
utrumque dissimulat. Interea οἱ nuntiatur, Augustam
peperisse filium. Relictis igitur Crispo legionibus,
ipse Byzantium redit. Nicetam Gregore patricii
fllium, urbem ingressum, honorifice exceptum,
fratrem appellat. Est et Crispus ab expeditione re-
versus. Cum baptizandus esset imperatoris filius,
senatu convocato, et patriarcha presente, impera
tor eos qui aderant rogat : Qua poma dignus sit is,
qui imperatori. contumeliam fecerit 7 Respondent
Mi: Vita indignum esse, qui omnem clementie spem
wltro ipse sibi prociderit. Tum imperator, quid
Crispus egisset, illo etiam prosente, commemorat.
Inde ad eum conversus : Qui te generum , inquit,
won praestitisti, neque amicum unquam. prastabis.
Clericum igitur eum fleri jussit. E Martina vero
fratris lia duus suscepit fllios, Fabium, quem et
Heraclonam vocavit, et Davidem. Cum autem Cho-
sroes omnis predarctur οἱ deleret, et Palestina
subacta, Hicrosolyma quoque expugnasset : fertur
infinita Christianorum moltitudo esse interfecta.
Nam Judei, eos vili pretio commercati pereme-
runt, quorum summa fuisse memoratur ad nona-
ginta millia. Patriarcham autem sancte urbis, et
pretoss crucis ligna, Perse dotum secum aspor-
tarunt. imperator igitur cum exercitum hostibus
parem non háberet, ac pecunie inopia laboraret :
argentum et aurum ex Magna Ecclesia et aliis sa-
cris edibus inutuatus," nummos inde cudit, colle-
ctumque ex provinciis populum militari disciplina
exercet, a6 socios accersit, Et post festum 84
Paschatis, Sarbarum Chosroe archisatrapstm, cum
magnis copiis contra Romanos missam, profligat,
ejusque exercitum trucidat.

JOANNIS ZONARUE

1930
τούτου μὲν ἐπέτυχεν (ἔφϑη γὰρ & αὐτοχράτωρ δια-
δρλς) τὴν μέντοι βασιλικὴν ἅπασαν ἀποσκενὴν, xat
τὴν δορυφορίαν, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ χρήματα, καὶ δο-
ρναλώτων χιλιάδας (95) πολλὰς χατὰ πᾶσαν ἄδειαν
εἰληφὼς, ὑπέστρεφεν. Αὖθις οὖν ὁ Ἡράχλειος πρε-
66elav ἔθετο πρὸς αὐτὸν, ἐπεγκαλῶν αὐτῷ ἀπιστίαν,
καὶ πρὸς εἰρήνην αὐτὸν ἐφελχόμενος * ὁ δὲ σπένδε-
ται. Καὶ ὁ βασιλεὺς (96) τῆς βασιλευούσης ἀπάρας
τῶν πόλεων, ἀφίκετο εἰς Καισάρειαν, ἔνθα xal
ὁ Κρίσπος fv στρατηγῶν, οὗ νοσοῦντος, ἢ τοῦτο
προσποιουμένου, πρὸς αὐτὸν ἀπήει ὁ βασιλεὺς,
ἐπισχεφόμενός τε καὶ βουλευσόμενος περὶ τῶν πρΣ-
χτέων. Ὁ δὲ αὐτὸν ὀλιγώρως ἐδέχετο, μὴτε προῦ-
παντῶν, μῆτε μὴν τῆς κλίνης ἐξανιστάμενος, xàv
«al; ὁμιλίαις ἀλαζονιχώτερόν πως διακείμενος,
Ἡράχλειος δὲ συνήει μὲν τὸ γινόμενον, xal xata-
φρονούμενος ἤχθετο" ὑπεχρίνετο δὲ μήτ᾽ ἄχθεσθαι,
μήτε συνιέναι τῆς ὀλιγωρίας τοῦ Κρίσπου τῆς κατ᾿
αὑτοῦ, Ἐν τούτῳ ἀγγέλλεται αὐτῷ ἡ Αὐγούστα τε-
κοῦσα υἱόν. Καὶ τὰ μὲν στρατεύματα τῷ  Kplomo
χαταλελοίπει, αὐτὸς δὲ ἐπανῆλθεν εἷς τὸ Βυζάντιον.
Τοῦ Νιχήτα (97) μέντοι τοῦ υἱοῦ τοῦ Γρηγορᾶ tatpt-
χίου εἰσεληλυθότος εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν,
ὁ βασιλεὺς; αὐτὸν ἐν τιμῇ μεγάλῃ πεποίητο ἀδελφὸν
αὑτὸν ὀνομάζων. Ἐπανέζενξε δὲ (98) καὶ ὁ Κρί-
σπος ix τῆς στρατείας. Συλλόγου τοίνυν τῆς συγχλή-
«oU γενομένου, xal τοῦ πατριάρχου παρόντος, ὡς
μέλλοντος βαπτίσαι τὸν «τοῦ βασιλέως υἱὸν, φησὶ
πρὸς τοὺς παρόντας ὁ βασιλεὺς, 'O ὑδρίζων τὸν
C βασιλέα, ciroc ἐσεὶν ἄξιος * Οἱ δὲ ἀπεχρίναντο,

Οὐ ζῇν ἐστιν ἄξιος, πάσης γὰρ φιλανθρωπίας

δαυτὸν ἀνάξιον ἔθετο. Καὶ ὁ βασιλεὺς τὰ παρὰ

«οὔ Κρίαπον, χἀκείνου παρόντος, χατέλεγεν * εἶτα

πρὸς kxelvov ἐπιστραφεὶς ἔφη, Ὃς γαμδρὸν (99)

obx ἐποίησας, οὐδὲ φίλον ἂν ποίησεις ποτέ.

Ἐχέλευσεν οὖν αὑτὸν χληριχὸν γενέσθαι (1), Ἔχ δὲ

Ἱαρτίνης τῆς ἀνεψιᾶς αὐτοῦ ἔσχε δύο υἱοὺς, Φάδιον ὃν xaX Ἡραχλωνᾶν ὠνόμασε, καὶ Δαδὶδ τὸν λοιπόν.
Τοῦ δὲ Χοσρόου πάντα ληϊζομένου xal ἀφανίζοντος, ὄφ᾽ ξαυτὸν δὲ χαὶ τὴν Παλαιστίνην πεποιηχότος, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορχίᾳ ἑλόντο;, λέγεται ἄπειρόν τι πλῆθος (8) ἀναιρεθῆναι Χριστιανῶν. Ἐξωνούμε-
vo γὰρ αὑτοὺς εὐώνως οἱ Ἰουδαῖοι, ἐφόνευον, ὧν περὶ μυριάδας. ἐννέα φασὶ συγχορυφοῦσθαι τὸν
ἀριθμόν. Τὸν δέ γε πατριάρχην τῆ; &ylac πόλεως Ἱερουσαλὴμ, xal τὰ τίμιχ τοῦ σταυροῦ ξύλα οἱ
Ἱέρσαι λαθόντες εἰς Περτίδα ἀπήγαγον. ᾿Απορῶν οὖν ὁ βασιλεὺς ἀναλόγου τοῖς ἐναντίοις στρατεύμα-

Varie lectiones et note.

5$) Δορναλώτων χιλιάδας. Vide Niceph. CP.

Pe. Kal à βασιλεύς. Niceph. CP. an. 011.

97) ToU Νικήτα. Niceph. CP. an. 612.

98) 'Exaré(sv£s δέ. Niceph. CP. ἀπ. 613.

99) "Oc γαμδρόν. Nicephorus CP. : Ὡς yau-
€pbv οὐκ ἐποίησας, φίλον πῶς ἂν ποιήσειας, Ubi
Petavius legendum censet, ut et apud Zonaram. εἰς,

τὸ ὡς, Yel ὅς. Ego vero apud Nicephorum vocem,

» reponendam censuerim, uti apud Zonaram re-

ritur, cum per, εἷς, nulla possit elici constructio.

orum igitur verborum sensus est : Qui uffinem non
ecisti, qua ratione amicum feceris? Gali dicerent,
ous qui n'aces pu faire un allié, comment. feres-
vous wn. ami? Ea enim est vis vocabuli γαμδρὲς,
qua utuntur passim Dyzantini fcriptorcs pro eo
«qui per connubium affinitatem cum aliquo iniit,
quemadmodum Crispus cum Phoca. l'roinde ex-
unximus vocem ὅσα, quam in textum immiserat
olflus, quz abest ab emnibus mss. Sed ct is po-

D test dari. sensus verhis ποιεῖν γαμδρὸν, et φί-
λον, quomodo nos Gaili vocem faire usurpamus ;
Vous qui n'aves pu. faire le gendre, comment feres-
vous l'ami? id est, (Qui te ut generum non priesti-
isti, quomodo te amicum prsestabis * Chronicon
ms. Georgii Hamartoli : Γαμδρὸν οὐχ ἐποίησας,

7 ταλαίπωρε, xai πῶς ὃν φίλον ποιήσειας * εἶτα χλη-
pov αὑτὸν χαταστήσας, ἐν τῇ μονῇ τῆς Χώρας
περιώρισεν, ἐν fj μετ᾽ ὀλίγον τὸ πέρας τοῦ βίον
ἐδέξατο. Post φίλον, addit cod. ms. ἀληθῇ.

(1) KAnpixór γενέσθω. V. Decembr. an. 9. We-
raclii (Chron. Alez.). ln. clericum igitur attous?
Crispo, Heraclius milites ita est a'loentus, Ὁ πα-
πᾶς Κρίσπος ὑπουργοὺς ὑμᾶς Eus τοῦ νῦν εἶχε, ete,
ubi vox παπᾶς clericis convenit, non copiarum
ducibus, uti vult vir magnus.

e "Azeipór τι πιῆθος. Clironic.. Alezandr. an.

ἃ MHeracl. Tbeophan. ct Cedren. am 5.

Digitized by Google
