1201

JOANNIS ZONAR.E

1901

siliscm : qui cum magna classe contra Genze- A xát σεισμὸν σφοδρότατο, Iv ᾿Αὐτιοχεῖξ (15 γενέσθ τε

richum in Afticam profectus, turpissimé victus
e:t, sive ex temeritate aique inscitia rei bellica,
sive per proditionem , accepta ab hóste maxima
pecunia. Fertur euim,conimisso przlio, nave pras-
toria 5}. conversa. paulatin fugisse, itaque anintis
hostium auctis, suorum imininutis, cum paucis
turpiter rediisse domum, czteris navali pugna in-
terfectis. Nepotem Leonem e Zenone et Ariadua
genitum, infantem ahue,diadeinate cinxit » quod
Zenonem nequaquam idoueum regno judicaret, ob
animum minime regium, et formam imperio iu-
dignam. Nam ct facie erat odiosissima, et animo
louge deteriore. Quidam auctores sunt Ásparen: et
Ardaburium ea gratia a Leone interfectos , ut ne-

polem ex filia, Leonem juniorem , imperatorem p

crearet, veritum illorum potentiam , ne despecta
hujus infantia imperium sibi vindicarent. Hoc im-
peratore pretiosa Deipare sanclissimz vestis e
l'akestina Roniam novam translata, et ab. ille. in
argenteo loculo, in ede quam ipse in Dlachernis
siruxerai reposita est, quze edes ex eo Sacer lo-
€ulus appeliatur. Auatolio patriarcha defuncto, qui
ocio auuis Ecclesie prefuerat, successit. Genna-
dius, qui cum οἱ ipse post tredecim annos obiis-
set, in. ejus locum suffectus est. Acacius. Etiam
leo imperator ex morbo decedit, anno imperii
decimo octavo, Leone juniore guccessore relicto Σ
cum aliis virtutibus ornalus, tum clementia in

λέγιται, ὡς μιχροῦ τὴν πόλιν ἐχείνην πᾶσαν χατα-
πεσεῖν, ὑσθῆναι δὲ xol σποδὸν (10) ἐν τῇ Βυξαντίδει
πολλὴν, ὥστε καὶ el; παλαιστὴν αὐτὸν ὑγωθῆναι.
'Ex τούτου δεδειλισχότα τὸν βασιλέά τῆς πόλεω;
ἐβελθιῖν, καὶ διατρίδειν ἐπὶ πολὺ xack τὸν ἅγιον
Μάμαντα (17). Οὗτος βασιλεύσας στῤῥατοπεδάρχην
προεχειρίσατο Ρουστίχιυν, ἄνδρα γεννὰξόν τε καὶ
στρατηγικώτατον " θανόντος δ᾽ ἐκείνου, τὸν τῆς fa-
σιλίσσης τῆς Βηρίνης ὁμαίμονα Βλσιλίσχον ἀνθεῖ»
λετο. Ὅς σὺν στόλῳ πολλῷ κατὰ Χιζερίχου στρατεὺ-
σας ἐν ᾿Αφριχῇ, ἡττήθη λίαν αἰσχρῶ;, xai τὸ πλεῖον
τοῦ στόλου ἀπέδαλεν, ὡς μέν τινες ἰότοροῦσιν, bx
χαχοθουλίας, χαὶ τοῦ μὴ εὖ xai φτρατηγιχῶς διαθεῖ-
vas τὸν πόλεμον, ὡς δ' ἄλληι, ἐκ προδοσίας " τρὴ-
para γὰρ αὐτὸν πλεῖστα παρὰ Γιζερίχου φασὶ λα-
ξεῖν" χαὶ τοῦ πολέμου συῤῥαγέντος στρέψαι τὴν
ναυαρχίδα τριήρη, καὶ πρύμναν χρουσάμενον, εἰς
φυγὴν τραπέσθαι, χἀντεῦθεν θάρσος μὲν tvttxfvzt
“εἴς ἐναντίοις, τῶν δ' οἰχείων χαταδαλεῖν τὰ φρονή-
fara, καὶ τὸν μὲν ἐπανελθεῖν δυσχλεῶς μετ᾽ ὁλί-
γῶν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐν τῇ νἀυμαχίᾳ πεσεῖν, Τούτῳ
τῷ βασιλεῖ ἔγγονος ἐξ ᾿λριάδνής τῆς θυγατρὸς ἐγεν-
νήθη xai Ζήνωνός, ὃν Λέοντα ὀνομάσας ἐχεῖνος βα-
σιλικῷ ταινιοῖ διαδήματι, ἐπὶ νηπίᾳ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ.
Tiv γὰρ Ζήνωνα μὴ προσήκοντα τῇ βασιλείᾳ ἔχρι-
νεν, ὅτι μήτε τὴν γνώμην εἶχε βασιλιχῆν, μῆτε ph»
εἶδης ἄξιον τυραννίδος " ἀλλὰ καὶ τὴν ὄψιν ἦν εἰδε-

᾿χθέστατος, xal τὴν Ψυχὴν εἶχε τῆς ὄψεως χείρονα.

primis. Solebat enim. dicere, quemadmodum sol, (; Διὰ τοῦτό τινες ἱστοροῦσιν ἀναιρεθῆνλε τὸν "Λσπαρα

quibus affulserit, iis calorem suum hnporliri so-
leat : ita etiain ab imperatore clementiam eis tri-
buendum, quos aspexerit,

xai τὸν ᾿Αρδαδούριον παρὰ τοῦ αὐτοχνάτορος Δέον»
τας, θέλοντος τὸν θωγατριδοῦν αὐτοῦ τὴν μικρὸν
Λέοντα βασιλεύειν " φαδουμένου δ' ἀχείνους ὡς μέγα

ὥξδυνη μένους, μήποτε τῆς νηπιότητος ἐχείνον χαταφρονήσαντες, τὴν ἀρχὴν σφετερίσωνται, Ἐπὶ τούτου
τοῦ βασιλέως καὶ ἡ τιμία τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐσθὴ: (18) εἰς τὴν Νέαν Ρώμην ἐχομέίσθη ἐκ Παλα
οτίνης, xal ἀπετέθη ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντε ναῷ ἐν Βλαχέρναις ἐν ἀργυρέᾳ σορῷ " &' ἣν καὶ ὁ
ναὺς ᾿Αγία σορὸς χατω ὅμασται. Τοῦ πατριάρχου δὲ θανόντος ᾿Ανατολίου, ὃς ἐπ᾽ ἔτη προέστη τῆς "Exxir-
aas ὀχτὼ, Γεννάδιος χειρότονεῖται, Τούτου δὲ ἐνιαυτοῖς ἰθύναντος τὴν Ἐχχλησίαν δέκα ἐπὶ τρισὶ, aot

Vari: lectiones et note.

(45) Ἐν "Avriozsíg. Aceidit hic terre motus p σμένη, καὶ ὁ στήν ^potbhz καὶ ὀμόγροης ἀδιά-

Antiochiz, anm. 1 Leou. juxta. Evagrium, lib. n,
eap. 12 : Theophanem, et al. Tradit Marcellínus
€unes (saacum Antiochene Ecclesim | presbyte-
rum scripsisse elego carmine hanc Aniochie rui-
nam.
(16) Σποδόν. Vide qux de hoc pulvere adnota-
mus in nostra Constantinopoli, lib. iv, sect. 5, n. 3.
(17) Κατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα. Vide Chron.
Alezundr. an. 182 Leon. De Paluio ἃ, Mamantis
egimus in. Constantinopoli, lib. iv, sect, 12, n. 3.
lüius preterea meminit auctor. ms. Vite 8, An-
drea iih Crisi : Καὶ δὴ πρὸ τῆς πόλεως ἐν τοῖς
τοῦ μάρτνρος Μάμαντο; λεγομένει: βασιλείοις,
(18) Θεοτόχου ἐσθής. Chronicou ms. Georgii
Hamiartoli in Leone M.: Καὶ τῆς Θεοτόχου tj ἐσθῆς
t&óp:0sT24 ἐν. Ἱεροσολύμοις παρά τινι εὐλαδεστά:
γυναιχὶ Ἑδραῖδι xal παρθένῳ, ἱερῶς διξφυλάχθη,
xam ἐν Κωντταντινουπόλει διχχομισθεῖσα ἐν Βλα-
χέρναις ἀπετέθη, xai τὰ λείψανα τῆς ἁγίας ᾿λνα-
ἀτασίας, xal χατετέθη ἐν τῷ μαρτυρίῳ αὐτῆς ἔνθα
ἀ βασιλεὺς vabv οἰχοδομήσα; τῆς Θεομήτορος, xat
φιρὸν kx γρυσοῦ xal ἀργύρου xavasxtuágae, χατ-
ἔθετο ταύτην ἅτις ἐς ἐρίων ἀφθάρτων ἐξυφα-

φθυρός ἐστι xa ἀδιάλυτυς, μέχοι νῦν τὸ θαῦμα τῆς
Θεομήτορος - χηρύττουσα. Malta alia in banc rem
sdnotazmus im nostra. Constautinopoli Christiana,
lib. iv, sect. 2, n. 6, ei iu. notis ad. Alcaiadcm
Annam, ubi vestium Deipare historiam fusius
describimus : quibus duntaxat addere placet qu:
habentur in cod. Reg. 2754, ful. 225 : Περὶ τῆς;
ἱστορίας τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου.
'sciov. ὅτι χατὰ τὸν ἱστορικὴν ᾿Αφροδισιαγὸν, τῆς
ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχαν τὸ ἦθος ἦν
σεμνὸν, ὀλιγαλάλος, ταχυπήχοος, σεμνοπερικάτητο:,
ἀπαῤῥηαίαστος πρὸς πάντα ἄνθρωπον. ἀγέλαστος,
ἀτάραχος, ἀόργητος, εὐπροσχύνητος, τεμητιχῆ, τι-
ὧσλ xal προσκννοῦαχ πάντα ἄνθρωπον, ὥστε xal
boo sd tecta: πάντα ὄνθρωπον τὴν σύνεσιν αὐτῇ:
x1 τὸν λόγον" τῇ ἡλικίᾳ μέσῃ * ἄλ)οι δὲ τρίπηχυν
αὐτὴν εἶναι λέγουσι, σιτόχροος, ξανθόθριξ. ξανθόμ-
pato;, εὐόφθαλμος, μαὐρόφρυς, μεσόῤῥιν, μα-
χρόχειρ, μακροδάχτυλος, χρόνυχος, εὔστολος,
ἄτνφο:, ἀσχημάτιστος, ἀδλάκευτος, ἱμάτια αὐτό-
χρλια φέρουσα xal ἀγαπῶσα' xal μαρτυρεῖ τὸ
ὠμοφόριάν αὐτῆς τὸ ἐπὶ «o0 ναοῦ αὐτῆς xli
vov,

Digitized by Google
