1295

ANNALIUM 1.15. XIV.

1906

ἔπαρχος * Ὁρᾷς. ᾿Ισοχάσιε. ἐν οἵᾳ εἶ xarucrácet ; ἃ casibug subjuceam. Tu. vero ita de me statue, ut

Ὁ ὅς, "Opó , εἶπε, xat οὐ ξενίζομαι ὅτι árüpoxoc
ὧν ἀνθρωπίναις περικέπτωχω συμφοραῖς " σὺ δὲ
δ'κασον ἐπ᾿ ἐμοῖ, ὡς ἐδίκαζες σὺν ἐμοί. Τούτων
&xoósac 6 δῆμο; τὸν μὲν βασιλέα εὐφήμησε, τὸν
δ᾽ Ἰσοκάσιον ἑξαρπάσαντες εἰς τὴν ἐχκλησίαν ἀπ-
ἦγαγον" βαπτισθέντα δὲ τοῦτον μαθὼν ὁ κρατῶν ἦσθ-.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς εἶχε γυναῖκα χεκλημένην Βηρίναν,
ἐξ ἧς ἐγένοντο αὐτῷ θυγατέρες δύο, ᾿Αριάδνη καὶ
Asovz[a * ὧν τὴν μὲν τῷ Ζήνωνι χατηγγύησε, τὴν
δὲ Asoixlav συνέζευξε τῷ πατρικίῳ Μαρχιανῷ, υἱῷ
᾿Ανθεμίου τοῦ βασιλεύταντος ἐν τῇ Ῥώμῃ. Ἐπὶ τού-
τὸν γέγονεν ἕν Κωνσταντινονπόλει φρικωδέστατος
ἐμπρητμὸς (I0), ὃς ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,
ἀπὸ τοῦ ἀρχτῴ:υ δηλαδὴ μέρους ἕω: τοῦ μεσημῦρι-
νοῦ τὴν πόλιν διέζωσεν, εἰς μῆχος δὲ διεξῆλθεν ἀπὸ
-οῷ Βοσπόρου μέχρι τοῦ ναοῦ ἁγίον Ἰωάννου τοῦ
Ἀαλυδέτου" πρὸς δὲ νότον, ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ &yío;
'᾿Αποστόλου θωμᾷ (43) μέχρι τοῦ ναοῦ τῶν μεγάλων
μυρτύοων Σεργίου καὶ Báxyou* ἐν δὲ τῷ μέζῳ τῆς;
πίλεως, ἀπὸ τοῦ Λαύσου ἕως τοῦ Ταύριν τὰ ἐν
pow πάντα χατέχτυσεν, Ὅτε λέγεται xat 6" Aoanso
διαϑέειν τὰς ἁγυιὰς, ἀγγεῖον πλῖρες ὕδατος ἐπὶ τῶν
ὥπων φέρων, xaX τὸν δῆμον παρακαλῶν ὁμοίω; ποιεῖν
los τὸ πῦρ κατασδέσωτι, καὶ διδοὺς ἑχάστῳ ὑπὲρ με-
σϑοῦ νόμισμα ἀργυροῦν. Διῆρχεσε δὲ τὸ πῦρ ἐκεῖ,ο
τὴν πόλιν νεμόμενον, ἐφ᾽ ἡμερῶν τετραχτὺν, καὶ
κατέχαυσε πρὸς τοῖς ἄλλοις τόν τε ἐν τῷ σενάτῳ
καλουμένῳ μέγιστον οἶχον (15), εἰς ὃν ἢ τε γερουσία

mecum jus dixisti. Wis populus auditjs, imperato--
rem Isodat, et [socasium raptim in. ecclesiam ab--
ducit. Quem cum imperator baptizatum audivisset, .
betatus est. Uxorem habuit Leo Verinap, e qua-
duas filias suscepit, Ariadnam εἰ Leontiam , qua-
rum illam Zenoni despondit, hane Marciano patri--
cio, Anthem filio, qui Romx imperavit, Hejus-
temporibus Const3ntinopoli harrendum Incendiumy
exstitit, a mari ad mare, hoc cst a septentrione
versus meridiem pervagatum : in longitudinem, a
Bosporo versus adem Sancti Joannis Calybitse :
versus austrum, ab cde soncti apostoli Thoma
usque ad dem magnorum martyrum Sergii et
Bacchi : in orbis medio, a: Lauso usque ad Tou.
rum, et qux in medio fuerunt, combyssit omnia.
Quo tempore fertur Aspar. vas aqua plenum ha-
meris ferens vicos percurrisse, e£ suo exemplo
populum cohortatus 3d restingnendum incendium,
et singulis nummum argenteum pro mercede dc-
disse. Ea flànima urbem per dies.quatuor. depasta-
est, et prater alia curiam maximam, quo et scpa-
tus et delecti cives deliberatum conyenire sole-
hant, atque ipae imperator consulgrem vestem
sunptarns, opus ilustre et splendidissimum * et
liat domum amplissimam € regione hie sitam.
Nymphzum, nomine ex eo indito, quod ἰδὲ nu-
ptas celebrarent, qui. propriis asdibus carelant :
ad hzc aliam domum regiam in. Tauro sumpluo-

xat el λογάξε; συνερχόμενοι ἐδουλεύοντο, xxt abt'c C sum. εἰ maximam : pratereaque templa. celeber-

ὁ βασιλεὺς. ὅτε exolbv ὑπατικὴν ἀνελάμδανεν, ἔργον
περιφανὲς xal ὑπέρλαμπρον “ καὶ τὸ χαλούμενον
Νυμφαῖον (14), οἶχον ἕτερον ἀντιχρὺ κείμενον τοῦ
προῤῥηθέντος οἶχιν, εἰς τὸ τοὺς γάμους γίνεσθαι tv
αὐτῷ χρηματίζοντα τῶν μὰ χεχτημένων οἴχους, χω-
ροῦνξας πλῆθος ἐν ἑαυτοῖς * xai ἕτερον οἶχον ἂν τῷ
Ταύρῳ βασιλιχὺν πολυτελῆ τε καὶ μέγιστον" χοὶ
ἐπὶ τούτοις ναοὺς περιφανεστάτου; xat ἰδιωτικὰς ol-
“πίας τῶν λαμπρυτέρων πολλάς, Τούτου χρατοῦντος,

rima, et privatas zedes illustrium liominum muitas.
Hoc regnante fertur etiam Aniipcbia vehemen is-
simo terrz motu fere. tota concilisse, et in. agzo
Byzantio pluvia cineris ps]ml altitudine decidisse.
Quibus prodigiis perterritus imperator, urbe re-
licta, longo tempore apud Sanetum Mamantem bha-
bitavit. Legionibus cjus prxfectus foit Rusticius
vir strenuus et rei militaris peritissimus, in cujus
mortui locum saffecit Verins uxoris fratrem Ba-

γα lectiones et note.

(11) Ἑμπρησμός. De hoe incendio anno 12
Leonis agit Evagrius 1. i, c. 15; preterea scripto-
ves omnes. lllius memoriam agunt Greci 1 Se-

ptemh. De. gdibus vero eo consumptis, hic memo- D fica, in. qx

t*tis, dicimns in Constantinopoli Christiana.

(13) 'Axó τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου 'Αποστόλου
Θωμᾶ, Ab ade S. Thoma apostoli, quam Amantii
vocat Theophanes, de qua copiose egimus in
mostra Consiantinopoli, lib. sv, sect. 5, n. 34, ad
enjus Eneznia nescio an referri debeant hzc verba
scholiastse Basilicon ad Jib. xut, pag. 80 : "Eq ὅτε
Y50 καὶ voulsuatá τινες πομπῆς ἡ νομέγης προῦ-
φέριυσι πρὸς ἐπίδειξιν, ὅπερ ἐν τοῖς ἐγκαινίοε; τοῦ
ἁγίου Θωμᾶ ποιοῦφεν οἱ ζυγοστάτας.

(18) Τόν τε ἐν τῷ σενάτῳ xadoy μέγιστον
οἶκον, ete, Senatum appellant scriptores By£uiuini
εν jn quam senatus conveniebat, in qua varia
c tint gedifíeia, atque ín primis Basilica, seu Regia
Porticus. de qua, ut de senatu, copiose eyimus in
Constantinopoli Crist, lib. w, sect. 9, n, 1. Atque
hane quidem regiam Basilicajn. quam μέγιττον
οἶχον vócst Zonaras, prà fóro LM usurpal Justi-
nianus in Novella 82, cap. 9: καθεδοῦνται δὲ οἱ

διχασταὶ διηνεκῶς ἐπὶ τῆς βασιλείου στοᾶς, ἐν οἷς
χαὲ νῦν αἰκίσχοις δικάζουσιν, εἰς, Sedebunt autem.
hi pedanei εἰν αἴρει continue, et nunc. [n regia Dasi-
us e£ nunc demunculls fudioant, etc;
Verba sunt veteris ínterpretis, vi tlicum [}6--
giam, Βερίαμι Basificam vertit. Ubi preterea ob-
servare est |n Basilica Constantinopolitana varias
fuisse axlicnlas, in quibus judices considebant, ut
hodie in foris parlamentariis plures sunt, uti vo-
cantur, camere, scu jusicum cpnaessus. Sed et
Synesius, im epist. 57, τὴν» στοὰν βασίλειογ τὸ
πάλαι κριτήριον fuisse áit, urbis seilicet Pentapo-
Wtanz. Neque aliter. scriptor incdliius Vite S. Sa-
mona et sociorum ; Νυχτὸς οὔσης, περὶ ἀλεχτρυό-
νῶν φδὰς ἀνέστη ὁ ἡγεμὼν, λαλπέδες τε xai δο-
ρυφόροι τούτο" προΐεσαν, xal τὴν Βασιλιὴν 2ey9-
μένην χαταλαδὼν, ὅπουπερ αὐτῷ τὸ ξιχάστλριον
ξοχχκεκρότητο, ἐπὶ τοῦ βήματο; σοδαρῶς πῤρχαϑέ-
£125.

. (04) Νυμφαῖον. Eustaphius J, wm : Νυμφεῖον,
πιριξχτιχῷ λόγῳ, ὁ τόπος ἐν ᾧ οἱ γύμφιοι, Vide

tiostraan Constantinopolim, lib. j, sect. 26.

Digitized by Google
