H89

ANNALIUM LIB. XIV.

1290

"Hpaxhevi τῷ παιδὶ τῆς βασιλείας ἀντέσχοντο "Α dium senatui invisa, per seditionem regio solio

ἀλλὰ καὶ οὗτοι (23) ταχέως τῆς ἀρχῆς ἐκπεπτώ-
χασι. Μισηθεῖσα yip ἡ Μαρτῖνα παρὰ τῆς γερου-
αἷας διὰ τὸν φόνον τοῦ Κωντταντίνου, χατασπᾶται
μὲν τῶν βασιλείων, ἐπαναστάσης αὐτῇ τῆς συγχλή-
του. Ἔχτέμνεται δὲ τὴν γλῶτταν αὐτὴ, τὴν ῥῖνα δὲ
παταψηφίζεται, ἀρξάντων..... Καὶ ὁ Πύῤῥος τῆς

I8. Ἐντεῦθεν εἰς μὲν τὸν βασίλειον θρόνον Κών-»
ατας, ὁ ἔγγονος Ἡραχλείον, υἱὸς δὲ τοῦ Κωνσταν-
«ίνου παρὰ τῆς συγκλήτου χαθίζεται" εἰς δὲ τὸν
ἀρχιερατιχὸν Παῦλος ἀντιχαθέσταται. Καὶ οὗτος δὲ

avulsa est, ipsique lingua exsecta : Hleraclonz vcro
decenni adhtc, nasus przcisus et uterque ἃ se-
natu relegantur, cum regnassent.... Pyrrhus item
Ecclesia ejectus, exsolare jubetur.

ὁ Ἡραχλωνᾶς Ecc δεκέτης ὧν, καὶ ἀμφοῖν ὑπερορία
Ἐχχλησίας ἐχδάλλεται, καὶ φυγὴν xataxplvezat.

XIX. Deinde Constans Heraclii nepos, Conston-
tini filius in regnum, Paulus in pontificium solium
collocatur. Qui Paulus et ipse ejusdem cum Sergio,
et Pyrrho opinionis fuit. Ipse quoque Constans,

περὶ τὴν πίστιν ὡμογνωμόνει τοῖς πρὸ αὐτοῦ, Xep- 5 aliis quidem in rebns, non inutiliter administravit

Ὑΐῳ xa Ilo δηλαδῆ. Ὁ γοῦν αὐτοχράτωρ Kóv-
στας τἄλλα μὲν οὐκ ἀχρεῖος γέγονε βασιλεὺς, περὶ
δὲ τὸ σέθας τῷ πάππῳ ὡμοίωτο. Καὶ οὗτος γὰρ τὴν
«ὧν Μονοδελητῶν ἐπρέσδευσεν αἵρεσιν, Διὸ τόν τε
σοφώτατον ἄνδρα καὶ θειότατον τὸν μέγιστον Μάξι-
pov καὶ τοὺς αὐτοῦ φοιτητὰς ἄμφω ἐκόλασεν ἀπη-
νέστατα, καὶ Μαριῖνον τὸν ἀγιώτατον πάπαν τῆς
Ῥώμης ὑπερορίᾳ κατέχρινεν, ἐν fj, καὶ ἀπέθανεν.
Ὃς σὺν τῷ ἀοιδίμῳ πατρὶ Μαξίμῳ παραγενομένῳ
ἐν Ῥώμῃ, σύνοδον ἀθροίσας ἀρχιερέων, ἀναθέματι
tob; τὰ τῶν Μονοθελητῶν φρονοῦντας ὑπέδαλε, xal
ἄλλους 6b πολλοὺς τῶν ὀρθοδόξων ὁ Κώνστας ἐτιμω-
ρήσφατο, μὴ θελήσαντας ὑποχύψαι τῷ αὐτοῦ Μονο-
ϑελήτῳ θελήματι. "Ἤδη δὲ τῶν Σαραχηνῶν μέγα

imperium, sed in religione avum imitatus, Mono-
thelitarum sectam est sectatus. Qua de causa
Maximum, vere suo nomini respondentem, virum
doctissimum et sanctissimum, et ambos ejus dis-
cipulos, crudelissimo supplicio affecit, ac Marti-
num sanctissimum papam Romanum in ezsilium
egit, in quo et mortuus est, Nam is cum sancto
Maximo Romsm profecto, coacto pr.morum s$a-
cerdotum concilio, anathemate notarat Monothe-
litarum assensores. Alios quoque complures, Con-
stans unice voluniaii uz refragantes, poenis
affecit. Cum autem jam Saraceni magnam adepti
potentiam, multas provincias Romanis tributarias
et insulas occupsssent, dux eorum Mabias bellicis

δεδυνημένων, καὶ πολλὰς τῶν Ῥωμαίοις ὑποφόρων C navibus sedificatis, Romanum imperium invadere

χώρας καὶ γήσου; σφετερισαμένων, ὁ τούτων ἄρχη»
Tic Μαδίάς πολεμιστηρίας πλείστας νῆας πηξάμε-
νος, ἐπιθέσθαι διεμελέτα τῇ ᾿Ρωμαίων ἡγεμονίᾳ.
Ὅπερ 6 Κώνοτας μαθὼν xal αὐτὸς στόλον ἔτοιμά-
σας εἰς τὸ τῆς Λυχίας χατῇρε νεώριον, ὀνομαζόμε-
vov Φοίνικα ($4) οὗ γενομένων xat τῶν ᾿Αγαρη-
γῶν, ναυμαχία τῇ ἑξῆς γενήσεσθαι ἔμελλεν. "Opi
γοῦν ὁ βασιλεὺς χατὰ τὴν νύχτα ἐχείνην ἐνύπνιυν
ὅτι ἐν Θεσσαλονέχῃ fjv. *O τῶν λογίων τινὶ χοινωσά-
μενος, ἤχουσεν ἥττη: εἶναι τὸ ὄναρ δηλωτιχὸν,
“Αλλῳ δὲς τὴν νίκην, δηλοῦν ὃ χαὶ γέγονε. Ναυ-
μαχίας γὰρ γενομένης, ὑπερέσχον οἱ ἀντιπόλεμοι,
καὶ τοσοῦτο; γέγονε φόνος 'Ρωμαίων ὡς ἐκ τοῦ ai«
μᾶτος πορφυρωθῆναι τὴν θάλασσαν’ ὁ δὲ βασιλεὺς,
ἐσθῆτα φαύλην ἐνδὺς, xal εἰς πλοῖον ἐμδεδηχὼς τὸ
παρὰατυχὸν, μετά τινων ὀλίγων διέδρα, xal εἷς τὸ
Βυζάντιον διασέσωττο. Οἱ ᾿Αγαρηνοὶ 6, μηδενὸς ἔτι
αὑτοῖς; ἐναντιουμένου, ὁμόσε χατὰ πάντων ἐχώρουν.
Τότες καὶ τὴν νῆσον Ῥόζον ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ποιησάμε-
νοι, τὸν ἐν αὐτῇ περίπυστον Κολοσσὴν (25) χαθῃ-

cogitabat. Quo Constans intellecto, et ipse classe
comparata in Phonice 88 Lycie portu appulit.
Quo cum et Agareni venissent, ac pugna postridie
committenda esset : ea nocie imperator iu. somnis
86 Thessalonice esse videt. Eo somnio conjector
cladem illi portendi dixit, quod θὲς ἄλλῳ νέχην
significaret, alteri victoriam tribuendam : idque
accidit. Cormmisso enim przlio, hostes superiores
evasere, tanta Romanorum c:ede edita, ut. mare
illorum sanguine purpurasceret, et. Constans vili
veste indutus, fortuito navigio conscenso, eum
psucis Byzantium evaderet. Agareni vero jam
obsidente nemine, invadebant omnia, Tunc etiam
Rhodo insula subacta, celebratum in ea Colossum
demoliti sunt, cujus zs Judeus quidau mercatus,
cpcccc camelis fertur asportasse. Ceterum Agare-
norum audacia, qua Romanos lacessebant, aliquan-
tisper nonnihil est repressa, orta inter eos de duce
exercitus controversia, aliis Mahiam, aliis Alimom
Muchumeti generum przferentibus, ac biennii

Varia lectiones et nola.

Q5) 'A.Ltà. τῷ οὗτοι. In. codd, mss. ἀλλὰ xal
οὗτοι τάχιστα.
(24) Φοίνιχα. Istius portus videtur merninisse
Codinus in Orig. Constantinopol. n. 112.
(25) Περίπυστον Kó.loccor. Eudoxia Macrembo-
Jitissa uxor Diogenis Romaniinloniis mss. "H Ῥόδος
πε en θαυμαστὰ, χαὶ τὸν τοῦ Ἡλίου δὲ
σσαν, Χάβητος ἔργον, ἀνδρὸς Δινδίηυ * fj δὲ
$2 ἐν Ῥόδῳ “ Kepxágov τοῦ ᾿Ηλείου καὶ Κυδίππης
«ἧς Ὀρχίμου θυγατρὸς χτίσμα, πήχεων ἑδδομή-
κοντα * καὶ ἦν xat αὐτὸς ἕν τῶν ἑπτὰ θεαμάτων.

PATROL. Gs. CXXXIV.

Ἕπὶ Σελεύχου xai γὰρ τοῦ Νικάνορος oi Ῥόδ:ει
θαλασσοχρατήσαντες, ἀνέστησαν τοῦτον τὸν αλκοῦν
ἀνδριάντα" ὃν διὰ τὸ μέγεθος ἐχάλεσαν χιδοσοὸν.
ἀφ᾽ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολοσσαεῖς ὠνομάσθησαν ὡς Ex
μεγάλον παρασήμου. Ἐπὶ δὲ Κώνσταντος ἐγγόνου
"Mpax*eiou οἱ Σαραχηνοὶ τὴν ᾿Αγίαν γῆν πᾶσαν,
xai λαμασχὸν, xai τὴν χώραν πᾶσαν τῆς Φοινίχης
κατέσχον " ἐπεὶ οὖν περιχρατεῖς γενόμενοι τῆς
ἁγίας γῆς ἐκείνης, καὶ σφόδρα πλεονάσαντες χαὶ
πιρισχύπαντες, ἐξώπλις πλοῖα πάμπολλα Μανίας
ὁ τούτων ἀρχηγὸς, καὶ τὴν Ῥόδον χαταλαδὼν, τὸν

41
Digitized by Google
