133]
&nc νόσῳ φρενίτιδι περικέπτωκεν, ἤλγοι δὲ xat τοὺς A
πέδας, ᾿Ἀμοιρῶν. μέντοι τονῆς οἰκείας, ἔφθη τὸν
Κόμητᾳ (51) τῶν ἐξχουδίτου, Τιδέριον υἱοποιησάμε-
vos, καὶ Καίσαρα ἀνεικών. ᾿Ανεθεὶς δὲ τῆς νόσου,
προσεχαλέσατο (52) τὸν κατριάρχην Εὐτύχιον ( 9a-

ANNALIUM LIB, XIV.

1258
efferatur, ut divilibns sua re [amiliari citra invje
diam fruendi det potestatem, ut. pauperibus pro
virili succurrat, ut imperatricem dominam dudum
suam convenienti honore afficiat. Qu:xe cum Tibe-
rium monuisset, obiit anno imperii ΧΕ.

νόντος γὰρ τοῦ ἀπὸ σχολαατιχῶν Ἰωάννου, πάλιν οὗτος ἐπανῇχϑη, xai εἰς τὸν θρόνον ἀποχατέστη τὸν
ἀρχιερατιχὸν), «συναθροίσας δὲ xai τὴν σύγχλητον, ἀλλὰ xal τὸν χλῆρον -ἧς Ἐχχλησίας, βασιλέα τὸν
Τιδέριον ἀγηγόρευσεν, ἐπ' ἀχροάσει πάντων αὑτῷ ἐντειλάμενο;, τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεδεῖν, τοὺς ὑπηχόους
εὐεργετεῖν, τοὺς ἀδικουμένους διεχδιχεῖν, τοῖς στρατιώταις μὴ ἐνδιδόναι πλεονεχτεῖν, μὴ μέγα im
«ἢ ἀλουργίδι φρονεῖν, τοῖς εὐποροῦσιν ἀπολαύειν, τῶν οἰχείων ἀνεπιφθόνως παραχωρεῖν, τοῖς μὴ
ἔχουσιν, d; δύναμις, ἐπαρχεῖν τὴν βασιλίδα καὶ πρώην κυρίαν αὐτοῦ, προσηχόντως τιμᾷν. Ταῦτα

παραινέσας χαὶ συμδουλεύσας ὃ Ἰουστῖνος τῷ Τιδερίῳ,
AA, Στεφϑεὶς δὲ ὁ Τιδέριος ὑπὸ Εὐτυχίου τοῦ
πατριάρχου, xat τὴν οἰχείαν γαμετὴν ᾿Αναστασίαν B
Αὐγούσταν ἀνηγόρευσεν, ἢ δύο αὐτῷ θυγατέρας
ἐγείνατο, Χαριτὼ xai Κωνσταντίαν, Σοφία δὲ ἢ
πρώην βασίλισσα τῶν ἀναχτόρων ὑπαπελθοῦσα εἰς
tà ὁμώνυμα ἑαντῇ χατῳχίσθη βασίλεια, βασιλικὴν
αὑτῇ τοῦ Τιδερίου δόντος ὑπηρεσίαν, ὡς οἰκείᾳ
μητρί. Οὗτος ὁ αὐτοχράτωρ καὶ πρὸς "Oppícóav
πρισθείαν ἐποιήσατο, ἀνανεῶν τὰς σπονδάς, Ὁ δὲ
τὴν ἀνανέωσιν οὗ προσήχατο᾽ διὸ zai ὁ Τιδέριος
πρὸς τὸν χατὰ Περσῶν πολλὴν ἡτοίμασε στρατιὰν,
καὶ Ἰουστινιανὸν τῶν ἐπισήμων τινὰ τῆς ᾿λνατολῆς
προὐδάλλετο στρατηγὸν, ὃς ἐπὶ Πέρσας χωρήσας,
ἐπεὶ πλησίον αὐτῶν ἐστρατοπεδεύσατο, εἰς λόγους
ἧκε πρὸ παρατάξεω;, καὶ ἔπεισεν αὐτοὺς, σπείσα-
οθαι Ῥωμαίοις ἐπὶ τρία ἔτη. "Hón δὲ τοῦ τρίτου
παραῤῥνϊκομένου ἐνιαυτοῦ, Ὃρμίσδα; ὁ τῶν Περ-
φῶν ἀρχηγὸς οὺν ταῖς οὑτοῦ δυνάμεσιν ἐπὶ τὴν 'Ap-
μενίαν χωρεῖ. Τοῦτο εἰς δειλίαν ἐνέδαλε τὰ bat
Ῥωμαίων στρατεύματα, διαλεχθεὶς ὃὲ τούτοι; ὅ
σφέτερος ἀρχηγὸς θάρσος ἅπασιν ἐνεποίησε, καὶ
4h» πρὸς 'Oppícbav μάχην ὑπέστησαν, καὶ μέχρι
μέν τινος ταῖς ἐκ τόξων χεχρημένοι βολαῖς οἱ Πέρ-
σαι, ἐδόχουν ὑπερτερεῖν τῶν Ῥωμαίων ταῖς ἀσπίσι
καταφραγνύντων ἑαυτοὺς, xal μὴ ἀντεπεξιόντων.
Ἐπεὶ δ᾽ ἔγνωσαν οἱ 'δωμαῖοι ἤδη χεχενῶσθαι τὰς
φαρέερας τοῖς ἐναντίοις, συνησππιχότες ἀλλήλοι;,
χαὶ ἀλαλάξαντες ἐνυάλιον, ἐπῆλθον τοῖς Πέρσαις
xarà συστάδην, ἀγχεμάχοι; ὅπλοις αὐτοὺς ἀμυνό-
μενοι. Οἱ οὐδὲ κρὸς βραχὺ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ὑπο-
μείναντες τρέπονται χαὶ ἀναιροῦνται μὲν οἱ πλείους" p
*b δὲ στρατόπεδον αὐτῶν διαρπάζεται" χαὶ ἡ μὲν
βασιλιχὴ τοῦ Ὁρμίσδου σχηνὴ, xal ἡ ἀποσχευὴ
ἐχείνον πᾶσα, χαὶ οἱ ἐλέφαντες τῷ βασιλεῖ ὑπεξῇ-
ρῆντο, τὰ δ᾽ ἄλλα τοῖς στρατιώταις εἰάθησαν. Οἱ δὲ
Ῥωμαῖοι πρὸς τὰ ἐνδότερα τῆς Περσίδος ἐχώρησαν,
χαὶ χώραν πολλὴν αὑτῇ; ἐληΐσαντο. Τότε χαὶ τὸ
τῶν Βλαχερνῶν λοςτρὸν οἰχοδομεῖν ὁ Τιδέριος fp-
ξατο, καὶ πολλοὺς ναοὺς καὶ δημοσίους οἴχους ξενῶ-
vá; φημι καὶ γηροχομεῖα ἀνενεώσατο, καὶ τὸν
χρυσοτρίπλινον παρὰ Ἰουστίνου δομηθέντα προσ: πο

ἐξέλιπε, βασιλεύσας ἔτη τρισχαίδεχα.

ΧΙ. Tiberius ab Eutychio patriarcha coronatus,
Urorem quoque suam Anastasiam Augustam salu-
tavit; quz duas ei filias peperit, Charitonem et
Constautinam. Sophia vero Justini vidua, relicta
aula in regiam sibi cognóminem migravit, regio
comitatu ei a Tiberio tanquam matri suz attributo.
Ad Hiormisdam Persarum regem de pace renovanda
legatos misit : qui cum renovationem eam recusas-
set, Tiberius ad »ejlum Persicum ingentes copias
conscribit, οἱ Justinianum virum illustrem, Orien-
tis ducem creat. Qui contra Persas profectus, castris
prope illos positis, et ad collequium evocatis, persua-
det, ut triennii pacem cum Romanis faciant. Tertio
auno jam exeunte, Hormisdas Persarum dux cum
suis copiis Ármeniam invadit: qux res terrorem in-
cussit Romanis legionibus, sed ducis sui cohortatio-
nibus animis receptis, pugnare eum Hormisda non
Tecusarunt. Ác quandio Perse sagittis utebantur,
Romanis superiores esse videbantur, qui se clypeis
obsepiebant, nec contra ibant. Sed cum animadver-
terent Persas jam pharetras exhausisse, densatis ely-
peis, et elamore bellico sublato, ilios invaserunt, co«
sninus bastís et gladiis rem gerentes. Ibi hostes nec
ad exiguum tempus eorum impetu tolerato in fugam
versi plerique cadunt, castrisque direptis regium
Hormisde tabernaculum et omuis ejus supellex
73. ct elephantes, imperatori seliguntur, cetera
wiliibus concessa. Romani in Persidis interiora
progressi, longe lateque przdas egerunt, Tunc
Tiberius balneas Blachernias aedificare cepit, mul
tas et sacras et publicas ades instauravit, ut ho-
spitia el senuu! receptacula, et aureum triclinium
ἃ Jusiino conditum renovavit. Eutycbio patriarcha, .
cum Byzantinam sedem per iv annos secunduin
Ornasset, mortuo, patriarcha eligitur Magna Eccle-
six diaconus Joannes Jejunator, vir sanctissimus,
Persas captivos Constantinopolim perductos, im-
perator omnes magniflce vestitos domum redire
sivit : quos ipsorum cognati preter spei conapi-
cati, magna cum admiratione imperatorem collau-
darunt. Ceterum Chagands Ávarum dux a Tiberio

Nariee lectiones et note.

(51) Kópnra. Notarii dignitatém obiisse Tibe-
rium scribit Eustathius ja Vita S. Eutychii Patr.
Constantinopol. n. 67, scilicet ordinis [jo quo-'
mmodo eam .vocat. Lactantius, ia. libro De morttbus

PATROL. 62. CXXXIV,

secatorum, cap. 10
(52) Προσεκαμέσατο. Eustathius in Vita S. Eu-
tychii Patr. Constautinopol. n. 70 et seqq.

40
Digitized by Google
