3291

JOANNIS ZONAR.E

1292

inducias cum. Romanis. tributa pollicitis fecerunt. A ρήχασιν, οὗ τὺν yaXxbv Ἰουδαῖος πριάμενος ἔμπο-

Sub Constante multas Romazorum. provincie terra
a4notu ventorumque procellis, qu:xe multa zdificia
dejecere, afflicte sunt. Patriarcha Paulo cum
xu annos Ecclesim nefarie prefuisset, mortuo,
Pyrrhus. duodecimo anno imperi Constsntis ín
sedem urbis pastoralem revocatur. Nam cum, ut
dictum est, Ecclesia excidisset, Romam profectus,
et ἃ sancto Maximo prava opinion:s convictus : se
deseruisse Monothelitarum — opinionem  sünulot,
libellumque de fide sua pape petenti offert, ἃ quo
approbatus est. Indc. clam Ravennam digressus,
hiresim celare nou potuit, Quo papa comperto,
convocatis suis episcopis, eum penitus condemnat.
l; igitur denuo sede Constantinopolitana per men-
ses qualuor potitus, moritur. Ei succedit Petrus,
et ipse a prioribus non dissentiens, quo past an-
408 Xi mortuo, Thomas verz sententie defensor
orthodoxis praefuit, qui post annos duos et mensca
seplem mortuus, Joanuem habuit successorem.
"Verum Constans ob cesum fratrem Theodosium,
et adinissa in papam Martinum οἱ illustrem Maxi-
anum facinora, civibus so invisum esse cernens, in
Siciliam prófcetus, cirea Syracusas vitam agit, at-
que imperium etiam Romam veterem 8.9 trous-
ferre voluit. .Dicebat enim, plus honoris deberi

matribus quam filiabus. Faque de eausa, impera--

tricem et tres filios suos, Constantinum, Heraclium
el Tiberium.3d se accersivit. Sed quominus ab-
iremt, vel a cognatis retenti, vel ab usbana multi-
tudine prohibiti fuerunt. Cum autem sex annos in
Sicilia vixisset, inde non rediit, sed inter lavandum
per insidias cst. occisus, capiti situla graviter im-

pacta, qua calida aqua perfundi solebat, anuo im-.

perií septimo ei vicesimo exstinctus.

p^, ἐννακοσίαις χωμήλοις λέγεται τοῦτον μετενεγ-
κιῖν, Αλλ᾽ ἐπί τινα καιρὸν fj τῶν ᾿λγαρηνῶν κατὰ
"Ῥωμαίων θρασύτης ἀνεστάκλη ποσῶς" γεγόνασι γὰρ
κατ᾽ ἀλλήλων διαφερόμενοι περὶ ἀρχηγοῦ. Οἱ μὲν
γὰρ τὸν Μαδίαν ἡροῦντο, οἱ δὲ τὸν ᾿Αλὴμ, γαμ-
6phv τοῦ Μουχούμετ γενόμενον. Εἶτα xal σπονδὰς:
ἔθεντο ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς πρὸς Ῥωμαίους, καταδε-
ξαμένους φόρους τελεῖν. F'éyove δὲ αὐταρχοῦντος
τοῦ Κώνσταντος χλόνος τῆς γῆς, καὶ πολλαὶ yiopet
«ἧς Ῥωμαίων ἡγεμονίας κακῶς ἔπαθον, καὶ πνεῦμα
βίαιον ἔπνευσεν ἄλλοτε, xal πολλὰ τῶν οἰκοδολῃ-
μάτων κατέδαλε. Τοῦ πατριάρχου δὲ Παύλου δώ-
δεχα ἐνιαυτοὺς ἀνοσίως προστάντος τῆς Ἔκχλησίας,
εἶτα θανόντος, εἰσάγεται πάλιν ὁ Πύῤῥος εἰς τὴν
ποιμαντικὴν τοῦ λαοῦ Κωνσταντινουπόλεω; τῷ δω»
δεκάτῳ τῆς βααιλείας τοῦ Κώνσταντος ἔτει, Οὗτος;
γὰρ ὁ Πύῤῥο; ἐξωσθεὶ;, ὡς ἐστόρηται, τῆς Ἐχ-
κλησίας, εἰς Ῥώμην ἀφίκετο, xal ἐλεγχθεὶς παρὰ
τοῦ ἁγίου Μαξίμου καχῶς δοξάζων, ὀπεχρίϑη με-
τα εθῖναι τῆς δόξης τῶν Μονοθελητῶν, xat ἀπαιτη-
θεὶς παρὰ τοῦ τότε πάπα λίδελλον περὶ πίστεως,
δίδωχε καὶ ἐδέχθη. Εἶτα τῆς Ῥώμης ὑπρχωρήσας,
καὶ εἰς 'Ράδενναν ἀπελθὼν, ἐγνώσθη τῆς αἱρέσειος
ph ἔχστάς. Ὅθεν ὁ πάπας τοῦτο μαθὼν, xal τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπους ἀθροίσας, καθαίρεσιν αὐτοῦ
τελείαν χατεψηφίσατο. Οὗτος οὖν τὸ δεύτερον μῆνας
τέτσαρας τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντίνου κατεσχηκὼς
πέθνηχε, καὶ προεχειρίαθη πατριάρχης Πέτρος, ὀμόν.

C ὅοξος καὶ οὗτος τοῖς πρὸ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ δώδεκα τὴς

Ἐχχλησίας ἄρξας ἐνιαντοὺς, θνήσχει, Μεθ᾿ bv
προΐστη τῶν ὀρθοδόξων θωμᾶς, τῆς ὀρθῆς ἐχόμενος
δόξης, ὃς μετὰ δύο ἔτη καὶ μῆνας ἑπτὰ, τὸν βίον
μετηλλαχὼς, Ἰωάννην ἔσχε διάδοχον. Οὗτος ὁ βα-.
σιλεὺς Κώνττα; τὸν ἴδιον ἀνεῖλεν ὁμαίμονα Θεοδό-

610v, χαὶ ἐρισήθη πὸ τῶν τῆς πόλεως διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὰ εἰς τὸν πάπαν Μαρτῖνον καὶ τὸν μέγαν
γενόμενα Μάξιμον. ᾿λπῆρεν οὖν τοῦ ᾿βυζαντίου, καὶ εἰς Σιχελίαν κατῆρε, διάγων περὶ Συράχουσανς
᾿βουλόμενος xal τὴν βασιλείαν εἰς τὴν πρεσδυτέραχν Ῥώμην μετενεγκεῖν. "Ἔλεγε γὰρ δεῖν μᾶλλον τὰς
μητέρας (26), ἢ τὰς θυγατέρας τιμᾷν. Διὸ xot τὴν βασίλισσαν καὶ τοὺς. υἱοὺς αὐτοῦ (τρεῖς δ᾽ ἔσαν.
Κωνσταντῖνος, Ἡράχλειος καὶ Τιδέριος) μετεχαλεῖτο πρὸς ἑαυτόν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν τινες τῶν ᾧχειω,ἐ-
νὼ) αὐτῷ διεχώλυσαν. "AXÀot δέ φασι τὸ πλῆθος τῆς πόλεως μὴ παραχωρῆσαι αὑτοῖς τῆς mpl bxst-
νὸν ἀφίξεως. Ὁ δὲ γε Κώνστας ἕξ ἐν Σιχελίᾳ διαγαγὼν ἔτη, ἐχεῖθεν οὐχ ἐπανῆλθεν. ᾿Επιδουλευθεὶς
qàp παρὰ τῶν περὶ αὐτὸν λονόμενος (27), ἐπλήγη χαιρίως τὴν κεφαλὴν μετὰ τοῦ ἀντλήματος, ὦ αὑτοῦ
«κατεχεῖτο τὸ ζέαν ὕδωρ, xai ἀπέθανεν, ἄρξας Ῥωμαίων ἐνιαυτοὺς ἑπτά τε καὶ εἴχοσι.

Varie; lectiones et notz,

Κολοσσὺν μετὰ ib ἔτη τῆς αὐτοῦ ἱδρύσεως D dem pariter ratione Romane Ecclesie preroga-

χαθεῖλεν ' ὅν Ἰουδαῖός τις ἔμπορος ὀνησάμενο:,  tivam agnoscit Joannes Palzeologus imp. apu.l

Entaxoslac καμήλους ἐφόρτωσε τὸν χαλχὸν χοληασ. — Sguropulum in Hist. concilii Florentini, sect. 5,

co), Τινὲς δὲ φασιν χλασθέντα ἀπὸ τῶν γονάτων — cap. 12, ὅτι ἡ Mer asi epe Pri d ἐστὶν, ἡ
ι ἢ 9o

σεισμῷ πεπτωχέναι. Vide Constantinum Porphyro- δὲ ᾿Ανατολικὴ θυγάτηρ’ xat K^ υγάτηρ παρᾶ»
genitum, De adm. émp. cap. 21, ex Thecophane, et γενέσθαι πρὸς τὴν μητέρα. Et post expugnatam ἃ
que adnotat Allatius aJ librum De septem orbis urcis urbem Andronicus Callisti in Monodia ms.

miraculis.

(26) "EJAeqe γὰρ δεῖν μᾶλλον τὰς μητέρας, etc.
Quidam iu banc sententiam, adducto etiatn Zo-
warm Joco, adnotavimus in nostra Constantinopoli
Christiana, lib. 1, pag. ὅδ, quam quidem praeroga
tj.aa veteris Romae agnovit ipse Constantinus, τῇ
πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ tà πρεσθεῖα τηρήσας διὰ τὴν
φιρεσδυγένειαν, καὶ τὸ ἐκεῖθεν πὴν βασιλείαν ἐν-
ταῦθα μετενεχύζναι, ut scribit. idem Zonaras. Ea-

in miserani Constantinopolim ; Ὧ Ῥώμη θεία, τί
ποτ: δράσεις τῆς θυγατρὸς γενομένης δούλης ; εἰ
Certe urbes a quibus originem acceperant, ui pa-
rentes colebani, eumdemque bonorem exbibebant,
quem filii parentibus, ut. obsersstum ab Henrico
Valesio ad Excerpta Polybii. .

(27) A Anastas. Bibi, in 5. Vitaliauo
PP. et ali,

Digitized by Google
