1951

JOANNIS ZONAR/A

193

bo un jogis in terram pertraxcrupt. Ejus longi- A γῇ προσεπέλαζον, τὸ ὃὲ τὴν xav ἐχείνων ὁρμὴν

tedo τσ cubitorurm fuit, latitudo x, ut Procopws
Caesariensis refert, Eodem etiam auctore, Jusii-
niani teuporibus tela serica a Romanis texi cepit,
quz prius a Persicis mercatoribus tantum affcre-
batur, cuu ignorarent quomodo fleret, neque sei-
reni fila esse vermium. Ceterum duo monachi ex
India Byzantium profecti; originem illius declara-
runt, polliciti, se fetum illorum vermium, ova ni-
mirum peresigua aliaturos, et ostensuros Homanis,
quemadmodum illa fovendo animala, in vermes
mutentur, et sericum texant, natura magistra usi.
Eos monachos Justinianus in praesentia muneribus,
de eztero magnis pollicitationibus ad illud pers v
agendum confirmavit. itaque serum ova Byzantium
auulerunt, et in fimo collocata, in vermes trans-
formarunt, et mori foliis aluerunt, indeque sericum
eonfecerunt. Ex eo igitur Romani coguovere quo
pacto vericum conüciatur. Cui autem Justiniano
multorgm insidiz nuntiarentur, quarum etiam Be-
lísarius patricius esset particeps : sateilites ei om-
nes ademit, ipsumque domi custodiri jussit, ejusque
mortui opes in fiscom omnes sunt relaue. Sub ex-
remam ziatem in eorum bzresim incidit, qui opi-
nantur Dominum mon morialem carnem asssum-
psisse, sed eam simul atque assumpla esset im-
mortalem exstilisse, In quam opinionem cum
Omnes adductos vellet, Eutychium patriarcham
Teíragautem 709 et adversantein, Amasiam rele-

οὖχ ἀνέχοπτεν, ἕως ἄγχιστά πὴ τῆς τῆς γεγονὸς.
Ut βαϑείᾳ καὶ τελματώδει ἑμπέκτωκεν. “Ἔνθα δὴ
τῷ πηλῷ προσεπέπλατιο xal τοῦ τέλματος, οὕπως
ἔτι ἀναδῦναι δεδύνητο. Ὃ τοῖς περιοίχοις γνωσθϑὲν,
ὥπλισεν αὑτοὺς κατὰ τοῦ θαλαττίον τούτου θηρὸς,
καὶ ἀξίναις αὐτὸ συγχόψαντες καὶ κπελέχεσιν, ἁ πέ»
xtet;zv, Εἶτα σχοίνους τῶν ἀδρατέρων τούτου
ἐξάψαντες ζεύγεσι βοῶν, αὐτὸ τῆς θαλάσσης
ἐξείλχκυσαν. "Hv δὲ τὸ μὲν μῆχος αὐτοῦ τριάχοντα
πήχεων, ἐς δέχα δ᾽ ηὐρύνετο, ὡς ὃ Καισαρεῦς Tigo»
κόπιος xal περὶ τούτου ἰστόρησεν. "Ev τοῖς χρόνοις
«τούτον τοῦ βασιλέως, χατὰ τὸν αὐτὸν συγγραφέα,
xai τὰ τῶν Σηρῶν νήματα (18), ἡ μέταξα δηλαξῇ,,
παρὰ Ῥωμχίοις γίνεσθαι ἤρξατο, “ἤγετο μὲν γὰρ
ἐκ Περσῶν ὠνούμενον δι’ ἐμπόρων καρὰ Popale
τὸ τῆς μετάξης χρῆμα" οὐχ ἔδεισαν μέντοι, o09*
ὅπως γίνοιτο, οὔθ᾽ ὅτε νήματα σχωλήχων ἐστί,
Μοναχοὶ δὲ δύο τινὲς πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐξ Ἰνδίας
ἀφικόμενοι, τὴν ταύτης γένεσιν διηγήσαντο, καὶ
ὑπισχνοῦντο χομίσαι τῶν σχωλήχων ἐκείνων γόνον
ὧλ, ὄντα τὸν ἔὄγχον βραχύτατα, καὶ δεῖξαι "Pur
μαίοις, ὅπως ἐκεῖνα ζωογονοῦνται θαλπόμενα, καὶ
εἰς σκώληχας μεταμείδονται, καὶ ὅπως δημιουρ-
γοῦσι τὴν μέταξαν, τὴν φύσιν σχόντα διδάσχαλον,
Τούτονς τοίνυν τοὺς μοναχοὺς ὅ βασιλεὺς Ἴουστι-
νιανὸς δωρεαῖς τε πρὸς τὸ παρὸν, καὶ πρὸς τὸ μέλ-
Àov λαμπραῖς ὑποσχέσεσι πρὸς τὸ ἔηγον ἐπέῤῥωπεν.
Οἱ δὲ τά τε τῶν Σηρῶν ik μετεχόμισαν εἰς τὸ Βυ-

gavit, designato patriarcha Josnne ex-scholastico, C ὀάντιον, καὶ εἰς σχώληχας ταῦτα μετήμειψαν

Antiocheno apocrisiario. In eaque opinione decessit
Justinianus, cum regnassel annos xxzeiu, menses
vn, dics xit, imperio consobrino euo Justino
relicto.

κόπρῳ ἐνθέμενοι, xai ταύτῃ θερμήναντες, xol
αυκαμίνιον ἔθρεψαν φύλλοις, xal μέταξαν εἰργά-
σαντο δι᾿ αὑτῶν, χἀντεῦθεν τοῦ λοιποῦ τοῖς Ῥω»
μαίοις ἐγνώσθη, ὅπως ἐργάζοιτο μέταξα. Ἐκι-

δουλῆς δὲ παρὰ πολλῶν μελετωμένη; μηνυθείσης τῷ βασιλεῖ, xal ὁ πατρίχιος Βελισάριος xatnye-

(dn μετέχειν αὐτῇ;, xal ἀφείλετο μὲν (19) ὁ βασιλεὺ; τοὺς δορυφόρους αὐτοῦ ξύμπαντας, ἐκεῖνον

€ ἐν τῷ olx αὐτοῦ ἀφῆχε τηρούμενον“ τελευτήσαντος δὲ, ἡ τούτου περιουσία τοῖς βχσιλιχοῖς

ἐπιονενέμητο θησαυροῖς. Ἰουστινιανὸς δὲ περὶ τὰ τελευταῖα (20) αἱρέσει ἁλώσιμος (3) γεγονὼς τ
Varise lectiones et notte.

(18) Τῶν Σηρῶν vüpata. Procop. 1. iv De bello — facultatesque ejus omnes :edi Marinz, seu »rario

Gotth, c. 1T.

. (49) Kal dysi.leto μέν. Ter in Justiniani offen-
sionem venit Belisarius : ae semel quidet post
devictus — Vandalos, qrannidis insimulalus, ex
Africa revocatus, post C. Basilii anno 4 ot scribit

Marcellinus comes : Belisarius de Oriente evocatus D

in offensam periculumque ineurrens grave, et invidia
subjacens, rursus remittitur ad Italiam. Rem etiam
prodit Procopius, lib. xz1 De bello Vandal. et in
Hist. arcana, cap. 48. Rursum Theodora Augusta:
instante, 1n graliam. Antoninz: nxoris, copjugi tuu
iufeuss, ilio non. modo exauctorato, sed et onu
satellitio privatus, adeo ut solus urbem obiret co-
gitabundus ac. iristis, ac. sibi de imminente exec
Wmnens, ut narrat idem. Procopius in Hist. arcana,
cap. 4, et ex eo Constantinus Manasses, p. 6;
tertio. denique, jam senex, post devicioe urbem
facessentes llunnos anno Justiniani 32, tanquam
popularis aurae blandiliis insolescens, aliasque spes
sno volvens, jussu iniperatoris omni satellitio
spoliatus, domi: sub custodia detentus est, ut. nar-
gant Agatlias, lib. v, et alii ; sed anno 530, Julil
joensis 10, iu pristinum gradum restitutus est.
peuique auno ὅδ, mense Martio Dyzantii moritur

publico addicuntur, ut prodit Theophanes, ΕΣ
quibus falsum esse colligitur quod scribit Fredega-
rius in Hit. Francor. Epitomata, cap. 50, et ex eo
Aimoinus, Belisarium a Francis in Italia interfe-
ctum. Hanc igitur postremara Belisarii calamitatem
hic intelligit Zonatas, quie occasionem prabuit
fabulosis quibusdam Grzcis scriptoribus confin-
fendi, ,effossis oculis, in trivio. mendicasse obolog
»lisarium, quod de Joanne Capp:doce viro patri-
cio, ex consule, et, prxfecto praetorii ipaudierant
ex eodem Procopio, lib. 1. De bello Persico extremo,
quem ἄρτον f| ὄδολον ἐκ τῶν προσπιπτόντων petiise
»tribit. Simile quiddam praterea narrat Leo Gram-
wilicus in Michaele "Theophiti filio, p. 467, de
Symbatio Armenio, Cesaris genero, qui rebelta-
verat, Captus enim, altero ex oculis e(fosso, et
dextra ejus amputaua, ad edem Lausisstatuitgr, xat
δεδώχασι σκεύος ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ, ἵνα ὃ ἔχῃ xgo-
αἰρεσιν ἐπιῤῥίπτῃ αὐτῷ τι, eto.
20) Περὶ τὰ τελευταῖα. Vide Eustathiam in vita
diy" n. 55.
ce ἀϊώσιμος. Vide Evagrium lib. tv,
c. 58, et Baronium. pos "i '

Digitized by Google
