1307

Heraclio, atque etiam Leontio ad se adductis , lic- A
raclium cum aliis pluribus de lignis jnxta menia
suspendit, Ápsimarum et Leontium vinculis per
lorum circun:ductos, lucis Circensibus spectaculo
exhibuit, cumque collis eorum ante se projectorum,
pedibus insultasset, sic. demum capita in vena-
"tione illis pracidi jussit. Callinicum patriarcHam,
oculis prius erutis, Romam relegavit. Cyrum mo-.
nachum quemdam inclusum, qui ei regni re-
cuperationem przdixerat, patriarcham designavit,
Maximam turbam et plebeiam et militarem occidit,
partim aperte, partim clam. Uxorem Theodoram
€ Chazaria revocavit, que jam (iliam pepererat,
quem T.berium vocavit, ipsumque et imatrem im-
peratorio nomine dignatus, diademate ornavit.
Fedus cum Bulgaris ictum rnpit, eisque bellum
intulit, pedestribus, equestribus et navalibus co-
piis Anchialum profectus. Ac primum territi
Bulgari, in. montes confugerunt. Inde cum Ro-
manorum exercitum castra nullo ordine posuisse,
et temere pabulataum dispergi viderent, animos
receperunt, et congressi mulios occiderunt neque
piucio es ceperunt, equis etiam multis potiti.
Crterum. imperator cum reliquiis eyercitus. in
castellum quoddam se conclusit. Deinde incisis
equorum nervis, ne hostibus usui essent, con-
scensis navibus cum magno dedecore Byzantiom
rediit. Che-soniis porro iratus, qnod de se res
novas moliente tollendo cogitassent, triremes,
dromones et navés onerarias cum maximo exercitu Ὁ
€t duobus ducibus mittit, eisque mandat, ne cui-
quam illorum parcant, sed omnes gladiis con-,
ficiant. Qui eos nullo cum labore ceperunt. (neque
enim urbium Chersoniarum habitatores resi-
stebant), ac pene omnibus sublatis, pueris duntaxat
et adolescentulis pepercerunt. Quo Justinianus co--
gnito, iratus, eos quoque ad se milii jussit qui
conservati essent ; qui cum missi essent, maxima
ex parte in mari perierunt : ea res. imperatori
voluptati fuit. Sed ne sic quidem furore in illos
820 expleto, minatus est se aliis copiis missis ita
regionem illam evastaturum ut, 97 quibus in locis
urbes fui;ssnt, arva colerentur. Ob hzc Chersonio-
rum reliquis, eorumque finitimi ad defectionem
impulsi Philippicum Bardanis filium, quem supra D
ab Apsimaro in Cephaleniam relegatum fuisse
memoravimus, revocatum modo et duni Consian-
tinopolim iret, illuc profectum, imperatorem sa-
lutant, etiam Elia principe suo adjutante. Quibus
Justinianus engnitis, Elie liberos in sinu matris
Jugulavit, et ipsam servo ejus Indo coquo copulavit,
Deinde instructain classem contra Chersonem mit-

JOANNTS ZO0NXR.E

1308
σάμενος, ἀπελθεῖν αὑτὸν παρεσχεύασεν, Too δὲ
᾿Αψιμάρου καὶ 'HpaxAeiou τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ πρὸς
αὐτὸν ἀχθέντων, ἁλλὰ μὴν χαὶ τοῦ Λεοντίου, τὸν
μὲν Ἡράκλειον σὺν ἄλλοις πλείοσιν ἐν ξύλοις παρὰ
τοῖς, τείχεσιν ἀπῃώρησε * τὸν ᾿Αψίμαρον δέ γε xal
τὸν Λεόντιον, δεσμίους διὰ τῆς ἀγορᾶς περιαγαγὼν,
καὶ θεατρίσας ἱππιχοῦ &qopévou, ῥιφέντας ὑπὸ
τοὺς τόδας αὑτοῦ χατὰ τῶν τραχήλων πεπάτηχε,
xal οὕτως ἐχτρμηθῆναι τὰς αὐτῶν κεφαλὰς ἐν τῷ
χυνηγεοίῳ προσέταξεν. Τὸν δὲ πατριάρχην Καλλί-
νιχον (37), πρότερον αὑτοῦ πηρώσας τὰ ὄμματα εἰς
Ῥώμην ἔθετο ὑπερόριον. Kupov δέ τινα (58) po-
ναχὸν ἔγχλειστον πατριάρχην προὐύδάλετο, ὃς αὑτῷ
εἰ; τὴν βασιλείαν ἀποκατάστασιν προεφοίδασε. Ποὺ ὃ
δὲ πλῆθος ἔχ τε τοῦ δημοτικοῦ καὶ τοῦ στρατιωτιχοῦ
τότε διέφθειρεν οὗτος ὁ βασιλεὺς, τοὺς μὲν φανερῶς,
ἐνίους μέντοι καὶ ἀφανῶς. Στείλας δ᾽ εἰς Χαζαρίαν,
ἤγαγε τὴν γυναῖχα αὐτοῦ Θεοδώραν ἤδη αὑτῷ τεχοῦ-
σαν υἱὸν, ὃν Τιδέριον κατωνόματε, κἀκείνην δὲ xal
τὸ παιδίον τοῦ τῆς βατιλεία: ἀξιώσας ὀνόματος, καὶ
ἄμφω ἴστεψε. Αύσας δὲ τὰς πρὸς τοὺς Βονλγάρτυς
σπινδὰς, κατ᾿ αὐτῶν ἐξεστράτευσε σὺν ἐππιχαῖς τε
καὶ πεζιχαῖς δυνάμεσι, χαὶ σὺν στόλῳ πολλῷ, καὶ

᾿ ἀπῆλθε πρὸς τὴν ᾿Αγχίαλον. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον

δείσαντες οἱ Βούλγαροι εἰς τὰ ὄρη ἀνέδραμον, ἐχεῖ--
θεν δὲ ἀσυντάχτως ὁρῶντες τὴν τῶν Ῥωμαίων
στρατιὰν σχηνουμένην, χαὶ ἀπροσέχτως εἰς χορτα-
σμάτων συλλογὴν σχιδναμένην, ἀνεθάραησαν, xai
ἐπελθόντες αὐτοῖς; πολλοὺς μὲν ἀνεῖλον, οὐ μείους
δὲ ἡχμαλώτευσαν, καὶ ἵππον συνέσχον πολλήν. Ὁ
μέντοι βασιλεὺς σὺν τοῖς περιλειφθεῖσιν εἰς τὸ ixl
συνεχλείσθησαν φρούριον, Εἶτα τοὺς ἵππους πάντας
νευροχοπήσαντες (59). ἵνα μὴ τούτους λάδοιον οἱ
πολέμιοι, τοῖς τοῦ στύλου σχάφεσιν ἐμδεδηχότες
ἐπανῆλθον εἰς τὸ Βυζάντιον σὺν Σἰσχύνῃ πολλῇ.
Μηνιῶν δὲ τοῖς ἐν Χερσῶνι, ὅτι ἐκεῖ περιωρε:μένον
αὐτὸν γνόντες νεωτερίζοντα, ἠδυυλήθησαν ἀνελεῖν,
στέλλει τριήρεις xol δρόμωνας xal νῆας ἑτέρας
τῶν φορτηγῶν σὺν στρατεύματι πλείστῳ xai δυσὶ
στρατηγοῖς, ἐντειλάμενος αὐτοῖς μὴ φείσασθαί «vag
τῶν ἐχεῖ, ἀλλὰ πάντας συγχόψαι τοῖς ξίφεσιν, ΟΣ
σὺν οὐδενὶ πόνῳ (οὐ γὰρ ἀντέστησαν οἱ τῶν ἐν Χερ-
σῶνι πέλεων χάτοιχοι) παραλαβόντες αὐτοὺς ἅπαν"
τας σχεδὸν ἀνῃρήχασι, μόνης τῆς νεαζούσης fexta
μέχρι μειρακίων φεισάμενοι. Ὃ μαθὼν Ἰουστι-
γιανὸς, ὅτι μὴ καὶ τούτους ἀνεῖλον, ἐξώργιστο, xal
πρὸς αὐτὸν τοὺς περισωθέντας ἀποσταλῆναι παρεχε-
λεύσατο. ᾿Αποσταλέντας δὲ χαταποντισθῆναι ἐν τῇ
θαλά:σῃ συνέδη τοὺς πλείονας, xai ἔδηξε τοῦτο τῷ
βασιλεῖ χαταθύμιον. Καὶ οὐδ’ οὕτω τῆς xat' ἐχεΐν
voy μανίας ἐμπέπληστο, ἀλλ᾽ ἤπεῆλεε καὶ αὖθις στε»
λεῖν, xai οὕτω τὴν χώραν ἐξερημῶσα:, ὡς καὶ τὰ;

Varie lectiones et note.

QT) Τὸν δὲ Καλλίνιχον sacpidpynv. Hujus
memoriam agunt Graci 25 Augusti, ut est in Me-
n2is,

(53) Küpor δέ tiva. Hujus synaxin ajunt Greci

8 Januar. in monasterio τῆς Χώρας, ut est in Mo-
nais.

59} Νευροχοπήσανγτες. Vide Gloss. med. Gracit- :
in A Apre ntlv. Anonymus* Valesianus de Con-
stantino M. Summa festinatione veredis post se trune
catis. Alpes transgressus, etc. Constantinus Manas-
ses, p. 122, ἵππους νευροχοποῦσαι. Utitue etiam
Theophanes an. 6 Justiniani,

Digitized by Google
