1239

31que inde freto trajecto cum rege Gondigisgio in
Africa consederat, Eo mortuo, duobus filiis Gun-

JOANNIS ZONATUS

1510
τος Ῥώμης, μεταναστὰν τὸ τῶν Θὐανδήλων ἔθνος,
καὶ εἰς Ἰσπανίαν ἐλθὼν, κἀκεῖθεν εἰς Αἰδύην δια-

Varie lectiones et note.

que alam regerent. Hi, commissa sibi tutela et
adwminístalone prave uientex, alius sibi, alies
fllio suo affeclans reyale fastigium, wt rebus. re-
pente turbatis necessitas reipublice scelus ambi-
lus legeret, genis Barbaras in-Romani imperii
ditiones ille immisit, hie fovit. Has inter Vandali
et Alani pridie Kal. Januarias anno Cbr. 406 tra-
jecio Rheno Gallias intraverunt, quibus ferro
flammaque vastatis, tandem perfraeíis Pyrenzi
elaustris, qu» diu Didymus et Yeninianus fortis-
siwi Romanorum duces iutati erant, Hispania iv
Kal. eu ut alii volunt, ui Id. Octobr. irrumpunt
anno. 409, dra 447, Exhine Hispamicis inter se
divisis provinciis, Gallacia Vandalis et Suecis,
Lusitania οἱ Vartha inensig provincia Alanis ob
: δὲ Vandali cognomine Silingi, relicta
Gallecia, Besticam  provineiam sortiuntur. Quis
tum. istins . in Gallias et Híspanios irroptionis
tempore Vandilis imperavorit, vix constat. Crocum
quidam, qui tet. ms»1a Gallis intolit ab bistoricis
nostris passim recensita, sen, ot ab aliis vocatur,
Croscum, Yaudalorum regem fuisse opinantur, Et
sane ità inscribitur in Vila S. Antidii Vesuntini
» €& spud Sigebertom, an. 411. Àlii non
Vandalorum, eed Aleinanaorum regem exstilisse
volunt. id pono constat Crocum ἃ Mario praeside
ver*us Arelatensem vrbem intercepium, post varía
tu T rteunmehti lande "m aet datum. Rena-
L: us regorium "Tuoronehsem
seribit Yandalos a Francis devictos acie, ?0 ferme
milibus ferro interemptis , Godegisilo , aeu, nti a
Mosi et Theophane appellatur, Godegisilo, seu
Modigisilo, ut a Foderico Sanctio et abbate Us-
E rege eorum absumpto, cunetis, inquit idem
rigeridus, Vandalorum ad internecionem delen-
dis, ni Alanorum via in tempore subvenisset ς
quam quidem cladem intra ipsas Gallias accidisse
idem teststut, proindeqne anie Vandalorum in
las adventum , ita αἱ dubium videatur an
bus iit Hispania consederit, qnod volunt
Procopius et Zonáras. Memoratur pfeterea ab
Watio* gentis Vandalorum rex alter dibaldus ,
quem circa anhuni 417 Constantius, Placidiz ma-
ritus, sine ullo ceriamine ingeniose captum ad
ἐεαίφγοηι Houorium. Gesiuavit : is. porre, ui
μᾺ d Vandalis qui in Galliis remanserant, impe-
QGendaris vero, seu Guutbaris, oti a Procopio,
δρυ Gundericus, ut ab aliiy uppellatur, Godegisiii
lius , primus in Hispania Vaudalis przfuit, qui,
Tupio pacis fodere, Suevos pervaiis montibus
oUsedit anno 419, ac landem relicta Gallacia, cum
omnibus Vandalis in Boyticam transiit anno 420,
eaptaque Hispali , um irreverenter io. basilicam
S. Vincentii martyris manus extendisset, mox Dei
judicio dzemone in ipsis templi foribus correptus,
interiit anno Thbeodwiii Junioris 4, Chr. 421,
vel 26, ut alii volunt, cum imperasset annos 18.
Procopius a Íratre interemptum scribit.
Gaiserivus seu Geisericus, Gotbaris frater. no
Urin, eidem i9 reghuim successit : qui, ex eatbolico
Arianus factus, de Beetiee prevíneke Nitore , cam
Vondalis oiunibus , quos a inta milio [οἶσθα
SCEibit Victor Vitonsis, eorumque familiis, ad
Maurhaniam et. Afriesm. relicti: transiit. Hispaniis
anno $27, mense Maio, Hicrie et Andaburio coss.
Scribit Theophanes Vaudalos ἃ Benifacio Africx
pranore in. Africam evocotos. Cum enin alfeelate
ivrannidís apud Valeatiniapum iw peratorem ab
Aetio falso accusaretur, sibique ac vits Limeret,
Geisericum ex Mispaniis in Africam evocavit.
Evinde probaia per amicos fide apud Placidiam

€ ei Alanornm rex,

Angustam, exercitam in Vandálos Africam incur-
santes cduzit, a quíbus superatus, Womam rediit ,
ubi ab Aetio interemptus est. At. Geisericus, vio-
Jate federe quod cum Vslentiniano imp. pepige-
rab, Cartbagihem metropolim post 14 mensium
obsidionem ocespat x Kal. Nov. anno Chr. 459. Hane
vero captivitatem Carthago subilt anao poetae
Homana esse coperat 585. Post. bic iwrranei
inaris insulas invadit, Siciliam tributario jure
Odosero [talia concedit : inde ab Eadoxia
Valentiniani jsm defuncti uxore invitatea Roms
ingreditur, rebus omnibus per 14 dies spoliat,
secumque inde Kudoxiam cum duabus Blisbus
abducit sna. Chr. 455. Tandem post multaruin
provinciarum clades, et Cbristisni spud Africam
populi spolia et neces moritur anno 466. eum im-
$set annos 40, juxia Victorem Tununenseém :
quanquam Victor elter Vitemis annes regal 7 εἰ
menses 5, duntaxat putet. 112 enim legendum,
non ut libri editi praeferunt , 57: nam Geiserici
regni annos Victor auspíeatur a capta Carthagine
Africz metropoli, quod ex tempore capte. Rois
liquet, quam captam scribit anno Goiserici 15, boc
est, a capta, ui dixi, Carthagine, ul recte obser-
vatur ἃ Franc. Baldaino. Qvatuor illi fuere dli.
Hunnericus, Genso, seu Gentho , cui regni partem
reliquit pun Theodericus, εἰ Theodatius, qni patre
saperstite obiit. Porro quantas calamitates Afric
intalit, dum catfjollcam fidem Ariana jmyietate
intra regni sui nes subvertere nititur , pluribus
roseculi sunt iden; Victor Visensis , Possidius
tnensis , Prosper Aquitanus , Justinianus imp.

et alii ejusce svi scriplores, ]
Hunnericas , major Geiseriel fllius , Vandalorum
riano pariter suscitatus fürore,

Catholicos per totam Africam atrocior patre per-
secutus esi. Nec in eos solos saevitiam exercuit,
sed eliam in propinquos : nam desideraus post
obijum euum ( verbs sont Victoris Vitensis ), quod
non contigit, regnum suum statuere, Tbeodericuin
fratrem, filiosque ejus, Gentonisque fratris nibilo-
minus filios crudeliter cupit insequi , quorum
nulltm dimitteret, nisi ei ihors desiderhi sui. ve-
luntatem auferret. Primo sciens uxorem Theodo-
rivi fratris astutam , credo ne ferte msrituur aut
majoreui filium, qui prudens et sapiens videbatur,
consiliis acrioribus adversus tyrannum armesset,
crimine a ito, eum intertici jubet. Post occi-
ditur et ille filius magnis literis insututus, cui
secundum constitutioncm Geiserici, eo qued major
emnibus essel, regnum inter nepotes potissunum
debebatur. Et. paulo post tanc et Gentonis smajo-
rem filium, nomiue Godegisum, cuu uxore absque

U solatio servi aut ancilke, crudeli exsilio delega-

vit. Fratrem vero Theodoricum, post occisionem
uxoris et filii, nudum atque destitutum similiter
exsulavit, Pust cujus mortem filiu , 4 δυρετο-
rat, iufantulum , duasque filias ejus adultas, ἐμ"
positas asigis longius affligendu projecit. Sed et
comites quampluriwos et nobiles gentis sum ob-
jectionibus falsis inseetans, ob hoc quoi qanm
faverent , tjios incendit , alios jugulavit, infitstor
Geiserici Durs. qui sui fratris oxorem ligato pon-
dere lapidum im Amsoagam (Üuvium Uirtenwem
fainosurs juetnde dvmersit , et oed fretris
ejus filios interfecit. Et δας quidem Hcet profiziova
ex Victore deprotere ἤναι, qt Geisericl. familia
innotescere. Caeterum Hunneticus, eum prius a
Zenone pacem per legalos impetrasset, ἔμ ες in-
numerabiles suarum iimpietaturm strages, quas in
Catholicos exercuit, interioribus contis effusis,
ut Arius pater ejus, miscere limivit vitam ectavo

Digitized by Google
