1209 ANNALIUM LIB. XIV. 1310
τὴν ζωὴν ἐχιετρήσαντος, ἄντεισήχϑη ᾿Αχάχιος. Καὶ ὁ βασιλεὺς δὲ Λέων νοσήσας ἐξέλιπεν, ὀκτωκαίδεκα
βατιλτιύτα: ἐνιοντοὺς, τὸν μικρὸν Λέοντα διάδοχον τῆς βασιλείας καταλιπών. Ἀεχόσμητο δὲ χαὶ ἄλλαις
μὲν ἀρεταῖς (10), ἐπέλαμπε δ᾽ ἐχείνῳ μάλιστα τὸ φιλοΐχτιστον, εἰωθότι. λέγειν, ὅτι "Ὥσπερ “ὁ ἥλιος οἷς
λπιλάμπει τῆς. θέρμης αὐτοῦ λεταδίδωτιν, οὕτω δεῖ xai τὴν βασιλέα οἷς ἂν. ἐπιβλέψῃ οἴχτου αὐτοὺς.

ὀξιλῦνε

B. Καταλειφϑεὶς οὖν ὁ μιχρὸς Λέων, νηπιάξων ἃ

ἔτι ἐφ' ἕνα ἐνιαυτὸν ἐπεδίω τῇ βχτ:λείλ, xal νή-
πος ἐπαπῆλθε τῷ πάππῳ, τὸν ἐχυτοῦ πατέρα τὸν
Ziyosx βλσιχέα καταλιπὼν, αὐτὸς ταῖς αὐτοῦ χερ-
δὶ τῇ ἐχείνον χεφαλῇ περιθεὶς τὸ διάδημα. "Hv δὶ
ὁ Lf, ων ἐξ ἔθνους αἰσχίστου τοῦ τῶν Ἰσχύρων (197),
αἴτχιστος xal αὐτὸς καὶ τὴν μορφὴν καὶ τὴν ψυχὴν
χετονώς. Καὶ οὐχ ὡς βασιλεὺς τὴν ἀρχὴν ἀνύων,
ἀλλ᾽ ὡς ἄντικρυς τύραννος. "Hv δὲ τούτῳ xal ἀδελ-
φὺς Κόνων χαλούμενος, χαὶ τὸν ἀδελφὸν εἰς χαχίαν
ἑκπερθαλλόμενος, αἴμασι χαίρων καὶ σφαγαῖς &v-
ϑρώπων ἡδόμενο;. Katà τούτον τοῦ Ζήνωνος ἐν
Θρᾷχῃ διατρίδων ὁ «5; βασιλίσσης Βηρίνης (30)
ὁμαίμων ὁ δηλωθεὶς θασιλίσχος, ἀνταίρει χεῖρα,
«ἧς Βηρίγης συναιρομένης αὐτῷ, xXx τῆς συγκλὴ-

Il. Junior igitur Leo, adhuc infans relictus, unam
annum vixit in imperio, et infans adhuc, consecu-
tus est avum : patre suo Zenone relicto succes-
sore, cujus capiti diadema suis panibus imposuit.
Fuit autem Zeno ex fcedissima gente Isaurica, ipse
etiam et forma οἱ animo feedissimus, imperium
eerte quidem non ul imperator, sed plane ut tyran-
nus administravit, Fratrem habuit Cononem, ipso
flagitiosiorem, hominem sanguinarium, eui macta-
tiones hominum voluptati erant. luio Zenoni, Ve-
rine imperatricis fraler Basiliscus, eujus supra
facta est mentio, in Thracia degens, bellum intu-
lit, et torore et quibusdam εἰ senatu adjuvantibus.
Zenou igitur, ut bomo timidus et effeminatus,
eam uxore.Arísdaa.ad Isauros populares suos con-

τὸν τινῶν, Δειλὸς δὲ Ov ὁ Ζήνων xal ἄνανδρος φεύ- D fugit. Basiliseus in urbem profectus, et in Campo

qu αὐτίκα σὺν ᾿Αριάδνῃ τῇ γυναιχὶ ἐν Ἰσαυρίᾳ
«ρὴς τοὺς ὁμογενεῖς. Ὁ Β:σιλίσχος δ᾽ ἐλθὼν ἐν τῷ
ἹΚάμπῳ ἀναγορεύετχε βασιλεὺς, xxi τὴν οἰχείαν
«αμετὴν Ζῆνωνίδα Αὐγούσεαν ἔστεψε, xat Μάρχον
«ἦν υἱὸν προεχειρίσατο Καίσαρα. "Hy δὲ xal οὗτος
τούς τε τρόπους οὐδὲν βελτίων τοῦ. Ζήνωνος, xat
περὶ τὸ σέδας οὐκ ὀρθῶς διαχείμενος. Τῆς γὰρ Εὐ-
«τυχοῦς (21) καὶ Διοσχόρου μετεῖχε χαὶ οὗτος aipt-
φίως, παρὰ τῆς γαμετῇ; εἰς ταύτην Ἐροδιδασθεὶς,
καὶ σφόδρα “ὰς τῶν ὀρθοδόξων Ἐχκχλησίας ἐχά-
κωσεὲ καὶ τὴν ἐν Χαλχγδόνι σύνοδον τυραννιχῷ
τράμματι ἄχυρον εἶναι τεθέσπιχε, καὶ τὸν πατρι-
ἀρχὴν τῆς Νέας Ῥώμης ᾿Αχάχιυν «οὔτο Ψηφίσα-
σθαι συνοδικῶς ἐδιάξετο. ᾿Αλλὰ τὸ ὀρθόδοξον πλῆθος
«ἧς πόλεως συνελθὸν εἰς τὴν ἐχχλησίαν χαὶ τὸν
Βασιλίσχον ἐχαχηϑόρησε (22) καὶ τὶν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον &ylav ἐχάλεσε. Διὰ ταῦτα τοίνυν 6 Βασι-
λίαχος παρὰ τε τοῦ δήμου καὶ τῆς γερουσίας με-
μίσητο. Ὁ δὲ κατὰ Ζήνωνος ἔπεμψε αὺν δυνάμεσιν
“Ἄλον xat Τροχοῦνδον (25)*. ol ἀπελθόντες ἐπολιόρ-
xouv αὐτόν. Ὅτι δὲ πολλὰ αὐτοῖς ὁ Βασιλίσχος
ἐπαγγειλάμενος οὐχ ἐπιτελεῖς τὰς ὑποσχέσεις πε-
ποίητο, καὶ ἡ σύγχλητο; δὲ βαρυνομένη τὸν Βασι-
Moxov διὰ τὴν χαχίαν αὐτοῦ, ἔγραψε τοῖς εἰρημέ-
vot; ἀνδράσι τὰ παρ᾽ ἐκείνον δρώμενα᾽ προσέθεντο

imperator salutatus, 5.9. μκογοηι suam Zenonidem
Augustali corona ornat, et Marcum filium Cesarem
appellat. Fuit hic moribus Zenone nibilo meliori
bus,. deque. religione perperam sensit, ab uxore in
Evutychis et Dioscori sectam: impulsus, οἱ ortho-
doxorem Eeclesias. multis malis affecit. Chalcedo-
nense concilium tyrannico edicto abrogavit, et
Novie Roma patriarcham. Acacium, ut synodaliter
idem approbaret, cogere voluit. Sed urbana mul-
titudo orthodoxorum, in ecclesia. eongressa, Basi-
liscum maledictis ipsectata est, et Chalcedonense.
concilium, sanctum appellavit. Ob bac igitur Ba-
siliscus et populo et senatui. fuit invisus. Illum et
Trocundum contra Zenonem cum exercitu misit,
quem cum obsiderent, nec Basiliscus quae pollici-
tus eis fuerat prastaret, et senatus, ei ob improbi-
tatem infestus, facinora bominis ad exercitum
perscripsisset , milites se ad Zenonem contulerunt,
ex hostibus amici et adjutores facti, eoque as-
sumpto sunt regressi. At Basiliscus Harmatium s0-
brinum cui Thracicis legionibus contra Zenonem
mittit, qui cam ei circa Niczeam oceurrisset, pecu-
nia et pollicitatione filii ejus Basilisci Czesaris de-
signandi corruptus, 86 δὰ Zenonem confert. Qui
dehinc Conatautinopolim: profectus, a senatu popu-

Varie lectiones et note.

(19) Κεκόσμητο δὲ xal ἄλλαις ἀρεταῖς. Quas D iv, p. 119 et 144, ἃ qua urbis tractum τὰ Begt-

attigit scriptor Vita es. S. Theoctistz Lesbia : Kal
vàp ἐπὶ Κρήτην διέπλεον ὑπὸ τοῦ paxapltou
Adovro; ἐχεῖνου πεμφθεὶς, Λέοντος, pi. τοῦ
εὐτυχοῦς ὄντος βασιλέως, xal τὴν εὐτυχίαν Ῥω-
paluv τῷ τάφῳ συνθάψαντος.

(19) ἝΞ ἔθνους αἰσχίστον τοῦ τῶν Ἰσαύ-
£5 i eet sic re ueris Ted Jn.

mes γοῦν τι Κιλιχίας τῆς ἔξω τοῦ Ταύρου

ραχεῖα λέγεται: οἴονται. δὲ. τινες τὴν Ἰσαυρίαν
εἶναι ταύτην.

(30) Βερίνης. De statua Verine Auguste αυῶ-
dam adnotavimus in nostra Censtantinopoli, lib.

νῆς appellatum colligere licet ex concilio Coustan-
à nopolit, sub Mena act. 1.

(2) Τῆς γὰρ Εὐτυχοῦς. Evagrius, lib. in,
ca

p. 4.

92, "Exaxnyópnos. Theophan. p. 105.

93) Kal Τροχοῦγδον. lta ms. S. Theopban. 3n.
5; Basil. an, 14 Zenon. lipoxéüvüov vocat. Huc
porro de Basilisci tyrannide, et Harimatii proditione
ac ezde narrant Evagr. |. 1, e. 8, 14; Procopius,
l. 1 De bello Vandal, c. 6; Chronicon Alexandr,
Theophape;, et alii,

Digitized by Google
