1269

ANNALIUM LiB. XIV.

1210

αὖ περούσῃ Gel κἣν Geo τούτον δίχην ἐχτίσαι, A futura? Eum Jizisso : 7n Mac, ἀκπιρὴς Domine ; εἰ

. σαὶ aviso Ga«fujeso, ἀξιῶν πάντας τοῦτο
φἰτεῖν τὸν Θεόν, Φήμης δὲ (64) ἀρατούστς ὅτι
αρὸ μέδλονοος αὐεῶν διαξέξασθαι ix τοῦ €
φυριχείου 9b ὄνομα ἄρχεται, τὸν γαμδρὺν αὐτοῦ
Φιλιππικὸν dene αἶναι τοῦτον. Καὶ Tiv αὐτῷ δι’
ὑποψίας b ἄσθρωπος, καὶ διομνόμενος μὴ ποτέ
** χαρὰ νρῦν “οιοῦτον βαλέσθαι, οὔχ ἔπειθεν.
"Owap 408) δέ ποῖε τῷ βασιϑεῖ θεαϑὲν τὴν κατὰ
φρῦ ἄπλεπηικοῦ ἔλυσεν Gnopfev, Τὸ δὲ ὄναρ ἐδόχει
πλῆθος παριστᾶναι πολὺ τῷ ἄνωθεν τῆς Χαλχῇς
se; παῦ Xuvhpe; Χριστοῦ ἐχντυπώματι, καὶ
99 βεπλέως waceGolle, φωνὴν δ' Ex «ἧς εἰκόνος
Ῥνέαδαι, πρροετᾶναι χαὶ «y 'Maupixvov, χαὶ
σὺν αὐτῖχα ἀχθῆνει, «ὦ ἐρωτᾶσθαι ὅλη βούλεται
πὴν ἔχτεσιν deotebuss τοῦ ἀνομήματος, οὗ εἷς
£u; αἐχμαλώτονς εἰργάσατο, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, 3 tv
sip ᾳέλλονει; Τὸν &k Ἐνταῦθα, φάναι, $drüpoxe
Λεάκοτα " καὶ ἀκοῦσαι φωνῆς λεγούσης Παράδοτα
γοῦν αὑτὴν αργγομῇ Φωκᾷ τῷ σερατεύτῃ. Διν-
πγ:σθεὶς ταίνυν ἐκ τῆς ἀγωνίας ὁ βασιλεὺς, καὶ
τὸν Φιλιππιχὸν μεταχαλεσάμενος, πρῶτον μὲν
συγγνώμην fie, ὡς μάτην ὑπρνοῶν κατ αὐτοῦ.
Εἴτα ἤρετο εἰ ἐν τρῖς Ῥωμαίων τάγμασιν οἷδεν
*bokdv φιρατιώτην; Ὁ δὲ εἰβέναι ἀνταπεκρίγατο,
καὶ τοῦτον εἶναι τὸν πρὸ μικροῦ σταλέντα παρὰ
τῆς στρατιῆς, ὃς ἀοι καὶ Ἱεμμώτερον διελέχετο,
Καὶ ὁ βασιλοὺς, οἷάς ἄτοιν ὁ δνὴρ τὴν ἡλικίαν,
καὶ τὸ ἦθος προσήρετο * καὶ “δ Φιλιπτιχὸς νέρν

(vac τὸν Φωχᾷν εἶπε, ὃν δὲ τράπον θρασὺν xol δειλόν.

EP Oc, «αἱ φονεύς» xd διὴ

audisse vocem qua diceret : fradite €um ergo cum
ontni familia κόρα militi. rrectus ab eo an-
gore imperator, acrersito Pbilippicn, primum .
venlam petit inanis de eo suspicionis; deinde rogat,
an inter fiomanss legiones militem noverit Pbo-
cam nomine. {Π6 respondet, se mosse ; atque
eum esse, qui dudum insolentigs cum ipso colJo-
tutus esset. Posi hoc rogat imperator, qua sit
(at, quoque ingenio. Bespondente Pbilippico,
esse juvenem, et ingenio partim audaci, partim
Umido : Si, inquit, timidus est, homicida €, eique
fommium narrat. Eo quoque lempore cometa 3p-
paruit, qui ab ensis specie Xiphias dicitar. Dehinc
fratri Petro exercitum ducenti scribij, pt, Jsleo cum
copüs trajecto, inde commeatum peleret : jd &on-
silium ab avaritia est profectum, ut legionihus Ia-
trorinio se. susteptantibus, militaria süpendia lu-
craretyr. Ea res sedjtionem inter upijites concjjavit,
qui statim Phocam centurionem impetatorem crea -
verunt. Quo cognito dux fugs arrepta, ipse quid
accidisset imperatori nuntiat. Qui orto etiam ín
urbe tuguliu, ex syeqia se subdaeit, et dromone
€um vxore et liberis conseenso, aefugit, fiium vero
Theodosium ad Chosroem abiegat, ut commemo -
rato suo in illu enafloio, per sibi graiia refe-
ratur. 79 d'ugo imperatoris pepnio cognita, et
seditio aucta est, e$ Maurjcius per foruro epnsiciis
proscissps est.

Πρὸς & «eí«o 6 βασιλοὺς ἀννεφθέγξατο,

γήσατο τὸ ὄναρ αὑτῷ, Ἕφάνη δὲ τότε χροὶ χομήρης Asche, 6

λεγόμενος Ξιφίας. Τῷ γοῦν ἀδελφῷ αὐτοῦ Πέτρῳ στρατηγοῦντι τότε ἐπιστέλλες ὁ βασιλεὺς, διαδάντε
κὸν Ἵτερον μετὰ τῆς στρατιᾶς, ἐχεῖθεν αὐτῇ τὰ πρὺς τὴν χρείαν πορίζεσθαι. "Hv δὲ τοῦτο διὸ

φιλαργυρίαν

οἰχονομούμενον, ἵνα ληϊξόμενον τὸ ὁπλιτιχὸν ἀποτρέφοιτο, xal αὐτὸς χερδήσῃη τὸ

σερατμρτυρὴν ριτηρέσων. Τοῦτο exácw (00) 934 expavit ἐνεποίησε, χαὶ αὐτίχᾳ βασιλεὺς παρ᾽
αὐτῶν ὁ Φωχᾶ; ἀνηγόρεντο- ἐτύγχανε δ' ὧν ἐχατόνταρχρς, Ὁ δὲ στρατηγὸς Πέτρης τοῦτο μαθὼν

ἔφυγε, καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτάγγελος τοῦ γεχρνότρς

ἐγένντο, Ὁ δὲ, καὶ τῶν ἐν a3 πόλει σταδιαζόντων"

πεξῆλβι γῶν ἀναχτόρωμ, καὶ δρόμωνι ἐμδεδηκὼς Mé*h τῆς γυναικὸς xol τῶν víxyuv ἀπέδρα ^ τὸν

δὲ μῖὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον πρὸς Ἄοσρόην ἀπέστειλεν,
γενομένων αὐτῷ, χκἄἀχεῖνος εἷς αὐτὸν τὰ jog ἑνὸ:

λεύοντος ὑπρχώρησις (87), xal τὴν ρφάπεν
«ῦς ἀγορᾶς καρεσκούασεν,

χα ἀπομνημογεύσας ἐκεῖνος τῶν ὑπὸ Mappiuxlov.
ίξητας Ὥς δ' ἀγνώσϑῃ τῷ αλέθει, ἡ τοῦ βασι-
ἐπὶ μεῖζον dps, καὶ κὺν Mavpbuow δυσφημεῖσθαι διὰ

T8. “Ἔδὴ δὲ τοῦ Φωχα μὴ πόῤῥῳ τῆς Ἐυζαντίβος C ΧΊΥ. Cum Phoces jam prope ab urbe Bysautio

τυγχάνοντη;, pl τοῦ δῆμον τῶν Πρασίνων ἀξῇεραν
εὐφημοῦνεες αὐγὴν, ὃς σὸν αὐκεῖς ἐν τῷ ᾿Εδδόμῳ
παρχγενόμενος, ἐκαῖ παρὰ τοῦ πατριάρχου ταινιοῦ-
και τὴν χεφαλήν" vol εἰσελθὼν εἰς τὰ βασῶεμ,
δαὶ τὴν γυναῖχᾳ ἠδοντίαν Αὐγούσξαν εὐθὺς ἀνηγό»
pev, 20v δήμων “παρόντων. Τότε διὰ τόπους (68)
ἐν οἷς ἵσταντο ἀμφιδολίας χονομένης τοῖς Πρασίνοις
καὶ τοῖς Βενέτοις, στασιάζειν ἦρξαντο xas' ἀλλήλων.
Βέμψας δὲ τινας ὁ Φωκᾶς͵ κανευνόζειν αὐτοῖς τὴν
φτάοιν ἐσρχοῖρες. Ἑνὸς οὖν φῶν σταλέντων τὸν τῶν

sbessti, qni ex factione Prasina erant, ad eum
Asiptaodom egrediuntur : qui cum cis lHebdomum
ingressus, ibi & patrisrcha diademate ornatnr.
inde in regiam se contulit, et. statim Leontiam
wrorem Áugusiam salutat, praesentibus factioni-
bas : ubi inter Prasinos et Venetos de stationibus
ortam controversiam Phocas componere xolens,
satellites quosdam misit : quorum unus cum tribu-
»um Veneterum per coatumeliam pepulisset, po-
pulus id non ferens exclamat : Abi, disce modeste

Vari lectiones et note.

δέ. "Theophan. an. 20.
Aene tain beophan, an. 29

5 Τοῦτο στάσιν, Simocatta, 1. vin, c. 6, T.
^T) "Yxoxórncic. lbid. c. 8,9,
(08) Διὰ tónovc. ld est βάθρα. Tbeophanes ha-

bet διὰ στάσεις τόπων, in quibus sedere consneve.
rant, unde docemur cur τόπων appellatio indita sit
urhis tractui, de quo egimus in nostra Constaniino-
poli, lib. i, p. 180,

Digitized by Google
