1305

ANNALIUM LIB. XIV.

1306

λείαν ἄξλην ἀμύθητον, φόδον μέγαν τοῖς “Ἄραψιν A mento Heptadamon, quartam Armeniam Arabibus

ἐνεποίησαν, Βλάνης (36) δὲ ᾧ ᾿'Επταδαίμων ἐπί-
χλησις, τὴν τετάρτην ᾿Αρμενίαν sol; “Ἄραψι προῦ-
δωχεν. Εἶτα οἱ ἄρχοντες; ᾿Δρμενίας χατὰ τῶν ᾿Αγαρη-
νῶν στασιάσαντες ἐχείνου; μὲν Extecvav, ποὺς δὲ τὸν
᾿Δγίμαρον διεπέμψαντο, xat 'Ρωμαίους αὖθις εἰς τὴν
χώραν ἐδέξαντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἡγεμονεύων
4512 Ἀωάμεθ χατ᾽ αὐτῶν ἐπελθὼν, ὑπὸ τοὺς "Avapn-
νοὺς xai πάλιν τὴν ᾿Αρμενίαν πεποίνχε, καὶ τοὺς τῶν
'Apptvlev προέχοντας ζῶντας κατέκαυσε, Τότε καὶ
χατὰ τῆς Κιλιχίας "Ayapryot ἑἐπεστράτευσταν, οἷ;
συμθαλὼν ὁ τοῦ βασιλέως ὁμαίμων "páxitw:,
τοὺς μὲν πλείονας μαχαίρας ἔργον εἰργάτατο, τοὺς
δὲ λοιποὺς ζωγρήτας, δεσμίους τῷ χρατοῦντι ἐξ-
ἐπεμῴε. Φιλιππιχὸν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ πατοίιχίου Νι-
κηψόρου βασπιλειῶντα, ὅτι κατ᾽ ὄνχρ ἔδοξε τὴν αὐτοῦ
χεφαλὴν σχιάζεσθαι ὑπὸ Δετοῦ, εἰς “Κεφάληνίάν
ἐξώρισεν ὁ ᾿Αφέμαρος. Ἰονστινιανὸς δὲ ἐν Χερσῶνι,
ὡς εἴρηται, περιορισθεὶς, ἐδυγήθη διαδρᾶναι ἐχεῖ-
(ev, καὶ τῷ Χαζάρων ἀρχηγῷ Χαγάνῳ προσελθεῖν,
καὶ δεχθεὶς παρ᾽ ἐχείνου φιλοτιμότατα τὴν ἀδελφὴν
αὐτοῦ ἔγημε Θεοδίύραν, xal μετ᾽ ὀλίγον ἐχεῖθεν
ἀπέλθὼν, εἰς ἄλλην χώραν μετὰ τῆς αὐτοῦ διέτριδε
γυναικός. Koi ὁ ᾿Αψίμαρος διεπέμψατο πρὸς τὸν
Χαγᾶνον, χρήματα δώσειν αὐτῷ πολλὰ ὑπισχνούμε-
vos, εἰ στείλειεν αὐτῷ τὴν τοῦ Ἰουστινιανοῦ χεφα-
My, καὶ ὃ; συνέθετο; χαὶ δύο τινὰς τῶν φχειωμένων
αὐτῷ στείλας, ἐν ἀποῤῥέτοις ἐνετείλατο τὸν Ἴου-
στιανὸν ἀνελεῖν “ ὃ διὰ δούλου μαθοῦσα ἡ Θευδιύρα,

prodidit, Sed Armeniorum principes, Agarenos
per seditionem occiderunt, et legatis ad Apsima-
rum inissis, Romanos denuo in provincian. $5
receperunt. Moametus autem qui tum Agarenis
imperabat, Armeniam ilerum sibi parere coegit,
ae principes populi vivos cremavit, Tunc Cilicie
quoque arma intulerunt Agareni, cum quibus He-
raclius congressus, majorem pa:tem ferro confecit,
c;:rieris captis quos ad inperatorem vinctos. mi-
sit, Philippicum Nicepbori patricii ülium, quod in
somnis aquilam sibi u&brant facere vidisset, re-
gnum animó agitantem, in Cephaloniam relegavit
Apsimarus. Justinianus autem, qui, ot dictum
est, Chersone exsulabat, fuga elapsus, ad Chaganu.n

B Chazarorum principem se contulit, a quo hotio-

rificentissime exceptus. ejus sorotem Theodora:n
uxorem dutit ac paulo post inde digtessus, in
alia provincia cum sua conjuge consedit. Verum
Apsimarus Chágano magum pecunie per num-
tos pollicitus, si Justiniani caput δὰ $e misisset ;
impeirat a barbaro ut duos € suis familiaribus
ableget, cum nrendatis, ut jJustinianum secreto
tollant. Eo consilio Theodora per servum cognito,
marium praemonet. Justinianus igitur duos illos
seorsim accersitos, utrumque laqueo przfocat,
et Theodora in Chazariam ablegata, ipse navi-
culam conscendit, ad Terbelin Bulgarorüm prin-
cipem profecturus. In ea navigatione magna tem-

$9 ἀνδρὶ χαταγγέλλει, Ὁ δὲ τοὺ; ἐνταλθέντας aü- ὁ Pestate. orta, navicula in periculo subiersiobis

τὸν ἀνελεῖν ἰδίᾳ προσχαλεσάμενος, ἕκαστον ἀγχόνῃ
στερίσχει τοῦ ζῇν, καὶ τὴν μὲν Θεοδώραν εἰς Χα-
ζαρίαν ἐξέπεμψεν, αὐτὸς δὲ εἰς ἁλιάδα ἐμδεδηχὼς
ἀπέπλευσε, πρὸς Τέρδελιν ἀπιὼν τὸν τῶν Βονλγά-
βιν ἐξάρχοντα. Κλύδωνος δὲ μεγάλου κατέ:ληφότος
αὐτὸν bu τῷ πλέειν, χαταδῦναι τὸ πλοιάριον ἐκινδύ-
vtut. Τῶν δὲ πλεόντων ἐπαγγείλασθαι zip Θεῷ συμ»
δυυλενόντων αὐτῷ, εἰ περιτωθείη, χαὶ τὴν ἀρχὴν
ἀπηλήψοιτο, μήτι xaxhv τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ. γενομένοις
ἐπενεγχεῖν, ἐχεῖνο;, El φείσομαι τούτων, ἔφη,
εἰνὸς, αὐτίκα καταπογτισθείην ὧδί. Περισωθεὶς
οὖν καὶ τῷ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντι προσελθὼν χαὶ
ἀλεῖστα παρασχὼν, ἀλλὰ μέντοι καὶ παρέχειν ἐπαγ-
γειλάμενο:, εἰ παρ᾽ αὐτοῦ χαταχθείη πρὸς τὴν προ»

versata est. Monitus igitur ab iis qui una πᾶν
vigabant, ut votum faceret Deo se, si evasisset
incolumis et regnum recepisset, veniam omnibus
suis adversariis daturum ; respond:t : Si cui illorum
pepercero, statim. hic submergar. Cum 4utem ad
Bulgarorum principem) pervenisset, multaque ei
dedisset, daturumque promisisset, si ab eo in
avitum reghum reduceretur, nuptias etiam filize
sue illi pollicitus : cum illo, ingentibus copiis
subnixus, Byzantium aggreditur, el castris ante
mweuia positis, civiotn animos pertental, cum

- εἰς de pinnáculis prospectantibus colloquens . Illi

vero eum non modo non invitabont, sed et alro-
cibus walediciis incessebant. Verum noctu pef

τονικὴν βασιλείαν, xat τὴν θυγατέοα αὐτῷ συζεῦξαι D aquieducium ingressus atque urbe potitus est.

καθυκοσχόμενος, σὺν ἐχείνῳ μετὰ βαρδαριχῆς Ba-
pi δυνάμεως τὴν ὑπερχειμένην κατειλήφει τῶν

Apsimarus autem, qui Apolloniam coufugerat,
captus est, cum «ir annos imperasset.

πόλεων, καὶ πρὸ τῶν τειχῶν στρατοπεδευσάμενος ἀπεπειρᾶτο τῶν πολιτῶν, αὐτοῖς kx τοῦ τείχους
προχύπτουσιν ὁμιλῶν. Οἱ 6k οὐ μόνον αὐτὸν οὐ προξίεντο, ἀλλὰ xal ὕδρεις αὑτοῦ κατέχεον ἤλημ-
μελεῖς. Nox: 05v διὰ τοῦ ἀγωγοῦ εἰσδὺς, ἐντὸς ἀνέδυ τῆς πόλεω;, xal ταύτης ἐγένετο ἐγχρα-: ἧς. Ὁ
4 'λγψίμαρος εἰς ᾿Απολλωνιάδα φυγὼν χατελήφθη, ἑπτὰ βασιλεύτας ἐνιαυτούς,

ΚΕ΄. Οὕτω μὲν ὁ Ἰουστινισνὸς ἑαυτῷ τὰν βασι» XXV. Sic Justinianus imperium recuperavit,
λείαν ἐπανεσώσατο, ταύτης τὸ δεύτερον ῥινότμητος — idque secundum ΘΕ suscepit presecto naso. Bul-
ἐπιδά;. Τῷ δὲ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντι bopz πολλὰ — garorum principem eum donis multis, jcto pacis
ταρασχῶν, xol suvOfixaz εἰρήνης μετ᾽ αὐτοῦ ποιη- [edere dimisit. Deinde Apsimaro, et fratre ejus

Yarie lectiones et noto.

(36) Badrnc. Mominit alterius Faaus prxposiü et patricii Photius in epist. 91 εἰ 116.

Digitized by Google
