1223

JOANNIS ZONAR.E

1224

causasque mali a quodam solerüi conjectura. inda- Ὁ mov τῆς πόλεως. Τούτου δῆτα τοῦ τῆς vw. tiKovi-

gata, fragmentis navis illius anez studiose. con-
quisitis, et in. su&m loeum restitutis , expeditam
navigationem et mare navigiis repletum fuisse.
Ut autem certo. scirent, illud appellendis navibus
obsütisse, denuo sublatis [ragmentia quxrcunque
naves tuin appellerent , iterum vi ventorum  reje-
cias fuisse. Fa re comperta , navem illam, magno
adhibito studio, esse renosatam, Anastasius paulo
aute. ob tum, nuntiatis sibi insidiis multos eompre-
henderat atque inter alios. Justinum εἴ Justinis-
sum, qui post rerum. potiti sunt, atque. in animo
habebat eos occidere. Sed deterrilus est somnio,
cum vir ierribilis ei astilisse visus esset , ac. di-
gere : Justino. et Justiniano ne quid. mali feceris :

crimine lese majeslatis. absolutis, denuo aliud
vidisse somnium. memoratur, virum terribilem ,
qui librum. manu gestans diceret : Écee ob per-
sersitatem fidei tut, annos xw vite tue deleo. Et
quia (aie sili esse ex oraculo didicerat, υἱ ful-
mine. interiret, Thol ium :edificium construxit ,
in eoque degit, sed frustra.. Nam. cum aliquando
tonitrua horrendum in modum resonarent, et
[ulgura multa eliderentur, atque ipse perterritua
e ecnaculo in. ecnaculum descenderet, et alios
atque alios uhalamos subiret : in quodam regio
cubiculo mortuus - est inventus. Vixit annos octo-
ginta octo : regnavit viginti septem, et tres men-

σματος, ἢ τῷ χρόνῳ μογήσαντο;, ἢ ἐξ ἐπιβουλῆς,
μέρη τινὰ θραυσθέντα ἀφῇρηντο. Οὐχέτι γοῦν φορ-
τηγοὶ νῆες προσύρμουν εἰς τὸ Βυζάντιον, ἀλλὰ
πλησίον ἰοῦσαι βίαις πνουμάτων ἀνείργοντο, καὶ εἰ
ph νῖες μαχραὶ, καὶ πολλοῖς ἐρέταις κινούμενοι
«οὺς φόρτους ἐχείνων εἰς τὴν πόλιν ἐχήμιζον, τάχα
ἂν λιμῷ ol ἐν αὐτῇ χκατηνάλωντο, Τοῦτο ἐ πὶ χαιρὸν
κρατῆσαν, τοῖς τῶν χοινῶν φροντισταῖς διὰ φροντ'»
δας ἐγένετο. Ὑπετοπάσθη τοίνυν παρά τοῦ τὸ αζτιον,
χαὶ προσήτγελτο τοῖς οἷς ἡ τῶν τῆς πόλεως dvalso
φροντίς" χαὶ τὰ θρχύσματα τῆ; χαλχῆ; vnb; ἐκείντς
ἐπιμελῶς ζητηθέντα, εὑρίθησαν, xat αὐτῇ ánozas-
ἐστησάν τε καὶ προσερμόπθησαν᾽ xai ὁ πλοῦς ἣν

, ποῖς πλοίοις ἀχώλυτος, καὶ μεστὴ τούτων εἰσπλεόν-
nam ulerque suo tempore Deo inserviet, Wis igitur á

τῶν ἡ θάλασσα, "ἵνα δὲ γνοῖεν ἀκριδῶς εἰ τοῦτο ὡς
ἀληθῶς τοῦ τῶν πλοίων εἴσπλου κώλυμα fjv, ἀφῇ -
ρῆντο αὖθις τὰ μέρη τῆς νηὸς ἐχείνης" xai ὅσαι τῶν
νηῶν ἔτυχον τότε εἰσπλέουσαι, πνεύματος αὖθις βίᾳ
γεγόνασιν ὀπισθόρμητοι. Ἐντεῦθεν ἐδεδαιώθησαν
ἐκ τοῦ θραυσϑῆναι τὴν χαλχῆν viia εἐχείνην, τὴν
κωλύμην γίνετθαι τοῦ εἰς τὴν πόλιν εἴσπλου τῶν
πλοίων τῶν φορτηγῶν᾽ xal τὴν ναῦν ἐχείνην ἔπιμε-
λείας ἀξιώπαντες, ἀνεκαίνηταν. Πρὸ μιχροῦ δὲ τῆς
τελευτῆς αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος, ἐπιδουλῆς
αὑτῷ μηνυθείσης, συνέσχε πολλοὺς, σὺν οἷς καὶ
Ἴρυττῖνον καὶ Ἰουστινιανὸν (55), τοὺς μετὰ ταῦτα
αὑταρχήσαντας, xal ἦν γνώμης ἀπολέσαι αὐτούς"
ἐχωλύθη δὲ κατ᾽ ὄναρ, φοδεροῦ τινος ἀνδρὸς δόξαν:

ses. llujus temporibus terre motus borrendus $8 (, «o; παραστῆναι αὐτῷ xal εἰπεῖν - ᾿Πσστίνῳ xal

fuit, ac Byzantii multis in locis edificia eorrue-
runt. Antiochia vero pene tota collapsa esl, civi-
bus ruina oppressis. hlem Anastasius longum
murum. condidit ἃ magno mari ad Selybriam
asque pertinentem, ob Mysorum: sive Bulgarorum
et Scytharum incursiones, et statuam suam zneam
in Tauri columna collocavit, cum Theodosii Magni
statua, qux ibi erecta. faerat ,. concidisset. Εἰ hic
quidém vita sic acta , hoc medo est. defunctus,

TovezwiarQ μηδὲν ἐργάσῃ xaxór " μέάλ.1ει γὰρ
ἕκαστος αὐτῶν ὑπουργῆσαι τῷ Θεῷ, ἐν καὶροῖς
ἰδίοις. Ὅθεν ἀφῆκεν αὐτοῖς τὸ τῆς καθοσιώσεως
ἔγχλημα. Καὶ αὖϑις ὄναρ ἰδεῖν λέγεται ὁ βασιλεὺς
ἐχεῖνος ἄνδρα τινὰ φοθερὸν, τόμον χατέχοντα, καὶ
λέγοντα πρὸς αὐτόν: Ἰδοὺ διὰ τὴν κακοπιστίαν
σου ἀπαλρίφω τῆς ζωῆς σου ἔτη τεσσαρεσκχαί-
δεκα. “Ἔχων δὲ κεχρησμωδοτημένον ὁ ᾿Αναστάσιςς
ὅτι dx χεραυνοῦ θανεῖται, τὸ λεγόμενον Θολωτὸν

ἐδομήσατο, xal ἐν αὐτῷ διῆγεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν τι τούτου ἀπώνατο. Βροντῶν γάρ ποτε ἐχρηγνυμένων
φριχκωδεστάτων, xal ἀστραπῶν ἐχτριδομένονν ἐχεῖθεν πολλῶν, ἐχεῖνος δειμαίνων ἐκ διαίτη; εἰς δίαι-
τὰν μετέβαινε, καὶ àx 0e) ou εἰς θάλάμον ὑπεδύετο. Καὶ οὕτως ἐν ἑνὶ τῶν βασιλικῶν χοιτώνων εὑρέθη
xiiusvo; τεθνεώς, (54). Ζήσας μὲν ἔτη ὀγδοήχοντα xaX ὀχτὼ, βασιλεύσας δ᾽ ἐξ αὑτῶν εἴχοσι xol ἐπτὸ

. Yariw lectiones et note.

docet prz: czteris Dio in Excerptis Valesianis, scri- D

beas Luculium πρὸς τὴν τοῦ Τυχαΐον, ὃ ix τοὺ
Ἰδηρικοῦ πολέμον κατεσκεύασε χαθιέρωσιν, sta-
tuas ceommodate accepisse a Mummio, nec reddeie
,eas postmedum voluisse, αἱ quz dedicatione sa-
cra essent facts, L bi Strabo, lib. viti, rem. cam-
dem narrans, τῆς Eosvylag ἱερὸν, et/Ciceroin Ver-
rem de signis, edem Felicitatis, vocat. εχ quibua
omnino patet Τυχαῖον non fuisse aedem Genit, sed
prospere Fortune, quam. ἀγαθὴν Τύχην vocat Pau-
sanias, G:wieruim ναοῦ τῆς Τύχης Cesarem, meni-
nit Theophanes an.. 1 Juiiant : ut Eudocia. Augu-
sta in loniis ias. τῆς Τύρον Τύχης, quam Tlopgu-
ρίαν appellatam fuisse ait in Porphyrii philosophi
klogio. Hxc porro fusius.sumus prosecuti, ut ex
Uescriptione Libaniana deceremur eur in ade se-
natus uua cum Fortunie urbis satia comp!ureg alie
St E εἰπὲ state,

(53) Moverirov xal ᾿Ιουστιγιαγὸν. Nide A e
inaunum ad Procopii Historiam arcanam c. 65.
(94) Teüvnxdc. Anastasius Bibl. in Hormisda
PP. Eodem tempore πεῖς Divinitatis percustus. est
[ulmine dirino Anastasius imperator, et obiil. Godi-
nus, p. 60, fulmine ictum Anastasium in Ma-
quaure palasio scribit qui cum exelamasset, "D μάνχ
πὸ αὔρας ἀπόλλυμαι, hinc Magnaura nomen illud
obtinuisse, Nec abludit Luitprondus, 1. vi, cap. 2
quó»d nomenclaturam, scribens sic diclum illud
palatium, quasi mags aula, p loco λ posiia litte-
τὰ. Sed. non omnino improbanda videtue Codini
senteniía, siquidem cum in superiori et excelsior
urbis parte :zilicatum esset, ventis eseterisque ae-
ris injuriis expositum erat : quod in primis testa-
lur idem Luitprandus in Legatione : nam ibi de
hoc palatio luqui constat, licet illud non nominet,
com im eo excipi solerent. Legáti : Pridie Nonas

Digitized by Google
