1333

ANNALIUM 18. ΧΗ.

1191

ἐκτως τὸν βασιλέα τοῦτον ὑποτημαίνεσθαι τὰς A Eudociam ab illo accersitam, abire non sinit»

γραφάς. Ἢ δὲ παρήνει αὐτὸν μὴ πᾶν τὸ προατγά-
μενον β:θαιοῦν, ἀλλὰ τὰ γεγραμμένα προσεπισχέ-
πτεσθαι. Ὁ δὲ διεδεδαιοῦτο μὴ τι καχουργεῖσθαι
t1p& τοῦ " εἰδέναι γὰρ αὑτὸς ἀπισχυρίζετο τὰ γρα"
φόμενα. El; ἔλεγχον τοίνυν τῆς νωϑρᾶ; γνώμης
τοῦ ἀξελφοῦ, τοιόνδε τὶ τῇ Πουλχερίᾳ ἐπινενόηται.
Ἔγγραφον ἐξ ἐκεῖνον συντίθησι πράσεως, ὡς αὐτῇ
hv Αὐγούσταν Εὐδοκίαν πωλήσαντος, xal ὡς ἕτερόν
« αὐτῷ προσαγαγοῦσα τὸ ὠνητέριον, ἔπεσε βε-
ξαιῶσαι τῇ οἰχείᾳ ὑπογραφῇ, εἶτα μετακαλουμένην
παρ᾽ ἱχείνου τὴν Εὐδοχίαν ἀπιένα: οὐχ εἴα. "Epo-
μένου δὲ τὴν αἰτίαν τοῦ αὐτοχράτορο;, τὸ πρατήριον
ἡ Πουλχερία αὐτῷ ἐνεφάνισε, xal οὕτως: ἤλεγξεν
αὐτὸν πλεῖστα ὑποΞξημαίνεσθαι ἃ οὔτ᾽ οἶδεν, οὔτ᾽

ἵπως βούλεται γίνεσθαι. Τότε μὲν οὖν τῆς πεπλα- !

σμένης ἐχείνης πράσεως; σχολασάτης, ἡ βασιλὶς
ἀποχιτέστη τῷ αὐτοχράτορι. Μετέπειτα δ᾽ αἰτίας
ουμδάτης τινὸς, ἀπέστερξε τὴν Αὐγούσταν ὁ βασι-
λεύς * fj δ᾽ αἰτία, μῆλον ὑπεῤφυὲς εἰς ὄγχον ἔχομί-
οθῃ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ τοῦτο θαυμάσας, τῇ βασιλίδι
ἀπέστειλς, κἀκείνη τῷ Παυλίνῳ (91) τὸ μῆλον δὲ.
δωκεν. Ἦν δὲ λόγιος 6 ἀνὴρ, χἀντεῦθεν τῇ βασι-
λίστῃ ᾧχείωτο. Ὁ δὲ τοῦ μῆλον μέγεθος ἀγασθεὶς
πιοσάγει τοῦτο τῷ βασιλεῖ, ἀγνοῶν τὰ περὶ αὐτοῦ,
Ἔχεῖνος δ᾽ ἐπέγνω τὸ προσαχθὲν, xa) κρύψας αὐτὸ
τὴν γυναῖχα ἠρώτησε, ποῖ δῆτα τὸ σταλὲν αὐτῇ
μῆλόν ἐστιν ; Ἢ δὲ φαγεῖν εἶπε τοῦτο, δείσασα μὴ
ὁ ἀνὴρ ὑποπτεύσῃ, ὃ ἐκεῖνος ἤδη ὑπώπτενϑεν. Ὁ

quisitaque retentíonig causa, profert syngrapham :
itaque convincit, eum subscribere plurimis, qnie
meque noril, neque cliam forta-se fieri. velit.
Ac ium quidem, -commentitia. illa. venditione
sublata, uxor imperatori restituitur. Post autem,
in odium cjus lali de causa. incurrit, Ponium inu-
s$itata magnitudine sibi oblatum imperator. δά.
miratos, uxori misit, Id illa Paulino dedit viro
erudito, eaque de causa sibi familiari. !s rei
ignarus, illud imperatori olfert ut rem miram :
quo ille agnito et occultato, uxorem rogat, ubi
sit malam ipsi missum. lila, verita ne id suspi-
careiur maritus quod jam suspicabatur, se com-
edisse respondet, Verum illo acrius orgente,
jerejurando .affürmat, se jam comedisse. Tum
ira . percitus imperator, pomum profert. Sic
illa in manifesto mendacio deprehensa, suspicio
mariti eonfürmatr ,— Paulinus insons  occi-
dir. Eudocia cum se invisam esse cerneret,
facultatem abeugdi Hierosolyma petit, quo cum
magnis opibus profecta, et 45 templa zdilicavit,
et pauperibus ejusque loci mouasteriis multa
dedit. Inde reversa, posi mari! obitum, eodem
rediit, ibique mortua est. Qua vero eruditione
imperatrix illa fuerit, Centones Homerici decla-
rant. Nam cum Patricius quidam id opus imper.
fectum et indigestum  reliquisse!, illa et absolvit
et digessit, ut inscriptio versibus heroicis praüxa

δ' ἔτι προσέρετο ἐπιταχτιχώτερον " ἡ δ᾽ αὖθις qa. C declarat. Moritur Theodosius quinquagenarius,

γεῖν τὸ μῆλον ἐξώμνυτο. Ἐξάγει τοῦτο μεστὸς ὁ αὖ-
τοχράτωρ ὀργῆς. Καὶ ἡ μὲν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἑάλω μὴ
ἀληθεύουσα. Τῷ δὲ τὰ τῆς ὑπονοίας ἐστήριχτο. Káve
«εὖϑεν χτείνεται μὲν ὁ Παυλῖνος ἐξ ὑποψίας ψευδοῦ-,
ἡ Σ Εὐδοχία μεμίσητο, Καὶ ἤτησεν ἀπελθεῖν εἰς ε-
ροσόλυμα (93). ἔνθα δὴ ἀπελθοῦσα σὺν πλούτῳ βαθεῖ,
ναούς τε ἐδείματο, xil πολλὰ τοῖς πενομένοις καὶ
«οἷ; ἐκεῖ μονασττιρίοις διέδωκεν, Ἔκχεῖθεν δὲ ἐπανελ»
θοῦσα αὖθις μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἐχεῖσε ἀφί-
χετο, χἀκεῖ τετελεύτηχεν. Οἷα δὲ περὶ λόγους (95)
"iv ἡ βασιλὶς ἐκείνη, δηλοῦσι τὰ λεγόμενα "Oyr-
ρύχεντρα (94). Πατρικίου γάρ τινος ἐπιχειρήσαντο;
tq σπουδάσματι, ἀτελὲς δὲ χαταλιπόντος αὐτὸ,

omn:bus fere vilae suz ann's imperator, quorum
peucis omnino cum patre, caeteris per se regnavit,
Causain. ejus obitus alii morbum fuisse perhibent,
alii- in venatione cam eque lapsum, lxis vitalibus
inembris, paulo post obiisse. Fuit litteratmm
non imperitus, sed cum in aliis mathematicis
libris versatus, twm astronomis non ignarüs,
equitandi et sagittandi peritia excellens, preter-
eaque pingendo flngenduque dexter. Cum autem
leni esset ingenio, mollior ad res gerendas fuit.
Unde factum, ut castrati apud illum gratiosi,
multa perperam agereut, ut Antiochus, et post
illum Amantius, ac deuique Chrysaphius, Hujus

Yaris lectiones et note,

91) Τῷ Παυλίνῳ. Historiam narrant Chronicon. D ᾿Ρητοριχοῖς ἑτέρων δὲ καὶ φιλοσότοι; ἄλλων,

Αἰεκανάν. Theophanes, δοοτμίυ5 Hamartolus in
Chronico ms. Cedrenus, et alii. Marcellinus comes:
Paulinus magister officiorum in Cesarea Cappadocie,
jubente Theodosio principe interemptus est. Eadem
dignitate donatur in Codice Theod. inl. ult. de
ageéntib.

eg) Εἰς Ἱεροσόλυμα. Socrot, Y. vn, c. 46; So-
δοίη, l. sx, c. 17; Evagr. "Ὁ 1, c.. 22; Theophan.
p. 85, 94 et alii. .

(95) Οἵα δὲ περὶ λόγους. De Eudocie Auguste

eruditione audiendus in primis Joannes Tzetzes
ehil, χα, cp. 306.

“Ὡς που καὶ ἡ βασίλισσα ἐχείνη Εὐδοχία,
πον μεγάλου Λέοντος ἡ πάνσοφος θυγάτηρ,
Πραμματιχοῖ; μαθήτρια οὖσα Ὑπερεχίον,
Ποτὶ καὶ τοῦ Ὡρίονο. μιχρὸν ἀχρυωμένη,

PaTROL. Gk. ΟΧΧΧΙΝ.

Ταῖς μεταφράσεσιν αὐταῖς ταῖς à; ἐπῶν, εἰρῆχει.

(94) 'Oympoxerrpa. WHomericos Centones Eu-
docis ascribit Zonaras, quos Pelagio viro Patricio,
qui a Zenone imperatore anno xvn sublatus est,
Cedrenus : qui proinde alius fuit ab illo Patricio,
a quo coeptum opus ait Zonaras : siquidem is Eu-
dociam Drecesen. Catstogus bibliothecz Palatins
n. 226, Patricium presbyterum Homericorum Cen»
lonum anctorem facit, adnotatque in codice ms.
Dreponi Epigramma Eudociz in eosdem Ceniones,

idem Patricio preterea asoribuntur cod. 385,
Ejusdem etiam Eudocie sunt Metaphrases mee
trice Octateuchi . οἱ prophetarum — Zacharim et
Davidis, quarum artem et venustatem — multis
commendat Photius codd. 185 et 184, Ceterum

perperam Bomerivi Centones Eudoxie, Zoes soe ^

Digitized by Google 38
