1220

ANNALIUM 118. XIV.

1230

ἅπαντας, ei μὴ τίνες ὀλίγοι διαδράντες ἐσώθησαν. A Negra acciderunt, quz de sancto Aretha narrantur.

Tot; ἘΞ 'Ῥωμαίοις ἐσπείσατο, xal τὸν "loucsivov
ἐπίτροπον (71) Χοσρόου τοῦ νεωτέρο"» τῶν υἱῶν
αὐτοῦ ἐποιήσατο. Τούτῳ γὰρ τὴν τῶν Περσῶν χατ-
εαλίμπανε βασιλεῖαν, τοὺς πρεσδυτέρου: παραῦλε-
πόμενος. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν ἐπιτροπὴν παρητὴς

σατὸ. Ὃ μέντοι Λαζῶν ἀρχηγὸς Ἐζάϑος (72) ἀπο-.

στατῆσας Ἰερσῶν προσεῤῥύη τῷ Ἰουσείνῳ, xai

βεπ-ιισθεὶς, υἱός τε τοῦ βασιλέως (75) ὀνομασθεὶς,

xa βασιλεὺς (74) Λαζῶν (75) ἀναγορευθεὶ; γνναιχί
4€ δσυζευχθεὶς ἑνὸς τῶν συγχκλητιχῶν (16) θυγατρὶ,
εἰ; τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐπανελήλυθε. Τοῦτο αἴτιον
αὖθις μάχης Ῥωμαίοις χαὶ {Πέρσαις ἐγένετο, ὡς
«οὔ βασιλέως Ῥωμαίων τοὺς αὐτοῖ; ὑπείχοντας
σφετεριζομένυυ. Τότε χαὶ τὰ κατὰ τὸν ἅγιον 'Apt-
θαν (77) ἐν Neypá τῇ πόλει συμδέδηχε, Κονάδη;
δὲ τοὺ; ἐν τῇ αὐτοῦ ἀρχῇ τυγχάνοντας Μανιχαίους
ἐφόνευσεν ἅπαντας, xal τὸν αὐτῶν Exloxonov χοὶ
«ἂς βίδλους κατέχαυσεν, ὅτι ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ
τὴν μυσαρὰν αὐτῶν διδάξαντες αἵρεσιν, τὰ αὐτῶν
φρονεῖν παρετχεύασαν. 'H δὲ πόλις ᾿Ανάδαρζος ἢ
᾿λνάδαρζα, «fj; δευτέρας Κιλικίας οὗτα μητρόπολις
Tits ὑπὸ σεισμοῦ (78) συνεπτώϑη * xai ἡ Ἕδετα,
πόλι; οὖσα περιφανὴ; τῆ: Ὀσρρηνῶν ἑπαρχίας
χατεχλύσθη, τοῦ μέσον αὐτῆς ῥέοντος ποταμοῦ
πλημμυρήσαντος, κεχ) ἡμένου Σχιρτ-οὔ, καὶ τούς τε
τῆς πόλεω; οἴκους χαταθαλόντος xal παρασύραν-
«ος, xal τοὺς ἐν αὐτοῖς οἰχοῦντας, οὖς μὲν συγχώ-
φαντος τοῖς συμπτώμασιν, cl; δὲ χαταπκοντίσαντος.
Μεδ' ἡμέρας δὲ τοῦ ὕδαεος ἐλαττωθέντος, εὑρέθη
ἐν τῇ ὄχϑῃ τοῦ ποταμοῦ πλὰξ λιθίνη ἐν ἐερηγλυ-
φικοῖς γράμμασιν αὐτῇ ἐγχεχολαμμένοις, λέγουσα
«αῦτα, Σκιρτὸς ποταμὸς (19) σκιρτήσει κακὰ
σκιρεήματα πολίταις, Kal τῆς ἸΙομπηϊουπόλεως
τὸ ἥμισυ χατεπτώθη, μέσον ῥαγείσης τῆς πόλεως,
καὶ τῶν ἀνθρώπων πολλοὶ ἐν τῷ χάσματι ἔτι
ζῶντες ἀπώλοντο, καὶ οὐδεὶ; ἠδύνατο ἀνελέσθαι
αὐτούς. Καὶ γυνή τις (80) ἐκ Κιλιχίας τότε ἐγέ-
vero γιγαντώδης, καὶ τὴν ἀναδρομὴν τοῦ σώματος,
καὶ τὴν λοικὴν διαρτίαν" καντὸς γὰρ εὐμήχους
ἀνδρὸς, ἐς πήχην ὅλον ὑπερανίστατο" ηὐρύνετο δὲ
«οὺὑς ὥμους καὶ τὰ ατέρνα ἐπιπολὺ, xal «' ἄλλα δ᾽
εἶχε τῷ μήκει τε xal τῷ πλάτει ἀνάλογα, τὸ εἶδος
λέγω χαὶ τὴν φωνὴν, τῶν τε βραχιόνων καὶ τῶν
πήχεων τὴν στεῤῥότητα, καὶ τὸ μέγεθος, xal τὸ τῶν
δαχτύλων ἀδρὸν͵ καὶ ὅσα τούτοι. ἑπόμενα. Ἴουστι-
νιανοῦ δὲ στρατηλάτου (81), ὡς εἴρηται, μετὰ θά-

Cavades vero Manichzos sux ditionis omnes occi-
dit, eorumque episcopum , et libros G0 combus^
sit, quod unum er [fiiis suis in detestandam
illam hxeresim pellexissent. Tus etiam Anabarzos,
seu Ansbarza, secunda Cilicis metropolis, terrae
motu concidit, et Edessa, urbs illustris Osroenz
provinciae, submersa est , cum Scirtus fluvius, qui
eam mediam perfluit, exundasset, ct urbis zediü-
cia dejecisset, atque avexisset, et cives parüm
ruina, partim undis oppressisset. Aliquot diebus
2lapsis, aqua imminuta, lapidea tabula in ripa
fluminis est reperta, eui notis bieroglyphycis in»
sculptum erat : Seirtus fluvius male taltabit civibus.
Concidit et semissis Pompeiopolis, urbe media de-
D biscenie, in eoque hiatu multi mortales viventes
adhuc perierunt, cum opem nemo ferre posset.
Tum etiam mulier quadam e Cilicia instar gigantis
fuit, cum proceritate corporis, tom aliorom memn-
brorum proportione. Nam supra quosvis proceros
viros integrua cubitam emínebat, pectore et bu»
rmaeris supra modum latis, cum et cztera omnia,
9t voz et facies, brachiorum et cubitorum firmitss
ae magnitudo, et digitorum crassitudo et reliqua
longitudini et Jatitudini responderent. Justiniano
post Vitaliani caedem magistro militum creato, re«
rum omnium administratio ei incumbebat, Cura
autem principes aliquando imperatorem orarent
ut magistrum militum collegam ascisceret, pur-
c Pur» prehensa, Vobis, inquit, opiandum est, ne
henc jwnior aliquis induat. Ac tum quidem pre-
ces eorum sic elusit. lli vero, parvo tempore ín-
terjecto, nobilissimi titulum Justiniano decreve.
runt, et ab imperatore impetrarunt ot id decretum
suis litteris comprobaret. Neque multo post (n va-
letodinem incidit ex vulnere cruris, morboque in
spe vite dubia invalescente, patriarcha Epiphanio
et primoribus advocatis, Justinianum nepotem im-
peratorem decernit, et suis manibus ejus copi
diadema imponit. Cumque populus in equestre
theatrum. convenisset, Jastinianus coronatas in-
gredilur, et ab emnibas faustis acclamationibus
exceptüs, in regiam revertir, annos xiv natus
éo tempore, Statim etiam uxor ejus Theodora est
P? Augusta appellata : neque multo post Justinus. im
vivis esse desiit, cuim annos 1x et dies xx re-
gnassot.

Varie levtiones ei notes.

(71) Kai τὸν Ἰουσεῖνον ἐπίτροπον. Tüeopha-
nes an. ὅ Just.

(72) T(üsoc. Chron. Alezamtr. an. ἃ Jost. Tbeo-
phanes an, 3.

(75) Υἱός τε τοῦ facite. Yide diesertat. xxu,
2d Jeinvilfam.

(74) Kal βασιλεύς. Hoc lóco non. rez, «t. babet
Wolphius, sed imperator, reddi debuit. Vide Chron.
Alexandr. et Theophen.

($5) Λάζων, Tzeizes in Lycoplironem : Οἱ δὲ 1.340
καὶ Aé ot λεγόμενοι, Αἰγνπτίων ἅποιχοί εἰσι, πλτσθὺν
οἰκῦντε; ᾿Αθασγῶν τῶν xai Μασσαγετῶν χαλου-
μὲ

(16) 'δνᾶς τῶν συγκιληεικῶν. Valerianam, Oni-
ni patricii et curopalatz tiliam. Chronicon Alexen-
NE ᾿Δρέθαν. Theoph 5 Justi

(77) Ἅγιον ᾿Αρέθαν. 'Theophan.an. 5 Justini, et
Menza ad. 24 Octobr. |

(78) "Ὑπὸ σεισμοῦ. Terrz motu. eversas. Àna-
zarbam, Edessam, et alias urbes seribit. pariter
Evagrius, c. 8, que ad annum 7 Justini. revocat
Theophanes.

(19) Zxiptóc ποταμός. Vide Nicol. Alemanuum
ad Hist. arcanam ii, c. 13.

(80) Γυνή τις. Thbeophan. δι. 7 Just.

(81) ᾿Ἰουσειγιανοῦ δὲ ecpacnAurov. Jusiinianes

Digitized by Google
