1237

ANNALIUM LIB. XIV

1938

διδασχαλείων ἐσχολαχότων, ἀγροικίᾳ τῶν ἐν αὐταῖς Α dua, qua uxor, ei id genus alia: ea quoque

κατεχράτησε, Κατά ve μὴν τὸ ἐπτακαιδέχατον ἔτος
«ἧς βασιλεί:ς αὐτοῦ, χαὶ ὁ χίων ὁ μέγας, ὃς ἐν τῷ

omuia absque omni errore demonstravit, weste
cujusque GA ad quzstionem ore prehensa.

προαυλίῳ τοῦ μεγάλου ναοῦ χαθίδρυται, τετελείωται, ἐφ᾽ οὗπερ οἰκεῖον ἀνδριάντα ἔφιππον οὗτος ἃ
βασιλεὺς ἀνεστήλωσεν, ἔνθα πρὶν ἕτερος ἴστατ' xüuv τοῦ μεγάλον Θεοδοσίου φέρων στήλην ἐξ ἀργορου
πεποιημένην παρὰ τοῦ ἐχείνου παιδὸς ᾿Αρκαδίου, ἔλχουσαν σταθμὸν λιτρῶν ἐπταχισχιλίων cecpaxo-
σίων, ἣν καθελὼν ἐχεῖνος μετὰ τοῦ χίονος, xal τὸν ἄργυρον ἀφελόμενος, τὸν νῦν ὁρώμενον μετὰ τῆς
οἰκείᾳ: στήλης (95) ἀνέγειρε κίονα. ᾿Αλλὰ καὶ ὀλχὸν μέγιστον ἐχ μολύδδου ἐξείργασμένον, δι᾿ οὗ τὸ.
ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν εἰτήγετο, καταλέλυκε, πολλῆς ἐν ταῖς οἰχοδομαῖς τῆς ὕλη; ταύτης δεόμενος. Καὶ
κλόνος τότε τῆς γῆς συνέδη σφοδρότατος, ἐξ οὗ συνεπτώθη τῆς Κυζίχου «b fuco. Ἰστορέϊτας δὲ
τις τότε τῷ Βυζαντίῳ ἐπιδημῆσαι ἕλχων κύνα τερατουργόν " πολλῶν γὰρ εἰς θέαν (96) αἰτοῦ συνηγμό-
νων, ἐδίδουν πλείους Ex τούτων τοὺς ἑαυτῶν δαχτυλίου:, xat πάντες ὁμοῦ πρὸ τοῦ κυνὸς xavii-
θεντο, Ὁ δ᾽ ἐχελεύετο πρὸς τοῦ χυρίου αὐτοῦ ἑχάστῳ παρεσχηχέναι τὸν ἴδιον, xal τῷ στόματι λαμθάνων
αὐτοὺς, καϑ' ἕνα ἀπλανῶς ἑκάστῳ τὸν οἰχεῖον ἀπένειμς. Καὶ αὖθις προσετάττετο δεῖξαι τίς μὲν τῶν παρόν.
τῶν εὔπορος fjv, τίς δὲ πένης, ἢ τί; πόρνη τῶν γυναικῶν, ἣ τίς χήρα, τίς δὲ συνεζευγμένη ἀνδρὶ, καὶ
ἕτερα τοιαῦτα, καὶ πάντα ἐδείκνυεν ἀνεπισφαλῶς, ἔχάστῳ πρὸς τὸ ἐρώτημα τὸ ἱμάτιον κατέχων τῷ στόματι.

T. Τῷ μέντοι δεκάτῳ ἔτει τῆς ἀρχῆς Ἰουστινιανοῦ, Β ἯΙ. Epipbanio patriarcha decimo anno Jusü-

τοῦ πατριάρχου ᾿Επιφανίου θανήντος, ὃ Τραπεζοῦν-
τος “Ανθιμος, εἰς τὸν ἱερατιχὸν θρόνον τῆς Kuvecav-
τινουπόλεως μετατίθεται, Οὗτος ὁ βασιλεὺς χαὶ
χατὰ τῶν ἀνδρομανῶν (97) πολὺς ἔπνενσαε,, xa!
πλείστους διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐχώλασε, τὴν
αἰδῶ (98) τούτων ἐχτέμνων, Καὶ πρὸς τὸν ἐρόμενον,
διὰ τί ταύτῃ τοὺς ἀῤῥενοφθόρους κολάζει, ἔφη,
Εἰ δ' dpa ἱοεροσνιήκασιν, οὐκ ἂν τὴν χεῖρα
τούτων ἀκέτεμον; Οὗτος xoi τὸν μέγαν ἂν τῇ
Πηγΐ ναὸν τῆς Θεοτόχου ἀνήγειρε, καὶ ἐδ. τῶν
«ἐπτῶν μαρτύρων ἱερὸν Σεργίου xai Βάχχον (99),
χαὶ ἄλλας οἰκοδυμὰ; πολλὰς ἐποιή σατο᾽ xal γέφυ-
pa» ἕχτισε χατὰ τὸν Σάγγαριν ποταμὸν, ἐν fj xai
ἐπίγραμμα (1) παρὰ ᾿Αγαθίου ἐγένετο τόδε

Καὶ σὺ μεθ᾽ ἑἐσπερίην ὑψαύχενα καὶ μετὰ Μήδων
"E0vza, καὶ πάσαν. "βορδαρικὴν ἀγέζην,

Σ us, «ρατερῆσε ῥοὰς ἁγίσε πεδηθεὶς,
Οὕτω ἐδουλώϑης ποιραγιχῇ παλάμῃ,

Ὃ πρὶν δὲ σκαφέεσιν ἀνέμδατος, d πρὶν ἀτηρῆς,
Κεῖσαι Jatrég σφιγκεὸς d ivxtoxédy *

Ἢ δὲ βασιλὶς Θεοδώρα τότε τὸν τῶν ᾿Αγίων "Amo-
στόλων περιώνυμον ναὺν ἐδομήσατο. Ἦν μὲν γὰρ
xa πρώην τοῖς ᾿Αποστόλοις ἐχεῖσε ναὸς, παρὰ
Κωναταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
ἀεδομημένος" οὐχ οἷος δὲ ὁ νῦν ἐστι, πολλῷ δὲ τού-
τον καὶ πρὸς χάλλος καὶ πρὸς ὄγχον λειπόμενο;,
Ὅνωρίον (2) δὲ πότε τῆς πρεσδυτέρας βασιλεύο"»

niani mortuo, Ánthimus Trapezuntinus episcopus.
in sede Constantinopolitana successit. Fuit hic im-
perator libidini mascule infestissimus, plurimosque
ea de causs puniit, virilibus exsectis. Id cur faceret
toga'us : An non, inquit, εἰ sacrilegium commisis-
sent, manus illis amputandie fuissent? Idem. ma-
gnam Deipare templum ad Fontem condidiL, et
Sanctorum Martyrum Sergii et Bacchi sedem, inut-
Gsque preterea substructiones, et pontem iu Sam-
gari fluvio * cui hoc ab Agathia epigramma est.

inscriptum,

Navibus infestum. prius indomitumque feroci,
Fin mine. marmoreis (o quoque compedibus,

Sanqari, posi Medos domitos, fractosque superbos.
llesperie populos barbariemque feram,

fiegia dextra suo constrinxit numine, tutumque
Impete suppresso nunc patefecit iter.

Condidit tunc et Theodora. itnperatris. celebrem
illam Sanctorum Apostolorum zdem. Fuerat qui-
dem prius quoque ibi des eorumdem, a Canstan-
tio mdificata : non tamen huic similis, sed ea et
magnitudine et pulchritudine multo inferior. 1lo-
norio quondam Romz veteri imperante, genus Van-
dalica relictis sedibus in Hispaniam se contulerat.

Yaris lectiones οἱ nota.

(05) Μετὰ τῆς οἰκείας στήλης. Vide Alemann. D τοῖς "Üputsbev, Proinde illa. ipsa est zdes, qe

δὰ list. arcan. c. 41.
(99) Πο.) λῶν γὰρ εἰς θέαν. cod. mas. Πολλῶν
&p εἰς ϑέαν ἀϑριζομένων αὐΞξοῦ, πολλοὶ τούτων τοῖς
υτῶν δαχτυλίοις ἀτίθουν πρὸς τοῦ χυνὸς ὁμοῦ
συνηγμένων, xat, elc,
97) ᾿Ανδρομαγῶν. Cedren. an. 2. Justiniani.
98) Τὴν αἰδῶ. Cod. mss. τὴν αἰδῶ ἑκάστου ἐχ-
«τἔμνων. Vide Álemannum, ad cap. 11 Hit. arcan.
(99) Καὶ τὸ τῶν σεπτῶν μαρτύρων ἱερὸν Σερ-.
pov καὶ Βάχχον. Juxta. Hormisdze palatium, ut
doeuimus in Constantinepoli Christ. 1. iv, p 0195.
Concilium Constantinopolit. sub Ména act. 4. Ἐν
τῷ σεπτῷ εὐχτηρίῳφ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σεργίου iv

nude τὸ ἅγιον ἀποστολεῖον τῆς ᾿Ορμίφδου, εἰ τὸ ὃν
ἂν τοῖς ᾿Δρμέσδου, dicitur,

(0) Ἐπίγραμμα. Refernr etiam ἃ Constantino
Porphyrog. lib. 1, Them. 5.

(2) 'Oropiov. Cum Zonaras hoc loco reguri
Vandalorum. in Africa Historiam hreviter satie
perstringat, haud incongruum [forte videbitur si
prolixior paulo excessu hanc rürsum uic propo-
nam, utque provincia ilia, ex quo Romani juris 2b
Africanis Scipionibus facta est, in Barbarorum ju-
potestatemque venerit. Atquc ub rom altius repeti
fam, Theodesius M. liberis, quoad adolescerent ,.
tutores reliquit ΟΠ ΒΌΠ οἱ Stiliconem, qui utraue

Digitized by Google
