1913

ANNALIUM LIB. XIV.

124

Ἔθανε δὲ Μαυρίκιος ἐτῶν ἑξήκοντα καὶ τριῶν, ἃ () Mortuus est Mauricius anno ztatis sexagesimo

εἶχοσι βασιλεύσας ἐνιαυτούς. Φωκᾶ δὲ χρατήσαντος,
ὁ Ναρσῆς ἀπεστάτησε καὶ χατέσχε τὴν Ἕδεσαν.
ΠΙροστάξει δὲ Φωχᾶ Γερμανὸς τῷ Ναρσῇ ἀντιμαχε-
σάμενος, συμμαχουμένῳ παρὰ Χοσρόον, ἡττήθη"
καὶ πληγεὶς μεθ' ἡμέρας τέθνηχε. Μετὰ δὲ ταῦτα
χαταφυγὼν εἰς τὴν ρᾶν πόλιν, Ναρσῆς καὶ παρὰ
«οὔ ἀδελφοῦ τοῦ Φωχᾶ τοῦ μαγίστρου Δομεντζιόλου
«ίστεις ἐνόρχους λαδὼν, πρὸς Φωχᾶν ἀπεστάλη. Ὁ
δὲ μηδὲν τοὺς ὄρχους ὑποσταλεῖς, πυρὶ αὐτὸν xapa-
δέδωχεν. Οὗτος ὁ Ναραῆς (77) τὸν τοῦ ἁγίου Παν-
«ελεήμονος ναὸν ἐδομήσατο, καὶ τὸν τῶν ἁγίων μαρ-
«ύρων Πρόδου, Tapáyou , καὶ ᾿Ανδρονίχου, xai τὸν
ἐκεῖ Ξενῶνα. Οὐ τοῦτον δὰ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀδελ-
φὸν Μαυριχίου Πέτρον ἀνεῖλε, χαὶ Γερμανὸν τὸν
πενθερὸν Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ Μαυριχίου, καὶ τὴν θυ-
Ἰατέρα τοῦ Γερμανοῦ, καὶ κᾶἄσαν τὴν τοῦ Μαυρι-
xlou συγγένειαν. Φιλιππιχὸς δὲ (78) κείρεται χλη-
pube, καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ μονὴν ἐν Χρυσοπόλει
διέτριδε. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἔχτεινεν ὁ Φωχᾶς,
καὶ ποιναῖς ἀπηνέσιν ἐχόλαζε. Κυριαχοῦ (79) δὲ τοῦ
φᾳατριάρχου ἐχλιπόντος μετὰ ἐνιαυτοὺς ἔνδεχα ἐξό-
«οὐ προεχειρίσθη, πατριάρχης ἐγένετο θωμᾶς (80)
σακελλάριος, καὶ τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας διάχονος.
Wolves, μέντοι τότε καχὰ τοὺς Ῥωμαίους χατέλα»
Bev. Ἐν μὲν γὰρ τῇ "Ege Πέρσαι τὴν Συρίαν, καὶ
Παλαιστίνην, καὶ Φοινίχην ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο.
Τὴν ᾿Αρμενίαν δὲ, καὶ Καπκαδοχίαν, χαι τὴν Πα-
φλαγονίαν, καὶ. Γαλατίαν κατέδραμον, καὶ μέχρι

tertio, regni vicesimo. Phoca rerum potito, Narses
ab eo defecit, Edessa occupata, et acceptis a Cho-
sroe auxiliis : contra qucm jussu Phocz profectus
Germanus, victus est, et post aliquot dies ex vul-
nere mortuos. Narses vero cum Hierapolim confu-
gisset, jurejurando firmata fide, a fratre imperato-
ris Domentiolo magistro, ad Phocam missus est,
nullaque datz fidei ratione babita, crematus. Hic
Narses divi Panteleemonis et sanctorum martyrum
Probi, Tarachi et Andronici :edem, atque vicinum
hospitium condidit. Neque vero bunc solum, sed et
Petrum fratrem, omnesque Mauricii cognatos, et
Germanum Theodosii filii illius socerum una cum
filia occidit. Philippicus autem clericus fsetus,
Chrysopoli in monasterio a se condito, vitam egit.
Multos przeterea sustulit Phocas, et diris soppliciis
affecit. Cyriaco patriarcha, undecimo a designatione-
snno mortuo, patriarcha factus est Thomas sacel-
Jarius, Magns ecclesie diaconus. Eo tempore,
variis malis Romani sunt oppressi. Nam in Oriente
Persz, Syriam, Palsstinam et Phorniciam subcege-
runt : in Armeniam, Cappadociam, Paphlagoniam
et Galatiam incursiones fecerunt, populabundi
Chalcedonem usque progressi. In Europa, Avares
Thraciam vastarunt,  Remanzeque legiones in
ambabus parlibus perierunt. Absumpsit el pesti-
Jena multos mortales, gravissimaque tempe-
states et frugum et animalium interitum attulerunt.

Χαλκηδόνος προήλθοσαν, ἅπαντα ληϊζόμενοι, Ἐν δὲ ( Super bmc omnia pestis humani generis Phocas,

«ἦ Εὐρώπῃ "A6apre (84) τὴν Θράχην t5fjosav, xal
*X Ῥωμαϊκὰ στρατόπεδα ἃ iv ἀμφοτέροις ἦσαν
«τοῖς τιαῆμασι, διεφθάρησαν, καὶ ἄλλως δὲ πολλὴ τῶν
ἀνθρώπων θνῆσις ἐγένετο, καὶ ἀφορία χαρπῶν, xaX
ζώων φϑορὰ ix βαρυτάτων χειμώνων. 'Ent πᾶαι xot
ὁ ἀλάστωρ Φωχᾶς ἐν ἵππων áp DO τῶν δήμων πρὸς
αὐτόν τι ἀποσχωψάντων ἐχμανεὶ; πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε,
“ολὶ οὺς δὲ ἠκρωτηρίασεν, ἑνίους μέντοι xal κατε.

φᾳόντω"ε" πλείστους δὲ xal τῷ ἐπάρχῳ παρέδωχεν,.

ἵνα χολάσῃ αὐτοὺς, οἵ ἐν τῷ πραιτωρίῳ καθείρχϑησαν.
Οἱ δὲ ὄχλοι ὁμοῦ γενόμενοι, ἐνέπρησαν τὸ πραιτώ-
p:ov, καὶ οἱ χαθειργμένοι διέφυγον. "E6pator δὲ στα -
σιάσαντες χατὰ Χριστιανῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἀνεῖλον
*üv ᾿Αντιοχέων πολλοὺς, xal αὐτὸν xal τὸν πατρι-
ἀρχην τῆς πόλεως ᾿Αναστάσιον (82), xoi τὸν vexphv
αὐτοῦ χατέχαυσαν ἐν τῇ ἀγορᾷ. Στείλας δὲ ὁ Φωχᾶς οὖς
μὲν ἀνεῖλεν, οὗς δὲ ἡχρωτηρίασεν, ἐχδιώξα: τῆς πό-
λεως. Ὃ μέντοι πατριάρχης Θωμᾶς ἐπὶ τρία ἔτη καὶ
μῆ ας δύοτῇ ςἐχχλησίας προστὰς, ἐτελεύτησε (83), xal

eum nescio quid factiones in eum cavillat: essent,
farore percitus multos occidit, multos truncavit,
nonnullos in mari demersit, sed plurimos pra-
fecto ad sopplicium in praetorio custodiendos tra-
didit, quo a multitudine incenso, illi diffugerunt.
Judxi quoque, mota Autiocbiz contra Christianos
seditione, multos occiderunt atque jpsum patriar-
eham Anastasium, ejusque cadaver in foro combus-
serant. Eos Phoeas partim occidit, partim mutilatos
urbe exegit. Thomas patriarcha cum Ecclesi: trien--
nium prasefoisset, obiit : in cujus locum suffectus est
Sergius, Magna ecclesize diaconus, Filiam Domnen-
tiam Prisco duci copiarum despondit, 81 curoque
post nuptias ludis equestribus, Prisci uxorisque Do-
mnentix imagines juxta suas astare vidisset, furore
percitus, factionum duces obtruncari jussit,
eosque zgre ἃ factionibus exoratus wissos fecit.
Ea de causa Priscus vite sue imeLiuens, consilia
tollendi tyranni iniit, qui cum et in mulierum

Yaris leetiounes et note.

m Ὃ Ναροῆς. Theopban, εἴ Cedrenus an. ἢ
Phocz.

e
(78) Φιιππικὸς δέ. Tbeophan. an. 4 Phoes.
Obiit an. 612, Heraclie imperante. Nieeph. ΟΡ.
(79) Κυριακοῦ. Obiit Cyriacus 49 Octob. anno &
Phocas, ut est in Ckronico Alez.
(80) Θωμᾶς. Creatus 25 Janaar. anno 1 Phocr..
wert Chron.) illius; memoriam agunt, Graci 21
ὁ, ut est in Menzis.

(81) "ACapsc. Quorum frequens mentio in Fran-
eicis ΠΣ ὩΣ Chronieon S. Vincentii de Vultnr-
no, p. 692 ; A Cacano rege Avarorum, qui et Hunni
dicuntur.

(82) Αναστάσιον. Ita etiam Theophanes et Ce-
drenus, an. 7 Phoce : δὶ Chronicon Alex. an. 8
ejusdem Phoca a militibus interemptum ait.

(85) ᾿Ετελούτησα. Moritur Thomas Patr. 30
Marti anno 8 Phoca. Chronic. Ales.

Digitized by Google
