1211

JUANNIS-ZUNAR;E

1218

iauuram esse respondisset, ae beatum fore, si talls σταντινουπόλεως, τῆς οἰχείας ἀντείχετο πράξεως.

sibi vite exitus daretur : verecundatus imperator,
mutstaque sententia, tem examinsndam proposuit,
Ac nomnulii e primoriUus sacerdotibus Agapeto
psp Romano io imperatricis gratism sunt refra-
Vati, ab eadem quoque largitionibus corrupti : quos
tamen ille qui veritatem defenderet, omnes supe-
ravit. Itaque Anthimus, throno, quem annum unum
vceuparat, est ejéctus, imperatore sanctissimum
popa et veritavem reverito, et in ejus locum suf-
f-ctus. Ménas, vir summ: pietatis, Alexandrinus
patria, et illastri genere ortus, litterarum non
expert, sacrarum mazime. Divinus igitur Menas,
hoc modo patriarchatu potitus, ac ipse potius fe-
lici sorte patriarciatui traditus, particulari concilio
€um pontifice Agapeto convocato, Severum, Euty-
chem, Petrum, llalicarnasseum Julianum, et Anthi-
mum assensorem illorum anathemate notat, Czete-
Tüm sanctissimus papa Agapetus Constantinopoli
deftnctus est. Monas cum Ecclesiam per annos
xvi pie gubernasset, obiit, Ei successit Eutychius,
recteque praefuit per annos duodecim. Sub hoc,
quintum concilium est coactum:ctxv sanctorum Pa-
tum, quorum princeps fuit Vigilius pap» Rema-
nus, et is cujus jam facia mentio est, Eutychius, et
Alexsndrinus Apollinaris. Concilii bujes indicu
causa foit Origenes, ejusque perverse opiniones,
et sectatores ejus Didymus atque Evagrius : quo-

"Eviosapávou δ᾽ ἔτι τοῦ θείου ᾿Αγαπητοῦ, καὶ ἧἡπεί-
λει αὐτῷ χύριος εἶναι λέγων, πράττειν ὃ βούλοιτο,
Ὃ; δ᾽ ἐπεγέλα ἀκειλοῦντι (T) τῷ βασιλεῖ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς, καὶ ἡδέως ἂν δέξασθαι χαὶ τὴν σφαγὴν ἀντ-
ἐπῆγε, καὶ μαχάριος εἶναι, εἰ γάρ, ἔλεγεν, τοιούτου
«ἔλους ἀξιωθείη, $5é50n ὁ αὐτοκράτωρ, xal μετα-
δαλὼν, ὑπὸ ζήτησιν τὴν πρᾶξιν καθίστησι. Kel
ἀντεῖπον μέν τινες τῶν ἀρχιερέων τῷ πάπᾳ Ῥώ-
μῆς ᾿Αγαπητῷ, τῇ βασιλίσσῃ χαριζόμενοι, παρ᾽ ἧς
xai χρήμασιν ὑπεφθάρησαν. Πάντων δ' ἐκεῖνος τῇ
ἀληθείᾳ συνηγορῶν, ὑπερετέρησε, καὶ δ “Ἄνθιμος (δ)
τοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐχδέδλητο,
p Es ἕν ἀπολαύσας, αὐτοῦ τοῦ βασιλέως αἰδεσθέντος
τὸν ἱερώτατον κάπαν, καὶ τὴν ἀλήδειαν. ᾿Αντεισ-
ἤχθη δὲ Μηνᾶς (9), ἀνὴρ εὐσεδέστατος, αὐχῶν μὲν
πατρίδα τὴν κατ᾽ Αἴγυπτον ᾿Αλεξάνδρειαν, ἔχφυς
V ἑνὸς τῶν ἐν ταύτῃ ἐπιφανῶν, xal λόγων οὐχ ὧν
ἀνομίλητος, xal μάλιστά γε τῶν θειοτέρων. Οὕτω
& τῆς ἀρχιερωσύνης Mui; ὁ θεῖος τυχὼν, ἢ μᾶλ-
λον ἐχείνης εὐτυχησάσης αὐτὸν, σύνοδον μεριχὴν
συγκροτεῖ, σὺν τῷ κάπᾷ ᾿Αγαπητῷ, καὶ ἀναδέματι
εριθάλλει Σεδῆρον, καὶ ÉOroyt, καὶ Πέτρον, καὶ
τὸν ᾿Αλιιαρναδέα Ἰουλιανὸν, καὶ τὸν “Ανϑιμον
ὡς ἐκείνοις 6péppove. Ἔτι δ' ἕν τῷ Βυζαντίῳ
διάγων ὁ ἱερώνατος πάτας "Ayaxtr, μετήλλαξν
thy ζωήν. Ὁ μέντοι Μηνᾶς (10) ἐπὶ δέχα χαὶ ἔξ
χὴν Ἐχκχλησίαν εὐσεδῶς ἰθύνας ἔτη, τὸν βίον xa-

rum dogma fuit animas ante corpora exstitisse, οἱ ὦ τέλυσο (14) * καὶ ἀνήχθη εἰς τὴν ἐρχιερατιχὴν

supplicii üneur esse, et. dsemones pristinam G8

dignitatem recuperaturos , aliaque plura. Ποῦ,
eorumque dogmata, necnon Theodorum ex Mopsue-
stia Nestoríi suffragatorem, vel magistrum potius it- .

. παθϑέδραν τῆς Νέας Ῥώμης Εὐτύχιος (12). προστὰς

ὀρθοφρόνωφ τῆς Ἐκχχλησίας ἐνιαυτοὺς ϑυσκαίδεχα.
had" οὗ καὶ fj πόμπεη (83) συνήϑῥοιστο σύνοδος τῶν
ἑκατὸν ἑξήκοντα καὶ κέντε ἁγίων Παϊέῤων, ὧν

lius, anathemate notarant, cum Jastinianus eoncilie ἐξἔρχε Βιγθιος πᾶκας Ῥόμης, κἀὶ ὃ εἰρημένος
interesset, εἰ pia decreta Patrum ápprobaret. Alque Εὐτύχιος, καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείμᾷᾳ ᾿Απολλινάριο(ζ,
hze ita gesta sunt. Belisarius autem eum in 118- Συνήθροιστο δὲ χατὰ τοῦ Ὠριγένους, καὶ τῶν ἀλλο-
Viam trojecisset, primum Neapolim obsidione eapit. χότων ἐχέίνου δοξῶν, καὶ τῶν τὰ ἐκείνου πρεσδευ-
Deinde Komat quoque iptius potitur, partim vi, σάντων Διδύμου xal Ἐῤαγρίου, οἴτινες τῶν φυχῶν
partim benevolentia civium. Nam Gotihorum rex προῦπαρξιν ἐδογμάτιξον, καὶ τέλος εἧς κολάσεως
Tbeudatus Ravenns degebat. Mediolanum item ἔλεγον, xal τῶν δαιμόνων εἰς νὸ ἀρχαῖον ἀποκα»
Romsni ceperant. Qua urbs cam a Gothis denuo τάστασιν, xoà ἕτερα πλείονα, οὖς καὶ ἀναθέματε
obsideretur, imperator Narsetem Belisario suppe- σὺν τοῖς αὐτῶν ὑπέδαλε δάγμασιν, ἀλλὰ καὶ dv
Vias mittit, eunuebum illum quidem, caeterum virum ,, Μοψονεστίας Θεόδωρον τὰ Νεστοῤίου φρονοῦντα, ἢ
sírenuum, et rei militaris peritiesimum, et lis qui μᾶλλον Exslvou γεγονότα διδάσχαλον, 3ot τοῦ βασι»
rerum potiebantur, familiarem. Verum inter hos λέως Ἰουστινιανοῦ πάρόντος ἐν τῇ συνέδῳ, καὶ
duos parum conveniebat, Nam eum. Belisarius συνευδοβοῦντος οἷς οἱ θεῖοι Πάτέρες ἐκεῖνοι δεοφιλῶ:
summam verum bene gestarum sibi vendicaret, ᾧκονόμησαν. ᾿Αλλὰ. ταῦτα μὲν ταύτῃ συνήνεκτο,

Varie lectiones et ποῖ.
(Ὁ ᾿Απειλοῦντε δᾶ. Vide Ansstsiim Bibl. in e Lg U wp fu ones τι Μηνᾶς. filas menionam agunt
ίω..

« 'U red Ansstasius. p Agapito PP. Eo- P) foe Τὸ kr sriaure. Oii Menas ἐν t
"tempor. 1 Gus - y Ὡς xal τῶν
aniene, ei exyalit in eem. ae ec x. vt MA "Eustadtus ἢ in Vita 5. pets Pair.

(9) Μηνᾶς. Anastasius in. Agapeto : Temz piissi-

. 8.
mus Augustus Justinianus rogans beatissimum Ága- P d) Εδεύχιος. Mene successit Eutychius,

pitum papam. et. in loco Anti scopum comseéra- — ium anrios natok 46, ut ὁδὶ apod eutüdotm Éusta-
9it Catholicum nomine Menem. Utt obserrandum μέσηι; n. 30.
eundem ponilicem Coustsntiaepolit, ia semper (43) *"ü σύνοδος. Vide eunilem. Kusts-

s. 33, 9.

iudigltari ja. concillis. e. apud scNptores Loinos,

ΠΟΣῚ Ἢ
non vero Maxam,

ete.

Digitized by Google
