1861. ANNALIUM

»ataletagdvoo. δέ καὶ ταύτην τῆν προσθήνην τοῦ A
βασιλέως, ἐστράτενσε κατὰ Ῥωμαίων ἐχεῖνος. xat
πόλεις πολλὰς τοῦ, Ἡλλυρικοῦ ἐχειρώσατο" Ἀπεΐλει τὸ
w3i τὸ Μαχρὸν χκαταστρέφαν Τεῖχος. Στείλας οὖν
"plat; πρὸς τὸν BápfBapor ὁ Mauplxto; σπονδὰς
ἔθετο. Ὁ μέντοι Χαγάνος, ἄπληστός ve καὶ ἄπιστος
ὧν, δόλῳ κατὰ Ῥωμαίων byfvgvo, αὐτὸς μὲν ἡσυχά-
ζων, ἔθνη δό τινα τῶν Ξχλαδηνῶν παρασπευά!αρ
τὴν ὑπὸ "Pujaou; ληΐνεσθαι, oi χαὶ μέχρι ταῦ
Ἰακροῦ Tehyouo πεφθάχασιν. Ὃ Βααιλεὺς δὲ Ko-
μεντίολον ἀνρχτηγὺν προδαλλόμενος, xai δι᾿ αὐτοῦ
τοῖς Βαρδάροις. ἀθρόον ἐπεξελθὼν, τῶν Ῥωμαϊχῶν
αὐτοὺς ὁρίων ἀπήλασεν, ἀναιρεθέντων πολλῶν, χαὶ
τὴν λείαν ὅσην ἔλαθον, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἔπαν»
ἐσώσατα, δυδυτπιωῷ δὲ τὴν ἰδίαν αὐζεύξας ἀδελ-
φῆν, κατὰ Περσῶν αὐτὸν σὼν βαρεῖ στρατεύματι B
ἐξαπέστειλεν. Ὁ δὲ ἄγχιστα τῇ Νισίδει γενόμενος,
Ἀλκεῖθεν ἐμθαλὼν τῇ Περσίδι, ἤλασεν ἐχεῖθεν λείαν
πολλὴν, καὶ ἐπανιὼν, τῇ τῶν Μήδων χῴώρᾳ πρασέ-
ἄαλε, καὶ ταύτης οὐ μείω wvX ληϊσάμενος ἐπανῆλ»
fiv εἰς τὰ Ῥωμαίων, Καὶ αὖθις. δὲ: τοὺς Περσιχοῖς
ἐπελθὼν χωρίοις, ἀμοῦος. εὐτύχησε. Νοσήσας μάντοι
εἰς Mzp:upézehw (44) παραγίνεται, χἀχεῖθεν
ἐπανῆλθεν εἰς τὸ Βυζάντιον. ᾿Βτόχθη. δὲ τῷ Μαυρι-
χίῳ υἱδᾷξῬ ὄν ὠνόμασε Θεοδέάσιον. Φιλιπειχὸς δὲ χαὲ
πάλιν χατὰ Περσῶν ἐξεστράτευσε, xal τὸ περὶ
αὐτὸν στρατιυτικὸν ἠρώτησεν, εἰ πρόθυμοι τοῖς
Πέρσαις εἶεν μαχέσασθαι; Οἱ δὲ χαὶ ὄρχοις τὸ
πρόθυμον αὐτῶν ἐδοθείουν, Ὡς οὖν αυνέδαλον τοῖς

ὑναννίοις, μέχρι piv τινὸς ἀντεῖχον οἱ Βάρδαροι. c

Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἵππους πλήττειν αὐτῶν ὁ στρατηγὸς
«οἷῖς οἰκείοις παρεκελεύσατο, χαὶ πολλοὶ τῶν ἵππων
πληττόμενοι ἔπιπτον, ἐτρόπη τὸ Περσικὸν, xat τὰ
μὲν ἥττητα χραταιῶς, xol πολὺ τούτου μέρος
διέφθαρτο" οἱ δὲ Ῥωμαῖοι λαμπρῶς νενιχήχατσι, καὶ
ζῶντας τῶν πολεμίων περὶ διχιλίους συνέλαδον.
Ὃρμίσδας δὲ ὁ τῶν Περσῶν ἀρχηγὸς, Βαρὰμ προχει-
ρισάμενο; στρατηγὸν, αυμθαλεῖν Ρωμαίοις ἐχέ-
)sossv. Ὁ δὲ συμδαλὼν ἡπττάται᾽ ὃ γνοὺς Ὁρμίσδας
χυναικείαν ἐσθῆτα (42) στέλλει αὐτῷ, xa: τὴν
ατρατηγίαν ἀφείλετο, xal τῷ ὑποστρατήγῳ αὐτοῦ
διὰ γραφῆς ἐνετείλατο τὸν Βαρὰμ ἀνελεῖν. Ὁ δὲ οἷον
κακοῦ γέγονεν ἐννοήσας, γράμματα ὡς ἐξ “Ορμίσδου
αὑτῷ σιαλέντα ἐπλάσατο, ὀργὴν ἐμφραίνοντᾳ χατὰ

LIB. XIV 1262
Illyrici subegit, minatus se Longum Murum etiam
eversurom. Itaque Mauricius, missis ad Darbarum
legatis, pacem cum eo facit. Sed Chagapus, ut
ipsaiiabilis et perfidus, dolo Romamos aygressus,
ipse quievit : Selavorum vero gentes quasdam ὁ
populandas provincias coneitavit, quz usque ad
Longum Murum sunt progresse. Quapropter im-
perator, Comisentiolo duce cre2tu, Barbaros iu-
proviso. adventu Romanis finibus expulit, multis
«πεῖς, οἱ preda omsi captivisque receptis. Pbi-
lippicum sorore desponss cum manu validissima
contra Persas misit, qui cum proxime Nisibim
pervenisset, alque inde in Persiam ircupisset,
multa preda sbacis, io redüu improssieneu in
Mediam fecit, et ibi queque prada mos». mjnore
paria, in Romanas provincias rediit : ἐξά iterum
Persicos fines ingressus, rem eque prospere gessit,
Sed propter morbum Martycopolin, atque inde
Byiantium rediit. Mauricio natus est filius quem
"Theodosium nominsvit. Philippices denuo Persag
eppugnatorus, milites suos percontatur dn alacres.
essent ad poguandum cum Persis? iis vero etiam
jurejurando alacritatem suam testatis, hosies
aggreditur : qui elsi ad tempus restiterunt, lamen
cum dux equos illorum ezdi jussisset, et. multi
equi vulnerati cecidissent, Perse fugam ceperunt,
potenter victi, magnaque clade accepta : Romani
vero illustrem victoriam consecuti, hostium ad
duo millia viva ceperunt. Ilormisdas Persarum rex
Baramum ducem congredi cum Romanis jussit.
Quem ut victum esse cegnovit, abrogato illi im-
perio vestem muliebrem mittit, ac legato ejus per.
literas mandat, ut eum oocidat. Caeterum Bara-
mus quantis in malis eqset. reputans, liiteras ab
Bormisda ad se missas esse comminiscitur, quibus
iracundiam suam adversus orgnem exercitum de-
claret, easque militibus convocatis, palam omnibus
recitari 75 jubet, ac Horraisdse smvitia et imma-
nitate commemorsta, eos concitat ad bellum ei.
inferendum. Subito igitor eum aggressi, captum
in carcerem cenjecerunt. At ille professus, se coo-
silium eis de Persarum imperio daturum, quod toti
nationi sciat bono futürum, menet ne filium suam
Chosroem regem «reent, hominem inexplebilem, in-

παντὸς τοῦ στρατεύματα;, xat quvalpolsa ; αὐτὸ, τά p justum, insolentem, atque intolerandi supereilii, sed

*& γράμματα, εἰς ἐπήχοον ἀναγνωσθῆναι πεποίηχε,
καὶ αὐτὸς ἀνεμίμνησκε τῆς ἀπηνείας Ὁρμέσδου
καὶ τῆς ὠμότητος, καὶ διὰ τούτων ἀντᾶραι χεῖρας
ἐρέθισε χατὰ τοῦ σφῶν ἀρχηγηῦ. Ἐπελθόνξες (43)
οὖν ἀθρόον αὐτῷ, κατέσχον, καὶ ἐγέδαλον εἰς
εἰρκτήν, Ὁ δὲ ὑπκοθέφθαι αὐτοῖς περὶ τῆς τῶν
Περαῶν ἀρχῆς ἠξίου, ἄττα τῷ ἔθνει γινώσχει συμ-
φέροντα, χιὶ σγνεδούλευε μὴ τὸν Χοσρόην νἱὸν
αὐτοῦ ὄντα προχριθῆναι εἰς τὴν ἀρχὴν, ἄπληστον

H Mapcepéxo iw. Cujus urbis meminit pra
e. Simocatts, Jib. 1v, cap. 15 εἰ Tbcephaues
an. 5 Mauricii. .

(42) Τ᾽ υγαικείαγ ἐσθῆτα, Simocatta, lib. iu,

alium e euis filiis. Scd ei sententie procerum non-
nullis reíragatis, populares eontra eum concitati,
filium cui regnuin decreverat, et matrem illios, ia
tonspecta ejus statim occiderupt : ipte oculis
erutis, in. carcerem compactus ἃ Chosroeg ἃ lots
gente rex electus. [s ad tempus patrem. bene tra-
eiavit, et quanquam e custodia non eiduxii, in es
tamen omuem ei cultum ct obsequium prestitit.
Quicum nihil quod a filio proficisceretur, gratum ha-

Varie lectiones et ποῖ.

cap. 8; Theophan. p. 222. Vide Notas ad. Cinna.
qum, p. 4$

ι.
43) ᾿Ἐπελθόντες. Simocatta, lib. wv, cap. X
4, 5, 6.

Digitized by Google
