1265

ANNALIUM LIB. XIV.

1268

τὸν εἰπόντα xat ἀδαῇ πολεμιχῶν παρατάξεων. A multitudine Thraciam ingresso, Romanorum dux

Τὸν δὲ δηχϑέντα ἐπὶ τοῖς σχώμμασιν, ὄντα δὲ
καὶ ἐν γνώσει τῆς χατὰ τοὺς ἀστέρας κινήσεως,
κἀντεῦθεν αὐχοῦντα γινώσχειν τὰ μέλλοντα, φάναι,
Εἰ μὴ ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἐτυρανγούμεθα, οὐκ
ἂν ἐθάρσησας, στραεηγὲ, τὸν μέγαν βασιάδα (49)
βάλλειν τοῖς σκώμμασιν, Ὅτι δὲ τοῖς παροῦσι
μέγα φρονεῖς, ἄκουσον τί δῆτα τοῖς θεοῖς
ἐσύστερον μεμελέτηται. ᾿Αντιχαταῤῥεύσει, εὖ
ἴσθι, εἷς τοὺς Ῥωμαίους ὑμᾶς τὰ δεινά. “Ἔξεται
δὲ τὸ Βαδιώνιον φῦλον τῆς "Pogalüc χώρας
τριεὴν χυχλοφοριπὴν ἑδδομάδα ἐτῶν. Μετὰ δὲ
τοῦτο, πεμπταίαν δύδομάδα ἐτῶν, Ῥωμαῖοι
Πέρσας δου λαγωγήσετε. Τούτων δὲ διηγυσμένων,
ἡ ἀνέσπερος ἀνθρώποις ἐγδημήσει ἡμέρα, ἀλλὰ

territus in castello quodam Tzuruli se conclusit.
Mauricius autem Barbarum obsidionem parantem
talt solertia circumvenit. Litteras ad Priscum
scribit, monens, ut obsidionem toleret. Nam Bar-
barum intra exiguum tempus com ignominia re-
cessurum : missis enim in regionem ejus trire-
mibus, domibus eorum direptis, uxores et liberos
càptivos abduci. Eas litteras cuidam tradit, ac
mandat, ut in itinere ad Priscum, de industria se
Barbaris offerat : quo facto, cum Chaganus lectis
litteris, suis timeret, pacem cum Prisco facit, pau-
eisque muneribus acceptis, domom redit. Philip-

Picus monasterium nomine Deipare Cbrysopoli

condidit, atque :xdcs splendidissimas, quibus Mau-

ravra μὲν ταύτῃ, 'O δὲ αὐτοχράτωρ Μαυρίκιος B ricium exciperet.

τὸν υἱὸν Θεοδόσιον ἀνηγόρευτε βασιλέα, χατὰ τὸ Πάσχα στεφθέντα ὕπὸ τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου“
Καὶ τὸν ναὺν τῶν ἁγίων Τεσσαράχοντα Μαρτύρων πρώην ἀρχθέντα κτίζεσθαι παρὰ Τιδερίου, ἀτελῇ
δὲ καταλειφθέντα αὐτὸς ἀνεπλήρωσεν. Εἰρήνης δὲ γεγονυίας πρὸς Πέρσας, τὰς δυνάμεις ἐξ Ἑῴας
ἐπὶ τὴν Θράκην μετήνεγχε, καὶ αὐτὸς ἐξῆλθε τῆς Βυζαντίδος, τὰ ὑπὸ τῶν Βαρδάρων χατεστραμ-
μένα θεάσασθαι, Ὅτε καὶ ὁ ἥλιος ἐσχιάσθη (50) xal γυνή τις (51) ἐν Θράχῃ παιδίον ἔτεχεν, οὔτε
ὀφθαλμοὺς οὔτε βλέφαρα ἔχον οὔτε χεῖρας οὔτε βραχίονας, ἰχϑύο; 5k οὐραῖον πρὸς τὸ ἰσχίον ἄνω
προξεόλημένον. Τοῦ μέντοι Χαγάνου τῇ Θράχῃ ἐπελθόντος μετὰ πλάθους ἀπείρου, ὁ τῶν Ῥω-
μαίων στρατηγὸς Πρίσχος δείσας εἰς τὸ φρούριον Ἱζουρουλοῦ συυέχλεισεν ἑαυτόν, Ὁ δὲ Βάρδαρος
πολιορκεῖν αὐτὸ ἡτοιμάζετο. Τότε κατεστρατήγησεν ἐχεῖνον Μαυρίκιο; τρόπῳ τοιούτῳ " γράμματα πρὸς
Πρίσκον (52) συντίθησιν, ἀντέχειν αὐτὸν παραινῶν " μιχρὸν γὰρ ὅσον τοὺς Βαρδάρους μετ᾽ αἱσ ύνη;
ἀναχωρῆσαι. Στέλλεσθαι γὰρ τριήρεις εἷς τὴν χώραν αὐτῶν, σὺν στρατεύματι ληΐσατθαι τὰς
οἰκίας αὐτῶν, χαὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν δορυαλώτους ἐλεῖν. Τοῦτο τὸ γράμμα ὃ
τινι, ἐπισκήψας αὐτῷ περιπεσεῖν τοῖς Βαρδάροις ἐν τῷ πρὸς Πρίσχον δῆθεν πορεύεσθαι, Οὗ γενο-
μένον, τὴν ἐπιστολὴν ὁ Βάρδαρος ἀναγνοὺς, χαὶ δείσας περὶ τῶν οἰχείων, σπένδεται (53) πρὸς
Πρίσχον ἐπὶ δώροις ὀλίγοις, xal ἄπεισιν. Ἔχτισε δὲ Φιλιππιχὸς ἂν Χρυσοπόλει μονὴν (54) ἐπ᾽ óvó-
ματι τῆς Θεοτόχον, xal οἶχον ἐν ταύτῃ λαμπρότατον, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ τὸν Μαυρίχιον ὑποδέχοιτο.

ΙΓ΄. Ὁ δέ γε Κωνσταντινουπόλεως Ἰωάννης 6€ — Xill. Interea Joannes Jejunator, patriarcha Con-

Νηστευτῆς, καὶ πατριάρχης, τὸν βίον λιπὼν, πρὸς
τὰς ἀϊδίους μετέστη μονὰς, χοσμήσας τὸν ἀρχιερα-
τιχὸν θρόνον ἐπὶ ἔτη τρισχαίδεχα, xal ἐπέχεινα.
Προεχειρίσθη γοῦν πατριάρχης Κυριαχὸς (55),
ἱερεὺς καὶ οἰχονόμος τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας. "Yy9
οὗ ὁ τῆς ὑκεραγίας Θεοτόχου ναὸς ὃς «ἧς Διαχο-
νἱσσης λέγεται, ᾧχοδόμηται, Καὶ Πέτρος ὁ τοῦ
Μαυριχίου ὁμαίμων τὸν ναὸν, ὅς τοῦ ᾿Αρεοδίνδου
καλεῖται, τῇ Θεοτόχῳ ἀνήγειρε. Σοφία δὲ ἡ βασιλὶς,
καὶ ἡ Αὐγούστα Κωνσταντίνα στέμμα «pos.
ἥνεγχε τῷ βασιλεῖ, λίθοις ὑπερτίμοις xal μαργάροις
ὑπερφυέσι χεχοσμημένον (66). 'O δὲ τοῦτο λαδὼν
ἀνέθετο τῷ Θεῷ, τῇ ἐχχλησίᾳ προσαγαγών. Ὁ
ΣΧαγάνος μέντοι καὶ αὖθις πρὸς τὰ Ῥωμαίων ἐχώ-

stantinopolitanus, vita relicta in ternas mansiones
discessit, cuni sedem pontificiam '777 ultra xi«
annos ornasset, Ei successit Cyriacus presbyter
et economus Magn: Ecclesie, ἃ quo sacrosanctae
Deipare edes, quz Diaconisse dicitur, exstructa
est. Petrus item Mauricii frater »dem Areobindi
Deipara: condidit, Sophia vero imperatrix et Au-
gusta Constantina coronam imperatori gemmis
pretiosissimis et margaritis insignibus ornatam,
obtulerunt : eam ille in ecclesiam perlatam Deo
consecravit. Chaganus Romanas provincias rursus
aggressus, missas contra se lesiones, alias vincebat,
alias vincebatur. Ejus filii septem, uno die partim
febri, partim peste sunt mortui. Imperator, misso

not. Καὶ τούτῳ τῶν Ῥωμαϊχῶν στοατευμάτων D Commentiolo cum numerosissimo exercitu man-

Varie iectiones et note.

(49) Τὸν μέγαν βασιλέα. Eo qui titulo
dots Persarum reges. Vide Dissert? xxvi ad
δοίην! δα). :

uo "Hoc. ἑσκιάσθη. An. Mauricii 9. Simoc.

. Y, c. 16.
51) Πυνή τις. Theophan. an. 15 Maur.
52) Γράμματα πρὸς Πρίσκον. Simoc. lib. vt,

(5S ᾿ Σπένδεται. Huc spectant ista Joannis Tze-
tz: chil. 3, cap. 72.

Ὁ δ' ἱατρὸς Θεόδωρος σταλεὶς ix Μαυυρικίον,

Χαγάνον ἐφιλίωσε τῷ γένει τῶν Ρωμαίων.

Εἰπὼν τὴν τῆς Σεσώστριδος ἣν ἔφην ἱστορίαν,

Καὶ δι᾽ αὐτῆς τὸ ἄδηλον καὶ τὸ τρεπτὸν τῆς τύχης,

Πανσόφως αἰνιξάμενος, xai τοῦτον χκαταπείσας.

Καὶ πρὸς φιλίαν xa σπονδὰ; εὐθέως μετατρέψας.
(54) ᾿Εν Xpvcozódn μογήν. Theoplian. an. 13

Mauric. .
(59) Κυριαχός. Chron. Alexandr. an. 12 Mauricii.
(96) Κεκοσμημέγον. Codd. mss, Καὶ ol αὐτῷ

πρυσήνεγχαν.

Digitized by Google
