1248

.JOANNIS ZONAR.

1246

amoveret, ad Justiniatum seribit se non regnandi A πολέμους νωθέστερος. Οὗτος δὴ ὁ Ἰλδέριχο; συνὴ-

€upiditaie imperium invasisse, sed quod Hilderi-
chum ad id administrandum natgra miuus sptum
esse viderit. Àt imperalor Gelimero rescribit, se
mon conquieturgm, nisi et injusta vi oppressum
vindicarit, et tyrannum ultus fuerit. itaque patri-
cium Belisarium ex Oriente, ubi cum Persis bellum
gerebat, accersilum, cum manu validissima ei ma-
gna classe, omnibus copiis cum sumino imperio
profectum in Libyam mittit, etiam Cxesarieusi Pro-
Copio comitante, qui bella illic gesta copiose per-
secutus est. Belisarius exercitu in Libya exposito,
vallum obducit. Quo Gelimerus coguito, fratri
Amate mandat, ut Hilderichum cum cognatis,
quos in custodia tenebat, statim e medio tollat.
Sic illi interfecti sunt. Belisarius autem, Gelimero
profligato, ereptaqne Caribagine, totius Libye est
potitus, eamque ltomauo imperio subjecit, a Van-
dalís per annos xcv occupatam, et Gelimerum vivum
cum uxore et liberis comprehendit, Ferunt, eum
dum iu regione Maurorum aspera cum suis obsi-
deretur, anuona destitutum, a tribuno quem Beli-
sarius obsidioni praefecerat, petiisse panem, citha-
^am el spongiam : qui cum non intelligeret, qua de
causa ista peteret, nuntium interrogasse, eum vero
rCSpoudisse, panem petiisse spectandi desiderio,
quod nullum vidisset ex quo Carthagine excidisse;
nam Barbaros apud quos agat, misere victitare :
spyongiam, ut lacrymas extergat : cilbaram, ut ea
calimitateà suas deploret. Facta porro cuum suis (
deditione, ad Belisarium vivus cst perductus, inta-
rím ridens: ut qui videbant, eum errore mentis
affici crederent, ob calamitas magnitudinem. Sed
res aliter 86 habebat. Nam dum fortuna sug com-
mutationem aninto reputaret, G6 humana omnia
ridicula esse existimabat. Belisarius vero et ipsum
et duces Vandalorum in custodia honorifice habuit,
ut ad imperatorem perducerentur. Cepit et Siciliam
et Sardiniam insulam, de qua supra a me dicioni
est, οἱ ad Gades usque subactis omnibus : sic de-
meum Byzantium est reversus, et ipsum Gelimerum
cum uxore, liberis, cognatis et omnibus ejus mi-
nisteriis adduxit, Ob quz magnus ei honos est ab
imuperatore babitus et triumphus decretus, et ludi

θης γέγονε τῷ "louoz vtavip ἔτι ἐδιωκεύοντι. Γελέμερ
δὲ τίς ὁμογενὴς ᾿Πδερίχου, ἀνὴρ καχοήθης μὲν,
δραστήριος δὲ καὶ νεωτερίσαι δεινὸς, ἐπέθετο τυ»
ραννῖδι * xaX τὸν οἰχεῖον κατασχὼν δεσπότην, εἰρπτῇ
παραδίδωσι, καὶ τοὺ: ὅσοι ἐχείνῳ φπείωντο. Ἅπο-
τριδόμενος δ᾽ οἷον τὸ τῆς τυραννίζος αἰτίαμα,
γράφει πρὸ; Ἰουστινιανὸν, ὡς οὐ τῆς ἀρχῆς ἐρῶν,
καύτης ἐδράξατο, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Ι)δέριχος ἀποπεφύκει
πρὸς τὴν ταύτης διοίχησιν. Ὁ δὲ “βασιλεὺς ἀντεπ-
ἐστειλα τῷ Γελίμερι, ὡς οὐχ ἀνέξεται, εἰ μὴ τῷ
τυραννηθέντι μὲν τιμωρήσῃ, τὸν δὲ τυραννίσαυτα
τιμωρήσεται, Διὸ τὸν πατρίχιον Βελετάριον ἐκ τῆς
'ἝῴΦας μεταστειλόμενος (Exet γὰρ ἦν δ ἀνὴρ τοῖς
Πέρσαις μαχόμενος) εἰς Λιδύην μετὰ χειρὸς βαρείας
xal στόλου πέμπει πολλοῦ, ἀπάσαις αὐτὸν ταῖς
δυνάμεσιν ἐπιστήσας ἀρχιστράτηγον αὐτοχράτορα,
ᾧ καὶ ὁ Καισαρεὺς συμπαρωμάῤτει Προχόπιος (8),
ὃς τὰ περὶ τῶν ἐχεῖ πολέμων ἰστόρησε πλατνκώτε-
ρον. Καταπλεύσας οὖν «εἰς Αἰδύην ὃ Βελισάριος,
y&paxa βάλλεται. Ὁ δὲ Γελίμερ, τοῦτο μαϑὼν, ἐν-
κέλλεται τῷ ἀδελφῷ 'Auatü τόν τε ᾿Ιλδέριχον καὶ
τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς οὖς ἐμφρούρους κατεῖχεν
aüsixa χτεΐντι. Καὶ οἱ μὲν ἀνήρηντο, Γελέμερ δὲ,
συμδαλὼν τῷ Βελισαρίῳ xoi ἡττηθεὶς, τῆς τε
Καρχηδόνος ἐξέπεσε χαὶ τῶν ἄλλων, χαὶ πάσης τῆς
Διδύης &xpátnos Βελισάριος, χαὶ τῇ flet
Ῥωμαίων ὑπέταξεν, ἐννενήχοντα καὶ πέντε ἐνιαυ-
τοὺς τῶν Οὐανδήλων χυριευσάντων αὐτῆς. Συνέσχε
δὲ ζωὸν καὶ αὑτὸν τὸν Γελίμερα σὺν γαμετῇ καὶ
τέχνοις αὐτοῦ. Λέγεται δὲ πολιορχουμένῳ αὑτῷ
μετὰ τῶν οἰκείων ἐν χώρᾳ λυπρᾷ τῇ τῶν Moupo-
'σίων, ἐπιλεῖφαι τὰ ζωαρκῇ, τὸν δὲ ἐπιστεῖλαι τῷ
«αγματάρχῃ, ὃν 6 Βελισάρνος τῇ πολιορχίᾳ ἐπέστη-
σεν, αἰτοῦντα στεῖλαί οἱ ἄρτον ἕνα, καὶ κιθάραν,
χαὶ σπόγγον. Καὶ ὃς συνιδεῖν οὐχ ἔχων, ὅτου γε
χάριν αἰτοῦνται παρὰ τοῦ Γελίμερος τὰ αἰτούμενα,
τὸν τῆς γραφῆς ἠρώτησε κομιστήν * ὁ δὲ τὸν μὲν
ἄρτον (5) εἶπεν αἰτεῖν, ἐπιθυμῶν τοῦτον ἰδεῖν,
ἐπεὶ μὴ εἶδεν ἑξότου τῆς Καρχηξόνος ἐχπέπτωκε,
τῶν Βαρδάρων, παρ᾽ οἷς ἐστὶ, χαχοδίων ὄντων -
«by δὲ σπόγγον, ἵνα τούτῳ τῶν ὀμμάτων ἐχμάσσῃ
τὰ δάκρυα" τὴν δὲ χιθάραν, ἵνα ταύτῃ τὰς οἰχείας
συμφορὰς ἀποχλαύσηται, 'Ἑαυτὸν δὲ ὅμως ὁ Γελίμερ

equestres in thealro acti, ipso imperatore de more D παραδοὺς τοῖς πολιορχοῦσι μετὰ τῶν συνόντων,

presidente, ei senatu omnique populo presente.
Procedebat autem Belisarius dux, Gelimeri subse-
queatis.purpurz manu innixus, comitantibus cen-
turionibus et tribunis, ct Gelimeri cognatis. Cum
jam ad imperatorem perventum esset, Belisarius
Celimero persuadet, ut humi procumbat, et impe-

ἤχθη πρὸς Βελιδάριον, καὶ ἐγέλα πρὸς αὐτὸν «lr
ἀγόμενος, ὡς τοῖς δρῶσιν ἐξεστηκέναι δοχεῖν αὖ-
«ὃν, διὰ τὴν τοῦ πάθους δπκερδολῆν. Ἣν δ᾽ ἑτερηζόν
τι τὸ γινόμενον. ᾿Αναλογιζόμενος γὰρ εἰς οἵαν τύχην
ἐξ οἵας κατήντησε, καὶ γέλωτος ἀξιὰ πεχριχὼς τὰ
ἀνθρώπινα, ἐγέλα ταῦτα. Βελισάριος δὲ xol αὐτὸν

Varie lectiones et note.

*) Προκόκιος. Ut Procopius Caesariensis, rerura
avs scripsit oculatus (estis, εἰ Belisarium in
Africa et in ltalia bella gerentem comitatus fuerit,
non uao ipse loco testatur. .

(2) ὁ δὲ τὸν μὲν ἄρτον. Joannes Tzetzes, cbil.

μι, €. 85
Τράμμα πρὸς Βελισάριον περιπαθές τι γράφει,

Κινύραν, Βελισάριε, στεῖϊλόν μοι, σπόγγον, ἄρτον,
Τὴν μὲν ὡς τραγῳδήσαιμι τὸ ρυσύμφορόν μου,
Σπόγγον δ᾽ ὡς ἀπομόργνυμι δαχρύων τὸς πλημ-

[1

2v
“Ἄρτον δ᾽ ὡς ἂν χατίδοιμι xv μόνην τούτου θέαν.
Banc historiam sigit etiam Nicotas in Isaacio, ἔς
i, n. 2.

Digitized by Google
