1259

JOANNIS ZONARAE

1960

fabros petiit, qoi sibi bolneás edificare. [9 mis- A ἐχόσμησεν. Ἐὐτυχίον δὲ τοῦ πατριάρχου ἐπὶ τὲσ-

sis, pontem in Danobio struere εὐέφί! opifices, ut
flamen eitra periculum trajicere, et llomapas pro-
vimcima populari posset. lnperator autemy exerci«
tum zu millium zobustorum juvenurs ex gentibus.
coegit, quem ex suo nomine vocavit, e$ Mauricio
comite federatorum illis przposito, eique cubieu«
lario legato addito, contra Persas ablégavit. Pugna
commissa, Romanus prelio victor, multas urbes ei
multum agri Barbaris ademit. Mauricium reversum
iuperator honoriüce excipit, et desponsa Constan-
tima filia generum. asciscit, Állerara. Charitonemz
duci Germauo in matrimonium dedit, et utrumque
Caesarem designavit. Cum autem tabe laboraret,
lectica in Tribunalium perlotus, Mauricium impo-
ratorem proclamori jussit, Joanne patriarcha pra- B
sente cum Patribus conscriptis, morbo ita con-
fectus, ut orationem in concilio habere non posset:
quare. scripto suam sententiam progosuil, Reversus:
in regiam, naturx debitum persolvit. Regnavit
annos qualuor, menses decem, ei dies octo,

capas ἐνιαυτοὺς τὸ δεύτερον τὸν θρόνον τῆς Butavet-
δος χόσμήσαντος καὶ ἐχλελοιπότος (55), χειροτονεῖται
πατριάρχης διάκονος τῆς Μεγάλης Ἐχχλησία;
Ἰωάννης ὁ Νηστεντὴς (345 ἀνὴρ ἱερώτατος. Τοὺς
δ᾽ εἷᾷ τὴν βασιλίδα νῶν πόλεων ἀχθέντας δορυαλὼ-
τους Πέρφας ἅπαντ: μεταμφιάπας ὁ βασιλεὺς
μεγαλοπρεπῶς, εἰς τὰ εἰχεῖα ἀφῆκεν ἐπανελθεῖν"
οὖς ἀνελπίατως οἱ προσέκοντες θεασάμενοι, ὕπερε-
θαύμασαν, καὶ &' ἐπαίνων τὸν βασιλέα πεποίηντο.
"Em τούτου τοῦ βασιλέως ὁ Χαγάνος ὁ τῶν ᾿Αὔά-
ρὼν (59) ἀρχηγὸογ ἡδήρατο σταλῆναι αὐτῷ οἰκαδό-
μους, ἵνα αὐτῷ δομήσωνται λουτρόν. Σταλέντων δὲ,
γέφυραν παρὰ τὸν Δάνουδιν ᾧχοδόμησε, βίιασάμε -
νος (56) πρὸς τοῦτο αὐτοὺς, ἵνα δι᾿ αὐτῆς ἀπόνως
περαιούμενος, τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ληΐζηται, "Et
ἐθνικῶν δὲ πλῆθος ἐς χιλιάδας δώξεκα συνιστάμενον
ἀθροίσα; ὁ βασιλεὺς νέων (521) καὶ σφριγώντων
ἀνδρῶν, ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ ὀνόμανι (58) τούτους σννε-
χρότησε στράτευμα, xal στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστήσας
Μαυφίχιον (59) τὸν χόρητα τῶν φοιδεράτων, καὶ

ὑποστράτηγον Ναρσὴν τὸν χουδικουλάριον ἐχπέπομφε χατὰ τῶν Περσῶν. Πολέμου δὲ συῤῥαγέντος, τὸ
Ῥωμαϊκὸν ürepvéprse ἀτφράτευμα, xai πόλεις τῶν Βαρδάρων καὶ πολλὴν χώραν ἀφείλετο. ὕποστρὲ-
ζαντα δὲ τὸν Μαυρίνιον μετὰ τιμῆς ὁ βασιλεὺς ὑπεδέξατο, xat χηδεστὴν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Κωνσταν»
αἰνῇ αὐτὸν ἐποιήσατο, Τὴν δ' ἑτέραν τὴν Χαριτὼ τῷ σρατηγῷ συνέζευξε Γερμανῷ, καὶ ἄμφω δὲ vesi-
μηχε Καίταρας, Νόσῳ ὃὲ φθινάδι περι πεσὼν, ἐν τῷ τριθουναχίῳ φοράδην ἐκκομισθεὶς, ἐκεῖ τὸν Maupl"
χιον ἀναῤῥηθῆναι βασιλέα π:ποίηχε, παρόντος vo$ πατριάρχον Ἰωάννου, καὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς»
Oto δὲ ὑπὸ τῆς νόσου χατείργαστο, ὡς μὴ. ἂλ δύνασθαι τοῖς συνειλεγμένοις ὁμιλῆσαι, διὸ ναὶ δεὰ
Ὑραφῆ; τούτοις τὸ ἑαυτοῦ παρέσνησε βούλημα, Ὑποστρέψας δ᾽ ἐχεῖθεν εἰς τὸ βασίλεια, τὴν ζωὴν
ἐξεμέτρησε, βασιλεύσας ἔτη τρία, μῆνας δέκα, χαὶ ἡμέρας ὀκτώ,

Xil. Mauricius, a patriarcha Joanne lejumatore C, — Hi. Μαυρίκιος δὲ τῆς τῶν κοινῶνδιοικήσεως εἴχετο,

coronatus, rerum adninistrationem suscepit, natus
annos ires et quadraginta, In. eontractibus soribe-
batur Mauricius qui et Tiberius. Chaganue autem.
Sirmio potitus, postalavit, ut Lzxt millibus annoi
wibuti adbuc viginti τα adderentur : qued
additamentum Mauricius imperator, pacis '74 con-
servand:ze studio non detroctavit, Poslea etiam ele-
pbantem petenti, quod ejusmodi bellam nun-
«uam vidisset, maximum eorum quos labebat
misit. Verum homo insatiabilis, aut rumpendae
pacis causas quaritans, centenis illis alia vicena
millia postulavit adici. Quod cum imperator re-
cusaret, Hie bello Romanis illato mulas urbes

στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου "kokvvou νοῦ Νησνευ»-
τοῦς "Hv δὲ, ὅντε τῆς αὐταρχίαξ ἐπέδη, ἐτῶν τεσσα-
μἀκόντα πρὸς τριαῖν. Ἐγράφετο δὲ ἐν τοῖς σομόφ.
λαίοις, Μαυῤίχιος ἃ καὶ Τιδέριοφ. Χαγῶνος δὲ ὁ τῶν
᾿λδάρων ἀρχηγὸς τὸ Σίρμιον χοιρασέμενος ἐξήτηεε
προστεθῆναι τάϊρ ὀγδοήκοντα χιλιάσν ταῖς ὑτησάωφ
αὐτῷ παρεχομέναις, xoi ἑτέραρ εἴνοσιν" ναὶ 0
βασιλεὺς εἰρηνεύειν ἐθέλων, τὴν προσθήκην ταύτην
ἐποίησα. Ὁ δὲ aat ἐλέφαννα ἤτηδε, μήπω τὸ ζῶαν
ἰδὼν, τὸν μείζονα τοίνυν ὧν εἶχεν ὁ βασιλεὺς: odi
πέπομφεν. Ὁ δὲ Χαγάνας (MI) ἀπληστενόμενος, ἢ προ.
φάσεις τοῦ μὴ εἰρηνεύειν ζηνῶν, ἑτέρας εἴχκοσυ
χιλιάδας ταῖς ἑκατὸν προστοθῆναν. ἀπήτησε, ΜῈ

Varie lectiones ct note.

(95) Καὶ &xe.Lowxóroc. Obiit S. Eutychius ea D
Dotuinica quam Graci δεατεροπρώτην. Latini, ín
albis vocant, 5 April. an. Ch. 552, Eustatb. n. 98.
Postridie illius ibemoriam agi observant Mena.

(94) Ἰωάννης ὁ Νηστευτής. Cujus meworiam et
syuaxin agunt Greci 2 Sepieuib. et encomium de-
scripsit Callistas Pate. Constantinopol. 4ποά ha-
ναίων in cod. Reg. 275. Hujus Canones penuileniia-
Jes edidit Morinus in libris De penitentia. Praxin
veto ab eo Graecis praescriptam in confessione
peragenda, Leo Allatius, lib. ui De xtritsque Eccl.
tonsensione, cop. 17, n. 10. ,

(95i Ὁ τῶν 'AGdpor. Joan. Diclariensis an. 1

iber.
(96) Biacdpevoc. Codd. mss. βιασάμενος τοὺς
τεχνίτας πρὸ; τὴν ταύτης οἰκυξομὴν, iva δὲ αὐτῆς;

εὑμερῶς παραιούμενος, οἷο.
(91) Néov. Codd. ms». νέων σφιγγόντων ἐπὶ τῷ
ἑὰυτον ὀνόματι,
n αὶ τοῦ Suvcob ὀνύμωει. Tüecphen, Δ. &
iberii,
489) Μαυρίκιον. Joan. Diclariensis an. 2, ὃ εἰ &
Tiberii. |

(40) Χαγώνυς. Varias Chagzoi Avaraus ity inporlt
provincias excursiones subinde memori Theophiy-
ctus Simocaua in Hist. Mauriciana, et ex eo alit ;
sed nullus, ni fallor, meminit Thessalonice ab eo
ἠδ, et S. Denietrii ope ab ea obsidione libc-
rate, de qua jsudatur a Leone Allatio in Diatriba
Ge Symeonibus, nsrratio wcriptà ab auctore" qui
ipo Mauritio inpersrte vitil, &t prorsus in ct
ure Serips t.

Digitized by Google
