1191

JOANNIS ZONAR/R

1192

Eonuchum adit, seus sententie suffragatorem : A τῷ ἐχτομίᾳ ἀμοδοξοῦντι αὐτῷ, xal πλεῖστα δυνα-

qui cum apud imperatorem plurimum posset, im-
petrat, ut Dioscoro qui post Cyrilli obitum Alezan-
drinam Ecclesiam gubernabat cum aliis episcopis
Ephesum vocato, Eutychianun dogma excuteretur,
presente etiam Flaviano, Is igitur Dioscorus, cum
Eutyche consentiens, adductis aliis etiam episcopis
ejusdem opinionis, Ephesum profectus, suffraga-
tur Eutycbiano dogmati. Ceterum sancto Flaviano
adversante, Dioscorus exsiliens instar indomiti
asini, calcibus sancii illins viri pectus impetiit,
et pugnis maxillas ejus tundere non prius destitit,
quam concilio expulisset, At sanctus ille ex pla-
£3 pectoris post triduum decedit, cum Nove
Rom: ibconum per biennium ornasset. Dioscovus
&utem episcopos. qui aderant subscribere sen-
tente su» coegit. Nam Eunuchus ille milites
armatos adesse jusserat, ut adversantes perter-
refaceret, Veram Domnus, Antiochenze urbis praeses,
cum et ipse in tumultu illo subscripsisset, postea
in Dioscorum vociferatur, ejusque sententiam
ut impietate plenam proscindit. His Theodosius
auditia, et Flaviani cognito interitu, iratus cum
Chryssphio expostulat : cui Dioscorus periculi
metu suadet, ut ab imperatore impetret, ut Ána-
tolium, qui ei ἃ responsis erat, quem apocrisia-
rium vocant, patriarcham Constantinopolitanum
designet, quoet Eutychem in societatem recipe-
ret, et de Flaviani calamitate 4 quzstio pulla
haberetur. Ea re per Eunuchum ab imperatore
facile impetrata, patriarcha designatur Ánatolius.
Idein Chrysaphius, ascita etiam Eudoxia adjutrice ,
facilitari principis illudens, persuadet, ut et Pul-
cheria sb administratione rerum amovestur. Ea
igiiur, aula reiicta, vitam privatam agit, eL in
Hebdomo quiescit. Αἱ imperator, vix tandem ad
sanam mentém reversus, considerata ek nefaria
Flaviant cede, et Pulcherie delatione , justa
indignatione contra Eunuchum commotus, quem
earum rerum omnium auctorem esse constabat,
bominem relegast, opibus ejus confiscatis, et
sororem petita venia revocat. Erat Pulcheria mulier
prudentissima , quxe multa fratris errata partim
corrigebal, partim tegebat. Litteris ille certe qui-

dem inconsiderate subscribere dicebatur. Quod D

ne faceret, uique literarum sententiam con-
sideraret, ab illa admonitus, affirmabat, ἃ ne-
mine strui sibi fraudem, et scire se quid litere
continerent. Quare illa ad socordiam fratris coar-
guendam hujusmodi cemmento asa est, Nomine
ilius syngrapham componit, qua sibi Eudoxia
Augusta venderetur, eaque, ceu aliud quiddam
esset, imperalori oblala, efficit ut subscribat. Deinde

μένῳ παρὰ τῷ βασιλεῖ * καὶ ὃς πείθει τὸν Θεοδόσιον
ἐπιτρέψαι τῷ μετὰ τὴν τοῦ ἀγίου Κυρίλου μετά“
στασιν τῆς ᾿Αλεξανδρείας τὸν θρόνον διέποντι
Διοσχόρῳ, παραγενέσθαι εἰς "Ἔφεσον μεθ᾽ ἑτέρων
ἐπισχόπων, xal τὰ χατὰ τὸν Εὐτυχῆ γυμνάσαι,
παρόντος χαὶ τοῦ Φλαδιανοῦ, Οὗτος οὖν ὁ Διόσκορος
«τοῦ Εὐτυχοῦς τυγχάνων ὁμόδοξος, καὶ ἄλλου; ἐπι

σχόπκους προσειληφὼς ὁμογνώμονας, εἰς "Ἔφεσον
παραγίνεται, xol χυροῖ τὰ παρὰ τοῦ Εὐτυχοῦς
εἰσαγόμενα. ᾿Αντιλέγοντος δὲ τοῦ ἱερωτάτου Φλα»
διανοῦ, οἷά τις ἄγριος ὄνος ἀναθορὼν ὁ Διόσχορος;»
λὰξ τῷ στέρνῳ ἐνέβθορε τοῦ εὐσεδοῦς ἐκείνου ἀνδρὸς,
καὶ πὺξ αὐτὸν χατὰ χόῤῥης τύπτων, οὐκ ἀνῆχεν
ἕως τοῦ συνεδρίον ἐξώθησε. Καὶ ὁ μὲν ἄἅγιο᾽ μετὰ
τρίτην ἡμέραν ἐκ τῆς τοῦ στέρνου πληγῇ; μετὴλ-
λαξε τὴν ζωὴν (87), ἐν δύο ἐνιαυτοῖς τὸν ἀρχιερᾶ-
τιχὲν χοσμήσας θρόνον τῆς Νεωτέρας Ῥώμης * ὁ
δὲ Διόσχορος τοὺς ἐχεῖ παρόντας ἐπισχόπους ὑπο-

,ξημήνασθαι ἐδιάσατο τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθέτι

ἔρῳ, Ἢ γὰρ τοῦ δηλωθέντος εὐνούχου Buvacttio
στρατιώτας ἐνόπλους ἐχεῖ παρεῖναι ἐποίησε, xoc
τοὺς ἀντιλέγοντας ἐχφοδεῖν, Δόμνος δὲ ὁ τῆς "Av-
τιοχέων πόλεως πρόεδρος ὑπεσημήνατο μὲν xal
αὐτὸς συναρπαγεῖ;, εἶτα χατεδόα τοῦ Διοσχόρου,
καὶ τὸν ὄρον διέδαλλεν ὡς ἀσεδείας μεστόν, Ταῦτα
μαθὼν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, χκαὶ͵ τὰ xarà τὸν
Φλαδιανὸν γνοὺς ἐν αἰτίαις πεποίητο τὸν Χρυσάφιον,
xai ὠργίζετο, Δείσας δὲ ὁ Διόσχορος, ὁποτίϑησιν
αὑτῷ πεῖσαι τὸν βασιλέα πατριάρχην Κωνσταν.
γονπόλεως προχειρίσασθαι ᾿Ανατόλιον τὸν αὗτοῦ
ἀποχρισιάριον, ἵνα καὶ τὸν Εὐτυχῆ δέξηται 9b;
κοινωνίαν, xal τὰ κατὰ τὸν μακάριον Φλαδιανὸν
μείνῃ ἀνεξεοεύνητα. Πείθει τοίνυν ὁ ἐχτομίας τὸν
βασιλέα, εὐάγωγον ὄντα, καὶ χειροτονεῖται πατρι-
ἄρχης ὁ ᾿Ανατόλιος (88). Οὗτος ὁ εἰρημένος Χρυ-
σάφτιος, τῆς εὐχολίας τοῦ χρατοῦντος χατατρυφῶν,
ἔπεισεν αὐτὸν, χαὶ τὴν βασίλισσαν Εὐδοχίαν προσει-
ληφὼς συνεργὸν, τὴν Πουλχερίαν «Jc τῶν «pa-
μάτων μετενεγχεῖν διοικήσεως. Καὶ ἡ μὲν, τῶν
ἀναχτόρων ὑποχωρήσασα, καθ᾽ ἑαυτὴν ἔζη, xai
ἐν τῷ Ἑδδόμῳ (89) ἡσύχαζεν. Ὄ δὲ βασιλεὺς, εἰς
ἑαντὸν ὀψὲ xol μόλις ἐλθὼν, καὶ τὴν χατὰ τοῦ
μαχαρίον Φλαδιανοῦ μιαιφονίαν ἀνλλογισάμενος,
καὶ τὰ χατὰ τὴν Πουλχερίαν, χαὶ πάντων αἴτιον
τὸν βέδηλον ἐκεῖνον εὐνοῦχον εὑρὼν, εἰς δίκαιον
κατ᾽ αὐτοῦ χινεῖται θυμὸν, xal τοῦ μὲν ὑπερορίαν
χκαταψηφίζεται (90), xa δημεύει τὴν οὐσίαν αὐτοῦ,
τὴν δὲ ἀδελφὴν μεταχαλεσάμενος συγγνώμην ἥτει
καὶ τὴν τῶν πραγμάτων διοίχησιν αὖθις αὐτῇ
ἐνεχείρισεν. Ἦν δὲ ἡ Πουλχερία σννετωτάτη, xal
πολλὰ τῶν ἐλαττωμάτων τοῦ ἀδελφοῦ, τὰ μὲν
ἐπηνώρθου, τὰ δὲ συγεχάλυπτε. Λέγεται γοῦν ἀπροα-

Varie lectiones et noise.

(81) Μετή.1λαξε τὴν ζωήν. Evagrius, Marcellinus
€omes, etc. S. Flaviani Patr. (οπαιδηιίποροί, festum
agunt Graci 16 Febr. ut est in Menzis.

(88) 'Araró.loc. Cujus memoriam agnnt Graci
$Jvlii. Menga.

. (89) Ἐν τῷ 'Εὐδόμφ. Ma etiam Nicephor. Call.

lib. xiv, cap. 47.

T (90) Καεαψηρίζεται. Marcellinus comes, Victor
unnunensis, Chronicon. Alexandr., The .

4 Theodosii et ὁ Marciani, ^" BeoPLAD, M

Digitized by Google
