1207

dxsse fertur, ut legiones, quibus ob seditiones
diíasdam et tumultus infensus erat, proderet hosti-
bus. ltaque temere cum Barbaris congressus
Commentiolus, ipse cum suis fugam, cui se ante
pararat, eapessit: caeris partim eosis, partim
captis, ad numerum duodecim millium. Ea victoria
Chaganus elatus, usque ad Longum Murum pro-
cassit, Verum íÍmperator, delectu babito, milites
1d ejus defensionem 1nisit. Meque vero. Cbagani
duntaxat filii peste, ut dictum est, obierunt, sed

et Barbarorum ingens multitudo. Qua de eausa

Barbarus animo :ger domum properans, Mauricio
significat, si captivos redimere velit, ut in sin-
.gulos nummum unum pendat. Recusante Mauricio,
medium nummum postulat. Cum vero ille nec
tanti 1Dilites redimere vellet, partim ez tenacitate
(sordidus euim erat), partim militum odio, Bar-
berus furore eorreptus, iis omnibus obtruncatis,
domui rediit. Binc omnium odia in itmperatorem
maia, ut nec a conviciis lemperarem, Exercitus
vero Commentiolum proditionis reum "fecit, atque
ex aceusatoribüs miles quidau Phocas, adeo im-
pudenter cum imperatore disseruit, ut ea de causa
a quibusdam vapularet, Verum Mauricius, repu-
diata Commentioli delatione, accusatores infecta re
dimisit. Postea cum supplicaret, seditione populi
€oorta, ctiam lapides a nonnullis contra eum jacti,
quorum aliquot indagatos supplicio affecit. "Theo-
dosio filio Germani patricii filiam despondit, nuptía-
rum ézremonias patriarcha Cyriaco peragente.
"Ceterum menachus quidam strictum 78 gladium
"teneris, ἃ foro usque ad Chalcen progressus, Mau-
vicium brevi periturum esse gladio exclamavit.
Mauriclus igitür injuriam captivorum reputans,
Dcum oravit, üt in'háe vita peenas de se sumat, et
qdoquovrersum misit, pétens ab omnibus ut id a
Deo ptecibus impetrárent. Cum autem fama te-
'nerel, successurum ei eujus nomen a € inciperet,
Pbilippicum generum eum esse credens, bominem
suspectum habere cepit : ac illi ne dejeránti quidem
nihil tale sibi unquam in mentem venisse fidem
habuit prius, quam bujusmodi somnium vidisset.
Putaliat magnam turbam insistere effigiei Servatoris
nostri, quae supra ZErcain portam est, et contra im.
*pératorem voeiferiri, audilique voeem ex imagine,
quie Mauricium adesse juberet, eumque statim ad-
ductum interrogari, utro in loco facinoris in ca-
ptivos adinissi penas dare mallet, in hac vitayan in
51) ' ᾷ . .", e. 15.

180 ka apros. e buen τῶν aliua
λώτων λαδεῖν ἥτει νομίσματος ἡμισού.

(39) Δηοῖ γοῦν. Chronicon. Alexzamdr. an. 1
T'hoce, Theophanes ánno 18 Maur.

(60) Τῷ Mavpixio. Too; ᾿αἰχμαλ. ἐχπρίααθαι ἕν
by! ἐχάστῳ χαταθδάλλοντι νόμισμα.

(61) Πάντας ξίφεσιν» ἐξεθέρισα. Hanc captivo-
rum eczdem ad an. 18 Mauricii referunt Theo-
phanes et Cedrenus, do qua prorsus silet Theo-

Phylactus. Simocatta. Clhironicon ms. ab Adamo
*d Lconem Pbilos, Καὶ μηδὲ τοῦτο καταδεξαμένου

JOANNIS ZONARdE

1268
ἃ ἀντιταττομένων, ποτὲ μὲν ἐχράτει, ἐνίοτε δ᾽ ftne.
"Ev μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ (57) νοὶ αὐτοῦ ἑπτὰ ἐκ νόσου
λοιμικῆς xal πυρετοῦ ὁτελεύτησαν, Ἐομεντίολον
δὲ ατεΐλας “ὁ βασιλεὺ; χατὰ τοῦ Χαγάνου μετὰ
πολυπληθοῦς στρατιᾶς, λέγεται ἐντείλασθαι αὐτῷ
προδοῦναι «οἷς ἐναντίοις τὸ ατρατιωτικὸν διά τινας
στάσεις xul ἀταξίας,, τούτοις μνησικακῶν. Καὶ
φυμθδαλὼν τοῖς βαρδάρος ἀσυντάκτως 6 Κομεντίολος,
αὐτὸς μὲν μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, sic φυγὴν ἐτράπη,
πρὸς τοῦτο προπαρασχευασάμενος. Τῶν δὲ λοιπῶν
οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ ἐζωγρήθησαν. Εἶναι δὲ τοὺς
ζωγρηϑέντας φασὶ περὶ δώδεχα χιλιάδας. Καὶ ὁ
Χαγάνος (58) τῇ νίχῃ ταύτῃ ἐξογχωθεὶς, ἄχρι τοῦ
Μαχροῦ Τείχους ἀφίκετο. Συλλέξας δὲ ὁ βασιλεὺς
λαὸν, εἰς φυλαχὴν τοῦ τείχους τούτους ἐχπέπομφεν.
Ἐχ ὃὲ τῆς λοιμιχῆς νόσου οὗ μόνον οἱ τοῦ Χαγάνου
υἱοὶ, ὡς εἴρητας, ἔθανον, ἀλλὰ xal πλῆθος τῶν
᾿Αδάρων πολύ " ὅθεν ἀθυμήσας ὁ Βάρδαρος ἔσπευ-
σὲν εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπαναζεῦξαι. Δηλοζ (68) γοῦν
τῷ Μαυριχίῳ (60) ἐξωνήσασθαι τοὺς αἰχμαλώξουξς,
iv ἐφ᾽ ἐχάστῳ διδόντε νόμισμα, Ὃ δὲ βασιλεὺς
o) κατένευσε. Καὶ ὁ Χαγάνος fits: λαδεῖν εἰς
ἕκαστον τῶν αἰχμαλώτων ἀνὰ ἥμισν τοῦ νομί-
σματος. Ὃ δὲ οὐδὲ τοσούτου τοὺς ἀλόντας ἠθέλησε
πρίασθαι, τὸ μέντοι ix φεϊδωλίας (ἥττητο γὰρ
χρημάτων), τὸ δέ «ot τοῖς στρατιώταις μνησικαχύν,
Ἐχμανεὶς οὖν ὁ Βάρδαρο; πάντα; ξίφεσιν ἐξεθέ»
p:oe. (61), καὶ ἀνέζευξεν. Ἐντεῦθεν κᾶσι μῖσος
κατὰ τοῦ βασιλέως ἐφύετο, καὶ πρὸς πάντων ἔλοι-
Ὁ δορεῖτο, Ὃ δὲ στρατὸς κατὰ Ἰομαντιόλου ἀναφαρὲν
ἐποιήσατο, ὡς προδόντος ἐν τῷ πολέμῳ τὸ στρα-
πιωτιχόν, Tol; δὲ τῆν ἀναφορὰν ταύτην ποιουμένοις
συνῆν xdi ὁ στρατιῴτης Φωχᾶς, καὶ ἀναιδὼς τῷ
. Ἐασιλεῖ διελέγετο, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τυπτηδῆναι
παρά τινων. Ὃ δὲ βασιλέὸς μὴ προσχὼν τοῖς
κατὰ Κομεντιόλου αἰτιάμασιν, ἀπράκτους τοὺς
αὐτὸν αἰτιωμένους ἀπέπεμψεν. Διτανεύοντος οὖν τοῦ
βασιλέως, στάσις ἠγέρθη παρὰ τοῦ δήμου, καὶ
λίθοι xat' αὐτοῦ παρά τινῶν ἢχκοντίαθησαν " ὧν
ζήτησιν ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος, καὶ τινας εὑρηκὼς,
ἐχόλασ:. Τῷ γε μὴν υἱῷ αὐτοῦ Θεοδοσίῳ χατηγ-
γύησε τὴν θυγατέρα Teppaveo "atpuxlou, τοῦ
πατριάρχου Κυριαχοῦ €hv ἐπὶ vip γάμῳ πληρώ-
σαντος τελετήν, Μοναχὸς δέ τις (02) ξίφος κατέχων
D «υμνὴν, ἀπὸ τοῦ φόρον μέχρι τῆς Χαλχῇς προσε-
λήλυθεν, ἐν φόνῳ μαχαίρας χέγων τεθνήξεσθαι τὸν
Mavjlxtov, "O85 βασιδέὺυς τὸ Ἐπὶ volg αἰχμαλώτοις
ἀνόμημα ἀναλογισάμενος, ἱκέτευε τῷ Bip (δ5) ἐν

Yaris lectiones et note.

τοῦ βάσιλέως, θυμωθεὶς ὁ βάρδαρος ἀπέχτεινε χι"
λιάδας ιβ΄, ἐγ τῷ κά τοῦ Τριδουναλίου, τῇρ ὄντι
. wr: ἀμέξμευ. ἢ Sed an Kvoles 8 ürkem
Usque tum accesserint. vix est ut credam, eum
δὰ Singidonem hec ferme gesta scribastur. — .
(62) Meraxóe τίς. Shnocatos, 1. τὴ, c. ML
"Theophsn. δῆ. 49.
(83) "Ixéreus τῷ Θεῷ. Glycas seu Zonsras'epist.
26 : ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Βασιλεὺς Μαυρίχιος ἁμαρτίᾳ ΜῊ

ἐπεσὼν μείζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὑτῷ, tonc 03
Ὧρ στρατὸν [onte παῤέδωχε βαρδαρικῇ. εὐχαῖς
ἀνδρῶν ὁσίων ἐξέφυγε τὴν αἱωνίζονσαν κόλασιν.

Digitized by Google
