1217

ANNALIUM LIB. XIV

1918

διατ ρίδοντς, ταύτης ἐξήλασεν" cU; προσλαδόμενος Α cui Roma tum parebat, in Urbem venit, οἱ concilio

ὁ μάγιστρος Λογγῖνος (&1), οὐχ ὁ τοῦ Ζήνωνος ἀδελ-
φὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος, «αταστασιάζει, καὶ πολλὰ τῆς
Ἑῴας ληΐζεται" χατεπολεμήθη δὲ, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ
διεφθάρησαν Βάρδ:ροι. Τότε λέγεται καὶ Θεοδέρι:-
xes (48) ὁ τῆς ᾿Αγριχῆς ἠγεμὼν, ᾿Αρ:ιανὸς ὧν,
διάκονόν τινα ὀρθόδυοξεν αὐτῷ πάνυ χειωμένον,
xai διὰ θεραπείαν αὐτοῦ εἰς ᾿Αρειανιτμὸν μεταθὲ-
μενον, ἀποχτεῖναι, εἰπὼν ὦ, "Exe! τῷ Θεῷ οὐχ ἐτή»
pnsic πίστιν, μᾶλλον ob ττρέσεις ταύτην ἐμοί,
᾿Αναστασίον δὲ (4) τοῦ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης
πάπα θανόντο;, xai τοῦ λαγῦ μερισηέντος, καὶ τῶν
μὲν Λαυρέντιόν τινα ψηφισαμένων, τῶν ὀρθοδόξων
δὲ Σύμμαχον, χἀντεῦθεν πρὸς ἀλλήλους στασιαξόγ-
των, ὁ εἰρημένο; Θεοδέριχος sto. oum τότε χρα-
τῶν ἀφίκετο πρὸς αὐτὴ», καὶ σύνοδον ἀϑροίσυς τὸν
μὲν Σύμμαχον ἐπίσχοπον τῆς Ῥώμης εἶναι ἐκύριο-
σέν, ἀπήλασε δὲ τὸν Λαυρίντιον. Κατὰ τούτου, τοὺς
χρόνους ἱστορεῖται xal τὸ τῶν Βουλγάρων (44)
ἔθνος τὸ Ἰλλυρικὸν καὶ τὴν Θράχην χαταδραμεῖν,
πω πρὶν γινωσχόμενον. Τῶν δὲ ᾿Αγαρηνῶν (45)
τὴν ᾿Ἑῴαν ληϊτξομένων, σπονδὰς πρὸς αὐτοὺς ἑἐποιή-
ἄχτο ᾿Αὐαστάσιο;. Τοῦ μέντοι Θρᾳχὺς Βιταλια-
νο} (46) τυραννίδι ἐπιχεχειρηχότοί, Μυσούς τε xal
Σχύθα; προσεταιρισαμένον, xat ἅμα τούτοι; τὰ
περὶ τλ βασιλίδα λγϊζομένου τῶν πόλεων, ἀλλὰ
μὲν καὶ στόλῳ κατ᾽ αὐτῆς ἐπελθόντος, ἀντιχκατ-
ἄστη τούτῳ διὰ αριανοῦ (41) τοῦ ἐπάρχου ὁ "Ava-
στάτιος, xat ναυμαχίας γενομένης ἔχ τινος μηχ:νῆς
παρὰ Πρύχλου (48) τοῦ πάνν γεγενημένης (τότε
γὰρ ἤνθει καὶ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ χαὶ ἐν τοῖς μηχανή-
ματι, τά τε τοῦ ἐν τούτοις περιδοῆτον ᾿Αρχιμήδους
ἅπαντα διελθὼν, καὶ αὐτὸ; ἐχείνοις προσεξευρὼν)
τὸ ναυτιχὸν τῶν πολεμίων χατεπολεμήθη. Κάτοπτρε
γὰρ ἄδεται χαλκεῦσαι πυροφόρα ὁ Πρόλλος, xax ἐχ
«οὔ τείχους ταῦτα ἀπαιωρῆσαι κατέναντι τῶν πο-
λεμίων νεῶν, τούτοις τῶν ἡλιαχῶν ἀχείνων προσ-
βδαλουσῶν πῦρ ἐκεῖθεν ἐχχεραυνοῦσθχ: χκαταφλέγον
τὴν γηΐτην τῶν ἐναντίων στρατὸν, xal τὸς νῆας az»
τὰ;, ὃ πάλαι τὸν ᾿Αρχιμίδην ἐπινοῖσαι ὁ Δίων
Ἰστόρησε, τῶν ' Ῥωμαίων τότε πολιορχούντων Zupá-

indicto, repudiato Laurentio, episcopatum Roma-
nam Symmacho coafirmavit. Circa bxc tempera,
fertur tens Bulgarorum, ignota prius, in lilyricum
et Thraciam inpressionem fecisse. Cum Agarenis,
Orientem vastantibus, pacem fecit. Anastasius

Vitaliano Turaci,qui Mysis et Scythis sibi concila-
tis seditionem w.ovebat, et in agro Byzantio praz-
das agebat, et classe nrbem obsidebat, per Maria-
mum prefectum  restitil, navalique pugna com-
missa, ex imachina quadam a. Proclo viro excellen-
lissimo faeta (is enim tum et in. philosophia et
in mechanicis florebat, neque Archimedis dunta-
xat, celeberrimi artificis, eognorat omnia, sed et
ipse nova quadam adinvenerat), classis bostinm

B debellata est. Nam specula ex ere fabricasse usto

ria fertur Proclus, eaque de muro e regione bosti-
lium navium suspendisse : in quz cum solates ra-
dii impegissen!, ignem | inde fulminis instar. erum-
penteta, classiarios ipsasqne naves bos'iusm con»
bussisse, quod olim Archimedem excogitasse,
Romanis Syracusas obsidentibus, Dion refert. Ana-
stasius, cum Eutychianus esset, in Trisagio adjici
voluit elausulaim illam : Qui crucifixus est pro nobis,
eaque de causa logothetum εἰ praícctum misit in
ecclesiam : qui cuni ex superiore loco $6 edictum
imperatoris recitare cepissent, quiex populo or-
thodoxi erant, concitati, ad discerpendos cos viros
properabant, et bi quidem popularem iusaniam
segre vitarunt. Ceterum populus ardens iracundia,
zdes illorum invasit, easque dejecit atque diripuit
€i multis interfectis, imperatorem ignominiosis
verbis proscidit, Vitalianwun ut imperatorem laudi-
bus prosequens, multas :des incendit, plurimos
interfecil, atque inter alios etiam monachum quem-
dam, qui prope cisteruam ab Anastasio structa:
habitans, nomine 3ocisiam, imperatori charus
erat; monacham item quamdam. inclusam prope
portam Xylocerci, ut cui fides ab imperatore habe-
relur : a0bo corpora colligata per urbem tracta
cremataque suut,

xougav, ᾿Αναστάσιος δὲ σπουδαστὴς τῆς Εὐτυχοῦς αἱρέσευις ὧν ἐδουλήθη προσθεῖναι εἰς τὸ Tpio-
ἅγιον (49) τὸ, 'O σταυρωθεὶς δὲ ἡμᾶς. Ἔστειλεν οὖν διὰ τοῦτο τὸν λογοθέτην xal τὸν ἔπαρχον εἰς

Varie lectiones οἱ note.

(M) Ἡάγιστρος Λογγῖνος. Cognomento Selinun- D in Anastasio : Καὶ Βιταλιανὸν ἀνευφήμουν πλησίον

Wus. Evagr. l. wu, ὁ. 25; Marcellin. Comes ad
an. ὃ Auast. Theophan. an. 4 et 5; Anast.

(42) «086; ixoc. Hem babet Theoplianes, an. B
πε.

(δ ᾿Αναστασίον δέ. Victor Tununensis, Ana-
stas. Bibl. in sancto Simmacho ; Theophanes au.
10 Anast.; Anonymus, De gest. Consiantni, eic.

(44) BovA) ρων. Marcellin. Comes an. 9 Anast.;
Tüecopban. ap. 11. De Bulgarorum origine agimus
pluribus in Steminatibus Dalinaticis,

(45) "Arapqrür. Quos Σχηνήτας vocabant.
Evagr. 1. ui, €. 56: Theopban. an. 7 Anast.

(46) διεαλιανοῦ. Evagrius 1. t8, €. 45; Mar-
celiin. Comes, et Victor Tuv. ad cos. Senatoris, εξ
2n. seq ; Theophan. ae; 32, 25, 24; Procop. l. 1
F'eteic, c. 8, 11$; Cbronicun ms. Georgi Hauwa:toli

τῆς ὑπ’ αὐτοῦ βασιλέως χτισθείσης χινστέρνης τοῦ
ἁγίου Μωχίον " εὗρον τὸν ὑπὸ τοῦ βασιλέω; ἀγα-
πώμενον ἡγούμενον μοναστηρίου τοὺ ἀγίον Φιλίπ-
*ou ὃν xal φονεύσαντες, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ
δέρατο; ἀναρτήσαντες, ἔχραζον, Οὗτός ἔστιν ὁ
φίλος τοῦ ἐχθροῦ τῆς ἁγίας Τριάδος,

(41) Αἰωαριωγοῦ. Qui Marinus Evagrio : idem
forte de quo Marceliinus Comes ad consulatum
Pauli et Musciani.

(48) Παρὰ lipóxAov. Procli Asiani Philosophi
εἰ Ὀνειροχρίτου ineminit. Chronicon. Alexandr. ct
Theophanes an. 26 Anastasii ; slierius Procli. sub
Jutíano, Cedrenus.

(49) Εἰς τὸ Τρισάγιον. Vido. Gloss. med. (να.
cit.

Digitized by Google
