1511
στεφθεὶ;, αὐτίκα χαὶ τὴν Ξύδοκίαν τὴν μνησέὴν tdi-
viel, xal ἅμα τὰ τὸὶ βεκῆεια πτέφῃη καὶ τοὺς γάμν-
λίους στεφάνους ἐδέξαντο, ὦττε πατὰ niv αὐτὴν
ἡμέραν παὶ βασιλέῖ; ἄμφω χρηματῖπαι αὐτοὺς χαὶ
νυμφίους. -0U:8L γε Πέρσαι (89) τὴν ἑῴαν “χατέτρε-
χσν, ναὶ τὰς μὼν τῶν χωρῶν O9 ξαυτοὺς ἐποιοῦντο,
τὰς ὥ ῥληΐζοντο, μαὶ ἡ ᾿Βωμαϊκχῆ στρατιὰ προσδάλ-
λουσα φούτοις ἥττητο καὶ διώλλυτο, βραχέων τινῶν
περισωϑέννων φυγῇ. Καὶ tty Ἐὐρώπην οἵ ᾿Αδαροι
xal οἱ Σκύθαι ἡρήμωσαν. Διὸ καὶ ἠπόρει ὁ βασιλεὺς
Ἡράνλενης ὃ τι χαὶ δράΞει. Ἐπισχεψάμενος γὰρ τοὺς
στρατιωτικοὺς χαταλύγους, πάνυ τούτους ἐῦρε Bpa-
xU, ἁπάντων σχεδὸν ἐν τοῖς πολέμοις ἀναλωθέντων.
Ex. γὰρ τῶν (90) ἐπὶ ἩΜαυρικίου τὸν Φωχᾶν &vayo-
Μευσάντων εἰς πολλὰς χιλιάδας ἀριθμουμένων, δύο
δόνοι στρατιῶται περιλειςϑέντες εὑρέθησαν. Xepa-
τολογήσας οὖν Kplazov στρατηγὸν Κακπαδοχία:ς προ-
δάλλεται, “καὶ στέλλει τοῦτον ἐχεῖ. Γίνεται δὲ αὐτῷ
ix «ἧς Αὐγούστης Ἐὐδοχία;, ἦν xai Φαδίαν ὠνό-
paci , θυγάτηρ ᾿Ἐπιφανία. Εἶτα χαὶ υἱὸς ἐτέχϑη, 6
μικρὸς Ῥράχλειος καὶ νέος Ἰωνστανέζνος χληθεὶ;,
xal ἄμφω δὲ τῶ παῖδε τούτῳ βασιλιχῷ διαδῆματι τε-
«αἰνίωκε. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἡ γαμετὴ αὐτοῦ ἡ Αὐγού»
στα Ἐῤδοχία τὸν βίον ἀπέλιπεν, Ἐχφερομένου δὲ τοῦ
ταύτης νεχροῦ βασιλιχῶς διὰ τῆς ἀγορᾶς, χόρη
τις (83) προκύπτουσα βάρδαρος, τυχαίως ἀπέπτοσε,
καὶ τὸ πτύσμα εἰς τὴν «λίγην, δι᾽ ἧς ἐξεφέρετο ἡ
Αὐγούστα, χατήνεχτο, xol συλληφθεῖπσα dj κόρη
ἐχαύθη, προσενεχθεῖσα τῇ θανούσῃ λίαν οἰχτρὸν ἔτι-
«ἄφιον. "UO. δέ τε Ἥ ράχλειος ἔγημε Magstvav τὴν
ἀδελφόπαιδα, καὶ Αὐγούσταν αὐτὴν ἀνηγόρτυσε. "To3
μέντοι Xoopéou xal τῶν Περοῶν ἀχρατῶς φερομά-
νων, χαὶ πάντα λεηλατούντων, πρέσδε:ς (92) ὁ βασι-
λεὺ; πρὸς αὐτὸν ἔστειλε, x/pov λαδέϊν ποτὲ τῇς τῶν
ἀνθρώπων φθορᾶς ἀξιῶν, xat σπείσασθαι ἐπὶ συν-
θήκαις ἐτησίων δασμῶν. Ὁ E τὴν πρεσδείαν οὗ
προσήγχατο. Πάλιν σῦν ἑτέρα στέλλεται πρεσδεία
πρὸς αὐτὸν εἰρήνην ἐξαιτουμένη, Ὁ δὲ Πέρσης ὑπερ-
ηφάνους χαὶ βλασφήμους τὰς ἀποχρίσεις πεποξηχε,
λέγων μὴ ἄν ποτε φείσασθαι τῶν Χριστιανῶν, εἰ μὴ
τὸν ἐσταυρωμένον (95) ἀρνήτωνται, καὶ σεδαϑθῶσε
τὸν ἥλιον, ᾿Απογνοὺς οὖν τὴν εἰρήνην ὁ βασιλεὺς,
ἐπιστρατεῦσαι διενοεῖτο χατὰ Περσῶν, διὸ καὶ
ἔσπευδε θέσθαι πρὸς τὸν Χαγάνον (94) σπονδὰς, μὴ
ἀφιστάμενον τοῦ τὴν Θράχην ληΐζεσθαι. SacDac
τοίνυν πρὸς αὐτὸν, εἰρήνην ficti, καὶ ὁ ᾿βάρδαρος
οὐκ ἀνένευσεν. Ησθεὶς οὖν ὁ βασιλεὸς, ἐξῆλθε «ἧς
πόλεως, καὶ ἔξω τοῦ Μακροῦ Tulyou; ηὐλίσατο
μετὰ ἧς βασιλιχῆς πολυτελείας xal δοροφορίας,
xdi χρημάτων πολλῶν, ὃ τῷ Χαγάνῳ δῶρα ixó-
μιζεν. Ὁ δὲ βάρδαρος ἀλογήσας τῶν ὄρχων τε 'καὶ
τῶν συνθηχῶν, ὥρμησε τὸν βασιλέα συσχεῖν. ᾿Αλλὰ

ANNALIUM LIB, XIV.

1278
A matus, stati etiam Eudocilahm sporsam diademate
ermat, Ita. simol et hnperatorias et nuptiales coro»
mas acceperunt, eodem die et imperatores et
sponsi appellati, At Perse, Orientales provincias
incursantes, alias subegerant, alias predabantur,
Romauzque legiones ab eis υἱοί: caseque erant
peucis fuga elapsis. Europam Scythe et Avares
vastarant, Qus res imperatorem animi dubium
reddebant. Nam in militaribus catalogis paucos
omnino reperiebat, pene omnibus bello absumptis,
Ex moltis enim eorum millibus, qui sub Mauricio
Phocam imperatorem consaletarant, duo tantum
milies reliqui sunt inventi. Verum delectu acto,
Crispam cum imperio ín Cappadociam .mittit. Ex
Eudocia Augusta, quam et Fabiam nominavit,
filiolam suscepit Epipbaniam. Deinde filium quo-
que Fleraclium juniorem, qui et minor Constanti-
nus dictus est, ambosque pueros diademate orna«
vit. Neque multo post .conjux ejus moritur. Cujus
funus eum ornatu regio per forum efferretur,
puella quedam Barbara prospectans, sputum
imprudens in feretrum dejecit, ob .quod factum
comprehensa et cremata imperatrici defuncte infe-
Jiciter porentavit. Heraclius post eam, fratris sui
fliam Martinam ducil, atque .Augustam salutat,
Cuin autem. Chosroes et Perse impolenter grassan-
tes, omia popularentur, imperator per Jegatos ab
eo petiit, ut tandem interita hominnm catiatus.pa-
cem faceret, annuaque tributa acciperet. Eà legn-
C tione repudiata, mitüit aliam, et pacem, petit. Cui
Persa.superbe contumelioseque respondit, Se.nun-
quam jparsurum Chbeistianis, nisi Crnciüizum ἰδῇ».
clatj, Solem adorareut. Imperator igitur pace de-.
sperata béllo Persas invadere constituit, οἱ cum
Cbagano, qui Thraciam continenter. infestabas, pa-
cem .propere facere : qua per Jegatos pets, Bar-
barus non abnuit. Ea re delectatus. umpcrator,
urbem egressus, extra Longum Murum, cum segia
magnificentia et comitatu, stativa habuit, mult3quo
munera Cbhagano aitulit. At Barbarus spreto jure
| jurando et federe , Heraclium comprehendere Siue
duit. Sed eo conatu 9 frustratus. (nam ille jam
aufügerat), omne regium instrumentum et comita-
tum, pecuniam quoque et multa captivorum millia
-diripuil, otioseque domum est reversus. "Heraclius
igitur denuo per legatos, de perfidia ejus conque-
sius, pacem.ab illo impetrat. Dle wero, regia urbe
digressus , Cesaream, ubi Crispus dux agebat,
pervenit, eumque vel zgrotantem, vel inorbum
simulantem invisit, de rebus gerendis cum eo de-
liberataros. Bed negligenter ab eo excipitur. Nam
neque obviam progressus est, neque e lectulo sut-

B

Varie Jectionee -et note.

($9) Οἱ δέ γε Πέρσαι. Niceph. CP. en, £16;
Theophan. an. 2. Heracl.

(90) "Ex γὰρ τῶν, Theophsn. an. '$ lerad..

(91) Κόρη «εις. Niceph. CP. -an. 519. incendio
éampatam, nen Consumptam radit, enm 2626 sub-
duxisset.

(02) Πρέσδεις. Niceph. CP. an. 610; 'Fheophan.
et -Cedren. an. 4 Heraci.

495) El μὴ τὸν ἐστανρωμένον. Thoapisn. et
Cedren. an. ὃ Heracl.

(94) πρὸς τὸν Καράνον. Niceph. CP. an. 619 ;.
Theophian. an. 9, 10.

Digitized by Google
