791

EPISTOLARUM LIBER I.

798

Κυριακαῖς φωναῖς ἑξαρχεσθέντες, ἢ τῶν Πατριχῶν τε A plane scio quomodo non amaro tristique animo di-

καὶ συνοδιχῶν ὅρων χαὶ δογμάτων ἔχοντες λόγον οὐ-
δένα, b τῆς ἐκεῖθεν ἀχριδείας ὑπερορῶντες, d τὸν
νοῦν πρὸς τὰ τοιαῦτα φέροντες πεπωρωμένον, $ οὐχ
οἶδ΄ ὅπως ἄν τις χαὶ φαίη, ὅμως οὖν, ὡς εἴθε μὴ
ὥφελεν, ἧκεν εἰς ἡμετέρας ἀχοὰς, ὥς τινες τῶν ἀνὰ
τὴν Δύσιν, τὸ θεῖόν τε χαὶ πανάγιον Πνεῦμα, οὐ μό-
νὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ xci Πατρός, ἀλλὰ καὶ tx τοῦ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι παρεισάγουσι * x«l πολλὴν ἐντεύθεν τὴν
βλάδην διὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς τοῖς πειθομένοις
ἀπεργάζονται. Τοῦτο δὲ χατὰ γνώμην μὲν τοῖς οὕτως
ἐξ ἀλόγου προλήψεως ἔχουσιν, οὐ τοσαύτην, καίτοι
πολλὴν, διὰ τὸ τῆς ἀγνοίας προκάλυμμα, τάχα οὐκ
ἂν προξινήσειεν * ἐρεύνης δὲ προτεθείσης, καὶ τρα-
νῶς dud τε τῆς ἄλλης ἡμῶν ἱερᾶς Γραφῆς, καὶ αὖ-
τῆς δὴ τῆς Κυριαχῆς φωνῆς ἐλεγχθείσης πλάνης, εἰ
μὴ θᾶττον μὲν ἀποσταῖεν ὡς ἐνησχαμένοι τῆς ἀτόπου
δόξης * θᾶττον δὲ τοῖς ὀρθῶς ἐπιδεδειγμένοις καὶ
προτεθεῖσιν ἐπασμενίσειεν, εἰς ὅσην οἱ τοιοῦτοι
χαταφέρονται βλασφημίαν " ὅσης δὲ καταδίχης ὑπευ-
θύνους ἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι, x&v μηδεὶς ἀναχηρύττῃ,
κατάδηλον. ᾿Εχπεσοῦνται γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων ἀγα-
θῶν, xxi τοῦ τῆς εὐσεδείας φρονήματος, καὶ αὐτοῦ
τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς ταπεινοῦντες τὸ Πνεῦμα,
οἷα δὴ ix τοῦ Υἱοῦ δογματίξοντες ἐχπορεύεσθαι - καὶ
δευτέρᾳ προόδῳ, αὐτὸ μὲν ἐνυδρίξοντες, χλευάξοντες
δὲ καὶ τὴν μέαν ἐχπόρευσιν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον "
μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἐσχάτης βλασφημίας π)ῆρες, τὸ
πρὸς αὐτὰς τὰς Δεσποτιχὰς φωνὰς ἀπομάχεσθαι "
καὶ τῇ πανταχοῦ χρατούσῃ τῶν μεγάλων καὶ ἀρχιε-
ρατικῶν θρόνων (6) παραδόσει τε xat διδασχαλέᾳ ἀντ-
«πανίστασθαι ;

Δ', Καὶ γὰρ ἵνα τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐάσω, καὶ Λέων ὁ
τῆς Ῥώμης ἀρχιερεὺς, ὅ τε παλαιὸς, xol πάλιν ὁ μετὰ
τοῦτον νέος Λέων, τὰ αὐτὰ φρονοῦντες τῇ κχαθολιχῇ
χαὶ ἀποστολικῇ ᾿Εχχλησίᾳ, καὶ τοῖς πρὸ αὐτῶν ἁγίοις
ἀρχιερεῦσι, xal τοῖς ἀποστολικοῖς θεσπέσμασιν ἐπι-
ϑείχνυνται. Ὁ μὲν, τῇ τετάρτῃ xoi οἰχουμενικῇ ἁγίᾳ

cam. Velut namque Dominicam voces ips non bene
haberent, aut eis sufficerent, vel nullam Patrum et
conciliorum definitionum ac decretorum rationem
haberent, eorumve eo nomine diligentiam sperne-
rent, aut in talibus ceco animo essent, vel nescio
quomodo quis etiam possit eloqui ; atque utinam
nec res esset, pervenit ad nostras aures, quod non-
nulli Occidentalium, divinum ac sanctissimum Spi-
ritum non solum ex Deo et Patre, verum eliam ex
Filio procedere novo dogmate introducunt ; mul-
tamque inde labem, per ejuscemodi vocem, illis
creant, qui eis credunt ae parent. Quod vero ex
eorum mente est, qui sic inconsulte occupata opi-
nione imbuti suut, etsi magnam, propter ignorantice

p tamen objectum velamen haud tantam eis forte

noxam attulerint. Proposita vero indagine, eorum-
que errore cum ex aliis sacris Scripturis, tum ex
ipsa utique Dominica voce clarius confutato, nisi
quamprimum ab hujusmodi absurdaopinione resi-
puerint, ociusque his, qua rite probata sunt ac
proposita non aequieverint, ad quam blasphemiam
istiusmodi prolabantur,ac quantae damnationis reos
seipsos efficiant, elsi nemine predicante, plane com-
perium est. Excident enim cum reliquis bonis,
etiam a pietatis sensu, ipsoque divino Spiritu, ut
qui Spiritus dignitati detrahant ; quippe qui dicant
illum ex Filio procedere, aliaque processione ; tum
illii contumeliam irrogantes, tum et singularem
unamque processionem ostentui habentes. Quomo:
do enim non absurdum ; vel potius, quomodo non
extreme plenum blasphemis est, Dominicis ipsis
vocibus adversari ? traditioni quoque et doctrinam
refragari, quee ubique apud magnas primique sacer-
dotii sedes viget ?

IV. Atque ut illo superiores omittam, etiam Leo
Romanus pontifex, tum senior, tumque rursus, qui
illum secutus est, Leo junior, eadem sentire cum
eatholica et apostolica Ecclesia, et sanctis episco-
pis, qui eos precesserunt, nec non apostolicis de-
cretis assentiri, noscuntur. Nempe prior, qui quarte

NOTE.
que tamen ejus inepta exaggeratio, et quacoufl- D testate fundata, et per aliarum injuriam provecta,

ciatur, preter primo traditam fidem vel sacris
Evangeliis, veletiam Symbolo, nihil per Ecclesiam
potuisse addi explicationis causa, et ad novos er-
roresconvellendos, nisisumma temeritate et con-
temptu divinorum eloquiorum, quasiillasola non
sufficerent. Quodque Romanus pontifex, etiam extra
concilium generale fecerit, nihil mirum, cum et
jpse conciliis generalibusquid sanciendum palam
preesscripserit, regulamque Patribus dederit, utin
tertio sextoque presertim liquet, quae fidelibus
omnibus maxime sunt auctoritatis.

(ὁ) Καὶ ἀρχιερατικῶν θοόνων, Romanus Cod.
si bene reddidit Metius, πατριαρχικῶν, quod forte
melius, aut saltem expressius. Ex hisenim potissi-
mum sedibus propter primatum sacerdotii, petenda
regula fidei ; sed precipue ac singulari privilegio,
ἃ Romana, eum reliquis ssepius error obrepserit,
presertim Constantinopolitans, 408 nova fioma,
secundamjactata seniore; ipsa seculuri potius po-

quam Christi institutione aut apostolica : non sic-
ut sedes Petri, quam fulsit divina promissio, eaque
primatum tenet,ac unum sub Christo caputomnium
Ecclesiarum, suum presulem habet : ineptique-
Photius, qui sua, aliorumve Orientalium auettori
tate, οἱ velit prasscribere : falsoque sibi assumit
omnes, qui verborum Dominicorum simplicitate
conlenti, explicationem aperte non abjiciant : mi-
rumque nec unum veterum afferre potuisse, vel
Photium, vel alios sequaces, qui spiritum a Filio
inficiaretur, aut ex solo Patre diceret, nisi ubi se-
mel plagio manus sacrilega seeviit, nec tamen pla-
gium obtegere potuit ; ut est auctor Georgius Me-
tochita, cujus utinam aureos libros a me acceptos
evulgasset Leo Allatius, illisque tertium tomum
Griecie  Orthodoxe primum fecisse. Dolet certe
tanti confessoris lucubrationem illam, tuenda Ro.
mana et apostolica fide, nec Rome invenire qui
producat.
