823 PHOTII PATRIARCILE CP. LU!

tante communi utilitate oblectari.Itinera quamvis À x«l τῆς αὐτόθεν dvapuopévne κοινῆς ὠφελείας χατ-
longa, ubi alis amoris dilectio instruitur, et quam- ἐντρυφήσαι. "Odó; γὰρ καὶ μῆκος, οἷς ὁ τῆς ἀγάπες
vis difficillima, expedite et leviter transmeantur. ἔρως διεπτέρωται, xk» δυσχερέστατα εἴη, ῥᾷστα καὶ
Quod cetera attinet, Patrum et fratrum optime, κχούφως διεπεραίνεται. Τὰ δὲ ἄλλα, Πατέρων καὶ
vale;sciasnostuam exspectare priesentiam, interim ἀδελφῶν ἄριστε, ἴῤῥωσο, εἰδὼς ἀπεχϑεχομένους
desiderii ardorem, spe future consecutionis refocil- ἡμᾶς τὴν σὴν παρουσίαν, καὶ τὸ diaxokg τοῦ ποθον,

lemus. Vale. τῇ ἐλπίδι τῆς ἐπιτυχίας ἀναψύχοντας. Ἔῤῥωσο.
Propria manu exarabatur. ᾿Εγράφη αὐτοχειρίᾳ.
EPIST. HI. ΕΠΙΣΤ. Γ΄.
Joanni metropolite Nicomedie. Ἰωάννῃ μητροπολίτῃ Νιχομηϑείας.

Montacut. (ep. 17, p. 77).

Nec illudere novi, nec ferre illudentes possum. B Οὔτε παίζειν οἶδα, οὔτε παιζόντων ἀνέχεσθαι. Ei
Si tu homo antiqui adeo moris, et simplex fueris, οὖν οὕτως ἧς αὐτὸς ἀρχαῖος καὶ ἁπλοῦς, ὥστε μηδ᾽
ut cum simus affecti contumeliis, ejus sensu non ἡμᾶς προπηλακιζομένους αἰσθάνεσθαε οἴεσθαι, οὐχ
tangi debere nos, opineris, baud equum erat, uttu ἔδει σε xaxovpytiv, ἵνα σοῦ τὸ ἁμάρτημα ὃ tà»
nos liederes, eo fine quasi morum tuorum simpli- ἠθῶν ἁπλότης ἐδείκνυ χουφότερον. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν
citas culpam extenuuret, et leviorem redderet. Cum αἴσθησιν ἡμῶν, dc ὧν ἐτόλμησας, μελέτην ἔθου λῃ-
vero per illa, que ausus es facere, studiose id στεῦσαι, xai δυστροπίᾳ τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὕδριν nite
egeris ; uULsensum omnem a nobis suffurari posses, σας * οὐδεμίαν ἔχεις ἀναχώρησιν εἷς τὴν νυνὶ παρὰ
hac tua rusticitate duxisti ingestam nobis calum- σοῦ σχηνοποιουμένην κουφότητα, Πλὴν ἵνα μὴ δόξω
niam : necresilire poteris ad illam quam in scenam τὸν ἔλεγχον ἐπάγειν, οὐ διορθώσεως ἀλλὰ κολάσεως
producis nobis levitatem. Verumtamen ne non ἕνεχα, ὅτε τῇ παντεφόρῳ δίχῃ δίκας εἰσπράττεσθαι
tam corrigendi, quam puniendi causa videarrepre- τῆς εἰς ἡμᾶς καχουργίας καὶ ὕδρεως, ὡς αὐτὸς ὁρᾷς,
hensionem struere, cum justitie omnia serutanti ἑάλως τότε σε τῆς σῆς δικαίας ποινῆς éxà» adv
et pervidenti satisfecisse deprehenderis pro inju- κοῦντα ἀφίημι, τοῦτο μόνον ἐπειπὼν, ὡς μεμνᾷσθαί
riis etcontumeliis quibus sumus affecli, tum temet σε χρὴ, ὅτε μὴ τῇ σῇ τῶν τρόπων χαχοηθείᾳ χαὶ
ego injuria me afficientem libens merito immunem QC δεινότητε, [iy' οἷς ἴσως μέγα φρονεῖς) τῇ δ΄ &pe
dimittam a supplicio, hoc tantum commonefaciens, τέρᾳ τῶν ἐπιδονλευθέντων χρηστότητε (Χριστοῦ
cujus oportet meminisse, nempe ponam et suppli- γάρ ἐσμεν μαθηταὶ), τὸν τιμωρίαν διέφυγες.
cium te subterfugisse non propter morum tuorum vel sesvitatem, vel malam consuetudinem, (unde
fortassis, altum sapis), sed per nostram, quibus insidiabaris, bonitatem, quippe qui simus Christi
discipuli et sectatores.

EPIST. IV. ΕΠΙΣΤ. Δ΄.
Ignatio Lophorum episcopo. Ἰγνατίῳ ἐπισκόπῳ Λόφων.
Montacut. (ep. 23, p. 84).
Dolet tibi quod inhibeam tibi injuste agere ; at ᾿Αλγεῖς, ὅτι σε νῦν ἀδιχοῦντα διαχωλύω - ἐγὼ δὲ

mihi magis juste dolere debet, quod non impedi- μᾶλλον x«i δικαιότερον, ὅτι μὴ πάλαι μηδ᾽ ἄρχειν à
verim hec ipsa exordiri. Sin dolorem meum τοιαύτης ποΐξεως. Ei δὲ x«l τὸ ἐμὸν κρύφιον ἄλγος
occultum necesse esteffari, quod ipsetibi causam δέον ἐξειπεῖν ὅτι σοι παρέσχον ἀφορμὴν, δι᾽ ἧς κα-
exbibuerim, unde cuin fieri volebas improbus, im- p à b βονληθεὶς, ἐδυνήθης γενέσθαι, ὁρᾷς, ὡς τῶν
probus revera esse possis, vides ut memetipsum σῶν ἀδικημάτων, αὐτὸς ἐμαυτὸν αἴτιον ἐγὼ γράφω.
auctorem tuis improbitatibus ascribam. Quid reris Τί ἂν οὖν οἴει τοὺς ἄλλους λέγειν περὶ ἐμοῦ, ὅταν
de me dicturi sunt alii, cum de tuis factis ringan- τοῖς σοῖς ἀνιῶνται, καὶ φυγεῖν οὐχ ἔχονσι, τὸ pi
tur, neque habentelabendi facultatem ? quomodo δυαρορεῖν « ; πῶς δὲ τοῖς ἐκείνων, ἅπερ αὐτὸς διέθου,
laturum illorum afflictiones, quarum tu es archi- παθήμασιν, οὐ τὸν xowóv Δεσπότην εὑρήσειν δυσ-
tectus, communem Dominum reris ? Annon infes- μενῆ, &oxà» ἐγχειρήσαντα ἀνδρὶ, ᾧ κρεῖσσον i
tum experiere, qui hominem evexerit dignitate τοῖς τῶν ἀρχομένων ἐσχάτοις ἀντεξετάξεσθαι ; Οὕτω
eum, quem par erat cum infimis subditorum με λογίζεσθαι νόμιξε πεοὶ σοῦ " καὶ si μὴ θᾶττον xal
a&ccenseri ? hoc modo me in te animatum puta: ἡδέως σαυτοῦ τὰ ἀδικήματα περικόψῃς, ἀνάγχεν
quod si non libenter et quantocius improbe agere εἶναι μοι, ἐμοῦ τε x«i τῆς ὅλης ᾿Εχχλησίας, ríe
desiveris, scito mihi incumbere necessitatem, ut σε διακόψαι.

te penitus a zeiipsius et Ecclesie communione

&bscindam.
EPIST. V. EDIT. Ε΄.
Georgio Nicomedie metropolite. Γεωργίῳ μητροπολίτῃ Νιχομηϑείας.
Montacut, (ep. 34, p. 84).
Virum probum et honestum te preedicant, qui Καλὸν σε x«l ἀγαθὸν oi αὐτόθεν φομίζουσιν ἦχον"

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.
ἃ (c, ἄρχοντα. b ἴσ' κακός. 9 ic, ϑυσαριστεῖν.
