833

EPISTOLARUM LIBER 1.

. 885

s

νατὸς ὧν οἰκείοις θρήνοις τηλιχαύτης ἐρημίας ix- À chritudine qua prius Romana respublica florebat,

τραγῳδῆσαι καὶ παραστῆσαι μέγεθος ; ἀλλὰ ταῦτα
μὲν xol σιωπώμενα χέχραγεν, Σὺ δέ μοι τὰ τε ἄλλα
ἔῤῥωσο, καὶ τῆς ἡμῶν ὑπερεύχου μετριότητος.

et Christianismus tantum non ex imis subruitur
fundamentis. Ingemiscere ad hec,pro meritis quis
alius suffecerit quam Jeremias, qui propriis suis

lessis et lamentis, tante vastitatis et desolationis magnitudinem et exprimere possit, et tragice deplo-
rare ? sed heec silentio pressa execlamant tamen. Tu ceetera vale, et pro mea mediocritate apud Deum

precibus intercede.
ΕΠΙΣΤ. IZ'.
᾿Ιγνατίῳ unrponoMro Κλαυδιονπόλεως.

EPIST. XVII.
Ignatio metrop. Claudiopolitano.

Montacut. (ep. 145, p. 156),

"H» ποτε gruxtóv xat φοδερὸν τὸ ἀνάθεμα, ὅτε
χατὰ τῶν ἐνόχων τῆς ἀσεθδείας, ὑπὲρ τῶν τῆς εὖσε-
θείας χηρύχων, ἐφέρετο. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ἡ τολμηρὰ καὶ
ἀναίσχυντος τῶν ἀλαστόρων ἀπόνοια, παρὰ πάντα

θεσμὸν θεῖόν τε χαὶ ἀνθρώπινον, χαὶ παρὰ πάντα Β

λόγον ᾿Ελληνιχόν τε xat βάρδαρον, τὸ οἰχεῖον ἀνάθεμα
κατὰ τῶν προμάχων τῆς ὀρθοδοξίας ἀναστρέφειν ἐχ-
φρυάξατο, καὶ τὴν βαρθαρικὴν μανέαν ἐχκλησιαστι-
κὸν παρανομέαν ἐφιλονείκησαν ἀπεργάσασθαι, αὐτίχα
χαὶ τὸ φριχτὸν ἐχεῖνο χαὶ ποινῆς ἀπάσης πέρας
ἔσχατον, εἰς μύθους xat παίγνια μεταπέπτωχε * μᾶλ-
λον δὲ, τοῖς εὐσεδέσι xai αἵρετὸν παρεσχεύασται.
Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡ παάντολμος τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀλη-
θείας γνώμη, τὰς ποινὰς, χαὶ μάλιστα τὰς ἐχχλησια-
στιχὰς, ποιεῖ φοδερὰς, ἀλλὰ τῶν πασχόντων τὸ ὑπεύ-
θυνον, ὡς tó γε ἀνεύθυνον xal εἰς χλεύην τὰς ἐχεί-
νων τιμωρίας ιρεπει, καὶ xat! ἐχείνων τὸ δικαίωμα
τῆς τιμωρίας ἀναστρέφει, χαὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν τιμὼ-
ρουμένῳ στιφάνους ἀκηράτους, χαὶ ἀθάνατον δόξαν,
ἀντὶ ποινῆς, ἀπεργάξεται, Δι’ ὃ καὶ ἕἔχαστος τῶν
εὐσειδῶν xxi ἁγίων, ὑπ᾽ αὐτῶν ἡἠλλοτριωμένων Χρι-
στοῦ, μυριάκις αἱρεῖται προπηλαχίξεσθαι, xai ἀνα-
θεματίξεσθαι ἢ τοῖς αὐτῶν μισοχρίστοις χαὶ θεστυ-
γέσιν μετὰ λαμπρᾶς τῆς εὐφημίας χοινωνῆσαι πο-
νηρεύμασιν.
ΕΠΙΣΤ. IB',
Μιχαὴλ μητροπολέτῃ Μιτυλήνης.

Erat olim terribile anathema, ei fugiendum ;
nempe cum a veritatis preconibus, eontra reos et
improbos ferebatur. Ex quo vero audax et impu-
dens alastorum quorumdam vesania, contra leges
omnesdivinas ethumanas ; contraomneinrationem
Graecam, barbaram, ipsorum anathema in propu-
goatores orthodoxe pietatis jaciat insolenter, et
furores barbaricos, ecclesiasticas transgressiones
magna contentione habendas contendunt ; e vesti-
gio illud formidandum, et omnium suppliciorum
extremum, in fabulam et ludibrium evasit : potius
viri pii illud exoptaverint; non enim sententia per
audacissimos veritatis hostes lata poenas sallem
ecclesiasticas formidabiles facit, sed reatus eorum
in quos intorquentur. Quod si innocens quis fuerit,
ridendas illorum poenas propinat, etin ipsorummet

"judicium mutat, illi autem quem multarunt coro-

nam immarcescibilem, et immortalem gloriam pro
suppliciis procurat. Quocirea quisque pius et san-

( etus vir mille modis optaverit, potius ab iis qui a

Christo alieni sunt contumeliis affici, et anathe-
mate feriri, quam cum splendore et applausu de
ipsorumimpietatibus participare,qui Christo odiosi,
et Deo invisi sunt,

EPIST. XVIII.
Michaeli Mitylenes metropolitz.

Montacut, (ep. 116, p. 157).

Ὥσπερ τοὺς τοῦ Δεσπότον μαθητὰς τὸ μισόχριστον
τῶν Ἰουδαίων συνέδριον ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ἐχείνους μὲν μᾶλλον τῳ Διδασχάλῳ χαὶ Δεσπότῃ
προσῳχείωσαν͵ ἑαυτοὺς δὲ τῶλεον χαὶ τῆς θείας μν-
σταγωγίας, χαὶ τῆς οὐρανῶν βατι)εέχς ἠλλοτρίωσαν.
Οὕτω x«i νῦν oi τῶν ᾿Ιουδαίων μιμηταὶ, τοὺς τῶν
ἀποστόλων ξηλωτὰς, ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ἡμᾶς ὡὲν τοῖς θεσπεσίοις ἐχείνοις καὶ αὐτόπταις τοῦ
Δόγου, συνῆψαν τε μᾶλλον x«i συνήνωσαν. Ἢ γὰρ
χοινωνέα τῶν παθῶν ἀχριδεστέραν ποιεῖται τὴν ἐν
βίῳ x«i πίστει συνάφειαν ἑαυτοὺς δὲ καὶ τῆς ἐχεί-
νων διϑασχαλέας, x«i τῆς ἡμετέρας ὀρθοδοξίας,
ἐλεεινῶς τε χαὶ ἀθλίως ἐναπέτεμον * χαὶ τῆς Χρι-
στιχνῶν ὅλως xci χλήσεως χαὶ πολιτείας τὴν ἐχυτῶν
μοῖραν διχᾶσαντες, εἰς τὴν τῶν Ἰονϑδαίων, οὖς παο-
ἐζήλωσαν, χαὶ χριστομαχίαν xal μιαιφονίαν φερόμε-
νοι ἐχπεπιώχασιν.

Quemadmodum discipulos Domini nostri υἀϑθογαπι
Christiosorum synedriume synagogis ejicientes,illos
eo facto, magis magistro et Domino dedere copu-
latos,at seipsos penitus a ccelesti mystagogia et
regno colorum alienos reddidere. Ad eumdem
modum et nunc Judeorum imitatores apostolorum
zelotas nos e synagogis ejicientes, eo facto divinis
illis, et Verbi incarnati spectatoribus nos magis
conjunctos aduaierunt ; siquidem communes pas-
siones, exaclissimam vitee et fidei conjunctionem
operantur ; semet autem ipsos ab eorum doctrina,
et orthodoxa nostra (ide, miserum et miserandum
in modum abseiderunt ; et cum separati sunt om-
nino a Christianorum nomine et politia, in Judeo-
rum quos 2610 imitantur, oppositionem contra
Christum, et homicidii pollutionem abrepti exci-
derunt.
