"

829

πόνους καὶ τὴν ἄλλην περὶ τὸ Θεῖον θεραπείαν, οὐχ Α
Ἐὔξεινος μόνον, ἀλλά χαὶ Εὐσεδὴς, μετὰ τοῦ εἶναι,
xal ὀνομάζεται f. Πόσης οἴει με, ταῦτα καὶ ἐννοῦοντα
xal γράφοντα, χαρᾶς χαὶ εὐφροσύνης πληροῦσθαι ;
Ei δὲ x«i τοὺς αὐτόθι ᾿Ιουδαίους, εἰς τὴν ὑπαχοὴν
Χριστοῦ αἰχμαλωτίσας, ἀπὸ τῆς σχιᾶς xal τοῦ γρώμ--
ματος, ἐπὶ τὴν χάριν, ὡς ἔγραψας, μεταστήσειςβ,
ἀπέχω, xai περισσεύω τῶν χαλῶν ἐλπίδων τοὺς
ὡραίους καρπούς, ds ἐπὶ σοὶ διαπαντὸς ἔτρεφον.
ΕΠΙΣΤ, 1Δ',
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ Χαλχηϑόνος,
Montacut. (op.
Ei ἐγὼ τὸν ἐμὸν Ζαχαρίαν ἀγνοῶ, καὶ ἐμαντοῦ B
ἐπιλέλησμαι ἀλλ᾽ ἡμῶν, ὡς ἔοιχεν, ἐκεῖνος (οὐ γὰρ
ἔχω τέ μετριώτερον εἴπω b) ἐπιλέλησται. Οὐ γὰρ ἂν
ἡμᾶς ὑπιετόπαζεν, ἀνθρώπων λόγοις, τῆς περὶ αὐτὸν
δόξης, ἣν ἐν παλαιοῦ φυλάττοιεν, παρασύρεσθαι.
Ὃ δὲ καὶ φοθδεῖται διὰ ταῦτα φόδον, ἐν οἷς οὐ μόνον
οὐκ ἔστι φόδος, ἀλλ᾽ οὐδέ τις φόδου, τοῖς ἡμᾶς ἐγνω-
κόσιν, ὑπόνοια, Εἰ γὰρ ἡμᾶς ὁ μακρὸς, ὃν ἐκ παιδὸς
σχεδὸν ἐγνωμέν σε, χρόνος, xal ὁ πολὺς x«i oU μέγα
κλέος ὑπὲρ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ
θεσπισμάτων, ἀγὼν χαὶ δρόμος, οὕπω πεῖραν ἔχειν
τῆς σῆς ἰνεγύμνασεν ἀρετῆς, οὐχ οἶδα ὅπως ἡμεῖς
τε οὐχὶ χαχοὶ, μετὰ τοῦ ἀνοήτου, δόξαιμεν ἄν * καὶ
οἱ δεδιότες μή τι πάθοιμεν τοιοῦτον, τὸ μὴ ἀγνοεῖν
ἡμᾶς, οὐ φυγόντες ἀλλ᾽ ὅτι ἱ πλὴν τοῦ χειρίστους
εἰπεῖν, εὐπορήσουσιν. ᾿Αλλὰ τούτων τε ἕνεκα θάῤῥει,
x&i ἡμᾶς, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, οὕτω xal τὸ | μὴ πα-
ρασύρεσθαι τοὺς λογισμοὺς, ὑφ᾽ ἑτέρων, ἐπιγίνωσχε *
ἵνα μὴ διὰ μιᾶς, οὐ προσηχούσης ὑπολήψεως, ἡμᾶς
τε καὶ σαὐτὸν μᾶλλον, ἐναιτίᾳ k ποίησῃς μεγάλῃ"
xxi τοὺς ἀδελφοὺς, εἴ τι ὥρα xal ἀνθρώπινον αὐτοῖς
ὑποτοέχει πάθος 1, τοῖς σοῖς ἀνερεθιζομένονς προ-
τερήμασιν ἀδελφιχῶς φέρε καὶ διαδάσταξε" οὐ γὰρ
ἐφ᾽ οἷς ἡμᾶς εὐχαριστεῖν dii, ἄλλοις ἀπεχϑάνεσθαι
xp? οὐδ᾽ ἐξ ὧν ἔστι λαδεῖν ἀπόδειξιν λαμπρὰν τοῦ
πρωτεύειν ἡμᾶς, διὰ τούτων ὑφεΐλομεν πρὸς τοὺς
αἰτίους δυσανασχετεῖν, xal τὸ ἄλογον πάθος, εἰς €2-
λογον αὐτοῖς ἀπολογίαν μεταποιεῖν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ τῶν
ἐϊρημένων, ἄλλον ἴσθι τοῦτο * ὅτε ὀφεῦλομεν ἡμεῖς,
οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων " βαστά-
ξειν. καὶ πάντων δὲ μάλιστα ἐχεῖνο διὰ βέον μελέ- p
τὴν ποιοῦ * τὸ ποῖον: Ὅτι ἢ ἀγάπη οὐκ ἀσχημονεῖ,
'Ept)va χαλῶς τί ποτέ ἐστι τὸ, οὐχ ἀσχηιονεῖ  βά-
Qo; γὰρ ἄφατον εὑρήσεις ὠφειϊλείας. Εἶτα, διὰ τί οὐχ
ἀσχημονεῖ, Ὅτι οὐ ζητεῖ, φησὶ, τὰ ἑαυτῆς " ἀλλὰ
xai πάντα στέγει πάντα ἐλπίξει 9 - ὑψηλὰ μὲν [xat]
ταῦτα ἀνέχεσθαι βάρη, καὶ βελτίωσιν ἀεὶ xal μετα»
δολὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον, ἐλπέξειν τοῦ πλησίον, τί δὲ
ἄλλο, ὦ Παύλου σοφία, πλοῦτος, xal χάρις, 3) ἀγάπη ;
φησὶν, οὐδέποτε ἐχπίπτει, Ὦ μαχαρίας φωνῆς, καὶ
μαχαριωτέρου στόματος, καὶ χρείσσων ἐγχωμίων,
χαὶ θαύματος, γνώμη " οὐδέποτε, φησὶν, ἐχπίπτει,
Κἄν στασιάζωσιν ἄλλοι" χἂν χαέρωσι μάχαις " χἂν

C

EPISTOLARUM LIBER II.

890

plicem Numinis cultum, non Euxinus sed et Euse-
bes, cum talis exsistat, nominatur. Quanto me gau-
dio, qua jucunditate, dum hoc ipsum scribo reple-
tum arbitraris ? Quod si Judaeos qui inibi sunt ca-
ptivos in Christi obedientian duxeris, ab umbra et
littera, quemadmodum scribis, in gratiam transtu-
leris, abstineo, et cum abundantia fobevo, maturos
illosce optime spei fructus, quos eontinuo de temet
ipso foveo.
EPIST. XIV.
Zacharia Chalcedonis metropol.

106, p. 151),

Si meum ignorem Zachariam, et meimet obli-
viscerer ; sed ille mei (neque enim eftariquid mo-
deratius possum) ut videtur oblitus est : nec suspi-
cetur me vulgi sermone, abilla quam jam olim de
eo fovi opinionem abstractum. At ille ibi valde
timet ubi non tantum non est timor, sed nec timo-
ris aliqua, ab iis qui me noverant, suspicio. Si enim
diuturnum illud tempus in quo te a pueris
cognovi, magnum, et cujus magna gloria, certamen
pro nobis, aut Christo potius, susceptum, et in
ipsius mandatis cursus, nondum de tua virtute me
confirmatum reddidit, certe non video quomodo
non, cum insipiente, iniquissimus videar ; et qui
metuerint, ne quid tale patiamur nos, eo quod ipsi
nos nonnoverimus, satis justam habebunt causam,
ut inter pessimos me recenseant, Sed tu hisce de
rebus sis persuasissimus, et que cognoscas velim,
sieut aliis notis, ita quod mentem aliorsum per
alios pertrahi nolo: noli ergo ob nudam nec con-
gruam satis suspicionem et me et te potius ipsum
insigniter reos statuere ; sed et fratres etiam nos-
tros, si qui humano more patiantur, tuis excitatos
preeminentiis fraterne tolerato et sufferto, neque
enim par est ut aliis succenseamus pro iis de qui-
bus nobis agendse sunt gratie; necequibus demon-
strari liquido poterit, nos obtinere principatum,
tenemur ob illa succensere iis qui culpabiles sunt,
ut sic irrationalem passionem in rationabilem apo-
Jogiam commutemus. Sed et aliud edictis te intel-
ligere velim, hoc nempe, quod debemus nos qui
validiores sumus, infirmitates infirmorum portare
et sustinere. Imprimis per tote vite cursum illius
habeto curam, quod nihil indecore faciat cautus
amor ; sedulo inquire quid sibi velit. Nihil facit
indecore,(certeimmensam etinnarrabilem utilitatis
invenies profunditatem.) Nimirum quod non querit
que sua sunt, sed omnia tegit, sperat omnia, su-
blimia sunt ista onera sufferends, emendatio sem-
per et conversio in melius sperandaest de proximo.
Quid aliud vult Pauli sapientia, divitis, gratia ?
Charitas, inquit, nunquam excidit : beata plane
vox, magis beatum os, sententia laudes et admira-
tionem omnem excedens. Nunquam ait, excidit,

VARI LECTIONES.

b εἰπεῖν.

f yp ὀνομαζέτωο, 8 ic. καὶ τὸ σῶμα.
9 πᾶντα πιστεύει,

κάθος. m ic, ἐκ ἃ ἀδυνατούντων.

iie, ἄλλο τι. i τῷ, kic, ἐν αἰτίᾳ, 1 subrepit

P
