821

μεταγάγοι ToU σφάλματος, xci χαταλλαγείη
ὑδροισταῖς, καὶ πρὸς διόρθωσιν ἐδεῖν παρασχενάσοι "
xai τῇ εὐλογίᾳ τῶν περιστειλάντων τὴν πατριχὴν
ἀσχημοσύνην περιλάβοι " χαὶ μηδένα τοῦ λοιποῦ πα-
ραχωρήσοι γενέσθαι βοῶμα xci θήραμα τοῦ ἀρχε-
χάχου θηρός. Τῆς σῆς κεφαλῆς ἱερᾶς, τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἐκείνων σωτηρίας ἀγῶνας ἀναδεχομένης, καὶ xarà
τοῦ χοινοῦ τῆς φύσεως πολεμίου τροπαιοφορούσης,
χαὶ τὴν τῶν πιπλανημένων σωτηρίαν Θεῷ χαρποφο-
ρούσης καὶ προσαγούσης, δι’ ὧν χαὶ ἀδιάῤῥηχτος
θείας ἀγάπης ἔρως, ἄσδεστός τε καὶ ἀδιάῤῥηχτος
συντηρηθείη, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν "
πρεσδευνούσης τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν τῆς
Θεοτόχου - τῶν θεοειδῶν ἀγγέλων, x«l πάντων τῶν
ἁγίων. ᾿Αμήν.

.

EPISTOLARUM LIBER II.
rof; À bonitate ac misericordia ab errore reducat, et re-

concilietur sic in illum injuria procacibus, pre-
stetque ul emendari studeant, atque intra eorum al-
legat sortem, qui paternam obtexerunt turpitudi-
nem: neminemque deinceps escam sinat fieri et
predam fere, que malorum auctor ac auspex est ;
dum venerandum caput tuum, pro illorum salute
certamina sustinet, et adversus communem hu-
mani generis hostem tropea erigit ; Éructumque sa-
lutis eorum qui errore lapsi sunt Deo edit, eique
affert, quibus et divine charitatis erga nos amor
inexstinguibilis inconcussusque consistat;in eodem
Christo et Deo nostro, intercedentibus sanctissima
Domina nostra DeiGenitrice,angelisque deiformibus

B ac sanctis omnibus. Amen.

PIIOTII EPISTOLARUM LIBER SECUNDUS.

EPISTOLAE AD EPISCOPOS, CLERICOS, MONACHOS, SANCTIMONIALES, PLERUMQUE
FAMILIARES, COMMENDATITLE, AUT CONSOLATORLE.

SERIES PRIMA, — AD EPISCOPOS,

EIIIZT. A'.
ἸΙωώννῳ μητροπολίτῃ Ἡρακλείας.

EPIST. 1.
Joanni metropolitaà Heracleo.

Montacut. (ep. 9, p. 72).
᾿Απολοφύρῃ τὰ σὰ, ὅτι τὰ ἡμέτερα ἀγνοεῖς. Εἰδ᾽ C Tuum ipsius deploras statum, nam ignoras nos-

ἃ πάσχομεν, ἥδεις, xai πρὸς οἴους ἄθλους καθ᾽ ἑκά-
στὴν ἀποδυόμιθα, οἶμαι ἄν σε λυπεῖν τὸ τὰς σὰς
ἐξαριθμεῖν xol θρηνεῖν συμφοράς. Καὶ τῶν βροντῶν

γὰρ τοὺς ἐξαισίους ἤχους, ἐπειδὰν πολὺ καταῤῥα- .

γώσι, μείζους, τοῖς $i» ἀλύπως φέρειν μᾶλλον, 3
πρότερον, ἐθιξόμεθα. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; ἢ καρτερῶς
ἐναθλεῖν τοῖς ἐμπίπτουσιν * ἀχριδῶς εἰδότας, καθ᾽ ἃ
δή πον καὶ τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ διαμαρτύρεται Δόγια,
ὡς ὁ παρὼν βίος οὐχ ἔστι τρυφῆς καὶ βραθδείὼν x«l
ἐπάθλων, ἀλλ᾽ ἀγώνων xai πόνων x«i παλαισμάτων -
τὰ δὲ γέρα, καὶ τοὺς στεφάνους, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν
ἐκεῖθεν προσῆχεν ἐπιζητεῖν, ἐκεῖθεν, εἰ μὴ μέγα
εἰπεῖν, Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ καὶ εὑρήσομεν.

EIHZT. Β΄.
Εὐσταθίῳ πατριώρχῃ ᾿Αντιοχείας.

trum. Quod si illa cognosceres, que nos patimur,
et ad que certamina quotidie descendimus, opinor
te nolle ulterius proprias tuas enumerare vel deplo-
rare miserias. Fulminum certe sonos et tonitruum
infaustos, dum majore cum horrore incutiantur,
cum metu sufferre assuefacti sumus multo, quam
olim, minore. Quid agendum igitur ? Nihil certe
aliud quam animosius colluctari cum iis qué acci-
derunt: ut qui sciamus optime, quod sacra nobis
et divina oracula suggerunt, non esse vitam hane
presentem luxu transeundam, haud in illa corollas
etpremia condonari, sed certamina, labores, col-
luctamenta subeunda; retributionem, coronas,
fruitionem inde exepectanda, unde etiam, id est de

D colo, per divinam misericordiam illa inveniemus.

EPIST. II.
Eustathio patriarche Antiocheno.

Montacut, (ep. 11, p. 73).

Τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος, xoi τῶν ἐχθρῶν ὁ φόθος, λα-
χονέξειν ἡμῖν ὑποτίθεται ^ καὶ εἴγε ἀλλήλοις συν-
ἔκειτο, καὶ Gxutd)ut ἂν τὴν ἐπιστολήν διεχομιξον.
Φασίν οὖν σου τὴν ἱερατικὴν τελειότητα ἐοᾶν τε
ἡμῶν, χαὶ ἰδεῖν ἐφίεσθαι" xci ἡμεῖς δὲ, ἴσθι, ὡς
οὐδὶν ἔλαττον [τί γὰρ χρὴ νυνὶ διαφιλονικεῖν ;) ὡς
παρὸ πολὺ πλέον, χατὰ τὸν Θεῖον τοῦτον ἔρωτα δια-
κείμεθα. Εἰ οὖν τοῖς λόγοις χαὶ ἀλήθεια ἐπικάθη-
ται, τὸ χωλῦον οὗ δὲν τοὺς ἀλλήλων ἐραστὰς, ἄργῳ τε
τὸν πόθον παραστῆσαι, καὶ ἀλλήλοις ἐμφανισθῆναι,

Vie longitudo, et hostium metus, argumentum
suppeditant laconismi. Et certe si hoc mutuo pacti
fueramus, scutale epistolam expeditam traderet.
Fertur sacerdotalem tuam perfectionem nos diligere,
et conspectam cupere; noveris autem nos (nam
quid hic opus contestatione?) non minus, si non

"magis, hoc secundum Deum affectu detineri. Si

verbis igitur comes adheeret veritas, nihil impedit,
quominus qui se mutuo diligunt reipsa desiderium
adimplere, alteri ajterum: patefieri, et inde resul-
