841

EPISTOLARUM LIBER Il.

842

Avrat * μὴ τοίνυν ἀθύμει ταύτην ὁρῶν, τὸ λεγόμενον, À tur, quantocius dissipatur. Noli quocirca despon-

γυμνῇ τῇ κεφαλῇ θρασυνομένην x«i ἀπηρυθριασμένῳ
προσώπῳ κατὰ πάντων ἀσελγαίνουσαν" βραχὺς ὁ
χρόνος, καὶ εἰς διαφθοράν αὐτὴν ὄψει, σὺν μεγάλῳ
ἤχῳ καταστρέφουσαν - ἔχεις δὲ καὶ τὸν Προφήτην
ἐμοὶ συμφθεγγόμενον- Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερ-
υψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς κέδρους τοῦ
Διθάνον, καὶ παρῆλθεν ἃ, xai ἰδοὺ οὐχ ἦν: ἐξή-
τησα αὐτὸν, χαὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.

EUIZT. A'.
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ ᾿Αντιοχείας.

dere animum, si quod dici solet, aperte et nudato
capite, audaciam illam videas insolescentem, et
in conspectu contra omnes non erubescente vultu
lascivientem. Tempus breve interveniet, cum illam
videbis cum ingenti sonitu in perniciem precipi-
tatam. Atque hic mihi consentientem Prophetam
habes. Vidi, aiebat ille, àmpium in sublimi exalta-
tum, et tanquam e cedrís Libani elatum ; proter-
ibam vero, et ecce non erat : quarebam eum, et non
est inventus locus ejus !.
EPIST. XXX.
Zacharie metropolite (Antiocheno.

Montacut. (ep. 191, p. 289).

O μακάριος καὶ θεῖος Παῦλος, ὁ τῶν ἐθνῶν &mó- B —Bealus et divinus Paulus, gentium apostolus,

στολος, καὶ τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος, ὁ τὸν γύρον
ἅπαντα τῆς γῆς περιλαδὼν τῷ χηρύγματι, οὗτος ὁ
τῷ οὐρανίῶ παιδευθεὶς διδασκχαλείῳ καὶ τῶν ἀποῤῥή-
τῶν ἐχείνων ῥημάτων, πρῶτος ἀνθρωπίνην ἀχοὴν imi-
δείξας χατήχοον, πολλαχοῦ τοὺς μαθητὰς τῆς μετὰ
τῶν φαύλων διατριδῇῆς ἀπείργων, αὐτὸς οὐ μόνον
συνῆν χαὶ συνανεστέφετο, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀνόμοις ὡς
ἄνουος συνδιιτίθετο. Τί τοῦτο Μὴ ὰρ ἅπερ ἑτέροις
ἀπέτρεπεν, αὐτὸς καθ᾿ ἡδονὴν ἔπραττεν ; ἢ τῶν μα-
θητῶν μὲν τὸ ἀσφαλὲς διετίθετο, ἑαυτῷ δὲ τὴν βλά-
6x» εἰσέφερεν ; ἢ λήθην ἔχων ὧν ἄλλους ἐπαίδευεν,
αὐτὸς τἀναντία ἔστεργε ; μὴ γένοιτο | ἀλλ' ἑχάτερον
τούτων ἀχριδὼς συνεπίστατο, xxi τὸ χαθ᾽ ἐἑκυτὸν
τέλειον, καὶ πρὸς καχίαν ἀμεταχένητον, χαὶ τῶν
πολλῶν τὸ ἁτελις x«i πρὸς τὰ χείρω εὐέμπτωτον.
Taura δὲ χαλῶς εἰδὼς χαὶ συνεπιστάμενος, ἐχεΐνοις
μὲν τὰς ἐκ τῶν ἐπισγαλῶς βιούντων βλαδὰς ἀναχό-
πτων χαὶ ἀποχρουόμενος τῆς μετ’ αὐτῶν διαίτης
xat ἀναστροφρῆς διεκώλυεν ἑαυτὸν δὲ καὶ εἰς μέσους
φέρων Qüt, xxi ὀμοῤῥόγιος αὐτοῖς πολλώκις, xal
ὁμοδίαιτος ἐχρημάτιζεν - οὐ δεδίως μετασχεῖν κηλῖ-
δος τῆς nap' αὐτῶν - θαῤῥὼν δε xai μεταδώσειν τῆς
ἐνούσης χαθαροότητος “ οὕτω τοιγαροῦν ὁ αὐτὸς σχοπὸς,
ἢ τῶν ψυχῶν, φημὶ, σωτηρία, διὰ τῶν ἐναντίων τῷ
μακαρίῳ Παύγῳ ἐπεραίνετο’ αὐτοῦ μὲν τῶν οὐχ
εὐαγῶς βιούντων τὴν σύνοδον, ἐπὶ διορθώσει τῶν
συνόντων οὐ παραιτουμένου * τοὺς δὲ μαθητὰς οὐκ
ἐῶντος παραπλησίως πράττειν, ἵνα αἡ χρηττὸν ἦθος
κακαῖς ὁμιλίαις ἐνδιαγθείοοτο, Πρὸς τί δὲ μοι ἀφ-
ορᾷ ὁ λόγος, xat τί βούλεται ; ἦ δῆλον ὅτι τὸ παρὰ
τῆς ὑμῶν τελειότητος διαλύει προτεινόμενον. Ὥσπερ
γὰρ οὐχ ἦν μὲν τοῖς ἀτελέσιν ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχειν,
μετὰ τῶν φαύλων συναναφύρεσθαι - Παῦλος δὲ πράτ-
των, ὅπερ ἀπεῖργε, καὶ διοιχονομούμενος χατεφαί-
viro, χερδαίνων μᾶλλον ἐξ ὧν ἄλλοις ὑπῆρχε τὸ ἐπι-
ζήμιον * οὕτω χρὴ καὶ περὶ τοῦ διορισμοῦ τῆς τοι-
ετίας λογίζεσθαι, ἦν ἐπὶ τῶν προσιόντων τῷ μονάδι
βίῳ ὁ ἀκριβὴς λόγος διωρίσατο. Τοὺς μὲν γὰρ πο)-
λοὺς καὶ δεομένους προχαθάρσεως, ἄμεινον ἐκεῖθεν

1. Psal. xxxvi, 3ὅ. 31 Cor. ix, 21.

mundi doctor, qui totos terre angulos predicando
eircumiit: ille ccelesti magisterio edoctus, et in-
enarrabilium sermonum princeps, humanas aures
audientes habens, multis in locis discipulos a con-
versatione impiorum excludens, non tantum versa-
tus est ipse cum ejuscemodi,sed et sine lege exsisten-
tibus velut. exlex convizit *. Quid autem? An ut
ipse libenter ageret, quod reliquis non permisit ?
au discipulorum securitati ut provideret, ipse sibi
damnum creavit ? an oblitus eorum quae suggesse-
rat, aliiscontraria obivit ? absit ! utrumque optime
noverat, se perfectionem assecutum immobilem ad
malum, aliorum imperfectiones et quam labiles ad
deteriora : horum conscius et intelligens, disci-

C pulis inhibuit congressum et conversationem cum

improbis, preecidens nempe damna et amoliens
exinde futura : seipsum medius intulit, sub eodem
sepe tecto cum iis, et eadem mensa familiarius
versatus : neque enim maculam ab iis metuebat :
imo comimunicaturumse confidens de puritatesua ;
atque ila contrariis viis ad eumdem finem conten-
debat Paulus, uec declinavit convictum improbe
viventium, ob correctionem secum versantium, pa-
ria admittere non sineus discipulos, ne boni mores
malis conversationibus corrumperentur. Quo spe-
ciat, quid vult sibi heec oratio? certe solvita vestra
perfectione quaestionem propositam. Nam ut im-
perfecti facultatem non habebant libere cumimpro-
bis miscendi se : at Paulus faciens quod prohibe-

D bat, et quod facere cernebatur, ut lucerifaceret eo,

quod aliis damnüm crearet : ita oportet et de tri-
enni exploratione statuere, quam statuit exacta
disciplinaerga monasticam professionem facturos :
multos, utpote purificatione indigentes, melius est
subire illam explorationem ; at qui se prius pur-
gantes vitam ineunt philosophicam, non necesse
habent precise illud tempus observare : quemad-
nodum in iis qui hane vitam instituunt, multa et
magna differentia invenitur, et diversa eapropter

VARLE LECTIONES.

ἃ fe, παρῆλθον.
ParRoL. Ga. Cif.

21
