825

EPISTOLARUM LIBER 1l.

826

τες * καὶ ob μὲν ἄλλοι θαυμάξουσε χαίροντες. Ἔσθ' Α ad nosa vobis accedunt. Alii quidem cum admira-

ὅτε γὰρ, ὑπνοῦντος τοῦ φθόνον, οὐδὲν ἧττον ἄνθρω-
ποι τοῖς ἀλλήλων, ἣ τοῖς αὐτῶν, ἡϑύνονται χκατορ-
θώμασιν. ᾿Εγὼ δὲ χαίρω μόνον, τὸ θαυμάξειν ἐφ-
ép&vog. Οὐ γὰρ ἡγνόουν σε τοιοῦτον ὄντα, οὐδ᾽ ἀνο-
μοίους πάλαι τὰς ἐλπίδας εἶχον ὅσγε καὶ θεέαις τε-
λεταῖς μυσταγωγήσας ἱέρωσα * θαυμάξειν δ᾽ ἄν οἶμαι
προαχθείην, εἴ τί Gov τῶν τρόπων, χαὶ τοῦ ἐγνω-
σμένου ἤθους, ἀλλοτριώτερον διακούσαιμι. Εἰ δὲ, μὴ
φεύγειν τὴν ἐφορίαν, ἐφ’ 3 vov ἐτάχθης, καλῶς
χατορθώσῃς, λειποταξίαν χρίνων τὴν ἐπαινουμένην
πάλαι ἡσυχίαν * εὖ ἶσθι, ὡς τοῦτο ἂν ἅμα χαίρων,
καὶ σὺν ὅτι μάλιστα ἐπαίνῳ θαυμάσαιμι.

ἘΠΙΣΤ. ς.

᾿Ιωάννῃ μητροπολίτρ ᾿Ηραχλείας, τῆς ἐπανα-
στάσεως τῆς χατὰ τὴν ᾿'Αρμενίαν συνιστα-
μένης.

tione gaudent ; ita enim interdum fit, αἱ sopito
livore, non minus aliorum recte factis quam suis-
met ipsorum oblectantur homines. Ego mirari qui.
dem mitto, tantuin gaudeo. Neque enim te, qualis
eras, ignorabam, nec dissimiles jam olim spes
fovebam ; quippequi sacris Christianorum institutis
episcopum ordinavi. Ad mirandum vero, arbitror,
procederem, si quid accepissem fando immutatum
de moribus, et mibi nota satis conditione, tuis,
Quod si non subterfugere provinciam, in qua con-
stitutus es, recte tecum statuas, desertionem ordinis
existimans laudatam tibi olim tranquillitatem, no-
tum tibi sit quod affectum istum cum gaudio, et
magna etiam cum laude admirarer.
EPIST. VI.

Joanni Heracleensi metropolitae,cum per Armeniam
defectio agitaretur.

Montacut. (ep. 28, p. 87].

᾿Απηλγημένας λύπας ἀριθμεῖς ἐπὶ τῇ φορᾷ τῶν
παρόντων χαχῶν, ὥσπερ ἑχὼν τὰς αἰσθήσεις pw»,
καὶ οὐκ ἐθέλων ὁρᾷν. Σείεται σχεδὸν ἡ ᾿Ασία πᾶσα
ἐμφυλίῳ στάσει, καὶ πόλεις αὕτανδροι ὑποθρύχιοι
φέρονται τῷ χαχῷ, ὁ δὲ d τὴν φορὰν ταύτην ἐπισχεῖν
ἐλπίδες ἧσαν, οὐχ ὅτι οὐδὲν ἐπιχουρεῖ, ἀλλὰ χαὶ πρὸς
τὸ βάραθρον συνωθῶν, οὐ μιχρὰ ἐπὶ τούτῳ φρονεῖ.
Οἱ γὰρ χαθηγούμενοι τοῦ στρατοῦ, αὐτοὶ χατὰ τῶν
δυσμενῶν τὰ ὅπλα φέρειν μεθέντες (ἐῶ δὲ νῦν, ὡς
κατὰ τῆς ἰδίας κεφαλῆς xai ἀρχῆς ἐπανετείναντο),
ἀλλ᾽ οὖν xar' ἀλλήλων φέρειν τὸ στρατιωτιχὸν ἐδαρ-
βάρωσαν, οὔτε θεσμοὺς θείους, οὔτε ἀνθρωπίνους ἐν
λόγῳ ποιησάμενοι. Πῶς οἴει τὴν πόλιν χαὶ τοὺς βα-
σιλεῖς αὐτοὺς, εἰ βούλει δὲ xal ἡμᾶς, ἐπὶ τηλικούτῳ
διαχεῖσθαι πάθει ; "Ἂν δὲ τὸ χοινὸν λωφήσῃ καχὸν,
λωφήσει δὲ, (τοῦτο γὰρ τὸ εὐθὺ τῆς δίκης χαὶ λέ-
γειν ἀναπείθει, καὶ ἐννοεῖν) οἰχήσεται χαὶ τὰ ἐν-
οχλοῦντα ἑκάστῳ xai ἰδία λυπηρὰ, τῶν νόμων ἐπὶ
τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἀνενεγχόντων, xa) τῶν ἀδιχεῖν ἐπι-
χειρούντων, ἢ xat ἀδιχησάντων, τὴν δίκην ἀπαιτου-
μένων, Ἔῤῥωσο,

ΕΠΙΣΤ. Z'.
Θιοϑώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδιχείας.

Morores insensatos enumeras in presentium
malorum diffusione, perinde ac si sensus volun-
tarie occluseras, neque animus esset oculis usur-
pare. Universa pene Asia intestina concutitur se-
ditione ; civititates cum tota incolarum multitudine
malo feruntur involuti, et suffocati undis. Qui rui-
nam hanc coucepta spe suffulciturus credebatur,
non modo nihil auxilii preestat, sed in preecipitium
res deturbat, atque eam ob rem gloriose de se
sentít. Exercituum ductores, omisso in hostes ca-
pessendorum armarum actu (nec refero quantopere
in proprium ipsorum caput et imperium conju-
rent) in semet mutuo, barbarorum more, castra
movent, nil leges Dei veriti, nil humanos reveriti
mores. Quomodo putas, urbs, imperatores ipsi,
etiam nos, si velis, afficimur hac tanta calamitate ?
Quod si commune hoc quiescat malutp, omnino
autem conquiescat (ita enim ut loquamur persua-
det justitia), simuletiam evaniture sunl, que quem-
libet privatim urgent calamitates ; veterem vim et
debitam obtinebunt leges ; de iis qui injusti aliquid
patrarunt, et injuste patrare volentibus, supplicium
sumelur. Vale.

EPIST. VII.
Theodoro metropolitee Laodicec.

Montacut. (ep. 40, p. 98).

Ei στάδιόν ἐστιν ὁ παρὼν βίος, ἐπάθλων δὲ ἡ
ἐκεῖθεν πολιτεία * μὴ θαύμαζε εἰ τῶν διχαίων τινὲς
ἐνταῦθα ταλαιπωρίαις παλαίουσι, ἀλλὰ μᾶλλον εἶ
τινες τῶν ἀγώνων χαὶ ἄθλων xci χαιρὸν xai τόπον
στεφάνων, ἡμέραν xut ἀναῤῥήσιως βῆμα νομίξουσιν"

EDIZT. H'.
Ἰγνατίῳ ἐπισκόπῳ Λόφων.

Si stadium vita presens fuerit, premiorum,
quae ventura est, politia erit. Noli mirari si justo-
rum aliqui eum miseriis hic colluctentur: magis
autem multo, si qui rentur idem esse tempus cer-
taminum etlocum coronarum,diem inanifestationis
et judicii tribunal.

EPIST. VIII.
Ignatio Lophorum episcopo.

Montacut. (ep. 69, p. 120).

ἀνσφορεῖς xai θρηνεῖς xai τὰ ἄνω κάτω ποιεῖς,
ὅτι σε ταχέως οὕτως χαὶ ἀφειϑῶς, ὡς νομίζεις,

Male te babet, deploras, sursum deorsum omnia
misces, quod te tam cito, et tam vehementer (ut

VARLE LECTIONES.

4 Te, ὦδε,
