ἘΠΙ͂ΣΤ. KB'.
Εὐθυμίῳ μητροπολέτῃ Κατάνης,

EPISTOLARUM LIBER II.

838
A EPIST. XXII.

Euthymio Catanensi metropol.

Montacut. (ep. 148, p. 205).

TevéaÓat μὲν ἐμοὶ σχολὴν, ὥστε τὰ σὰ διηγεῖσθαι,
ἀπεύχομαι 6 * γενέσθαι δὲ, ὥστε μηδ᾽ ἀχοῦσαι, προ-
ὥαδες. Τέ οὖν αἰτιᾷς, ὅτε μηδ᾽ ἅπερ ἤλπισα, ἤχουσα.
χαὶ ὅτι σιγὴν ἐθέμην, οἷς μηδὲ τὴν ἀχοὴν ἡδέως
ἡἠνέῳξα. 'AX εἰ, διότι ὅλως τὴν ἀχοὴν τῶν τοιού-
των ὑπέμεινα, τῆς περὶ φῇους ὀλιγωρίας γραφὴν
ἕνοχος γράφεσθαι * τέ ἂν δράσειαν οἱ τοιαῦτα δεδρα-
κότες, dv ὧν καὶ τοὺς φίλους τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἐν τῷ
λέγειν παῤῥησίας, ἀπεστέρησαν, χαὶ τῶν δυσμενῶς
ἐχόντων» τὰς γλώσσας, οὐ xaÜ' ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ
καὶ χατ᾽ ἐχείνων oi ποτε τῶν πεπλησιαχότων ἧσαν,
ἠχόνησαν. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; σὸν ἐστιν, (ὦ πῶς σε
προσείπω) x«i ἡμῖν ὑπὲρ σοῦ, εἶθ᾽ εὔφελες, τὴν
παῤῥησίαν, ἣν εἴχομεν, ἀποδοῦναι " χαὶ μηδὲν ἀχούειν
ἀηδὲς πεοὶ σοῦ " ἀλλὰ x«i τοὺς κακῶς σε λέγοντας
νῦν, ἐπιστομίσαι, εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναδραμόντα
κατάστασιν.

EIIIZT. ΚΓ΄.
Γεωργίῳ μητροπολίτῃ Νιχομηϑδείας.

Esse mihi otium, ut res tuas enarrem, opto ; at
ne easintelligam preveniendo cavisti. Quid causaris
ergo, quod qua nou sperabam, audiam ; et quod
silentiotexerimus, quee libens fando non acciperem?
Quod si autem, quia fando necessaria accepi, dig-
nus sum cui dicam scribatur contempte amicitie.
Quid et illi faciant, qui talia faciunt, qu& et amicos
libertate privent pro ipsis dicendi, et malevolas lin-

p 8088 non tantum in ipsos, sed in eos etiam quibus
olim utebantur familiariter, exacuunt. Quid ergo
faciendum? Hoc ad te spectat (o quo te nomine
compellem !) et, mihi libertatem condonare, si id
placuerit, satis abunde jam olim habui ; et ut nihil
de te audiam quod minime placet ; sed tu ad prio-
rem constitutionem revolvendo, eorum ora qui te
nunc lacerant, obturabis.

EPIST. XXIII.
Georgio metropolitae  Nicomediensi.

Montacut, (ep. 169, p. 243).

Εἴθε μοι τῶν σῶν ἦν ἐνάμιλλα λόγων τὰ ἔργα " οὐχ
ἵνα χλέος ὄντες ἀχεστορίδων Γαληνὸς καὶ Ἱπποχρά-
τῆς, ὡς αὐτὸς ἡμὰς θειάξων γράφεις, Ὑπεξίσταν-
ταί μοι τῶν πρωτείων " οὐδ᾽ ἵνα τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν
τὸ μέγα ὄνομα τῷ ἡμετέρῳ καταχωσθεΐῃ " ἀλλ’ ὡς ἄν
εἴην, εἰ καὶ μὴ πρὸς ἕτερόν τινα, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τούτῳ
γε τῷ μέρει μιχρά τις κατὰ τῶν σωματιχῶν παθῶν
τοῖς φίλοις καὶ συνάθλοις ἐπικουρία.

ΕΠΙ͂ΣΤ. KA*
Θιοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδιχείας,

Utinam ex equo verbis tuis opera mea respon-
derent, non ut Acestoridum gloria, Galenus etBip-
€ procrates, ut tute me encomiis ornans scribis, mihi
cedentes primas darent nec ut ingens illud Asole-
piadarum nomen nostro nomine obrueretur, sed ut
preestetur, licet non ad aliud quidpiam, saltem hac
in parte exiguum quid quoad corporis passiones

amicis et synathletis auxilium.

EPIST. XXIV

Theodoro metropolita& Laodiceno.

Montacut. (ep. 171, p. 244).

:

᾿Αρότρῳ μὲν, ὡς ἡ παροιμία φησὶν, ἀχοντίζεις,
ἀντὶ τοῦ μετανοεῖν θρασυνόμενος. Οὐ γὰρ μετανοίας
ἀλλ’ ἀπονοίας, ἑαυτῷ τῶν ἐσφαλμένων ἐπιτρέπειν
τὴν συγγνώμην. Εἰ δέ σοι καὶ ληρεῖν δόξαιμι, ἔσται
σοι οὐκ εἰς μαχράν τὸ παροιμιῶδες, συνεχῶς ἐπ᾽ ἔρ-
γοις ἀδόμενον, "Apri μῦς πέττης γεύεται.

EUIZT. ΚΕ΄.
Εὐσχήμονε ἀρχιεπισχόπω Καισαρείας,

Aratro, quod proverbiis usurpatur, jaeularis, qui
cum debeas penitere, audaciam urges. Necenim
ponitentis, sed insanientis est sibimet permittere
errorumcondonationem. Quod si tibi videro delirare,
in te proverbium quod non ita dudum sepe jacta-
tum quadravit : Mus scilicet picem gustavit.

EPIST. XXV.

D Euschemoni Catsarez archiepiscopo.

Montacut. (ep. 173, p. 245).

Οὐδὲν θαυμαστὸν, si μὴ τοῖς δικαίοις ἅπαντες
χαίρουσιν " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θαυμαστὸν ἂν ἦν καὶ λίαν
ἐνδίκως, εἰ πάντες ὑπ᾽ ὀφθαλμοῖς τῆς δίχης ἐπολι-
τεύοντο. ᾿Αγαπητὸν δ᾽ ἐμοὶ, χἂν οἱ πλείους εἴησαν
(óntp οὐκ ἐστὶ) φίλοι τοῦ διχαίον. Μερίδα μὲν γὰρ
ὀλίγην ὁρῶ ῥέπουσαν εἰς δικαιοσύνην, τὸ δὲ πλῆθος
ἐπισύρεται d ἀδικία, Ὅτε τοίνυν οὕτως ἔχει ταῦτα
τέ δήποτε ἀλύεις σὺ xol ἀσχάλλεις, ὅτε τὸ δίκαιον,
οἷς ἐστιν οἰχεῖον, ἀπονέμων, ὑπὸ τῶν τὰ δίκαια με-
σούντων τὴν ἴσην ὕδριν ὑπομένεις. Τούὐνάντιον γὰρ
ἐχρῆν σε σχυθρωπάζειν χαὶ ζητεῖν λύσιν εὑρεῖν τοῦ

Mirum non est, si justis hominibus plerique om-
neshaud plane delectantur. Iliud autem mirandum
magis, si tanquam in conspectu justitie, omnes et
singuli vite cursum instituant. Mihi sufficit si plus-
culi sint ; ut certe pauci sunt tales, qui justitiam
consectantur.Partem sane non magnamad justitiam
colendam propensos video, multitudinem ad serapit
injustitia. Hac ita se habere, quid tute heesitas, qui
cum juste justitiam cui debetur administras, ab
illis quibus justum quod est, odiosum est, pariter
reportas contumeliam. Omnino te decuit contrario

VARL&E LECTIONES.

3 ἐπεύχομαι.
