839

PHOTII PATRIARCHAJE CP.

840

modo affectum esse, torvo vultu eos intueri, et id A λυποῦντος εἰ oi τῆς δίχης ἐχθροέ σοι pv Eyapi-

agere sedulo ut solamen invenias illius quod te con-
tristatum reddet, si inodo bostes qui se justos pro
fitentur, linguam tibi amicam largiri vellent.
EPIST. XXVI.
Paulo Casares archiepiscopo lapso.

Montacut. (ep

Arcadiam me flagilas, quispiam diceret, nec in-
juria, proverbialiter. Ego autem exhibeo, sed non
e plaustro, nec a Scythis mutuatum verbum, sed
quale ametcharitas. Improbus exstitisti erga amicos
divine legis proditor, hostis proprie confessionis :
et tamen rogitas cur te ut improbum diffugiunt
homines, nec congressu suo communi dignantur ?
Nimirum ideo (o quo te titulo jure designem!) quod
terribile arbitrantur, vel per sajve communionem
habere cum operibus tuisimpiis.

EPIST. XXVII.
Zacharie metropol. Chalcedonis.

Montacut. (ep.

Misi tibiamaram potionem, preeparatione confe-
etionequenovam, stomacho inservientem roborando
ab eadem arte qua prius profectam, sed tempore
antiquiorem. Horum medicamentorum prius mane

recipies cum tertia parte ejus quod una rmoittitur, C

sumatur in aqua tepida aut melicrato, prout alter-
utrum mayis ferre possis : et post amari illius me-
dicamenti potionem, sumasalterum licet per men-
sem integrum continualum, usque ad nucis Pontica
quantitatem, ternis porro bolisdistributum sumito.
Ill&m antesolis exortum, alteram ad occasum solis
postecnam,stomachi cachexziam ita in melius refor-
mabis, et aurium dolorem sedabis. Non possum
tibi promittere totalem sanationem : nam morbi in-
veterati vix ad tempus breve sanantur. Átque ut
alibi, ita imprimis in promissionibus medicamenta-
libus id quod turgescit reprobandum : sed divino
facile aspirante auxilio mitigatum magis statum
consequeris et habitudinem.
EPIST. XXVIII.
Eulampio archiepiscopo et sceuophylaci,

ξοντο γλῶσσαν.

ΕΠΙΣΤ. KC" .
Παύλῳ γεγονότι ἀρχιεπισκόπῳ Καισαρείας xai
ἀποστήσαντι. ᾿

115, p. 262).

᾿Αρκαδίαν με αἰτεῖς, εἴποι ἄν τις, χαὶ μάλα di
κότως, παροιμιαστὸς ἀνήρ" ἐγὼ δὲ σοι ϑώσω, οὐ τὰ
ἐξ ἁμάξης, οὐδὲ rà» ἀπὸ Σχυθὼν ῥῆσιν, ἀλλ᾽ ἅπερ
ἂν φιλεῖ ἡ ἀλήθεια ^ χαχὸς ἐγένου φῶοις, καὶ θείου
προδότης δόγματος, xai τς σῆς ὀμολογέας πολέμιος.
εἶτα διερωτᾷς τί δήποτέ σε οἱ εὐσεδεῖς ὡς ἐναγῇ
ἀποστρέφονται, μηδὲ τῆς χοινῆς ἀξιοῦντες xpocpi-
σεως ; (ὦ, τὶ σε δικαίως προσείπω ; ) φοθερὸν δ᾽ γοῦν-
ται χαὶ τὸ διὰ τοῦ χαίρειν χοινωνῆσαε τοῖς ἔργοις
σὸν τοῖς πονηροῖς.

ΕΠΙΣΤ. KZ'.
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ Χαλχηϑόνος,

479, p. 267).

"Enspp& cot πιχράν, τῇ τε χατασχενὴ, καὶ τῇ
ἐπινοίᾳ νέαν * καὶ βοήθημα στομαχικὸν, τέχνης μὲν
τῆς αὐτῆς, ἡλιχίας δὲ πρισδυτέρας. Τούτων Tiv
μὲν ὑπὲρ ἡμέραν ὄρθρον προσφερόμενος κατὰ τρι-
τημόριον τοῦ σταλέντος, ὕδατι χλιαρῷ, ἢ καὶ μελι-
χράτῳ, ὡς ἂν ᾧ σοι ἀλυπώτερον * τὸ δὲ, μετὰ τὸν τὸς
πιχρᾶς ποσιν, χαθ᾽ ὅλον ἡμερῶν μῆνα, Ποντικοῦ za-
ρύον κατὰ μέγεθος, ἐς τρία τῷ πλόθει λαμθάνων.
τὰ μὲν, ἡλιαχῶν αὐγῶν ἡρωίαέτερον * τὸ δὲ λοιπὸν,
δυομένον χαὶ ἐπιδείπνεον - τήντε στομαχιχὴν καχ-
ἐξίαν ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἕξεις μεθισταμένην σοι, καὶ τὴν
τοῦ ὠτὸς περιωδυνίαν. Οὐχ ἂν δὲ φαίην εἰς ἀπαλλαγὴν
παντελῆ * βραχεῖά τε γὰρ θεραπεία χρονιωτέρων &r-
τᾶται νοσημάτων, xal ὥσπερ πανταχοῦ, οὕτω μά-
λιστα ταῖς ἰατρικαῖς ὑποσχέσεσι νεμέσητον τὸ ὑπὲο-
ογκον. 'AXX οὖν τῆς ἄνω ῥοπῆς, εἰς εὐμένειαν
ὁρώσης, εἰς πολὺ ῥᾷάονα συγχαθισταμένην σοι διά-
θεσιν.

D

EIDZT. KH'.
Εὐλαμπίῳ ἀρχιιπισχόπῳ xal σχενοφύλαχι.

Montacut. (ep. 184, p. 2715).

Adversatur virtuti improbitas, nec im amicitiam
coalescentaliquando: utraque proprium subjectum
habet, et amplectitur eui innititur : fieri noa po-
test ut, subjectis pugnantibus, ea que incubant,
inducias agant : si hoc ita se habet mirari noli, si
is, qui minister est impietatis, bellum iis denuntiat
eum magno statu, qui virtutem ipsi ex adverso
constitutam repreesentant.

EPIST. XXIX.
Euschemoni archiepiscopo Caesarea.

“Ἔστιν ἐναντίον τῇ ἀρετῇ ἡ xexíx, καὶ οὐκ ἂν εἰς
φιλίαν συνέλθοιεν - ἑκατέρα δὲ ὑποχείμενον οἰκεῖσν,
ἐφ᾽ ᾧ ἰδρυται, καταλαμδάνουσα ἔχει ^ οὐχ ἔστιν οὖν,
μβαχομένης, τῆς ἐφιδρυμένης, σπένδεσθαι τὸν ἐδρά-
ξζοντα " εἰ δὲ τοῦτο, μηδὲν θαυμάξῃς, εἰ ὁ τῆς καχίας
ὑπηρέτης, κατὰ τῶν ἀντιπρόσωπον αὐτῷ τὴν ἀρετὲν
προθβεδλημένων, μέγα πνεῖ τὸ πολέμιον.

ΕΠΙΣΤ. ΚΘ΄.
Εὐσχημόνι ἀρχιεπισκόπῳ Καισαρείας,

Montacut. (ep. 186, p. 274).

Improbitas (neque hac videatur tibi paradoxum
quid, cum satis testetur verum quotidiana per vi-
tam experientia) si non velo virtutis oppanso vele-

Ἦ καχία (καὶ μηδὲν σοι δόξει παράδοξον, ὃ yàp
τῶν ἐν βίῳ πείρα σαφῆς τῶν τοιούτων διϑέσχα)οι)
ἂν μηδὲ τῆς ἀρετῆς ὑπέλθοι τὸ σχῦμα, τάχιστα du).
