829

EPISTOLARUM LIBER II.

890

πόνους x«l τὴν ἄλλην περὶ τὸ Θεῖον θεραπείαν, οὐχ À plicem Numinis cultum, non Euxinus sed et Euse-

Εὔξεινος μόνον, ἀλλά xai Εὐσεδὴς, μετὰ τοῦ εἶναι,
καὶ ὀνομάζεται f . Πόσης oitt με, ταῦτα xat ἐννούοντα
xal γράφοντα, χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης πληροῦσθαι ;
Εἰ δὲ x«i τοὺς αὐτόθι Ιουδαίους, εἰς τὴν ὑπακοὴν
Χριστοῦ αἰχμαλωτίσας, ἀπὸ τῆς σχιᾶς καὶ τοῦ γράμ-
ματος, ἐπὶ τὴν χάριν, ὡς ἔγραψας, μεταστήσειςε,
ἀπέχω, x«i περισσεύω τῶν χαλῶν ἐλπίδων τοὺς
ὡραίους χαρπούς, ἃς ἐπὶ σοὶ διαπαντὸς ἔτρεφον.
ΕΠΙΣΤ. 1Δ΄.
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ Χαλχηδόνος,

bes, cum talis exsistat, nominatur. Quanto megau-
dio, qua jucunditate, dum hoc ipsum seribo reple-
tum arbitraris ? Quod si Judeos qui inibi sunt ca-
ptivos in Christi obedientian duxeris, ab umbra et
littera, quemadmodum scribis, in gratiam transtu-
leris, abstineo, et cum abundantia fobevo, maturos
illosce optime spei fructus, quos conlinuo de temet
ipso foveo.
EPIST. XIV.
Zacharis Chalcedonis metropol.

Montacut. (op. 106, p. 151).
Ei ἐγὼ τὸν ἐμὸν Ζαχαρίαν ἀγνοῶ, καὶ ἐμαυτοῦ B — Si meum ignorem Zachariam, et meimet obli-

ἐπιλέλησμαι" ἀλλ᾽ ἡμῶν, ὡς ἔοιχεν, ἐχεῖνος (οὐ γὰρ
ἐχω τί μετοιώτερον εἴπω b) ἐπιλέλησται. Οὐ γὰρ ἂν
ἡμᾶς ὑπετόπαζεν, ἀνθρώπων λόγοις, τῆς περὶ αὐτὸν
δόξης, ἣν ἐν παλαιοῦ φυλάττοιεν, παρασύρεσθαι.
Ὁ δὲ καὶ φοδεῖται διὰ ταῦτα φόθον, ἐν οἷς οὐ μόνον
οὐχ ἔστι φόδος, ἀλλ᾽ οὐδέ τις φόθου, τοῖς ἡμᾶς ἐγνω-
κόσιν, ὑπόνοια, Ei γὰρ ἡμᾶς ὁ μαχρὸς, ὅν ἐκ παιδὸς
σχεδὸν ἔγνωμέν σε, χρόνος, καὶ ὁ πολὺς καὶ οὗ μέγα
κλέος ὑπὲρ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ
θεσπισμάτων, ἀγὼν καὶ δρόμος, οὕπω πεῖραν ἔχειν
τῆς σῆς ἐνιγύμνασεν ἀρετῆς, οὐκ οἶδα ὅπως ἡμεῖς
τε οὐχὶ κακοὶ, μετὰ τοῦ ἀνοήτου, δόξαιμεν ἂν * καὶ
οἱ δεδιότες μή τι πάθοιμεν τοιοῦτον, τὸ μὴ ἀγνοεῖν
ἡμᾶς, οὐ φυγόντες ἀλλ᾽ ὅτι πλὴν τοῦ χειρέστους
εἰπεῖν, εὐπορήσουσιν. ᾿Αλλὰ τούτων τε ἕνεκα θάῤῥει,
χαὶ ἡμᾶς, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, οὕτω x«i τὸ | μὴ πα-
ρασύρεσθαι τοὺς λογισμοὺς, ὑφ᾽ ἑτέρων, ἐπιγίνωσκε "
ἵνα μὴ διὰ μιᾶς, οὐ προσηχούσης ὑπολήψεως, ἡμᾶς
τε xai σαὐτὸν μᾶλλον, ἐναιτίᾳ Κ ποέησὴς μεγάλῃ "
xal τοὺς ἀδελροὺς, εἴ τι ἄρα xxl ἀνθρώπινον αὐτοῖς
ὑποτοέχει πάθος l, τοῖς σοῖς ἀνερεθιζομένους ποο-
τερήμασιν ἀδελφιχῶς φέος καὶ διαδάσταξε" οὐ γὰρ
ἐφ’ οἷς ἡμᾶς εὐχαριστεῖν δεῖ, ἄλλοις ἀπεχϑάνεσθαι
χρή οὐδ᾽ ἐξ ὧν ἔστι λαθεῖν ἀπόδειξιν λαμπρὰν τοῦ
πρωτεύειν ἡμᾶς, διὰ τούτων ὑφείλομεν πρὸς τοὺς
αἰτίους δυσανασχετεῖν, καὶ τὸ ἄλογον πάθος, εἰς εὖ-
λογον αὐτοῖς ἀπολογίαν μεταποιεῖν. ᾿Αλλὰ χαὶ πὸ τῶν
ἐϊοημένων, ἄλλον ἴσθι τοῦτο" ὅτι ὀφεΐδομεν ἡμεῖς,
οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων n βαστά-
ξειν. καὶ πάντων δὲ μάλιστα ἐχεῖνο διὰ βίου μελέ-
τὴν ποιοῦ * τὸ ποῖον; Ὅτι ἡ ἀγάπη οὐχ ἀσχημονεῖ,
᾿Ερεύνα καλῶς τί ποτέ ἐστι τὸ, οὐχ ἀσχημονεῖ " βά-
θοὸς γὰρ ἄφατον εὑρήσεις ὠφειλείας. Εἴτα, διὰ τί οὐχ
ἀσχημονεῖ, Ὅτι οὐ Gurt, φησὶ, τὰ ἑαυτῆς " ἀλλὰ
καὶ πάντα στέγει πάντα ἐλπίξει ὁ - ὑψηλὰ μὲν [xai]
ταῦτα ἀνέχεσθαι βάρη, καὶ βελτίωσιν ἀεὶ χαὶ μετα-
6o)3» ἐπὶ τὸ χρεῖττον, ἔλπίξειν τοῦ πλησίον. Ti δὲ
ἄλλο, ὦ ἸΙαύλον σοφέα, πλοῦτος, καὶ χώρις, ἡ ἀγάπη ;
φησὶν, οὐδέποτε ἐχπίπτει. "OQ μαχαρίας φωνῆς, καὶ
μακαριωτέρου στόματος, καὶ χρείσσων ἐγχωμίων,
καὶ θαύματος, γνώμη * οὐδέποτε, φησὶν, ἐχπίπτει.
Κἂν στασιάζωσιν ἄλλοι x&v χαίρωσι μάχαις * xkv

viscerer ; sed ille mei (neque enim eftariquid mo-
deratius possum) ut videtur oblitus est : nec suspi-
cetur me vulgi sermone, ab illa quam jam olim de
eo fovi opinionem abstractum. At ille ibi valde
timet ubi non tantum non est timor, sed nec timo-
ris aliqua, ab iis qui me noverant, suspicio. Si enim
diuturnum illud tempus in quo te a pueris
cognovi, magnum, et cujus magna gloria, certamen
pro nobis, aut Christo potius, susceptum, et in
ipsius mandatis cursus, nondum de tua virtute me
confirmatum reddidit, certe non video quomodo
non, cum insipiente, iniquissimus videar ; et qui
metuerint, ne quid tale patiamur nos, eo quod ipsi
nos non noverimus, satis justam habebunt causam,

C ut inter pessimos me recenseant. Sed tu hisce de

D

rebus sis persuasissimus, et que cognoscas velim,
sicut aliis notis, ita quod mentem aliorsum per
Alios pertrahi nolo : noli ergo ob nudam nec con-
gruam satis suspicionem et me et te potius ipsum
insigniter reos statuere ; sed et fratres etiam nos-
tros, si qui humano more patiantur, tuis excitatos
preeminentiis fraterne tolerato et sufferto, neque
enim par est ut aliis succenseamus pro iis de qui-
busnobis agendee sunt gratie; nec equibus demon-
strari liquido poterit, nos obtinere principatum,
tenemur ob illa succensere iis qui culpabiles sunt,
ut sic irrationalem passionem in rationabilem apo-
logiam commutemus. Sed et aliud edictis te intel-
ligere velim, hoc nempe, quod debemus nos qui
validiores sumus, infirmitates infirmorum portare
et sustinere. Imprimis per tote vite cursum illius
habeto curam, quod nihil indecore faciat cautus
amor ; sedulo inquire quid sibi velit. Nihil facit
indecore,(certeimmensam et innarrabilem utilitatis
invenies profunditatem.) Nimirum quod non querit
que sua sunt, sed omnia tegit, sperat omnia, su-
blimia sunt ista onera sufferenda, emendatio sem-
per et conversio in melius sperandaest de proximo.
Quid aliud vult Pauli sapientia, diviti;e, gratia ?
Charitas, inquit, nunquam excidit : beata plane
vox, magis beatum os, sententia laudes et admira-
tionem omnem excedens. Nunquam ait, excidit,

VARLE LECTIONES.

{10 ὀνομαξέτωο, E ic. καὶ τὸ σῶμα,
πάθος. τὰ ἴσ, ἐκ ἃ ἀϑυνατούντων.

h εἰπεῖν. d (o, ἄλλο τι, i τῷ,
9 πάντα πιστεύει,

kic, ἐν αἰτία. 1 subrepit

ert oro ot rtm n
