T19

PHOTII PATRIARCHJE CP.

180

dicimus, εἰ vir de resolvendo convictu assentiatur: Α γενημένην εἷς αὐτὴν βάρθαρον πρᾶξιν ἀχούσιόν τι

si minus, conjugium haudquaquam reum agimus.

CAP. III. — Utrum baptizandi sint Saracenorum
infantes in eorum regione ac domibus.

Saracenorum infantes a matribusoblatos nequa-
quam a sacro baptismo arcendos decretum fuit.
Neque enim vetitum est ab Ecclesia Dei, quominus
tenere adhuc mentes baptismi gratiam recipiant;
etiamsi postea puberes facti partim bonam, partim
improbam, vitam electuri sint. Nam quia futurum
latet, absurdum sit nisi bona fundamenta preoccu-
pentur ab eo qui vile sdificium arbitratu suo
extollere potest. Quanquam verobarbarica institutio
vanum baptismum redditura videtur, ejus rei ba-
ptismus ipse culpam non'sustinet, sed is potius qui
baptismum irritavit, vel certe irritare molitus est.
Sicuti enim Christiane fidei eruditio, licet hi qui
erudiuntur male se gerant, irreprehensibilis est,
ita etiam baptismus, etiamsi deinde baptizatorum
vitaimproba evaseritatque incredula. Preestatigitur
infantes baptizari, et fidei arrham interim accipere.
Fortasse enim aliquando meminerint se Christum
induisse, et gratia adjuti gratiam sequentur. Porro
ubi spesambiguaest, bonum prestat eligere illique
adherere. Et sane oportet, etiamsi aliquis minime
perfciatur, tamen initium boni facere. Tum que
mulieres optaverunt ut sui liberi fidei arrham reci-
perent, si voti compotes fiant, ad perficiendam
quoque eruditionem alacriores ecunt : sin repellan-
tur, non liberorum tanturumodo, sed sui quoque
ipsarum curam fortasse abjicient.

CAP. IV. — Utrum oporteat divina munera mulie-
ribus deferenda concederead Christianos Sarace-
norum vinculis detentos.

Quod attinet ad mulieres que sacram commu-
nionem ad Christianos in Barbarorum domibus
conclusos deferunt, definitum fuit ut be bene mo-
rate sint, prope ut virgines, vel decora senectute
ornaie, dignequeque ad ministerium diaconissa-
rumque gradum assumantur. Quod si feminte ejus-

C

περιφανῶς xal ἀνεπιτίμητον μὴ b δείκνυσιν ; τοῦτο

δέ φαμεν, εἰ ἄρα τῷ ἀνδρὶ τὰ τῆς διαξεύξεως συν-

ϑοχεῖ - &y δὲ μὴ, οὐχ ἐν εὐθύναις τὴν ἕνωσιν ἄγωμεν.

KEPAA, I'. — Περὶ τοῦ εἰ χρὴ βαπτίξεσθαι τὰ
τῶν Σαραχηνῶν βρέφη ἐν τῇ αὑτῶν ὄντα
χώρᾳ xai εἰς τοὺς ἑαυτῶν οἴχους,

Τὰ δέ γε τῶν Σαραχηνῶν βρέφη παρὰ τῶν μυτί.
βὼν προσαγόμενα (13), μηϑαμῶς ἀποστερεῖσθαι τοῦ
θείον βαπτίσματος δεδοχίμασται - οὐδὲ γὰρ κεκῶλυ-
ται παρὰ τῇ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίᾳ τὸ καὶ £v ἁπαλαῖς
ἔτι φρεσὶ τὴν θείαν χάριν τοῦ βαπτίσματος δέχεσθκι
x&v μετὰ ταῦτα ὑθάσχουσι, καὶ τὸ αὐτεξούσιον
ἑκάστου τὸν βίον πῇ μὲν σπουδαῖον, πῆ δὲ φαῦλον
διατίθησι - εἰ γὰρ τὸ μῶλον ἀόρατον, ἄτοπον μὴ
χαταλαδεῖν ἀγαθοὺς θεμελίους τῷ ἐξουσίαν ἕξοντι
ἐπικοδομῆσαι τοῦ βίον τὸν οἶχον * εἰ δὲ καὶ ἡ βαρ.
Oapuch παίδευσις, χενὸν ἀποδεικνύειν τὸ θεῖον
βάπτισμα δοχεῖ, ἀλλ' οὐ τοῦ βαπτίσματος τὸ ἔγ-
χλημα, τοῦ δὲ τὸ βάπτισμα ἀθετήσαντος ᾧ ἀθετῇ-
σαι παρασχευάσαντος * ὥσπερ γὰρ τὸ διδάσκειν
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, x&v οἱ διδϑασχόμενοι χα-
ταραθυμοῦσιν, ἀνέγκλητον" οὕτω καὶ τὸ enri-
ζειν, χἂν ὁ μετὰ ταῦτα βίος τῶν βαπτισθέντων ἀδό-
κιμός τε καὶ ἄπιστος μᾶλλον οὖν ἀγαθὸν βαπτίξε-
σθαι τὰ βρέφη, καὶ τὸν τῆς πίστεως ἀῤῥαβῶνα τίως
ὑποδέχεσθαι" ἴσως ὑπομνησθέντα ποτὰ ὅτι Χριστὸν
ἐνεδύσαντο (44), ἕλέσθαι βουληθῶσι τὴν χάριν διὰ
τῆς χάριτος " ἐν οἷς γὰρ τὰ τῆς ἐλπίδος ἀμφέθολα,
τὸ χρηστὸν μᾶλλον αἱρεῖσθαι χρὴ, κἀκείνῳ συγχγίνι»-
σθαι - δεῖ γὰρ, xiv εἰ μὴ τελειωθῇ τις τῷ καλῷ,
ἀπάρξασθαι τοῦ χαλοῦ " αἱ γὰρ τῆς πίστεως τὸν
ἀῤῥαβῶνα ποθοῦσαι τὰ ἴδια τέχνα δέξασθαι μητέρες,
εἰ μὲν τύχοιεν, προθυμότεραι καὶ πρὸς rà» ϑίϑασκχα.
Aud» τελείωσιν ἔσονται * εἰ δ᾽ ἀποτύχοιεν, οὐ μόνον
τῶν τέχνων, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῶν ἴσως χκαταμελήσουσιν.
ΚΕΦΑΔ. Δ', — Περὶ τοῦ, εἰ χρὴ γυναιξὶ διδόναι

δῶρα ((5) πρὸς τὸ ἀποχομίσαι ἐγκεχλεισομένοις

Χριστιανοῖς ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν.

Περὶ δὲ γε τῶν τὴν κοινωνίαν διαχομιζουσῶν
γυναικῶν τοῖς βαρθδαριχοῖς οἴκοις ἐγκεκλεισμένοις
Χριστιανοῖς, τοῦτο διώρισται, ὡς εὐσχόήμονας εἶναι
χρὴ ταύτας, xai οξαι δ᾽ ἂν αἱ παρθενίᾳ ὃ σεμνῷ γήρᾳ
χοσμούμεναι, καὶ ἄξιαι εἰς διακονίαν xci εἰς δια-
χόνων παραδεχθᾷᾶναι βαθμὸν (16) * εἰ δὲ τοιούτων

VARLE LECTIONES.

bAddendam sensui particulam μὴ.

NOTA.
(13) Cogitare licet Christianas mulieres in capti- D infinita damna cognoscere licet ex epistolis etiam

vitatem abductas, de quibus agit Photius in supe-
rioribus, necnon sententia synodica infra citanda.
Porro et nostri theologi docent, ut puer ex infide-
libus parentibus genitus baptizari possit, sufficere
alterutrius parentis consensum. Mirum tamen est

uod in sententia synodica apud Leunclavium t. I,
p. 226 dicitur, itemque apud Blastarem in Arcud.
eap. 12, nempealicubi Agarenorum nefariam super-
stitionem fuisse, ut non prius suos infantes circum-
ciderent, quam qui in eorum ditione essent, Chri-
stiani sacerdotes, vel inviti eosdem baptizavissent.
Jamvero Saracenorum Photianis tFemporibusin terras
Christianorum crebras excensiones ac rapinas et

pape synchroniJoannis vin, quide Christianorum

' tutela, etdecalamitate Saracenica pro viribus aver-

tenda plurimum laboravit.

(14) Formula heec cantari solita ἃ Grecis post
baptisma. PAot. Amphiloch. &3. p. 119, et apud Ar-
cud. cap. 17, P $5.

(13) Δῶρα vel δῶρον significare in ecclesiasticis
scriplis sacram Eucharistiam satis compertum est,
ex iis certe exemplis que Suicerus profert.

(16) Scilicet etate Photii adbuc vigebant diaco-
nisse, quas duodecimo certe seculo jam exolevisse
scribebat Balsamon ad 15 can. GChalced. De diaco-
nissiserudite scribit Blastares Grescus in syotagmale
