835 PHOTII PATRIARCH,E CP. 836
EPIST. XIX. Α ΕΠΙΣΤ. 1Θ΄.
Euschemoni et Georgio metrop. Εὐσχήμονε xoà Γεωργίῳ μητροπολέταις.
Montacut. (ep. 126, p.166).
Non despondeo animum, dum intueor tempesta- Οὐχ ἀθυμῶ, τὴν χειμῶνα τῶν κακῶν καὶ τὸς Tw

tem malorum, et tyrannidis intensionem ; audio ραννέδος ἐπιτεινόμενον βλέπων. Ταῖς γὰρ εἰς Θεὸν
enim vos per fidem in Deo certam, et pietatem ἐλπίσι, χαὶ τῇ εὐσεδείᾳ ἀνθοῦντας ὑμᾶς καὶ inpi-
efflorescentes et vernantes ; imo letitia afficioreo ἔζοντας ἀχούω " μᾶλλον δὲ καὶ χαίρω, ὅτε xai ὡραιο-
quod illorum summaimpudentia,qui dedecus vobis τέρους xai δοχιμωτέρους ἡ τῶν καταισχῦναι καὶ
et turpitudinem volebant affricare, voset pulchrio- ἀσχομονῆσαι σπουδασόντῶν ὑμᾶς ἔδειξεν ἀναισχυν-
res reddidit, et probatiores. Sed, o vos amici, filii, τία. .Α}λ', ὦ φίλοι καὶ τέχνα xal ἀδελφοὶ, καὶ εἶ τι
fratres, et si quid nomen filiali amore et naturali στοργῆς χαὶ σχέσεως φυσιχᾷς οἰχειότερον, ἕως ti-
affectione magis familiare sit, usque ad finem con. B λους Θεῷ rà» αὐτὴν εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ gürpes
summatum in Deum hune animum et affeclum διασώσωμεν" xoi ὅπερ Ἰὼδ ὁ γενναῖος τὴν xaÜwys-
conservemus : et quemadmodum Jobus ille gene- τὴν αὐτῶν πεπονθότα ", διὰ τῆς θαυμασέας ἐχεΐνος
rosus, ipsorum ducem diabolum, per stupendam ὑπομονῆς χαὶ ἀνδρείας ἐθριάμβευσε - τοῦτο καὶ
illam patientiam et fortitudinem triumpho duxit, ὑμεῖς, x«t λαὸς ὥγιος τοῦ Χφιστοῦ, x«i βασίλειον
ita vos ut Christi populus ille sanctus, regaleque ἱεράτευμα, ὥσπερ μέχρι νῦν, οὕτω καὶ διαπαντὸς,
sacerdotium, ut et olim, ita etiamnum istosce illius τουτουσὶ τοὺς ἐχείνον γνησίους χαὶ χορυφαίους μα-
germanos primipilares discipulos, cum lessis et θητὰς, ὀδυρομένους x«i ἀμηχανοῦντας ἐπιδείξομεν.
lamentis, nec quo se conferant scientes, publice Καὶ γὰρ, ὡς x«i ὑμεῖς συνεπίστασθε, τῶν εἰς τῶος
spectandos exhibebimus. Nam quod vos probe no- ἀγωνιζομένων ἐστὶ τὰ βραδεῖα xal οἱ στέφανοι,
stis eque alque ego, brabia et corone exspectant
eos, qui usque ad finem decertant.
EPIST. XX. ἘΠΙΣΤ. κ΄.
Theodoro metropol. Laodicea. Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 140, p. 198).

Scio plurimos fidelium itaaffectos esse,utoccasio- C — Oida πολλοὺς τῶν πιστῶν ἀνδρῶν, καιρὸν ζοτοῦν-
nem omnemquarant, qua possint proprie virtutis τας, ἐφ᾽ ὃν τῆς οἰχείας ἀρετῆς τὸ péysÜo; ἐπιδιί-
illustre quoddam specimen exhibere; et martyres — E«wro- x«i τοὺς μάρτυρας μαχαρίζοντας, ὅτε τὺ-
felices predicare, quod barbaram tyrannorum eru- ράννων ἔσχον ὠμότητα τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν εἰς αἰῶνα
delitatem nacti fuerant, qua possint in eternum, στηλιτεύουσαν. ᾿Ἐφέστηχεν οὗτος ὁ καιρὸς, εἰ χαὶ
suamipsorumanimi magnitudinem quasicolumnte πλέον, $ ὅσον ἂν καὶ ὁ γενναιότατος ἥλπισε - πείθο-
insculptam stabilire. Sane adest hec ipsa occasio, μαι δὲ, ὡς τελευταῖον χαὶ μέγιστον τῆς ἰδέας ἀσθι-
vel major potius, quam speraret etiam valentissi- νείας, χαὶ τοῦ θράσους, ὁ τῆ σῇ γενναιότητι ἐπκρ-
mus. Confido, autem quod qui contra tuam gene- θεὶς προσενεχθῆναι, ἀείμνηστον τὸν ἔλεγχον δώσει"
rositatem insurrexit, ultimam, maximam, et perpe- — x«i rà» σὴν στεῤῥότητα χαταπλαγεὶς, καὶ τῶν )ot-
tuo memorandam confusionemincurret, inoppro πῶν ἐχτραπήσεναι rà» πεῖραν " ὡς ἅμα δύο τὰ pé-
brium proprie cum infirmitatis tum audacie. [ta γιστὰ σε, δι᾽ ἑνὸς ἀγῶνος, χατορθῶσαι, νικηφόρον
utimmotatua formidine perculsus,ulterius aliquid τε ἀναῤῥηθῆναι" καὶ τοῖς ἀϑλφοῖς τῶν ἐπεχρεμα-
attentare cessabit. [18 per hancunicam concertatio- μένων χαχῶν τὴν ὑπερδολὴν, xai τοὺς πολλοὺς S πό-
nem, duo egregia consequere trophea, cum ut νους, ἰδίοις ἄθλοις, κουφέσαι.
victor proclamare, tum ut fratribus malorum impendentium gravitate, et labores multos, propriis tuis
cerlaminibus allevies.

EPIST. XXI. D EDIT. KA'.
Eidem. Té αὐτῷ.
Montacut, (op. 141. p. 199).
Generososplanestadium exspectat:nemo feminea Γινναίων ὄντως ἀνδρῶν τὸ στάδιον δεῖται - μᾳϑεὶς

teneritudine emollitus, introeat. Quod si quis sit εἰσίτω θηλυδρίας " ἂν δ᾽ εἰσεπήδησε, θᾶττον ἀπο.
quiezsilierit, recedat quantocius; velasua senten- στήτω" $ τῆς γνώμης, à τῶν παλαισμάτων. Οὐ γὰρ
tia, vel ἃ colluetatione. Neque enim labores talibus τῶν τοιούτων οἱ πόνοι, ᾿Αλλὰ μηδ᾽ ὁ χρυσῷ τὸν Bim
congruunt. Sed neque ab auro onustis : nec ambi- βεδαρημένος * μηδ᾽ ὁ πρὸς κενὰς δοξας ἀνεπτερω-
tione inflatis. Omnino qui corporeis voluptatibus μένος, Τὸν γὰρ᾽ πρὸς τὰς τοῦ σώματος ἢ δονὰς ixces-
inhiat, ut. mihi statentenlia, ne se componat ad μένον, οὐδ᾽ ἀποδύασθαι πρὸς τὸν ἀγῶνα νομίζω.
certamen : velim ego longe removeri, sinon preve- ᾿Αλλὰ x«i εὔχομαι πόῤῥω χαθεστάναε, εἰ pij npole
niat is, et impleat votum meum. Gà» ἐπλήρωσεν 8 " ἐκεῖνος τὴν εὐχήν,

VARLE LECTIONES.

Tic. γεγονότα. 8 πολλῶν. δ᾽ ἡμῶν.
