833

EPISTOLARUM LIBER if.

. 884

νατὸς ὧν οἰκείοις θρήνοις τηλιχαύτης ἐρημίας ix- À chritudine qua prius Romana respublica florebat,

τραγῳδῆσαι xai παραστῆσαι μέγεθος ; ἀλλὰ ταῦτα
μὲν xai σιωπώμενα χέχραγεν. Σὺ δέ μοι τὰ τε ἄλλα
ἔῤῥωσο, καὶ τῆς ἡμῶν ὑπερεύχου μετριότητος.

et Christianismus tantum non ex imis subruitur
fundamentis. Ingemiscere ad heec,pro meritis quis
alius suffecerit quam Jeremias, qui propriis suis

lessis et lamentis, tantes vastitatis et desolationis magnitudinem et exprimere possit, et tragice deplo-
rare? sed heec silentio pressa exclamant tamen. Tu ceetera vale, et pro mea mediocritate apud Deum

precibus intercede.
EUIZT. IZ'.
Ἰγνατίῳ μητροπολίτῃ Κλαυδιουπόλεως.

EPIST. XVII.
Ignatio metrop. Claudiopolitano.

Montacut. (ep. 145, p. 156),

"Hw more φευχτὸν x«i φοδερὸν τὸ ἀνάθεμα, ὅτε
κατὰ τῶν ἐνόχων τῆς ἀσεδείας, ὑπὶρ τῶν τῆς εὐσι-
tía; χηρύχων, ἐφέρετο. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ἡ τολμηρὰ καὶ
ἀναίσχυντος τῶν ἀλαστόρων ἀπόνοια, παρὰ πάντα

Erat olim terribile anathema, et fugiendum ;
nempe cum a veritatis preeconibus, contra reos et
improbos ferebatur. Ex quo vero audax et impu-
dens alastorum quorumdam vesania, contra leges

θεσμὸν θεῖόν τε xal ἀνθρώπινον, xat παρὰ πάντα B omnesdivinasethumanas; contraomnem rationem

λόγον ᾿Ελληνιχόν τε xat βάρδαρον͵ τὸ οἰκεῖον ἀνάθεμα
xat& τῶν προμάχων τῆς ὀρθοδοξίας ἀναστρέφειν ἐχ-
φρυάξατο, χαὶ τὴν βαρδαρικὴν μανίαν ἐχχλησιαστι-
xà» παρανομίαν ἐφιλονείκησαν ἀπεργάσασθαι, αὐτίκα
x«i τὸ φριχτὸν ἐκεῖνο χαὶ ποινῆς ἁπάσης πέρας
ἔσχατον, εἰς μύθους xal παίγνια μεταπέπτωχε * μᾶλ-
λον δὲ, τοῖς εὐσιδέσι xai αἴρετὸν παρεσκεύασται,
Οὐδὲ yàp οὐδ᾽ ἡ πάντολαος τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀλη-
θείας γνώμη, τὰς ποινὰς, χαὶ μάλιστα τὰς ἐχχλησια-
στιχὰς, ποιεῖ φοδερὰς, ἀλλὰ τῶν πασχόντων τὸ ὑπεύ-
θννον, ὡς τὸ γε ἀνεύθυνον χαὶ εἰς χλεύην τὰς ἐχεί-
νῶν τιμωρίας ιρεπει, χαὶ κατ᾽ ἐχείνων τὸ διχαίωμα
τῆς τιμωρίας ἀναστρέφει, καὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν τιμω-
βουμένῳ στιφάνους ἀχηράτους, xai ἀθάνατον δοξαν,
ἀντὶ ποινῆς, ἀπεργάζεται. Δι’ ὃ xal ἕχαστος τῶν
εὐσεδῶν x«l ἀγίων, ὑπ᾽ αὐτῶν ἡἠλλοτριωμένων Χρι-
στοῦ, μυριάχις αἱρεῖται προπηλακίξεσθαι, καὶ ἀνα-
θεματίξεσθαι ἢ τοῖς αὐτῶν μισοχρίστοις καὶ θεστυ-
γέσιν μιτὰ λαμπρᾶς τῆς εὐφημίας χοινωνῆσαι πο-
νηρεύμασιν.
ΕΠΙΣΤ. IB'.
Μιχαὴλ μητροπολέτῃ Μιτυλήνης.

Greecam, barbaram, ipsorum anathema in propu-
gnatores orthodoxe pietatis jaciat insolenter, et
furores barbaricos, ecclesiasticas transgressiones
magna contentione habendas contendunt ; e vesti-
gio illud formidandum, et omnium suppliciorum
extremum, in fabulam et ludibrium evasit : potius
viri pii illud exoptaverint; noa enim sententia per
audacissimos veritatis hosles lata poenas saltem
ecclesiasticas formidabiles facit, sed reatus eorum
in quos intorquentur. Quod si innocens quis fuerit,
ridendas illorum pcenas propinat, etin ipsorummet

' judicium mutat, illi autem quem multarunt coro-
nam immarcescibilem, et immortalem gloriam pro
suppliciis procurat. Quocirca quisque pius et san-

C etus vir mille modis optaverit, potius ab iis qui ἃ
Christo alieni sunt contumeliis affici, et anathe-
mate feriri, quam cum splendore et applausu de
ipsorumimpietatibus participare,qui Christo odiosi,
et Deo invisi sunt,

EPIST. XVIII.
Michaeli Mitylenes metropolitz.

Montacut, (ep. 116, p. 157).

Ὥσπερ τοὺς τοῦ Δεσπότου μαθητὰς τὸ μισόχριστον
τῶν 'lovdaicy συνέδριον ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ἐχείνους μὲν μᾶλλον τῳ Διϑασχάλῳο χαὶ Δεσπότῃ
προσῳκείωσαν, ἑαυτοὺς δὲ τέλεον καὶ τῆς θείας μυ-
σταγωγίας, καὶ τῆς οὐρανῶν βασι) είχς ἠλλοτρίωσαν.
Οὔτ x«t νῦν οἱ τῶν Ἰουδαίων μιμηταὶ, τοὺς τῶν
ἀποστόλων ξηλωτὰς, ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ὑμᾶς ut» τοῖς θεσπεσίοις ἐχείνοις χαὶ αὐτόπταις τοῦ
Δόγου, συνῆψαν τε μᾶλλον καὶ συνήνωσαν. Ἢ γὰρ
κοινωνία τῶν παθῶν ἀχριδεστέραν ποιεῖται τὴν ἐν
βίῳ καὶ πίστει συνάφειαν ἑαυτοὺς δὲ καὶ τῆς ἐκεί-
we» ϑιδϑασχαλίας, χαὶ τῆς ἡμετέρας ὀρθοδοξίας,
ἐλεεινῶς τε χαὶ ἀθλίως ἐναπέτεμον * καὶ τῆς Xot-
στιανῶν ὅλως x«i χλήσεως xci πολιτείας τὴν ἑαυτῶν
μοῖραν διχάσαντες, εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων, οὖς παρ-
ἐζήλωσαν, χαὶ χριστομαχίαν καὶ μιαιφονίαν φερόμε-
vot ἐχπεπιώχασιν.

Quemadmodum discipulos Domini nostri Judtorum
Christiosorum synedriume synagogis ejicientes,illos
eo facto, magis magistro et Domino dedere copu-
latos,at seipsos penitus a celesti mystagogia et
regno celorum alienos reddidere. Ad eumdem
modum et nunc Judeorum imitatores apostolorum
zelotas nos e synagogis ejicientes, eo facto divinis
illis, et Verbi incarnati spectatoribus nos magis
conjunctos adunierunt ; siquidem communes pas-
siones, exaclissimam vite et fidei conjunctionem
operantur ; semet autem ipsos ab eorum doctrina,
et orthodoxa nostra (ide, miserum et miserandum
in modum absciderunt ; et cum separati sunt om-
nino a Christianorum nomine et politia, iu Judeo-
rum quos zelo imitantur, oppositionem contra
Christum, et homicidii pollutionem abrepti exci-
derunt. )
