199

PHOTIT PATRIARCHAE CP. 900

ccumenies sancte synodo momenti plurimum Α συνόδῳ πολλὴν συνεισενεγκὼν τὸν συγχρότυσιν (7),

attulit, tum per sacros viros quos ex persona sua
legatos destinavit ae vicarios, ἰὰ per epistolam,
qua Nestorium atque Eutychen prostravit : in qua
etiam Spiritum sanctum ex Patre procedere, juxta
superiora decreta, non autem ex Filio, preedicavit.

V. Similiter vero etiam Leo junior prioris illius
nedum nomen, sed et parem fidem adeptus : híc
nimirum ; hic, inquam, pietatis fervens remulator,
ut nullo pacto, barbaro idiomate intemerata nostre
fidei regula corrumperetur, Greca lingua, ut et à
principio dictata fuerat atque lecta, per eam Oeci-
dentalibus laudandam ac predicandam divinam
sanctamque Trinitatem tradidit. Neque id verbo so-

lum ac jussione, verum etiam quibusdam ancilibus B τάγματι,

velut titulis columnarum more inscribens, obque
omnium ponens oculos, ad fores ecclesie affixit :
quo videlicet eunctis facile, nullaque depravatione
fidem addiscere liceret ; nec usquam via esset oc-
eultis ejusmodi depravatoribus ac vanarum doctri-
narum auctoribus adulterandi nostram Christiano-
rum fidem, alteramque preter Patrem. Spiritus
causam, Filium invehendi ; qui pari honore, quo a
Patre Filius genitus est, a Patre procedit.

Vl. Neque hi duo solum in Occidente quondam
micantes sacrati viri, ab omni immunem novitate
pietatem servarunt (non enim sic rati in Ecclesia
Occidentali sacri precones atque doctores) verum,
etiam alius eorum non facile numerabilis ccetus ac

dtd τε τῶν εἷς πρόσωπον αὐτοῦ σταλέντων ἱερῶν ἂν-
δρῶν, x«i διὰ τῆς οἰκείας ἐπιστολῆς du ἧς xe
Νεστόριος καὶ Εὐτυχὴς καταδέδληνται * ἐν B xoi τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς χατὰ τὰς πρὸ αὐτοῦ
συνοδικὰς ψήφους * ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἀνεχή-

ρυττιν ἐχπορεύεσθαι.

E', Ὡσαύτως δὲ xai ὁ μεταγενέστερος Λέων, ὁ rà»
πίστιν ὥσπερ τὸν xÀjcty ἐφάμιλλος * οὗτος δὴ, οὗτος
ὁ τῆς εὐσεδείας θερμὸς ζηλωτὴς, ὡς ἂν κατὰ μηϑένα
τρόπον μηδαμῶς παραχαράττοιτο βαρδάρῳ γλώσσῃ
τὸ ἄχραντον ἡμῶν τῆς εὐσεδείας μάθημα, ᾿Ελληνίδι
φωνῇ, ὥσπερ δὴ χαὶ κατ᾽ ἀρχὰς εἴρηται (8), τοῖς ἐν
τῇ Avctt δι᾿ αὐτοῦ 3οξολογεῖν xai θεολογεῖν τὸν ἁγίαν
Τριάδα παραδέδωκε. Καὶ οὐ λόγῳ μόνον χαὶ mpoc-
ἀλλὰ x«t θυρεοῖς τισι πεποιημένοις,
ὥσπερ στήλαις τισὶν ἀναγραψάμενός τε καὶ εἰς ὄψιν
ἁπάντων προθεὶς, χατὰ τὰς πύλας τῆς ἐχχλησίας
προσέπηξεν * ὡς ἂν πᾶσιν εἴη ῥάδίον τε χαὶ ἀχαπί-
Auro» ἐκμανθάνειν τὴν εὐσέθειαν ^ χαὶ μηϑαμόθεν
τοῖς χρυφίοις παραχαράχταις xal κενολόγοις (9) μέϑ-
odoc εἴη χιδδηλεύειν ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τὴν εὖ-
σέδειαν * καὶ δεύτερον αἴτιον εἰσάγειν παρὰ τὸν Ile-
τίρα τὸν Υἱὸν, τοῦ ὁμοτίμως τῷ γεννηθέντε Υἱῷ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορευομένον Πνεύματος.

ς΄. Καὶ οὐχ ἡ δυὰς αὕτη μόνον τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν,
κατὰ τὴν Δύσιν διαλαμψάντων, τὴν εὐσέθειαν ἀχαινο-
τόμητον διεσώσαντο (οὐχ οὕτω σπανίξει χηρύχων
ἑσπερίων ἢ ᾿Εχχλησία), ἀλλὰ x«i ἄλλος χορὸς οὐκ
εὐαρίθμητος" οἱ χαθάπερ ἄχροις τοῖς εἰρημένοις ἀν-

chorus, qui illis, quos dicebam, viris, quasi ex- (C δράσε ἐμπεριέχονταί τε καὶ συνεχλάμπουσι τὴν εὖὕ-

tremissummisque interjecti, pari pietatis lucesplen-
descunt. Cum igitur Ecclesia Romana una cum aliis
quatuor primi sacerdotii sedibus eadem sentiat et
confiteatur ; et in petra verborum Domini fundata
sit atque firmata ac radicata Ecclesia (contra quam

σέδειαν. Οὕτω γοῦν τῆς Ῥωμαϊκῆς ᾿Εχχλῃσίας (10)
τοῖς ἄλλοις τέσσαρσιν ἀρχιερατιχοῖς θρόνοις συμ-
φωνούσης τε καὶ ἀνομολογούσης * καὶ ἐν τῇ πέτρα
τῶν Δισποτιχῶν ῥημάτων ἐνιδρυμένης τε καὶ στυρι'
ζομένης τῆς ' Εχχλησίας (xa0' ἧς οὐδὲ πύλας δον

ΝΟΤΕ.

(7) Συνεισενεγχὼν τὴν συγχρότησιν. | Multum
augmenli opisque contulit. Nam Suid. συγχροτεῖ,
αὔξει, συμπράττει. Multum monumenti attulit : illo
conflando multus fuit, ejusque definitionibus, ac si
quid ejusmodi vox συγχαροτεῖν ad propositum po-
test exponi: non quod reddit Metius extra Photii
sensum, Multas laudes est assecutus: etsi. enim
valde laudatus in quarta synodo Leo fuit, ejusque
epistola ad Flavianum, nihil tamen Photius eam
arcessit laudem, sed vim ipsam doctrinse ac rectam
fidem, quia idem Leo synodo prteivit, eamque con-
stabilivit atque (instruxit. Illud, καὶ οὐχὶ éx τοῦ
Υἱοῦ, Photii glossema est, adversum Leonis inenti,

ui ex utroque palam Spiritum suis ad Hispanos
litteris professus est : etsi in synodo Filium non
expressit.

8) Ὥσπερ δὴ xar! ἀρχὰς εἴρηται, Quomodo a
principio dictata, atque edita fidei regula. Τὸ τῆς
εὐσεδείας μάθημα. Nempe Symbolum, CPlitanum
Sie non bene Metius, Ut initio dictum est ; quasi
ejus aliquid antea Photius meminisset. Leo iste an-
liquitatis tenax, cogenlibus Gallis, ut quod ipsi
aliseque gentes a Romana sede accepissent, Rome
symbolo inseri ae preedicari juberet, fortiter obsti-
tit, negans omnein fidem atquedoctrinam symbolo
inserendam ; sed satis esse ut mente teneatur, uti
ipse tenebat ex majorum ralione, esse Spiritum

sanctum eliam ex Filio. Metuebat forte Orientalium
offensionem, quam nec ea dispensatione Ecclesia
Romana vitare potuit,et ut Schismaticorum livore
erroris in fide ea parte non notaretur, Photio pre-
sertim auctore : quem majoribus animis secutus
Michael Cerularius, pari ipse livore, insanabile di-
vortium fecit.

(9) Καὶ κενολόγοις. Legit Metius — xetvolóyot "
novatoribus: utietiam in Paulo, / Tim, vi, 40, varia
lectio est : nec vel antiquis certum, utrum legen-
dum sit, τὰς βεδήλους χενοφωνίας, ut mmodo Greca
habent, an χαινοφωνίος, ul legit Vulg. favetque
Chrys. quod alias τὸ, βεδήλους, videretur vacare.
Sane quidquid κενὸν, vacuum, inane, ipsum Bi6x-
λον (id est, profanum) non item quidquid καινὸν,
id est novum.

(10) Τῆς 'Ρωμαίχῆς ᾿Εχχλησίας. Quod Roma-
nam Ecelesiamin partem dogmatis trahit Photius ;
argumento estnecdum Rome acrius pugnatum pro
eo artieulo : vel potius de Romana Eoclesia sic
dissimulat Photius pro sua cum Joanne papa ne-
cessitudine, et accepta ab eo indulgentia, qua el
ejus legatos sibi consensisse jactabat. Alios ergo
incertossuggillat, puta Gallos aut Hispanos, sic pa-
lamez Filio profitentes, a quorum sensu studet
&vocare Aquileiensem.
