89t

EPISTOLARUM LIBER I. -

802

ἦτοι τὸ ἀπύλωτα τῶν αἱρετιξόντων στόματα, μηδα- À neque. inferi portas 33, ora videlicet hereticorum

μῶς ἰσχύειν αὐτῇ διετράνωσεν ἡ ἀλήθεια), πόθεν, χαὶ
ix τίνων f) χαινὴ αὕτη παραναδύεται κατὰ τοῦ [{Πνεύ-
μᾶτος βλασφημία ; Καὶ πῶς οὐκ ἂν εἴη τὸ συνενεχθὲν
mo)Àà» μὲν ἄξιον στεναγμῶν " πολλῶν δὲ δαχρύων,
πολλῆς δὲ σπουδῆς ἀναχαιτίσαι τὴν νομὴν τοῦ πά-
θους, xai μὴ πλείους ὁρᾷν xara ocxéptvoy τῶν εἰς
ποίμνην Θεοῦ χαταλογισθέντων τὸ νόσημα ;

Z'. Διά τοι τοῦτο καὶ à ἡμῶν μετριότης ὥσπερ τινὰ
μέγαν τῆς ᾿βχχλησίας πρόμαχον, xai οἷα δὴ σχοπὸν
τεθειμένον τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, τὴν ὑμετέραν ἐπ᾽
ἀρετῇ τελειότητα προχαλούμεθα, τὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ
ξῆλον ἔνθεον εἰς μέσον ἐκπυρσεῦσαι * καὶ οἷα δὴ τὴν
τῆς ἀρχιερωσύνης λυχνίαν ἀνάπτοντα, πᾶσι τοῖς
πλανωμένοις φῶς σωτήριον
πλάνης μὲν ἀποστῆσαι, χειραγωγῆσαι δὲ πρὸς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐξηπλωμένην εὐσέδειαν,

H'. Πρῶτον μὲν γὰρ, ὡς εἴρηται, τὸν Κυριαχὴν
ἔχει φωνὴν, λαμπροτέραν πάσῃς λαμπηδόνος ἐξ-
ἀστράπτουσαν, 5 ἐχ τοῦ Πατρὸς τοῦ Πνεύματος ἐχπό-
βένσις " πρὸς ἣν ἀναθλέποντες, xxv ὀψὲ γοῦν οἱ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ϑυσφημήσαντες ἐκπορεύεσθαι,
παυσάσθωσαν τῆς ἐν πλάνῃ x«i σχότῳ διατριθῆς,
καὶ τῷ φωτὶ τῆς εὐσεδείας ἔλλαμπόμενοι, εἰς τὰς
ἄδυτον ἐχούσας μάνδρας τὴν τῆς ὀρθοδοξίας αἴγλην,
τοῖς εὐσεδέσι συνεισιέτωσαν, χαταιδούμενοι, μάλιστα
χαὶ τὸν ἐπιστήθιον τῶν οὐρανίων δογμάτων μύστην
x«l μυσταγωγόὸν, τὸν Tig θεολογίας ᾿Ιωάννην ἑπώνυ-
μὸν * καὶ εἰς πρεσδείαν προδαλλέτωσαν, συγγνώμης
τυχεῖν οἷς ἀπεναντίας αὐτοῦ τε χαὶ τοῦ διδασχάλου,
xxi τῶν μαθητῶν τοῦ θεολογιχωτάτου (11). πάλαι
ποτὲ ἐπανέστησαν. Τοῖς γὰρ ix τοῦ Πατρὸς x«l τοῦ
Υἱοῦ τὸ πανάγιον [νεῦμα ἔχπορεύεσθαι δογματέ-
ζουσι, do πάντως αἴτια x«l ἀρχαὶ συνεισέρχονται *
καὶ ἡ ἐν τῇ Τριάδι μοναρχία φροῦδος οἰχήσεται. Δύο
γὰρ φανερῶς τοῖς οὕτω λέγουσι τὰ αἴτια συναναχη-
ρύσσεται, ἐξ ὧν χαὶ ἡ μία εἰς δύο ἀρχὰς (τρέποιτο
di τὸ βλάσφημον εἰς τὰς τῶν αἰτίων κεφαλὰς) συν-
διασχίξεται.

Θ΄. "AXles τε δὲ, εἰ μὲν τελεία ὃ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐστι» ἐχπόρευσις, τίς à χρεία τῆς δευτέρας ἐχπο-
ρεύσεως, ἤδη τῆς τελειότητος ἐκ τῆς πατριχῆς προ-
ὁδου καθορωμένης τῷ Πνεύματι ; Εἰ δ᾽ ἀτελὸς, τές
ὑποίσει τὸ ἄτοπον ; Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ τοῦτο φάναι
τολμήσας, τῇ παντελείῳ Τριάδι τὸ ἀτελὲς ἐναπέῤῥι-
ψεν. Ἔπειτα δὲ καὶ ix δύο πάλιν ἀτελῶν τὸ τελειο-
ποιὸν Πνεῦμα συγχατεσχεύασε. Ναὶ δὴ καὶ σύνθετον
ἀπετῶλεσεν, ὡς ix δύο τινῶν αἰτίων * xal τότε (ὦ
γλώσσης ἀκρατοὺς xxi γνώμης ἀγνώμονος !) ἀτελῶς
ἐξ ἐκατέρον ἐκπορευομένον τοῦ Πνεύματος, Oi δὲ
ταύτῃ τῇ δυσφημίᾳ κάτοχοι, x« νἱωνὸν εἰπεῖν τὸ
Πνεῦμα, οὐχ ἃ. ἀποχνήσαιεν. Εἰ δὲ τὴν φωνὴν φυ-

3ι Matth. xvi, 18.

portis carentia, ullo pacto preevalere posse, ipsamet
declaravit veritas), uade, et ex quibus nova hec
emersit adversus Spiritum blasphernia ? et quomo-
do non multis istud prosequendum lacrymis ac
suspiriis ? Multaque opus diligentia ad cohibendum
hujus mali progressum, ac ne plures depascere la-
bem videamus, eorum, qui in Dei grege numeran-
tur.

VII. Hac igitur de causa, nos quoque humiles,
velut magnum quoddam Ecclesise columen, ac qua-
si speculatorem positum domui israel, prestantem
vestram provocamus virtutem, ut Dei zelum, quem
in corde habetis, in medium lucente flamma susci-
tetis ; summique sacerdotii velut accensa lucerna,

ἐναυγάσαι * καὶ τῆς B erraptibusomnibus salutarelumen invehatis, atque

&b errore avocatos, ad pietetem toto terrarum orbe
explicatam, manu ducatis:

VIII. Primum quidem (uti jam dictum est) Do-
minicam habetis vocem, quavis face lucidius, Spi-
ritum a Patre procedere prodentem : ad quam tan-
dem aliquando levantes oculos, qui per blasphe-
miam, Spiritus ex Filio processionem docent, desi-
nant in errore ac tenebris versari: fideique luce
collustrati, pari cum orthodoxis fcedere caulas in-
grediantur,orthodoxis radiantesjubare,quod nescit
occasum ; eum presertim reveriti qui e Dominico
pectore haustis, liquoribus, coelestium dogmatum
discipulus ac doctor, effectus, Joannes a Theologia
nomen est consecutus : eo intercessore veniam pre-

c centur, quod illi ac magistro, discipulorumque albo

theologie radiis micantissimo, contrariis opinioni-
bus quandoque olim obstiterunt. Quod enim san-
etissimus Spiritus a Patre et Filio dicatur proce-
dere, duas omnino causas ac principia est. intro-
ducere : eoque in sancta Trinitate monarchiam pe-
nitus abolere. Qui enim sio loquuntur, duas perinde
causas predicabunt : hinceque adeo unum pariter
principium (vertat Deus in reorum caput blasphe-
miam) in duo dividetur.

IX. Praeterea, si perfecta est ex Patre processio,
quid opus est altera processione, cutn ex paterna
jam processione Spiritus perfectus esse intelliga-
tur? Sin autem imperfecta, quis feret quod ita
absurde asseritur ? Primum enim qui hoc audeat
dicere, Trinitati, que modis omnibus perfecta est,
imperfectionem tribuit. Deinde vero, ex duobus
rursum imperfectis, auctorem omnis perfectionis
Spiritum constituit: quin et compositum, velut ex
duabus quibusdam, causis ac auctoribus, fecit : et
ita (o linguam incontinentem et reprobam men-
tem !) ex utroque imperfecte Spiritus procedet.
Qui hac porro teneantur blasphemia, nec Spiri-

NOTAE.

(11) Τῶν μαθητῶν τοῦ θεολογιχωτάτου, Melius
plurali numero reddit : Et alios discipulos; non ex-
licata etiam voce θεολογιχωτάτου. Velit forte Pau-
um, summum inter apostolos theologum, cujus

perinde vocibus abuti Latinos sequentibus causetur.

At straminea omnia, ac satis jam superque ἃ Ca-
tholicis elisa.
