815

PHOTII PATRIARCH.E CP.

846

nec non Papiam Hierapolitanum : ex quibus prior À τὸν Λουγδούνων émícxonow, xci Παπίαν τὸν τῆς le

quidem martyrii coronam consecutus est alii vero
apostolici viri exstitere, moribusque ac vita miro
splendore effulsere. Si quid tamen veritatis tramite
per negligentiam aliquid offenderunt, aut aberra-
runt, ut adversus communem Ecclesie doctrinam
quidpiam loquerentur, in hisillos minime sequimur,
nec ea tamen ratione ullum eorum Patris honore
atque gloria abdicamus.

XXII. Deficiet me dies percensentem viros, quos
Patrum quidem honore honestamus, nec tamen
illis, in quibus a veritate deviarunt, auscultamus.
Sicitaque etiamsi qui preter Dominicam vocem
cunctos docentem mysteria dixisse videantur, Spiri-
tum ἃ Filio procedere ; novitatem quidem, ut que
Dominicam corrumpat vocem ejusque depravalio
exsistat, aversamur ; illius lamen pareutem, qui
mazime sileat, nec suam presens causam agere
possitautcontradicere, nequaquam damnamus. Cum
enim qui humanis rebus substractus est, non sit,
nec ipsi per se, nec per alios qui ejus tuendi partes
munusque susceperint, nullus quidem sanee mentis
&ctorem in eum agere velit. Nullo vero auctore, nec
sententia erit damnati criminis. Nulla autem dam-
nationis sententia, qui cuin incessere audeat qui
hos oinnes casus excesserit, non magis in illum,
quam in caputipse suum contumeliam vertit.

XXIII. Verum, aiunt, dixerunt Patres Spiritum a
Filio procedere ? At pauci numero : plures vero di-
cere non sustinuerunt :dixerunt Patres quorum
facile numerum ineas : etenim sanctarum synodo-
rum decreta eos respuerunt, qui preter Dominicam
vocemlocultiessent. Dixerunt, Patres ; sed quid opus
deillorum numero, qui dixerunt, anxius sermonem
trahere? Nec si creatura universa unam misisset
vocem, nemo tamen Conditoris ac Opificis relicta

ραπόλεως - τὸν μὲν, τοῦ μαρτυρίόν τὸν στέφανον
ἀναδησάμενον * τοὺς δὲ, ἄνδρας ὄντας ἀπὸστολιχοὺς,
καὶ τοῖς τοῦ βίου τρόποις τὸ θανμὰάσιον ἐξαστρά-
πτοντας. ᾿Αλλ᾽ οὖν, εἴ τί γε τῆς ἀληθείας ὠλεγώρς-
σαν, xai παρηνέχθησαν φθέγξασθαι ἀπεναντίας τοῦ
κοινοῦ χαὶ ἐχχλησιαστικοῦ δόγματος, ἐν τούτοις po
οὐχ ἐπόμεθα" τῆς πατριχῆς δὲ τιμῆς καὶ δόξες οὐ»
μβενοῦν οὐδὲν αὐτῶν περιχόπτομεν. ᾿
KB. ᾿Επρείψει με ἡ ἡμέρα τοὺς ἄνδρας ἀπαριθ-
μούμενον͵ οὖς τῇ μὲν τῶν ΠΙατέρων τιμῇ σεμνύνον
μὲν ^ ἐν οἷς δὲ τῆς ἀληθείας παρηνέχθησαν, οὐ μι-
μούμεθα - οὕτω γοῦν x«l εἴ τινες φανεῖεν παρὰ τὴν

Δεσποτιχὴν φωνὴν τὴν πάντας ἡμᾶς μυσταγωγοῦταν,

τὸ Πνεῦμα εἰπόντες ἐκ τόὐ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι " τὰν
B μὲν καινοτομίαν, ὡς τὴν Δεσποτιχὴν φωνὴν xdg.
λεύουσαν xal παραχαράσσουσαν, ὑποστρεφόμεθα ᾿ τὸν
πατέρα δὲ αὐτῆς, σιγῶντα μάλιστα καὶ μὴ παρόντα,
μηδ᾽ ἀντιλέγοντα, οὐμενοῦν οὐ καταδιχάξομεν. Τοῦ
γὰρ ψεύγοντος (16) οὐχ ὄντος, οὔτε δε᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε
v ὧν ὑπὲρ αὐτοῦ λέγειν προχειρίξεται, οὐδεὶς ἦν
εἴη νουν ἔχων χατήγορος. Κατογοοίας δὲ οὐχ οὔσης,
οὐδὲ ψῆφος προέρχεται τοῦ ἐγχλήματος - Ψήφον di
καταδικαζούσης μὴ δοθείσης, ὁ τολμῶν ὑθδρέζειν τὸν
ἔξω τούτων χαθεστῶτα πάντων τῶν περιστάσεων, ej
κατ᾽ ἐχείνον μᾶλλον, i xaÜ' ἑαυτοῦ περετρέπει τὸν
óvtidov,

ΚΓ΄. ᾿Αλλ’ εἶπον, φασὶ, Πατέρες τὸ Πνεῦμα à
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ; ᾿Αλλὰ βραχεῖς τῷ ἀριθμῷ"
ἀλλ᾽ οἱ πλείους εἰπεῖν οὐκ ἠνέσχοντο. Εἶπον εὐαρί-
θμητοι [Ιατέρες ἀλλὰ συνόδων ἁγίων ψοφίσματα, τοὺς
παρὰ τὴν Δεσποτικὴν φωνὴν εἰπόντας, ἀποπέμπον-
ται, Εἶπον Πατέρες, ἀλλὰ τί με δεῖ μιχρολογεῖν περὶ
τὸν ἀριθμὸν τῶν εἰπόντων ; Οὐδ᾽ ἂν ἢ χτίσις ἀφῆχι
πᾶσα μίαν φωνὴν, οὐμενοῦν οὐδεὶς τοῦ Και τίστον xai
Δυμιουργοῦ χαταλιπὼν τὸν μνσταγωγίαν, χαὶ τὰ

NOTE.

(16) Τοῦ yàp φεύγοντος, Reddo ac si esset φυ-
γόντος ut ita vocet, qui humanis rebus exemptus
est, Metius Quan enim reus non est, qui forte
aliam vocem babuit. Ludit vero istis Photius ac
illudit, quasi illi deessent exempla eorum, qui vivis
exempti, haereseos damnali sunt, ubi presertim
illorum haeresis serpere videbantur, illorumqueauc-
toritale fulciti. Sic in vsynod. damnati Origenes,
Theodorus Mopsuet. elc. totque alii deinceps in
vi. primarii ordinis viri maguique antistites. Atque
adeosi vere caput τῆς θεολογίας erat, sicque im-
probe adversus ipsam Dominicam vocem ii Patres
in eo erraverunt, merito compescendi erant: pa-
risque sceleris rei videbantur, qui vel in eis vel in
eorum scriptis tanta successione rem dissimula-
runt. Sed nulla ejusmodi querela erat, donec Pho-
tius, eam discessionis occasionem feeit, illoque

ejor Cerularius. Urget hioc argumentum Georgius
Metochita ex papa synodica, de qua consultus Ma-
ximus confessor, ad Marinum presbyterum Cypri,
exposuilque sensum illius nihil fidei adversum,aut
ἃ Greecorum ipso sensu, aliterquam in modo signi-
ficandi, diversum. Jam tum ergo Ecclesia CPlitana
Ecclesie Romane communionem non respuebat,
eum illa ex Filio Spiritum profiteretur, non ex
solo Patre, unumque ambos Spiratorem et causam
80 auctorem Spiritus agnosceret : sed qua ipsa

confessione ac Maximi ejusdem auctoritate facta
unio Florentie est : cui utinam zizaniorum sator
paucorum pervicacia non obstiusset. Et quamvis
non desint ex modernis, etiam viri catholici,
quibus non videatur hec epistola esse Maximi,
quod nusquam integra exstet, aut inter reliqua
ejus opuscula, sedulo satis pluribus Grecorum
Codicibus descripta : pluris tamen mihi est Meto-

D chite Patrumque Florentinorum auctoritas,et quod
ita olim Greecis sit habita, nec stylus abhorreat :
nec alia fuerit causa cur desidereturtota, nec 6Σ-
stet in codicibus Maximi, quam quod forte pro-
lixior erat, ut sunt plures Maxiini epistolze, pre-
sertim dogmatiete, et quod sepius pluribusque
exscriptum illud excerptum de processione Spiritus
ex Patre et Filio, proquestionis celebritate, Ipsum
visum est sufficere : quomodo pleraque aucto-
rum monumenta desiderantur, quorum quandoque
editasuntelecta. Acceditaliasalios Maximi codices
habere epistolas : alias regios, alias vaticanos, alias
Florentinos, preter eas, quas eorum aliqui com-
munes habent: quibus omnibus ditari velim Eecle-
siam ; pigetque tanto labore queesitas, tantumque
in rem Ecclesiasticam commodi allaturas et orpa-
menti, necdum licuisse juris publici facere per
temporis injuriam, eorumque fastidium qui juvare
opera poterant.
