793

EPISTOLARUM LIBER I.

794

θήσεται * ὅτι δὲ τῆς προγεγενημένης συναφείας περι- A fornicationis crimen evadere non possunt, ausus

φανεστάτης γενομένης, τὸ δὲ τῆς πορνείας ἔγχληαα
μὴ διαφευγούσης, ἐτόλμησεν οὗτος, τοὺς ἐπὶ προδή)ῳ
τῆς ἀμαρτίας ἐγχλήματι ἁλόντας, ὡς χαθαροὺς καὶ
ἀμέμπτους, τῆς ἱερατιχῆς ἀξιῶσαι εὐλογίας, καὶ τοῖς
τῶν παρθένων στεφάνοις, τοὺς ταύτην χαχῶς mo-
θεμένους χοσμῆσαι. Εἰ μέντοι εὐδοχίᾳ τῶν γονέων
ὁ πρῶτος γάμος ἐγένετο, εἶτα δ᾽ ἔστησαν παραλόγως,
ὁ μὲν πρῶτος πρεσδύτερος παντελῶς τὸ ἠθωωμένον
ἔξει - ὁ δεύτερος, εἶτε παρῆσαν οἱ γονεῖς, εἴτε μὲ,
ζημιωθήσεται τὴν ἱερωσύνην. “Εχθεσμον γὰρ καὶ
παράνομον τυνάφειαν, οὔτε σύννευσις χαὶ παρουσία
πατέρων, οὔτε ἀνάνευσις καὶ ἀπουσία, οὐμενοῦν
ἀθώωσιν τῆς βεθηλώσεως οὐχ ἂν μεταστήσῃ.
EHHZT. ΚΔ΄
Τῷ θεοφιλιστάτῳ, ὁσιωτάτῳ, ἑερωτάτῳ
ρεὶ ἀδωφῷ καὶ συλλειτουργρῷ τῷ θαυμασιω-
τάτῳ χαὶ περιωνύμῳ ἀρχιεπισχόπῳ χαὶ μη-
τροπολίτῃ ᾿Αχυλείας, Φώτιος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπί-
σχοπὸς Κωνσταντινουπόλεως νἱας Ῥώμης x«i oixou-
μενιχός (1).

81[608 qui flagranti peceati crimine tenebantur,
tanquam puros et inculpatos, sacerdotali benedi-
ctione dignari,et virginitatis coronis, eos qui ipsum
male deposuerant ornare. Quod si prius conjugium
ex assensu parentum processerit, a quo deinde,
preter rationem, discesserint, prior quidem pre-
sbyter omnis culpe absolvetur : secundus, sive in-
terfuerint parentes, sive non, sacerdotio excidet.
Nam alienum a legibus sacris conjugium, nec ab-
sentia et dissensus parentum facit, nec presentia
οἱ assensus, aut. quod profanatum est sanctitati
restituit.

EPIST. XXIV.

&pyu- Β Deo charissimo, sanctissimo, sacratissimo prasuli

fratriet comministro,omniadmiratione dignissimo
famaque clarissimo archiepiscopo et meiopolite
Aquileig, Photius Dei miseratione archiepiscopus
Constantinopolis nove Roma el ecumenicus.

Edita 8 Combeflsio (Auct. Noviss., p. 521, et Jager, Histoire de Photius, p. 452).

Α΄. Τὸ μὲν τῆς παρ' ὑμῶν μαχαριότητος ἀφιγμένον
γράμμα ἡμῖν, πρῶτα μὲν ἐχαραχτήριξε τὴν ταύτης
χατὰ Θεὸν γνώμην, x«i τὸ φῶτρον τοῦ πνεύματος,
ὡς μέγα τε εἴη χαὶ ὑψηλὸν, χαὶ ὑπερανῳχισμένον τῆς
τῶν πολλῶν χαταστάσεως * ἔπειτα δὲ xci ὃς αὐτό
ἐνεχεχείριστο τούτου τοῦ ἱεροῦ ἀνδρὸς τήν τε ἄλλην
ἀρετὴν χαὶ σύνεσιν, χαὶ τὸ χατὰ διάνοιαν εὐσταθὲς
τε καὶ δραστήριον - di ὧν ὡς δ’ ἐσόπτρου τὴν ὑμετέ-
pu» ἱερὰν καὶ θεοτίμητον ὁσιότητα, ὅσα τὸ γράμμα,
οἵα δὴ γράμμα, παρέτρεχε, χαθορᾷν παρεῖχεν ἐμ-
φανέστερόν τε χαὶ τελεώτερον" xai ἐπὶ τοῖς ταύτης
κατορθώμασιν ἥδεσθαι χαὶ χατατέρπεσθαι, Καὶ γὰρ
εἴδομεν ἄνδρα συνέσει μὲν μᾶλλον 3. τῇ πολιᾷ σεμνυ-

1) Edidit Baronius, anno 883, ex Vallicellana
Bibliotheca, Federico Metio interprete: in qua red-
denda auctor est diligentem operam adhibuisse :
ipseque veneno aspersa epistole, solerler ac eru-

ite antidotum paravit ; ostendens quam fultilia
Photii, quibus hic juvepiliter exsultat, argumenta.
Nihil ergo necesse repetere, virodocto melius oc-
cupala. Greca, cum desiderentur in Montacutio,
aliisque Photii epistolis editis, libet hic reprisen-
tare, meo ipsius stylo reddita ; paucisquequando-

(uir suffixis, quibus non satis mihi probata Metii D

viri alias docti) versio. Non satis videtur haberi
ex hacepistola Aquileiensem archiepiscopum (etsi
Schismaticum, eoque nomine Photio perinde Schi-
smaticocharum,tantisqueacfumosislaudibus ab
eo celebratum) in hocipsius errore fuisse, de pro-
cessione Spiritus sancti a solo Patre : nihil certe
Photius ejusmodi indicat, sed in eum trahere stu-
det ipsa hac epistola, ne tanta virtus ex ejus epi-
stola aclegati persona ineo deprehensa, errorede-
tecto Photii doctrine luce, deinceps in eo nutarel,
cum hactenusex occupataopinione acignorantia
videretur venie aliquid habuisse. Heec mihi Photii
mens, eoque trahunt illius verba. Tantus scilicet
hominis fastus ac jactantia ; velut unus ipse sol
esset, ac lucerna dispellendis quibusvis errorum
tenebrisaccensa.Ejustechnas malasque artes,cum
alii prosecuti sunt, Greeci equales aut parum sup-
pares, tum meus Logotheta, siquando pacelenius

C

I. Que ad nos venerunt beatitudinis vestre litte-
τῷ, primum quidem ejus religiosa pietate mentem
certa velut nota obsignabant, spiritusque amoris
vim, quam magna sit et excelsa, et vulgarium ho-
minum conditionem superet, exhibebant, Deinde
vero etiam, cui ille credite erant, sacri hujus viri
cum reliquas virtutes ac prudentiam, tum mentis
constantiam ac solertiam, per qua, ut per specu-
lum, sacram vestram Deoque venerabilem sancti-
tatem, quecunque ipse littere (quippe littere)
missa faciebant ; clarius perfectiusque pervidere,
ipsiusque virtutum magnitudine delectari, nimium-
que gaudere, prestabat. Vidimus enim hominem

NOT. E

aspirante ac Christianissimo rege semper Victore,
regia Lupara Histori» Byzantinz pene necessario
supplemento, cum Leone diacono et Michaele
Psello regium vere multiplici titulo monumentum,
juris publici regia munificentia faciat ; ne sibi per
moras Batavus, aut gens alia, eam gloriam rapiat.

Titulus, ut representat Baronius, quin sit anti-
quarii manu genioque ascriptus, sive eliam a Metio
ita compositus, non a Photio perscriptus, res
clara est : cum nihil epistolaris forma habeat, qua
auctor amicum convenire solet et salutare : secus
quem meliorem producimus, in quo summam adu-

. lationem, ex ipsolimine, prodit Photius, ostendit-

que, ut et sequenti exordio, quar ea arte polleret,
ut nihil mirum sit ea obrepsisse primum Barda Cee-
sari, et per eum, Ignatium sede depulisse, tumque
Basilio Macedoni, ut licet amotum, dum Ignatius
viveret, in palatio tamen deinceps aleret, libero-
rumque suorum educationi preficeret ac eo con-
summato, in sedem, cujus nefarie invasor fuerat,
sublimaret, omnique prorsus indignum sacerdotio
hominem, summum regie urbis presulem et pa-
triarcham vellet, suaque auctoritate Joannem Ho-
manum pontificem, non satis ex decessorum ponti-
ficum moribus firmo pectore,in consensum traheret,
et ut ipse pariter eum patriarcham probaret, dum
tandem Leo V, exstinoto patre, iterum in ordinem
cogeret, eique fratrem suum subrogaret.
