823

PHOTII PATRIARCILE CP.

811

tante communi utilitate oblectari. Itinera quamvis À x«l τῆς αὐτόθεν ἀναφυομένης κοινῆς ὠφελείας χατ-

longa, ubi alis amoris dilectio instruitur, et quam-
vis ditficillima, expedite et leviter transmeantur.
Quod celera attinet, Patrum et fratrum optime,
vale;sciasnostuam exspectare presentiam, interim
desiderii ardorem, spe future consecutionis refocil-
lemus. Vale.
Propria manu exarabatur.
EPIST. III.
Joanni metropolite Nicomediae.

ἐντρυφήσαι. Ὁδὸς γὰρ x«t μῆχος, οἷς ὁ τῆς ἀγάπης
ἔρως διεπτέρωται, xk» δυσχερέστατα εἴη, ῥᾷστα καὶ
χούφως διεπεραίνεται. Τὰ δὲ ἄλλα, Πατέρων καὶ
ἀδελφῶν ἄριστε, ἔῤῥωσο, εἰδὼς ἀπεκδεχομένους
ἡμᾶς τὴν σὴν παρουσίαν, καὶ τὸ διαχαὶς τοῦ ποθου,
τῇ ἐλπίδι τῆς ἐπιτυχίας ἀναψύχοντας, Ἔῤῥωσο.
᾿Εγράφη αὐτοχειρέᾳ.
ΕΠΙΣΤ. Γ΄.
Ἰωάννῃ μητροπολίτῃ Νιχομηδείας.

Montacut. (ep. 17, p. 71).
Nec illudere novi, nec ferre illudentes possum. Β Οὔτε παίζειν οἶδα, οὔτε παιζόντων ἀνέχεσθαι. Εἰ

Si tu homo antiqui adeo moris, et simplex fueris,
ut cum simus affecti contumeliis, ejus sensu non
tangi debere nos, opineris, haud equum erat, ut tu
nos lederes, eo fine quasi morum tuorum simpli-
citas culpam eztenuaret, et leviorem redderet. Cum
vero per illa, que ausus es facere, studiose id
egeris ; ut sensum omnem a nobis suffurari posses,
hac tua rusticitate duxisti ingestam nobis calum-
niam : nec resilire poteris ad illam quam in scenam
producis nobis levitatem. Verumtamen ne non
tam corrigendi, quam puniendi causa videar repre-
hensionem struere, cum justitia omnia scrutanti
et pervidenti satisfecisse deprehenderis pro inju-
riis et contumeliis quibus sumus affecti, tum temet

οὖν οὕτως ἧς αὐτὸς ἀρχαῖος καὶ ἁπλοῦς, ὥστε pud
ἡμᾶς προπηλαχιζομένους αἰσθάνεσθαι οἴεσθαι, οὐκ
ἔδει σε χαχουργεῖν, ἵνα σοῦ τὸ ἁμάρτημα ἡ τῶν
ἠθῶν ἁπλότης ἐδείχνυ χουφότερον. Ἕπεὶ δὲ καὶ τὸν
αἴσθησιν ἡμῶν, dV ὧν ἐτόλμησας, μελέτην ἔθου λη-
στεῦσαι, καὶ δυστροπίᾳ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ὕδριν ηὔξ0-
σας " οὐδεμίαν ἔχεις ἀναχώρησιν εἷς τὴν νυνὶ παρὰ
σοῦ σχηνοποιουμένην χουφότητα. Πλὴν ἕνα μὴ δόξω
τὸν ἔλεγχον ἐπάγειν, οὐ διορθώσεως ἀλλὰ χολάσεως
ἕνεκα, ὅτε τῇ παντεφόρῳ ϑίκη δίχας εἰσπράττεσθαι
τῆς εἰς ἡμᾶς κακουργίας x«i ὕδρεως, ὡς αὐτὸς ὁρᾷς,
ἑάλως ’ τότε σε τῆς σῆς διχαίας ποινῆς ἑκὼν du
xoUyro. ἀφίημι, τοῦτο μόνον ἐπειπὼν, ὡς μεμνῇξσθαί
σε χρὴ, ὅτι μὴ τῇ σῇ τῶν τρόπων χαχοηθείᾳ χαὶ

ego injuria me afficientem libens merito immunem Q δεινότητε, [ἐφ᾽ οἷς ἴσως μέγα φρονεῖς) τῇ δ᾽ ἦμε-
dimittam ἃ supplicio, hoc tantum commonefaciens, τέρᾳ ἐπιβουλευθέντων χρηστότητι (Χριστοῦ
cujus oportet meminisse, nempe poenam et suppli- γάρ ἐσμεν μαθηταὶ), τὸν τιμωρίαν διέφυγες.

cium te subterfugisse non propter morum tuorum vel scevitatem, vel malam eonsuetudinem, (unde
fortassis, altum sapis), sed per nostram, quibus insidiabaris, bonitatem, quippe qui simus Christi

τῶν

discipuli et sectatores.
EPIST. IV.
Ignatio Lophorum episcopo.

ΕΠΙΣΤ. 4.
Ἰγνατίῳ ἐπισχόπῳ Λόφων.

Montacut. (ep. 23, p. 84).

Dolet tibi quod inhibeam tibi injuste agere ; at
mihi magis juste dolere debet, quod non impedi-
verim hec ipsa exordiri. Sin dolorem meum
oceultum necesse est effari, quod ipse tibi causam
exbibuerim, unde cum fieri volebas improbus, im-
probus revera esse possis, vides üt memetipsum
&uctorem tuis improbitatibus ascribam. Quid reris
de me dicturi sunt alii, cum de tuis factis ringan-
tur, neque habentelabendi facultatem ? quomodo
laturum illorum afflictiones, quarum tu es archi-
tectus, communem Dominum reris ? Annon infes-
tum erperiere, qui hominem evexerit dignitate
eum, quem par erat cum infimis subditorum
aceenseri ? hoc modo me in te animatum puta :
quod si non libenter et quantocius improbe agere
desiveris, scito mihi incumbere necessitatem, ut
te penitus a melipsius et Ecclesie communione
&bscindam.

EPIST. V.
Georgio Nicomedie metropolite.

᾿Αλγεῖς, ὅτι σε vov. ἀδιχοῦντα διακωλύω - ἐγὼ δὲ
μᾶλλον χαὶ δικαιότερον, ὅτι μὴ πάλαι μηδ᾽ ἄρχειν ἃ
τοιαύτης πρύξεως. Εἰ δὲ καὶ τὸ ἐμὸν χρύφιον ἄλγος
δέον ἐξειπεῖν ὅτι σοι παρέσχον ἀφορμὴν, dv ἧς κα-
χῶς Β βουληθεὶς, ἐδυνήθης γενέσθαι, ὁρᾷς, ὡς τῶν
σῶν ἀδικημάτων, αὐτὸς ἐμαυτὸν αἴτιον ἐγὼ γράφω.
Τί ἂν οὖν οἴει τοὺς ἄλλους λέγειν περὶ ἐμοῦ, ὅταν
Toi; σοῖς ἀνιῶνται͵ καὶ φυγεῖν οὐχ ἔχουσι, τὸ μὰ
δυαρορεῖν € ; πῶς δὲ τοῖς ἐχείνων, ἅπερ αὐτὸς διέθου,
παθήμασιν, οὐ τὸν χοινὸν Δεσπότην εὑρήσειν δυσ-
μενῆ, ἀρχὴν ἐγχειρήσαυτα ἀνδρὶ, ᾧ  xpsisco» i»
τοῖς τῶν ἀρχομένων ἐσχάτοις ἀντεξετάξεσθαι ; Οὕτω
μελογέξζεσθαι νόμιξε πεοὶ σοῦ" χαὶ εἰ μὴ θᾶττον χαὶ
ἡδέως σαυτοῦ τὰ ἀδικήματα περικόψῃς, ἀνάγχην
εἶναι pou, ἐμοῦ τε x«i τῆς ὅλης ᾿Εχχλησίας, τέλειόν
σε διαχόψαι.

EDIT. Ε΄.
Γεωργίῳ μητροπολίτῃ Νιχομηϑείας,

Montacut, (ep. 34, p. 84).

Virum probum et honestum te preedicant, qui

Καλόν σε xai ἀγαθὸν οἱ αὐτόθεν φημέζονσιν ἦχον»

YARUE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

'& fc, ἄρχοντα. Ὁ ἴσ' κακός, € ic. δυσαρεστεῖν.
