84

EPISTOLARUM LIBER 1l.

842

urat - μὴ τοίνυν ἀθύμει ταύτην ὁρῶν, τὸ λεγόμενον, Α tur, quantocius dissipatur. Noli quocirca despon-

γυμνῇ τῇ κεφαλῇ θρασυνομένην xci ἀπηρυθριασμένῳ
προσώπῳ χατὰ πάντων ἀσελγαίνουσαν: βραχὺς ὁ
χρόνος, καὶ εἰς διαφθοράν αὐτὴν ὄψει, σὺν μεγάλῳ
ἤχῳ καταστρέφουσαν ἔχεις δὲ χαὶ τὸν Προφήτην
ἐμοὶ συμφθεγγόμενον: Εἶδον τὸν ἀσεδῇ ὑπερ-
νψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς χέδοους τοῦ
Διδάνου, χαὶ παρῆλθεν ἃ, χαὶ ἰδοὺ οὐχ ἦν" ἐξή-
τησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.

ΕΠΙΣΤ. A'.
Ζαχαρίᾳ μητροπολέτῃ ᾿Αντιοχείας.

dere animum, si quod dici solet, aperte et nudato
capite, audaciam illam videas insolescentem, et
in conspectu contra omnes non erubescente vultu
lascivientem. Tempus breve interveniet, cum illam
videbis eum ingenti sonitu in perniciem precipi-
tatam. Atque hie mihi consentientem Prophetam
habes. Vidi, aiebat ille, impium in sublimi exalta-
tum, et tanquam e cedris Libani elatum ; proter-
ibam vero, el ecce non erat : quarebam eum, et non
est inventus locus ejus !.
EPIST. XXX.
Zacharie metropolite lAntiocheno.

Montacut. (ep. 191, p. 289).

O μαχάριος xat θεῖος Παῦλος, ὁ τῶν ἐθνῶν &ró- B — Beatus et divinus Paulus, gentium apostolus,

στολος, χαὶ τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος, ὁ τὸν γύρον
ἅπαντα τῆς γῆς πεοιλαβὼν τῷ κηρύγματι, οὗτος ὁ
τῷ ojpxvío παιδευθεὶς διϑασκαλείῳ xai τῶν ἀποῤρή-
τῶν ἐχείνων ῥημάτων, πρῶτος ἀνθρωπίνην ἀκοὴν ἐπε-
δείξας x«tíxoow, πολλαχοῦ τοὺς μαθητὰς τῆς μετὰ
τῶν φαύλων διατριδῆς ἀπείργων, αὐτὸς οὐ μόνον
συνῆν καὶ συνανεστέψετο, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀνόμοις ὡς
ἄνουος συυδιετίθετο. Τί τοῦτο ; Mà ἡὰρ ἅπερ ἑτέοοις
ἀπέτρεπεν, αὐτὸς x«Ü' ἡδονὴν ἔποαττεν ; ἢ τῶν μα-
θητῶν μὲν τὸ ἀσφαλὲς διετίθετο, ἑαυτῷ δὲ τὴν βλά-
6n» εἰσέφερεν ; ἢ λήθην ἔχων ὧν ἄλλους ἐπαίδευεν,
αὐτὸς τἀναντία ἔστεργε; μὴ γένοιτο ἀλλ ἑκάτερον
τούτω» ἀχριδὼς συνεπίστατο, καὶ τὸ χαθ’ ἐἑκυτὸν
τῶλειον, καὶ πρὸς χαχέαν ἀμεταχίνητον, χαὶ τῶν
πολλῶν τὸ ἀτελὲς χαὶ πρὸς τὰ χείρω εὐέμπτωτον.
Ταῦτα δὲ καλῶς εἰδὼς x«i συνεπιστάμενος, ἐχείνοις
μὲν τὰς ἐκ τῶν ἐπισφαλῶς βιούντων
πτῶν χαὶ ἀποχρουόμενος τῆς μετ᾽
xai ἀναστροφῆς διεχώλυεν " ἐχυτὸν δὲ
ψέρων ἧέει, x«i ὀμοῤῥόγιος αὐτοῖς
ὁμοδίαιτος ἐχρημάτιξεν "

βλαδὰς &vaxó-
αὐτῶν διαίτης
xu εἰς μέσους
πολλάχις, χαὶ
οὐ δεδίως μετασχεῖν χηλῖ-
δος τῆς παρ᾽ αὐτῶν - θαῤῥῶν δὲ xai μεταδώσειν τῆς
ἐνούσης χαθαρότητος " οὕτω τοιγαροῦν ὁ αὐτὸς σχοπὸς͵
$ τῶν ψνχῶν, φημὶ, σωτηρία, διὰ τῶν ἐναντίων τῷ
μακαρίῳ Παύγῳ ἐπεραίνετο" αὐτοῦ μὲν τῶν οὐχ
εὐαγῶς βιούντων τὴν σύνοδον, ἐπὶ διορθώσει τῶν
συνόντων οὐ παραιτουμένου * τοὺς δὲ μαθητὰς οὐκ
ἐῶντος παραπλησίως πράττειν, ἵνα uà χοηττὸν ἦθος
κακαῖς ὁμιλίαις ἐνδιαφθείοοιντο. Ποὸς τί δὲ μοι ἀφ-
eod ὁ λόγος, χαὶ τέ βούλεται ; ἦ δῆλον ὅτι τὸ παρὰ
τῆς ὑμῶν τελειότητος διαλύει προτεινόμενον. Ὥσπερ
γὰρ οὐχ ἦν μὲν τοῖς ἀτελέσιν ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχειν,
μετὰ τῶν φαύλων συναναφύρεσθαι * Παῦλος δὲ πράτ-
των, ὅπερ ἀπεῖργε, xai διοιχονομούμενος χατεφαί-
νετο, χερδαίνων μᾶλλον ἐξ Gv ἄλλοις ὑπῆρχε τὸ ἐπι-
ζήμιον * οὕτω χρὴ καὶ περὶ τοῦ διορισμοῦ τῆς τοι-
ετίας λογίξεσθαι, ἣν ἐπὶ τῶν προσιόντων τῷ μονάδι
βίῳ ὁ ἀχριδὴς λόγος διωρίσατο. Τοὺς μὲν yàp mo)-
λοὺς καὶ δεομένους προχαθάρσεως, ἄμεινον ἐχεῖθεν

1 Psal. xxxvi, 35. 31 Cor. ix, 21.

mundi doctor, qui totos terre angulos predicando
eireumiit: ille ccelesti magisterio edoctus, et in-
enarrabilium sermonum princeps, humanas aures
audientes babens, multis in locis discipulos a con-
versalione impiorum excludens, non tantum versa-
tus est ipse cui ejuscemodi,sed et sine legeexsisten-
tibus velut exlex convixzit *. Quid autem? An ut
ipse libenter ageret, quod reliquis non permisit ?
au discipulorum securitati ut provideret, ipse sibi
damnum creavit ? an oblitus eorum que suggesse-
rat, aliiscontraria obivit ? absit ! utrumque optime
noverat, se perfectionem assecutum immobilem ad
malum, aliorum imperfectiones et quam labiles ad
deteriora : horum conscius et intelligens, disci-

C pulis inhibuit congressum et conversationem cum

improbis, preecidens nempe damna et amoliens
exinde futura : seipsum medius intulit, sub eodem
sspe tecto cum iis, et eadem mensa familiarius
versatus : neque enim imnaculam ab iis metuebat :
imo communicaturumse confidens de puritate sua :
atque ila contrariis viis ad eumdem finem conten-
debat Paulus, nec declinavit convictum improbe
viventium, ob correctionem secum versantium, pa-
ria admittere non sinens discipulos, ne boni mores
malis eonversationibus corrumperentur. Quo spe-
clat, quid vult sibi hec oratio? certe solvita vestra
perfectione questionem propositam. Nam ut im-
perfecti facultatem non habebant libere cum impro-
bis miscendi se : at Paulus faciens quod prohibe-

D bat, et quod facere cernebatur, ut lucrifacerel eo,

quod aliis damnüin crearet : ita oportet et de tri-
enni exploralione statuere, quai statuit exacta
disciplina erga monasticam professionem facturos :
multos, utpote purificatione indigentes, melius est
subire illam explorationem ; at qui se prius pur-
gantes vitam ineunt philosophicam, non necesse
habent precise illud tempus observare : quemad-
modum in iis qui hanc vitam instituunt, multa et
magna differentia invenitur, et diversa eapropter

VARLE LECTIONES.

ἃ ic, παρᾶλθον.
ParRor. Ga. Cil.

21
