189

EPISTOLARUM LIBER I.

190

ἀντιταλαντευθῆναι τῷ τοιούτῳ αὐτοῦ παραπτώματι, À liqua ejus merita, et virtutis copia, hujusmodi

εἰ δὲ μὴ, διηνεκὲς τὸ ἐπιτίμιον ἕξει. Ταῦτα δὲ Myo-
μέν, οὐχ ἐὰν ὁ πρόεδρος αὐτοῦ λέγει ὅτι γινώσκων
αὐτὸν μοιχὸν ἐχειροτόνησεν, ἢ ὅτι μετὰ τὸ χειροτο-
γηθῆναι αὐτὸν μαθὼν μοιχὸν εἶναι, χαὶ ἐπέ τινα
χρόνον ἐπισχὼν, εἶτα ἱερουργεῖν αὐτὸν ἀφῆχεν " ἀλλ᾽
ἐὰν αὐτὸς διὰ μαρτύρων πιστῶν xal ἀδιαδλήτων
ἡλέγχθη - ἢ καὶ μὴ ἐλεγχθεὶς, οἰκείῳ χκατετέθετο καὶ
ὡμολόγησε στόματι. Ταῦτα μὲν οὖν ἡ ἡμετέρα ἀρμό-
ζειν ἔχρινε μετριότης * καὶ περὶ αὐτοῦ ὡς κελεύει
διοιχήσει ἡ ὑμῶν ἁγιότης. Σὺ δέ μοι ἐν Κυρίῳ ἔῤ-
poco.
EIIIZT. KB"

lapsum compensare videantur : sin, in perpetuum
censure subjacebit. Hec autem dicimus, non si
antistes ipsius dicat quod ipsum adulterum esse
sciens ordinavit, vel quod postquam ordinasset,
certior factus adulterum esse, cum ipsum ad tem-
pus abstinuisset, deinde sacris fungi permisit ;
sed si ipse testibus fide dignis et inculpatis convi-
etus, vel non convictus, sed ore suo assensus sit
et confessus. Hec igitur mediocritas nostra conve-
nires censuit : deipso autem sanctitas vestra quod
hortatur, constituet. Tu vero mihi in Domino vale.

EPIST. XXII.

Edita ἃ Montacutio (p. 390).
Θαῦμα μὲν ἡμᾶς x«rícyt καὶ ἔχπληξις, ἐπὶ τῇ Β Admiratio quidem nos invasit 86 stupor super

τοσαύτῃ παροινίᾳ, καὶ ἀπονοίᾳ, xoi ἀναισθησίᾳ, καὶ
παρανομίᾳ τοῦ προέδρον, χαίτοιγε τῶν τοιούτων πα-
θῶν παλαιώ τινα ἴχνη ἐν τῇ μνήμῃ φέροντας " ἀλλ᾽ ἢ
ἐπιμονὴ καὶ αὔξησις τῶν προλαθόντων, ὡς ἐπὶ πα-
ραϑδόξοις, τοῖς νῦν πεπραγμένοις, παρέσχε ταράττε-
σθαι. Πλὴν οὐκ ἔστιν ἀνενόχλητον τοῖς χαθ΄ ἕκαστον
τῶν xarà μέρος λόγων ἐπιστῆναι, ὃ πολλάχις ἔφαμεν
καὶ νῦν φαμεν. Ως ἐπείπερ καὶ ἡμεῖς ἀμαρτωλοὶ
τὰς ἁμαρτωλὰς ἡμῶν χεῖρας ἐπὶ τὴν σὴν ἐθέμεθα
χεφαλὴν, τὴν τελεταρχιχὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐπιχαλούμενοι χάριν (καὶ πεπιστεύχαμεν οὐ ταῖς
ἡμῶν χειροθεσίαις, ἀλλὰ τῇ τε ἄνωθεν εὐμενείᾳ, καὶ
τῇ σῇ ἀρετῇ, τὴν ἐπιφοίτησιν αὐτοῦ πλουτίσαι
ἡμᾶς), οὐ μόνον ὅσα ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ παρανόμως τε
xai ἀκανονίστως παρὰ τοῦ ταύτης Tpoidpou πρόεισι,
ἀλλὰ καὶ ὅσα παρ᾽ ἑτέρου τὴν ὁμοίαν ἐπιδεικνυμένου
γνώμην, ταῦτα πάντα τὴν σὴν ἀρχιερατιχὴν παρεγ-
υώμεθα τελειότητα (ὡς ἡμῶν τῶν ταπεινῶν συμ-
παρόντων χαὶ συνεφαπτομένων τοῖς νόμοις τοῦ Πνεύ-
ματος) ἀναχόπτειν τε καὶ ἀναχαιτίζειν, xoi ἐπὶ τὸ
βῶχτιον καὶ ἄριστον μεταρυθμίξειν * οὐχ ἡμῶν νυνὶ
τὸν τοιαύτην πνευματικὴν ἐξουσίαν χαριζομένων,
ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ παναγίον, ἡνέχα xci τὴν
ἀρχιερατικὴν ἐδίδον δωρεάν. ᾿Απολνέσθωσαν γοῦν
οἱ παραλόγως δεσμῷ ὑποδληθέντες τῆς ἀλόγου κατα-
δίχης, καὶ πρὸς τὴν δικαίαν μεθαρμοξζέσθωσαν θερα-
πείαν " χαὶ oi τὴν παράνομον καθαίρεσιν ὑποστάντες,
τῆς ἀνόμου ψήφον πεποαυμένης, ἐχέτωσαν τῆς ἱερω-
σύνης ' x«i ὁ ταῦτα πράξας ἀφρόνως, μάλιστά γε,
ὅτι τὰ τοῦ σώματος πάθη καὶ τὴν τῆς ψυχῆς συν-
ἄφειαν ὑπογράφει, μανθανέτω, εἰ μὴ δύναται παραι-
νέσεως λόγῳ, ἀλλ᾽ οὖν αὐστηρότερον, μή παραφέρε-
σθαι τοῦ δικαίον. Διὰ τοῦτο xal à πρὸς αὐτὸν ἐπι-
στολὴ χαλὴ x«i δικαία xal εἰ μηδὲ μετὰ ταύτην
σωφρονιτθείη, ἱερουργεῖν μὲν, καὶ τῶν ἀψύχων τὴν
διοίκησιν ἔχειν, τέως μὴ κχωλυέσθω * ἐπιτιμᾷν δὲ xoi
κανονίζειν τοὺς ἐμψύχους, ἄψυχος αὐτὸς ὧν, διὰ τῆς
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἡμῖν δεδομένης ἐξουσίας, μὴ πα-
ραχωρείσθω.

α

tanta deliratione οἱ vecordia, necnon jnsulsitate
atque enormitate antistitis, etiam vetera quedam
vestigia ejusmodi affectuum, memoria recolentes.
Verum duratioatqueinerementum precedentium de
presentibus, tanquam preeter opinionem factis, per-
turbationis nobis materiam prebuerunt. Ceterum
molestia non vacat, singulorum causis particulatim
insistere, quod sepius diximus, et.nunc etiam dici-
mus, Quod cum peccatores nos peccatrices manus
capiti tuo imposuimus, gratiam sancti Spiritus an-
Üstiti propriam implorantes (non nostre manuum
impositioni, sed superne benignitati, et tue
ipsius virtuti confisi, superventum ipsius nos
benedictione ditaturum), non solüm qus in Ec-
clesia illegitime et contra canones ab ipsius an-
tistite procedunt, sed quee ab alio quopiam, simi-
lem animi sententiam demonstrante, hec omnia
& tua antistitis perfectione (tanquam humilitate
nostra presente, et spirituales leges adjuvante)
reprimi, sufflaminari, et in meliorem, sive opli-
mum statum reformari precipimus : non nobis
nunc hujusmodi spiritualem potestatem largien-
tibus, sed sancto Spiritu tunc eam conferente,
cum gratiam summi sacerdotii donaret. Absol-
vantur igitur preeter rationem vinculo subjecti ab
iniqua damnatione, et ad legitimum cultum refor-
mentur : et qui degradationem legibus contrariam
passi sunt, iniquo decreto cessante, in sacerdotio
administrando pergant: et qui hec imprudenter

D admisit, maxime quidem, quia corporis passiones

eongruos animi affeclus exprimunt, discat si potest
sermonis exhortatione, sin minus severitate, ab eo
quod justum est, non recedere. Idcirco ad eum epi-
stola jureet recte destinabitur : postquamnisi sanior
evadat, sacra quidem facere, et inanimata admi-
Distrare nondum prohibeatur, censuras autem
irrogare, et. animatos ad regulas exigere, ipse
inanimis, potestate nobis a Spiritu sancto indulta
ne permittatur.
