785

EPISTOLARUM LIBER I.

186

τῆς τοιαυτὴς ἐξασφαλισθῆναι πράξεως, μὴτε μὴν Α canonum disciplinam noverint, et propterea lapsi

τῶν κανόνων ἀλλαχόθεν ἀκρίδειαν μαθεῖν, xe διὰ
ταῦτα τῷ τοιούτῳ ὠλέσθησαν πτώματι, οἱ τοιοῦτοι
πάντως, εἰ μήτι ἄλλο, ἀλλ᾿ ἐν ὅσῳ γε χρόνῳ τὸν
δίγαμον τῆς χοινωνίας τῶν φριχτῶν μυστηρίων οἱ
νόμοι τοῦ Πνεύματος ἀποχωλύουσιν, ἐν τοσούτῳ, x«l
ὁ παραλόγως τὴν εὐλογίαν τοῖς συναπτοιένοις ἐπι-
τεθεὶς, τῆς ἱερουργίας ἐπισχεθήσεται. Ei μή τις ἄρα
κατεπείγει χρεία ἀπαιραίτητος ἄλλη, καὶ παντελῶς
ἀπραγμοσύνη, x«t βίος ἄλλος ἐπίσημος τοῦ ἀνδρός.
*A πολλάχις παρὰ τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, δι᾽ oixovo-
μίαν, τῆς ἀκχριδείας ὥφθη περιγεγονότα, χαὶ τὸν
χρόνον τῆς ἐπιτιμίας σννάγοντα πρὸς τὸ ἔλαττον.
᾿ Ῥυναῖχα δὲ παρὰ μὲν τοῦ θεσπεισίου Παύλου μεμα "
θήχαμεν ἀποβαλοῦσαν τὸν ἄνδρα, δευτέροις γάμοις
ὁμιλῆσαι συγγνώμην λαδοῦσαν. Πολλὰ γὰρ τὰ γυ-
ναιχεῖα ἀῤῥωστήματα, καὶ δυσωπεῖν ἱκανὰ, μὴ πρὸς
τὴν φύσιν τῶν ἀνδρῶν τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν ἐχθιά-
ξεσθαι. Ανδρα δὲ οὐκ ἴσμεν τῆς αὐτῆς συγγνώμης
παρὰ τῶν ἀποστολιχῶν ἀξιωθέντα σπλάγχνων, διὸ
καὶ τὸ ἐπιτίμιον τοῦ μὲν γνναῖχα δίγαμον εὐλογή-
σαντος, ἢ οὐδ᾽ ὅλως ἢ πο)ὺ χουφότερον ἔσται τοῦ δι-
γαμὸον ἄνδρα εὐλογήσαντος. Οἱ δὲ ἀπολελυμένως
ἁρμοξόμενοι γυναιξὶν, ἐπείπερ ἡ πρᾶξις οὐχ ἁπλῇ,
οὔτε τὸ ἐν αὐτοῖς ἐπιτίμιον πρόεισι μονοειδὲς " οὐ
μὴν οὐδ᾽ οἱ τούτους εὐλογοῦντες ὑπὸ μέαν τελοῦσι
δίκην. Ὅσαι μὲν γυναῖχες ἀπελύθησαν τοῦ ἀνδρὸς,
ἐχείνον τὴν αἰτίαν παρασχομένου, ἐφ᾽ ᾧ τῆς φυσι-
κῆς ὁμιλίας ἡ ἀσθένεια κατεχράτησεν, αὖται δὴ,
αὗται, εἰ μὲν σωφρονεῖν ἕλοιντο, τοῦτο ἄμεινον " εἰ
δὲ καὶ ἀνδρὶ συνάπτεσθαι βούλοιντο, xal τοῦτο ἀχα-
τάγνωστον αὐταῖς τε, xol εἴ τινες εὐρεθεῖεν τῶν
ἑερέων, διὰ τῆς εὐλογίας τὸν γάμον σεμνύνοντες. Καὶ
τῆς γυναιχὸς τὴν αὐτὴν παρεχομένης αἰτίαν, ἧς καὶ
ὃ διαλυθεὶς ἀνὴρ τῆς αὐτῆς ἐλευθερίας ἠξίωτο, καὶ
$ μιχρῷ πρόσθεν εἰρημένη γυνὴ ἀπολαύσει. Κἂν
παρὰ τὴν ἡλικίαν δέ τινες εἰς μνηστείαν ἔλθωσνν,
εἶτα τούτους ὁ νόμος διὰ τὸ παράνομον ἀπ’ ἀλλήλων
διαστήσῃ, οὐδὲ τότε οὐδ᾽ ἕτερον τῶν διισταμένων
προσώπων, ἐν λαϊκῷ δηλονότι ἐξεταζόμενον τάγματι,
πρὸς ἕτερον νόμιμον ἐρχόμενον γάμον εὐθύνας ὑφ-
(Es. Ὃ δὲ τὴν ἐχδεδλημένην ἐπὶ μοιχείᾳ γυναῖκα
θέμενος, εἴτε γεγαμηχὼς εἴη, εἴτε χαὶ γάμων ἄγευ-
στος, μοιχὸς τὲ ἔστι, xal τῷ τῶν μοιχῶν ἐπιτιμίῳ
ὑπόχειται, Εἰ δὲ διὰ μόνον ἄλογον μῖσος ὑπὸ τοῦ ἀν-
δρὸς καὶ ἄχουσα ἐξωσθεῖσα, ἄμεινον μὲν εἰ πάλιν
πρὸς τὸν ἴδιον ἐπαναστρέψῃ ἄνδρα εἰ δὲ μὴ, ἐχεί-
νου πρὸς ἑτέραν γυναῖχα χωρήπαντος ἤδη, μοιχείας
μὲν αὕτη, συνερχομένη ἀνδοὶ ἑτέρῳ, οὐκ ἂν ἐγχλή-
ματι περιενεχθεΐη" οὐ μέντοι γε ὁ ἱερεὺ:, τὰ νενο-
μισμένα ἐπιτελῶν ἐν αὐτῇ, τὸ ἀκατάγνωστον ἕξει,
ἀλλὰ τὴν τοῦ διγάμους εὐλογήσαντος ἀπαιτηθήσε-
ται δίκην. Τὸ δὲ ἐξ ἀλόγον συμφωνίας διαλύεσθαι,
ἐπεὶ νόμῳ χεχωλυμένη ἢ τοιαύτη τόλμα χαθέστηχεν,
οὔτε τὸν ἄνδρα, πρὸς ἕτερον συνερχόμενον συνοιχέ-
σιον, ἐᾷ ἀνεύθυνον, οὔτε τὴν γυναῖχα διαπραττομέ-
γὴν τὸ ἴσον. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ποιναὶ βαρεῖαι
χεῖνται τοῖς νόμοις, εἰ τοιαύτη πρᾶξις εἰς τόλμαν
ἀχθήσεται * χαὶ δῆλον ὡς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις συνοιχε-

sint, hi omnino, si nihil aliud, saltem, quandiu
digamum leges spirituales tremendorum mysterio-
rum communione probibent, tandiu et ipsi, qui
conjugibus preter rationem benedictionem impo-
suerunt, sacris faciendis abstinebunt, Nisi que
alia implacabilis urgeat necessitas, et omnino vita
hominis, tum tranquilla, tum notabilis : que seepe-
numero apud Patres nostros equitatis intuitu, pte
exacto canone obtinuisse constat, et censure tem-
pus abbreviasse. Mulierem autem, viro defuncto,
novimus quidem adivinitus inspirato Paulo veniam
adeptam secundas nuptias adeundi. Multe enim
sunt mulierum infirmitates,ques pudorem incutiant,
ad naturam virilem eorum imbecillitatem exigendi.

B Virum autem a visceribus apostolicis eadem indul-

gentia dignari non novimus. Censura igitur ejus
qui mulieri digame benedixerit, vel nulla omnino,
vel mitior, quam ejus qui viro. Qui autem abso-
lute conjunguntur mulieribus, quoniam non sim-
plex actio est, proinde nec uniformis est censura,
nec qui ipsis benedicunt sub unam poenam cadunt.
Que quidem muliera viro dimissa est, ipso causam
prestante, quod naturalis congressus impotentia
teneretur, he si continere elegerint, melius fuerit ;
duod si vero jungi voluerint, nee illud condem-
nationem in ipsis habet, nec si quis sacerdos nu-
ptias earum benedictione honoret. Quod si femina
eamdem causam prestat, eadem libertate predicta
fruatur, qua prius solutum virum dignati sumus.

C Quod si qui preter etatem desponsati sint, deinde

lex ipsos tanquam preter legem conjunelos se-
paraverit, tune neutra personarum discedentium,
que quidem in ordine laico consentur, si ad alias
legitimas nuptias accedat, censuram subibit. Qui
autem ob adulterium ejectam uxorem fecerit, sive
conjugatus sive celebs, adulter est, et adulterii
censure subjacet. Quod si solum propter odium
citra rationem a viro invita expulsa sit, melius erit
si ad suum virum revertatur : sin hoc, quod ipse
ad alias se nuptias jam applicuerit, fieri non pos-
sit, adulterii ipsa crimini, cum alio viro juncta,
obnoxia non erit: at vero sarcerdos, ipsi ritebene-
dicens, super ipsa insons non erit, sed pcenam ejus
preestabit qui digamis benedixerit. Citra rationem
autem a conjugio discedere, quod ausum lege pro-
hibitum est, neque virum, ad alias nuptias acce-
dentem, insontem dimitti, neque feminam que
idem faciat. Quin potius graves poene legibus con-
stitute sunt, si quis hoc facere ausus fuerit. Et
manifestum est sarcerdolem, qui adfuerit, et sacra
rite celebraverit in hujusmodi nuptiis omnino
honore suo juxta exactam canonum discipli-
nam excidere. Sed hec festinate pronuntiata
sint; quod qus inopinate disceptationi pro-
posita erant considerationis moram non ferrent :
quod si quid aliud vestra solertia diligenti disqui-
sitione perspexerit, obtineat quod melius est. Et
