807

PHOTII PATHIARCHJE CP.

808

mini ipsam sibi vocem usurpant, quasi minus ha- ἃ πρὸς βλασφημίαν ὑπόλοιπον; Τὴν Κυριακὴν φωνὴν

beant, quod ipsi a se Dominum blasphemant, nisi
prius eum qui blasphematur, ejus ipsius blasphe-
mie Legislatorem atque auctorem arcessant : dixit
enim, aiunt, Salvator, Jile de meo accipiet, et an.
nuntiabil vobis». At, siquidemistud a nobis adver-
sus illos afferatur, ut probemus Spiritum ex Patre
accipere, atqueex illo, non veroex Filio procedere,
quodnam aliud effugium ne coarguantur possint
adinvenire ? Qui igitur ea qure manifeste illorum
heresis convincit insaniam, heceamdem ejus con-
firmande causa proferant, quomodo non deplorate
mentis sensu miseri habendi sint;miserabilioresque
mentis sententia et voluntate ? Quid enim clarius

Dominica hac voce, ad eorum qui illam afferunt, :

elidendamimpudentiam ? Quid apertius ad proban-
dum quod non ex Filio, sed ex Patre procedat
Spiritus ?

XV. Etenim quod aliis locis dixit Salvator, Spi-
ritum ex Patre procedere, hoc ipsum nunc in pro-
posita docet auctoritate, dicendo, Spiritus de meo
accipiet. Non enim dixit, ex me, sed, de meo, vide-
licet Patre; nisi forte velint, aliud quid preeter-
quam Patrem et Spiritum esse pariter ac dici Filii.
Si igitar ita aperta conlra sese argumenta pro se
stare putant, undenam opem aliam conferre possint
ut pravam mentem suam ae sententiam stabiliant ?
Sed ut videtur, isti nec cunctis notas voces intelli-
gentes, nec vel trivialem rerum notitiam habentes,
nedum non ferunt ab aliis doceri que ignorant (etsi
orare deberent, et sedulo quaerere, qui ex ignoran-
tie profundo extraheret), ut ipsi potius suorum se
deliriorum magistros constituant. Quomodo enim
non pudet, dicente Domino, Spiritus de meo acci-
piet, et annuntiabit vobis, non ita ac ille dixit istud

55 Joan. xvi, 14, 15:

αὐτοῖς ὑποθάλλονται, οὐχ ἀγαπητὸν ἡγούμενοι de
ἑαυτῶν τὸν Λεσπότην δυσφημεῖν, εἰ μὴ καὶ τὸν δυσ-
φημούμενον, νομοθέτην τῆς δυσφημίας x«t πρόλα-
δόντες χατηγορήσουσιν. Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Σωτὴρ,
"Extivog ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. 'AXY εἴπερ ἡμῖν τοῦτο κατ᾽ αὐτῶν ἐχομέξετο
πρὸς ἀπόδειξιν, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς λαμβάνει τὸ
Ὠνεῦμα, καὶ ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεται, τένα ἂν ἀποφυγὴν τῶν ἔλέγχων ἑαντοῖς ἐπι-
νοήσαιντο; '"À τοίνυν αὐτῶν περιφανῶς ἐλέγχει τὴν
ἄνοιαν τῆς αἱρέσεως, ταῦτα πρὸς τὴν αὐτῆς βϑβεδαίω-
σιν προβαλλόμενοι, πῶς οὐχ ἂν ἐϊζήσαν ἄθλειοι μὲν
τὸν νοῦν, ἀθλιώτεροι δὲ τὴν προαίρεσιν ; Τέ γὰρ ἂν
εἴη ταύτης τῆς Δεσποτιχῆς φωνῆς τρανότερον, τῶν

B προκομιξόντων αὐτὴν καταδαλεῖν τὴν ἀναίδειαν ; Τί δὲ

παραστῆσαι φανερώτερον ὡς οὐχ éx τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽
ix τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ;

ΙΕ΄. Καὶ γὰρ ὅπερ ἐν ἄλλοις εἶπεν ὁ Xoràp, τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, τοῦτο χαὶ νῦν
διὰ τῆς προκειμένης ἐχδιδάσχει ῥήσεως, Τὸ Πνεῦμα,
λέγων, ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿ΒΕξ
ἐμοῦ, ἀλλ' "Ex τοῦ ἐμοῦ * δξλον ὅτι, τοῦ Πατρὸς (13)
εἰ μή τι ἄρα βούλοιντο ἕτερον παρὰ τὸν Πατέρα καὶ
τὸ Πνεῦμα, εἷναὶ τε καὶ ὀνομάξεσθαε τοῦ Υἱοῦ. Οἱ
γοῦν τοὺς οὕτω περιφανεῖς xaf' αὐτῶν ἐλέγχους ὑπὶρ
αὐτῶν νομίξοντες ἵστασθαι, τίνος συμμαχίαν ἄλλην
πρὸς βεθαίωσιν τοῦ πεπλανημένου φρονήματος ἐκπο-
ρίσονται ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοικεν, οὐδὲ τὰς πᾶσιν ἐγνωσμένας
φωνὰς συνιέντες οὗτοι, οὐδὲ τῶν ἐν χερσὶ μάϑησω
ἔχοντες, οὐ μόνον οὐχ ἀνέχονται παρ᾽ ἑτέρων μαθεῖν
τὸ ἀγνοούμενον * χαίτοιγε παρακαλεῖν ἐχρᾷν, καὶ
σπουδῇ ζητεῖν, τοὺς αὐτοὺς τῆς ἀγνοίας ἀνελχύσον-
τας " οἱ δὲ, καὶ διδασκάλους ἑαυτοὺς τῶν οἰχείων
ἀναπλασμάτων προχαθίζονσι. Πῶς γὰρ οὐκ αἰσχύ-

ΝΟΤΕ.

(43) Δῆλον ὅτι, τοῦ Πατρός. Liquet in violenta
hac expositione, ubi propria Photio, qua sic exsultat,
sib triumphat, ac si locus ille Joannis, totum con-
vellat dogma de processione Spiritus etiam ex Filio,
non illud statuat falso insimulat quod τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ,
depravarint Latini, qus ejus loco ἐξ ἐμοῦ legerint
aut scripserint. Nihililli ejusmodi: Cyrillus tamen

sic non depravationem putavit, ut quasi idem si- ἢ

gnificantibus vocibus usus sit. In Joan. L n, 6. 1:
Kat εἰ, xaüdmtp αὐτὸς φησιν, Ἔξ ἐμοὺ λαμέάνει
τὸ Πνεῦμα, καίτοι πάντα ἰσχύον χαὶ κατορθοῦν,
πῶς ἂν αὐτὸς οὐχ ἔχῃ τὸ ἐφ᾽ ἅπασιν ἰσχυρόν ; Quod
sí (ut ipse ait) deco Spiritus accipit, quamvisomnia
possit et impleat, quomodo ipse omnium potestatem
non habebit? lgilur τὸ, ἐκ τοῦ ἐμοῦ, idem ἐκ τῶν
ἐμοῦ, perinde ἐκ τῶν Πατρὸς, exponit. Λαμθάνειν
τε οὕτω τὸ Πνεῦμά gage ἔχ τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ τὰ αὐτῶν, οὐχ ὡς ποτὶ μὲν οὐχ ἔχον. Atque ita
nos dicemus Spiritum accipere ex Patreet Filio, que
eorum sunt, non quod, etc. Nec aliter Chrysostomus
quod una sit scientia Filii et Spiritus ; quomodo
etiam Filius dicitur, non a se loqui, sed quie audi-
vit a Patre, zterna scilicel generatione, et qua οὐ-
σίαν, et quee ejus sunt omnía, accepit : sicque adeo
Spiritus etiam a Filio, quanquam a Patre ut zpoxat-
«pxruxoü αἰτίου, ac quasi fontali principio et a se,

cum Filius ipse cum Patre principium sit eta Pa-
tre, unumquecumillo principium quod Graeci fere
propositione διὰ, amant explicare ; ipsequeibi Cy-
rillus; Ἐπειδὴ ὁμοούσιόν ἐστι τῷ Υἱῷ, xai πρόεισι
θεοπρεπῶς δι αὐτοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐφ’ ὥπασι
τελεωτάτην ἔχον ἐνέργειάν τε xai δύναμιν, διὰ τοῦτό
φησιν Ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Ὑφεστᾶναι γὰρ
αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα πιστεύομεν, εἶναί τι
κατ᾽ ἀλήθειαν, τοῦθ᾽’ ὅπερ ἐστὶ xai λέγεται. Quoniam
consubstantialis est Filio acdivine per eum procedit,
omnemejus perfectissimam in omnibus operandi vim
habens acefficaciam ; idcirco dixit, Quia demeoac-
cipiet. /psum enim per se Spiritum subsistere credi-
mus, et esse revera id quod est atque dicitur. Sie
non favet Dominica illa vox nove Greeciem et Potii
erroredemaniatee, sed fidei veritatem Greecisetiam
olim agnitam, suadet. Eadem voce πρόεισι, etiam
Filii ex Patre processionem idem ibi Cyrillus expo-
nit, ne quis hie cavilletur, quasi rà, ἐκπορεύεσθαι
majus aliquid sit, eL eterne emanationi addictum,
cum alterum potius respiciattemporalem effectum ;
quo se fucum facere putant, qui schismatico spiritu,
non lucem, sed fumum ac tenebraslabentis Greecite
frecibus, post tanta ejus olim lumina, ministrant.
Sed hec prosequi, alterius otii atque opere.
