783

PHOTII PATRIARCHJAE CP.

784

ea qureextrasunt dijudicanda procedere, quomodo Α θεν, πῶς οὐκ ἔστι μὲν θείας σοφίας ἀπευθυνομένον

non ejus sit qui ad divine sapientie regulam se
comparet ? Quatuor igitur initio statim ad examen
propositi presbyteri, recte statim ex justo calculo,
ab iniqua et preter rationem irrogata censura
absoluti sunt ; et vecordía irrationabilis in justam
sententiam impegit. Non enim fas est, non est,
inquam, fas, ex accusalione sola, sive exiguum,
sive magnum, sive etiam maximum crimen sit,
cujus intentio demonstrationem non habeat, ob
illad vel sacerdotem gradu moveri, vel irro-
gari censuram. Multum sane lucrati essent syco-
phante, si quos intentorum criminum reos per-
agere non potuerunt, eorum ponas pendere
quasi convictos viderent. Quis enim exitus sit, si
h&c ratio obtineat, quo immerito accusati manus
sycopbantarum evadant? Non convictos igitur de
eis quorum accusabantur, mediocritas nostra,
secundum vestram qus ab initio processit senten-
fiam, omnis condemnationis immunes dimittit.
Qui autem intentis criminibus teneri deprebensi
sunt, sive seculares, sive in eadem causa ver-
santes presbyteri, hos censure ad tempus inflictee
subjici, siquidem, ut diximus, crimen notum factum
sit, etiam nos pronuntiamus. Quibus autem nulla
indulta est venia, de eis non habemus quod judice-
mus, quibus de crimine non constat. De episcopo
&utem hoo, secundum rationem, et canones,et
examen, et terminis processit examinis. Nos autem
adconsternationem non mirari non possumus,

quam prorsus alieno a presenti sermone Amasie C

antistitis littere et narrent et subjiciant. Nam ali-
quem extestimonioordinare, etiamsi indignus post-
ea deprehendatur, ordinantem culpse obnoxium
non reddit. Atqui nihi] tale iste littere demon-
strabant, quin ejus contrarium narrabant. Rectum
autem erit, adesse et eos qui testati sunt, cum or-
dinationem qui ineusatur suscepil, ut innocente.
et inculpati, etiam iniquius erga absolutionem
fratrum affectis et omnino odio habentibus, de-
monstrentur : et Dei sacerdos, in nihilo eorum
que antistiti conveniunt, innovationem sustineat
Synodicum aulem de dispensatione scriptum, quod
archiepiscopum Ciesarem.inseriptum habet, et ex
mente nostra scriptum, et ex nuta nostro missum
est: nec quidquam, ut opinor, vel preter con-
scienliam, velsacrisSpiritug legibus ad versum con-
tinet. Magnaenim est differentia peccatorum igno-
rantie, ab eis que a scientibus contra jus fasque
proficiscuntur. Sane,sacerdotum et Christianorum
defunctorum neglecta cura, et Psalmodie sacre
omissum debitum officium, necessario nos, de
exacto sacrorum canone ad id quod est benignius,
remittere eogit. Sed hec forte superfluum est scienti
dicere. Capitula autem definitionis ut instanti tem-
pore fleri potuit, formari decrevimus. Qui quidem
anie rem contestatam digamis benedixerunt, tum
propter ignorantiam, tum quod nihil ab episcopis
de hac reconstitutum fuerit, nequealiunde exactam

γνώμονι ; Οἱ μὲν οὖν εἰς ἐξέτασιν κατ’ ἀρχὰς προ-
τεθέντες τέσσαρες πρεσθύτεροι, καλῶς εὐθὺς, τῆς
ἀλόγου, xel πολὺ τὸ ἄδικον ἐχούσης ἐπιτιμίας
ἀθωωθῆναι, δικαίαν ψῆφον ἀπῶλαδον. Καὶ ἄνοιά τις
ἀλόγιστος τῇ δικαίᾳ ψήφῳ ἀντέχρουσεν. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐκ ἔστιν ἐκ χατηγορίας μόνης, κἂν μιχρὸν, χᾷν
μέγα, κἂν τῶν μεγίστων εἴη τὸ αἰτίαμα, μυϑὲ μιᾶς
ἀποδείξεως τῇ αἰτίᾳ περιτεθείσης, οὐμενοῦν οὔτι
ἱερέα τοῦ οἰκείου βαθμοῦ παρενεχθῆναι, οὔτε τινὰ
ἐπιτιμίαν ἄλλην εἰσπραχθῆναι. Οὕτω γὰρ εἴη ἂν
μέγα κέρδος τοῖς συχοφόνταις, ὅτι χαὶ μὴ λαβόντες
οἷς ἡτιῶντο τοὺς ἀναιτίους͵ ὡς ἑαλωχότας εἶδον τὴν
δίκην ἀπαιτηθέντας. Καὶ τίς ἂν εὑρεθείη πόρος, τῆς
παραλόγηυ ταύτης φορᾶς κυρωθείσης, δι᾽ oj τὸ μα-
B τὴν χατηγορούμενου τὰς λαδὰς τῶν συχοφαντησαάν-
Tov διαφεύξεται ; Τοὺς οὖν ἐφ᾽ οἷς κατηγορήθησαν
μὴ διεγχθέντας, ἀθώους τέως ἡ ἡμῶν μετριότες, ὡς
καὶ $ xe ἀρχὰς ὑμῶν προελθοῦσα ψῆφος, πάσος
χαταϑίχης ἀφίησιν. Ὅσοι δὲ τοῖς ἐγκλήμασιν ἑαλω-
κότες χατάδηλοι χαθεστήχασι, τούς τε χοσμιχούς
φημι, x«i τοὺς σὺν αὐτοῖς ἐταξομένους πρεσθυτέ-
ρους, τούτους φυλάττειν τὸ πρόσχαιρον ἐπιτέμιον,
ἂν ὡς ἔφημεν, γνωστὸν χατέστη τὸ αἰτίαμα, χαὶ
ἡμεῖς ἀποφαινόμεθα. Περὶ δὲ ὧν ὀὐδεμία συγγνώμῃ
προέδη, οὐδὲν ἡμῖν παρίσταται φάναι, ἀδήλου ipi»
χαθεστηχότος τοῦ ἀδιχήματος. Καὶ περὶ ἐπισχόπον
δὲ τοῦδε, ἀξιολόγως μὲν, καὶ χανονικῶς, xat à Die
τησις, καὶ τὸ πέρας προῆλθε τῆς ἐξετάσεως. Ἡμᾶς
δὲ ἐχπλήξεως παρέπεμψε θαύματι, ὅπως ϑπαντελῶς
ἀλλότρια τῆς παρούσης διηγήσεως τὸ τοῦ ᾿Αμασείας
γράμμα καὶ ἀπήγγειλε καὶ ὑπετίθετο. Τὸ γὰρ μετὰ
μορτύρων χειροτονῆσαί τινα, xy ὕστερον ὁ χειροτο.
νηθεὶς ἀνάξιος ἀπελεγχθῇ, οὐδὲν πρόχριμα τῷ χειρο-
τονήσαντε γίνεται, Ὧν οὐδὲν τὸ ypdupa ὑπεδέλου,
ἀλλὰ καὶ τἀναντία διήγγειλε. Καλὸν δὲ παρονσιΐσαι
καὶ αὐτοὺς τοὺς τὴν μαρτυρίαν ὑποσχόντας͵ ὅτε τὲν
χειροτονίαν ὁ ὑπαίτιος ἀνεδέχετο" ὡς ἂν πανταχόθεν
τὸ χαθαρὸν καὶ ἀνεπέληπτον, χαὶ τοῖς ἀγνωμονέστε-
po» περὶ τὴν ἀθώωτιν τῶν ἀδελφῶν διακειμένοις
παντελῶς, χαὶ μισοῦσιν, ἀποκαλυφθῇ, x«i ὁ τοῦ
Θιοὺ ἀρχιερεὺς, εἰ μηδὲν τῶν ἀνηχόντων ἀρχιερεῦσι
τὴν καινοτιμίαν εἴη ὑποστάς. Τὸ δὲ συνοδιχὸν τῆς
οἰχονομίας γράμμα, 6 τὸν ἀρχιεπίσχοπον ἔχει τῆς
Καισαρείας προταττόμενον, γνώμῃ τε ὑμετέρᾳ ἐγρά-
D 93, καὶ δι ἐπιτροπῇς ἀπεστάλχ" καὶ οὐδέν, οἶμαι,
οὔτε παρὰ συνείδησὶν ἔχει͵ οὔτε τοῖς ἱεροῖς μαχόμει-
voy τοῦ Πνεύματος [νόμοις]. Πολλὴ γὰρ $ διαφορὰ τῶν
ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτημάτών, πρὸς τὰς ἐν γνώσει χαὶ
μετὰ καταφρονήσεως προϊούσας ἀθεμίτους πράξεις.
Καὶ ἱερέων δὲ χαὶ Χριστιανῶν ἀποιχομένων οὐδεμία
φροντὶς, οὐδ᾽ ὑμνολογίας ὀφειλομένης ἱερὰ τελετὴ,
πὼς οὐκ ἂν ἐχδιάσαιτο, ἐπ᾽ οἰχονομέαν, ἀπὸ τῆς
ἀχριδείας τῶν θείων μυστηρίων ἀποκλίνας ; ΧΙ
ἴσως ταῦτα περιττὸν πρὸς εἰδότα λέγειν. Περὶ δι
τῶν χεραλαίων, ἐκεῖνα τέως ὡς i» καιρῷ χατεξκει"
γοντι τυπωθῆναι διέγνωμεν. Ὅσοι μὲν πρὸ τῆς Ju-
μαρτυρίας τοὺς διγάμους οὐλόγησαν, du τε τὸν
ἄγνοιαν, καὶ διὰ τὸ μηδὲν παρὰ τῶν ἐπισχόπων κι.
