809

EPISTOLARUM LIBER 1.

810

νονται, τοῦ Σωτῆρος λέγοντος, ὅτι Τὸ Πνεῦμα ix A de meo accipere, sed vitiata littera, ejus loco ez

τοῦ ἱμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, αὐτοὶ τὸ,
ix τοῦ ἐαοῦ, οὐχ ὡς εἶπεν ὁ Σωτὴρ ἐξαχούοντες,
ἀλλὰ τοῦτο παραγραφόμενοι, ἀνθ᾽ ἐχείνον, τὸ ἐξ
ἐμοῦ ἀντιγράφουσι. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἴσως ἔδοξε
χατασχευάξειν τὸ βούλημα. Καίτοι εἰ χαὶ οὕτως
εἴρητο, ὥσπερ οὐχ εἴρηται, οὐδ᾽ οὕτως αὐτοῖς εἶχεν
ἰσχὺν ἡ ἐπύήρεια, Οὐ γὰρ ἀεὶ τὸ λαμδάνειν εἰς τὴν
τοῦ ἐχπορεύεσθαι διάνοιαν λαυθάνεται" ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε
χαὶ πολλὴν τὴν παραλλαγὴν ὑπαινίττεται. "Ao γάρ
ἔστι τὸ λαμθάνειν, καὶ ἀπαρύεσθαι ἀφ’ ἑτέρας ὑπὸ-
στάσεως ἑτέραν ὑπόστασιν " καὶ ἄλλο τὸ πρὸς οὐσίω-
dí» τε καὶ ὑπόστασιν ἐχπορεύεσθαι. Οὕτως οὐδὲ περὶ
αὐτὰ τὰ σημαινόμενα τῶν ὀνομάτων ἀπευθυνομένην
ἔχουσι τὴν διάνοιαν. Καὶ εἶ τε ἄλλο παρ᾽ αὐτῶν προ-
χομισθείη, τῆς αὐτῆς μὲν ἔχεται παρανοίας " τῆς αὐὖ-
τῆς δ᾽ ἁμαθίας καθορᾶται βλάστημα, καὶ πρὸς τὴν
αὐτὴν χαταστρέφει τῆς ἀσεθείας ἀπώλειαν.

Ic . Ναὶ, gnat» " ἀλλ᾽ ᾿Αμθρόσιος ὁ μέγας καὶ Αὐ-
γουστῖνος καὶ Ἱἱερύνυμος, x«i τινες τούτοις ὄμοτα-
γεῖς τε καὶ ἰσοστάσιοι, μέγα ὄνομα λαχόντες ἐπ’ ἀρε-
τῇ καὶ βίου λαμπρότητι, τό Πνεῦμα &x τοῦ Υἱοῦ iv
πολλοῖς αὐτῶν λόγοις συνέταξαν ἐχπορεύεσθαι, Καὶ
δὴ τούτοις πειθόμεθα, οὕτω xai λέγειν xoi φρονεῖν "
xci μὴ ἀτιαάξειν πατέρας εἰς αἱρετιχὴν δόξαν δια-
δώλοντες. Ἔστι δὲ πρωτὸν μὲν τὸ πᾶσι πρόδη)ον
πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, ὡς εἰ δέχα, ἢ χαὶ εἴχοσι τινὲς
τῶν Πατέοων ταύτην εἶπον τὴν φωνὴν, μυρίοι δὲ οὔχ
ἐφθέγξαντο, τίνες οἱ laríoa, ἐξυδοίξοντες - οἱ τὸ
πᾶν αὐτῶν τῆς εὐσεθείας ἐν ὀλίγοις πεοιγράφοντες,
xai τούτους ἀντιφθεγγομένους χαὶ ἀντιτασσομένους
οἰχουμενικαῖς συνοδοις, xai ἀναριθμήτῳ πλήθει θεο-
φόρων ἀνδρῶν πουδαλλόμενοι, ἢ οἱ τοὺς πολλαπλα-
σίους συνηγόρους παραλαμθάνοντες. Ὑδρίξει τις
Πατέρας, ὡς φὴς, mà λέγων τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεσθαι - x«i γὰρ οὕτως ἐκεῖνοι ἐφθέγξαντο -
καὶ πῶς οὐχ ὑδρέξει πολλαπλασίους ὁ τοῦτο λέγων ;
Οὐ γὰρ οὐμενοῦν οὐδαμοῦ τοῦτο φθέγξασθαι κατεδέ-
ξαντο. AXY ὑδρίξει Πατέρας ὁ παρὰ τὴν ἐχεένων
φωνὴν λέγων ; πὼς οὐχ ὑδρέζει τὸν χοινὸν Δετπότην
ὁ τὴν ἐχείνου παραχαράττων φωνὴν, χαὶ διδάσχαλον
ἀντ᾽ ἐκείνου ἄλλον τῆς θεολογίας προθδαλλόμενος.
᾿Αλλὰ τίς λέγει τοῦτο͵, Τίς ἔστιν ὁ ὑδριστὴς τῶν περὶ
Αὐγουστῖνον τὸν ἱερὸν x«i Ἱερώνυμον xai 'AuGpo-
σιον. Ὁ τούτους ἀντιτιθεὶς τῷ χοινῷ Δεσπότῃ καὶ
διϑασχάλῳ ἀντιφθεγγομένους * ἢ ὁ μηδὲν μὲν τοιοῦ-
τὸν ποιῶν, χοινοῦ δὲ Δεσπότου χἀταχολουθεῖν ἀξιῶν
πάντας τῷ θεσπίσματι.

IZ'. 'AXY εἰ χαλῶς, φησὶν, ἐδογμάτισαν, xal χρὴ
τὸ ἐχείνων θάλπειν φρόνημα, τοὺς, ὅσοι τούτους Πα-
τέρας ἐπιγράφουσιν - ἡ δυσσεθδῶς εἶπον, xoi δεῖ τῷ
αἱρετικῷ φρονήματι κἀχείνους σνυναποθάλλεσθαι.
Taura οἱ τὴν ἀσέδειαν ἀδικώτεροι. Οὐ γὰρ αὐτοῖς,
ὡς ἔοιχε, μέγα πρὸς ἀσέδειαν δοχεῖ κρατυνομένη
wap! αὐτῶν τῆς θεολογίας ἡ διαστροφή - ἀλλ᾽ ἀτελὲς
ὁγοῦνται τὸ σπούδασμα, εἰ μὴ καὶ ξοτήσωσιν εὖ-

PATROL. GR. Cil.

me rescribere ? Nempe suam inde probatum iri
sententiam forte putavere. Quanquam etsi ita di-

, etum esset, uli certe non dictum est, ne sicquidem

ullam ejus vim aggressio haberet. Non enim semper
accipere, eamdem ipsam vim habet ac procedere,
sed quandoque longe magnam diversitatem ac dis-
similitudinem obscure indicat. Aliud est enim acci-
pereatquehaurire ex una substantiaaliam substan-
tiam, atque aliud ut exsistens vere substantia at-
que persona procedere. Sic neque circa ipsas vo-
cum significationes rectam habent mentem. Ac si
quid aliud ab eis allatum fuerit eidem heeret de-
mentie: ejusdem germen inscitie cernitur, et ad
eamdem invertit lese pietatis perniciem ac inte-

p ritum.

XVI. Esto, inquiunt ; atqui magnus Ambrosius
et Augustinus et Hieronymus,aliiquenonnulli paris
meriti atque ordinis, virtutis luce ac vitee claritate
longeconspicuum nomen consecuti, multis suarum
lucubrationum locis, Spiritum ex Filio procedere
scripserunt. Ac sane morem gerimus, ut sic illi
et dicant et sentiant; nec tamen heretice labis
calumniam noxamque Patribus inferamus. Ac pri-
mum, quod cunctis manifestum est, respondere
ad eoslicet : Si decem, seu etiam viginli e Patri-
bus hane vocem dixerunt, sexcenli vero 86 innu-
meri non dixerunt ; quinam sunt qui Patres injuria
afliciunt, iine qui brevi numero quotquot pie sen-
serunt, cireumsceribunt, eosque statuunt qui cecu-
menicis synodis contradixerunt iisque adversati
sunt, divinorumque Patrum, quanta nec numerari
potest multitudini anteponunt, an qui multis par-
tibus plures sibi patronos asciscunt ? Injuria quis
Patres afficit, inquis, qui Spiritum ex Filio proce-
dere non dicit : etenim sic illi locuti sunt ; et quo-
modo non longe plures injuria violat, qui hoc di-
cit ? Nunquam enim sustinuerunt ut hoc dicerent.
Enimvero Patres injuria afficit, qui preterquam
quod illi locuti sunt, dicit ? At quomodo non ma-
gis ea communem Dominum afficit, qui illius de-
pravat ac corrumpit vocem, ejusque loco alium
sibi doctorem ac theologi? magistrum praeficit ? At
qui hoc dicit ?Quisnam injuriusest contra sanetum
Augustinum et Hieronymum et Ambrosium ? isne
qui communiDomino atque magisiro lanquam con-
traria locutos opponit, an qui nihil ejusmodi facit,
sed utomnescommunisDomini decretum sequantur,
cupit ?

XVII. At siquidem, inquit, probe docuerunt
atque senserunt,eorum quoqueillis omnibus fovenda
sententia est, qui eos Patres agnoscunt : sin autem
impie locuti sunt, una cum heeretico sensu et illi
explodendi sunt. Hic ita qui majori scelere litant
impietati : Non enim ipsis (ut licet conjicere) ma-
gnum videtur ad impietatem, ut quam inducunt
theologie perversionem statuant, sed quod ita

26
