635 PHOTII PATRIARCHE CP. 836
EPIST. XIX. À ERIT. Ie".
Euschemoni et Georgio metrop. Εὐσχήμονε xat Γεωργίῳ μητροπολέταις.
Montacut. (ep. 136, p.166).
Non despondeo animum, dum intueor tempesta- Οὐχ ἀθυμῶ, τὴν χειμῶνα τῶν χαχῶν xxi τῆς tv

tem malorum, et tyrannidis intensionem ; audio ραννίδος ἐπιτεινόμενον βλέπων. Ταῖς γὰρ εἰς Θεὸν
enim vos per fidem in Deo certam, et pietatem ἐλπέσι, xai τῇ εὐσεδείᾳ ἀνθοῦντας ὑμᾶς καὶ impi-
efflorescentes et vernantes ; imo letitia afficioreo ζοντας ἀκούω " μᾶλλον δὲ xai χαίρω, ὅτι καὶ ὡραιο-
quod illorumsummaiumpudentia,qui dedecus vobis — répou; x«i δοχιμωτέρους ἡ τῶν χαταισχῦναι xei
et turpitudinem volebant affricare, voset pulchrio- ἀσχημονῆσαι σπονδασόντῶν ὑμᾶς ἔδειξεν ἀναισχυν-
res reddidit, et probatiores. Sed, o vos amici, filii, τία, *A2X', ὦ φῶοι καὶ τέκνα καὶ ἀδελφοὶ, καὶ εἶ τι
fratres, et si quid nomen filiali amore et naturali στοργῆς καὶ σχέσεως φυσικᾷς οἰχειότερον, ἕως té
affectione magis familiare sit, usque ad finem con. B λους Θεῷ τὴν αὐτὴν εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ φῶτρον
summatum in Deum hunc animum et affectum — ϑιασώσωμεν" καὶ ὅπερ "IG6 ὁ γενναῖος τὴν xaÜuya-
conservemus : et quemadmodum Jobus ille gene- τὴν αὐτῶν πεπονθότα *, διὰ τῆς θαυμασίας buivac
rosus, ipsorum ducem diabolum, per stupendam ὑπομονῆς χαὶ ἀνδρείας ἐθριάμδευσε - τοῦτο χαὶ
illam patientiam et fortitudinem triumpho duxit, ὑμεῖς, x«t λαὸς dyto; τοῦ Χφιστοῦ, καὶ βασίλειον
ita vos ut Christi populusille sanctus, regaleque ἱεράτευμα, ὥσπερ μέχρι νῦν, οὕτω καὶ διαπαντὸς,
sacerdotium, ut et olitn, ita etiamnum istosce illius τουτουσὶ τοὺς ἐκείνου γνησίους xai κορυφαίους μα-
germanos primipilares discipulos, cum lessis et θητὰς, ὀδυρομένους x«i ἀμηχανοῦντας ἐπιϑείξομεν.
lamentis, nec quo se conferant scientes, publice Καὶ γὰρ, ὡς καὶ ὑμεῖς συνεπίστασθε, τῶν εἰς τῶος
spectandos exhibebimus. Nam quod vos probe no- ἀγωνιζομένων ἐστὶ τὰ βραδεῖα xal οἱ στέφανοι,
stis eque atque ego, brabia et coronse exspectant
608, qui usque ad finem decertant.
EPIST. XX. ΕΠΙΣΤ. κ΄.
Theodoro metropol. Laodicec. Θεοϑώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 140, p. 198).

Seio plurimos fidelium ita affectos esse,utoccasio- C Οἶδα πολλοὺς τῶν πιστῶν ἀνδρῶν, καιρὸν ζετοῦν-
nem omnemquerant, qua possint proprie virtutis τας, ἐφ᾽ ὃν τῆς οἰχείας ἀρετῆς τὸ μέγεθος iridii-
illustre quoddam specimen exhibere; et martyres ξαῖντο" x«i τοὺς μάρτυρας μαχαρίζοντας, ὅτι τυ-
felices predicare, quod barbaram tyrannorum eru- ράννων ἔσχον ὠμότητα τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν εἰς αἰῶνα
delitatem nacti fuerant, qua possint in elernum, στηλιτεύουσαν. ᾿Εφέστηχεν οὗτος ὁ χαιρὸς, εἰ καὶ
suamipsorumanimi magnitudinemquasicolumns πλέον, ἡ ὅσον ἂν xoi ὁ γενναιότατος ἤλπισε" πείθο-
insculptam stabilire. Sane adest heec ipsa occasio, μαι δὲ, ὡς τελευταῖον χαὶ μέγιστον τῆς ἰδίας ἀσθε-
vel major potius, quam speraret etiam valentissi- νείας, x«i τοῦ θράσους, ὁ τῇ σῇ γενναιότητι ἐπαρ-
mus. Confido, autem quod qui contra tuam gene- θεὶς προσενεχθῆναι, ἀείμνηστον τὸν ἔλεγχον δώσει"
Tositatem insurrexit, ultimam, maximam, et perpe- — xat rà» σὴν στεῤῥότητα καταπλαγεὶς, καὶ τῶν λοι-
tuo memorandam confusionemincurret, inoppro ^ mà» ἐχτραπήσεναι τὴν mtipav* ὡς ἅμα δύο τὰ pi-
brium proprie cum infirmitatis tum audacis. [ta γιστὰ σε, dv ἑνὸς ἀγῶνος, κατορθῶσαι, νικηφόρον
utimmotatua formidine perculsus, ulterius aliquid τε ἀναῤῥηθῆναι" xal τοῖς ἀδελφοῖς τῶν ἐπιχρεμα-
attentare cessabit. Ita per hancunicam concertatio- μένων xax&v τὴν ὑπερδολὴν, καὶ τοὺς πολλοὺς S πό-
nem, duo egregia consequere trophea, cum ut νους, ἰδίοις ἄθλοις, xoupicat.
victor proclamare, tum ut fratribus malorum impendentium gravitate, et labores multos, propriis tuis
certaminibus allevies.

EPIST. XXI. D ἘΠΙΣΤ. ΚΑ΄.
Eidem. Τῷ αὐτῷ.
Montacut, (ep. 141. p. 199).
Generosos planestadium exspectat:nemo feminea Γινναίων ὄντως ἀνδρῶν τὸ στάδιον ϑεῖταε * μηδεὶς

teneritudine emollitus, introeat. Quod si quis sit εἰσίτω θηλυδρίας" ἂν d' εἰσεπύϑησε, θᾶττον ἀκο-
qui exsilierit, recedat quantocius; velasua sentlen-  etáte: 2 τῆς γνώμης, ἢ τῶν παλαισμάτων. Οὐ γὰρ
tia, vel a colluctatione. Neque enim labores talibus τῶν τοιούτων οἱ πόνοι, ᾿Αλλὰ μηδ᾽ ὁ χρυσῷ τὸν βίον
congruunt. Sed neque ab auro onustis : nec ambi- βεβαρημένος * μηδ᾽ ὁ πρὸς χενὰς δόξας ἀνεπτερω-
lione ioflatis. Omnino qui corporeis voluptatibus μένος, Τὸν γὰρ᾽ πρὸς τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς ἐπτου-
inhiat, αἱ mihi statententia, ne se componat ad μένον, οὐδ᾽ ἀποδύασθαι πρὸς τὸν ἀγῶνα νομίζω.
certamen : velim ego longe removeri, sinon preeve- ᾿Αλλὰ χαὶ εὔχομαι πόῤῥω χαθεστάναι, εἰ μὰ προλα-
niat is, et impleat votum meum. δὼν ἐπλήρωσεν 8 * ἐκεῖνος τὴν εὐχόν.

ΥΑΒΙΕ LECTIONES.

Fic. γεγονότα. 8 πολλῶν. δ᾽ ἡμῶν.
