8237

PHOTII PATRIARCH.E CP.

reris) sine respectu taxaverim. Ego te non minus Α ἐπλήξαμεν. Ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἔλαττον, ὅτι σεαυτὸν τον»

incuso, qui te dignum dederis hisce reprehensio-
nibus, et nos adegeris ut ad isla dicenda, preter
consuetudinem, accederemus. Si autem revera
percussus fueris, et profundius penetraverit repre-
hensionum cuspis, tute declarabis, dum illa aver-
seris, quae telum hoc a nobis extorserunt. lta pla-
gam libi ingestam, per Dei misericordiam, non
modo persanaturi sumus, sed deinceps te ut mem-
brum nostri corporis confovebimus.

. EPIST. IX.

Theodoro metropolit& Laodicec.

οὕτων ἄξιον παρεσχεύασας, xci ἡμᾶς ἐλθεῖν, παρὰ
τὸ ἡμέτερον ἦθος, εἰς τοὺς περὶ σὲ λόγους ὀνάγκε-
σας. Εἰ δ᾽ ἀληθῶς ἐπλήγης, καὶ μέχρι βάθους & τῶν
ἐλέγχων ἀκμὴ ἔφθασεν, δείξεις ἐχεῖνα φυγὼν, δὲ ἃ
τὸ βῶος ἀφήκαμεν καὶ σοῦ τὸν πληγὼν σὺν εὐμέ:
νείᾳ θεοῦ οὐ μόνον ἐξιασόμεθα, ἀλλὰ καὶ τὸ λοιπὸν
ὡς μῶους ἀντιποιησόμεθα.

ἘΠΙΣΤ. Θ΄.
Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 70, p. 120).
Occasio nunc, o amice, offertur, si ipse volueris, Β Νῦν χαιρὸς, ὦ φῶε, εἰ βούλει δὲ, καὶ τέκνον ἡμέ

et noster filius exsistas, vel minime reformidare mor-
talium minas, dum immotum te prestes veritatis
athletam, illustre laudum preconium de coelo con-
sequi, et victorem ibidem declarari : vel dum veri-
tatem prodis, et proditor censeris, temporali et
fluida voluptate et gloria frui.

EPIST. X.

Eidem.

τερον, ἢ τὰς ἐξ ἀνθρώπων ἀπειλὰς οὐ δεδιότα, στεῤ'
ῥὸν ὀφθῆναι τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχον, καὶ λαμπρᾶς
τυχεῖν τῆς ἐχεῖθεν εὐφημίας καὶ ἀναῤῥόσεως " $
προσχαίρῳ x«i ῥεούσῃ ἡδονῇ καὶ δόξῃ προδότην τῆς
ἀϊδίου καὶ εἶναι x«l ὀνομάζεσθαι.

ΕΠΙΣῚ. T.
Τῷ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 71, p. 120).

Si finis doctrine et institutionis sit pudore
suipsiusteneri,extrem:e fuerit ineruditionis necessse
est, nullo aliorum pudore moveri. At gloriari de
lis quee occultanda potius fuerant, terminos excedit
humane improbitatis.

EPIST. XI.
Theodoro metropolitz Laodiceo.

C

Ei τῶλος παιδείας τὸ ἑαυτὸν αἰσχύνεσθαι, ἐσχάτης
ἀπαιδευσίας τὸ μηδὲ τοὺς ἄλλονς αἰσχύνεσθαι " τὸ
δὲ καὶ ἐφ’ οἷς ἐγκαλύπτεσθαι προσῆκεν, ἐγχαλλω-
πίξεσθαι, ὑπερόριον καὶ τῆς ἀνθρωπίνης καχίας.

ΕΠΙΣΤ. IA".
Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοϑιχείας,

Montacut. (ep. 87, p. 182).

Qua de te fando accepimus, si vera sunt, tardor
quidem, et vix tu qualis sis, intellexi ; sin falsa,
quis fueras ab initio cognovi. In quantum ergo
virum decet esse bonum et honestum, non malum
et improbum, et me gaudere, non egre ferre, quod
te amicum mihi conciliavi ; in tantum te oportet
evitare illa,que rumor est te perpetrare; esto autem
omnis hec fama, precor, veritate destituta.

EPIST. Xil.
Eulampio archiepiscopo et sceuophylaci.

"Antp ἀχούομεν περὶ σοῦ, εἰ μὲν ἀληθᾷ εἰσιν, ὀψὲ
χαὶ μόλις γινώσχομεν ὅστις εἶ " εἰ δὲ ψευδῇ, ἀπαρχῆς
ἔγνωμεν ἄρα ὅστις εἴ. Ὅσῳ οὖν διαφέρει καλὸν xi
ἀγαθὸν εἶναι τοῦ φαῦλον xal μοχθηρὸν γένεσθαι"
χἀμὲ χαίρειν ἀντὶ τοῦ δυσφορεῖν, ἐφ’ ᾧ σε eDov
ἐποιησάμην, τοσοῦτον δεῖ σε φυγεῖν ἃ σὲ φασί ποιεῖν "
€x δὲ, πάντων ἕνεχα, τῶἧς ἀληθείας ὄρεμος ὃ
φήμη.

ΕΠΙΣΤ. 18΄.
Εὐλαμπίῳ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ σχενοφύλακχε.

Montacut. (ep. 95, p. 135).
, Non possunt tenebre una cum luce adesse, odit D Οὐκ ἐθέλει τῷ φωτὶ συμπαρεῖναι τὸ σκότος * pt-

enim veritas congressum mendacii. Post tuum a
nobis discessum, qui titulum mentitur affuit Emma-
nuel, qui ea nobis manifestavit quae par et pro-
babile fuit acturum illum, et que & mores ipsius
decebant.
EPIST. XIil.
Antonio Bosphori archiepiscopo.

Gti δὶ καὶ τὴν σύνοδον τοῦ ψεύδους ἡ ἀλήθεια. Μετὰ
τὴν σὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀναχώρησιν, ὁ τὴν χλῆσιν ψευϑό-
μενος ἐφέστηχεν ᾿Εμμανουὴλ, οἷα εἰκὸς ἦν πράττειν
αὐτὸν χαὶ τῶν οἰκείων τρόπων ἀξίως, ἐπιδειχνύ-
μενος.
ἘΠΙ͂ΣΤ. IT".
᾿Αντωνίῳ ἀρχιεπισχόπῳ Βοσφόρον.

Montacut. (ep. 96, p. 136).

Olim erat Axinus Scythicus pontus. Nam advenas
intrantes, quod fando horribile, devorabant. Milesii
vero in Euxinum transformarant per comitatem et
civilitatem introductam, cicurata barbarica et
bestiali consuetudine. In preesenli per te et tuos pro
virtute susceptos labores et certamina et multi-

Ἣν ποτε “Αξεινος ὁ Σχυθιχὸς πόντος. Ἐποιεῖτο
γὰρ βορὰν, φρικτὸν ἀχοῦσαι, xal τοὺς ἐμπλέοντας
τῶν ξένων. Μιλήσιοι δὲ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἡμέρῳ πο-
λιτείᾳ, τὸ τε θηριῶδες καὶ βάρθαρον ἐξημέρωσαν
ἦθος, καὶ εἰς Εὔξεινον αὐτὸν μετεποίησαν. Nov δὶ
διὰ σοῦ, καὶ τοὺς σοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἀγῶνας καὶ
