^

843

PHOTII PATRIARCHJE CP.

au

exploratio conceditur : ia et quod eos tangit, qui Α τὴν δοχιμασίαν ἐπιδέχεσθαι - ὅσοι δὲ αὑτοὺς προχα-

preponuntur et informationi aliorum preficiuntur,
non eadem prudentia aut facultas erudiendi osten.
datur : quocirca prestaret ut simpliciores, nihil a
suo ingenio faciant, sed omnia agant, canonis judi-
cium intuentes et eo collimantes : prepositi vero,
qui, vel per rerum humanarum experientiam et
exercitium, vel per gratiam et adjutorium coeleste,
satis instructi sunt ad discernendum affectus et
dispositiones admittendorum, iis, ut mea fert sen-
tentia, non est opus ut triennii terminus precise
expleatur injunetus, nec a regula deficiet multum,
qui sic judicaverit, judicii et conscientia cujusque
calculus et discretio, in iis qui omnia ad salutem
administrare volunt et gratiam de ccelo insuper ao
sapientiam acceperunt ab experientia : et quid im-
primis cause mutationi favet, et veniam meretur,
hujus temporis necessitate constringantur, in quo
volucres et vulpes, si vis lupi, dracones, pardales,
et, ut verbo dicam, belluinis moribus homines pra-
diti, illustres et amplas domos incolunt,et licentiam
sibi assumunt, quidquid placuerit agendi: discipuli
vero et imitatores Filii hominis non habeant ubi
reclinent capita 5, nec ullius rei usum liberum, sine
quo vita non est vitalis. Is qui rebus necessariis
privatur, qui nec libere aerem spirare permittitur,
quomodo ad integrum triennium, virtutem addis-
cere volentes preestruet, et exercitium illis describet
ascelice future ? sufficit vel quocunque modo de
nequitia multiplici extractum vites philosophicee co-

pulare. Ubi erit illud phrontisterium, in quo per h

triennium quis versari possit, cum passim diffusa
sit persecutio: cum nec in montibus, speluncis,
terree foraminibus sine vexatione vivere piis per-
mittatur ? Ubi ordo et obsequium, quibus monachi
labores asceticos subeunt, cum torrente malorum
tam ingenti omnia corripiantur ? Rebus sane ad
voluntatem fluentibus, nec aliqua urgente necessi-
tate, exactam disciplinam iinpediente, praestaret,
opinor, formam prescriptam cuicunqueobservare :
sedcum in proverbio est : Ztetro flumina, omnia sub-
versa sint, melius fuerit, in quantum est possibile,
et in quantum res patitur, salutem quovis modo
procurare, quam nudo nomini exacte disciplina
adherendo, proditores animarum humanarum, et
malos dispensatores prodire : quocirca archiepi-
scopalis vestra perfectio cum sufliciat judicare quee
conveniunt, et teinpestales istas consideret omnia
contraaccurationem promoventes, omnino ad tuum
judicium rem integram deferendam sentio, ut ea
facias potestatem sanctificando,qus couscieutia libi
pura, aut potius Spiritus gratia per immaculatam
conscientiam operata suggesserit.
yOà6 τῷ τῆς ἀχριδείας ὀνόματι

ἀπελεγχθῆναι; διὸ καὶ τὴν ὑμετέραν ἀρχιερατιχὴν τελειότητα, ἰχχνήν τε οὖσαν χρίνειν

* Matth. vii, 20.

θάραντες, οὕτως πρὸς τὸν φιλόσοφον ϑίον διαβαι-
νοῦσιν, οὐχ ἀναγκαίαν ἔχουσι τὴν ὁμοίαν παρατήρησιν,
Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν προσιόντων τῇ φιλοσόφῳ πολι.
τείᾳ ταύτῃ, πολλὴ καὶ μεγάλη χαθορᾶται ἡ διαφορὰ,
καὶ διὰ τοῦτο διάφορος συγχωρεῖται ἡ δοχικασία,
οὕτω xxi in' αὐτῶν τῶν προτεταγμένων, καὶ xaraj-
ῥυθμίξειν τοὺς ἄλλους ἀξιωμένων, οὐχ ἢ αὐτὴ δύνα.
pig καὶ σοφία τοῦ παιδαγωγεῖν ἐπιδείκνυται, Διὸ
τοὺς ἀπλούστερόν πως διακειμένους βῶτιον ἂν εἷς
μηδὲν nap! ἑαυτῶν προσεπινοεῖν, πάντα δὲ πράτ-
τειν πρὸς τὴν τοῦ χανόνος χρίσιν ἀφορῶντας χαὶ
ἀπευθύνοντας, Ὅσοι δὲ τῶν προεστηκότων, τοῦτο gh
τῶν ἀνθρωπίνων πείρᾳ πολλῇ καὶ συγγυμνασία"
τοῦτο δὲ τῇ ἄνωθεν χάριτι xoi ἐπιχουρίᾳ, ἑχανῶς
ἔλαχον κρένειν τε καὶ διαχρίνειν τὰς ὁρμάς τε, xoi
τὰς διαθέσεις τῶν εἰσαγουμένων - τούτοις οὐκ ἂν
εἴη πολὺ τῆς εὐθύτητος ἀπολειπόμενον κριτήριον,
οἶμαι, κἂν ὁ τῆς τριετέας οὐ συμπαρεατείνοιτο χρόνος,
ἡ τῆς οἰχείας γνώμης καὶ συνειδήσεως ψῆφος καὶ ixi
τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ οὐ μόνον σχοπὸν τιθε-
μένοις, ἀλλὰ καὶ χάριν ἄνωθεν, καὶ σοφίαν ἐξ ἐμπει-
ρίας προσειληφόσι. Καὶ τὸ δὴ μέγιστον καὶ ἀναγχκιό-
τατον εἰς μεθάθεσιν αἰτίας, xoci παραίτησιν gvyyea-
μῆς, ὁ παρὼν χαιρὸς, ὡς τὰ μὲν πετεινὰ καὶ τὰς
ἀλώπηχας, εἰ βούλει δὲ xai τοὺς λύχους, xai τοὺς
δράκοντας, καὶ τὰς παρδάλεις, καὶ ἁπλῶς τοὺς θ-
ριοτρόπους τῶν ἀνθρώπων λαμπραῖς καὶ περιφανέσιν
οἰκίαις ἐγκατοικίζει, xol πᾶταν αὐτοῖς ἐλευθερίαν
πράττειν ἃ ἂν ἕλοιντο, παρέχει. τοῖς δὲ μαθηταῖς
καὶ μιμηταῖς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, οὐδ᾽ ἔχειν ὅπον
κλῖναι τὴν χεφαλὴν, οὐδ᾽ ὧν ἄνευ οὐδὲ ζᾷν ἔστιν o7
δενὸς, οὐδεμίαν ἄδειαν ἐπιτρέπει, Πῶς οὖν, ὁ καὶ αὐτῶν
τῶν ἀναγκαίων ἀπεστερημένος, καὶ μηδὲ σπᾶν ἀδεῶς
τὸν ἀέρα συγκεχωρημένος, ἐφ᾽ ὅλα τρία ἔτη τὸν μαϑεῖν
ἐθέλοντα τὴν ἀρετὴν προχαταρτίσει, x«t γυμνάσιον
αὐτῷ τῆς μελλούσης ἀσχήσεως προδιαχήσει ; ᾿Αγα-
πητὸν γὰρ καὶ ὁτῳδήποτε τρόπῳ τῆς πολλῆς ἐξελ-
κύσας γε καχέας, τῇ φιλοσόφῳ δυνηθείη ζωξ ἐνδε-
σμῆσαι. Ποῦ γὰρ τὸ φροντιστήριον, ἔν ὦ $ τοῦ τρι-
ετοὺς xpovou διατριδὴ, ἅπαντα τοῦ διωγμοῦ καταλα-
δόντος, χαὶ οὐδὲ τοῖς ὄρεσιν, X τοὶς σπηλαίοις, ἃ
ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς ἀνεπηρεάστως παροιχεῖν τοὺς
εὐσεδεῖς συγχωροῦντος ; ποῦ δὲ ἡ ἄλλη τάξις καὶ
ἀχολουθέα, καθ᾽ ἣν τὸ μοναϑεκὸν τοὺς τῆς ἀσχήσιως
ὑπεδύετο πόνους, ἀπάντων τῷ τοσούτῳ ῥεύματι τῶν
καχῶν συγχεχυμένων; Τῶν μὲν γὰρ πραγμάτων
κατὰ ῥοῦν φιρομένων, x«l μηδεμιᾶς περιστάσευς
τὸν ἀχρίδειαν παραποδιζούσης, ἄμεινον οἷμαι παντὶ
τοὺς τεθέντας φυλάττεσθαι τύπους * Ἄνω δὲ ποτα-
μῶν, ὡς ἡ παροιμία, πάντων ἀνατετραμμένων,
πῶς οὐχ ἄμεινον, xaÜ' ὅσον οἷόν τε, xai ἐ ὅσον

ἐγχωρεῖ, Τήν Y σωτηρίαν διεικονομεῖσθαι, ὃ

περιχαθημένου;, προδότας ψυχῶν ἀνθρωπίνων χαὶ χαχκοὺς οἰκονόμους

τὰ δέοντα ἐπι-

' VARUE LECTIONES.

Y ig, εαὐτῶν.
