181

EPISTOLARUM LIBER I.

182

ἀπορία εἶναι doxe, μηδὲ τὰς πέστεως ἀλλοτρίας A modi desiderentur, tunc enimvero ne ille quidem

βονλομένος εὐποιεῖν Χριστιανοῖς, &dé)got; xoi ἐπὶ
τοσοῦτον αὐταῖς τεθαῤῥηχέναι x«l προσανατεθῆ-
ναι, μηδ᾽ αὐτὰς ἐχείνας παρατηρεῖσθαι " ἀλλὰ xai
δι αὐτῶν εἰσκομίζειν τὴν τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίαν
τοῖς μηδ᾽ ὑπ' αὐτῆς τῆς τυραννίδος τῆς εἰς Χριστὸν
κατωλιγωρηχόσι πίστεως - οὐδέποτε γὰρ χοινοῦται τὸ
ἅγιον, μᾶλλον δὲ ἀγιάξει καὶ τοὺς κεχοινωμένονς"
εἰ μὴ ὑποπτάώ τινα πρόσωπα καταπαίξειν συνήθως
ἔχοντα τῶν θείων, ταῦτα ἐγχειρισθῆναι προφασί-
ζοιντο.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄. Περὶ τοῦ, εἰ xp? κοινωνεῖν τοὺς ὑπὸ
τῶν Σαραχηνῶν εἰς ἀσέλγειαν βιασθέντας
παῖϑας.

"Ert δὲ καὶ περὶ τῶν παρὰ τῆς βαρθδαρικῆς ἀσελ-
γείας βιασθέντων παιδίων διὰ τὸ τῆς βίας ἐπάγαγόν
τε καὶ ἀπαραίτητον, συγγνώμην τούτοις δοθῆναι,
καὶ τῆς ζωοποιοῦ χοινωνίας μὴ ἀποχωλυθῆναι δι-
ὥρισται " εἰ μήπω ἑκούσιον τὸ ἁμάρτημα κατειργά-
σαντο τότε γὰρ χαὶ αὐτοῖς τὰ ἐπὶ τοῖς ἑχουσίως
τοιαῦτα πλημμελοῦσι προσφόρως ἐπιτέμια προσ-
αρμόσει.

Τοσαῦτα μὲν παρὰ τῆς σῆς θεοφιλείας προδλη-
θέντα ζητήματα, ἄξια προφανῶς ἐρεύνης τυγχά-
voyta, x«i τῆς σῆς συνέσεως τὸ σπουδαῖον xepextupi-
σαι δυνάμενα - καὶ τοιαύτη παρὰ τῶν θεοφιλεστάτων
μητροπολιτῶν συμφώνως περὶ αὐτῶν ἐξανεστηχυῖα
ψῆφος, ἥτις παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος (17) ἐπι-
σφραγισθεῖσα xai ἀποδεδεγμένη πρὸς τὸν σὴν θεοφιλῆ
παραπέμπεται ὁσιότητα - δέχον τοίνυν τῶν σῶν
προθλημάτων τὰς ἐπιλύσεις σαφεῖς ὡς ἐξήτησας,
ἐν χαιρῷ xab προσώπῳ τῷ ἐπιτηδείῳ ταύτας συν»
τηρῶν καὶ παραφυλάττων" χαὶ μή τι περὶ τὴν
τούτων ἀποτυχίαν, ἀλλ’ ὅτι ἀχηδία C x... ἄλλῳ...
τὰ δ᾽ ἄλλῳ - ἐῤῥῶσθαι δὲ διὰ παντὸς xv... λιπαροῦ

vitande sunt, que etsi fide aliene, tamen ut Chri-
stianis fratribus bene faciant, tantopere audent tan-
tumque oneris non recusant. Harum quoque, in-
quam, manibus deferendam censemus divini boni
communionem ad eos qui nesub tyrannidis quidem
jugo Christianam fidem negligunt. Non enim sanctum
polluitur, imo ipsum eos sanctificat qui se contin-
gunt. Nisi forte suspecte quedam persone, que
rebus sacris illudere solent, officium illud sibi com-
missum simulent.

CAP. V.— Utrum ad sacram communionem admit-
tendi sint pueri quibus Saracenorum incontinen-
tía vim attulit.

Insuper decretum fuit, ne pveris quibus Barba-
rorum impudicitia vi stuprum obtulisset, habita
ratione violenti et necessitalis, venia denegetur,
neveiidivinaac vivifica communione prohibeantur.
Nisi forte voluntarium peccatum perpetraverunt :
tuncenim, non secus acillos qui sponte culpis ejus-
modi semet irretiunt, poena merita pueros quoque
decet.

Atque he fuerunt a tua pietate quetiones pro-
posite, consultatione prorsus dignissimes, tuseque
sapientie zelum satis demonstrantes. Hec item a
religiosissipis metropolitis concordi suffragio lata
sententiaest, quam nostra mediocritas ratam habens
atque confirmans ad religiosam tuam sanctitatem
mittit. Excipe igitur dubitationum tuarum, quas
postulasti perspicuas solutiones, easque commodo
in tempore personisque idoneis utens serva. Et ne-

C cubi in his labaris, vel quia incuria... Valere te

cupio, jugique sanctitateacjustitia sacrum vestrum
regere gregem, atque a noxiis anime vitiis procul
avertere Finis capitulorum.

μὲν ἐν ὁσιότητε καὶ διχαισύνη τὸ ἑερὸν ὑμῶν ποιμένοντα ποίμνιον ügov, καὶ τῶν ψυχολετήρων παθῶν

διατηρῆσαι ποῤῥώ] τερον. --- Τῶος τῶν κεφαλαίων.

EPISTOL/E CANONIC/E AD EPISCOPOS.

EDIZT. Ie.

EPIST. XiX.

Edita & Montacutio (p. 385).
Πάντα τῆς ὑμῶν ἀρχιερατικῆς τελειότητος καὶ D — Omnia vestre? sacerdotis summi perfectionis et

πνευματικῆς σοφίας γέμει, x«l τῆς πολιτικῆς εὐνο-
μίας τῇ ἀχριθείᾳ συγκέχραται. Τό τε γὰρ εἰς συν-
οδιχὴν χρίσιν ἀγαγεῖν ἃ προύδαλλετο τὴν ἀμφισθή-
τησιν xxl τὸ μὴ οἰκείᾳ ῥώμῃ τῆς συνέσεως, xaintp
ἱκανῶς ἐχούσῃ καὶ πολυπλάσιον βάρος ἀνέχειν ὀχλή-
σέων" καὶ τὸ, πρότερον τὰς ἐγχολπίους φιλονεικίας
διαλυσάμενον, οὕτω χωρεῖν ἐπὶ τὴν χρίσιν τῶν ἔξω-

spiritualis sapientie plena sunt, cum exacta civi-
lium rerum rite administrandarum peritia con-
juncte. Nam et ea quie proponebantur ad disce-
ptationea, ad synodicumjudicium referre, nec so-
lerti& sue robori fidere, quamvis sufficienti mul-

.tplex negotiorum pbndus sustinere, et sopitis

primum intestinis dissensionibus, ita demum ad

VARLE LECTIONES.
e Ip sequentibus lacunis vix tria vocabula amisimus, quie legi nequeunt in oblitterato codice.
NOTE.

apud Beverigium tom. II, p. 70 sqq. Et quidem
eas, excepto fortasse necessario casu, sanctiora
mysteriaattigisse, negateum Blastare Arcudius de
ord. cap. 10. Legendusquoque Goarius ad euchol.

. 249 sq. necnon lo. Pinius in peculiari tractatu.
[^ diaconissis denique brevia quedam collectanea
reliquit mss. Josephus Regius Vaticanse bibliothecee
ante hos annos preefectus, quee non sine aliquo

fructuleguntur. Dediaconis quiin carceres ad mar-
tyres submittebantur exstat Natalis Alexandri dis-
sertatio in Thesauro theol. tom. XI, p. 584.

(17) Ita modeste semet appellare solent Greci pa-
triarche in synodorum actis apud Leunclavium.
Latini autem sepe utuntur dictione nostra mansue-
tudo, cum Greca phrasi ferme conspirantes.
