803

PHOTII PATHIARCILE CP.

804

tum nepotem dicere recusaverint. Etsi enim hane A λάττονται φόδῳ τῶν εὐσεθῶν * ἀλλ᾽ οὖν τὸ φρόνημα,

vocem piorum metu vitant, at sensum tamen, qui-
bus ita docent, subministrant. Nam si Filius ex Pa-
tre exit per generationem, Spiritus vero ex Filio
per processionem ersistit, plane in nepotis ordi-
nem transibit. [d vero qua ratione ferendum, qui-
bus cure sit ut pietatem colant, el Christianorum
numerocenseantur?aut quomodo diutius neglectum
ne arguatur, non eos qui silent, Dei tamen munere
sensu prediti sunt atque gratiis ad arguendum, in
parem his qui blasphemant, trahet interitum ?

X. Tu vero mihi, sacrorum hominum sacratissi-
me, quod ex illorum absurda opinione emergit in-
commodum, eis objice. Si enim etiam Spiritus pro-
cedit Filii generatione, ac simul alter quidem gigni-

ài ὧν δογματίζουσι, θάλπουσιν. Ei yàp ὁ μὲν Υἱὸς
ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ γεννήσεως πρόεισι " τὸ Πνεῦμα δι
ἐκ τοῦ Υἱοῦ δι᾽ ἐχπορεύσεως, εἰς νίωνοῦ τάξειεν περι-
στήσεται" χαὶ πῶς ἂν εἴη τοῦτο φορητὸν τοῖς εὖσι-
δεῖν σπουδὴν ποιουμένοις, x«i τῷ τῶν Χριστιανῶν
χαταλόγῳ συνεξετάζεσθαι ; ὃ πῶς ἐπὶ πολὺ παο-
ορώμενον ἀνεξέλεγχτον οὐ συνελχύσει, τοὺς σεγῶντας
μὲν, νοῦ δὲ ix. Θεοῦ καὶ χαρίτων διελέγχειν ἀπολαύ-
σαντας, εἷς τὴν τῶν βλασφημησάντων ἀπώλειαν ;

δ γ΄, Σὺ δέ μοι ἀνδρῶν ἱερῶν ἱερώτατε, καὶ τοῦτο
τῆς αὐτῶν ἀτόπου δόξης ἀναφνόμενον αὐτοῖς ἐκι-
δείχνυε. Εἰ γὰρ τῇ τοῦ Υἱοῦ γεννήσει ἐκπορεύεται
καὶ τὸ Πνεῦμα ᾿ καὶ ἅμα ὁ μὲν, γεννᾶται" τὸ δὲ, τοῦ

tur; alter vero ex eo procedit, qui gignitur, seu p γεννωμένου ἐκπορεύεται, οὐδὲν ἔλαττον τοῦ Υἱοῦ χαὶ

nascitur ; nihil minus etiam Spiritus, quam Filius,
ex Patre gignendo procedet, quandoquidem generat
Filium Pater ; Spiritus vero una cum Filio proce-
dente per generationem, procedit. Sin autem aliud
eis tempus Filium ex Patre gignendo cogitandum
ingerit, aliud vero Spiritum ex Filio procedere fa-
cit (forsitan enim ipsum hoc pressi difficuitate fin-
gent), prorsus necesse erit ut Spiritum Filii gene-
ratione posteriorem, illoque juniorem statuant. Sin
autem manifesti hujus impietatis periculum subve-
rentes resilierint, procul dubio Spiritum genitum
esse fateri cogentur.

XI. Audio autem istos adversus Paulum audere,
divinumque eum virum contra communem Domi-
num ac magistrum, heresis 80: patrocinium obje-
ctare. Aiunt enim dixisse, Misit Deus Spiritum Filii
sui clamantem in cordibus nostris, Abba, Pater **.
Sed illi, qui verbis istis Apostolisuam se inscitiam
confirmare existimant, illud noverint, quibus sibi
niti videntur Apostoli sententiis, iisdem magis er-
rare ipsos argui. Non enim ea, que Paulus docet,
&c preedicat, vitio vertimus : sed qua divinas illius
voces depravant, reprehendimus. Et quoniam que
nec dixit unquam ille, nec ut diceret ei in mentem
venit, ad ejus calumniam impudenter adducunt:
eaque ratione justam in seipsos deprehenduntur
ferre damnationis sententiam. Filii igitur Spiri-
tum vir ille ccelo sublimis, a Patre missum esse
dixit. Dicito et tu eamdem ac Paulus vocem. Est
enim Filii spiritus ; nam nec alienus, nec pugnantia
loquitur, aut ei contraria sancire visusest unquam :
sed quia sicut ejusdem essentise ac virtutis sunt, ita
ejusdem quoque consilii ac voluntalis, eodemque
similiter modo ad unum referuntur (qua alter natus
est, alter processit), Filii Spiritum nuncupavit. Ita
hi quoque loquantur : nullusque erit qui hereseos
insimulet. Non dixit, Procedit a Filio : quod si qui
dicant, cum Pauli doctrine injurii sunt, tum se opi-
nionis heretice reos constituunt. Sin autem idcirco
quod dicitur Spiritus Filii, etiam procedere eum
existimant, Patrem quoque ex Filio procedere do-

9? Ga]. iv, 6.

τὸ Πνεῦμα ἂν εἴη ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸν πρόοδον λαμ-
βάνον διὰ γεννήσιως * εἴπερ γεννᾷ μὲν ὁ Πατὸρ τὸν
Υἱὸν, τὸ Πνεύμα δὲ τῷ Υἱῷ διὰ γεννήσεως προϊόντι
συμπρόεισιν. Εἰ μὲν γὰρ ἄλλος αὐτοῖς χαιρὸς τὸν
Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑποβάλλει τῇ γευνήσει, ἄλλος δὲ
τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ ποιεῖ ἐχπορεύεσθαι (τάχα
γὰρ καὶ τοῦτο συνελαννόμενοι ἀναπλάσσουσι,) πάντως
τὸ Πνεῦμα νεώτερον τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννέσεως ἄναγ-
κάσῃ ὑποστήσασθαι. Εἰ δὲ ταύτης τῆς περιφανοῦς
θεομαχίας τὸν κίνδυνον ὑφορῶντες ἀποστή σονται, εἰς
τὸ γεννητὸν ὁμολογεῖν τὸ Πνεῦμα ἑαυτοὺς συνελά-
govaty,

IA'. 'Axoóe δὲ τούτους θρασυνομένους κατὰ Παύ-
λον καὶ χατὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότον xal διϑασχάλου,

Αὐτὸν θεῖον Παῦλον εἰς συνηγορίαν τῆς οἰκείας mpo-

βαλλομένους αἱρέσεως. ᾿Εξαπέστειλε γὰρ, φασὶν,
εἶπεν, ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ κράζον
ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ᾿Αδδᾶ ὁ Πατόρ᾽ ἀλλ᾽ οἷ γε
τοῦτο τὸ ῥητὸν τὴν οἰχείαν χρατύνειν ἀμαθίαν vo-
μίξοντες, ἐχεῖνο γινωσχέτωσαν, ὡς ἐν ofc, τοῖς τοῦ
Παύλον ῥητοῖς ὑπολαμβάνουσιν ἐπερείδεσθαι, ἕαυ-
τοὺς μᾶλλον ἁμαρτάνοντας ἐξελέγχονσιν. Οὐ γὰρ
αὐτοὺς ἐν olg κηρύσσει Παῦλος μεμφόμεθα - ἀλλὰ
dv ὧν τὰς ἐχείνον θεοπνεύστους φωνὰς παραχαράσ-
σουσιν αἰτιώμεθα - καὶ διότιπερ ἃ μήτε εἶπεν αὐτός,
μήτε mort ἐνενόησιν, εἰς κατηγορίαν αὐτοῦ ἀναι-
σχυντοῦσι προχομίζειν * διὰ τοῦτο δικαίαν αὐτοὶ xaf
ἑαυτῶν ἁλ)ίσκονται τὸν κατάγνωσιν ἐπιφέροντες. Τὸ
Πνεῦμα τοίνυν τοῦ Υἱοῦ ὁ μετώρσιος ἄνθρωπος λέγει
ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς " λέγε καὶ σὺ τὸν αὖ-
τὴν τῷ Παύλῳ φωνήν. "Ecrt γὰρ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ, ἐπεὶ μηδ᾽ ἀλλότριον, μηϑ' ἀντιφθεγγόμενον
αὐτῷ, μηδ᾽ ἀντινομοθετοῦν ὥφθηῃ ποτέ " ἀλλ᾽ ὅτι
ὥσπερ τῆς αὐτῆς οὐσίας καὶ δυνάμεως, οὕτω xt
τῆς αὐτῆς βουλῆς xci γνώμης, καὶ τῆς αὐτὸς
ὁμοίως πρὸς τὸ ἕν" ἐξ οὗ, τὸ μὲν, γεγέννηται " τὸ δι,
ἐξεπορεύθη, συννεύσεως, εἶπεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ. Οὕτω κἀκεῖνοι λεγέτωσαν " οὐδεὶς αὐτοὺς αἱρέ-
σέως ὁ γραφόμενος. Οὐχ aima, Ἐκχπορεύεται τοῦ
Υἱοῦ * ἂν τοῦτό τινες λέγωσι, καὶ τὴν Παύλον de
δασχαλίαν ὑδρίζονσι, χαὶ ϑόξης αἱρετικὰς αὐτοὺς
