:889

modo affectum esse, torvo vultu eos intueri, οἱ id
agere sedulo ut solamen invenias illius quod te con-
tristatum reddet, si inodo hostes qui se justos pro
fitentur, linguam tibi amicam largiri vellent.
EPIST. XXVI.
Paulo Casarem archiepiscopo lapso.

D

Montacut. (ep

Arcadiam me flagitas, quispiam diceret, nec in-
juria, proverbialiter. Ego autem exhibeo, sed non
e plaustro, nec a Scythis mutuatum verbum, sed
quale amet charitas. Improbus exstitisti erga amicos
divinz legis proditor, hostis proprie coufessionis :
et tamen rogitas cur te ut improbum diffugiunt
homines, nec congressu suo communi dignantur ?
Nimirum ideo (o quo te titulo jure designem!) quod
terribile arbitrantur, vel per salve communionem
habere cum operibus tuis impiis.

EPIST. XXVII.
Zacharie metropol. Chalcedonis.

Montacut. (ep.

Misi tibi amaram potionem, preparatione confe-
etionequenovam, stomacho inservientem roborando
&b eadem arte qua prius profectam, sed tempore
antiquiorem. Horum medicamentorum prius mane
recipies cum tertia parle ejus quod una mittitur,
sumatur in aqua tepida aut melicrato, prout alter-
utrum mayis ferre possis : et post ainari illius me-
dicamenti potionem, sumasalterum licet per men-
sem integrumcoatinuatum, usque ad nucis Pontica
quantitatem, ternis porro bolis distributum sumito.
Illam antesolis exortum, alteram ad occasum solis
postconam,stomachi cachexiam ita in meliusrefor-
mabis, et aurium dolorem sedabis. Non possum
tibi promittere totalem sanationem : nam morbi in-
veterali vix ad tempus breve sanantur. Atque ut
alibi, ita imprimis in promissionibus medicamenta-
libus id quod turgescit reprobandum : sed divino
facile aspirante auxilio mitigatum magis statum
consequeris et habitudinem.

. EPIST. XXVIII.
Eulampio archiepiscopo et. sceuophylaci.

Montacut. (ep

Adversatur virtuti improbitas, nec im amicitiam
eoalescentaliquando: utraque proprium subjectum
babet, et amplectitur cui innititur : fieri non po-
test ut, subjectis pugnantibus, ea qus incubant,
inducias agaut : si hoc ita se habet mirari noli, si
js, qui minister est impietatis, bellum iis denuntiat
eum magno statu, qui virtutem ipsi ex adverso
constitutam repreesentant.

EPIST. XXIX.
Euschemoni archiepiscopo Caesarea.

Montacut. (ep.

Improbitas (neque hac videatur tibi paradozum
quid, cum satis testetur verum quotidiana per vi-
tam experientia) si non velo virtutis oppanso vele-

PHOTII PATRIARCHJE CP.

80

Α λυποῦντος εἰ οἱ τῆς δίκης ἐχθροί σοι φίλην ἐχαρί-
ζοντο γλῶσσαν.

ΕΠΙΣΤ. KC" .

Παύλῳ γεγονότι ἀρχιεπισκόπῳ Καισαρείας xai
ἀποστήσαντι. '

. 115, p. 262).

᾿Αρχαδίαν με αἰτεῖς, εἶποι ἄν τις, xai μάλα si
χκότως, παροιμιαστὴς ἀνήρ" ἐγὼ δέ σοι δώσω, οὐ τὰ
ἐξ ἁμάξης, οὐδὲ τὴν ἀπὸ Σχυθὼν ῥῆσιν, ἀλλ᾽ ἄκερ
ἂν φιλεῖ ἡ ἀλέθεια ’ χαχὸς ἐγένου φίλοις, καὶ θείον
προδ ὁτῆς δόγματος, καὶ τῆς σῆς ὁμολογίας πολέμιος.
εἶτα διερωτᾷς τί δήποτέ σε οἱ εὐσεδεῖὶς ὡς iveyü
ἀποστρέφονται, μηδὲ τῆς κοινῆς ἀξιοῦντες wpocpü-
σεως ; (ὦ, τὲ σε δικαίως προσείπω ; ) φοδερὸν ἡ γοῦν-
ται καὶ τὸ διὰ τοῦ χαίρειν χοινωνῆσαι τοῖς ἔογοις
σον τοῖς πονηροῖς.

EnIZT. KZ'.
Ζαχαρίᾳ. μητροπολέτῃ Χαλκηδόνος.

419, p. 267).

"Ensu& σοι πικράν, τῇ τε κατασχευῇ, xci τῇ
ἐπινοίᾳ νέαν * x«i βοήθημα στομαχικὸν, τέχνης pi»
τῆς αὐτῆς, ἡλιχίας δὲ πρεσδυτέρας. Τούτων ti»
μὲν ὑπὲρ ἡμέραν ὄρθρον προσφερόμενος xarà τρι-
τημόριον τοῦ σταλέντος, ὕδατι χλιαρῷ, ἢ καὶ μελι-
χράτῳ, ὡς ἂν ᾧ cot ἀλυπώτερον * τὸ δὲ, μετὰ τὸν τῆς
πικρὰς πόσιω, χαθ᾽ ὅλον ἡμερῶν μῆνα, Ποντιχοὺ χα-
ρύον κατὰ μέγεθος, ἐς τρία τῷ πλήθει λαμβάνων.
τὰ μὲν, ἡλιαχῶν αὐγῶν πρωϊζαίτερον * τὸ δὲ λοιπὸν,
δυομένον χαὶ ἐπιδείπνιον - τήντε στομαχιχὴν χαχ-
ἐξίαν ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἕξεις μεθισταμένην σοι, καὶ τὸν
τοῦ ὠτὸς περιωδυνίαν, Οὐχ ἂν δὲ φαίην εἰς ἀπαλλαγὰὴν
παντελῆ * βραχεῖά τε γὰρ θεραπεία χρονιωτέρων &r-
τᾶται νοσημάτων, χαὶ ὥσπερ πανταχοῦ, οὕτω μά-
λιστα ταῖς ἰατρικαῖς ὑποσχέσεσι νεμέσητον τὸ ὑπὲρ-
ογκον. 'AXX οὖν τῆς ἄνω ῥοπᾷς, εἰς εὐμένειαν
ὁρώσης, tig πολὺ ῥᾷονα σνγκαθισταμένην σοι dui-
θεσιν.

C

EIDIT. KH'.
Εὐλαμπίῳ ἀρχιεπισχόπῳ καὶ σχευοφύλακι.

. 484, p. 275).

Ἔστιν ἐναντίον τῇ ἀρετῇ ἢ καχία, καὶ οὐκ ἂν εἰς
φιλίαν συνέλθοιεν - ἑκατέρα δὲ ὑποχείμενον oixsiov,
ἐφ᾽ ᾧ ἔδρνται, καταλαμβάνουσα ἔχει * οὐχ ἔστιν οὖν,
μαχομένης, τῆς ἐφιδρυμένης, σπένδεσθαι τὸν ἐδρά-
ξοντα * εἰ δὲ τοῦτο, μηδὲν θαυμάξης, εἰ ὁ τῆς καχίας
ὑπηρέτης, κατὰ τῶν ἀντιπρόσωπον αὐτῷ τὴν ἀρετὲν
προθεδλημένων, μέγα πνεῖ τὸ πολέμιον.

ΕΠΙΣΤ. ΚΘ΄.
Εὐσχημόνι ἀρχιεπισχόπῳ Καισαρείας.
486, p. 274).
"H xexíx (xal μηδὲν σοι δόξει παράδοξον, à γὰρ
τῶν ἐν βίῳ πιίρα σαφῆς τῶν τοιούτων diddaxe)«)
ἂν μηδὲ τῆς ἀρετῆς ὑπέλθοι τὸ σχῦμα, τάχιστα διδλ-
