825

τες * καὶ
ὅτε γὰρ, ὑπνοῦντος τοῦ φθόνον, οὐδὲν ἧττον ἄνθρω-
mot τοῖς ἀλλήλων, ὃ τοῖς αὐτῶν, ἡδύνονται κατορ-
θώμασιν. ᾿Εγὼ δὲ χαίρω μόνον, τὸ θαυμάζειν ἐφ-
ἐμενος. Οὐ γὰρ ἡγνόουν σε τοιοῦτον ὄντα, οὐδ᾽ ἀνο-
μοίους πάλαι τὰς ἐλπίδας εἶχον ὅσγε καὶ θείαις τε»
λεταῖς μυσταγωγήσας ἱέρωσα " θαυμάξειν δ᾽ dv οἶμαι
προαχθείην, εἴ τί σὸν τῶν τρόπων, xal τοῦ ἐγνὼω-
σμένου ἤθους, ἀλλοτριώτερον διακούσαιμι. Εἰ δὲ, μὴ
φεύγειν τὴν ἐφορίαν, ip! ἢ νῦν ἐτάχθης, καλῶς
χκατορθώσης, λειποταξίαν κρίνων τὴν ἐπαινουμένην
πάλαι ἡσυχίαν * εὖ ἶσθι, ὡς τοῦτο ἂν ἅμα χαίρων,
καὶ σὺν ὅτι μάλιστα ἐπαίνῳ θαυμάσαιμι.

ΕΠΙΣΤ. C.
᾿Ιωάννῃ μητροπολίτῃ ᾿Ηραχλείας, τῆς ἐπανα-
στάσεως τῆς χατὰ τὴν ᾿Αρμενίαν συνιστα-
μένης.

EPISTOLARUM LIBER Π.

οἱ μὲν ἄλλοι θαυμάζουσι χαίροντες, "EcÓ' A ad nos a vobis accedunt. Alii quidem eum admira-

826

tione gaudent ; ita enim interdum fit, ut sopito
livore, non minus aliorum recte factis quam suis-
met ipsorum oblecfantur homines. Ego mirari qui«
dem mitto, tantum gaudeo. Neque enim te, qualis
eras, ignorabam, nec dissimiles jam olim spes
fovebam ; quippequi sacris Christianorum institutis
episcopum ordinavi. Ad mirandum vero, arbitror,
procederem, si quid accepissem fando immutatum
de moribus, et mihi nota satis conditione, tuis,
Quod si non subterfugere provinciam, in qua con-
stitutus es, recte lecum statuas, desertionem ordinis
existimans laudatam tibiolim tranquillitatem, no-
tum tibi sit quod affectum istum cum gaudio, et
magna etiam cum laude admirarer.
EPIST. VI.

Joanni Heracleensi metropolitae,cum per Armeniam
defectio agitaretur.

Montacut. (ep. 28, p. 87).

᾿Απηλγημένας λύπας ἀριθμεῖς ἐπὶ τῇ φορᾷ τῶν
παρόντων καχῶν, ὥσπερ £x)» τὰς αἰσθήσεις μύων,
καὶ οὐχ ἐθέλων ὁρᾷν. Σείεται σχεδὸν ἡ ᾿Ασία πᾶσα
ἐμφυλίῳ στάσει, καὶ πόλεις αὕτανδροι ὑποθρύχιοι
φέρονται τῷ καχῷ, ὁ δὲ ἃ τὴν φορὰν ταύτην ἐπισχεῖν
ἐλπίδες ἦσαν, οὐχ ὅτι οὐδὲν ἐπιχονρεῖ, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὸ βώραθρον συνωθῶν, οὐ μιχρὰ ἐπὶ τούτῳ φρονεῖ.
Οὐ γὰρ χαθηγούμενοι τοῦ στρατοῦ, αὐτοὶ χατὰ τῶν
δυσμενῶν τὰ ὅπλα φέρειν μεθέντες (ἐῶ δὲ νῦν, ὡς
κατὰ τῆς ἰδίας κεφαλῆς x«i ἀρχῆς ἐπανετείναντοι,
ἀλλ᾽ οὖν κατ᾽ ἀλλήλων φέρειν τὸ στρατιωτικὸν ἐδαρ-
Gdpocav, οὔτε θεσμοὺς θείους, οὔτε ἀνθρωπίνους ἐν
λόγῳ ποιησάμενοι. Πῶς οἴει τὴν πόλιν καὶ τοὺς βα-
σιλεῖς αὐτοὺς, εἰ βούλει δὲ χαὶ ἡμᾶς, ἐπὶ τηλικούτῳ
διακεῖσθαι πάθει ; Ἂν δὲ τὸ χοινὸν λωφήσῃ xaxóv,
λωφήσει δὲ, (τοῦτο γὰρ τὸ εὐθὺ τῆς δίκης χαὶ M-
γέιν ἀναπείθει, καὶ ἐννοεῖν οἰχήσεται χαὶ τὰ ἐν-
οχ)οῦντα ἑκώστῳ καὶ ἰδίᾳ λυπηρὰ, τῶν νόμων ἐπὶ
τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἀνενεγχόντων, καὶ τῶν ἀδιχεῖν ἐπι-
χωρούντων, ἢ καὶ ἀδικησάντων, τὴν δίκην ἀπαιτου-
μένων. "Eppuco,

ΕΠΙΣΤ. Z'.
Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Merores insensatos enumeras in presentium
malorum diffusione, perinde ac si sensus volun-
tarie occluseras, neque animus esset oculis usur-
pare. Universa pene Asia intestina concutitur se-
ditione ; civititates cum tota incolarum multitudine
inalo feruntur involuti, et suffocati undis. Qui rui-
nam hanc concepta spe suflulciturus credebatur,
non modo nihil auxilii prestat, sed in preecipitium
res deturbat, atque eam ob rem gloriose de se
sentit, Exercituum ductores, omisso in hostes ca-
pessendorum armarum actu (nec refero quantopere
in proprium ipsorum caput et imperinm conju-
rent) in semet mutuo, barbarorum more, castra
movent, nil leges Dei veriti, nil humanos reveriti
mores. Quomodo putas, urbs, imperatores ipsi,
etiam nos, si velis, afficimur hac tanta calamitate?
Quod si commune hoc quiescat malum, omnino
autem conquiescat (iia enim ut loquamur persua-
det justitia), simuletiam evaniture sunt, quae quem-
libet privatim urgent calamitates ; veterem vim et
debitam obtinebunt leges ; de ijs qui injusti aliquid
patrarunt, et injuste patrare volentibus, supplicium
sumetur. Vale.

EPIST. VII.
Theodoro metropolitee Laodicerm.

Montacut. (ep. 40, p. 98).

Ei crádióv ἐστιν ὁ παρὼν βίος, ἐπάθλων δὲ à
ἐκεῖθεν πολιτεία ^ μὴ θαύμαζε εἰ τῶν δικαίων τινὲς
ἐνταῦθα ταλαιπωρίαις παλαίουσι, ἀλλὰ μᾶλλον cl
τινες τῶν ἀγώνων καὶ ἄθλων xci χαιρὸν x«i τόπον
στεφάνων, ἡμέραν xal ἀναῤῥήσεως βῆμα νομίξουσιν"

ΕΠΙΣΤ. H'.
ἸΙγνατίῳ ἐπισκόπῳ Λόφων.

Si stadium vita presens fuerit, preemiorum,
que ventura est, politia erit. Noli mirari si justo-
rum aliqui eum miseriis hic colluctentur: magis
autem multo, si qui rentur idem esse tempus cer-
taminum etlocum coronarum,diem manifestationis
et judicii tribunal.

EPIST. VIII.
Ignatio Lophorum episcopo.

Montacut. (ep. 69, p. 120).

Δυσφορεῖς xai θρηνεῖς χαὶ τὰ ἄνω χάτω ποιεῖς,
ὅτι σε ταχέως οὕτως καὶ ἀφειϑῶς, ὡς νομίζεις,

Male te habet, deploras, sursum deorsum omnia
misces, quod te tam cito, et tam vehementer (ut

VARIJ& LECTIONES.

ἃ fe, ὦδε,
