819

PHOTII PATRIARCH.E CP.

nositur, Spiritum sanctum a Patre, et non a Filio À θειοὸν ἀντέγραψε, σαφῶς τε καὶ περιφανῶς φαίνεται

procedere.

XXV. Illud etiamhaud mihi videtur omittendum,
etsiomnibus pro temporis nuper propinquitate con-
spieuum ; qui nostris temporibus legati, nedum
semel, sed et tertio ex seniore Roma venerunt, cum
de fide, ut par est, non cum illis sermonum contu-
lissemus, ii nihil diversum autve dissonum a fide,
que per omnem terrarum orbem explicata est, aut
dixerunt, aut sentire deprehensi sunt : quinimo
clare nobiscum citraque omnem dubitationem Spi-
ritum sanctum ex Patre procedere predicaverunt.
Quinetcoacta synodo quorumdam ecclesiasticorum
capitum causa, qui inde missi fuerant sancti Joannis

pape vicarii, tanquam illo ipso presente, ac una B

nobiseum rectam de Trinitate sententiam edente,
fidei symbolum, quod omnium universalium syno-
dorum calculo, consentanee voci Dominice tum
preedicatur, tum viget, tanquam eodem ipsi sensu
eademque sententia, voce pariter et lingua, pro-
prieque manus subscriptione, firmaverunt.

XXVI. Hec cum ita se habeant, et Romana Ec-
clesiauno cumaliisquatuor patriarchalibus sedibus
eadem sentiat, eisque concors exsislat, quomodo qui
Chamum aemulentur, Patrum suorum (ul vocant)
turpitudinem detegere non verentur, omniumque
oculis ipsos ridendosexponere? Decebatenim eos,
siquidem Patrum querunt voces, ad synodica de-
creta recurrere ; ad Romanorum antlistitum voces

mentem intendere ; ad reliquorum sanctum divi- C

norumque Patrum chorum confugere ; non simul
quosdam Patres facere, acerbeque illos criminari,
tanquam adversus communem Dominum cervicem
exsererint,ac tum velut stylum ac indicem fideique
regulam eos adhibere. Sed et illud eos advertere
decebat, longe segravioreinjuria afficere, quos Do-
mino adversantes objiciant, non honorem habere
quos Patrum titulo augeant. Enimvero vel si nihil
illis eure est Patrum injuria, timenda tamen atque
verenda, ei qui primus parricida fuil ac sceleris
auctor, inflicta Dei caleulo exsecratio ac sententia,
necsemulandum maledictum eaput, aut magis dete-
gendum, sed oblegendum, si quid in suis Patribus
turpe deprehendissent atque verendum.

XXVII. Utinam vero nemo vel illius facinoris

&mulus exsistat, vel reus maledictionis : quin pro- D

pitius sit Christus Deus noster, his, quibus parrici-
darum illa injuria obrepsit, et qui adversus ipsius
legem vocemque insurrexerunt : clementique sua

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φρονῶν ix τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐκ
ix τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι.

ΚΕ΄. Οὐχ ἐάσειν μοι δοκῶ, x&) ἐστι πᾶσιν Ex τοῦ
χρόνον ὑπόγνον περιφανὲς, τοὺς ἐν τοῖς xaÜ' tux
χρόνοις πρέσδεις οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xai τρίτον
τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀναδραμόντας * οἱ mmi
τῆς εὐσεδείας οἷα εἰκὸς ἥμων πρὸς αὐτοὺς λόγους
ἀναχινησάντων, οὐδὲν παρηλλαγμένον τῆς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἐξηπλωμένης εὐσεδείας, οὔτε εἶπον,
οὔτε φοονοῦντες ἠλέγχθησαν" τοὐναντίον δὲ, τρανῶς
μεθ᾽ ἡμῶν x«i ἀδιστάχτως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ
τοῦ Πατρὸς ἀνεκήρυξαν ἐχπορεύεσθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ συνόδον συγχροτηθείσης ἐπί τισιν ἐκχλησιαστι-
κοῖς χεφαλαίοις, οἱ ἐχεῖθεν ἀπεσταλμένοι τοῦ ἐν
ἁγίοις "levvou πάπα τοποτηρηταὶ, ὡς αὐτοῦ παρόν»-
τὸς ἐχείνου καὶ συνθεολογοῦντος ἡμῖν τὴν εὐσέδτιαν,
τῷ συμβόλῳ τῆς πίστεως τῷ διὰ πασῶν τῶν οἶχου-
prix» συνόδων χατὰ τὴν Δεσποτιχὴν φωνὴν χαὶ
χηρυσσομένῳ x«i χρατυνομένω, ὡς ὁμόφρονες, χαὶ
φωνῇ xai γλώσσῃ, καὶ ἰδιοχείρῳ γραφῇ καθυπεσ-
μήναντο.

XC". Τούτων οὕτως ἐχόντων, τῆς Ῥωμαϊκῆς 'Ex-
χλησίας τοῖς ἄλλοις τέσσαοσιν ἀρχιερατιχοῖς θρόνοις
ὁμογώνον τε χαὶ ὁμοδόξου καθεστώσης, πῶς οἱ τοῦ
X&u αιμηταὶ, τῶν Πατέρων αὐτῶν, ὥς φασι, tiv
ἀσχημοσύνην οὐκ ἐρυθριῶσιν ἀνακαλύπτειν, χαὶ εἰς
χλεύην πᾶσι προτιθέναι ; "Eypüv γὰρ αὐτοὺς εἰ Ux-
τοῦσι Πατέρων φωνὰς, πρὸς τὰς συνοδιχὰς ἀναδοκ-
μεῖν ψήφους * πρὸς τὰς τῶν ἀρχιερέων τῆς Ῥώμχς

φωνάς ἀπευθύνεσθαι * πρὸς τῶν ἄλλων ἁγίων xai
θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων τὸν χορὸν καταφεύγειν '

ἀλλὰ μὴ ἄμα τε τινὰς Πατέρας ποιεῖν, καὶ πικρῶς
τούτους ἐνδιαδάλλειν, διὰ τῆς κατὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπό-
τοῦ ἐπαναστάσεως, εἶτα τούτοις πάλιν ὡς “νωμονι
χρῆσθαι. Ἔδει δὲ αὐτοὺς
πολὺ μᾶλλον ἐξυβδοέξουσω,
τοῦ Λεσπότον προοχοπέζουσιν
ἀλλ᾽ οὐχὶ τιμῶσιν οὖς Πατέρας ἐπιγράφονται, ᾿Αλλ᾽
εἰ χαὶ μηδὲν αὐτοῖς τῆς Πατρικᾷς ὑόδρεως ui),
ἐχοὴῆν δια ος δεδιέναι τε xai διευλαδεῖσθαι τὴν τοῦ χα-
τάρξαντος τῆς πατραλοίας (18] θεόθεν ἐπενηνεγμένον
ἀρὰν χαὶ ψῆγον, καὶ μηϑαμὼς τὸν ἐπάρατον μιμεῖσθαι,
μηδ᾽ ἀναχαλύπτειν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπιχαλύπτειν, ἐΐπερ
τι τοῖς αὐτῶν Πατράσιν ἑώϑων ἀσχημονούμενον.

ΚΖ΄. ᾿Αλλ᾽ εἴθε εἴγε μηδεὶς εἴη μήτε τς ἐχείνον
πράξεως μιμητὴς, μήτε ἔνοχος τῆς ἀρᾶς " ἀλλ᾽ tes
μὲν εἴη Χοιστὸς ὁ Θεὸς fjuov, τοῖς τε τῇ τῶν πατρα-
λοιῶν ὑποσυρεῖτιν ὕθρει, καὶ τοῖς χατεξαναστᾶσι

χαὶ χανόνε τῆς πίστευι:
xai τοῦτο συνορᾷν, ὡς

οὕς αὑτοὺς κατὰ

τῆς αὐτοῦ νομοθεσίας xol φωνῇς" καὶ φιλανθρώπως

ΝΟΤΕ.

(18) Τοῦ χατάρξαντος τῆς πατραλοίας, Longe a
Photii verbis et sensu Metius, qui adversus parri-
cidas illam promulgavit. Non promulgata quasi ge-
neratim in parrieidas maledictio, sed θεόθεν
ἐνηνεγυένη, ἃ Deo illata in caput, quod ejus auc-
tor sceleris foret, sua illa paterna irrisione : a cujus
exemplo insulse deterret eos, qui Dominicam vocem
ex Patrum sensu atque vocibus interpretentur,
non qui illi Patres opponant : nisi est idem bardo
bomini ac plane ceco, divinarum vocum divinus

interpres, et adversarius malignusque calumniator,
acdepravator.Ab aliis supersedeo,ne viro insultare
videar, qui magis illustrissimo Aunalium Patri
Greece lingue notitiam aliquam optaverim, aut
melioris interpretis copiam : qualis denique ei in
Theodoro Studita fuit Jacobus Sirmundus ὁ ue
χαρίτης, Δα si qui ejustnodi veri interpretes et Ec-
clesíastici, rei ecclesiaslice operam ecclesiastice
navarint.
