827

PHOTII PATRIARCHJE CP.

reris) sine respectu taxaverim. Ego te non minus À ἐπλήξαμεν. Ἐγὼ dé οὐδὲν ἔλαττον, ὅτι σεαυτὸν τοι-

ineuso, qui te dignum dederis hisce reprehensio-
nibus, et nos adegeris ut ad ista dicenda, preter
consuetudinem, accederemus. Si autem revera
percussus fueris, et profundius penetraverit repre-
hensionum cuspis, tute declarabis, dum illa aver-
seris, quie telum hoc a nobis extorserunt. Ita pla-
gam libi ingeslam, per Dei misericordiam, non
modo persanaturi sumus, sed deinceps te ut mem-
brum nostri corporis confovebimus.

᾿ EPIST. ΙΧ,

Theodoro metropolite Laodicec.

οὕτων ἄξιον παρεσχεύασας, x«i ἡμᾶς ἐλθεῖν, παοὰ
τὸ ἡμέτερον ἦθος, εἰς τοὺς περὶ σὲ λόγους Qv&yxa-
σας. Εἰ d' ἀληθῶς ἐπλήγης, χαὶ μέχρι βάθους ἢ τῶν
ἐλέγχων ἀχμὴ ἔφθασεν, δείξεις ἐκεῖνα φυγὼν, δὲ à
τὸ βέλος αφήχαμεν " καὶ σοῦ τὸν πληγὴν σὺν tÜpi-
νείᾳ θεοῦ οὐ μόνον ἐξιασόμεθα, ἀλλὰ χαὶ τὸ λοιπὸν
ὡς μῶους ἀντιποιησόμεθα,

EIHIT. Θ΄.
Θεοδώρῳ μητροπολέτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 70, p. 120).
Occasio nune, o amice, offertur, si ipse volueris, B — Nov καιρὸς, ὦ pu, si βούλει δὲ, καὶ τέκνον ἡμέ

et noster filius exsistas, vel minime reformidare mor-
talium minas, dum immotum te prestes veritatis
athletam, illustre laudum preconium de ccelo con-
sequi, et victorem ibidem declarari : vel dum veri-
tatem prodis, et proditor censeris, temporali et
fluida voluptate et gloria frui.

EPIST. X.

Eidem.

τερον, ἢ τὰς ἐξ ἀνθρώπων ἀπειλὰς οὐ δεδιότα, στεῤ-
ῥὸν ὀφθῆναι τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχον, καὶ λαμπρᾶς
τυχεῖν τῆς ἐκεῖθεν εὐφηυίας καὶ ἀναῤῥάσεως" ὃ
προσκαίρῳ x«i ῥιούσῃ ἡδονῇ x«i δόξῃ προδότην τῆς
ἀϊδίου καὶ εἶναι χαὶ ὀνομάζεσθαι.

ΕΠΙΣΤ. Γ΄.
Τῷ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 71, p. 120).

Si finis doctrine ei institutionis sit pudore
suipsiusteneri,extreme fuerit ineruditionis necessse

est, nullo aliorum pudore moveri. At gloriari de
lis que occultanda potius fuerant, terminos excedit
humane improbitatis.
EPIST. XI.
Theodoro metropolitz Laodiceo.

Εἰ τῶος παιδείας τὸ ἑαυτὸν αἰσχύνεσθαι, ἐσχάτος
ἀπαιδευσίας τὸ μηδὲ τοὺς ἄλλους αἰσχύνεσθαι " τὸ
δὲ χαὶ ἐφ’ οἷς ἐγκαλύπτεσθαι προσῆκεν, ἐγκαλλω-
πίξεσθαι, ὑπερόριον xal τῆς ἀνθρωπίνης κακίας.

ΕΠΙΣΤ. 14’.
Θεοδώρῳ μωητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 87, p. 132).

Que de te fando accepimus, si vera sunt, tardor
quidem, et vix tu qualis sis, intellexi ; sin falsa;
quis fueras ab initio cognovi. In quantum ergo
virum decet esse bonum et honestum, non malum
et improbum, et me gaudere, non segre ferre, quod
te amicum mihi conciliavi ; in tantum te oportet
evitare illa,que rumor est te perpetrare; esto autem
omnis hec fama, precor, veritate destituta.

EPIST. XII.
Eulampio archiepiscopo et sceuophylaci.

'Amip ἀχούομεν περὶ σοῦ, εἰ μὲν ἀλυθῇ εἰσιν, ὀψὲ
καὶ μόλις γινώσχομεν ὅστις εἶ " εἰ δὲ ψευδῆ, ἀπαρχᾷς
ἔγνωμεν ἄρα ὅστις εἴ, Ὅσῳ οὖν διαφέρει καλὸν xai
ἀγαθὸν εἶναι τοῦ φαῦλον xui μοχθηρὸν γένεσθαι"
χἀμὲ χαίρειν ἀντὶ τοῦ δυσφορεῖν, ἐφ᾽ à σε φίον
ἐποιησάμην, τοσοῦτον δεῖ σε φυγεῖν ἃ σέ φασί ποιεῖν "
εἶ δὲ, πάντων ἕνεχα, τῆς ἀληθείας ὥρεμος à
φήμη.

EDIT. 18΄.
Εὐλαμπίῳ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ σχενοφύλαχε,

Montacut. (ep. 95, p. 135).
Non possunt tenebre una cum luce adesse, odit D Οὐχ £0t τῷ φωτὶ συμπαρεῖναι τὸ σκότος * μι-

enim veritas congressum mendacii. Post taum &
nobis discessum, qui titulum mentitur affuit Emma-
nuel, qui ea nobis manifestavit qu& par et pro-
babile fuit acturum illum, et que mores ipsius
decebant.
EPIST. XIII.
Antonio Bosphori archiepiscopo.

σεῖ δὲ xa τὴν σύνοδον τοῦ ψεύδους ὃ ἀλήθεια, Μετὰ
τὴν σὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀναχώρησιν, ὁ τὴν χλῆσιν ψευδό-
μένος ἐφέστηχεν ᾿Εμμανουὴλ, ola εἰχὸς ἦν πράττειν
αὐτὸν xal τῶν οἰκείων τρόπων ἀξίως, ἐπιδειχνύ-
μενος.
ἘΠΙ͂ΣΈ. Γ΄.
᾿Αντωνίῳ ἀρχιεπισχόπῳ Βοσφόρον.

Montacut. (ep. 96, p. 136).

Olim erat Axinus Scythicus pontus. Nam advenas
intrantes, quod fando horribile, devorabant. Milesii
vero in Euxinum transformarant per comitatem et
civilitatem introductam, cicurata barbarica et
bestiali consuetudine. In praesenti per te ettuos pro
viriute susceptos Jabores et certamina et multi-

Ἣν ποτε “Αξεινος ὁ Σχυθιχὸς πόντος. ᾿Ἐποιεῖτο
γὰρ βορὰν, φρικτὸν ἀχοῦσαι, xci τοὺς ἐμπλέοντας
τῶν ξένων. Μιλήσιοι δὲ φιλανθρωπίᾳ καὶ ὑμέρῳ πο-
λιτείᾳ, τὸ τε θηριῶδις χαὶ βάρδαρον ἐξημέρωσαν
ἦθος, καὶ εἰς Εὔξεινον αὐτὸν μετεποέησαν. Νὺν δὲ
διὰ σοῦ, καὶ τοὺς σοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἀγῶνας καὶ
