885 PHOTII PATRIARCHE CP. | 836
EPIST. XIX. Α ΕΠΙΣΤ. 16΄-
Euschemoni et Georgio metrop. Εὐσχήμονε καὶ Γεωργίῳ μρτροπολέταις.
Montacut. (ep. 126, p.166).
Non despondeo animum, dum intueor tempesta- Οὐχ ἀθυμῶ, τὴν χειμῶνα τῶν x«xév xxi τς tv-

tem malorum, οἱ tyrannidis intensionem ; audio ραννέδος ἐπιτεινόμενον βλέπων. Ταῖς γὰρ εἰς Θεὸν
enim vos per fidem in Deo certam, et pietatem — ἐλπίσι, καὶ τῇ εὐσεδείᾳ ἀνθοῦντας ὑμᾶς καὶ ἑαρί-
efflorescentes et vernantes ; imo letitia afficioreo ἔζοντας ἀχούω " μᾶλλον δὲ καὶ χαίρω, ὅτε καὶ ὡραιο-
quod illorum summaimpudentia,quidedecus vobis τέρους x«i δοκιμωτέρους ἡ τῶν χαταισχῦναι xal
et turpitudinem volebant affricare, voset pulehrio- ἀσχομονῆσαι σπουδασόντῶν ὑμᾶς ἔδειξεν ἀναισχυν-
res reddidit, et probatiores. Sed, o vos amici, filii, — tix. .Αλλ᾽, ὦ eot καὶ τέχνα καὶ ἀδελφοὶ, καὶ εἴ τι
fratres, et si quid nomen filiali amore et naturali στοργῆς καὶ σχέσεως φυσιχᾷς oixetórepov, ἕως τί-
affectione magis familiare sit, usque adfinem con- p λους Θεῷ τὸν αὐτὴν εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ φῶτρον
summatum in Deum hunc animum et affectum διασώσωμεν" καὶ ὅπερ ᾿Ιὼδ ὁ γενναῖος rb» xaÜujyu-
conservemus : et queniadmodum Jobus ille gene- τὴν αὐτῶν πεπονθότα *, διὰ τῆς θαυμασίας ἐχείνος
rosus, ipsorum ducem diabolum, per stupendam ὑπομονῆς x«i ἀνδρείας ἐθριάμθευσε - τοῦτο xai
illam patientiam et fortitudinem triumpho duxit, ὑμεῖς, καὶ λαὸς ἅγιος τοῦ Χφιστοῦ, x«i βασίλειον
ita vos ut Christi populusille sanetus, regaleque ἱεράτευμα, ὥσπερ μέχρι νῦν, οὕτω καὶ διαπαντὸς,
sacerdotium, ut et olim, ita etiamnum istosce illius τουτουσὶ τοὺς ἐκείνου γνησίους xai κορνφαίους μα-
germanos primipilares discipulos, cum lessis et θητὰς, ὀδυρομένους x«t ἀμηχανοῦντας ἐπιϑείξομεν.
lamentis, nec quo se conferant scientes, publice Καὶ yàp, ὡς x«i ὑμεῖς συνεπίστασθε͵ τῶν εἰς τῶος
spectandos exhibebimus. Nam quod vos probe no- ἀγωνιξομένων ἐστὶ τὰ βραδεῖα xal οἱ στέφανοι.
stis eque atque ego, brabia et corone exspectant
eos, qui usque ad finem decertant.
EPIST. XX. EIIIZT. κ΄.
Theodoro metropol. Laodiceec. Θεοδϑώρῳ μητροπολίτῃ Λαοϑιχείας,

Montacut. (ep. 140, p. 198).

Scio plurimos fidelium ita affectos esse,utoccasio- C — Oida πολλοὺς rà» πιστῶν ἀνδρῶν, καιρὸν ζωτοῦν-
nem omnem querant, qua possint proprie virtutis τας, ἐφ᾽ ὃν τῆς οἰχείας ἀρετῆς τὸ μέγεθος ἐπιδεί-
illustre quoddam specimen exhibere; et martyres ἔξαιντο" χαὶ τοὺς μάρτυρας μαχαρίζοντας, ὅτι tu-
felices predicare, quod barbaram tyrannorum eru- ράννων ἔσχον ὠμότητα τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν εἰς αἰῶνα
delitatem nacti fuerant, qua possint in eternum, στηλιτεύουσαν, ᾿Εφέστηχεν οὗτος ὁ χαιρὸς, εἰ καὶ
suamipsorumanimi πηαβηϊ υἀΐηθη quasicolumns πλέον, à ὅσον ἂν xai ὁ γενναιότατος ἤλπεσε " πείθο-
insculptam stabilire, Sane adest heec ipsa occasio, — pec δὲ, ὡς τελευταῖον χαὶ μέγιστον τῆς ἐϑίσς ἀσθε-
vel major potius, quam speraret etiam valentissi- νείας, x«i τοῦ θράσους, ὁ τῇ σῇ γενναιότητι ἐπαρ-
mus. Confido, autem quod qui contra tuam gene- θεὶς προσενεχθῆναι, ἀείμνηστον τὸν ἔλεγχον δώσει"
rositatem insurrexit, ulimam, maximam, et perpe- — xex rà» σὴν στεῤῥότητα χαταπλαγεὶς, καὶ τῶν λοι-
tuo memorandam confusionemineurrel, in oppro πῶν ἐχτραπήσιναι τὴν πεῖραν * ὡς ἅμα δύο τὰ pi-
brium proprie cum infirmitatis tum δυάδοίθ. [ta γιστὰ σε, dv ἑνὸς ἀγῶνος, κατορθῶσαι, νιχηφόρον
utimmotatua formidine perculsus,ulterius aliquid τε ἀναῤῥηθῆναι- xal τοῖς ἀδελφοῖς τῶν ἐπιχρεμα-
attentare cessabit. Itaper hancunicam concertatio- μένων καχῶν τὴν ὑπερθολὴν, χαὶ τοὺς πολλοὺς 8 πό-
nem, duo egregia consequere trophea, cum ut νους, ἐδέοις ἄθλοις, κονφέσαι.
victor proclamare, tum ut fratribus malorum impendentium gravitate, et labores multos, propriis tuis
certaminibus allevies.

EPIST. XXI. D EIHT. KA'.
Eidem. Τῷ αὐτῷ,
Montacut, (ep. 141. p. 199).
Generososplanestadiumexspectat:nemo feminea — Γενναίων ὄντως ἀνδρῶν rà στάδιον δεῖται " μηδεὶς

teneritudine emollitus, introeat. Quod si quis sit εἰσίτω θηλυδρίας" ἂν δ᾽ εἰσεπήδησε, θᾶττον ἀπο-
quiexsilierit, recedat quantocius; velasua senten- στήτω ἢ τῆς γνώμης, ἢ τῶν παλαισμάτων. Οὐ γὰρ
tia, vel a colluctatione. Neque enim labores talibus τῶν τοιούτων οἱ πόνοι, ᾿Αλλὰ μηδ᾽ ὁ χρυσῷ τὸν βίον
congruunt. Sed neque ab auroonustis : nec ambi- βεδαρημένος * μηδ᾽ ὁ πρὸς χενὰς δόξας ἀνεπτερω-
lione inflatis. Omniuo qui corporeis voluptatibus μένος. Τὸν y&p' πρὸς τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς inzen-
inhiat, ut. mihi statententia, ne se componat ad μένον, οὐδ᾽ ἀποδύασθαι πρὸς τὸν ἀγῶνα νομίζω.
cerlamen : velim ego longe removeri, sinon preve- ᾿Αλλὰ x«i εὔχομαι πόῤῥω χαθεστάναι, εἰ μὰ mpole-
niat is, et impleat votum meum. δὼν ἐπλήρωσεν 3 * ἐκεῖνος τὸν six dv.

VARLE LECTIONES.

ric. γεγονότα. 8 πολλῶν. δ᾽ ἡμῶν.
