811

EPISTOLARUM LiBER I.

818

διδάγματα, τῇ ἀντιγθεγγομένῃ χτίσει τῷ Κτίστῃ À sacratiore doctrina ac initiatione, crealure adversa

προσέθετο " οὐδ᾽ υπέκυψε νόμοις τῆς κχτίσεως, τοὺς
τοῦ Κτίστου x«i Δημιουργοῦ νόμονς παραγραφόμε-
νος.

ΚΑ΄, Πατέρας ζητεῖς συνηγόρονς τῷ φρονήματι ;
τὸν Δεσπότην αὐτὸν ἔχεις " τὼν οἰχουμενιχῶν συν-
ὁδὼων τὰς ψήφους " χορὸν θεοφόρων Πατέρων ἀριθαοῦ
κοείττονα " ἐξ ὧν (A7) καὶ oi λελεγμένοι ἄνωθεν τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεῖς ἐχδιδαχθέντες, καὶ διὰ τοῦ ixrt-
θειμένον τῆς πίστεως ἁγίου μαθήματος τῇ Τριαδι-
κῆς ὁμοουσιότητος ἀπαραχάραχτον τὸ δόγμα παρει-
ληψότες, τοῖς χατὰ τὴν δύσιν πᾶταν παραδιδώχασι
μέρεσι ^ καὶ οὐ μόνον ὁ χατὰ τὴν τετάρτην καὶ oixou-
μενικὴν ἀγίαν σύνοδον ἐχλάμψας ἱερὸς Λέων, οὐδ᾽ ὁ
τὴν εὐσέδειαν ἐκείνῳ, ὥσπερ καὶ τὸ ὄνομα ἀπαραλ-
λαχτος " ἀλλὰ καὶ 'Adptavóg ἐκεῖνος τὸν αὐτὸν ἀπο-
στολιχὸν διιθύνας θρόνον, ἐν οἷς πρὸς τὸν ἁγιώτατον
x«i μαχαριώτατόν Ταράσιον τὸν ἡμέτερον πατρό-

Creatori loquenti, animum attenderet, aut Crea-
toris ac Opificis violatis legibus, ereature legibus
se submitteret.

XXIV. Patres queeris tue sententie fautores ? Ip-
sum Dominumhabes, universalium synodorum suffra-
gia ; divinorum Patrum chorum, qui et numerum
excedat : quorum doctrina imbuti, quos superius
memoravi Romani antistites, ac per editam fidei
sanctam regulam, trinse consubstantialitas incor-
rupta accepta doctrina, cuncti per omnes Occidentis
plagas eam tradiderunt : nec solum Lea sacer, qui
in quarta et ccumenica sancta synodo celebris
fuit, vel is etiam qui pari illi pietate, eodem etiam
nomine fulsit ; verumetiam Adrianus ille, qui eam-
dem apostolicam sedem rexit, in his que ad san-
clissimumac beatissimum majorem patruum nostrum
Tarasium rescripsit, aperte ac manifeste sentire

NOTE.

(17) Ἐξ àv. Male Metius, Quatuor Romani Pon-
lifices inde edocti, cum Greca nullum numerum
habeant, sed solum | indefinite, οἱ ἄνωθεν λελεγμέ-
vot, nec Photiusplurium meminerit quam duorum,
Leonis primi et tertii, quorum iterum urget au-
eloritatem : hoc solum male argumentalus, quod
eorum silentium illius vocis, Filioque, negalionis
rationemhabere contendit : quo eodem vitio male
torquet verba Dominica, παρὰ τοῦ Πατρὸς íxro-

ευόμενον, Qui a Patre procedit : malus certe theo-
ogus, non iatelligens, que de una persona di-
cuntur, de aliis perinde intelligi (ubi presertim
nullus est terminus exeludens) nisi sit oppositio
aliqua, qualis nulla occurrit, 1n eo quod Filius
cum Patre unus sintauctor Spiritus sancli ; intel-
lecta jam Filii a Patre emanatione, quasi priore
origine, dum vel ita loqui liceat. De Adriano,
quod ita asserte ponit Photius, σαφῶς τε καὶ περι-
φανῶς φαίνεται, quasi aperte et manifeste noscitur
ac liquet, non ut Metius, apertevidetur, idem putem
dicendam : Adrianum seilicet, qui lceonoclastarum
heresim protligatum iri cuperet, Grecorum more
scripsisse suppressa ea voce, Filioque ne per ejus
Oceasionem, heretici ac schismatici novas turbas
cierent ; quod ila in cause patrocinium rapiat
Photius, sub illo paralogismo, quo uno tota ejus
strues nititur ; vel certe eadem dispensatione,qua
Adriani litteras ad Tarasium truncarunt Gr:ci,
quibus ejus ordinationem ex laicis factam, quasi
minus Canonicam redarguit,ne quid illa ejus seve
ritas et ἀχρέδεια fidei negotio noceret, sic quoque
vocem F'i(toque, eraserint, siquidem eam Adrianus
scripserat. Definitionem vero synodicam eam ha-
buisse, etsi contendit Baron. an. 187. n. 38, quod
ita visum in concilio Florentino, ac Latinis proba-
tum auctoritate Anastasii et vetustissimi codicis
Actorum vusynodi,mihiipse non satis persuadeo,
nec Julianus Cardinalis magnam in eofecit vim in
dicta synodo, vel Anastasiusapertius noscituristud
testatus esse, elsi in ejus versione habetur. Certe
si ita aperte in fidei regula positum esset, non sic
facile peromnes Orientis Ecclesias aboleri notuissel
autve mntari. Nec vero Anastasium, siveetiam ejus
antiqui Codicisscriptorem ausim plagii insimulare:
sed ita putem fuisse transactum, cum inde lis orta
esset, et Tarasius Grecique διὰ Υἱοῦ, per Filium
dicerent, eaque particula Qerinde Spiritus a Filio
exsistentem agnoscerent, Latini ez Filio mallent,
utrisque permissum eeu ἀδιάφορον, idemque reipsa

86 bono sensu valens, sibi quod vellent scribere,
nulla inde Ecclesiarum scissione. Mirorque Photii
genium, qui tantis urgeat, τὸ £x τοῦ Υἱοῦ, adver-
sari voei Dominicam, παρὰ τοῦ Πατρός, quia minime
scriptum est ; nec advertat idem urgeri posse in
illo, διὰ τοῦ Υἱοῦ, quod perinde vel additio vel,
expositio est ejus, quod ipsa vox Dominica virtute
continet. Ut ergo pius et orlhodoxus Tarasius ita
seribens, sic et Latini, non aliter quam phrasi, ac
loquendi modo ex cujusque gentis proprío idiomate
ab eo, ac Greecis antiquis ita loquentibus, diversi
aut dissidentes, quod planeintellexissel Photius, si
velut olim Athanasius, spiritu pacis ductus Eccle-
siarum unioni studuisset, non schismati. Nota quam
vir apostolicus πεοὶ ὑποστάσεως x«i προσώπον S8-
davit, controversia. Latinorum Grecorumque, seu
Occidentalium et Orientalium, utrorumque in eis
sensurn sciscitatus, et cum fide concordesinvenisset,
etsi ex idiomatis et lingua proprietate viderentur
discordes : quod egregie illustrat Gregorius in ejus
Panegyrico. Sed debuit Photius satanico spiritu ita
scindendo sibi nomen facere, uti jam fecerat tyran-
nica sedis invasione. Perinde etiam se habuisse
putem Joannem papau ejusque legatos, quos sibi
concordes in omni fidei capitulo gloriatur Photius,
aliosque deinceps utriusque sedis antistites, ad
Michaelem usque Cerularium, cujus rei gravi,
testis Michae Psellus in ejus Panegyrico, inde lau-
dans quod τὸ ἀδιάφορον superioribus patriarchis
CPlitanis habitum, inqueestionem dogmatis traxerit,
nec Latinorum fidem aliter quam veram heresim,
insectatus sit, sic belle posita Photio ova, majore
ipse superbia hereticus (Durpure rubrorumque
ealeeorum ambitu) excludens iisque extremum
Grecie exitium patieus. Atque utinam Psellus
Oratione sua ad syaodum contentus, sic in ea suis
coloribus expresso Cerulario (digno scilicet schis-
matis antistite atque auctore) nec dealbando /Ethi-
opem, levitatis sibi maculam aspersisset, ac curialis
minusque Christiani, non illi omnis sceleris ac im-
pietatis labem abstersisset ; quin sibi ipse schisma-
tici ae heretici, qua sic heretico ac schismatico
favet, nomen ascivisset ; quod alias Leonis Allatii
diligentiam fugerat ac πολυμαθέαν, in suo de Psellis
Syntagmate, emendaturus, si quod optarat, lucu-
bratinnculam augere, auctamque producere, per
gravem ietatem sive etiam per tempus hominumque
eruditarum ejus generis ipsius lucubrationum inoffi-
ciosum fastidium, ei licuisset.
