EIIHXT. KB'.
Εὐθυμίῳ μητροπολέτῃ Κατάνης.

EPISTOLARUM LIBER Il.

838
A EPIST. XXII.

Euthymio Catanensi metropol.

Montacut. (ep. 148, p. 205).

Γενέσθαι μὲν ἐμοὶ σχολὴν, ὥστε τὰ σὰ διηγεῖσθαι,
ἀπεύχομαι * - γενέσθαι δὶ, ὥστε μηδ᾽ ἀχοῦσαι, προ-
ἔλαθες. Τί οὖν αἰτιᾷς, ὅτε μηδ᾽ ἅπερ ἤλπισα͵ $xovaa.
xat ὅτι σιγὴν ἐθέμην, οἷς μηδὲ τὴν ἀχοὴν ἡδέως
ἡνέῳξα. ᾿Αλλ᾽ εἰ, διότε ὅλως τὴν ἀχοὴν τῶν τοιού-
τῶν ὑπέμεινα, τῆς περὶ φίλους ὀλιγωρίας γραφὴν
ἔνοχος γράφεσθαι * τί ἂν δράσειαν οἱ τοιαῦτα δεδρα-
κότες, δ ὧν xai τοὺς φίλους τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἕν τῷ
λέγειν παῤῥησίας, ἀπεστέρησαν, καὶ τὼν δυσμενῶς
ἐχόντων τὰς γλώσσας, οὐ x«Ü' ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ xat' ἐχείνων οἵ ποτε τῶν πεπλησιαχότων ἧσαν,
ἠχόνησαν. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; σὸν ἐστιν, (ὦ πῶς σε
προσείπω) x«i ἡμῖν ὑπὲρ σοῦ, εἶθ᾽ εὔφελες, τὴν
παῤῥησίαν, ἣν εἴχομεν, ἀποδοῦναι * καὶ μηδὲν ἀχούειν
ἀηδὲς πεοὶ σοῦ " ἀλλὰ καὶ τοὺς χακῶς σε λέγοντας
νῦν, ἐπιστομίσαι, εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναδραμόντα
χατάστασιν.

ἘΠΙΣΤ. KI*.
Γεωργίῳ μητροπολίτῃ Νιχομηϑείας.

Esse mihi otium, ut res tuas enarrem, opto ; at
ne easintelligam preveniendo cavisti. Quid causaris
ergo, quod qua non sperabam, audiam ; et quod
silentiotexerimus, quee libens fando non acciperem?
Quod si autem, quia fando necessaria accepi, dig-
nus sum cui dicam scribatur contempte amicitia.
Quid et illi faciant, qui talia faciunt, que et amicos
libertate privent pro ipsis dicendi, et malevolas lin-

Β 8uas non tantum in ipsos, sed in eos etiam quibus
olim utebantur familiariter, exacuunt. Quid ergo
faciendum? Hoc ad te spectat (o quo te nomine
compellem !) et, mihi libertatem condonare, si id
placuerit, satis abunde jam olim habui ; et ut nihil
de te audiam quod minime placet ; sed tu ad prio-
rem constitutionem revolvendo, eorum ora qui te
nunc lacerant, obturabis.

EPIST. XXIII.
Georgio metropolit»  Nicomediensi.

Montacut. (ep. 169, p. 243).

Εἴθε μοι τῶν σῶν ἦν iip Oe λόγων τὰ ἔργα * οὐχ
ἵνα κλέος ὄντες ἀχεστορίδϑων Γαληνὸς xal ἸἹπποχρά-
τῆς, ὡς αὐτὸς ἡμᾶς θειάζξων γράφεις, Ὑπεξίσταν-
ταί μοι τῶν πρωτείων " οὐδ᾽ ἵνα τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν
τὸ μέγα ὄνομα τῷ ἡμετέρῳ καταχωσθείη * ἀλλ᾽ ὡς ἂν
εἴην, εἰ χαὶ μὴ πρὸς ἕτερόν τινα, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τούτῳ
γε τῷ μέρει μιχρά τις xarà τῶν σωματιχῶν παθῶν
τοῖς φῇλοις καὶ συνάθλοις ἐπικουρία.

ἘΠΙΣΤ. KA*
Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδιχείας.

Utinam ex equo verbis tuis opera mea respon-
derent, non ut Acestoridum gloria, Galenus etHip-
C proerates, ut tute me encomiis ornans scribis, mihi
cedentes primas darent nec ut ingens illud Asole-
piadarum nomen nostro nomine obrueretur, sed ut
prestetur, licet non ad aliud quidpiam, saltem hae
in parte exiguum quid quoad corporis passiones
amicis et synathletis auxilium.
EPIST. XXIV
Theodoro metropolitas Laodiceno.

Montacut. (ep. 171, p. 244).

᾿Αρότρῳ μὲν, ὡς à παροιμία φησὶν, ἀχοντίζεις,
ἀντὶ τοῦ μετανοεῖν θρασυνόμενος. Οὐ γὰρ μετανοίας
ἀλλ’ ἀπονοίας, ἑαυτῷ τῶν ἐσφαλμένων ἐπιτρέπειν
τὴν συγγνώμην. Εἰ δέ σοι καὶ ληρεῖν δόξαιαι, ἔσται
σοι οὐχ εἰς μαχράν τὸ παροιμιῶδες, συνεχῶς ἐπ᾽ ἔρ-
γοις ἀϑόμενον, "Apri μῦς πίττης γεύεται,

ΕΠΙΣΤ. κε΄.
Εὐσχήμονι ἀρχιεπισχόπω Καισαρείας.

Aratro, quod proverbiis usurpatur, jacularis, qui
cum debeas ponitere, audaciam urges. Nec enim
ponitentis, sed insanientis est sibimet permittere
errorum condonationem. Quod si tibi videro delirare,
in te proverbium quod non ita dudum sepe jacta-
tum quadravit : Mus scilicel picem gustavit.

EPIST. XXV.

D Euschemoni Casarez archiepiscopo.

Montacut. (ep. 173, p. 245).

Οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ μὴ τοῖς δικαίοις ἅπαντες
χαίρουσιν * ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θαυμαστὸν ἂν ὧν xoi λίαν
ἐνδίκως, εἰ πάντες ὑπ’ ὀφθαλμοῖς τῆς δίχης ἐπολι-
τεύοντο. ᾿Αγαπητὸν δ᾽ ἐμοὶ, xv οἱ πλείους εἴησαν
(ὅπερ οὐκ ἐστὶ) φίλοι τοῦ δικαίον. Μερέδα μὲν γὰρ
ὀλίγην ὁρῶ ῥέπουσαν εἰς δικαιοσύνην, τὸ δὲ πλῆθος
ἐπισύρεται ἡ ἀδικία, Ὅτε τοίνυν οὕτως ἔχει ταῦτα
τί δήποτε ἀλύεις σὺ καὶ ἀσχάλλεις, ὅτι τὸ δίκαιον,
οἷς ἐστιν οἰχεῖον, ἀπονέμων, ὑπὸ τῶν τὰ δίχαια μι-
σούντων τὴν ἴσην ὕθριν ὑπομένεις. Τοὐνάντιον γὰρ
ἐχρῆν σε σχυθρωπάξειν χαὶ ζητεῖν λύσιν εὑρεῖν τοῦ

Mirum non est, si justis hominibus plerique om-
neshaud plane delectantur. Hlud autem mirandum
magis, si tanquam in conspectu justitie, omnes et
singuli vite cursum instituant. Mihi sufficit si plus-
euli sint ; ut certe pauci sunt tales, qui justitiam
consectantur.Partem sane non magnam ad justitiam
colendam propensos video, multitadinem ad serapit
injustitia. Hec ita se habere, quid tute heesitas, qui
cum juste justitiam cui debetur administras, ab
illis quibus justum quod est, odiosum est, pariter
reportas contumeliam. Omnino te decuit contrario

VARLE LECTIONES.

* ἐπεύχομαι.
