813

EPISTOLARUM LIBER I.

814

τοιούτων λόγων xxi πράξεων, τὴν ἀσθένειαν τῶν À exempta ex ejusmodi sermonibus atque actibus

ἀκροατῶν, καὶ τὴν οἰχονομέαν τοῦ λόγον - τήν τε πρὸς
τοὺς ἀντιτεταγμένους μάχην περιελὼν, γυμνὰ τῶν
εἰρημένων, χαὶ ὡς δόγμα προδάλλοι καὶ περιθάλποι,
αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς τὰ τοιαῦτα χαὶ εἰπόντας χαὶ
πράξαντας, εὑρήσει xar! αὐτοῦ τὴν διχάξουσαν ἀφιέν-
τας ψῆφον.

Κ΄. Ἔτι δὲ, εἰ μὲν ὑπομνησθέντες πιοὶ τοῦ προ-
χειμένον χεφαλαίον, τῶν εἰρημένων Πατέρων ἀντεῖπε
τὸ σύνταγμα, καὶ πρὸς ἔνστασίν τινα xai ἀπείθειαν
ἀπεθρασύνετο" διέτεινώάν τε τῇ αὐτῇ παρατροπῇ τῆς
δόξης, χαὶ ἐπ' αὐτῇ τὸν βίον μετὰ τοὺς ἐλέγχους
κατέστρεψαν, ἀνχγχη τούτους συναποθδάλλεσθαι τῷ
φρονήματι. Εἰ δὲ παρεφθέγξαντο μὲν, ἢ dui τινα αἷ-
τίαν νῦν ἀγνοουμένην ἡαῖν τῆς εὐθύτητος ἐξετράπη-
σαν" οὐδεμία δὲ ξήτησις αὐτοῖς προσενήνεχται, οὐδ᾽
εἰς μάθησιν τῆς ἀληθείας οὐδεὶς αὐτοὺς παρεκάλεσε,
Πατέρας μὲν οὐδὲν ἔλαττον αὐτοὺς, εἰ χαὶ μὴ τοῦτο
εἶπον, ἐπιγοαψόμεθα, διά τε τὸ τοῦ βίου λαμπρὸν
καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ αἰδέσιμον, καὶ τῆς ἄλλης εὐσε-
δείας τὸ ἀχατάγνωστον- τοῖς δὲ λογοις τούτων, ἐν
oí; παρηνέχθησαν, οὐκ ἐψόμεθα. Ὅσοι δὲ τούτων,
βιάζονται εἰς ἀντίθετον μαρτυρίαν ἐλθεῖν τῆς Δεσπο-
τικῆς φωνῆς, οὗτοι λέξει μὲν γυμνῇ τὸν Πατέρα τού.
τοις χαρίξονται - ἔργῳ δὲ χαὶ πάσῃ σπουδῇ εἰς τὲν
τῶν πατραλοιῶν x«t πολεμέων χώραν αὐτοὺς ἀπελαύ-
γουσιν, Ἡμεῖς δὲ, ἐπεὶ xat ἄλλους τινὰς τῶν μαχα-
ρέων ἡμῶν Πατέρων καὶ διδασχάλων, ἐν πολλοῖς τε
ἄλλοις τῆς ἀχριδείας τῶν ὀρθῶν δογμάτων παρεν-
ἐχθέντας χαταλαμθάνοντες, τὸ μὲν παρενεχθεν, οὐ
προσθήκην δεχόμεθα, τοὺς ἄνδρας δὲ ἀσπαξόμεθα -
οὕτω xxi τοὺς, εἴ τινες ὑπηνέχηησαν εἰπεῖν τὸ Πνεῦ-
μα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι" τὸ μὲν παρὰ τὴν Δε-
σποτιχὴν φωνὴν, οὐ δεχόμεθα' ἐχείνους δὲ τῆς τῶν
Πατέρων ἀγέλης οὐκ ἀποχρένομεν.

ΚΑ΄. Καὶ γὰρ xat Διονύσιον τὸν ᾿Αλεξανδρείας (13)
τῷ χορῷ ἀγίων τῶν Πατέρων συντάττοντες, τὰς ὑπ’
αὐτοῦ λεχθείσας πρὸς τὸν Δίδυν Σαδέλλιοι "Apstayt-
χκὰς φωνὰς οὐμενοῦν οὐ συναποδεχόμεθα, ἀλλὰ καὶ
παντελῶς ἐχτρεπόμεθα, Καὶ τὸν ἐν μάρτυσι μέγαν
Μεθόδιον, ὃς τοὺς ἀρχιερατιχοὺς τοῦ ἰἰατώρων θρό-
νον ἐπιδαλινούχησεν οἴαχας - ἔτι μὲν x«i Εἰρηναῖον

Β

auditorumimbecillitate,doetrineque dispensatione,
nec non adversariorum pugna, his nuda que dicta
sunt, eLutdogma proponat foveatque, illos qui talia
vel locuti sunt vel egerunt, lata in eum senten-
tia, ipsum damnare inveniet.

XX. Preeterea, si cum meminissent propositi ca-
pituli, dictorum Patrum cctus contradixisset, et
ut contentiosius obsisterent nee obtemperarent
animos obfirmassent, atque in ea prava opinione
perseverassent, ejusque reprehensi, sententie te-
naces vitam cum morte commultassent ; necesse
essel ut cum errore sensuque suo exploderentur.
Sinautem male quidem locutisunt, autaliqua causa
nunc nobis ignota ἃ recto tramite deviarunt ; nulla
tamen illis questio oblata est, nec quisquam ad
condiscendam veritalem illos provocavit, perinde
illos in Patrumalboadmittimus, acsi istud minime
dixissent, propter vitse claritatem ae spectabilem
virlulem, nec non reliquam inculpatam fidem ac
pietatem : doctrinam vero, in qua a veritatis semita
aberrarunt, non sequimur. [Quotquot vero cogunt,
ut contraria auctoritate Dominice voci adversen-
tur, hi nuda quidem voce Patris eis titulum defe-
runt, facto vero omnique opera in parricidarum
atque hostium eos classem detrudunt. Nos autem,
qui alios quoque nonnullos sanctorum nostrorum
Patrum ac magistrorum a rectorum dogmatum fide
exorbitasseintelligamus, quod quidem exorbitarunt,
in doctriua partem non assupmimus, viros tamen
amplectimur : ita eliam si quibus obrepsit ut Spi-
ritum a Filio procedere dicerent ; quod quidem
Dominice voci adversetur non admittimus, illos
tamen a Patrum coetu non rejicimus.

XXI. Etenün Dionysium quoque Alexandrinum
sanctorum Patrum choro accensentes,haud tamen
dictas ab eo Arianicas voces adversus Sabellium
Lybicum perinderecipimus, quin etiam prorsus re-
pudiamus. Magnum itidem Methodium martyrem,
qui Patarensis Ecclesie clavum presul gubernavit :
preetereaetiam Irenzeum Lugdunensem episcopum,

NOTAE.

(48) Διονύσιον τὸν ᾿Αλεξάνδρείας. Longe dispar D sedis et Apostolice summique capitis nomine tibi

illius causa, et Patrum, quorum Photius auctori-
tatem excipit. Errasse intheologia Dionysiusstatim
agnitus est, aut certe occasionem dedisse sic de
illoopinandi,quam etiam opinionem studuitelaere
et satisfacere: qua ipsa modestia, eteultu Dionysii
item Romani antistitis, Catholici nomen sibi reti-
nuit et Patris, tametsi acrius ia. illum invehitur
Basilius, vindicante Athanasio. Quis vero erroris
in theologia notavit, quod in processione Spiritus
Filius Patri adjungeretur, et ex utroque procedere
nedum tres relati ; verum etiam plures aliis Graeci
pariter ae Latini profiterentur ? ÓOportuit Photium
novum sidus surgere,ad foedum errorem, Domiuice
voci contrarium, et cui stabiliendo nee orbis con-
sensus sufficiat, una illius luce detegendum ac
coarguendum. Hec tua fata, Graecia ! ut hoc capite
renuas subjici sedi Petri putesque te nactam ve-
ritatem, a qua illa exciderit, eoque nomine prima

blaudiaris. Reliquoruu errores, partim ab here-

licis aspersi, partim eevi simplicitate nati, minoris

fere moment, quam ut theologiam atüngerent,

in qua, et Christi myslerio astruendis, strenuam
ii Patres (maxime Jrenceus) adhibuerunt operam,
qua eliam sactisque eorum moribus τὸ θαυμάσιον
ἐξήστραψαν, miram claritatem adepti sunt, et ut
sancti Patres et Ecclesie inagistri haberentur : non
quod male reddit Metius, Vite innocentia et miraculis
claruerunt. Nam rogo uude Pholius ea miracula
habuit, vel Papii, vel aliorum ? Sic quidem nunc
vindicandis sauelis usui Romano queruntur imnira-
eula, ne quid huimaui subrepat, et quod tam iultos
vindieare nou intersit rei Christiane ; sed quos
Deus majoribus signiscum vite fideique preestantia
clariones efficial, velitque suis fidelibus eum pre-
sidio esse, tum exemplo.
