81

PHOTIL PATRIARCILE CP.

811

H "

moliuntur imperfectum existimant, nisi etiam quae- À ρεῖν, οὖς Πατέρας καλοῦσι, διά τῆς τοιαύτης ἀγνώ-

rant invenire, quos Patres vocant, quomodo im-
proba ea indagineac verendorum detectioneinjuria
afficiant : hac quoque parte veros Cham illius di-
scipulos sese exhibentes,qui nedum palris verenda
non obtexit; verum etiam impudenti ore vultuque
subsannavit. Secus vero Ecclesise alumni, nec quid-
quam sacra documenta obliti, Sem et Japhet he-
rentes vestigiis, cum paternam turpitudinem no-
verunt occultare, tum Cham illius s&mulos repro-
bare ac aversari.

XVII. Preterea vero, si quos superius Patres
memoravimus, nihil communi Domino contraria.
loquuntur, ne nos quidem illis loqueinur contraria.
Sin autem vos dicitis Dominica eos voci adversari,
vestrum est ut et Dominum illis postponatis, ip-
sosque spreti Dominici precepti reos, in inevita-
bilis judicinoxam ac damnationem truladis. Quanta
vero quis pro beatis illis viris possit dicere?Quantee
enim rerum negotiorumque perplexitates multos
coegerunt ut parlim male interpretarentur, par-
tim dispensatione quadam loquerentur, cum et
increduli adversarentur,etin quam prolapsi essent,
ignorantia, ut se habent res humans. Alius nam-
que decertans adversus hereticos; alius pro au-
ditorum imbecillitate composita doctrina, atque
alius aliud quid moliens, et cum majori aliquo fine
ab accurata disciplina non paucis in rebus tempe-
rare submissiusque agere tempus suaderet, tum
locuti sunt, tumve egerunt, que nobis nec loqui
nec agere licet.

XIX. Et ut reliquos omittam, perpende, queso,
admirandum Paulum ac orbis magistrum ut sancti-
ficatus, ut rasus; eos qui recens ad disciplinam
animum adjecissent, non solido cibo, sed lacte ale-
ret. Ac si quis deinceps sacrorum virorum cho-
rum percurrat, vite omne tempus teret talia. per-
censendo, et ut. ea conscribat. Si quis enim vero

B

βμονος ἐρεύνης, x«i τῆς τῶν ἀσχημόνων ἀναχαλύψεως,
ὅπως ὑδρίσωσι * δεικνύντες αὐτοὺς κἀνταῦδα γνο-
σίους τοῦ Χὰμ μαθητὰς, ὃς τὴν τοῦ πατρὸς ἀσχῃμο-
σύνην οὐ συνεχάλυψεν, ἀναιδεῖ δὲ προσώπῳ διεχλεῦα-
σεν. 'A)X οἱ τῆς ᾿Εχχλησίας τρόφεμοι, καὶ τῶν u-
ρὼν μαθημάτων οὐχ ἐπιλήσμονες, κατὰ τὸν Σὲμ xm
Ἰάφεθ, καὶ τὴν πατρικὴν ἀσχημοσύνην ἐπιχαλύπτεο
ἐπίστανται, χαὶ τοὺς μιμητὰς τοῦ Χὰμ χκαταγινώ-
σχοντες ἀποστρέφονται.

IH'. ΓΑλλως τε δὲ, εἰ μὲν μυηδῖν, οὖς ὁ λόγος ἄνω-
θεν ἔφη Πατέρας, τῷ χοινῷ Δεσπότῃ ἀντιφθέγγονται,
οὐδ᾽ ἡμεῖς τούτοις ἀντιφθεγξομεθα - εἰ δ᾽ ὑμεῖς φατε
ὡς τῇ Δεσποτιχῇ φωνῇ ἀντιφθέγγονται, ὑμῶν ἐστι τὸ
xai τὸν Δεσπότην δεύτερον ἐχείνων ποιεῖν, κἀχείνους
διὰ τὸ τὴν Δεσπότιχὴν παοιδεῖν ἐντολὴν, ἀπελαύνεν
εἰς τὸ τοῦ χρέματος ἀπαραίτητον. Ποσα δ᾽ ἄν τις
ὑπὲρ τῶν μαχαρίων ἀνδρὼν ἐχείνων εἴποι ; Πόσαι qa
περιστάσιις πραγμάτων πολλοὺς ἐξεδιάζοντο, τὰ
μὲν παραφθέγξασθαι, τὰ δὲ πρὸς οἱχονομίαν εἰπεῖν,
τὰ δὲ, καὶ τῶν ἀπειθούντων ἐπαναστάντων, τὰ di,
καὶ ἀγνοίᾳ οἵα δὴ περιολισθεῖσι ἀνθρώπενα. "Alloc
γὰρ πρὸς τοὺς αἱρετίξοντας διαμαχόμενος - ἄλλος τῇ
ἀσθενείᾳ συγχατιὼν τῶν ἀχροατῶν - ἄλλος ἄλλο τι
διαπραττόμενος, xxi τὸν χαιρὸν ἔχων πολλὰ τῆς
ἀχριδείας χαθυφεῖναι παραχαλοῦντα ἐπὶ τέλει μεί-
ζονι χαὶ εἶπε, χαὶ ἔπραξεν, ἃ μότε λαλεῖν iul»
μήτε πράττειν ἔξεστι.

1Θ΄. Καὶ ἕνα ἄλλους ἐάσω, ἐννόεε μοι τοῦ θαυμα-
σίου ᾿Ιαύλον xai διδασχάλου τὸς οἰκουμένης τὸν ἀγια-
σμὸν, τὸ ξύρεσθαι (14)" τὸ γάλακτι τρέφειν τοὺς
ἄρτι καθισταμένους πρὸς μάθησιν, καὶ οὐ βούμκατι.
Κἀχεῖθεν ἐθεξῆς εἴ τις τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τὸν χορὸν
διέλθοι, ὅλον ἀνθρώπου κατατρίψοι βίον, τὰ τοιαῦτα
ἐξαριθμῶν, xai γραφόμενος, ᾿Αλλὰ γὰρ si τις τῶν

NOTE.

(14) Té» ἀγιασμὸν, τὸ ξύρεσθαι. Sunt hec le-
galia,que Paulus Hierosolymis observavit, Jacobo
ejus urbis episcopo illi auctore, quoruin obser'a-
tione placandos putavere Paulo infensiores Ju-
deorum animos; etsi conatu irrito. Que dispen-

satio nihil dum fidei officiebat, cum necdum legalia D

essent mortifera, si quis in eis spem non poneret ;
sed per fidein Christi salutein sibi arrogaret. Quae
dispensatio nihil attinet ad relatos Patres, hocque
doctriug capitulum, ad quod nihil cogebat, eorum
quie Photius tanto verborum ambitu exaggerat.
Erat illorum eruditissiimum seeculum, summa Ec-
clesie pax: nulli tyranni, hereses magna parte
compresse, libera preedicatio : que omnia vel si
defuissent, nulla ejusmodi licentia Patribus (in
theologia maxime ac deitatis doctrina) τοῦ m«o«-
φθέγγεσύχε (ut Photii ipsa voce utar) ut contra
mentem loquerentur,et falsa pro veris ingererent :
secus ut subticerent aliquid,aut Dominicaipsa voce
contenti essent, ejusque simplicitate, παρὰ Πατρός,
A Patre : quod Filium non excludere ipsi divino
eodem Spiritu sunt interpretati, quo quidam alii
οἰκονομοῦντες lacuere.Heeque vera concordia, neu-
tris injuriosa, non quam Pythonico spiritu Photius

fabricatur,ipseilla vere Chamita,non quos ejus rei
virulento ore àc calamo insimulat. Nec aliter vel
Joannis pape legati, vel alii Latini, erga Grecos
ipsumque Photium videantur habuisse, quam ut
taceri indulgerent vocem Filioque, dum sensuste-
neretur, nec inde erroris, seu etiam heresis eos
notarent, qui eam admitterent. Qua indulgentia
nec modo (etiam Roma) Grecos cogunt Latini,
utin fide explicatius Spiritusex Filio processionem
edant.Metius valdehallucinatus est, dum ita reddil,
qua& scribit de castitate, de radenda barba, etc.
Scribit Paulus de castitate, sed ejus doctrina non
parvulorum est, sed perfectorum ; in quanon eixe-
νομία est, sed ἀκρίδεια : de barba qui et ubi scri

serit Paulus, vellem annotasset: etsi nihil hicde
Pauli scriptione, sed de his que pro loci actempo-
ris necessitateautcircumstantia egit, quae aliasfo-
rent illicita,et que in exemplum trahere non con-
venit. Malim ἁγιασμόν, purtficationem, qua. voce
Lucas semel et iterum utitur, Act. xv, 24. 'Apí-
σθητι σὺν αὐτοῖς, ἕνα ξυρίσωνται τὴν κεφαλήν. Pu-
rificare cum illis : ut caput radant, Nazareorum
ritu ; non sic barbam.
