833

EPISTOLARUM LIBER if.

: 884

νατὸς ὧν οἰχείοις θρήνοις τηλιχαύτης ipapias ix- À chritudine qua prius Romana respublica florebat,

τραγῳδῆσαι x«l παραστῆσαι μέγεθος ; ἀλλὰ ταῦτα
μὲν καὶ σιωπώμενα χέχραγεν. Σὺ δέ μοι τὰ τε ἄλλα
ἔῤῥωσο, x«i τῆς ἡμῶν ὑπερεύχου μετριότητος.

et Christianismus tantum non ez imis subruitur
fundamentis. Ingemiscere ad hec,pro meritis quis
alius suffecerit quam Jeremias, qui propriis suis

lessis et lamentis, tantes vastitatis et desolationis magnitudinem et exprimere possit, et tragice deplo-
rare ? sed heec silentio pressa exclamant tamen. Tu ceetera vale, et pro mea mediocritate apud Deum

precibus intercede.
ΕΠΙΣΤ. IZ'.

Ἰγνατίῳ μητροπολίτῃ Κλαυδιουπόλεως.

EPIST. XVII.
Ignatio metrop. Claudiopolitano.

Montacut. (ep. 145, p. 156),

"H» ποτε φευχτὸν x«i φοδερὸν τὸ ἀνάθεμα, ὅτε
xar& τῶν ἐνόχων τῆς ἀσεδείας, ὑπὲρ τῶν τῆς εὖσε-
θείας κηρύχων, ἐφέρετο. 'Ag! οὗ δὲ ἡ τολμηρὰ καὶ
ἀναίσχυντος τῶν ἀλαστόρων ἀπόνοια, παρὰ πάντα

Erat olim terribile anathema, οἱ fugiendum ;
nempe eum a veritatis preeconibus, contra reos et
improbos ferebatur. Ex quo vero audax et impu-
dens alastorum quorumdam vesania, contra leges

θεσμὸν θεῖόν τε x«i ἀνθρώπινον, χαὶ παρὰ πάντα B omnesdivinasethumanas ; contraomnem rationem

λόγον ᾿Ελληνιχόν τε χαὶ βάρθαρον, τὸ οἰχεῖον ἀνάθεμα
xar& τῶν προμάχων τῆς ὀρθοδοξίας ἀναστρέφειν ἐχ-
φρυάξατο, xai τὴν βαρθαριχὴν μανίαν ἐχχλησιαστι-
xà» παρανομίαν ἐφιλονείχησαν ἀπεργάσασθαι, αὐτίκα
καὶ τὸ φρικτὸν ἐχεῖνο x«i ποινῆς ἁπάσης πέρας
ἔσχατον, εἰς μύθους χαὶ παίγνια μεταπέπτωχε " μᾶλ-
λον δὲ, τοῖς εὐσεδέσι x«i  aipstóv παρεσχεύασται,
Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡ πάντολμος τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀλη-
θείας γνώμη, τὰς ποινάς, καὶ μάλιστα τὰς ἐχχλησια-
στιχὰς, ποιεῖ φοδερὰς, ἀλλὰ τῶν πασχόντων τὸ ὑπεύ-
θυνον, ὡς τό γε ἀνεύθυνον xal εἰς χλεύην τὰς ἐχεί-
νῶν τιμωρίας ιρέπει, χαὶ κατ᾽ ἐχείνων τὸ δικαίωμα
τῆς τιμωρίας ἀναστρέφει, χαὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν Tto
βονμένῳ στιφάνους ἀχηράτους, χαὶ ἀθάνατον δόξαν,
ἀντὶ ποινῆς, ἀπεργάξεται. Δι’ ὃ χαὶ ἕχαστος τῶν
εὐσεδῶν καὶ ἁγίων, ὑπ᾽ αὐτῶν ἡἠλλοτριωμένων Χρι-
στοῦ, μυριάκις αἱρεῖται προπηλακίζεσθαι, xal ἀνα-
θεματίξεσθαι ἢ τοῖς αὐτῶν μισοχρίστοις xoi θεστυ-
γέσιν μετὰ λαμπρᾶς τῆς εὐφημίας χοινωνῆσαι πο-
νηρεύμασιν.
ἘΠΙΣΤ. iH',
Μιχαὸλ μητροπολίτῃ Μιτυλήνης.

Grecam, barbaram, ipsorum anathema in propu-
gnatores orthodoxe pietatis jaciat insolenter, et
furores barbaricos, ecclesiasticas transgressiones
magna contentione habendas contendunt ; e vesti-
gio illud formidandum, et omnium suppliciorum
extremum, in fabulam et ludibrium evasit : potius
viri pii illud exoptaverint; non enim sententia per
audacissimos veritatis hostes lata penas saltem
ecclesiasticas formidabiles facit, sed reatus eorum
in quos intorquentur. Quod si innocens quis fuerit,
ridendas illorum pcenas propinat, etin ipsorummet

"judicium mutat, illi autem quem multarunt coro-
nam immarcescibilem, et immortalem gloriam pro
suppliciis procurat. Quocirca quisque pius et san-

C etus vir mille modis optaverit, potius ab iis qui a
Christo alieni sunt contumeliis affici, et anathe-
mate feriri, quam cum splendore et applausu de
ipsorumimpietatibus participare,qui Christo odiosi,
et Deo invisi sunt.

EPIST. XVIII.
Michaeli Mitylenes metropolitz.

Montacut, (ep. 116, p. 157).

Ὥσπερ τοὺς τοῦ Δεσπότον μαθητὰς τὸ μισόχριστον
τῶν ᾿Ιουδαίων συνέδριον ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ἐχείνους μὲν μᾶλλον τῳ Διϑασχάλῳ καὶ Δεσπότῃ
προσῳχείωσαν, ἑαυτοὺς δὲ τέλεον χαὶ τῆς θείας μυ-
σταγωγίας, καὶ τῆς οὐρανῶν βατιλείας ἠλλοτρίωσαν,
Οὕτυ καὶ νῦν oi τῶν Ἰουδαίων μιμηταὶ, τοὺς τῶν
ἀποστόλων ζξηλωτὰς, ἀποσυναγώγους ποιήσαντες,
ἡμᾶς μὲν τοῖς θεσπετίοις ἐχείνοις χαὶ αὐτόπταις τοῦ
Δόγον, συνῆψάν τε μᾶλλον καὶ συνήνωσαν. Ἡ γὰρ
χοινωνέα τῶν παθῶν ἀχοιδιστέραν ποιεῖται τὴν ἐν
βίῳ καὶ πίστει συνάφειαν ἑαυτοὺς δὲ καὶ τῆς ἐχεί-
νων ϑδιϑασχαλίχς, καὶ τῆς ἡμετέρας ὀρθοδοξίας,
ἐλεεινῶς τε χαὶ ἀθλίως ἐναπέτεμον * χαὶ τῆς Χρι-
στιανῶν ὅλως xci χλήσεως x«t πολιτείας τὴν ἑαυτῶν
μοῖραν διγάσαντες, εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων, οὖς παρ-
ἐζήλωσαν, καὶ χριστομαχίαν xal μιαιφονίαν φερόμε-
vot ἐχπεπιώχασιν.

Quemadmodum discipulos Domini nostri Judeeorum
Christiosorum synedriume synagogis ejicientes,illos
eo facto, magis magistro et Domino dedere copu-
latos, at seipsos penitus a coelesti mystagogia et
regno celorum alienos reddidere. Ad. eumdem
modum et nunc Judeorum imitatores apostolorum
zelotas nos e synagogis ejicientes, eo facto divinis
illis, et Verbi incarnati spectatoribus nos magis
conjunetos adunierunt ; siquidem communes pas-
siones, exaclissimam vitee et fidei conjunctionem
operatur; semet autem ipsos ab eorum doctrina,
et orthodora nostra (ide, miserum et miserandum
in modum absciderunt ; et cum separati sunt om-
nino a Christianorum nomine et politia, in Judzeo-
rum quos 2elo imitautut, oppositionem contra
Christum, et homicidii pollutionem abrepti exci-
derunt. ᾿
