891 PHOTII PATRIARCH.JE CP. LÀ

licet tumultuentur alii, licet concertationibus gau- A τὰ πρῶτα ξητῶσι " x&v φθόνος αὐτοῖς ἀνερεθέξῃ * καὶ
deant, licet primaria quaerant, licet ipsos ersti- χειρῶν ἄρχωσιν ἀδίχων * xk» τὰ ἄνω στρέφωσι κάτω *
mulet invidia, licel manus injuste violentas inji- οὐδέποτε ἡ ἀγάπη τῆς οἰκείας idpa; καὶ ἀρετῆς ἐχ-
eiant, licet susque babeant deque; nunquam chari- πέπτει, οὐδ᾽ ἀπογινώσχει, οὐδ᾽ ἀποστοέφεται τοὺς
tas de sua statione dejicitur, nec deficit a virtute, λελυπηχότας" ἀλλ᾽ ἀεὶ προφάσεις ἐπιζητεῖ, καὶ
non desperat, non aversatur dolentes;semperocca- πάντα χινεῖ, x«i μεθοδεύει, dU ὧν αὐτοὺς χαὶ ἀπο-
siones querit, semper omnem movet lapibem, om- σχιρτῶντας εἰς τὸν οἰκεῖον τῆς συναφείας xal ἐνώσεως
nem init methodum ut extra se desultores in pro- συναγελάζῃ λειμῶνα. Ταῦτα, τέχνον ἡμέτερον ἦν
prium conjunctionis et unionis pratum reducat. Κυρίῳ, μελέτα - x«l τούτοις ἑαυτὸν ῥύθμιξζε, κατ.
Heo, o fili mi, in Christo meditare,et hisce te con- — επάδων. Οὐδὲν γὰρ, εὖ ἴσθι, τῶν παναρίων τούτων
forma, tibi concinens. Certe bene noris quod nihil — «pce ὠφελιμώτερον * τὰ δ᾽ ἀλλα ἔῤῥωσο, ἱεορώ-
his panariis magis utile reperire poleris : ceterum τατε, τῆς ἡμῶν ὑπερευχόμενος μετριότυτος.
vale, et precibus nostram mediocritatem commendatam habe.
EPIST. XV. EUIZT. [E'.
Eidem. Ἰῳαὐτῷ.
Montacut, (ep. 107, p. 152).

Gratia Christo vero Deo nostro qui in omnibus B Χάρις Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ ἐπὶ
nos consolatur, qui naturas generosassivelaliqua- πᾶσι παρακαλοῦντι ἡμᾶς, τῷ x«l τὰς γενναίας τῶν
tenus ab innata virtute exorbitent, potestate donat, φύσεων (ἐπειδ' ἂν τῆς οἰχείας ἀρετῆς μικρὸν ἀκο-
ut quantocius suumlapsum intelligant, etad suam χλίνωσι) θᾶττόν τε συνορᾷν ϑυναμοῦντι P τὸ ὄλέ-
nobilitatem et dignitatem regrediantur ;qui etiam σθημα, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον χαὶ εὐγενὲς ἐπανατρέχειν
nunc, non mearum Γαίου πὶ et orationum, ul tute ἀξίωμα. "Oc xol νῦν, οὐ τῇ τῶν ἡμετέρων λόγων,
putes, vi et admonitione, gratiam largitus est, ut ὡς ἂν αὐτὸς φαίης, δυνάμει καὶ παραινέσει ^. ἀλλὰ
viles et humiles cum despectu habitas cogitationes τῆς oixoütv, x«i ἐξ αὐτοῦ σοι παρασχεσθείτης ut-
abjicias, sed facultate et robore tue ipsius quam γαλονοίας, τῇ ῥώμη τὸ χυϑαῖον uiv καὶ ταπεινὸν τῶν
possides magnanimilatis. Si autem innataetappo- λογισμῶν ἐχαοίτωσέ σε διαπτύσασθαι. Ei δὲ τὸ προτ-
sita ργοργίδε voluntatis amplitudo qua optima est, φυὶς x«i κατάλληλον μέγεθος τῆς ἀοίστης προαιρί-
et ceeleree tuie conversationis, sine difficultate re- σεως, x«i τῆς ἄλλης πολιτείας, ἐκ τοῦ ῥάστου ἐπ-
duxit, uteunquererum contingentiumoccasio, mul- ανήγαγεν, ἐν οἷς εἴης μοι xx» μνροίους κύβους ἡ τῶν
tiplici me alea jactatum turbaverit, tu tamen usque πραγμάτων ἀναῤῥίπτοι περιπέτεια, αὐτὸς διαπαν:
in immote amicitie institutione solidatus per- τὸς ἐν ἀχλονήτῳ τῆς ἀγάπης ἐστηριγαένος poovi-
sjstes. Vale, mi fili sacratissime. c bent. "Eppoco, τέκνον ἡαέτερον ἱεοώτατον.

EPIST. XVI. EUIZT. Ic.
Gregorio Syracuse archiepisc. Γοηγορίῳ ἀοχιεπισχόπῳ Σνραχούσης.

Montacut. (ep. 411, p. 154).

Quecupque archiepiscopalis tua sanctitas ad con- "Oca πρὸς x«raprtGuóv τῆς τοῦ Θιοῦ Ἐχχλησίας
stitutionem Dei ecclesie operatur, ab ipso principio ἡ ἀρχιερατικὴ ὑμῶν διαπράττεται ὁσιότης, ἄνωθεν
mea mediocritas tecum in iis conspirat: ut fre- — x«i ἑξαρχῆς τὴν ἡμετέραν ἔχεις συαφωνοῦσαν ut-
quentius tibi in memoriam revocare nonsit opus ; τοιότητα " διόπερ οὐ δεῖται συνεχοῦς ἐπὶ τούτοις ὑπο-
nunc temporis precipue, cum voce quacumque μνήσεως " μάλιστά γε νῦν, ὅτε φωνῆς ἁπάσης )ag-
elarius eLconsommatiusnosid doceant que mutuo πρότερον τε x«i τελειότερον, ἀναδιδϑάσχουσιν ἡμᾶς
nobis contigerunt, ac utriusque statum :qualem, τὰ ἀλλήλων, καὶ εἰς μέαν γνώμην x«i τὸ αὐτὸ σὺν"
eumdem animum, cogitationes easdem suggerant, ἀπτουσι φρόνημα " ὅτε χοινὸς ὑπὲο Χριστοῦ διωγμός,
communis nostra in Christo causa, persecutio, xai τὰ χοινὰ πάθη καὶ ἀνιστόρητα, οἷς ἐναθλεῖν διὰ
communes passiones, ineffabiles quibus meremur τὲν συντήρησιν τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν xxi παρα-
couflictari propler observationem, ei custodiam D φυλακὴν, ἀξιούμεθα, Ἔντεινε τοίνυν καὶ κατενοϑοῦ
mandatorum Domini nostri. Intende autem porro, χειροθετῶν τε καὶ ἱεροτελῶν, xai τὸ πείμνιον αὔξων
et recto tramite incedito, manus imponens, sacra χαὶ πληθύνων Χριστοῦ, ναούς τε σεπτοὺς ἐγείρων
peragens, Christigregem multiplicans οἱ adaugens, καὶ τελεσιουργῶν * ἀλλ᾽ ὥστε 4 χαὶ καιροῖς τοιούτοις
templa veneranda construens et dedicans ;preci ἐν οἷς ἱερεῖς τε x«l ἱερωσύνη, τὸ μέρος ἐκείνοιν τῶν
pue cum tempora sint ejusmodi, in quibus sacer- τρισαθλίων, σεσίγηται καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνισται"
dotesetsacerdotium,magnam parlem,miserandum ναῶν rt ἐρημέα xal πόρθησις ἀντὶ τῆς πρὶν «vxo.
in modum silentio obruuntur, et ex hominibus σωίας, τὸ Ῥωμαϊκὸν χατέχει πολίτευμα, καὶ uovov.
eliminantur ;cumtempla passim desolatajaceantet ^ ouzi τὰ Χριστιανῶν ἐκ βάθρων αὐτῶν ἀνατέτρα-
demolita sint aut expilata, pro illo ordine et pul- — mr«* οἷς, τίς ἀξίως ἄλλος ἢ Ἱερεμίας ἐπιστενάξειε δυ-

VARIAR LECTIONES.
b χαί ἐνδυναμοῦντι, 4 ἄλλως τε,
