791
EPIST. XXIII.

PHOTII PATRIARCH.E CP.

EHIIZT. κι'

Edita ἃ Montacutio (p. 891).

Pervenerunt ad nos littere sanctitatis tute Deo À

dilecte, postulantes ἃ mediocritate nostra senten-
tiam ferri de presbytero, qui preter voluntatem
parentum, non exspectato eorum consensu, liberos
ipsorum coronaverat : quorum postea studio sepa-
rati, cum aliis personis ad nuptiarum communio-
nem cum venissent, opera parentum ab alio pre-
sbytero benedictionem acceperint. De primo
itaque presbytero sic decernimus : si quidem con-
trarie parentum voluntatis ignarus, ex inscilia,
in coronandis istis que convenerunt personis, in
errorem lapsus sit, talis cum sit, non prorsus late
culpe obnorius, tanquam de voluntario peccato
damnandus est; non tamen tanquam omnis culpae
expers dimittendus;oportuit enim ipsum accurate

᾿Αφίχετο ἡμῖν γράμματα τῆς σῆς θεοφιλείας, ἐπι-
ξητοῦντα παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος ψῆφον ἐπεν-
ἐχθῆναι περὶ τοῦ πρεσθδυτέρου τοῦ στεφανώσαντες
παρὰ γνώμην τῶν γονέων τὰ τούτων τέκνα, χαὶ τὴν
τούτων συναίνεσιν μὴ προσδεξαμένου " εἶτα ὑπ᾽ αὖ-
τῶν διαζευχθέντα, καὶ πάλιν ἑτέροις προσώποις xot-
νωνήσαντα, χαὶ πρὸς γάμον ἐλθόντα, συνεργείᾳ τῶν
πατέρων ὑφ' ἑτέρου πρεσθυτέρον εὐλογηθέντα. Καὶ
περὶ μὶν τοῦ πρώτου πρεσθυτέρου οὕτω διοριξόμεθα"
Ei μὲν ἠγνόει τῶν τεχόντων τὸ ἀδούλητον, εἶτα ἐξ
ἀγνοίας περιεπάρη͵ ἐν τῷ στεφανώματι τῶν συνθ-
θόντων προσώπων, ὁ τοιοῦτος μὲν οὐ παντελῶς ἐστιν
ἀπεύθυνος, οὐδὲ ἐχουσίως ἁλώσιμος ἁμαρτήματι, οὐχ
ἀνεύθυνος δὲ παντελῶς ἀπολύεται, ὄτιπερ ἔδει τοῦτον
ἐξερουνῆσαι καὶ ἀχριδολογησάμενον ἀναμαθεῖν, εἰ

sceiscitatum, rescivisse num voluntate parentum p ἄρα τῇ βουλήσει τῶν τεχόντων οἱ πρὸς γάμον σὺυν-

qui ad nuptias ooibant, conjugium contraherent.
Ideirco ordinis sui jacture talis non subjicitur,
sed ad tempus constitutum sacro celebrando
prohibebitur ; tum, eam que in reliquis cer-
nitur austeritatem, jejuniis scilicet atque ora-
tionibus, subibit : tempus autem pone subeunde,
vel ad quadraginta dies, vel bis totidem extendetur,
pro ratione ipsius in penitentia fervoris ; ne am-
plius in ejusmodi quid delicti, ex incuria, animique
ignavia incidat. Hoc igitur obtineat, si ad inscitiam
peccatum referat. Quod si voluntatem parentum
consensui huic et conjugio adversari sciret, et ejus
non ignarus, tum naturalem Legem tum spiritua-
lem contempsit, quorum uterque irritum conjugium
pronuntiat, parentibus assensus sui suffragium
non ferentibus, penes rite obnoxius esto. Si tamen
parentes, postquam etas liberorum per leges ido-
nea ad nuptias esset, dilato per longum temporis
spatium conjugio, necessitatem ipsi liberis prebue-
rint,etiam invitis parentibus ad nuptias accedendi,
tum nec leges hujusmodi nuptias irritas faciunt, et
qui interest sacerdos, et eis benedicit, nulla culpa
tenetur. Ratum autem fit hujusmodi conjugium,
judice ex causes notitia, custodiam liberorum, et
legitimam ipsorum voluntatem improbitati paren-
tum prieeferente. De primo itaque presbytero, ista
nobis jus suggerit. De secundo autem neo simplex
est consideratio. Nam si conjugii prioris ignarus
fuerit, nullo jure culpe tenetur. Presentia enim
parentum in nuptiis magnum momentum ílli ad
absolutionem impendit, qui ideo ad anteactorum
inquisitionem non venit, quod presentia parentum,
ea ad examen revocari non ferret. Quod si factam
conjugium, et secutam copulam carnalem noverit,
quoniam quasi ex necessitate, non suntinccelibatu
continendi qui a priori conjugio discesserunt, sed
legitimo conjugio vinciendi, nein fornicatione ver-
sentur, non quidem ad finem arcebitur sacrorum
pressidatu qui nuptias consecravit, sed moderatio-
res quasdam poenas subibit. Scilicet quod, cum
factas ante auptias manifestum esset, que quidem

απτόμενοι συνιστῶσι τὸ συνοιχέσιον. Διὰ τοῦτο, xaf-
αιρέσει μὲν ὁ τοιοῦτος οὐχ ὑποδάλλεται, ἐπὶ χρόνον
δέ τινα ῥητὸν, τῆς ἱερουργίας ἐπισχεθήσεται, χαὶ
τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις ταλαιπωρίαν, νηστείαις τε, φεμὶ,
καὶ προσευχαῖς, ὑποστήσεται " ὁ δὲ χρόνος τῆς ἐπι-
τιμήσειως, $ ἐν τισσαράχοντα ἡμέραις, ἢ δὶς τοσαύ-
ταις παραταθήσεται, ποὸς τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν τῇ
μετανοίᾳ θερμότητος * ὡς ἂν ἐξ ἀμελοῦς καὶ ῥᾳθύμου
γνώμης μηδέποτε μηϑενὶ τοιούτῳ περιπέσῃ - ἀλλ᾽
οὕτω μὲν εἰ πρὸς τὴν ἄγνοιαν μεταφέρει τὸ ἀμάρτις
μα" εἰ δὲ τὴν βούλησιν τῶν πατέρων ἐξηπίστατο,
χαὶ ὡς ἀπηρέσκοντο τῇ συναφείᾳ τε χαὶ συμφωνία,

. καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὑπερεῖδε μὲν τὸν φνσιχὸν νόμον,

ὑπερεῖδε δὲ καὶ τὸν πνευματικὸν (ἑχάτερος γὰρ ἄχυ-

C P ἀποφαίνει τήν συνάφειαν, τῶν τεχόντων οὐ φι-

ρόντων τὴν ἐπιτρέπουσαν ψῆφον), ὁ τοιοῦτος ὑπόδιχος
ἔστω. Εἰ δὲ ἄρα μαχοῷ χρόνῳ, τῆς γάμου νομιχς
ἡλικέας τῶν παίδων ἐπιτηδείας οὔσης, ὑπερετέθεντο
οἱ γονεῖς, καὶ τὴν ἀνάγχην αὐτοὶ παρέσχον, καὶ μὲ
βουλομένων αὐτῶν, ἐλθεῖν τοὺς παῖδας εἰς συνάφειαν͵
τηνικαῦτα καὶ τὸν τοιοῦτον γάμον ὁ νόμος οὐχ dxw
pov τίθησι, καὶ ὁ ἱερεὺς παρὼν καὶ ἀγιάξων τὸν γά-
μὸν οὐδεμιᾶς αἰτίας ἐστὶν ἕνοχος " λαμβάνει δὲ ὁ
τοιοῦτος γάμος τὸ χῦρος, χριτοῦ τὴν ὑπόθεσιν ἐπιτε-
ροῦντος, χαὶ τῆς τῶν τεχόντων χαχουργέας, τῶν
naidww τὴν φύλαξίν τε xxl ἔννομον θέλησιν ἐπέπρο-
σθεν ποιουμένου. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ πρεσθυτέρον
ταῦτα τὸ δίκαιον ὑπαγορεύει. Οὐδ᾽ ὁ δεύτερος δὲ «i»
σχέψιν ἁπλῆν ἐπιδέξεται " ἀλλ' εἰ μὲν ἠγνόει τὸ πρό.
τερον συνοιχέσιον, οὐδεμίαν ἔνοχός ἐστι δίχην ὑπ-
ἔχειν " τῶν γὰρ τεκόντων παρόντων τοῖς συναπτορί:
νοις, πολλὴ ῥοπὴ ἀθωώσεως βοαδεύεται τούτῳ, τοῦ
μὴ πρὸς ἔρευναν τῶν προγεγονότων χαταστῆναι, χαὶ
λογοθετεῖν ἃ ἡ παρουτία τῶν τεχόντων λογοθετεῖν
οὐχ ἐδίδον. Εἰ di ἤδει μὲν προγεγενημένην συν"
αφείαν, xxi ὅτι σαρχιχῶς ὡμέλησαν ἀλλήλοις, ἐπεὶ οὐχ
οἷον τέ ἐστι διαστάντας τῆς προτέρας συξυγίας, ἐξ
ἀνάγκης τινὸς ἀγάμους χατέχειν, ἀλλ᾽ ἢ πορνείαις
ἐχδιαιτηθήσονται, $ νομέμῳ γώμῳ δοθύόσονται " τι-
λείως υἱν ὁ ἁγιάσας τὸν γάμον οὐ πεπαύσεται τῆς
ἱεραρχίας, ἐπιτιμίοις δὲ τισι μετριωτέροις ὑποθλιη-
