805

EPISTOLARUM LIBER 1.

806

ἔνοχους δεικνύουσιν. Εἰ δ᾽ ὅτι λέγεται τὸ Πνεῦμα À cebunt, Ubique enim Pater Filii dicitur ; multos-

τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο φαντάζονται xoi τὸ ἐχπορεύε-
σθαι" x«i τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ δογματίσουσιν ἐχ-
πορεύεσθαι, Λέγεται γὰρ ὁ Πατὴρ πανταχοῦ τοῦ
Υἱοῦ, Καὶ πολλοὺς δ᾽ ἂν οἱ τοιοῦτοι προθολέας καὶ
αἴτια τοῦ Πνεύματος ὑποστήσονται. Λέγεται γὰρ οὐ-
div ἔλαττον, xat σοφίας Πνεῦμα, x«l γνώσεως, καὶ
δυνάμεως, καὶ τοιούτων θεοπρεπῶν ἄλλων. Ei οὖν
διότι τούτων τὸ Πνεῦαα λέγεται, διὰ τούτο καὶ ἐξ
αὐτῶν ἀπαιτοῦσιν ἐχπορεύεσθαι, ὁρᾷν ἔστιν αὐτῶν
τὸ σοφὸν τῆς ἐπινοίας, εἰς οἷον βάραθρον πλάνης αὖ-
τοὺς χαταχρημνίζει xal ἀποπλανᾷ.

18΄. Ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ πάλιν ἕτερον βλάσφημον τῆς

αὐτῶν ὁρᾶται δόξης ἀναφυόμενον. Εἰ γὰρ ἐχπορεύε- Β

ται μὲν τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ * οὐχ ὕστερον δὲ τῆς
αὐτοῦ γεννήσεως οὐδὲ πρότερον - ἐν γὰρ τῇ παν-
αγίᾳ Τριάδι τὰ χρονιχὰ ταῦτα προσρήματα παντε-
λῶς ἀπελήλαται " εἰ τοῖνυν ἅμα μὲν ἐκπορεύεται τοῦ
Πατρὸς, ἅμα δὲ τοῦ Υἱοῦ, συδιαιρεθήσεται ταῖς τῶν
προθαλλομένων ὑποστάσεσι καὶ αὐτὸ τὸ προβαλλό-
μενον " χαὶ δύο ἀνθ᾽ ἑνὸς αὐτοῖς ἔσται τὸ Πνεῦμα " τὸ
μὲν, τοῦ Πατρὸς " τὸ δὲ, τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον.
Καὶ γὰρ οὐδὲν ἐστι τοιοῦτον καινιξόμενον, οὐδὲ ἐπὶ
τῶν διὰ γεννήσεως λαδόντων τὴν ὕπαρξιν - διαφορὰ
μὲν γὰρ ὁρᾷ» ἔστι χαθ' ὑπόστασιν Ex μιᾶς xal τῆς
αὐτῆς προϊόντα ὑποστάσεως * tv δὲ xai τὸ αὐτὸ χαθ᾽
ὑπόστασι» ἐχ διαφόρων προϊέναι, χαὶ μὴ σννδιαι-
ρεῖσθαι ταῖς προβαλλομένων ὑποστάσεσιν, οὔτε ἡ
γένεσις οἶδεν, οὐδὲ εἴ τι χρεῖττον τῆς γενέσεως.

IT". Καὶ γὰρ παῖδες μὲν πολλοὶ πολλάχις, dx μιᾶς
καὶ τῆς αὐτῆς, νηϑύος, xal Gua, καὶ χωρὶς ὁρῶνται
τελεσφορούμενοι - xai ἡ αὐτὴ χεὶρ xai τύπτει, καὶ
ἡράφει καὶ εὐεργετεῖ, χαὶ πρὸς τὸ Θεῖον ἀνατείνε-
ται * τὸ γράφειν δὲ χειρὸς ἔργον ὁλόχληρον (12) ὁρᾷν
xai ποδὸς ὁμοίως ᾿ $ τὸ βαδίζειν ὡσαύτως των εἰρη-
μένων ἑκατέρον, ἢ τὸ βλέπειν ópaatog χαὶ ὠτὸς, ἢ
τὰ τοιαῦτα, οὐχ ἄν τις χαθαρεύων ἀναισθησίας νομέ-
σειεν * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀλλήλων τὰ μέρη τῇ οἰχεία περι-
γραφῇ διεστήχασιν, οὕτω xci ἡ ἑχάστον ἐνέργεια
πρὸς τὴν τῶν ἐνεργούντων φύσιν συνδιαιρεῖται, χαὶ
τῶν ἄλλων συναποδιίσταται. Καὶ ἐπὶ τῶν παντελῶς

que bi productores et causas **, seu auctores Spi-
ritus constituent. Nihil enim minus etiam Spiritus
sapientie et scienti, intelligentie et fortitudinis,
et aliorum istiusmodi divinorum donorum dicitur.
Siigitur quod horum Spiritus dicatur, idcirco etiam
ex illis procedere exigunt, licet intelligere in quod
eos erroris barathrum praecipites agat, eorum men-
tis solertia.

XII. Alio preterea modo, alia iterum blasphe-
mia, ex eorum opinione oriri cernitur. Nam si Spi-
ritus a Filio procedit, non utique posterius, neque
prius Filii generatione procedet. Prorsus enim eli-
minantur a sanctissima Trinitate adverbia heec tem-
poris. Si igitur simul quidem ἃ Patre, simulque ἃ
Filio procedit, &b utrisque producentium pariter
distinctus personis erit: ac pro uno, duplex illis
erit Spiritus, alter qui ἃ Patre, alter qui a Filio
procedit. Sane enim nihil ejus novitatis occurrit,
nec in his quibus per generationem utsint ia re-
rum natura contingit. Diversaenim secundum sub-
stantiam videre licet, que ex una eademque sub-
stantia(seu hypostasi) procedunt. Quod vero unum
et idem secundum substantiam ex diversis proce-
dat,nec pari ac producentes substantie distinctioni

C subjaceat, neque generatio orlusque productionis

rerum agnoscit, nec si quid illo preestantius exsistit,

XIII. Etenim filii multi siepenumero ex uno eo-
demque utero, et simul, et seorsim cernuntur in
lucem edi; eademque manus et cedit et scribit, et
beneficia prestat, et ad Deum tenditur : scribere
autem cum manus integrum opus videre, tum simi-
liter pedis :aut ambulare perinde utriusque dicto-
rum munus esse, itemqueoculorum auriumque vi-
dere, aut si qua ejusmodi sunt, nemo sane mentis
putaverit : sed quemadmodum membra sua cir-
cumscriptione alia ab aliis distincta sunt, sic et
cujusque vis ex operautium indole condividitur, eta
reliquis condistinguitur. Atque adeoin iis etiam quee

δὲ κχεχωρισμένην λαχόντων τὴν ὑπόστασιν, ὁ αὐτὸς p penitus discreta nacta sunt substantiam, idem

εἰρμὸς τῆς θεωρίας διασώζεται.

IA'. Τίς οὖν ἑτέρα πρόφασις τοῖς βλασφημεῖν ai-
ρουμένοις ὑπολείπεται ; Εὐμήχανον γὰρ ὁ πονηρὸς
εἰς ἀπάτην * xk» ἡ τοῦ ἀχρογωνιαίον λέθον σοφία
xai ϑύναμις, διὰ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων ῥᾳδίως αὖ-
τοῦ χαταθραύσῃ τὰ μηχανήματα. ᾿Αλλὰ τέ τούτοις

9*5 |sa. xi, 1.

contemplationis ordo servatur.

XIV. Quee igitur alia volentibns blasphemare re-
liqua occasio ? Facile enim qui prava est mente in
erroremlabitur; tametsi angularis lapidis sapientia
&c virtus, per servos suos, eorum facile elidat con-
silia. At, quid illis ad blasphemiam reliquum ? Do-

NOTE.

(2) "Epyov ὀλόχληρον, Metius videtur legisse
κατάλληλον - magis congruum opus : sed nihil ad
rem reddit. insulso Photius argumento, quod sen-
suum vitales operationes distincte, et sua cuique
propria nec una integra ex duobus exire possit, a
manu ambulare aede scribere, etc., quod Spi-
ritusa Patre procedat, non posse eta Filio proce-

dere, quasi sit illorum disparata virtus non una
simplicissima, qua sunt unum principium, unus
&uctor, una causa Spiritus, vere dormitans et ine-
ptiens somaiat. Aliaque hic insulsa deblaterat, ne
veritatis quidem ulla specie, αἱ parum cautis
obrepat.
