wi
831 PHOTII PATRIARCHAE CP. te

licet tumultuentur alii, licet concertationibus gau- A τὰ πρῶτα ξητῶσι * x&v. φθόνος αὐτοῖς &vspeDin " xs
deant, licet primaria quaerant, licet ipsos exsti- χειρῶν ἄρχωσιν ἀδίκων * xky τὰ ἄνω στρέφωσι xdru-
mulet invidia, licet manus injuste violentas inji- οὐδέποτε à ἀγάπη τῆς οἰχείας idpas καὶ ἀρετῆς ἐκ-
ciant, licet susque habeantdeque; nunquam chari- πίπτει, οὐδ᾽ ἀπογινώσχει, 030" ἀποστρέφεται τοὺς
tas de sua statione dejicitur, nec deficit ἃ virtute, λελυπηχότας" ἀλλ᾽ ἀεὶ προφάσεις ἐπιζητεῖ, καὶ
non desperat, non aversatur dolentes;semperocca- πάντα χινεῖ, x«t μεθοδεύει, Ji! ὧν αὐτοὺς καὶ ὁπο-
siones querit, semper omnem movet lapibem, om- σκχιρτῶντας εἰς τὸν οἰχεῖον τῆς συναφείας xat ἑνώσεως
nem init methodum ut extra se desultores in pro- συναγελάξῃ λειμῶνα. Ταῦτα, Téxvov ἡμέτερον b
prium conjunctionis et unionis pratum reducat. Κυρίῳ, μελέτα “ x«l τούτοις ἑαυτὸν ῥύθμιζε, xar.
Heo, o fili mi, in Christo meditare,et hisce te con- επάδων. Οὐδὲν γὰρ, εὖ ἴσθι, τῶν παναρίων τούτων
forma, tibi concinens. Certe bene noris quod nihil εὑρήσεις ὠφελιαώτερον * τὰ δ᾽ ἀλλα ἔῤῥωσο, ἱεορώ-
his panariis magis utile reperire poleris : ceetlerum τατε, τῆς ἡμῶν ὑπερευχόμενος μετριότητος.

vale, et precibus nostram mediocritatem commendatam habe.

EPIST. XV. EIHZT. IE'.
Eidem. Té αὐτῷ.

Montacut, (ep. 107, p. 152).

Gratia Christo vero Deo nostro qui in omnibus B Xdp« Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ ixi
nos consolatur, quinaturas generosassivelaliqua- πᾶσι παραχαλοῦντι ἡμᾶς, τῷ χαὶ τὰς γενναίας τῶν
tenus ab innata virtute exorbitent, potestate donat, φύσεων (ἐπειδ᾽ ἂν τῆς οἰκείας ἀρετῆς μιχρὸν &me-
ut quantocius suumlapsum intelligant, etad suam κλίνωσι] θᾶττόν τε συνορᾷν δυναμοῦντι P τὸ ὄλέ-
nobilitatem et dignitatem regrediantur ;qui etiam — σθημα, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον xat. εὐγενὲς ἐπανατρέχειν
nune, non mearum rationum et orationum, ut tute ἀξίωμα. Ὃς x«t νῦν, οὐ τῇ τῶν ἡμετέρων λόγων,
putes, vi et admonitione, gratiam largilus est, ut ὡς ἂν αὐτὸς φαίης, δυνάμει xai παραινέσει - ἀλλὰ
viles et humiles cum despectu habitas cogitationes τῆς οἴχοθεν, xoi ἐξ αὐτοῦ cot παρασχεσθείτης με-
abjicias, sed facultate et robore tut ipsius quam γαλονοίας, τῇ ῥώμη τὸ χυδαῖον μὲν καὶ ταπεινὸν τῶν
possides magnanimitatis. Si autem innataetappo- λογισμῶν ἐχαρίτωσέ σε διαπτύσασθαι, Εἰ δὲ τὸ προτ-
sita proprie voluntatis amplitudo que optima est, φυὶς χαὶ κατάλληλον ἀέγιθος τῆς ἀρίστης προαιρί-
et ceeteree tue conversationis, sine difficultate re- σεως, xai τῆς ἄλλης πολιτείας, ἐκ τοῦ ῥάστου ἔπ-
duzit, utceunquererum contingentiumoccasio, mul- ἀνήγαγεν, ἐν οἷς εἴης μοι χἂν μυρίους κύδους ἢ τῶν
tiplici me alea jactatum turbaverit, tu tamen usque — πραγμάτων ἀναῤῥίπτοι περιπέτεια, αὐτὸς ϑιαπαν»
in immote amicitie institutione solidatus per- τος ἐν ἀχλονήτῳ τῆς ἀγάπης ἐστηριγμένος pová-
sistes. Vale, mi fili sacratissime. c Bert. Ἕβῥωσο, víxvov ἕτερον ἱερώτατον.

EPIST. XVI. ΕΠΙΣΤ. Ic".
Gregorio Syracuse archiepisc. Γρηγορίῳ ἀοχιεπισχόπῳ Σνραχούσης.

Montacut. (ep. 411, p. 154).

Queecunquearchiepiscopalis tua sanctitas ad con- Ὅσα πρὸς xatapttguóv τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Εκχλησίας
stitulionem Dei ecclesise operatur, ab ipso principio — à ἀρχιερατικὴ ὑμῶν διαπράττεται ὁσιότης, ἄνωθεν
mea mediocritas tecum in iis conspirat: ut fre- — xat ἐξαρχῆς τὴν ἡμετέραν ἔχεις συμφωνοῦσαν ut-
quentius tibi in memoriam revocare nonsit opus ; τοιότητα - διόπερ οὐ δεῖται συνεχοὺς ἐπὶ τούτοις ὑπο-
nune iemporis precipue, cum voce quacumque μνήσεως * μάλιστά γε νῦν, ὅτε φωνῆς ἁπάσης Dau-
elarius etconsommatiusnosid doceant quee mutuo πρότερόν τε xat rOtértpovy, ἀναδιδάσχουσιν ἡμᾶς
nobis contigerunt, ac utriusque statum :qualem, τὰ ἀλλήλων, xal eig μίαν γνώμην x«i τὸ αὐτὸ συν-
eumdem animum, cogitationes easdem suggerant, ἀπτουσι φρόνημα * ὅτε χοινὸς ὑπὲο Χριστοῦ διωγμὸς,
communis nostra in Christo causa, persecutio, κχαὶ τὰ χοινὰ πάθη καὶ ἀνιστόρητα, οἷς ἐναθλεῖν dui
communes passiones, ineffabiles quibus meremur τὲν συντήρησιν τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν καὶ παρα-
conflietari propter observationem, el custodiam D φυλακὴν, ἀξιούμεθα. Ἔντεινε τοίνυν καὶ κατευοδοῦ
mandatorum Domini nostri. Intende autem porro, χειροθετῶν τε καὶ ἱεροτελῶν, καὶ τὸ πείμνεον αὔξων
et recto tramite incedito, manus imponens, sacra καὶ πληθύνων Χριστοῦ, ναούς τε σεπτοὺς ἐγτίρων
peragens, Christigregem multiplicans et adaugens, καὶ τελεσιουργῶν * ἀλλ᾽ ὥστε 4 xal χαιροὶς τοιούτοις
templa veneranda construens et dedicans ;preci ἐν οἷς ἱερεῖς τε xol ἱερωσύνῃ, τὸ μέρος ἐκείνων τῶν
pue cum tempora sint ejusmodi, in quibus sacer- τρισαθλίων, σεσίγηται καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνισται "
dotesetsacerdotium,magnam partem,miserandum ναῶν τε ἐρημία καὶ πόρθησις ἀντὶ τῆς πρὶν εὖχο-
in modum silentio obruuntur, et ex hominibus σμίας, τὸ Ῥωμαῖχὸν χατέχει πολίτευμα, xat uovov-
eliminantur ;cumtempla passim desolatajaceantoet ^ovyi rà Χριστιανῶν ἐχ βάθρων αὐτῶν ἀνατέτρα-
demolita sint aut expilata, pro illo ordine et pul- — st«* οἷς, τίς ἀξίως ἄλλος ἢ Ἱερεαίας ἐπιστενάξειε du-

YARIJE LECTIONES.
b xal ἐνδυναμοῦντι, 4 ἄλλως τε,
