199

PHOTII PATRIARCHEE CP.

200

vero inter reliqua hoc dogma est, quod nemo pos- À ἑκατέρᾳ δὲ μερίδι δεδουλεύκασιν οἱ προειρημένοι

sit duobus dominis servire, utrique vero parti prze-
dicti illi servierunt, nune autem illa apostataruu
colluvies alium Mosaicis preceptis Dominum cons-
tituit ; nonne inter medios pretextusipsam gratiam
probris insectantur, dum calumniantur legem?
Ita enim (que, utut etiam in confutatione impie-
tatis commemorare vix fas sit, magis tamen inte-
grum fuerit)ipsum Testamentum mendacii insimu-
lare judicabantur. Sed quid si quis exceperit :
Si lex bona est, num, qui sub gratia sumus, secun-
dam eam vivimus? At tua quidem causa nihil
attinet quemquam in subsidium vocare. Quod-
nam enim tibi impio amplius dubium erit, cujus
solutionem non aggrediar? Nunquid forte levius
pecoabis, et dum  bonitalem, nulli
obnoxiam injuria affiois, vel impune eam feres
vel facilius dimittes ? Imo vero ipsa illa difficultatis
oppositio non minus defectionem hano confutat :
adeo undequaque etiam ex rebus ipsi contrariis ve-
ritatis robur resplendet. Si enim ex eo, quod lex ab
illis, qui sunt sub Bono, non observatur, in suspi-
eionem eodem sdmittitur, eo si cum gratia non
conoordet; quante bonitatis particeps eadem re-
nuntiatur eo ipso, quod Deus bonus venit, non, μὲ
solveret legem et prophetas, sed μὲ impleret ? Et apos-
tatis quidem plora respondere non opus est. At
piorum causa, qui digni sunt, ut gratie mysteriis
amplius initientur, facile edisseri potest, quod pro-
pterea secundum antiquas leges non vivimus, quia
' Christus, ubi sdvenerat, omni implevit, gratiam
scilicet pro gratia per Mosen tradita, proque san-
etig, que in sancto erant, typicis Sancta sancto-
rum, que per illa preügureta erant, exhibens, quo-
rum alterum Paulus δ᾽, alterum Joannes 8, in di-
vina eua doctrina tradit. Itaque nune quidem, qui
secundum eas vivere instituat, reprehendendus fo-
ret, tanquam qui auderet negare Christum, qui
legem implevit, omnia ejus implevisse. Sed regre-
diendum eo est, unde sermonis impetus, ad affinia
deflectens, non avertit. Auctor gratie et coelum et
lerram et Hierosolyma, imo et capillos adeo revereri
non jubet, ut nec ad jusjurandum adhiberi velit :
et celum quidem, Thronum Dei, terram vero sca-
bellum pedum — ejus, Hierosolyma aulem civitalem
ejusdem Dei et. magni Regis 51, appellat. Si igitur
ista ad creaturas boni Patris pertinent, sicot Filius,
qui omnia qus Patris sunt, novit, confirmat, quo-
modo non pro eo, quod in creaturas debacchantur,

injurie B

D

ἄλλον δὲ Κύριον τοῖς Μωσαϊκοῖς ἐφίστησιν ἡ ἀπο-
στασία' πῶς οὐκ ἐν τῷ προπηλακισμῷ τοῦ νόμου, εἰ
καὶ διὰ μέσων παραπετασμάτων, οὐ συμπροπηλακί-
ζουσι καὶ τὴν χάριν ; Οὕτω γὰρ (καίπερ οὐ φορητὸν
οὐδ᾽ ἐπ’ ἐλέγχῳ λέγειν τῆς ἀσεδείας, ὅμως ἀνεκτότε--
pov), ψεύδους αὐτὴν διαθήχην ἀποφαίνοντες εἶεν (96).
᾿Αλλὰ τί χἄν τις ὑπέχρουσεν' Εἴπερ ἀγαθὸς, μὴ
κατὰ νόμον νῦν οἱ τῆς χάριτος βιοῦμεν ; ᾿Αλλὰ σοῦ
μὲν χάριν οὐδὲν ἀπαιτεῖ προσειπεῖν. Τί γὰρ ἔτι ao:
δυσσεδοῦντι (97) διηπόρηται, ἐγὼ δὲ μὴ λύειν ἑλοίμην;
"Apa χουφότερον ἀσεδήσεις, ἢ τὴν ἀνύδριστον ἀγαθό-
cuta χαθυδρίζων χερδανεῖς τὴν ὕδριν, fj μετριώτε-
ρον ἀπαλλάξεις ; Καίτοιγε αὐτὸ τῆς ἀπορίας τὸ πρό-
βλημα οὐδὲν ἔλαττον τὴν ἀποστασίαν διελέγχει " οὕτω
πανταχόθεν καὶ διὰ τῶν ἐναντίων τῆς ἀληθείας ἀσ-
τράπτει τὸ κράτος, Εἰ γὰρ, ὅτι μὴ τοῖς ὑπὸ τὴν
χάριν πράττεται, εἰς ὑπόνοιχν ὁ νόμος, ὅτι μὴ συμ-
φωνεῖ τῇ ἀγαθότητι, περιάγεται᾽ πόσης ἀγαθότητος
οὐχ ἀναχκηρύττεται μέτοχος τῷ τὸν ἀγαθὸν Θεὸν
ἐλθεῖν, οὐ καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφή-
τας, ἀλλὰ πληρῶσαι ; Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀποστά-
τὰς οὐδὲν ἐπενεγκεῖν δεῖ πλέον, Τῶν δὲ εὐσεδῶν
ἵνεχα, καὶ μυεῖσθαι xai μυσταγωγεῖν τὰ τῆς χάρι-
τὸς οὐχ ἀναξίων, ῥᾷον χαὶ σαφὲς εἰπεῖν, ὅτι διὰ
τοῦτο μὴ xatX τοὺς πάλαι νόμους πολιτευόμεθα,
διότι παραγεγονὼς πάντα πεπλήρωχεν ὁ Χριστὸς,
χάριν μὲν ἀντὶ τῆς διὰ Μωσέως χάριτος παρασχὼν,
ἀντὶ δὲ τῶν ἐν τοῖς ἁγίοις ἀντιτύπων ἁγίων, αὐτὰ
τὰ προδιατυπούμενα ἁγίων Ἅγια, ὧν τὸ μὲν Παῦλος,
τὸ δὲ Ἰωάννης θεολογῶν ἑκάτερος ἀναχέχραγεν.
“Ὥστε μᾶλλον νῦν, εἴτις ἐδίου κατ’ ἐχείνους, ἠλέγχετ'
ἂν ἀπαρνεῖσθαι τολμῶν, μὴ πάντα πεπληρωκέναι
τὸν πληρωτὴν τοῦ νόμου Χριστόν, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπαν-
ιτέον, ὅθεν ἡ τοῦ λόγου φορὰ πρὸς τὸ ἀκόλουθον
ἁρμοζομένη παρήνεγχε φέρουσα. Εὐλαδεῖσθαι τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλὰ xal
αὐτὰς τὰς τρίχας, ὁ τῆς χάριτος παρακελεύεται
νομοθέτης, καὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδ᾽ ὅρχῳ ταῦτα
καθυποθάλλειν, καὶ τὸν μὲν οὐρανὸν θρόνον dva-
κηρύττει τοῦ Θεοῦ, ὑποπόδιον δὲ τὴν γῆν. Πάλιν
δὲ, τὰ Ἱεροσόλυμα πόλιν τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ καὶ με-
γάλου Βασιλέως. Εἰ οὖν τῆς χτίσεώς ἐστι ταῦτα
τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ πάντα τὰ τοῦ Ηατρὸς εἰδὼς
Υἱὸς ἐδεδαίωσε᾽ πῶς οὐχὶ πρὸ τῆς κατὰ τῶν χτι-
σμάτων ὕδρεως xax' αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ xai χατὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἐν ᾧ πονηρᾶς
ἀρχῆς οἱ ἀποστάται τὴν αὐτῶν χτίσιν ἀναρτῶσι,
μεμηνότες οὐχ ἁλίσκονται;

in ipsum potius Dominum nostrum Jesum Christum et Patrem ejus, eo ipso, quod apostate illorum
creationem a malo principio repetunt, furere existimandi sunt.

9** Hebr. xr, 3. Ὁ Joan. 1, 16. '' Matth, v, 35.

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(906) ᾿Αποφαίνοντες εἶεν. Me. ita interpunge-
bat : αὐτὴν διαθήχην ἀποφαίνοντες, Εἶεν. Sed nexus
orationis, puto, satis ostendit postremum illud
verbum cum antecedente participio conjungendum
esse. Hoo loco monere fas sit me sepissime inter-
punctionem apographi nostri Holsteniani mutasse,
etiam ubi illius rei in notis indicium non feci,

cum id nimis crebro fleri debuisset, et mutationis
cause essent manifeste. Si quod vero dubium sub-
oriri poterat, id nunquam tacui.

(97) Δυσσεδοῦντι. Ms. dividil bano vocem in
duas, legens δυσσεδοῦν τι. Emendationis nostre
causa in promptu est.
