235

PHOTII PATRIARCHAE CP.

tuorum Deus, sed viventium ?, Quid enim quisquam A οὖν ὁ Θεὸς νεχρῶν Θεὸς, ἀλλὰ ζώντων. Τί γὰρ

hoc oraculo invenerit efficacius, aut ad audaciam
hostium Dei destruendam aptius ? Deus Abrahami,
Isaaci et Jacobi, viventium Deus est. Et manifestum
sane est, quod quorum est Deus, illi et nune, et
post resurrectionem in ipso vivant. Resurrectionem
vero operatur Deus, adeoque quos resurgere facit
Filius ( resuscitat vero homines omnes, quibus om-
nino continentur et majores patriarcharum ), iis
omnino dominatur et nunc el post resurrectionem
Deus, quando fictus ille corporis tui conditor igne
et vermi eterno traditus erit, non solum ipse, sed
et illi quibus volupe fuit obedire et obtemperare
. voluntati ejus. Ac illi quidem cum ipso ponas
sustinebunt, Abrahamus vero et lssacus, et Ja-
eobus, omnesque qui Deo per legem placent,
gaudio nunquam finiendo nee edisserendo fruen-
tur. Quid ais, miser homo, tuus, quem vocas,
conditor ignis fit. esca,illi vero, qui circa Abraba-
mum sunt, 8 vero Deo celestia sortiuntur teberna-
cula. Et tu ais imperare iis eum, quem exteriores
tenebre ocoercent. Servator mundi Patrem suum
vocat Deum Abrahami et ceterorum patriarcha-
rum. Tu vero eum de imperio deturbas, ejus vero
loco introducis eum, qui ignetabescit, ac teipsum,
nisi cito resipiscens errorem effugias, in easdem
penas abripit ? Et Judei quidem, Servatore hec
dicente, percellebantur : imo et Sadduceorum
impudens factio coercebatur. Tu vero ne sic qui-
dem linguam compescis, nec impias cogitationes
deseris. Quomode itaque, aut unde, aut quo tempore
vel gutta venis tibi atillabit?

XXVI. Sed neo hoc pretermiltere fas est. Qui-
dam Phariseorum, qui aliis legis scientia prestare
videbantur, tentationem Jesu aggreditur, et inter-
rogat, dicens, Magister, quodnam prieceptum in lege
majus est δι, Vide vero ex iis, que repondet lesus,
quomodo preceptis Mosaicis et dignitatem, et amo-
rem Dei illis preceptum, vindicet. Diliges enim,
inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
in tola anima tua, el ín tota mente tua **, Atque hao

B

quidem legis mens esL : attende vero et ad judi- ἢ

cium Domini. Subjungit enim : Hoc est primum et
praecipuum preceptum ? ; magnum preceptum et
precipuum eum, qui legi conformis est, Dei cultum
vocans, Quzenam autem jubebat necessitas hoc ju-
dicium ferre, et hanc prerogativam vindicare cultui
divino Mosaico, nisi pro paterno instituto illum
babuisset? 861 ipsum quoque praeceptum per se,
8j quis consideraverit, noune plenum est benefice

30 Matth, xxii, 31. ?! Matth. xxu, 36.

ἂν τις εὕροι ταύτης τῆς χρήσεως βεδαιότερον, ἢ xa0-
tÀtiv τὴν τῶν θεομάχων τόλμαν κραταιότερον ; Ὁ
τοῦ ᾿Αὐραὰμ καὶ ὁ τοῦ Ἰσαὰκ καὶ ὁ τοῦ ᾿Ιαχὼδ
Θεὸς, αὐτός ἔστιν ὁ τῶν ζώντων θεός. Καὶ δῆλον, ὡς,
ὧν ἐστι Θεὸς, οὗτοι ζῶσι καὶ νῦν χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν ἐν αὐτῷ. Τὴν δὲ ἀνάστασιν ξνήργησεν ὁ Θεὸς,
ὥστε οὖς ἀνίστησεν ὁ Υἱὸς (ἀνιστᾷ δὲ σύμπαν τὸ
ποίημα (27), ἐν otc xat οἱ πρόγονοι τῶν πατριαρχῶν),
τούτων ἄρα βασιλεύει xal νῦν xal μετὰ τὴν dvácva-
σιν ὁ Θεὸς, ὅτε καὶ τοῦ σοῦ πλάσματος ὁ πεπλασμέ-
νος ποιητὴς τῷ ἀτελευτήτῳ πυρὶ καὶ τῷ σκώληκι
παραδέδοται, αὐτός τε xai οἷς ὑπαχούειν xal ὑπηρε-
τεῖν αὐτοῦ γνώμη γέγονε τῷ θελήματι. ᾿Αλλ’ ἐκεῖνοι
μὲν σὺν ἐχείνῳ τὴν δίχην ὑπέχουσιν, ᾿Αδραὰμ δὲ καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, καὶ πάντες οἷς ἡ διὰ νόμου Θεοῦ
εὐαρέστησις, τῆς ἀτελευτήτου καὶ ἀνεχλαλήτου τρυ-
φῆς ἀπολαύουσι, Τί λέγεις, ἄθλις, ὁ σὸς τῇ γλώττῃ
δημίουργὸς πυρὸς γίνεται τροφὴ, οἱ δὲ περὶ τὸν
᾿Αὔραὰμ παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ τὰς οὐρανίους χλη-
ροῦνται σχηνάς. Καὶ σὺ λέγεις ἄρχειν αὐτῶν, ὃν τὸ
ἐξώτερον συνέχε! σκότος ; Ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου τὸν
ἑαυτοῦ ΠΠχτέρα Θεὸν λέγε: τοῦ ᾿Αὐραὰμ καὶ τῶν ἄλ-
λων πατριαρχῶν, Σὺ μὲν τοῦτον ἐχδάλλεις τῆς ἀρ-
χῆς, ἀντεισάγεις δὲ τὸν χατατηχόμενον τῷ πυρὶ,
x&i σὲ, ἐὰν μὴ θᾶττον ἀνανήψας φύγῃς τὴν πλάνην,
ταῖς αὐτοῖς συναπάγοντχ (28) ποιναῖς, Καὶ οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι, ταῦτα λέγοντος τοῦ Σωτῆρος, ἐξεπλήτε
τοντο, ναὶ δὴ καὶ τὸ τῶν Σαδδουχαίων ἀναιδὲς ἐπεφί-
μωτο. Σὺ δ᾽ οὐδ᾽ οὕτω χαλινοῖς τὴν γλῶτταν, οὐδὲ
τῶν λογισμῶν ἀποῤῥίπτεις τὸ δυσσέδημα. Καὶ πῶς
ἂν ἄλλως dj πόθεν συγγνώμης σοι σταγὼν, fj κατὰ
ποῖον χαιρὸν ἐπισταχθήσεται ;

KG". Οὐδ᾽ ἐκεῖνο δὲ δεήσει παραδραμεῖν, Τῶν
Φαρισαίων τις, δοχῶν τῶν ἄλλων τῇ τοῦ νόμου γνώ-
σει προέχειν, εἰς πεῖραν αὐτὸν καθίστησι τοῦ Ἰησοῦ,
χαὶ ἐπερωτᾷ, Διδάσχαλε, λέγων, ποία ἐντολὴ με-
γάλη ἐν τῷ νόμῳ ; Καὶ ὅρα, OU ὧν ἃἂμείδεται ὁ
᾿Ιησοῦς, ὅπως ταῖς Μωσαϊκαὶῖς ἐντολαῖς χαὶ τὸ με-
γαλεῖον ἐπιμαρτύρεται χαὶ τὸ θεοφιλές, ᾿Αγαπήσεις
γὰρ, φῃσὶ, Κύριον τὸν Θεόν cou ὅλῃ τῇ καρδίᾳ
σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῷ ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ
διανοίᾳ σου», Καὶ τοῦτο μὲν dj τοῦ νόμου φωνή"
πρόσχες δὲ xai ἐπιχρίσει τῇ Δεσποτιχῇ. Ἐπιφέρει
(ip Αὕτη ἐστὶ πρώτη καὶ μεγάλη, ἐντολὴ, με-
γᾶλην ἐντολὴν xal πρώτην τὴν χατὰ νόμον θεοσέ-
ὄειαν καλῶν. Καίτοι τίς ἐπέχειτο χρεία εἰς τὴν ψῆ-
gov ταύτην ἐλθεῖν, χαὶ τὸ μεγαλεῖον δοῦναι τῇ θεο-
σεδείᾳ τῇ Μωσαϊκῇ, εἰ μὴ πατρῴας ταύτην ἐπεγί-
νωσχε νομοθεσίας, Πλὴν καὶ αὐτή γε x«0' ἑαυτὴν ἢ
ἐντολὴ, εἴ τις ἐθέλοι θεωρεῖν, πῶς οὐ μεστὴ μὲν

12 ibid. 87. 9 ibid.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(21) Molz ua. De hominibus speciatim interpretor,
de quibus sane hie sermo est,non ignorans alioquin,
de tota creaturarum universitate hanc vocem usur-
pari posse, sicut et Deus ipse ab earum productione
ποιητὴς appellatur. Illustris Theophili est locus
lib. 1, 44 Autolycum : Θεὸς δημιουργὸς xal ποιητὴς

λέγεται, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι χτίστην, καὶ ποιητὴν
τῶν ὅλων.

(28) Συναπάγοντα. [6 Scribendum est pro συν-
υπάγοντα, quod est in ms. Neque enim aliud pa-
titur pronomen σὲ antecedens, ad quod refertur τὸ
συναπάγειν, id est, abducere.
