235

CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

236

λέγω τὰ ὅμοια ; ᾿Αλλὰ μὴ τὰ πολὺ χαλεπώτερα, δι᾽ À ipsis propulsatis. Propterea et tempus vos exspe-

ὧν ὑμεῖς τὴν ἐμὴν πρόνοιαν καὶ φιλανθρωπίαν
ξαυτων ἀπεσχευάσασθε. Διὸ xal ὁ καιρὸς piv
ἀπαιτεῖσθαι παρέστῃκε τὰ ἐπίχειρα, τὴν τε ἀπ’ ἀλλή-
λων καταδικάζων διασπορὰν, καὶ οὐ τὴν διασπορὰν
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν πόλιν αὐτοῖς θεμελίοις
κατασερέφων, καὶ ἐρημίᾳ παραδιδούς. El οὖν κατὰ
τῶν προφητικῶν αἱμάτων dj τόλμα καὶ τῶν ἀπ-
ἐσταλμένων ὁ φόνος εἰς ταλανισμὸν μὲν ἀπάγει τοὺς
Ἰουδαίους, προοίμιον δὲ γίνεται τῆς ἐσχάτης αὐτῶν
ἀπωλείας, πῶς οὐχὶ τὴν ἴσην δίκην ἵνα μὴ λέγω τὴν
μείζονα, οἱ θερμοῖ μὲν τῶν ᾿Ιουδαίων μιμηταὶ καὶ
ὑπερδαλέσθαι δὲ φιλονεικήσαντες αὐτοὺς, οὐχ αὐτοὶ
xa0' ἑαυτῶν ἐπάγοηυσί τε καὶ ἄφυχτον ταύτην χα-
πασχευάζουσι περιφανῶς. Ol γὰρ πονηρᾶς δημιουρ-
«ἴας, ὧν ἔκδικος ἡμῖν ὁ Σωτὴρ, τούτους δυσφη μοῦν-
τες προιλθεῖν, πολλῷ χαλεπώτερον τολμῶσι τῶν
ἀνελόντων αὐτοὺς. Οἱ μὲν γὰρ κατὰ σωμάτῶν ἅπαξ
ἀφῆκαν τὴν πληγὴν, οἱ δὲ τὴν πονηρίαν αὐτοῖς φύσει
συγκατασχευάζοντες, ἀΐδιον ἐναφιεῖσι τὴν ἀνίατον
xai ἀνυπόστατον πληγὴν, μετὰ τὸ καὶ τοὺς ἀνελόν-
τας αὐτοὺς ἀντὶ τῆς τιμωρίας ἐπάθλοις χοσμεῖν, δι᾽
ὧν μὲν τὴς σωματικῆς ἐκείνης σφαγῆς ἀρχηγοὺς τῇ
Ἰνώμῃ ποριστῶσιν ἑαυτούς. Kat οὐ ταῦτα μόνον,
χαὶ τοι τηλικαῦτα ὄντα, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τῶν
σωμάτων ἀσελγείας ἐπὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ
δημιουργὸν ἀναφέρειν οὐ φρίττουσιν τὴν ἀσέλγειαν.
Οἷς γὰρ, ὧν ἐστι» ἔχδικος, κακίας λέγουσιν ἔργα
xal θεραπευτὰς, τούτοις τὴν ὕόδριν, ἄλκ᾽ οὐκ ἂν
ὀνομέσαιμι, συνεξυδρίζουσι καὶ τὸν ἐχδικητήν.

ΚΑ΄. Ὅτι δὲ τῶν προφητῶν ὁ χορὸς, καὶ αἷς
ἱερολογίαις Μωσῆς ὑπηρετήσατο, αὐτοί τε Θεοῦ πε-
φήνασι τοῦ ἀγαθοῦ xal πλάσμα xxi λατρευταὶ xai
ὧν ὑποφῆται χρηματίσαι χάριν ἔλαδον, ἐπιπνοίας
ἦν ταῦτα καὶ προνοίας ἀγαθουῤγοῦ, καὶ οὐδὲν ἦν πρός

τὴν τότε τῶν ἀνθρώπων ἀχοὴν, οὔτε σοφώτερον,
οὔτε ἀσφαλέστερον, ἀλλ’ οὔτε σωτηρίαν παρασχεῖν
ἑτοιμότερον, οὐδὲ χειραγωγῆσαι βέλτιον, αὐτὸς πάλιν
ἡμῖν ὁ xal τῆς παλαιᾶς καὶ τῆς νέας διαθήκης Δε-
σπότης, παρέχει καὶ τὴν ἀπόδειξιν, Τοιαύτην γὰρ
τοῖς προφήταις τοῖς αὐτοῦ παρέσχεν ἔργοις τὴν τῆς
ἀληϑείας ἀσφάλειαν, καὶ εἷς τοσαύτην τούτους δόξαν
χαὶ περιφάνειαν ὕψωσεν, ὥστε οὐ τὰ παράδοξα τῶν
ἔργων μόνον τούτους ἐπιδείκνυσι προχαταγγεῖλαι
χαὶ ἀνειπεῖν, οὐδ᾽ ὅτι σταυρὸν καὶ θάνατον, οἷς
ὑποστήσεται (47) σώσει τὸ γένος ἡμῶν " οὐδὲ χολὴν
xai toc, ὡς (18) ποτισθήσεται" οὐδ᾽ ὅτι τὸ πάθος ὁ
ἥλιος οὐ φέρων σκοτισθήσεται, οὔδ' ὅσα ἄλλα μετὰ
ποῦ ὑπερφυοῦς καθέχαστον ἔσχε τὴν Éx6acw ἀπα-
ράπρεκτον ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτι ἐπὶ πῶλον ὄνου χαθεδεῖται,
χαὶ τῶν δυσανασχετούντων τοὺς παῖδας ὑμνολόγους

Gu. Οὐμενοῦν οὐδὲν τούτων ἀφῆχε μὴ χατὰ τοὺς

ἐκείνων λόγους καὶ τὰς προφητείας προελθεῖν, xal

ἑαυτὸν ἐπιδεῖξαι διαπραττόμενον. Καίγε τί προσ-
ἦχον ἦν, τὸν ἀναιρέτην cfc κακίας, καὶ οὔ τῆς ἐπιδη-

ctare jubet ponas promeritas, quod non solum dis-
persionem 8 vobis invicem irrogaubit, ged et ipsam
urbem funditus evertet, et desertam reddet. Si
igitur audax in propheiarum sanguinem facinus
et missorum cwdes Judeos in miseriam conjicit,
atque initium facit extrems ipsorum calamitatis,
quomodo non idem judicium, ne dicam gravius,
strenui Judeorum  imilatores, imo eosdem ut
superent, adnitentes, ipsi illi in se transferunt,
idque manifeste inevitabile reddunt ? Qui enim
eos, quorüm ultorem Servalor se nobis eistit, ἃ
malo principio proficisci calumniantur, illi gra-
viora audent istis, qui eos ex vita sustulerunt.
Illi enim semel corporibus manus intulerunt, a,
qui malitiam natura ipsis insitam nugantur, per-
petuo illis plagas inferunt insanabiles ei intolera-
biles, siquidem et occisores eorum pro pone
premiis ornant, atque sio quoad mentem et animi
sententiam omdis hujus corporeme duces se pro-
bant. Que quamvis gravia sint, ne sic quidem
illis sufficiunt, qui potius petulantiam suam ἃ
corporibus δὰ communem Dominum et Condi-
torem convertere non verentur. Quando enim eos,
quorum ultor est, malitie opera el ministros esse
dicunt, tum injuria, vix ausim dicere, ipsum quo-
que vindicem eorum afficiunt.

XXI. Quod vero prophetarum chorus et Moses
in sacris oraculis, que ediderunt, ut opus Dei et
ministri Boni comparuerunt, atque ea, quorum
prenuntii appellari merebantur, ab afflatu et pro-
videntia divina profecta erant, et talia omnino, qui-
bus eo tempore in auribus hominum nihil sapien-
tius, verius nihil, aut ad sslutem parandam aptius,
vel ad docendum melius fuerit, ipse iterum Veteris
et Novi Testamenti Dominus demonstrat. Operibug
enim prophetis eam veritatis fidem fecit, eosque
in tantam gloriam et dignitatem evexit, ut ostendat,
eas non solum mirabilia opera sua preedixisse, aut,
crucem el mortem, quam perpessurus, genusque
nostrum ila redempturus sit; aut fel et ace-
tum, quibus potendus sit, aut solis, passionem
hanc non ferentis, obscurationem ; aut cetera
omnia, que quidem singula, ut supernaturalia
erant, eventum indeclinabilem sortiebantur ; sed
et quod super pullum asinee sessurus, et indignaa-
tium filios laudatores habiturus sit. Horum, in-
quam, nihil reliquum fecit, quod non secundum
sermones eorum et vaticinia perficeretur, seque id
efficere testaretur. Jam vero quid decebat eum,
qui malum sublaturue erat e medio, οἱ cujus ad-
ventus potissimum ad tyrannidis abolitionem spe-

VARLE LECTIONES ET NOT/£.

(7) Ὑποστήσεται. Excidisse hio videtur particula καὶ.

(18) Ὡς. Forte rectius legeris οἷς.
