161

CONTRA MANICH/EOS LIBER IIl.

162

Ἰησοῦν, ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε A Patrem Domini nostri Jesu Christi *, Non alium atque

τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Οὐκ ἄλλον καὶ ἄλλον, ἀλλὰ τὸν προχαταγγείλαντα
μὲν τὴν ἔλευσιν τοῦ Υἱοῦ, παρασχόντα δὲ τὰς Γρα-
φὰς, καλέσαντα δὲ εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ πίστιν, τὸν
τῆς παραχλήσεως χαὶ ὑπομονῆς Θεὸν, τὸν τῆς ὁμο-
φροσύνης δοτῆρα, οὔ εἰς δόξαν προσέλαδεν ἡμᾶς
ὁ Χριστὸς, διάκονος γεγενημένος τῆς περιτομῆς,
Ἐν ἄλλοις δὲ πάλιν φησίν - Περιτετμημένος τις

ἐχλήθη; μὴ ἐπισπάσθω" ἐν ἀκχροδυστίᾳ τις
ἐχλήθη; μὴ περιτεμνέσθω. d περιτομὴ οὐδέν
ἔστι «al ἡ ἀκροδυστία οὐδέν ἐστιν c εἶτα προ-

σχες ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. Οὐ θεῶν. Τῶν
δὲ ἐντολῶν ἡ μὲν ἐχέλευσε περιτέμνεσθαι, ἡ δὲ
μή" ὧν ἑκάτερον (62) ἀνεῖπε τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽

alium, sed eum, qui ante nuntiavit adventum Filii
sui, qui Scripturas tradidit, quique ad fidem in
Filium suum vocavit, Deum consolationis et pa-
Hientite, concordie datorem, in cujus gloriam nos
assumpsit Christas, minister circumcisionis factus.
Alibi vero iterum ait : Circumcisus aliquis. vocatus
est, ne. attrahat ; (preputium) in. preputio aliquis
vocatus est, ne circumcidalur : circumcisio nihil est,
et preputium nihil est ** : attende vero ad sequen- ,
tia : sed observatio mandatorum Dei 55, non deorum.
Mandatum vero aliud jussit cireumcidi, aliud non
item : et utrumque tamen ejusdem ait esse Dei, non
8ulem deorum. Itaque unus Deus verus est, et Pa-
ter Domini nostri Jesu Christi, qui et cireumoisio-

οὐχὶ θεῶν. Ὥστε εἴς θεὸς ὁ ἀληθινὸς x«l Πατὴρ τοῦ B nem per Abrahamum in mysterii consummationem

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ καὶ τὴν περιτομὴν
διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ εἰς μυστηρίου τελείωσιν χρόνοις
ὡρισμένοις δοὺς, καὶ τοὺς ἐν ἀχροδυστίᾳ διὰ τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ προσειληφώς,

IB'. Ἑτέρωθι δὲ λέγει " Δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
(ποῖον ἢ τὸ ἡμέιερον σῶμα ;) ἐνδύσασθαι ἀφθαρ-
σίαν, φησὶ (63], καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι
ἀθανασίαν. Καὶ πῶς ἐστιν ἀγαθοῦ θεοῦ, εἰ πλάσμα
ἦν τὸ σῶμα τοῦ Πονηροῦ, ἐκ φθαρτοῦ μὲν ἄφθαρ-
πον, ἐκ δὲ θνητοῦ ἀθάνχτον αὐτὸ μετασχευάσαι;
“Ὅτε γὰρ τὸ πονηρὸν σῶμα καὶ πλάσμα τοῦ ΠΠυνηροῦ
ix θνητοῦ μὲν εἰς ἀθανασίαν, εἰς ἀφθαρσίαν δὲ ix
φθαρτοῦ παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ μεταποιηθῇ Θεοῦ, οὐ μόνον
οὐκ ἀληθεύσει ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος, ὅτι Κατ-
ἐπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖχος, χαὶ ὅτι ἐπὶ τέλει τῶν
αἰώνων πάντων ἐχπεσεῖται, xal ὧν ὅπως δήποτε
ἔρχε; ὁ Ἐχθρὸς, οἷα προσχειμένων αὐτοῦ τοῖς ἔογοις
τοῦ Πονηροῦ * ἀλλὰ xal τὸ ἀνάπαλιν τηνικαῦτα τὸ
χράτος ἀναμφήριστόν τε καὶ ἀδιάδοχον σχήσει, τοῦ
θνητοῦ καὶ φθαρτοῦ πλάσματος αὐτοῦ εἰς ἀθανα-
σίαν καὶ ἀφθαρσίαν ἀνηγμένου. "Opa δέ μοι χἀν-
τεῦθεν τὸν πλοῦτον τῆς σοφίας Παύλου, ἢν, ὡς
ἔοικεν, ἀρθεὶς τὸν τρίτον (64) οὐρανοῦ, ἐμυήθη, ὅπως
διαφορὰν μὲν τῆς Καινῆς χαὶ τῆς Παλαιᾶς εἰσάγει,
Προδλέπων δὲ τὴν ἀποστασίαν χαὶ πᾶσαν αὐτῆς
ἐχχύπτων ματαιολογίαν, εὐθὺς πάλιν ταῦτα συν-
ἐπιφέρει, Λέγει μὲν γὰρ (05), ὥστε ΕἾ τις ἐν
Χριστῷ καινὴ χτίσις, ἀναχαινίζεσθε * τὰ ἀρσχαΐχ
παρῖλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά, "AX
ὅρα τὸ δραστήριον xal σοφὸν καὶ περιδέξιον τοῦ ἀν-
δρός. Τὰ δὲ πάντα, φησὶ, xal ἡ Νέα δηλονότι xal 1j
Ππλαιὰ, ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καταλλάξαντος ἡμᾶς
iaocip, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Οὐκοῦν καὶ τῶν παρελθόντων χαὶ τῶν παρόντων ὁ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀγαθὸς Πατὴρ,

*? Rom. xv, 56. 411 Cor. vi, 18. 45 ibid. 451 Cor. xv. 538, ** ibid. 54. 55 II Cor. v, 17,

tempore definito sanxit, eosque, qui in preputio
erant, per Filium suum ad se recepit.

XV. Alibi vero : Oportet corruptibile hoc (quod-
nam vero aliud quam corpus nostrum ἢ induere ín-
corruptibilitatem, et mortale hoc. immortalitatem 53,
Quomodo vero decet Deum bonum, si corpus crea-
tura Maliesset,ex oorruptibili quidemincorruptibile,
ex mortali vero facere immortale ? Bi enim corpus
malum etcreatura mali ex mortali in immortalitatem,
ex corruptibili vero inincorruptibilitatem a Deo bono
iransferrelur, non solum non verum foret, quod
scriptum est : Morsabsorpla est in victoriam 9*, quod-
que in fine seculorum excidet iis omnibus, in quee
olim potestatem habuit hostis, tanquam talia, quee
operibus ejus malis accommodata sint ; sed et con-
traria illis omnia certissime flrmissimeque locum
habebunt, si mortalis et corruptibilis ejus creatura
immortalis et a corruptione libera reddita fuerit. Tu
vero vide mihi et hic divitias sapientie Pauli (quam
in tertium celum sublatus didicisse videtur), quo-
modo differentiam novi et veteris testamenti expo-
nat. Previdens vero apostasiam hanc, ejusque va-
niloquia omnia eversurus, statim ista subjungit.
Ait enim : Si quis in Christo, natura nova, renove-
mini, vetera. transierunt, ecce omnia facta sunt no-
va 55, Tu vero vide prudentiam, sapientiam et dexte-
ritatem viri. Omnia vero, inquit, id est οἱ vetus et
novum testamentum, ex Deo sunt, qui reconciliavit
n034 sibi ipsi per Dominum nosirum Jesum Ghristum *,
Itaque bonus Pater Servatoris nostri Jesu Cbristi
idem erat et dator οἱ procurator et auctor rerum
preteritsarum et presentium. Quomodo vero cor-
pus crealura hostis fuerit, cum idem a Spiritu

δ. jbid. 18.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(62) Ῥκάτερον. [1 scribendum est pro ἑχατέρω,
quod ms. habet. .

(63) Φησὶ. Verbum hoc locum hic librarii culpa
mutasse, et &d σῶμα referendum esse credo. Ante-
:edene enim λέγει regit phrasin ἐνδύσασθαι ἀφθαρ-
gtav,

(64) Τὸν τρίτον. Ita ms. Et grammaticos rationes
et sensus legi jubent, quod IÍ Cor. xi, 2, legitur,
ἕως τοῦ τρίτου οὐρανοῦ.

(65) ᾿Ανακαινίζεσθε. Verbum hoc explicationis
loco a Photio additum esse puto, ut intelligeretur,
sanctum Apostolum nova creature studium urgere.
