231

ἀγαθοειδοῦς καὶ θείας ἐπιπνοίας ;
πρώτης φιλοσοφίας, Θεὸν εἰδέναι τὸν Πλάστην καὶ
Ἐεργέτην, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀγαπᾷν.
Τίνα γὰρ ἄλλον ἐχρῆν πρὸ τοῦ χηδεμόνος καὶ ἐκ μὴ
ὄντων ὑποστήσαντος : πῶς δὲ οὐχ ὅλῃ μὲν ψυχῆ,
οὐχ n δὲ καρδίᾳ, οὐχ ὅλῃ δὲ διανοίᾳ, μετά τινος δὲ
δισταγμοῦ καὶ διαμερισμοῦ λογισμῶν καὶ οἷον ἀφ-
οσιούμενον τῷ ἐτάξζοντι καρδίας καὶ νεφροὺς προσῆχε
φέρειν τὴν τῆς ἀγάπης ὀφειλὴν ἀνθ᾽ ὡς ὑπέστησεν,
ἀνθ᾽ ὧν τρέφει xai συνέχει, ἀνθ᾽ ὧν ἡμαρτηκότα
μὴ ἀπώσατο, ἀλλὰ καὶ τὸν ἴδιον Υἱὸν, τῶν αὐτοῦ μὴ
διαστάντα χόλπων, ἐπὶ σωτηοίᾳ καὶ ἀνορθώσει τοῦ
πεπλανη μένου σαρκὶ κχατέπεμψε τοῖς ἀνθρώποις
ἐμπολιτεύσασθαι' ὃς ἐπὶ τοσοῦτον τὸ πατρικὸν
ὠσπάσχτο βούλημα, ὡς μὴ μόνον ἡμῖν παραπλη-
σίως χοινωνῆσαι σαρχὸς xal αἵματος, xal καθ᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας χρηματίσαι, ἀλλὰ xai
σταυῤὸν καὶ θάνατον ἐνεγχεῖν, δι᾽ ὧν ὁ πεσὼν ἀνέστη,
xai μείζονος ἢ τῆς προτέρας δόξης ἠξίωται; ᾿Αντὶ
γοῦν τούτων Gp! οὐχ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ χαὶ ψηχῇ καὶ
διανοίᾳ τὸν ταῦτα χαρισάμενον οὐχ ἀγαπᾷν δεῖ:
Ταύτην τὴν ἐντολὴν ὁ μὴ σωτήριόν τε καὶ τῆς ᾿ησοῦ
νομοθεσίας εὐταξίαν χαὶ φρονῶν καὶ λέγων, ἀνάξιον
ἰχυτὸν ὡς ἀληθῶς ἐπιγινώσχειν ἀποφαίνει τὸν ἀλη-
θινὸν θεόν. Σὺ δὲ ὅρα xxi τὴν ἐφεξῆς" ᾿Αγαπήσεις
τὸν πλησίον cou ὡς σεαυτόν, Καὶ τί ταύτης ἂν
εἴν, λυσιτελέστερον Tj ἀγαθοειδέστερον ; ἢ τὸν βίον
συνέχειν ἐπιτηδειότερον ; ἢ τὸ κοινωνιχὸν xal ἥμερον
συγχροτεῖν τῆς φύσεως, ὡς τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον
ὡς ἑαυτόν ; xal ἔργον μὲν τῆς αὐτῆς εἰδέναι χειρὸς,
φύσεως δὲ μιᾶς, διὰ τῆς αὐτῆς δὲ γενέσεως εἰς φῶς
προελθόντα, καὶ διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ τὸν βίον ἀπολιμ-
πάνοντα, χαὶ τὴν μὲν περιμένειν τὸν αὐτὸν, xal
τῶν βεδιωμένων ἐξεταστὴν, xal πρό γε τούτων μηδὲν
ἀνέχεσθαι πλημμελεῖν εἷς τὸν πέλας, ὧν οὐδεὶς
ἑαυτὸν (28) πλημμελῶν ἂν ὀφθείη, τὰ κάλλιστα δὲ
xii σωτήρια xal συνεύχεσθα: καὶ ᾧ παροικεῖς (29)
συγχαταπράττεσθαι τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ τῆς ἀγάπης
λόγος. "Apa οὐ δοκεῖ σοι τὰ μέγιστα καὶ καιριώτατα
τῶν ἐν ἀνθρώποις ; Προσθήτω δὲ καὶ ὅσα ἐστὶ θεῖα
καὶ θεοφιλῆ διὰ ταύτης κχατευθύνεσθαι τῆς ἐντολῆς.
Οὐχ ἵσταται δὲ οὐδὲ μέχοι τούτων ὁ Zwtio, ἀλλ᾽ ἵνα
πᾶταν τῶν ἀσεδῶν διακόψῃ πρόφατιν, μηδὲ πρός
τινα καχουργίαν ἀποδλέψωσιν, ὡς αὕτη μόνη τῶν

ἄλλων ἄρα d δυὰς τῆς τιμώσης αὐτὴν Δεσποτικῆς ΠῚ

ἐξιώθη, ψήφου’ τῶν δ᾽ ἄλλων λόγος ἐστὶν οὐδείς"
ἵνα τοίνυν αὐτοῖς πανταχόθεν ἀποκλείσῃ τὴν τῆς
πονηρίας μηχανὴν, ὅρα πῶς ἐπάγει" ᾽ν ταύταις
ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται
κρέμανται, μονονουχὶ λέγων, ὡς οἷς αὗται τῆς ἐμῆς
μετέσχον δικαίας ἀποδοχῆς, xal χαθ᾽ ἑαυτὰς τὴν
φύσιν εἰσὶ σωτήριοι καὶ θεοφιλεῖς, διὰ τῶν αὐτῶν
*^ Matth. χχιι, 88.

CONTRA MANIGCHJEOS LIBER IV.

238

μεστὴ δὲ τῆς Α etdivineinspirationis, plenum prime philosephie,

que jubet Deum nosse et Conditorem et Benefacto-
rem, eumque pre omnibus aliis amace ὃ Quem enim
alium oportebat amare pre illo,qui omnium curam
habet, et omnia ex nihilo creavit? Quomodo non
omni anima, omni corde, el omni mente, sed po-
tius cum dubitatione quadam mentisque distra-
ctione et quasi perfunctorie illi, qui corda scrutator
et renes debitum amorem solvere conveniat pro
eo quod produxit, quod nutrit et conservat, quod
delinquentem adeo non a se repulit, ut potius Fi-
lium poprium, a suo sinu non remotum, in salu-
tem reductionemque errantium indutum carne mi-
sit, uL inter homines versaretur : quisanepaternam
voluntatem ita sectatus est,ut non solum nobiscum

B particeps factus sit carnis el sanguinis, δὲ sine

peccato homo appellatus, sed et crucem ac mortem
pertulerit, per quam qui cecidit, excitaretur, et
majore, quam antea, gloria afficeretur? Pro his
enim omnibus eorumque similibus nonne eum, qui
talia largitus est, omni corde, snimaet mente amare
oportet ? Qui hoc preceptum non salutare,neo Jesu
institu!a bene ordinata vel credit, vel appellat, is
omnino prodit se indignum, qui verum Deum vere
agnoacat.Tu vero considera et sequens preceptum :
Diliges proximum tuum sicul te ipsum **. Eo vero
quodnam utilius aut melius est? quodnam ad vitam
producendam aut ad socialitatem mansuetudinem
que humane nature provehendam magis idoneum,
quàm diligere proximum αἱ seipsum ? et nosse se
ejusdem manus opificium, ejusdem nature, ac ejus-
dem generationis beneficio in lucem editum,eadem
quoque via er vita hac abiturum, postquam im-
mineat unus idemque rerum in vita gestarum arbi-
ter et judex ; et ante omnía slatuere, nihil in proxi-
num suscipiendum esse eorum, quse nemo in
seipsum patrare unquam cernatur; optima vero
queque et salutaria tum precari, tum illi, cui vi-
cinus es, afferre. Ea enim est amoris ratio. Nonne
tibi ista quidem potiora et precipua videntur 6888
in humanis rebus officia ? Addam vero nunc, que
divina divinique amoris plena, eodem precepto
observato, perfici possint. Neque enim hic aubsistit
Servator, sed ut omnem impiorum pretextum elu-
dat, efficiatque, ne quid maligni suspicentur, quasi
duo illa taptum precepta hoc Domini judicio ho-
norifico digna habita sint, reliquorum vero ralio
baberi non. debeat : ut, inquam, illis undiquaque
malitie apparatum oceludat, vide qui subjicit :
Ez his duobus praceptis tota lez et prophelz pen-
dent : quasi diceret, quod in quantum illa duo justa
mea approbatione potita sunt, et natura sua saluta

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(28*) Οὐδείς. Malim legere ὧν οὐδὲν εἷς ia»-
τὸν, etc., id est, quorum nullum quisquam in se
jum unquan admiserit. Certe prepositio εἰς ezci-

t, qnippe qua ad phrasim plenam reddendam
opus est, Facile autem excidere potuit, in primis si

Photium οὐδεὶς scripsisse statuas.

(29) παροικεῖς. Ms. οὗ παροίχοις, nullo sensu.
Photius loquitur de proximo, eumque a vicinitate
domicilii desoribit. Id vero Greci exprimunt per
παροιχεῖν τινὶ,
