151

feci patribus eorum *. Et paulo post : Jili non per-
stilerunt in lestamento meo, el egoneglezi eos **. Quis
illa loquitur? Dominus inquit, at non Malus. Sub-
jungit enim : Hoc est testamentum, quod disponam
ego domui Israelis post dies hos, inquit Dominus ** ;
disponam ego, non alius : disponam ego nevum, ut
disposui οἱ vetus. Videsne, quomodo iterum ite-
rumque Paulus eumdem et veteris et novi testa-
menti auctorem celebret? Quomodo vero saneta
sunt et Sancta sanclorum illa, quze δὰ vetus perti-
nent, si ἃ Malo ort& sunt ? Ait enim : Tabernaculum
prius habebal. precepta. eultus, et sancitum. munda-
num, el. tabernaculum. siructum est. primus, in quo
candelabrum, mensa et propositio panum erat, qua di-

PHOTII PATRIARGH.E CP.

feci ego, inquit, non vero, ceu lu aie, malus, quod ἃ προαγορεύσεις *

citur sancla : εἰ quod post. secundum velum erat B

Sancla sanctorum 30. Quomodo itaque Sancta san-
elorum Ííuerunt, ubi arca aurea habuit manna, et
virga Aaronis reposita fuit, el tabulee testamenti ? el
quomodo Cherubim glorie obumbrarunt illa *!, si-
quidem hec precepta erat principii mali et adver-
Santis ? Quomodo vero idem gratie praeco clamat,
verbo quidem Dei parata esse secula, δὲ αὖ eodem
Deo ez non. apparentibus visibilia faclu ** Si enim
visibilia verbo fecit Deus, sicut et secula, quomodo
apostate alium quidem fingunt visibilium, alium
intelligibilium conditorem? Et quam multa alia
afferri possent, per que sententi& apostatarum Deo
adversa et sibi ipsi non constans, confutetur 1 Quo-
modo enim bonus Deus justum esse testatur Abe-
lem, si mali fuisset conditoris, et quomodo sacrifi-
cium ejus recepit, donumque ejus fide oblatum
Paulus nuntiat? Fide enim, inquit, Abel sacrificium
prz Cain obtulit Deo, per quam justus. declaratus
est, Lestante super. donis ejus Deo 38, Quomodo vero
fidei opus est translatio Enochi, οἱ quomodo pla-
cuit Deo? et quomodo credere oportet eum, qui
accedere vult ad Deum, horum beneficiorum aucto-
rem, quod primum quidem ipse est, qui vere exi-
stil, οἱ mercedis auctor est ; si Malus, malorumque
operum actor ezsisterel, Sed quid attinet, sigillatim
recensere illos, qui in veteri testamento eminue-
runt, quorumque omnium in Deum fidem celebrat,
Noachi, puta, οἱ Abrahami, et Isaaci, et Jacobi,
testatus, eos non solumn per totam vitam fideles
fuisse, sed et secundum fidem presentem vitam de-

*! Jerem. xxxi, 31-33. 35 Hebr. vin, 8-9.
35 ibid. 4.

C

39 ibid. 10.

132

Ἰδοὸ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει
Κύριος, xal συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ
xxi ἐπὶ τὸν  oixov Ἰούδα διαθήκην καινὴν
(ἐπίσερεψον, ἄνθρωπε, τὸν νοῦν), οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἣν ἐποίημα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν
ἡμέρᾳ, ἐπιλαδομένυ μου τῆς χειρὸς, αὐὖ-
τῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐξ Λιἰγύπτου, ἣν
ἐποίησα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ, ὡς σὺ λέγεις, ὁ πονηρὸς,
ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν. Εἶτα"
Αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, χἀγὼ
ἡμέληκα αὐτῶν. Τίς ὁ λέγων; Ὁ Κύριός φησιν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁ [Ἰονηρός. Ἐπάγει γὰρ, Αὕτη d διαθήκη,
ἣν διαθήσομχι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέ-
pae ἐκείνας, λέγει Κύριος διαθήσομαι ἐγὼ,
οὐχ ἄλλος" διαθήσομαι ἐγὼ τὴν καινὴν, ὡς διεθέμην
καὶ τὴν παλαίαν, Ὁρᾷς πῶς ἄνω xal χάτω τὸν
αὐτὸν xal τῆς Παλαιας καὶ τῆς Νέας Διαθήκης
νομοθέτην ὁ Παῦλος ἀνυμνεῖ; Πῶς δ᾽ ἂν ἅγια
καὶ ἁγίων “Ἅγια τὰ τῆς προτέρας Διαθήχης, εἰ πο-
νηρᾶς νομοθεσίας Tv; Λέγει γὰρ ' Εἴχε ἣ πρώτη
σχηνὴ δικαιώματα λατρείας τό τε ἅγιον κοσμι-
χὸν, xal σχηνὴ κχατεσχευάσθη dj πρώτη. Ἐν ἦ
ἢ τε λυχνία καὶ d τράπεζα καὶ ἢ πρόθεσις τῶν
ἄρτων, ἥτις λέγεται ἽΔγια. Καὶ ἢ μετὰ τὴν πρώ-
τὴν σκηνὴν, ἅγια (50), xal ἁγίων “γιὰ, ἐν Ji
στάμνος μὲν εἶχε τὸ μάννα χρυσῆ, καὶ ῥάδδος
δὲ ἀπέκειτο τοῦ ᾿Ααρὼν, xal αἱ πλάχες τῆς
διαθήχης. Καὶ πῶς Χερουδὶμ δόξης κατεσχίαζεν
αὐτὰ, εἰ τῆς ἐπιδούλου καὶ πονηρᾶς ἀρχῆς ταῦτα
προστάγματα ἦν; ls δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς τῆς χάρι-
xoc χήρυξ βοᾷ, ῥήματι μὲν Θεοῦ κατηρτίσθαι
τοὺς αἰῶνας, παρὰ τοῦ αὐτοῦ δὲ Θεοῦ ix μὴ φαι-
νομένων (51) τὰ βλεπόμενα γενέσθαι; Εἰ γὰρ τὰ
βλεπόμενα ῥήματι πεποίηκεν ὁ Θεὸς, ὥσπερ καὶ
τοὺς αἰῶνας, ἕτερον μὲν πλάττει τῶν βλεπομένων ἣ
ἀποστασία δημιουργὸν, ἕτερον δὲ τῶν νοουμένων ;
Ilósa ἂν τις εἴπῃ, καὶ διὰ πόσων τῆς ἀποστασίας τὸ
θεομάχον καὶ ἀσύστατον διελέγχῃ (52); Πῶς γὰρ ὁ
ἀγαθὸς θεὸς δίκαιον μαρτυρεῖ τὸν "Αὔελ, εἰ πονη-
ρᾶς πλάσεως ἦν, καὶ τὴν αὐτοῦ θυσίαν προσεδέξα-
το, καὶ τὸ δῶρον αὐτοῦ Παῦλος πίστει χηρύσσει
Πίστει γὰρ, φησὶν, "A6:À θυσίαν παρὰ Κάϊν
προσήνεγχε τῷ Θεῷ, δι' ἧς ἐμαρτυρήθη δίκαιος
εἶναι μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ. Πῶς δὲ πίστεως καὶ ἡ μετάθεσις τοῦ Ἐνὼχ,
καὶ πῶς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ ; καὶ πῶς δεῖ πιστεῦ-
80 Hebr. ix, 2.  *' ibid. 4. 33 Hebr. x1, 3

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(90) Μετὰ τὴν πρώτην σχηνὴν ἅγια, Aliter hec
leguntur in textu Apostoli Graco l. c., v. 3 : Μετὰ
b τὸ δεύτερον χατχπέτασμα σχηνὴν ἡ λεγομένη
Λγια ἁγίων. Atque hic sensus clarus est, qui in
verbis, prout hic afferuntur, frustra queritur. Hinc
et in versione secutus sum scriptoris sacri textum.
Varietatem autem librario negligentiori puto tri-
buendam, quia Eutbymius in Panoplia sua, ubi
Photii hanc disserlationem contra  Manicheos
excerpit, jocum Apostoli affert, prout in textu sacro
legitur.

(91) ᾿Εκ μὴ φαινομένων, It& Noster pro μὴ ix

φαινομένων, quod codices omnes et scriptores
ecclesiastici, si Gregorium Nyssenum, observante
Millio, excipias, exhibent. Que autem hinc nasca-
tur sensus differentia, ostendere conatur Melchior
Leydeckerus, in Archaologia sacra, diss. 1, & 53,
pag. 17. Ceterum quod Hebrei vocant NYO2 TM
id dici potes! Greece μὴ φαινόμενον, recte monente
doctissimo Gustavo Georgio Zeltnero in Dissert.
de Bircat Hamminim, p. 76.

52) Διελέγχῃ. Ita scribo pro διελέγχει, quod ms.
exbibebat. Hoc enim jubel antecedens εἴπῃ cum
πῶς recte ita junctam.
