441

PHOTI PATRIARCHAR ΟΡ,

228

. Ctabat, cum nosset tum predicta, tum eos, qui ea À μίας τὸ μέγιστον ἣ τῆς τυραννίδος κατάλυσις, εἰδότα

predixerant ? Utrum omnia illis contraria facere,
si a contrario principio essent profecta, an potius
operam dare ipsum decebat, ut omnia impleren-
tur, nihilque eorum, qua ipsi predixerant, irri-
tum relinquere ? Atqui Cbristus adeo nihil eorum,
que ii vaticinati erant, neglexi!, ut. sepe, cum
aliquid faceret, innueret, se ista facere, prout illi
quidem praviderint, et predixerint, operaque sua
nullatenus ab iis abire, qu: ab istis erant pre-
dieta. Adeo operme pretium putavit ogtendere, eos
esse veraces, magnamque in eo curam posuit, ut
demonstraret, illos veri Dei et Patris veros esse
prophetas et ministros. Et qui cum ratione con-
ciliari posset, prophetas veritatis fontem consti-

καὶ τὰ ποφητευθέντα, xai οἱ ταῦτα προεφήτευσαν,
πότερον ἀπεναντίας ἐκείνων ἄπαντα πράττειν, εἴπερ
ἦσαν ἐξ ἀντικειμένης ἀρχῆς, ἢ ζητεῖν πάντα πληρῶ-
σαι, χαὶ μηδὲν ἐᾶσαι διαπεσεῖν, ὧν ἐχείνοις ἐπῆλθεν
εἰπεῖν. ᾿Αλλὰ μὴ τοσοῦτον ὥφθη, μηδὲν τῶν ἐχείνοις
τεθεσπισμένων ὑπεριδὼν, ὡς xai πολλάχις ἐν τῷ
πράττειν ἐπισημαίνεσθαι, καθὼς προεῖδον ἐκεῖνοι,
καὶ προαπήγγειλον οὕτω ποιεῖν, xal κατὰ μηδὲν
τῶν ἐκείνοις χεχρησμῳδημένων ἀπαλλοτριοῦσθαι τὰ
ἔργα αὐτοῦ, Οὕτω προὔργου τὸ ἀληθεύειν ἐκείνους
ἐτίθετο, καὶ ὡς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς παν-
αληθεῖς ὑπῆρχον ὑποφῆται καὶ διάκονοι, πολλὴν τὴν
πρόνοιαν ἐπεδείκνυτο. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, πη-
γάζειν τοὺς προφήτας, παρασκευάζειν τὴν ἀλήθειαν,

tuere, aut opere ipso mirabilia eorum vaticinia p ἢ, τῶν χεχρησμῳδημένων αὐτοῖς παραδόξων ὄντων,

confürmare et perficere, ac totum orbem fidei
eorum testes oculatos sistere ? Idem certe hoc est,
ac si veritas ipsa doceret, principii hostilis hoc
esse negotium, ut veritatem suggerat, Nota
vero, Servatorem, pullo veclum, alia quoque
subianuere. Hoo scilicet omnium maxime manife-
stum est, quod prophetiam confirmare conetur.
Sanctissimum enim hoe oraculum edicit : Hoc vero
omne factum est, ut impleretur, quod enuntiatum
est per Prophetam dicentem : Dicite filig Sion:
Ecce Rex. tuus venit tibl mansuetus : et sedens super
asinam, εἰ pullum subjugalis !*. Videsne, quomodo
Servator mundi pullo ibpsideat ad implendam et
confirmandum prophetiam ? Que enim, queso, si ab

πέρας τὰ ἔργα παρέχειν, xal τῆς ἐχείνων ἀληθείας
τὴν οἰκουμένην πᾶσαν διὰ τῶν ὀμμάτων ποιεῖν
μάρτυράς ; Ὅ ταυτόν ἔστι τῆς μισούσης ἀρχῆς
τὴν ἀλήθειαν ἐπιτήδευμα διδάσκειν εἶναι τὸ χορ-
ἡγεῖν τὴν ἀλήθειαν, Ὅρα δὲ, καὶ ἄλλα μὲν aivit-
τόμενος ὁ Σωτὴρ τῷ πώλῳ ἔποχος ἦν. Τὸ δὲ μάλιστα
ἐμφανὲς τὴν προφητείαν ἔστι λαδεῖν, ὅτι βεδαιῶν.
Λέγει γὰρ τὰ λόγια τὰ σέπτά, Τοῦτο δὲ ὅλον γέγο-
νεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγον-
τος’ Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών' Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς
σου ἔρχεταί σοι πραὺς, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὄνον
καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου. Ὁρᾷς ὅπως ἐπ’ ix64-
gt τε xai βεδαιώσει τῆς προφητείας ὁ τοῦ χύσμου
Σωτὴρ ἐπὶ τὸν πῶλον χαθέζεται ; ᾿Επεὶ xal χωρὶς

hoc testimonio dando discesseris, alia causa adesse C τῆς τοιαύτης μαρτυρίας, κατὰ q5 τὸ φαινόμενον, τίς

videtur, que, via adeo brevi exsistente, Jesum
pullo insidere suaserit, qui aspe et varias vias pe-
dibus copfecerat ? Aut quam gloriam pullus attulit,
dum portabat, ei, qui verbo virtutis sum portat
omnia ? Quod vero regnum eubjugale praedicavit,
dum sustinebat vectum regem Iearaelie ἢ Humilita-
tem enim et mansuetudinem si non magis, certe
non minus testatam fecisset, si iter pedibus fecis-
set. Adeo ea, qu*e veleris erant tesiamenti, cum
novo conjunxit : adeo et verbis et factis edocere
perrexit, ex eadem bonitate et nova illa proficisci,
quamvis inter cetera dogmata hoc ipsum gratia in
primis urgeret.

XXIII. Quid enim, cum in templum iret, num
illud ad se non pertinere edixit, ceu apostatis vi-
detur faut num profanari id permisit, tanquam
futurum tyrannidis 8 se destruende, delubrum et
domicilium ? Certe si ita statuendum fuisset, quod
absit dicere! initium omnino destructionis facien-
dum erat eo in loco, ubi ita hosti cultus exhibere-
tur. Atenimveroilleomnia alia agebat, opereipso ho-

1* Matth. xri, 4, 5.

ἑτέρα χρεία παρῆν χατεπείγουσα, συντόμου mpoxst-
μένης οὕτω τῆς ὁδοῦ, ἐποχεῖσθαι πώλῳ τὸν Ἰησοῦν,
ὅς γὲ πολλάκις xal πολυπλασίους ποσὶ τοῖς αὐτοῦ
διῆλθεν ὁδούς ; Ἥ ποίαν δόξαν ἀνῆπτε φήρων ὁ πῶ-
λὸς τῷ σύμπαντα φέροντι τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, Τίνα δὲ xai βασιλείαν ἐχήρυττεν ὑποζύγιον,
ἀνέχον ὀχούμενον τὸ βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ ; Τὸ γὰρ
ταπεινὸν καὶ πρᾷον, ἵνα μὴ λέγω μᾶλλον, εἰ τὴν ὁδοι»
πορίαν ποσὶ βαδίζων διήνυεν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἔλαττον
παρεῖχεν ἐννοεῖν. Οὕτω τὰ τῆς παλαιᾶς τοῖς τῆς χά-
ριτος συνεδίδαζε, καὶ οὕτω διὰ τῆς αὐτῆς ἀγαθότη-
τὸς χαινὰ xal ταῦτα προελθεῖν, εἰ καὶ τὸ μεῖζον di
χάρις εἴχε μετὰ τῶν ἄλλων σωτηρίων δογμάτων καὶ
τοῦτο, xai λόγοις xai ἔργοις ἐκπαιδεύων οὐχ ἀφ-

D ἰστατο.

KI". Tip (49) ἱερῷ πρϑεσελθὼν ἄρα ἀλλότριον ἀπ--
ἔφηνεν αὑτὸ, ὃν τρόπον ἡ ἀποστασία βούλεται, ἢ βε-
δηλοῦσθαι παρῆκεν, ὡς τῆς μελλούσης ὑπ' αὐτοῦ
χαθαιρεῖαθαι τυραννίδος ἀνάχτορον (20) καὶ κατοι-
κητήριον ὃν, πολλοῦ γε xal δεῖ, καίτοιγε ἐχρῆν" ἀλλ᾽
ἵλεως εἴη Θεὸς, ἀφ᾽ οὗ μάλιστα τὴν θεραπείαν ἤδη
προσφερομένην τῷ ἐχθρῷ, αὐτόθεν αὐτοῦ τε τῆς χα-
ταλύσεως ποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν. 'O δὲ τοὐναντίον

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(19) Τίμ. Lacuns vestigium, in ms, expressom,
credere me jubet, scribendum fuisse τί μέν.

(20) ᾿Ανάκτορον. Vox hec proprie quidem de
Dioscurorum templo, tum vero generatim de reli-

quis omnibus usurpari a Grecis solet. Vide Eze-
chielem Spanhemium, ad hymnos Callimachi in
Appolinem, v. 76.
