159

PHOTII PATRIARCILE CP.

160

id, quod judicium affert, irrogare possil, eumdem α Θεῷ ; Εἶτα τοῦτον πλάστην λαμπρῶς ἀναχράζων,

ait ira ferri in vasa, in exitium parata, divitias au-
tem glorie suz largiter impertire illis qui miseri-
cordia sua digni sint. Atque hujus etiam non parti-
cipes factos esse nuntiat, preeparatos scilicet et ante
vocatos ad fruitionem bonorum,tanquam qui credide-
rintin Dominum nostrum Jesum Christum.Alibi vero
iterumscribens,quod verum Deum gratie sue poni-
tere non possit,et quod ejus fuerit populus israeliti-
cus, et lez, et precepta, et quod non omnes propter
transgressionem a filiorum jure removerit,ait : Num
repulit Deus populum suum, quem. praecognovit V * Ὁ
Perspicuumque faciens, quem Deum dicat, et unde
fides fiat quod populum suum non repulerit, addit :
Nam et ipse ego Israelita sum, ex semine Abraami, el

xal οὐ πλάστην μόνον, ἀλλὰ xal χριτὴν αὐτεξούσιον»
καὶ τοῦ διανέμειν ἐχάστῳ (61), ἂν ἡ κρίσις ἥνεγχε,
δεσπότην, τὴν μὲν ὀργὴν φέρειν ἐχδιδάσκει, ἐπὶ τὰ
σκεύη τὰ χατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν τὸν δὲ πλοῦ-
τὸν τῆς δόξης αὐτοῦ τοῖς τυῦ ἐλέους ἐπιδαψιλεύεσθαι
ἀξίοις, OÓ καὶ ἡμᾶς μετόχους εὐαγγελίζεται εἶναι
ἅτε δὴ προητοιμασμένους καὶ προχεχλημένους εἰς
τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν, τοὺς πεπιστευχότας εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. ᾿Ἐν ἄλλοις δὲ
πάλιν ἀμεταμέλητον χάριν ἀναγράφων τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ, καὶ ὅτι ἐχείνου Xv ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς, xai i,
νομοθεσία, καὶ τὰ προστάγματα, xal ὅτι μὴ πάν-
τες διὰ τὴν ἐνίων παράδασιν τῆς υἱοθεσίας ἐξ-
ἐκήρυξε, φησίν: Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὖ-

tribu Benjaminis 9*. Itaque qui non repulit Paulum, B τοῦ, ὃν προέγνω ; Καὶ δεικνὺς ἐναργῶς τίνα θεὸν

sed eum vocavit in electionem, idem est, qui et
Israelem, populum suum, in idem posuit, eumque
non repulit, sed per fidem in Christum perfecit.

λέγει, xai πόθεν ἡ πίστις, ὅτι τὸν λαὸν αὐτοῦ μὴ ἀπ-
ὥσατο. Καὶ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, Ἰσραηλίτης εἰμὶ ix
σπέρματος ᾿Αὐραὰμ, φυλῆς Βενιαμίν. Ὥστε ὁ μὴ

ἀποσάμενος Παῦλον, ἀλλὰ καλέσας αὐτὸν εἰς ἐχλογὴν, οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν Ἰσρχὴλ λαὸν αὑτοῦ θέμε-
νος, καὶ μὴ ἀπωσάμενος τοῦτον, ἀλλὰ διὰ τῆς πίστεως τῆς εἷς Χριστὸν τελειώσας αὐτούς.

XV. Alibi ejusdem Dei et velus el novum testa-
mentum esse proclamaps, ita ut hoo tanquam ex
illius radice progerminarit, utrumque vero sancti-
tatis sit particeps, ait : Si veroprimitiz sancta,etiam
massa erit: et εἰ radix sancta, etiam rami 55, ἘΠῚ:
Non tu radicem fers, sed radix te 55; item : δὲ Deus ra-
mis, natura talibus, non pepercit (ceciderunt enim
membra Deum tentantium ín deserto, et reos cri-
minis multe oppresserunt pone), cave ne idem nec

IE. Πάλιν δὲ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τήν τε Παλαιὰν καὶ
τὴν Καινὴν ἀνακηρύττων, καὶ ὡς ἐχ ῥίζης ἐκείνης
ταύτην προελθεῖν xai ἀγιότητος ἑχατέραν μετασχεῖν,
οὕτω φησίν: Εἰ δὲ ἣ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα"
καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἀγία, καὶ οἱ κλάδοι! xal: Οὐ σὺ τὴν
ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ᾽ d ῥίζα σὲ" καί" Εἰ ὁ Θεὸς
τῶν κατὰ φύσιν χλάδων οὐχ ἐφείσατο (ἔπεσε
γὰρ τῶν ἐχπειρασάντων τὰ χῶλα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
πολλὰ ἄλλα μετῆλθε πάθη τοὺς ὑπαιτίους), μήπως

tibi parcat, seque non alium tibi, alium illis, sed C ὁ αὐτὸς οὐδὲ σοῦ φείσηται, οὐκ ἄλλος μὲν ἐκείνων,

eumdem prorsus, exhibeat. Et iterum : Vide itaque
benignitatem et severitatem ! Cujus autem ? Chrieti,
severitatem quidem ín lapsos, in le vero benignita-
tem 8, Quid vero sibi volunt primitis, et massa, et
radir, el rami, et sponte nati, et per insitionem
tales, nisi quod convenientiam et affinitatem, et
originem ab eodem legislatore derivandam, claris-
sima voce inculcant ? Ait vero iterum de illis Israe-
litis, qui ad Christi fidem nondum aocesserint :
Secundum Evangelium quidem inimici sunt propter
πος, secundum electionem vero dilecti propler patres".
Ibi sane eos dilecios declaraturus vocationem Dei
memorat, quem donorum suorum posnitere non
possit.Donorum enim suorum et vocationis Deum pa-

nitere non polest  . ἘΠῚ Quae ante scripla sunt, in ve- D

stram docirinam scripta sunt. Cur? ut. per potentiam
et consolationem Scripturarum, sub quibus vetus in-
tellipitur testamentum, spem habeamus **. Deinde
verum Deum patientie et consolationis Deum esse
conlirmaturus (absit enim, ut servi Mali adeo insa-
niíant, ut hostem Deum consolationis et patientis
appellent), addit: Deus vero patientis el consolatio-
nis det vobis, ul idem inter vos sentialis, secundum
Chrislum Jesum, ut uuo animo et uno ore laudetis

*" Rom. xi, 1, 55 ibid. 5*ibid. 16.
xv, &.

55 ibid. 18.

ἄλλος δὲ σοῦ, ἀλλ᾽ ὁ αὐτός. Kal πάλιν’ Ἴδε οὖν
χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν, Τίνος ; Χριστοῦ, ἐπὶ
μὲν τοὺς πεσόντας ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σὲ χρη-
στότητα, Τί δ᾽ ἄν βούλοιντο dj ἀπαρχὴ, καὶ τὸ φύ-
ρᾶμα, καὶ dj ῥίξα, καὶ οἱ xAdbot, καὶ οἱ αὐτοφυεῖς,
καὶ ot δι’ ἐγχεντρίσεως, εἰ μὴ τὴν ἀλληλουχίαν xol
συγγένειαν, καὶ ὅτι τοῦ αὐτοῦ νομοθέτου, φωναῖς
δηλοῦσιν ἐναργεστάταις ; Φησὶ δὲ πάλιν περὶ τῶν
οὕπω τῇ πίστει Χριστοῦ προσδεδραμηχότων ᾿ἸΙσραη-
Awüv: Κατὰ μὲν τὺ Εὐαγγέλιον ἐχθροὶ δι’ ἡμᾶς,
κατὰ δὲ ἐχλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας"
Ὅθεν δηλῶν ὅτι ἀγαπητοὶ, τὸ ἀμεταμέλητον τῶν
χαρισμάτων xal τὴν χλῆσιν παράγει τοῦ θεοῦ.
᾿Αμεταμέλητα γὰρ, φησὶ, τὰ χαρίσματα χαὶ d
κλῆσις τοῦ Θεοῦ, Καὶ Ὅσα προεγράφη, εἰς τὴν
ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφη διατί ; ἵνα διὰ
τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν Tpa-
φῶν, ἃ ἐστιν ἡ Παλαιὰ, τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν. Εἶτα
τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παραχλήσεως Θεὸν ἀναχηρύτ-
τῶν τὸν ἀληθινὸν (οὐ γὰρ ἂν εἴη Θεὸς παραχλή-
σεως καὶ ὑπομονῆς, οὐδ’ ἂν πλέον ἐχμανοῖεν οἱ τοῦ
Πονηρηῦ θεράποντες, ὁ ᾿Εχθρὸς), Ὁ δὲ Θεὸς, φησὶ,
τῆς ὑπομονῆς χαὶ τῆς παραχλήσεως δῴη ὁμῖν,

τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις, κατὰ Χριστὸν
86 jbid. 22. 5 θὰ. 28.  5*ibid.29. “. Rom.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(61) Ἑκάστῳ. Forte hio excidit 9, quod ad sensum implendum requiri videtur.
