163

PHOTII PATRIARCHAE CP.

164

aotus orator Isai vaticinium adhibeat,etdieat: Vos A αὐτὸς T» xal δοτὴρ, καὶ προνοητὴς καὶ δημιουργός"

enim templum Dei vivi estis; sicut. dixit Deus.
Quia habitabo in illis, et ambulabo, el. ero illorum
Deus, ipsi vero erunt mihi populus 9. Si igitur Christi
nos sumus lemplum, prout Paulus clamat, testem
afferens Isaiam, neque alius fuit Deus, qui per Isaiam
looutus est, quam ipseDei Filius,cujus teraplum divi-
nus Paulus non esse novit, et tales vocat, ubi tan-
dem est creatura Mali ? ubi duo et opposita sibi in-
vicem principia?

Πῶς δ᾽ ἂν εἴη πλάσμα τὸ σώμα τοῦ ᾿Εχθροῦ, τοῦ αὖ-
τοῦ πνευματοφόρου ῥήτορος, τὴν Ἡσαΐου προφητείαν
οἰκειουμένου xal λέγοντος * Ὑμεῖς ναὸς γὰρ θεοῦ
ἐστε ζῶντος ᾿ καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς, “Ὅτι ἐνοικήσω
ἐν αὐτοῖς xai ἐμπεριπατήσω" καὶ ἔσομαι αὐτῶν
Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός ; Εἰ οὖν Χρι-
στοῦ μὲν ἡμεῖς ναὸς, ὡς Παῦλος βοᾷ, μάρτυρα τὸν
Ἤσαίαν προϊστὰς, καὶ οὐχ ἄλλος ἦν Θεὸς, ὁ iv
Ἡσαΐᾳ λαλήσας, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, o5 ναὸν

ἡμᾶς ὃ θεσπέσιος Παῦλος οἵδε xai ἀποχαλεῖ, ποῦ τὸ πλάσμα τοῦ Βονηροῦ ; ποῦ δὲ 4 διπλῆ καὶ dv.

τικειμένη ἀρχή;
XVI. Porro idem retegens veritatis lucem, nosque

IG". Ἔτι δὲ ἀναχαλύπτων τὸ τῆς ἀληθείας φέγ-

ad puritatem et secessionem ab impuris faciendam γος, xai καθαροὺς ἡμᾶς xxi ἀφωρίσμένους παραγ-

cohortatus, ut in filios et filias Dei referamur, ait:
Vos enim eritis mihi in filios et filias *. Commemo-
rat vero etiam eum, qui hec ait pollicitus, quod sci-
licet Dominus sit omnipotens. Simul etiam innuit,
ad quos pertineant he promissiones, nempe ad nos
per patres. Subjungit enim : Hzc igitur promissa ha-
bentes, dilecti, purificemus nos ipsos ab omnibus sor-
dibus carnis et spirilus, perficientes sanctificationem
fn timore Dei 9. Itaque nobis hec promissa facta
sunt, initio faeto ἃ patribus. Et cujus Dei ille est
populus, ejusdem sumus et nos : et sicut homines
puri castique veteris testamenti templum sunt Dei,
jta quoque puri in novo testamento templum ejus-
dem Dei sunt. Dum autem eum conditorem om-
nium idem veritatis preco sepissime appellat, non
minus Patrem Domini nostri Jesu Christi, quam
verum ejus Filium predical, in iis quoque locis, in
quibus gratiam sibi dalam, οἱ vim mysterii sibi
crediti celebral, Monens enim, sibi, minimo om-
nium, datam esse gratiam annuntiandi gentilibus
divitias imperscrulabiles Christi, et docendi omnes,
qua sit cconomia mysterii a seculis jn Deo
absconditi ; statim addil : Qui omnia creavit per
Jesum Christum. Itaque omnium conditor Pater
est, omnium vero conditor etiam Filius. Sicut
enim natura, ita et poteslas, et imperium, et
potentia, et creatio visibilium omnium et invisibi-
lium, ac rerum ex non exaistentibus ad existentiam
productio communia utrique et indivisa sunt. Et
post pauca : Propterea [lecto genua mea ad Patrem
Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas
in calo et in terra nominatur Ὁ, Omnis paternitas
inquit, non autem : aliqua, alia vero non item.
Neque de omni colesti solum loquitur, sed de
omni, sive celestem dicas, sive terrestrem, sive om-
nem, sive partem : omnium illorum conditor eat
Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi : ex eo
enim omnis paternitas in colo et in terra, sicut

C

D

clare Paulus, spectator idem et doctor rerum abs- "

conditorum, pronuntiat, nominatur, Alibi vero
eodem modo de Deo disserens ait : Una fides, unus
baptismus, unus Deus εἰ Pater omnium, qui. est
super omnía et. per omnia, el. in nobis omnibus ?!.

Ὑέλλων εἶναι τῶν ἀκαθάρτων, ὡς ἂν εἰς υἱοὺς xal
θυγατέρας, ἐπάγει xal τὸν ἐπαγγειλάμενον ταῦτα,
ὅτι Κύριός ἐστι παντοχράτωρ * συνδιαπλέχει δὲ xai
πρὸς τίνας αἱ ἐπαγγελίαι, ὅτι διὰ τῶν πατέρων
πρὸς ἡμᾶς " ἐπιφέρει γάρ’ Ταύτας οὖν ἔχοντες
τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοὶ, καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς
ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς xal πνεύματος,
ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. Ὥστε
ἡμεῖς μὲν ἐπηγγέλμεθα ταῦτα, ἀρξαμένης τῆς ἐπαγ-
ελίας ἀπὸ τῶν πατέρων. Καὶ οὗπερ ἐκεῖνος ὁ λαὸς
Θεοῦ, τοῦ αὐτοῦ καὶ ἐμεῖς" καὶ ὡς τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ
οἱ καθαροὶ ναὸς τοῦ Θεοῦ, οὕτω καὶ οἱ ἐν τῇ Νέᾳ χα-
θαροὶ ναὸς τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ, Κτίστην δὲ πάντων πά-
λιν πολλάκις ὁ αὐτὸς τῆς ἀληθείας διαγγέλλων κήρυξ,
τόν τε Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡ μῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ
αὐτὸν τὸν ἀληθινὸν αὐτοῦ Υἱὸν οὐδὲν ἧττον χαταγ-
γέλλει, καὶ ἐν otc ὑμνεῖ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ,
καὶ τοῦ χαταπιστευθέντος μυστηρίου τὴν δύναμιν.
Εἰπὼν γὰρ, ὡς «᾿Βμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἐδόθη
5 χάρις αὕτη ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν
ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ καὶ φωτίσαι
πάντας, τίς ἢ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποχε-
χρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ Θεῷ, » αὐτίκα συν-
ἄπτει * τῷ τὰ πάντα χτίσαντι διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ "
ὥστε πάντων μὲν κτίστης ὁ Πατὴρ, πάντων ζὲ χτί-
στης ὁ Υἱός, Κοινὸν γὰρ καὶ ἀδιάφορον ὥσπεῤ ἡ φύσις,
xal ἡ ἐξουσία καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δημιουργία τῶν
ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων, καὶ d, ἐξ οὐκ ὄντων
εἰς τὸ εἶναι προαγωγὴ καὶ οὐσίωσις. Καὶ μετ᾽ ὁλί»
qo * Τούτου χάριν χάμπτω τὰ γόνχτά μου πρὸς
τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ
οὗ πᾶσα πατρὶα ἐν οὐρανῷ xai ἐπὶ γῆς ὀνομάζε-
ται. — Πᾶσα πατρὶα, φησὶν, οὐχί “ τὶς μὲν, τὶς δ᾽
οὗ, οὐδὲ πᾶσα 4 οὐράνιος μόνη, ἀλλὰ κἂν οὐράνιον
εἴπῃς, κἂν ἐπίγειον, χἂν μέρος, τούτων ἀπάντων
ἐστὶ δημιουργὸς ὁ Θεὸς καὶ Ηατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ * ἐξ αὐτοῦ γὰρ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐ-
ρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, ὡς ἀναχηρύττει λαμπρῶς ὁ τῶν
ἀποῤῥήτων xai θεατὴς καὶ διδάσχαλος, ὀνομάζεται,
Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ τὰ αὐτὰ θεολογῶν, Εἷς Κύριος, φησὶ,
μία πίστις, ἣν βάπτισμα, εἷς θεὸς xal Πατὴρ
πάντων͵ ὃ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν
πᾶσιν ἡμῖν. ᾿Αδιάστατον δὲ καὶ ἀμέριστον, ὥσπερ

41 [I Cor. vi, 106, 48 ibid. 18. 59 II Cor. vu, 1. 19 Ephes. ur, 14. ?! Ephes. iv, 5.
