233

CONTRA MANIGILEOS LIBER IV.

234

Γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ, Ὁ Λυτρωτὴς ἡμῶν ἕρμη- À omnibus prophelis initio, ex omnibus Soriplurisea,

γνευτὰς τῶν ἔργων OU ὧν ἡμᾶς ἐλυτρώσατο τῆς τὸ-
ραννίδος, τοὺς προφήτας ἀνομολογεῖ' καὶ σὺ τῆς
τὺραννίδος ὑπηρέτας οὐ φρίττεις ποιεῖν ; Ἤ σύγε
σεαυτὸν οὐ ταύτῃ μόνον, ἀλλ' ἅμα καὶ τρόπον ἄλλον
τοσαύτης ἀνοίας καὶ παραπληξίας ἐνέπλησάς, ὥστε
μηδ᾽ αἴσθησιν ἔχειν, μηδ᾽ ἐν d νὰ ἐναντιώτατα xal
φρονῶν καὶ λέγων ἁλίσχῃ. Νῦν μὲν γὰρ τὸν νοῦν (24)
τὸν μέγαν, τὸν ᾿Ασσύριον αὐτοκράτορα (25), καὶ
χύριον τοῦ παντὸς θεομαχῶν προκαθίζεις" νῦν δὲ
λανθάνεις αὐτὸν, οὐδὲ ἑαυτοῦ χατεξουσιάζοντα ποθὲν
οὐδὲ τῶν λογισμῶν χυριεύειν, ἀλλ᾽ εἰς λῇρον μακρὸν
καὶ παράφροσύνην ἀνυπέρδλητον ἐχπέμπεις. Τὸ γὰρ
ποὺς αὐτοῦ θεράποντας xal λατρευτὰς (εὐμενεῖς δὲ
ἡμῖν εἴησαν οἱ προφῆται, ὁπὲρ αὐτῶν γὰρ ἣ κατ᾽ αὐ-
τῶν (26) μνημονεύετα: ὕδρις), τὸ γοῦν τούτους ἐπι-
πνεῖν τε χαὶ χειροτονεῖν, ὥστε τῆς τυραννίδος αὐτοῦ
τὴν κατάλυσιν ὑποτίθεσθαι χαὶ προαναχηρύττειν,
ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον τῆς καταλύσεως οὕτω λεπτομε-
ρῶς τε καὶ περιφανῶς ἀποσαλπίζειν, καὶ οὐχ ἀπο-
σαλπίζειν μόνον, ὧν οὐδὲν οὐδ᾽ ὁ λῃστὴς αὐτὸς
ἐγνώκει, ἀλλὰ καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς μηχανᾶσθαί
«t καὶ κατασχευάζειν᾽' πόσης οὐχ ἂν εἴη ταῦτα
παρανοίας ; Τίνος δὲ διανοίας, τὴν ἔμφυτον χίνη-
σιν, κἄν γοῦν ἐπ᾽ ἐχάτοις ἴχνεσιν, διασωζούσης ;
Μᾶλλον δὲ, εἰ βούλει, οἷς μὲν αὐτὸν τὰ ἀπόῤ-
ῥπτα καὶ ὑπερφυῆ προειδέναι λέγεις, xal ἃ μόνῳ
ἦν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἐγνωσμένα τε xal mpo-
ὡρισμένα, φεῦ τῆς ἀτοπίας | σοφίαν αὐτῷ τὸν ἀνυπέρ-
ὄλητον καὶ σύνεσιν ἄφατον χαρίζῃ οἷς δὲ τὴν αὐτοῦ
κατάλυσιν συνεργάζεσθαι καὶ θριαμδεύειν οὐδὲν τῶν
παραπαιόντων καὶ ἐξεστηχότων, ὃν τοῖς χείλεσιν ἔθου
θεὸν, κατ᾽ οὐδὲν ἐᾷς παραλλάττειν.

ΚΕ΄. Τοιοῦτοι τῶν σῶν δογμάτων οἱ καρποὶ,
ποιαῦτα τῶν ὑπὲρ τῆς πονηρίας σπουδασμάτων τὰ
ἐπίχειρα, μᾶλλον δὲ πρὸς τὸν αὐτόθεν ὄγκον τῆς
σῆς βλαχφημίας καὶ τῆς ἀπαρχῆς τῶν σῶν ζιζανίων
σπορᾶς. Καὶ ταῦτα μιχρά, '᾿Εχεῖνο δὲ τῶν Σαδδου-
χαίων oi ἀναισθητύτεροι (οὐ γὰρ ἂν φαίην, ἀσε-
βέστεροι" μείζων γὰρ αὐτῶν ἐστιν dj ἀποστασία, τῆς
πρὸς τὰ χείρω συγχρίσεως), ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖνο πῶς οὐ
δυσωποῦνται οἱ πρὸς πᾶσαν θείαν καὶ ἀπειλὴν xal
ὀργὴν καὶ χάριν xal εὐεργεσίας ἀπόλαυσιν ἀδυσώ-
κητοι, ὃ τοῖς νενοσηχόσι Σαδδουχκαίοις νεχρῶν μὴ ci-
ναι ἀνάστασιν, πειράζειν ἐπιχειρήσασι τὸν ἀπείρα-
στον, αὐτὸς ἀνεφθέγξατο, Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως
τῶν νεχρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ
τοῦ Κυρίου λέγοντος: Ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιαχώὠώδ' οὐχ ἔστιν

que ad se pertineant, exposuit. Ita Servator noster
prophetas profitetur esse interpretes operum per
que nos a tyrannide liberavit : tu vero eos non
vereris facere ministros tyrannidis. Aut num forte
iu temetipsum non hoc solum, sed et alio modo
tanta amentia et stupore implevisti, ut ne quidem
sentias, quod contraria et sentias οἱ dicas. Nunc
enimanimumillumexcelsum, Assyrium monarcham
et dominum universi, contra Deum pugnans, pre
aliis evehis: nunc vero vel inscius non permittis
ipsi potestatem sibi ipsi dominandi et ratione
utendi, sed nugas agere et incredibiliter desipere
jubes. Quante enim, queso ,dementie esset, servos

p 8uoset cultores (indulgeant nobis hec prophete,

quandoin ipsorum commodum et defensionem in-
juriam in ipsos effusam memoramus ) afflare et pa-
rare, ut tyrannidis sue destructionem proponant et
prenuntient, imo et modum destructionis tam
clare et accurate ebuccinent, neque ebuccinent
modo ea, quorum ipse latro ignarus erat, sed et
omni studio promovesnt el provehant ἢ Quante
hec, inquam, essent dementie, cum vicissim pru-
dentis sit, naturalem impetum, etiam in extremis
gradibus consistentem, conservare. Vel si alia id
ratione cognoscere mavis, ei, quem recondita et su-
pernaturalía prescire dicis, atque ea, quie soli vero
Deo cognita ac predefinita erant, infinitam ef ine-
narrabilem sapientiam, vah imprudentiam 1 tribuis,

(1 quem ipsum tamen, dum eum suam perniciem pro-

movisse ais, nihil eorum quie insani οἱ deliri susci-
pere possint, quamvis Deum labiis facias, preter-
mittere pateris. '

XXV. Atque isti sunt dogmatum tuorum fructue,
hec suntstudii in malitiam probati ; vel potius
blasphemis tue primitiarumque zizaniorum, que
in te sparsa sunt, premia. Sed illa quidem exigua
sunt. Nunquid vero homines Sadduczis stupidiores
( neque enim dixerim, magis impios, major enim
est eorum defectio, quam ut pejoribus conferri pos-
sit ), nunquid, inquam, pudore non suffunduntur
homines, qui nec omnibus Dei minis, neo ira, nec
gratia, nec beneflcentie ejus fructu morentur, eo
Servatoris dicto non perculsi quo, in Sadducieos, re-

D aurrectionem mortuorum negare, et eum, qui tentari

non potest, tentare sustinentes, usus est. De resur-
reciione vero moriuorum nonne legistis, quod vobis di-
ctum esta Domino dicenle : Ego sum Deus Abrahami,
et Deus [saaci, et Deus Jacobi : non igitur Deus mor-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(34) Τὸν νοῦν. Νοῦν μέγαν appellat Satanam,
qui fastu elatus, nil nisi excelsa cogitabat. Angeli
alioquin νόες appellantur tum ab aliis, tum ἃ Dio-
nysio Areopagita, lib. 1. De celesti hierarchia, cap. 1,

P. 4.

25) Τὸν ᾿Ασσύριον αὐτοχράτορα. Alludit procul
dnbio Noster δὰ [sa, xiv, 12, ubi secundum sensum
litteralem sermo est de rege Babylonis, quem vero
Purum permuiti mystice accomodant et interpre-
antur de disbolo, insolentia fastus de dignitate sua

PaTROL. Gn. ΟἹ].

deturbato. Ita inter ceteros, Tutus Bostrensis lib. 1
Adversus Manichzos. Aliorum Patrum loca habes
apud Dionys. Petavium, in Dogmatibus theologicis,
tom. ΠῚ, lib. 1, c. 94 ; et Julium Bartoloccium, t. Í
Bibliothece magna rabbin., p. 287 seqq., qui et Ju-
deorum in eamdem sententiam interpretationes
producit.

(26) Kav' αὐτῶν. Ita. scripsi pro κατ΄ αὐτόν, quod
erat in ms. Sermo scilicet hic est de prophetis, in
quos calumniis suis injurii erant Pauliciani

8
