CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

230

ἅπαν ἐκτελεῖ δι᾽ ἔργων αὐτῶν ἐλέγχων τοὺς ἀσεδεῖς. À mines impios castigaturus. Non solum enim nulla

Οὐ γὰρ μόνον οὐδὲν οὐχ ἀφῆχεν ὁδριστιχὸν, ἀλλὰ
xai τοὺς μὴ λίαν τετιμηχότας ἐχδάλλει τε xal ἀπ-
ἐλαύνει σὺν ἀπειλῇ, xai τῆς ὀργῆς, ὅσης ἦσαν ἄξιοι
βεδηλοῦντες τὸν ofxov τοῦ πατρὸς αὐτῶν παριστῶν,
φραγέλλιόν τε (81 σχοινίων διαπλέκει, χαὶ τοῦτο
τούτοις ἔπανατείνεται, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰς τραπέζας τῶν χκολλυδιστῶν, αὗται δ᾽ ἂν εἶεν, ai
τὸ τῆς ἀλλαγῆς ἀργύριον xai τὰ κέρματα ἔφερον,
ἐφ᾽ οἷς xai τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περι-
στερὰς 1j τοὺς βοῦς: εἰ βούλει δὲ xal τὰ πρόδατα,
καταστρέφει (22). Καὶ οὐκ ἔπραξε "μὲν ταῦτα’ ἐσί-
γησε δέ. Ἦ οὐχ ἐσίγησε μὲν, διὰ παραδολῆς δὲ
ἐφθέγξατο: ἢ οὐ τοῦτο μὲν, οὐ σὺν παῤῥησίᾳ δέ.
Καὶ τίς ἂν ἄλλος εἴη σαφέστερος λόγος, ἢ τῷ παῤῥη-

illud injuria affecit, sed eos, qui non satis reveren-
ter id habuerant, ejicit et cum comminatione ex-
pellit, iram quoque, qua digni erant profanatores
templi Patris sui, declaraturus, flagellum ex fuai-
culis complicatum ipsis infert!*, Nec in hoc 86-
quiescens mensas quoque nummulariorum, id est,
eas qua argentum permutationi aptum nummosque
ferebant, insuper vero etiam sellas vendentium co-
lumbas aut boves, imo et oves, evertit, Atque beo
quidem non tantum fecit, et siluit; ipsa illa par-
rhesia quidem, sed per parabolas quesi enun-
tiavit, aut et hoo fecit, sed sine loquendi libertate.
Imo aut non siluit, argumento eat luculentissimo,
Christum noluisse, ut quisquam eorum, qui mali-

Ciq κρατῶν, ἵνα μή τις καὶ τῶν χαχουργεῖν σοφίαν D gnitatem pro eapientia habent, aliam sibi occasio-

ποιουμένων, ἀφορμὴν ἄλλην ἑαυτῷ διαπλαττόμενος
εἰς ἐχείνην τῶν πεπραγμένων ἀνάπτῃ τὴν αἰτίαν *
ἀλλ' ἅμα τε εἰργάζετο ταῦτα τὸ πατριχὸν ἱερὸν τῆς
τῶν ᾿Ιουδαίων ὀλιγωρίας ἀποκαθαίρων καὶ ἀφαγνι-
ζόμενος. Καὶ χρησμὸν ἐπέφερε, λαμπρῶς xal σὺν
παῤῥησίᾳ διδάσχων, καὶ τῆς ἀπειλῆς καὶ τῆς κατα-
στροφῆς τῶν τῆς ἐμπορίας τραπεζῶν καὶ χαθεδρῶν
τὴν αἰτίαν. Ὁ οἶχός μου γὰρ, φησὶν, olxoc προσ-
ευχῆς κληθήσεται, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε
σπήλαιον λῃστῶν οἶχον προσευχῆς xai Θεοῦ οἶχον
τὸν νομιχὸν καὶ εἰδὼς xal ὀνομάζων ναόν, Καὶ ἐχδι-
κῶν αὐτὸν βεδήλούμενον, διότι τε τοῦ ἀγαθοῦ πα-
τρὸς ἦν, καὶ διότι καὶ αὐτοῦ, εἴπερ ἅπαντα τὰ τοῦ
Πατρός ἐστι x«i αὐτοῦ, Καί τοι πόση τις ἡ βεδήλω-
σις ἦν ἀργυρίου ξύλον καὶ χερμάτων πίναξ, ἐν ᾧ τὸ
τῶν ἀλόγων ζώων ἀντάλλαγμα κατεδάλλετό, ᾿Αλλ᾽
οὕτως ἔδει τότε τοσαύτης ὄντα τιμῆς καὶ εὐλαδείας
ἄξιον τὸν ναὸν, ὡς μηδὲ τὸ βραχύτατον ἀνέχεσθαι
tuv ἔξω πιπτόντων τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ τιμῆς
παραχωρεῖν τινα τολμᾷν εἰς αὐτόν. Τί λέγεις ; τὸν
οὕτω τιμηθέντα ναὸν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριετοῦ, καὶ τοὺς ἐπιχειρήσαντας τρόπον τινὰ βε-
δηλοῦν, τηλικαύτης ἀποφήναντα ὀργῆς, ἄρα εἴη τοὺς
οὐκ ἐπ’ ἐργασίᾳ μόνῃ χοινῇ βεδηλοῦν ἐπαρθέντας
αὐτὸν, ἀλλ’ ὅλον διόλου μύσους ἀῤῥήτου xal βδελυ-
ρίας ἀνυπερόλήτου πληροῦντας αὐτὸν, οὕτως ἀνευ-
θύνους ἀφήκειν αὐτούς ; Kal ποῦ ἂν εἴη τοῦτο λογι-
φμοῖς νηφόντων λαδεῖν δυνατόν; Ἐντεῦθεν δὲ ἂν
ἴδοις οὐκ ἔλαττον fj διὰ προειρημένων, ὅσης τότε δό-
ξης χαὶ τιμῆς ἄξιος ὁ Μωσῆς καὶ τὸ τῶν προφητῶν
βεχάριον σύνταγμα, xai ὅτι σύμφωνος ὁ νόμος τῇ
χέριτι.

ΚΑ΄. Πληρώσας γὰρ τὴν οἰχονομίαν ὁ φιλάνθρω-
foc ἡμῶν xai ἀγαθὸς Θεὸς, xal τὴν νίκην ἤδη φέ-
μον κατά γε τοῦ θανάτου καὶ αὐτοῦ τοῦ προξενή-

355 Joan. n, 156. !* Matth. xri, 13.

nem préetexens, in illam facti oausam referat? Ideo
ei faciebat ea, Patris sui templum a negligentia
Judeorum immune et illibatam redditurus; et
oraculum subjiciebat, cum auctoritate et libere
causam reddens et comminalionis, el ire, et sub-
versionis mensarum ac sellarum, qua ad nun-
dinationem spectabant. Domus enim mea, inquit,
domus precationis vocabitur : vos vero eum fecislis
speluncam latronum 1*5; ubi domum precationis et
Dei domum templum et agnoscit et appellat illud,
quod sub legeexstructum erat, idemque profanatum
vindicat, eo quod et boni Patris erat, et suum
ipsius, cum omnia, que Patris supt, el sua sint.
Et quam exigua, queso, erat ista profanatio, ἃ
mensa argentaria et numulariorum tabula profecta,
in qua premium pro pecudibus irrationalibus per-
solvebatur. Sed adeo ipse noverat templum tanto
honore et reverentia dignum, ut ne minimum
quidem ferre posset eorum, que quisquam infra
honorem ipsi debitum auderet. Nunquid putas,
Servatorem nostrum Jesum Christum, qui templum
adeo in prelio habuit, atque eos, qui id quodam-
modo profanare aggressi erant, tania ira dignos
pronuntiavit, istos bomines, qui non tantum pro-
fana quadam nundinatione id profanare ausi sunt,
sed totum, quantum est, infando flagitio et incredi-
bili scelere inquinarunt, impunitos dimissurum
esse? Quomodo vel somnians heo sibi persuadere
posset? Sed et hinc non minus, quam ez prediotia
intelligas, quo honore et cultu Moses, et beatissi-
mus prophetarum cctus habitus fuerit, quodque
lex eum gratia concordet.

XXIV. Cum enim Dens noster hominum aman-
tissimus et optimus officio suo perfunctus esset,.
victoriamque illustrem & morte, et eo, qui homini-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

4) Φραγγέλλιον. 118 communem scriptionem
robe noster, pro qua unus alterve codex, teste

, exhibet φραγγέλιον. Lege que de utraque
sriptione attulit lphus Kusterus, ad Árisio-
pnis Acharnens, v. 720.

(22) Καταστρέφει. Ita videtur noster probare
lectionem unius codicis Leicestriensis, qui habet
κατέστρεψε pro vulgato ἀνέστρεψε, quod Lamber-
tus Bos in Exercüat. philologicis in Noyum Fadus
oum ἀνέτρεψε permutatum cupiebat.
