193 .

CONTRA MANICHJEOS LIBER 1V.

194

πῶς τοὺς ἄρτους, ἅ ix τῶν ἀλλοτρίων σπερμάτων À & bono supt principio, quomodo panes, ex alienis

ἐζυμώθη, αὐτός τε (ὦ βαθείας μέθης 1) προσεφέρετο,
δυνάμενος μάλιστα ἐκ μὴ ὄντων ἑαυτῷ τροφὴν παρα-
σκευάσαι; Ὃ δὲ καὶ τούτους πληθύνων ἕτρεφε χι-
λιάδας, ὕλην τῆς θαυματουργίας τὴν τοῦ Πονηροῦ
παραλαμθάνων χτίσιν, καὶ χοινωνὸν ποιῶν τῆς ὅπερ-
φυοῦς εὐεργεσίας τὸν ᾿Αντιχείμενον, ὥσπερ οὐχ ἐξὸν
αὐτῷ ἐξ ἑτέρας ἐνεργουμένης τρέφειν ὕλης ἑαυτόν τε,
καὶ τοὺς, ὅσοι τοῖς αὐτοῦ προσανεῖχον καὶ κατηρτί-
ζοντο ῥήμασιν, Καὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ δὲ βεδιωκότων
οἱ φύλακες, εἰ μὴ τῆς ἀγαθουργοῦ Θεότητος ὑπῆρχον
θεράποντες, πῶς τοὺς μαθητὰς μάτην ἐγκαλουμέ-
νους Óxà τῶν διυλιζόντων μὲν φαρισαίων τοὺς xà-
γωπας, καταπινόντων δὲ τὰς χαμήλους, ὅτι πεινῶν-
«ες τοὺς στάχυς ἐν τῷ Σαδδάτῳ ἔτιλλόν τε καὶ ἤσθιον,

seminibus fermentatos, ipse, o profundum stupo-
rem 1 obtulit, qui sibi ipsi ex rebus non exsistenti-
buscibum parare poterat? [mo vero idem ille eos
multiplicans, aliquot millia, assumpta in miraculi
productionem Mali ereatura,bosteque suo in bene-
ficentie supernaturalis societatem cooptato, cibavit,
lanquam cui non liceret ex alia materia et se, et il-
los, qui verbis ejus attendebant et auscultabant,
nutrire. Quod si custodes et principes eorum, qui
in veteri testamento vixerunt, non fuerunt ministri
Dei benignissimi, quomodo discipulos, preter cau-
sam ἃ pharissis culices percolantibus, et camelos
deglutientibus reprehensos, ideo, quod esurientes
spicasin Sabbato, quibuscorporis famen solarentur,

τὴν τοῦ σώματος παραμυθούμενοι ἔνδειαν δι’ ἐκεί- Β evellebant et edebant, accusetioni huic non obno-

νων, χρείττους τε τῆς αἰτίας ἀπέφαινε, καὶ ἀπέλυς
τοῦ ἐγκλήματος, τὸν Δαδὶδ εἰς συνηγορίαν καὶ βοή-
θειάν προτείνων, xal τοὺς ἱερεῖς τοὺς κρεανομοὺν-
τάς τε καὶ ξυλοχοποῦντας ἐν τῷ Σαύδάτῳ, καὶ τότε
διὰ τῆς ἱερᾶς ὑπηρεσίας, ἐφ᾽ ἢ μᾶλλον ἔδει σώζεσθαι
τὸν νόμον, νῆς ἐργασίας προϊούσης ;

1". Τίς δ᾽ ἂν σαφέστερος ἔλεγχος ἢ δυνατώτερος,
ὅτι μηδενὸς τῶν ἐπιγείων ὁ Πονηρὸς δεσπόζει, τῶν
αὐτοῦ ῥημάτων ἐκείνου, δι’ ὧν ἑαυτῷ τὴν κτίσιν
ὑποδαλλόμενος, ὅτε χρυπτομένῳ καὶ λανθάνοντι τῷ
δημιουργῷ τῶν ὅλων καὶ δτσπότῃ ἐπιπειράσαι προσ-
ἰὼν, καὶ τὰς ἐπιγείους βασιλείας πάσας, xal τὴν
δόξαν αὐτῶν ἐπιδειχνὺς, ἔλεγε᾽ Ταῦτα πάντα σοὶ
δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυνήσῃς μοι; Et γάρ ἔστι
φψεύσης, καὶ οὐδέποτε ἐν τῇ ἀληθείᾳ ἕστηχε "
(τοῦτο γὰρ ἡ ἐνυπόστάτος ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἀλήθεια),
χαὶ οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὅλως τῶν ὁμολογούντων Χρι-
στὸν, ὃς ἂν τολμήσειε τὴν τοιαύτην φωνὴν παραγρά-
ψασθαι" πῶς οὐ πάντων ἐστὶ φανερώτερον, ὡς ob-
δενὸς τῶν ἐπιγείων χτισμάτων ὁ τοῦ ψεύδους δη-
μιουργὸς ἄρχει, οὐδ᾽ ἐστὶν αὐτῶν ποιητὴς, πλήν γε
τῶν θελημάτων ἐχείνων καὶ πράξεων, ὧν αὐτός ἐστιν
ὑκοσπορεὺς xai ὧν τοὺς λογισμοὺς μετεπλάσατο
αὐτὸν ἐπιγράφειν χτίστην χαὶ δημιουργὸν, οὐχ ὅτι
αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἐκ μὴ ὄντων, fj τὸ σῶμα παρήγα-
γεν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸν ἑαυτοῖς οὗτοι παρηνέχθησαν χύ-
piov ἐπιγράψασθαι ; Ὥστε ὅπερ τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς

xios judicabat, sed a crimine pronuntiabat immu-
nes, Davidem et sacerdoles, carnes scindentes et
ligna findentes in Sabbato, in subsidium et patroci-
nium cause afferens, atque id quidem eo tempore,
quo sacrum ejus munus, quod ad salutem mundi
referebatur, cum maxime urgeretur *?

VIII. Quodnam vero illustrius aut. effüicacius ar-
gumepntum afferri potest, quo constet nulli rei
terrestri dominari Malum, quam ipsa hujus verba,
quibus creaturam sibi ipsi subjiciens, cum ad Crea-
torem ompium occultatum et latentem tentaturus
accederet, regnis terrenis omnibus, et gloria illo- -

( rum demonstratis, dicebal : H«c omnia tibi dabo, s

procidens me adoraverís 51, Si enim mendax est,
neque unquam ín veritate perstitit $* (ita enim nos
docuit ipsissima veritas,neque quisquam est eorum,
qui Christum profitentur, qui hanc assertionem
sdmittere nolit), nonne omnium manifestissimum
est, quod mendacii auctor nulli rerum terrestrium
dominetur, neque ipse earum conditor exsistat, sed
tentum auctor voluntatis et actionum illorum ho-
minum sit, quos ipse occulte seminavit, et quorum
rationem ita transformavit, ut ipsu: conditorem et
auctorem verum inscriberent, non quasi ia animam
aut corpus eorum ex non exeistentibus produxis-
set, sed quod adeo in transveraum acli sunt, ut eum
ipsi sibi Dominum constituerint? Itaque id, quod

πλάνης εἷς παράστασιν τοῦ οἰκείου προδάλλονται ἢ nonnulli errantium in defensionem impielalis sum

δυσσεθδήματος, ὅτιπερ ἄρχει τῶν ἐπιγείων ὁ Πονη-
ρὸς, τοῦτο αὐτοῖς elc τὸ μηδενὸς αὐτῶν περιέστραπται
μετέχειν τῆς ἀρχῆς. ψεύστης γὰρ ὧν xal ψεύδους
ἀρχτγὸς αὐτὸς ἀνεῖπεν ἑαυτῷ τῶν ἐπιγείων ἔχειν
τὴν ἀρχήν. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰ τὰ σώματά ἐστι τοῦ Πονη-
poo, πῶς ol μαθηταὶ τὸ ἅλας ἔσονται τῆς γῆς ; Πῶς
δὲ τὸ φῶς τοῦ κόσμου ; ἐξ ἡμισείας γὰρ καὶ ἁλίσουσι
καὶ φωτίσουσι, μᾶλλον δὲ οὐχ ἐξ ἡμισείας, Καὶ γὰρ
καὶ τὰ ἡμίση πάλιν τοῦ ἀνθρωπίνου συγκρίματος, ἀλλ᾽
οὐχ ὅλον ποθὲν τὸν ἄνθρωπον, ᾿Ανεπίδεκτον γάρ ἔστι
τὸ ηλάσμα τοῦ Πονηροῦ ἁλισθῆναι, ὥστε μὴ πρὸς

afferunt, quod scilicet terrestribus dominetur Ma-
lus, id, inquam, eo adhiberi potest, ut sub nullo
imperio esse dicantur. Qui enim mendax est, et
auctor mendacii, ipse sibi imperium rerum terre-
strium vindicavit. 8i porro corpora sunt a Malo,
quomodo discipuli sal erant terre ? quomodo lux
mundi 897 ex dimidia enim tantum parte salient, et
illuminabunt, imo vero neex dimidia quidem parte.
Nam vicissim dimidiam tantum humane substan-
lim partem, non vero toti homini id prestabunt,
Creatura enim Malisalituram non admittit, ne ma-

** Matth. xi, 4 seqq. *! Matth. iv, 9. Joan, virt, &&,— *? Mattb. v, 43.
