201

CONTRA MANICHALOS LIBER IV.

202

IA'. Σὺ δὲ xai βαθύτερον αὐτῶν τῆς δυσσεδείας A ΧΙ. Tu vero erassiorem adhuc impiorum illorum

ὅρα τὴν τόλμαν xxb τὴν ἀπόνοιαν. Τὸν ἄρτον ἡμῶν
τὸν ἐπιούσιον, τὴν μυστιχὴν (08) τελῶν ἡμῖν καὶ
παραδιδοὺς ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ προσέταξε ταύτην (90) αἰτεῖν. Οἱ δὲ τὸν ἄρτον
εἰς τὴν ὀλέθριον, ὅτι xal πάντα τὰ ἐπὶ γῆς μεῖ-
ἀγουσιν ἀρχὴν, xai τρέφειν τά ἐξ αὐτῆς τερατολο-
γοῦσι προαχθέντα σώματα. Οὕτω κατ᾽ αὐτῆς ἀναιδῶς
τῆς Δεσποτιχῇς ἐπανίστανται ἐντολῆς, φαῦλά τε
λέγοντες τὰ σώματα καὶ φαῦλον τὴν τροφὴν, καίτοι
διαῤῥήδην τοῦ Δεσπότου διατάττοντος, ταύτην ἡμῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς αἰτεῖσθαι τοῦ ἀγαθοῦ. Καὶ πῶς ἂν
εἴη τούτοις, μὴ ὅτι γε τῆς ἀληθοῦς ἐντολὴν ὁμολο-
γεῖν, ἀλλὰ χἂν γοῦν σχήματι μύθου ταῦτα δυνατὸν
ὑποδαλεῖν ; Ἶσον γάρ ἐστι ῥυσθῆναί τε τοῦ Πονηροῦ
δυσωπεῖν, χαὶ ἔνοιχον αὐτὸν λαδεῖν παρὰ τοῦ ᾿Αγα-
θοῦ ἐπιζητεῖν. Εἴπερ τοῦ Πονηροῦ γεώργιον 4,
τροφὴ, καὶ μὴν ἐπὶ τέλει τῆς εὐχῆς ὥσπερ αὐτὸ
τοῦτο προαναιρῶν τὴν ἀσέδειαν, ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
γένους παραγεγονὼς, εἰς ὃν τὴν αἴτησιν ἀναφέρειν
πῆς τροφῆς εἷς τὸν αὐτὸν ἀναφέρειν καὶ τὴν ἱχεσίαν
ἐθέσπισε, δι’ ἧς ῥυσθείημεν ἂν τοῦ Πονηροῦ, δηλῶν
ὡς ὃ ῥυόμενος ἡμᾶς τοῦ Πονηροῦ, αὐτός ἐστιν ὁ παρ-
ἐχὼν ἡμῖν καὶ τὴν σωματικὴν τροφὴν, ἐφ᾽ οἷς xai
τὴν βασιλείαν καὶ τὴν δύνλμιν xal τὴν δόξαν εἷς
ποὺς alevac εἶναι xal διαμένειν ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ ταῦτα χαριζομένου Πατρὸς ἀνεδίδαξεν. Ὁρᾷς,
εἰς ofow βάθος dj ἀποστασία χαταδύεται, καὶ ὡς ὁ
xat' αὐτῆς τῆς ἀληθείας λόγος ἐνεργὴς ὧν, καὶ δισ-
τόμου μαχαίρας ἁπάσης τομώτερος ἔπαφίεται ; Εἰ
δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον οὐχ ἁπλῶς ἐρεῖ τις τὸν εἰς
τροφὴν τῷ σώματι χορηγούμενον, ἀλλ’ ὃς εἷς σῶμα
Χριστοῦ μεταδάλλει (4) καὶ τὴν ψυχὴν συναγιάζει τῷ
σώματι, οὐδὲν ἔλαττον διὰ τῆς τοιαύτης θεωρίας, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, ἡ ἀσέδεια στηλιτεύεται (2) xal τὴν
ἱχτομὴν ὁ λόγος κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιφέρει ἀδυσώπητον.
18΄. Εἰ δὲ καὶ δυσὶ χυρίοις οὐχ ἔστι δουλεύειν, τὸ
δὲ τοῦ ἀνθρωπίνου συγκρίματος ἡμῶν ἅτε δὴ κτίσμα
ὑπάρχον, ὡς ἡ ἀσέδεια βούλεται, τοῦ Πονηροῦ, ὑπό-
κεῖται αὐτῷ καὶ ἄχουσα xal δουλεύει ὡς πλάσμα τῷ
κπκλάσαντι, οὐδεῖς ἄρα δουλεύσεις καθαρῶς (3) xal
ὁλοχλήρως Θεῷ. Καὶ εἰς λῆοον αὐτοῖς τὰ θεῖα xa-
ταστρέφει κηρύγματα, xal ὦ τῆς ἀτόπου φρενός 1
ἡ φριχτὴ παρουσία καὶ, ἐνανθρώπησις, xal πάντα,
ὅσα ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ὁ δεσπότης ἑχὼν
ὑπέστη καὶ χατεδέξατο. ᾿Αλλὰ σύ μὲν τῶν ἀνθρω"

audaciam et dementiam perspice. Panem nostrum
quotidianum, mysticam nobis orationem exhibens
et tradens Servator, a Patre suo expetere jussit. At
illi panem, sicut et omnia terrestria, ad pernicio-
sum referunt principium, eoque corpora ab eodem
producta nutriri nugantur. Adeo impudenter Do-
minico se illi praecepto opponunt, dum el corpora
et cibum mala esse contendunt, quamvis Dominus
diserte precipiat, ul eum a bono Patre expetamus.
Αἱ quomodo fieri potest, ut illi quidem hoo, non
dicam, pro veritatis precepto habeant, sed vel sub
fabale specie ista animo representent? Idem enim
hoc est, ac si vereantur, nea malo liberentur,
adeoque a Bono expetant, ut illud tanquam dome-
sticum recipiant. Si enim cibus Mali est opus, cer-
te is, qui ad sslvandos homines venit, dum in fine
orationis idem illud e medio tollit, ad eumdem, ad
quem preces pro cibo deferri vult, orationem quo-
que praestari jubet, per quam a Malo liberemur : in-
dicans scilicet, quod, qui nos a malo liberavit, idem
nobis et corporeum cibum suppeditat, super qui-
bus »t regnum, et potentiam, et gloriam in perpee
tuum esse et mansuram quoque unigenitus Patris,
qui ista Jargitus est, Filius docuit. Videsne in quod
barathrum apostasia se precipitet, et quomodo ver-
bum veritatis, efficax scilicet et ancipiti gladio
quovis penetrantius, ineum grassetur? Si quis vero
panem quotidianum dixerit non simpliciter eum
esse qui corpori in escam suppeditatur, sed eum
qui in corpus Christi mutatur, et animam cum
corpore sanctificat, non minus, nisi adhuc magis,
hae commentatione impietas confoditur, et sermo
hic immedicabilem ipsi cladem infert.

XII. Quod si vero duobus dominis servire non
licet,substantie vero humane dimidia pars, quippe
qui ex impiorum hominum mente creatura Mali
exsistit, ipsi Malo etiam invita servit et, subjecta
est tanquam oreatura conditori, nemo sane pure et
integre Deo unquam serviverit, Adeo in nugas ipsis
abeunt divina preconia, et, o hominum insolen-
tiam! ipse quoque tremendus Christi adventus et
inoarnatio, atque adeo omnia, que pro salute no-
stra Dominus ullro sustinuit et recepit. Scilicet tu

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(98) Μυστικήν. Subintellige εὐχὴν, id est ora-
tionem Dominicam, que alias simpliciter εὐχὴ aut
εὐχὴ Δισποτιχὴ & Grecis doctoribus vocari solet.
Constat alioquin εὐχὴν μυστικὴν vocari illam pre-
candi formulam qua sacerdotes in veteri Ecclesia ad
santificanda elementa sacre cens uti solebant, et

ὦ cum ipsa oratione Dominica conjungi solebat.

vjus mentio frequens est in Liturgiis Grecis.

(99) Ταύτην. Legendum videri poterat τούτον,
quía sermo est de ἄρτῳ. At Photius hec scribens
€ogitavit de voce τροφῇ, qua de pane eliam usur-
pari solet, et ad hano, more scriptoribus Grecis
solemni, pronomen ταύτην retulit.

ParaoL. Gn. CII,

(1) Μεταδάλλει. Innuit. hic eorum sententiam,
qui ἄρτον ἐπιούσιον de sacrosancta Eucharistia in-
terpretantur, quod ex veteribus et recentioribus
Ecclesie doctoribus non uni persuasum fuisse per
vulgatum est. Vide Balthas.Stolbergii Dissertationes,
P. 220 seqq.

(2) Στηλιτεύται. Refellitur scilicet hio eorum
error ex co quod, si panis a Malo esset, optimus
Servator aliquid mali ad rem tam sanctam adhiben-
dum censuisset, quod dicere nefas est. .

(3) Καθαρῶς. Ita lego pro καθαρὸς, quod est in
ms. [dque vel a sequente ὁλοχλήρως astrnitur.

1
