2141

CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

242

τοῖς μαθηταῖς συντάττει, μᾶλλον δὲ, ὡς δέδειχται, A, voluit, eosque cum discipulis conjungit, vel potius,

προάγει, οὐχ ὅτι διόλου τὸ ἔλαττον ἕξουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι
τοῖς μὲν τῷ νῷ διαπλεῖν ἔτι τὸν βίον, καὶ ταῖς τριχυ-
pm, οἵα δὴ τὰ ἀνθρώπινα, ὑπελίπετο χλυδωνί-
ζεσθαι" οἱ δὲ τὸν ὅρμον εἶχον ἀκύμαντον. Ὁ δὲ τῆς
ἀσφαλείας καὶ τοῦ λιμένος μήπω τυχὼν, τοῦ xata-
λαθόντος ἤδη, καὶ πολὺ τιμιώτερον τὸ φορτίον φέρῃ
τῇ ἀδηλίᾳ τῆς σωτηρίας, τοῦ βεδαίαν ταύτην εὐρο-
μένου πολλῷ λείπεται (32). Πλὴν ἀλλ᾽ οὕς τηλικαύ-
τῆς δόξης ἀξιοῖ Χριστὸς dj ἀλήθεια, ὡς xal συλλα-
λεῖν αὐτοὺς αὐτῷ καὶ ὑμνεῖν αὐτοῦ τὴν δόξαν καὶ
τὴν ἔξοδον, ἄρα τούτους οὐ φρίττεις χωμῳδεῖν, ἀλλ᾽
εἰς πονηρὰν ἐλαύνεις ἀρχήν ; Τίς δ᾽ αὐτὸν ἐκάλει xai
χρείᾳ ἀγαθὸν ὄντα xal ἀγαθότητος πηγὴν, τοὺς οὐκ
ὄντας μὲν αὐτοῦ, κακίᾳ δὲ συμφυεῖς, τοῖς τε ἄλλοις,

ceu ostensum est, 118 priefert, non quod per omnia
secundas partes laturi essent, sed quod hi quidem
animo adhuc per vitam quasi in mari vagari et
fluctibus, quos humane res secum ferunt, jactari
adhue deberent, illis tranquillum portum tenenti-
bus. Qui vero securitatem et portum nondum as-
secutus est, deterioris est conditionis eo, qui jam
utrumque tenet; et cujus salus adhuc incerta est,
illo est multo inferior, qui eam jam invenit. Quos
vero tanta gloria dignatur Christus, ipsa veritas,
ita ut et colloqui eos secum, et gloriam suam ao
exitum predicare faciat, eisne tu illudere, imo ad
malum principium eos referre non vereris ? Quis
vero eum el necessario bonum et bonitatis fontem

ἃ προείρηται, τιμᾷν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν μεταχλή- B appellabit qui non sint sui, sed potius mali natura,

τοὺς ποιεῖν, Οὐδὲ yàp ἐχεῖνοι γνώμῃ παρῆσαν mo-
θὲν, οὐδὲ γὰρ ἴσχυον, ἀλλὰ τὸν μὲν αὐτὸς ἐξ ἄδου
ἀνασπῶν, τὸν δὲ ἐκ μεταρσίων τε καὶ φθορᾶς ἐλευ-
θέρων μετάγων σχηνωμάτων, ἐξῳχειοῦτό τε καὶ
συνῆπτεν αὐτοὺς ἑαυτῷ, Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλ-
À& γε xai ὁ Πατὴρ ἄνωθεν, παρόντων τῶν ἀλλοτρίων,
ὡς οἱ τοῦ ἀλλοτρίου φασὶ, νεφέλην φωτὸς διετάννυεν,
ἐπισκιάξουσαν αὐτοὺς. Καὶ φωνὴν ἐχ τῆς νεφέλης
ἀφίει λέγουσαν" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
τὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα αὐτοῦ ἀχούετε. Τοὺς οὖν
τιλικούτου θεάματος ἐπόπτας xai μύστας καὶ μυ-
σταγωγοὺς ἄρα οὐ διὰ πάσης προσῆκεν ἄγειν τιμῆς,
οἷς λόγος ἐστὶν ὁπωσοῦν xal πράξεων xal χρίσεων
τῶν Δεσποτιχῶν ; ᾿Αλλὰ μὲρ ὁ Σωτὴρ καὶ πάντα

tum aliis, quos diximus, modis colat, tum ad se
advocet ἢ Neque enim illi sponte sua ipsi presto
fuerunt, nee esse poterant: sed alium quidem ex
sepuloro retractum, alium vero ex habitaculis
supernis eta corruptione immunibus deductum sibi
asciscebat ipse et jungebat. Neque hoc solum, sed
et Pater ipse superne, presentibus alienis, ut illi,
qui ad alienum pertinent, aiunt, lucis nubem ez-
pandit eos obumbrantem, et vocem ex nube emisit
dicentem : Πίος est Filius meus dilectus, in quo com-
placui: eum. audite**. Hos igitur tanti spectaculi
contemplatores et mystas et doctores nonne omni
honoris genere prosequi decet illos, qui vel actio-
num vel judiciorum Domini ullam habent rationem?

σοφίας πλούτῳ xal φιλανθρωπίας xai πράττιυον xal C Imo et Servator, qui omnia pro sapientis sum

προσδεχόμενος τῶν παίδων τοῖς ὕμνοις, οὖς «à
παράδοξα τῶν ἔργων εἷς εὐφημίαν ἐχίνει δορυφορού-
μενος, ἐπεὶ τῶν Ἰουδαίων ἡ πώρωσις xal σκληρο-
χαρδία εἰς διαγογγυσμοὺς ἐξεῤῥιπίζετο, οὐχ ἀλλα-
χόθεν αὐτοὺς ἐπιπλήττων στηλιτεύξι, πάλιν δὲ τὸν
Δαυϊτικὸν χρησμὸν ἄφυχτον ἐλέγχων (38) ἀνατείνει"
καὶ Ov ἐκείνου τοὺς μὲν καταισχύνει, ἑαυτῷ δὲ
τοὺς ὕμνους ἐπιδάλλειν διδάσχει. Καὶ ποῦ τοῦτο
καλόν ; ποῦ δὲ ἀχόλουθον, δίκαιον δὲ πῶς ἂν εἴη τὸν
ταραγεγονότα καταλῦσαι τὸ τοῦ διαδόλευ χράτος, δι᾽
ἱκείνου τὸ τῆς δόξης πρέπον, καὶ τὴν σύστασιν
ἱχυτῷ πορίζειν (34); τοῦτο γὰρ τῆς ἀποστατικῆς
σπορᾶς ὃ γαρπός. Καὶ ἅμα μὲν ἐπιδημῆσαι πάσης
πίστεως ἄπορον τὸν ἐχθρὸν ποιεῖν, ἅμχ δὲ τὰς με-
τἴστας αὐτῷ προξενεῖν xal λανθάνειν ἑαυτὸν ἀντισυν-
ιστῶντα καὶ κρατύνοντα, οὗ τὸ κράτος Txtv ἀφελεῖν.
οἷς γὰρ τἄν δις (à τῶν τοῦ ψεύστου ῥημάτων τὴν
λήθειαν σπουδάζει δεῖξαι παροῦσαν ἑαυτῷ xal τὸ

* Mattb. xvi, 5.

amorisque in homines diritiis agit, et recipit, cum
infantum hymnis, quos miranda sua opera ad lau-
dem permoverant, efferretur, atque hoc ipso Judeis
indurati diffioilesque corde ad murmura compelle-
rentur, non aliunde eos objurgatos compescit, sed
iterum oraculum Davidicum instar argumenti non
eludendi immittit, eoque illos quidem confundit,
seipsum vero laudibus prosequi docet. Unde vero
hoc bonum nascitur? qui item conveniens est, imo
quomodo justam equumque erat, utis qui venitut
solveret potestatem diaboli, per ipsum illum glorie
partem et materiam sibi pararet (hio enim apos-
tatio sationis fructus est), et eadem opera effice-
ret, ut et hostis, omnis fidei vacuus, adveniat, et

D potiores ipsi partes relinquat, nesciatque, seipsum

eum juvare et corroborare, cui robur ademplturus
venerat? Quisquis enim per verba mendacis veri-
tatem demonstrare conatur, quam ipse habet, etid

VARLE LECTIONES ET NOTE

(2) λείπεται. Deesse hic quedam non preeter
teh sospicari mihi videor. Duobus, si quid video,
tinllibus usus hic est Photius: altero a navigan-

s, altero ἃ portitoribus petito. Utraque vero
temparat cum fis qui et navigatione defuncti et
tete liberati sunt. At posterius simile dictio hiulca
hon satis exprimit. Interim scriptoris mentem me
ilo assecatum.

(38) "Aquxtov ἐλέγχων. Legendum puto, quod
et in versione expressi, ἄφυχτον ἔλεγχον, ut scilicet
χρησμὸς ille Davidicus pro argumento invicto ad
errantes convincendos habeatur.

(35) Πορίζειν. Hoc subatitui pro πορίζει codicis
manu exarati. Neque enim id jungi potest anteoe-
denti καταλῦσαι.
