167

PHOTII PATRIARCH.E CP.

168

lestatem nactus, cum magna efficacia nos impellit, ταύτης ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποῤῥῆξαι, καὶ τὸν piv ἀληθι-

quos scilicet sibi ita jam obnoxios reddidit, ut
creator et Dominus appelletur. Quo quid vel mise-
rum magis vel impium cogitari potest ἢ Accedimus
scilicet, relicto Creatore, ad hostem, et deserentes
Servatorem ad perdilorem currimus : despicimus
eum, qui regnum celorum nobis affert, qui vero
ad penam sibi paratam nos pertrahit, eum cum
studio sectamur, et cum deceptore decepti ipsi in
gehennam ignis eterni condemnari volumus.

νὸν ποιητὴν xal Δεσπότην ἀθετῆσαι, μεγάλην καθ᾽
ἡμῶν λαμδάνων τὴν ἀρχὴν ὁ Ἐχθρὸς, πείθει τότε
μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας, οὖς ἤδη ἔλαδεν ὑποχύ-
ψαντὰς αὐτοῦ ταῖς ὁρμαῖς, καὶ ποιητὴν xal Δεσπότην
αὐτὸν ἀνομολογεῖν. Καὶ τί ἂν εἴν, τούτου ἀθλιώτερον ;
Καταλιπόντες τὸν Δημιουργὸν προέλθωμεν (68) τῷ
Ἐχθρῷ, καὶ τὸν Σωτῆρα φυγόντας τῷ φθοροποιῷ
προσδραμεῖν, χαὶ τὸν παρέχοντα μὲν τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν ὑπεριδεῖν, τῷ δὲ πρὸς τὴν ἡτοιμα-

σμένην αὐτῷ χόλασιν ἕλχοντι σπουδαίως κατακολουθεῖν, xal εἰς τὴν γέενναν τοῦ ἀτελευτήτου πυρὸς τῷ

ἀπατεῶνι τοὺς ἀπατηθέντας συγκαταδιχάζεσθαι.

XVILl. At, o vos nature nostre et creationis,
quo tamen dono et jure excidistis, participes, evi-
gilate tandem aliquando, et animas vestras ad
communem Dominum et conditorem nostrum, be-
nefactorem item et provisorem, convertite, ad
eum, inquam, qui corpus formavit, qui animam
inspiravit, qui propter vos carnem assumpsit, qui
homo factus est, οἱ crucifixus, et resurrectionem
proprio suo corpore restituit. Agnoscite bonum
ejus Patrem, qui per Filium et Spiritum suum
sanctum omnia ex non exaistentibus produxil, visi-
bilia οἱ invisibilia, potestates, et principatus, et
ipsumquoquehostem ; non quidemmalitize quidquam
illi tribuens : absit! quomodo enim a bono malum
proficisci posset? sed bonitatis participem reddens,
quam ipse in malitiam convertit, non minus ac illi,
qui ipsi nunc obsequuntur. Nam et illi, postquam
imperium in rationem suam, magnum sane bonum,
nacti sunt, per quod ipse etiam Creator represen-
tetur, id quidem, usum ejus pervertentes, in maxi-
mum malum transformarunt. Quod enim ad Crea-
torem laudandum acceperant, eo ad celebrandum
hostem usi sunt: et quo recte usi fleri poterant
heredes regni colestis, eo abusi gebennam ignis,
diabolo parati, ingredi allaborant. Sed evigilate
tandem, surgite, vigilate, ut potestas hostis repel-
Jatur ἃ vobis ; neque ad vos rapite Apostoli vel
potius Spiritus sanoti predictiones implendas.
Spiritas enim diserte ait : Ultimis temporibus qui-
dam a fide recedent, attendentes. spiritui erroris et
doctrinis demoniorum, per hypocrisin falsiloguorum
quorum conscientia cauterio inusia est : prohibentium

nubere, iubenlium abstinere a. cibis quos. Deus in D κεκαυτηριασμένων

usum condidit δ. que, inquit, Deus, non autem
hostis condidit. Quibus autem? Fidelibus, et iis,
qui veritatem agnoverunt, quod ne ullus tibi er-
randi pretextus relinquatur, statim subjungit.

?* [ Tim. iv, 1-3.

IZ. ᾿Αλλ’, ὦ κοινωνοὶ τῆσ ἡμῶν φύσεως xal δη-
μιουργίας, χἂν ἐξίστητε τῆς δωρεᾶς, ὀψὲ γοῦν dva-
γήψαντες ἐπιστρέψατε τὰς xxpÜlac ὑμῶν πρὸς τὸν
χοινὸν Δεσπότην xoi Δημιουργὸν, πρὸς τὸν εὐεργέτην
καὶ προνοητὴν, πρὸς τὸν διαπλάσαντα τὸ σῶμα, καὶ
ἐμπνεύσαντα τὴν ψυχὴν, πρὸς τὸν Bv ἡμᾶς cupxwe
θέντα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα, καὶ σταυρωθέντα, καὶ
τὴν ἀνάστασιν διὰ τοῦ οἰκείου σώματος ἐγκαινίσαντα.
Ἐπίγνωτε τὸν ἀγαθὸν Πατέρα αὐτοῦ, ὃς διὰ τοῦ
Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ πάντα ὑπ-
ἔστησεν ἐκ μὴ ὄντων, τὰ ὁρατὰ xxi τὰ ἀόρατα, τὰς
δυνάμεις, τὰς ἐξουσίας, καὶ αὐτὸν τὸν ἐχθρὸν, οὗ πο-
νηρίας μεταδούς, μήτι γένηται πόθεν γὰρ ἐν τῷ
ἀγαθῷ ἡ μετάδοσις τοῦ κακοῦ ; ἀλλ᾽ ἀγαθότητος ἀπό-
λαυσιν παρασχὼν, ἣν ἐκεῖνος μετέδαλεν εἰς κακίαν,
ὥσπερ καὶ οἱ νῦν πειθαρχοῦντες αὐτῷ. Καὶ yàp καὶ
οὗτοι λαδόντες μέγα ἀγαθὸν τὸ αὐτοδέσποτον τῶν
λογισμῶν, 9v οὗ καὶ πλάστης εἰχονίζεται, μετέστρε-
jaw τοῦτο, τὴν χρῆσιν αὐτοῦ διαφθείραντες πρὸς
ἔσχατον xaxóv: δι᾿ o9 γὰρ ὑμνεῖν ἔλχδον τὸν δημιουρ-
γὸν, τούτῳ πρὸς ὕμνους ἐχρήσαντο τοῦ ᾿Εχθροῦ, Καὶ
ὅτι ᾧ χρωμένους ἐνῆν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
χληρονόμους γενέσθαι, τούτῳ παραχρώμενοι σπου-
δάζουσι τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς, ὃ ἡτοίμασται τῷ δια-
δόλῳ, ὑπελθεῖν. ᾿Αλλ’ ἀνανήψατε, διανάστητε, qpyyo-
ρήσατε, ὥστε τοῦ Ἔχθροῦ τὴν ἐξουσίαν ἀποσχευασθῆ-
ναι ἀφ᾽ ὁμῶν, μηδὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς παραστήσατε τὰς ἀπο-
στολιχὰς προφητείας, μᾶλλον δὲ τὰς τοῦ Πνεύματος,
πληρουμένας, Καὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει * Ἐν
ὑστέροις καιροῖς ἀποστάσονταί τινες τῆς πί-
στεῶς προσέχοντες πνεύμασι πλάνης (60) xal δι-
δασχαλίαις δαιμόνων, ὑποκρίσει φψευδολόγων
τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χω»
λυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ θεὸς
ἔχτισεν εἰς μετάληψιν, "A, φησὶν, ὁ Θεὸς, οὐχ ὃ
Ἐχθρὸς ἔχτισε. Καὶ τίσιν ; ἵνα μηδεμία σοι πλάνης
πρόφασις ὑπολειφθῇ τοῖς πιστοῖς εὐθὺς συναρμόττει

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(68) Προέλθωμεν. Series orationis legere jubet
προελθεῖν μὲν, sicut in sequentibus ocourrit προσ-
δραμεῖν, ete,

(9) Πλάνης. Ita in hoc Pauli loco legunt non-
nulli ex veteribus doctoribus pro πλάνοις, quod in
hodiernis codicibus exstat. Sic et pauci quidam
manu exarati eamdem lectionem sequuntur, aive ex
facili utriusque vocis, ex eadem pronuntiatione

orta, permutatione, sive per glossema ex I Joan. tv,
6, petitum, que Milli est sententia. Ibi enim
πνεῦμα πλάνης memoratur, Nolim sane cum Jos.
Medo, τὸ, πλάνης, pro genuina lectione babere et de
idololatria explicare, quod utrumque is facit in
Fragmentis sacris. Non tam enim de idololatria
speciatim, quam de variis erroribus sermonem hic
esse, sequentia commata evincunt.
