209

αἱμάτων, ἐπιφοιτήσει τοῦ παναγίου
συμπαγέντων, εἰς σᾶρκα προελθεῖν, καὶ ὅλως ἄνθρω
ov γενέσθαι. Εἰ βούλει δὲ καὶ ὡς πατρῷον κλῆρον
ἐπιδάλλειν τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων, τὴν τῆς Δαυΐ-
δικῆς βασιλείας διαδοχὴν, καὶ ὅσα ἄλλα τῷ μυστηρίῳ
συμπεριέχεται" ἤρκει δὲ ταῦτα xal χωρίς τινος ἄλ-
λης ἐπιφορᾶς καὶ προσθήχης, τοῖς τε μὴ παντάπασι
τὴν τοῦ νοῦ προδεδωχόσι χάριν, ἣν Πλαστουργὸς δὲε-
ξιὰ αὐτῇ διαπλάσει ἐχαρίσατο, ἐπιστροφήν τινα καὶ
ἀνάνηψιν τῆς θεομάχου γνώμης ἀπεργάσασθαι, xai
τῶν ταύτην χαθάπαξ δι’ ὧν θεομαχοῦσιν, ἀπεσδη-
χότων χαὶ τῷ ἐχθρῷ προδεδωχότων, ἀναχόψαι τε τὸ
θράσος, καὶ πρὸς σιωπὴν ἐξ ἀπορίας, εἰ καὶ μὴ
ἐχόντων, συνελάσαι. Τί γὰρ τούτου λαμπρότερον εἰς
ἔλεγχον τῆς τοιαύτης ἀσεδείας ; Τί δὲ δυνατώτερον

CONTRA MANICH.EOS LIBER IV.

310

Πνεύματος À comprehenduntur: haec, inquam, sine omni alia

accessione aut additione suffecerint illis, qui nou
omnino illud, quod Conditoris dextra in ipsa crea-
tione illis largita est, rationis beneficium abjece-
runt, ad conversionem et excussionem sententie
impie perducendis, non minus autem eorum, qui
rationem per pugnam adversus Deum ezstinxerunt,
hostique tradiderunt,audacie contundende,ipsisque
etiam invitis a dispulatione ad silentium compel-
lendis. Quidnam enim luculentius &d confutationem
talis impietatis afferri potest ? Quid vero efficacius
ad maxillas eorum quasi camo et freno compescen-
das, ac ostendendam eminus flagrorum copiam,
quibus se ipsi tanquam a veritate alieni, neque ad
Deum accedere cupientes, obnoxios reddiderunt.

κημῷ xal χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι καὶ τῶν B Enimvero quamvis non omnia ea, que insaniam

μαστίγων τὸ πλῆθος ἐπιδεῖξαι, ὧν πόῤῥω τῆς ἀληθείας
γεγονότες, καὶ μηχέτι Θεῷ προσεγγίζειν ἀνεχόμενοι
δπευθύνους ἑαυτοὺς παρεσχευάσαντο᾽ πλὴν εἴ xal
πάντα παράγειν οὐ ῥάδιον ὅσα στηλιτεύει τὴν ἀπό-
νοιαν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τῶν ἐπιχαίρων ἔτι προϊέναι, οὐ

eorum coarguunt, in medium afferri possint, pre-
cipua tamen persequi neo supervacuneum forte,
neo inutile fuerit. Plenitudo enim Ecclesie Dei si
nulla re alia, certe copiis et abundantia argumen-
torum contra defectionem hane superbit.

περιττὸν ἴσως οὐδὲ ἄχρηστον. Σεμνυνεῖται γὰρ εἰ μή τινι ἄλλῳ, ἀλλ᾽ οὖν γε τῷ πλούτῳ xal τῇ περιου-
σίᾳ τῶν κατὰ τῆς ἀποστασίας ἀποδείξεων τῆς τοῦ Θεοῦ ᾽Εχκλησίας τὸ πλήρωμα,

16΄. Ὁ μὲν οὖν τῶν ἀγγέλων ὕμνος ἐπὶ τῷ τόχῳ,
οἷς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν εἰς μίαν ἁρμονίαν καὶ
συμφωνίαν συνῆπτεν, εἰς ἕνα ποιητὴν τὴν αἰσθητι-
κὴν χτίσιν ἅπασαν ἀνῆγε, διὰ τῶν ἄκρων αὐτῆς καὶ
τὰ ἐν μέσῳ συναναφέρων. Καὶ χαρᾶς ἀρχὴν ἀεννάου
τὴν πόλιν εὑρεῖν τοῦ Δαυϊδ εὐηγγελίζετο, ἅτε δὴ τῆς
ἀνεκλαλήτου εἰρήνης τε xal θείας εὐδοκίας διὰ πάσης
γῆς ἐμπολιτεύεσθαι παῤῥησίαν λαμύανούσης. Οἷς δ᾽
ἡ θεόθεν εἰρήνη, καὶ dj εὐδοκία, δι᾽ ὧν αὐτῶν τὰς
φυγὰς ἀτοπίας ἐπλήρωσαν, ἀπελήλαται, τούτοις εἶ-
χότως οὐδὲ τὸν αὐτῶν Ποιητὴν, ὃς καὶ τοὺς ἀγγέλους
δμνολογεῖν ἐξαπέστειλε, καὶ τὸν ὕμνον προσεδέξατο,
οὐμενοῦν οὐχ ὁμολογεῖν τὸν αὐτὸν οὐρανοῦ τε χαὶ γῆς
ποιητὴν συνησέδηται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔξω τῶν
πρώτων τοῦ μυστηρίου συμδόλων, οἶμαι, πίπτουσιν.
Δ δὲ τὴν μετ᾽ ἐχεῖνα τάξιν ἐπέχει, ὁ ὑπὸ τὸν νόμον
Συμεὼν, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα ἅγιον καὶ ὁ δι’ αὖ-
τοῦ χρηματισμὸς, καὶ ἡ ἐν τῷ νομικῷ ναῷ τοῦ πρε-
σδύτου παρουσία, οὐδ᾽ αὐτὴ χωρὶς τοῦ παναγίου
Πνεύματος τελουμένη, xol τῆς ἀγαθότητος ἡ πηγὴ
ὑποκύπτων ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τῷ νόμῳψ, καὶ οὐχ ὑπο-

α

χὐπτῶν μόνον, ἀλλὰ xai ἀγκάλαις, al τὴν νομικὴν D

ἴστεργον λατρείαν, δορυφορούμενος xal αὐτὸ δὴ τὸ
Ἱερὸν καὶ πάλιν ὁ Συμεὼν, ἐπεὶ τῶν ἐλπίδων εἶχε τὸ
πέρας, καὶ τοῦ χρηματισμοῦ τὸ μεῖζον εἶδε, xal τὸ
λεῖπον αὐτῶν, καὶ τυγχάνων εὐλογῶν τε τὸν Θεὸν, ὃς
ἰδεῖν τε αὐτῷ ἐχρημάτισε τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ τῆς ἐλ-
πίδος οὐκ ἔψευσεν, ἀλλ᾽ ὀφθαλμοῖς ἠξίωσε θεάσασθαι
τὸ σωτήριον πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ τὴν δόξαν τοῦ
Ἰσραὴλ, ἥτις ἐστὶν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός, Καὶ μὴ παρέργως ταῦτα τοῖς ὠσὶ δέχου.
Πνεῦμα ἅγιον ἦν ἐν τῷ πρεσδύτῃ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Πο-
νηρὸς, ἄνθρωπε, δι᾽ οὗ xal ὁ χρηματισμὸς (6) ἀνδρὶ

XV. Angelorum itaque hymnua in nativitate de-
cantatus, per quos σα) πὶ et. terram in harmoniam
et concentum conjunxit, creatures sensibiles om-
nes ad unum Conditorem retulit, per suprema
earum ea quoque, qua in medio sunt, in eamdem
classem collocans. Idem quoque civitatem David
primas hujus gaudii eterni partes ferre nuntiat,
pace scilicet ineffabili et divino beneplacito per
omnem terram dominandi facultatem . exercente,
Quibus vero rebus divina pax et benevolentia, per
quas animas suas insolentes reddiderunt, ab ipsis
propulsata est, iisdem eo impietatis redacti sunt,
ul nec eorum Conditorem, qui et angelos hymnum
caniaturos misit, hymnumque eorum recepit, non
eumdem coli el terre creatorem profiterentur. Sed
illa quidem non prima mysteriorum elementa, puto,
superant. Que vero secundum ab istis locum occu-
pant, Symeon scilicet sub lege exsistens, Spiritus
sanctus ipsi superveniens, vaticinium per eum edi-
tum, ejusdem senis in templum adventatio, neo
ipsa sine Spiritu sancto facta; et Servator noster,
ille bonitatis fons, legi se subjiciens, nec subjiciens
solum, sed et ulnis, qua cultum legalem arplecte-
bantur, susceptus, imo ipsum quoque templum,
iterumque Symeon, qui ideo, quod finem spei sue
consecutus eral, et majorem vaticinii partem vide-
rat, Deum laudabat, qui et arcanum hoc ipsum
visurum predixerat, nec spe permiserat frustrari,
sed potius dignum judicaverat, qui ooulis suis vide-
ret Salutare omnium gentium, et gloriam Israelis,
que est ipse Servator noster Jesus Christus. Tu
vero hec auribus nonobiter accipe. Spiritus sanctus
erat apud senem illum, o homo, non autem Malus

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(6) Χρηματισμός. Ita scripsi pro χρηματισμὸν, quod textum mendose occupaverat.
