21$

PHOTII PATRIARCHJE CP.

216

tria vindicaretur, aut permissurum, ut discipuli id Α γράφειν, ἢ xal τοὺς μαθητὰς εἴα τολμᾷν, ὃ κἄν τις

&uderent, quod si quis alius dicere fuisset ausus,
justum ipsi judicium immissuras et 80 hac teme-
ritate severe avocaturus fuisset? Atque ita quidem
per patriam Domini eorum in communem patriam,
vel potius totam creationem insultus evertitur et
prosternitur. Si vero alius bomo bonus est, alius
vicissim malus, quorum ille ex bono thesauro cor-
dis sui bonum profert, hic vero malum ex malo,
quis non profiteatur, quod non creatio corporis
primeva, neo anima, in conjunctionem et guber-
nationem ejus data, in hostile principium referenda
sit, sed quod liberum arbitrium, in ea scilicet, in
que non decebat, declinans, hac declinalione sua
bonum in malum converterit. Quam enim aliam
dederis causam, quod alii homines sint boni, alios
vero in malum proepicientes videas, non tminus,
quod quidem nolim, quam vos ? Qus enim in actio-
nibus et sententiis vestris spontanea est malitia,
eadem separavit vos a grege bonorum, sicut et jam
ante vos ἃ bona secreverat intentione et consilio.
. Propterea alii quidem sunt precones bonitatis
Creatoris, suumque et norunt et celebrant Condito-
rem ; alii vero ad eum calumniandum et factis et
lingua conversi, se ipsos quidem bonitati ejus et
creationi et dominio subtrahunt, obnoxios vero, oh!
stultitiamne dicam, an dementiam? manui hostili
et rebelli faciunt. Si quis enim rem recte estimare
voluerit, ia, qui ex anima (eam enim cor hioc signi-
ficat) bona profert", quomodo bonus esse potest,
niai tota substantia bona dicatur ? sicut vicissim tota
Substantia mala est, que ex anima sua id, quod
reconditum est, malum producit. Sane non video
quam sibi veniam reliqua faciant, hi homines qui
mihi potius, dum prophetas et legem injuria affi-
ciunt, ejusmodi culpam contrahere videntur, que
a pona immunis esse non possit. Ipse enim
Servator clamavit: Multi prophelm et justi, ubi
clarum 6st, hos esse eos, qui aub lege erant,
desiderarunt videre et audire, que videtis et au-
ditis*. Eadem opera discipulis quidem ostendit ratio-
nem dignitatis et glori», ad quam pervenerint, de-
fectionem vero subvertit in eo, quod gratiam quidem
ejusque precones potiores partes, secundas vero
prophetas, et eos, qui rub lege vixerint, neenon
veritatis bonitatisquo studiosos, obtinere testatur.
Quomodo vero Servatoris ejusque dogmatum ama-
tores servi adversarim partis esse possunt? quo-
modo iidem inspiratione a malo principio potiti
Bunt,cum per naturam fieri nequeat, eosdem simul
et malitíe indulgere, ne dicam, ab ea fabricatos
eese, et desiderio lamen in bonum ferri? Hoc enim
nihil aliud est, quam verbum Domini in contraria
omnia vertere. Illud enim Bonum ex malo corde

7 Luc. vi, 45. * Mattb. xni, 7.

B

ἄλλος λέγειν ἀπεθρασύνετο, δίκαιόν τε δίχην ἐπιδάλ-
sw αὐτῷ καὶ τοῦ τολμήματος κατὰ πολλῆς ἀπάγειν
τῆς ἀγαναχτήσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου πατρίδος ἣ χατὰ τῆς χοινῆς πατρίδος, μᾶλλον
δὲ ἡ κατὰ (10) τῆς χτίσεως ὅλης ἐπανάστασις χαθ -
αἱρεῖται καὶ καταστρέφεται. Ei δὲ ἐστι μὲν ἄνθρω-
πος ἀγαθὸς, ἔστι δέ τις καὶ πονηρός" ὧν ὁ μὲν ἐκ
τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς γαρδίας αὑτοῦ προφέρει
τὸ ἀγαθὸν, ὁ δὲ τὸ πονηρὸν ix τοῦ πονηροῦ, τίς οὐκ
ἂν συνομολογήσειεν, ὡς οὐχ ἡ ἀπ᾽ ἀρχῆς πλάσις τοῦ
σώματος, ὥσπερ οὐδ᾽ ἣ δοθεῖσα συνάπτεσθαι ψυχὴ
xal διακυδερνᾷν αὐτὸ, οὐχ εἰς ἀντίπαλον ἀνάγεται ἀρ-
χὴν, ἀλλά γε τὸ αὐτεξούσιον, πρὸς ἃ δὲ μὴ ἔδει ῥο-
Tiv προσλαθεῖν, αὐτὸ διὰ τῆς ῥοπῆς τὴν ἀγαθότητα
μεταδάλλει εἰς τὸ πονηρόν. ᾿Επεὶ τίνα ἂν ἔχοι λόγον
ἄλλον, τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων εἶναι ἀγαθοὺς, τοὺς
δὲ χαθορᾷν νενευχότας εἰς τὸ πονηρὸν, ὥσπερ, εἴθε
δὲ μὴ ὥφειλε, καὶ ὑμᾶς. Ἢ γὰρ ἐν ταῖς πράξεσι
xal δόγμασιν ὑμῶν ἀπὸ γνώμης πονηρία, διέσχισεν
ὑμᾶς τῆς ἀγέλης τῶν ἀγαθῶν, προδιασχίσασα τῆς
προαιρέσεως τῆς ἀγαθοειδοῦς. Διὸ xal οἱ μὲν χήρυ-
xÉc εἰσι τῆς ἀγαθότητος τοῦ Δημιουργοῦ" xal τὸν
ἑαυτῶν ἐπίστανται χαὶ δοξάζουσιν πλάστην, ol δὲ
πρὸς διαδολὴν αὐτοῦ καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ τῇ
γλώττῃ κατασύραντες ἐξιστῶσι μὲν αὐτοῦ τῆς ἀγα-
θότητος, καὶ πλάσεως καὶ χυριότητος ἑαυτοὺς, ὅπ-
εἐξουσίους δὲ, ὦ πῶς ἂν εἴποι τις τῆς ἀναλγησίας, fj
τῆς ἐμπληξίας ! παρασχευάζουσ: σφᾶς αὐτοὺς τῆς
ἀντιπάλου καὶ πολεμίας χειρός. Ἐπεὶ εἴ τις γε
βούλοιτο συνιέναι, ὁ ἐκ ψυχῆς προφέρων τὰ ἀγαθὰ,
τοῦτο γὰρ νῦν ἡ καρδία δηλοῖ, πῶς ἂν ἢ τίς εἴη
ἀγαθὸς, εἰ μὴ ὅλον λέγοιτο τὸ σύγχριμα ἀγαθόν;
ὥσπὲρ πάλιν ὅλον πονηρὸν ἐχεῖνο τὸ σύγχριμα, ὃ ἐκ
τῆς ἰδίας ψυχῆς τὸ τεθησαυρισμένον προφέρει πονη-
ρόν. Οὐχ ὁρῶ δὲ τίνα συγγνώμην αὐτοῖς ὑπολεί-
πονται, μᾶλλον δὲ πῶς ἀπαραίτητον αὐτοῖς, δι᾽ ὧν
τοὺς προφήτας xai τὸν νόμον ἐνυδρίζουσιν, οὐ
χατασχευάζουσι τὸ πλημμέλημα. Αὐτὸς γὰρ ἄνα-
χκέχραγεν ὁ Σωτήρ' Πολλοὶ προφῆται xal δίχαιοι "
δῆλον δὲ ὡς, Oi ἐν τῷ νόμῳ ἐπεθύμουν ἰδεῖν καὶ
ἀκοῦσαι, ἃ βλέπετε καὶ ἀχούετε, τοῖς μαθηταῖς
ἅμα τε τὸν λόγον προτείνων καὶ τοῦ ἀξιώματος,
xai τῆς δόξης εἷς ὅσον ἥχουσιν, ἐπιδειχνύς" ἅμα

Ὁ δὲ τὴν ἀποστασίαν καταστρέφων, ἐν d τὴν χάριν

μὲν καὶ τοὺς ταύτης κήρυκας τὸ μεῖζον ἔχειν, οὐ
μήν γε ἀλλὰ καὶ τοὺς προφήτας xai τοὺς κατὰ νό-
pov πολιτευσαμένους, ἐραστάς τε τῆς ἀληθείας xai
τῆς αὐτοῦ προσεμαρτύρησεν ἀγαθότητος, Oi δὲ τοῦ
Σωτῆρος καὶ τῶν αὐτοῦ δογμάτων ἐρασταὶ πῶς ἂν
εἴησαν ἀντιπάλου μοίρας θεραπευταί; πῶς δὲ τὴν
ἐπίπνοιαν ἐκ πονηρᾶς slÀxov ἐνεργείας ; μὴ συμ-
δαίνοντος ὅλως τῇ φύσει ἅμα τε τοὺς αὐτοὺς πονη-
ρίᾳ τελεῖσθαι, ἵνα μὴ λέγω συγχατεσχευάσθαι, καὶ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(10) Κατά. Malim legere μετὰ tanquam magis huc accommodatum. Neque raro prepositiones κατά e

μετὰ in mas. confunduntur.
