uU
à

183 PHOTII PATRIARCHJE CP. 184

vel hoo evincit totum lingue infamis figmentum A θοῦ ἀρχὴ τῷ ἀδιαλύτῳ συνέχεται, xal προϊοῦσα μᾶλ-

esse. Quomodo vero non eodem modo, quo Boni
principium tanquam indissolubile consistit, et,
quo longius progreditur, tum constans est, tum
in melius proficit: quomodo non, inquam, eodem
modo principium illud quod, amentia hominum,
in Deum injuriorum, invehit, siquidem non
in nudis hominum calumniantum labiis ezsi-
stit, citius, quam ortum est, corrumpetur, οἵ
amasios suos risui ac ludibrio exponens peribit? Ita
enim ponam quasi repetit ab eis commentitie
inauguretionis, per quam ipsi ili vano vel
potius impio et improbissimo conalu regine
nomen, quod nec anciile locum tuebatur, vindica-
runt. Adeo omnipotens et militaris ceterisque om-
üibus dominus potestas copias hostium evertere,
adeo spoliare hostes valet. Adeo ostendit ipsa illa ty-
rannide preliaiores et satellites ejus ac quoscumque
habet propugnatores vel uno verbo debellandi et lu-
dibrio omnium exponendi potestate insuperabili
pollere. Itaque defectores illos, propugnacula sua
confestim diruta, et nec sonum regie buccinm sus-
tinentia videntes, neque imperio, quod novitatis cu-
pidi sibi ipsis finxerunt, omnibus jam ad interitum
spectantibus, militare amplius decebat, neque, su-
blata tyrannide, ad tyrannum se convertere, sed
potius, cognito communiomnium Domino, imperio
ejus se submittere, factaque vera conversione pt-
nitentiam seriam testantes confiteri, se manuum
ejus opus esse et creaturam, ac ab ejusdem provi-
dentiaet benignitate regi et gubernari : vicissim vero
fas erat, odisse eosdem et aversari hostem mazi-
mum, eidemque nullis auis in vita actionibus po-
lestatem imo nec excursum in 80 permittere.

Il. Quod si vero profunde defectionis tenebre
ipsorum sensus adeo hebetaverunt, ut, ne destru-
cto quidem ac debeilato hoc imperio, evigilantes ex
sopore detrectare valeant, sed sub eo magis, quam
optimi Dei regno, contineri malint, age, ostendamus
regem universalem non in eo vindictam suam ab
illis qui regnum suum inficiantur, sumendam siste-
re, ut principem eorum evertat, deleat, et spoliet;
sed iisdem, post probatam multam longanimitatem
et patientiam, emendari nesciis interitum immitte-
re. Fortasse istum sibi imininere videntes, sensu
quodam facinoris aui capientur, nec amplius cogi-
tabunt, vel dicent, nolle se ut sibi dominetur, aut
corporibus suis reliquisque visibilibus creaturis
Dominus et Rez universiimperet. Vide enim, quam
graviter et severe is, qui natur& sua hominum
amans est, contra illos sententiam ferat. Hosles
meos, inquit ille, qui noluerunt me super se regnare,
Adducile huc, el maclate coram me 33. Quid ais?
Stupesne hanc sententiam? fugisne cedem illam ?

*3 Luc, xix, 27.

λόν τε διαμένει xal. μεταδάλλει προχόπτουσα πρὸς τὸ
ἄμϑινον: οὕτως xal ἥν καινίζει τῶν θεοδλαδῶν ἡ
ἀπόνοια, οὐχὶ τὴν ὕπαρξιν ἐν αὐτοῖς μόνοις τοῖς
βλασφήμοις ὀνειροπολήσασα χείλεσι, θᾶττόν τε ἣ
προῆλθεν εἰς ἀφανισμὸν xatabógevat, καὶ γέλωτα
xal χλεύην τοὺς ἐραστὰς καταλιποῦσα οἰχήσεται,
δίκην ὥσπερ ταύτην αὐτοὺς ἀντεισπράττουσα τῆς
συμπεπλασμένης καὶ ἀνυποστάτου ἀναῤῥήσεως, δι᾽
ἧς μάτην αὐτῇ, μᾷλλον δὲ δυσσεδῶς xal ἀθέως, τὸ
τῆς βασιλείας (87) ὄνομα, οὐδὲ θεραπαινίδος ἐχούσῃ
χώραν, περιέθεντο. Οὕτω καταστρέφειν στρατόπεδον
τῶν ἐχθρῶν d παντοχρατορικὴ καὶ στρατηγὸς οἷδε
χαὶ τῶν ἄλλων κατεξουσιάζουσα ἀρχή" οὕτως σχυ-
λεύειν τοὺς ὑπασπιστὰς χαὶ δορυφόρους, καὶ ὧν
ἐκείνη ἀγώνισμα, στηλιτεύειν τε καὶ παραδειγματί-
ζειν, καὶ ταῦτα διὰ μιᾶς φωνῆς τὸ χράτος ἄμαχον
ἐπιδείχνυσιν. Ἔδει μὲν οὖν τοὺς ἀποστάτας αὐτοδοεὶ
χκαθορῶντας αὐτὰ ἀνατραπέντα, xai μηδὲ πρὸς τὸν
ἦχον ἀντισχόντα τῆς σάλπιγγος τῆς βασιλικῆς, μήτε
αὐτὰ μήτε τὴν βασιλειαν, ἥν πρὸς νεωτερισμὸν
ἰδόντες ἑαυτοῖς ἀνετυπώσαντο, ἀλλὰ πάντων αὐτοῖς
εἷς ἐρέμωσιν περιεστηχότων, μηχέτι προσφιλονει-
xtiv, μηδὲ τῆς τυραννίδος ἀφαν:σθείσης πρὸς τὸν
τύραννον ἐπιστρέφεσθαι, ἀλλὰ τὸν χοινὸν Δεσπότην
ἐπιγνόντας προσδραμεῖν αὐτοῦ τῇ βασιλείᾳ καὶ àv
ἐπιστροφῆς γνησίας καὶ θερμῆς μετανοίας ἀνομολο-
qoa μὲν ἑαυτοὺς τῆς αὐτοῦ χειρὸς εἶναι, καὶ πλά-
spa καὶ δημιούργημα, διαχυδερνᾶσθαι δὲ xal διεξ-
ἀγεσθαι τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ, καὶ φιλανθρωπίᾳφ' μισῆσαι
δὲ καὶ ἀποστραφῆναι τέλεον τὸν Ἐχθρὸν, ὡς μηδὲν
οἷς πράττουσι κατὰ τὸν βίον μηδεμίαν αὐτῷ καταλι-
πεῖν ἐξουσίαν, ἀλλὰ μηδὲ πάροδον.

Τ΄. Εἰ δ᾽ ὃ βαθὺς αὐτῶν ἐπικρατήσας τῆς dmo-
στασίας σχότος οὕτως αὐτῶν ἡμαύρωσε τὰ νοήματα,
ὡς καὶ τῆς τυραννίδος ἤδη λελυμένης τε xal ἦφα-
νισμένης μηδ᾽ οὕτως αὐτὴν ἀνανήφουσιν ἔξομό-
σασθαι, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνην μᾶλλον ἢ τὴν τοῦ ᾿Αγαθοῦ
βασιλείαν νεανιεύονται τάττεσθαι, φέρε, δείξωμεν,
τὸν Βασιλέα τῶν ὅλων ὅπως ἀρνουμένους αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν οὐ μέχρι τοῦ καταστρέψαι τὴν ἀρχὴν
αὐτῶν xai ἐξαφανίσαι καὶ σκυλεῦσαι τούτους τὴν

ἢ δίκην ἵστησιν, ἀλλὰ μετὰ τὴν πολλὴν μαχροθυμίαν

καὶ ἀνοχὴν ἀνιάτως ἔχουσι, τὴν σφαγὴν ἐπαφίησιν.
Ἴσως κἂν γοῦν ταύτην αὐτοῖς ὁρῶντες Ἐπιφερομέ-
νην, συναισθησίν τινα τοῦ τολμήματος λάδωσι καὶ
μηκέτι μήτε διανοηθεῖεν, μήτε λέγοιεν, μὴ θέλειν ἐπ'
αὐτοὺς βασιλεύειν, μηδ᾽ ἄρχειν αὐτῶν τῶν σωμάτων,
μηδὲ τῆς ἄλλης ὁρατῆς κτίσεως τὸν Δημιουργὸν καὶ
Βασιλέα τοῦ παντός. "Opa γὰρ μεθ᾽ ὅσης τῆς ἀπο-
τομίας καὶ σφοδρότητος τὴν τιμωρὸν ἐπάγει ψῆφον
xav' αὐτῶν ὁ φύσει φιλάνθρωπος" Τοὺς Ἐχθρούς
μου, φησὶν ἐκεῖνος, τοὺς μὴ θελήσαντάς με

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(87) Τῆς βασιλείας. Legendum puto βασιλίδος, qui vox magis convenit sequenti θεραπαινίδος,
