211

PHOTII PATRIARCHA CP.

212

ille: per eumdem et oraculum illud factum erat A διὰ νόμου βιοῦντι, καὶ κατὰ νόμον ὁ Σωτῆρ dv&ye-

homini in lege viventi, sicut etServatorjuxta legem
in templum adducitur,et juxta legem ulnis por-
tatur. Neque vero homo injurius aut Malo obno-
xius, sed 8 Deo duplici nomine actus, quod et Spi-
ritus Sanctus super eum erat, et manibus ferebat
Christum, salutem omnium gentium imoet gloriam
Israelis proclamat, nonaliumatquealium, sedipsum
Dominum nostrum Jesum Christum, mediatorem
et conditorem. Nam qus Patris sunt, eadem sunt
- et ipsius omnia, sive veteris sint testamenti sive
grati».Qus quidem,quamvis predictisinferiorasint,
non tamen in confutatione hominum contra Deum
pugnantium secundum locum occupant. Ubi enim
blasphemiam ullam contra legem, aut ea, quesunt

ται εἰς τὸ ἱερὸν, xal κατὰ τὸν νόμον ἀγκαλοφορεῖται,
Καὶ οὐχ ὁ θεοδλαδὴς 1j ἀνειμένος τῷ χείρονι, ἀλλ᾽ ὁ
θεοφορούμενος ἀμφοτέρωθεν, ὅτι τε Πνεῦμα ἅγιον ἦν
αὐτῷ, καὶ ὅτι χερσὶν ἔφερε τὸν Χριστὸν, σωτηρίαν
μὲν πάντων τῶν ἐθνῶν ἀναφωνεῖ, ἀλλὰ καὶ δόξαν τοῦ
Ἰσραὴλ, οὐκ ἄλλον xal ἄλλον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν ᾿[ησοῦν Χριστὸν, τὸν μεσίτην καὶ δημιουργόν.
Καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς γὰρ αὐτοῦ ἐστιν ἅπαντα τῆς πα-
λαιᾶς καὶ τῆς χάριτος, Ταῦτα εἰ καὶ δευτερεύει
τῶν προλαδόντων, ἀλλ᾽ οὖν οὐ τὴν δευτέραν χώ-
pa», ὅσα γὲ τοῖς ἐλέγχοις βάλλειν τοὺς θεομά-
χους, ἔχει. Ποῦ γάρ τινα βλασφημίαν xavà τοῦ
νόμου ἢ τῶν ἐν τῷ νόμῳ, ἢ τοῦ νομικοῦ ἱεροῦ
πάροδον εὑρεῖν ὅλως ἐνδιδόασιν ; ᾿Αλλὰ τί εἶπον

legis, aut sanciuarii legalis, inveniri ostendent ? B βλασφημίαν; Πόσης τιμῆς καὶ δόξης οὐ μεταδιδόασιν,

Sed quid dico blasphemiam ? Nonne potius omni
honore et cultu afficiunt ea, que communiasuntet
conjuncta, οἱ affinia gratise. ÀÁnna autem, prophe-
tig *, cujus vita erat precatio, et commoratio in
templo, et uteummeatim dicam, oultus legalis, nisi
etipsa & benefica manu et providentia profecta
fuisset una cum iis, quibus in vita gaudebat, nisi
etiam inspirationem inde habuisset quomodo iau-
dasset Dominum, et de bono Deo locuta fuisset,
quod scilicet saluti futurus sit illis, qui Hierosoly-
mis ipsum exspectarent ἢ Itane illi, qui sperabant
Christum in salutem suam venturum, malum prin-
cipium colentes, ad bonum retulissent spem suam?
' Quis vero, rationis compos, non aversetur et gra-
vissimi erroris arguat ita ratiocinantem ?

XVI. Sed procede 1inscum ulterius. Ascendit
Servator in templum una cum Matre sua, vere tali,
et virgine : simul vero ibat pater, ex desponsa-
tione talis habitus. Et hic iterum legem implens
Servator ascendit, non semel, sed smpius, quasi
destinata opera non semel sed sepe coercere et
dejicere vellet homines in precepta legis injurios.
Cum igitur aliquando pro more eo abiisset, abso-
lutis iis, que lex poscebat, ac tempore domuitio-
nem inferente sanctissima quidem Mater cum aliis,
et ipso quoque Josepho, domum revertebatur : et,
qui nostri causa puer factus erat, per triduum inte-
grum in templum commorabatur cumque inter

ὅσοις ἔνεστι μετασχεῖν τοῖς χοινωνοῦσι xal συνδια--
πλεχομένοις καὶ συμφωνοῦσι τῇ χάριτι; 'H δὲ προ-
φῆτις "Ava, ἧς βίος ἡ προσευχὴ καὶ ἡ ἐν τῷ ναῷ
σχολὴ, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἡ νομικὴ λατρεία, el μὴ
τῆς ἀγαθουργοῦ καὶ χειρὸς xal προνοίας ἦν xai αὐτὴ,
καὶ οἷς ἐδίου καὶ ἐσεμνύνετο, εἰ μὴ τὴν ἐπίπνοιαν
εἶχεν (7) ἐκεῖθεν, πῶς ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ,
καὶ περὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἐλάλει Θεοῦ, ὡς λύτρωσις οὖ-
τος εἴη toic ἐν Ἱερουσαλὴμ προσδεχομένοις αὐτόν ;
'Apa δὲ, οἵ προσεδόκων εἰς Σωτηρίαν αὐτῶν ἥκειν
τὸν Χριστὸν, οὗτοι, τὴν φαύλην θεραπεύοντες ἀρχὴν,
πρὸς τὴν ἀγαθὴν ἀνέφερον τὰς ἐλπίδας ; Καὶ τίς ἂν
λογισμοῦ χύριος οὐ βδελύξηται καὶ πλανης ἐσχάτης
ἐπιψηφιεῖται τὸ διαλογίζεσθαι ταῦτα ;

IG". Ἴθι δή μοι καὶ προσωτέρω. ἔνεισιν ὁ Σωτὴρ
εἷς τὸ ἱερὸν ἅμα τῆς ὡς ἀληθῶς Μητρὸς xal παρθέ-
νου" συνανήει δὲ xai ὁ τῇ δόξῃ τῆς μνηστείας πατήρ.
Κἀνταῦθα πάλιν τὸν νόμον πληρῶν ὁ Σωτὴρ καὶ ἄνει-
σιν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάκις, ὥσπερ ἐξεπίτη-
δες, οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ καὶ πολλάκις, ἐπιστομίζειν καὶ
καταδάλλειν σπουδάζων τοὺς τῶν νομικῶν δόριστὰς
ἐντολῶν. ᾿Ανελθὼν δ᾽ οὖν ποτε κατὰ τὸ εἰθισμέ-
vov, ἐπεὶ τὰ νενομισμένα αὐτοῖς ἐτελευτήθη, xxi τὴν
εἰς τὸν οἶχον ἐπάνοδον ἐπέδαλλεν ὁ καιρὸς, ἡ μὲν
πανάγιος μήτηρ ἅμα τε ἄλλοις καὶ τῷ Ἰωσὴφ οἴχαδε
ἀπήῴει- ὁ δὲ δι’ ἡμᾶς παῖς do! ὅλας ἡμέρας τρεῖς
ἐνεφιλοχώρει τε τῷ ἱερῷ καὶ τῶν διδασκάλων, fvíxa

medios doctores, uti decebat, consedisset, tum per- ἢ δέοι, καθεζόμενος ἐν μέσῳ, τῇ τε συνέσει τῶν ἐρω-

ceptione quaestionum, tum exquisitis et accuralis
responsionibus ita cepit colloquentes, ut stuporem
illis et admirationem Deo plenam afferret, neque
illis solum, sed et omnibus, quibus doctrinam et
sententiarum collationem audire licebat. Cum
interea Jesus, templo addictus, in his versaretur,
sanctissima Mater ejus et Josephusin via Jesum
secum non esse videntes, cum cognatis autem ver-
sari opinantes, non adesse vero, instituto scruti-

4 Luc. 11, 36.

τήσεων xal τῇ εὐθύτητι xal ἀκριδείᾳ τῶν ἀποχρί-
σεων οὕτως ete (8) τοὺς προσομιλοῦντας, ὡς ἔχστα-
σίν τε xai θάμδος αὐτοῖς φιλόθεον ἐμθαλεῖν. Καὶ
οὐ τούτοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσοις ἀκούειν παρὴν τῆς
διδασκαλίας καὶ τῶν διαλέξεων. Εἴτα ἐν ᾧ διέτριδεν
ἐν τούτοις, τῷ ἱερῷ προσεδρεύων ὁ Ἰησοῦς, ἡ παν-
γιος Μήτηρ αὐτοῦ xal ὁ Ἰωσὴφ κατὰ τὴν ὁδὸν οὐχ
ὁρῶντες συνόντα αὐτοῖς τὸν παῖδα, συνεῖναι δὲ νο-
μίζοντές τισι τῶν συγγενῶν, ἐπεὶ ἀνεδίδαξεν αὐτοὺς

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

() Eixev. Legendum puto εἴλκεν ex ἕλχω. [ta
paulo post 8 16, Noster : Πῶς δὲ τὴν ἐπίπνοιαν ix
πονηρᾶς εἶλκχον ἐνεργείας ;

(8) Εἴλε. lta non dubito legendum esse ex αἱρέω
pro εἴτε quod scripserat librarius.
