197

CONTRA MANICHJLEOS LIBER IV.

198

ἠνέσχετο, xal καθαρσίου δυνάμεως xal ἁγιαστιχῆς À opposite potestatis opus exsisteret? Atque hano

μεταδοῦναι χάριτος, εἰ μὴ τῆς αὐτοῦ δημιουργίας,
ἀλλὰ τῆς ἀντιχειμένης ἐτύγχανε δημιούῤγημα ; Καὶ
ταύτην τὴν χάριν οὐ παρὼν μόνον τῷ σώματι πηγά-
ζειν ἐδωρεῖτο, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὺς ἐφεξῆς ἅπαντας
αἰῶνας δι’ αὐτοῦ τὴν ἀνάπλασιν xal ἀναγέννησιν
εὑρίσκειν τοὺς σωζομένους ἐνεργείᾳ τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐχαρίτωσεν, ὡς ἀθάνατον αὐτῷ παρ-
αχολουθεῖν τὴν δωρεὰν τοῦ χαρίσματος. "Aftoc δὲ
πάλιν τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ γεγονὼς ὁ
Ἰωάννης, καὶ προφήτου περισσότερος, χαὶ μείζων
τῶν ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ᾧπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας
ἀναγορευθεὶς, πῶς ὑπέστη νομικῆς ἐντολῆς ὑπερ-
μαχεῖν, καὶ τότε πρόδρομος τῆς χάριτος ἀποσταλείς ;
Ὁ δὲ οὐ μόνον ὑπὲρ τῆς ἤδη παυομένης, οὕτως

gratiam ex baptismo tanquam fonte scaturire jussit
non solum tuno, cum corpore presens esset, sed
gratiose effecit, ut in futura secula omnia salvandi
hic per Spiritum sancium regenerationem novam-
que creationem invenirent, atque adeo hoo gratie
donum nunquam intercideret. Quomodo porro
Joannes, dignus habitus, qui videret bonum Deum
adventantem, idemque propheta, |preestantior et
major omnibus, qui ex uxoribus nati sunt, ab ipsa
veritate renuntial, pro preceptis legis pugnare
ingressus est, is acilicet, qui missus erat, ut gratite
esset prenuntius ? Neque is tantum pro ea jam de.
situra (adeo illam norat Dei donum esse) certamen
ingressus est, sed eo quoque est provectus, ut vitam

ἔδει ταύτην Θεοῦ δῶρον, τὸν ἀγῶνα προθύμως μετ- D suam  postponeret serio illam observandi etudio,

ἠἦρχετο, ἀλλὰ καὶ μέχρι τοσούτου, ὥστε xal τὴν
ξαυτοῦ ζωὴν δευτέραν ἄγειν τῆς περὶ αὐτὴν φυλα-
κῆς. Τὸ γὰρ ἐλέγχειν τὸν Ἡρώδην, ὡς Οὐχ ἔξεστί
σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου, πόθεν
λαθὼν ἐπετίμα, 7j τίνος ὑπερασπίζων νομοθεσίας τὸν
ἔλεγχον προσῆγεν τῷ βασιλεῖ; Οὐχ ὁρᾷς, πόσον
ἀπεῖχεν ὁδρίζειν τὰς νομιχὰς ἐντολὰς ὁ τῆς χάριτος
πρόδρομος, καὶ τὸν τῆς χάριτος νομοθέτην βαπτίσαι
χαταξιωθείς; Ei δὲ μὴ τῆς αὐτῆς ἦσαν θείας καὶ
ἀγαθουργοῦ ἐπιπνοίας τὰ Μωσαϊχὰ παραγγέλματα,
κῶς ὁ αὐτὸς τῆς χάριτος ὑπηρέτης οὐδ᾽ ἐκείνων τὴν
ὀλιγωρίαν ὑπέμενεν, ἀλλ᾽ ἦν αὐτῶν σφοδρὸς ζηλω-
tho καὶ διάπυρος ἐχδικητής ; μάλιστά γε τοῦ Σωτῆ-
ρος διαχεχραγότος" Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, xal τὸν ἕτερον
ἀγαπήσει" ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου
καταφρονήσει, Οὐ δύνασθε Θιῷ δουλεύειν καὶ
Μαμμωνᾷ. Καὶ μὴν εἰ δύο κυρίων ἀντικειμένων ὁ
νόμο ; xai ἣ χάρις, ἀλλὰ μὴ τῆς μιᾶς ἀγαθότητός τε
xai μοναρχίας, πῶς οὗ μηδεὶς ἐν ἀνθρώποις μείζων,
δυσὶ δουλεύων ὥφθη χυρίοις χατὰ τὴν ἄθεον γλωσ-
σαλγίαν ; Ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ προφητῶν
f ὁμήγυρις. Τὸ γὰρ ὅτι xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὸ πα-
πρικὸν ἐπλήρου ἐνανθρωπήσας θέλημα, καὶ ὡς οὐχ
ἦλθε καταλῦσαι τὸν νόμον, f] τοὺς προφήτας, ἀλλὰ
πληρῶσαι, διὰ τὴν τῆς ἀθεότητος ὑπερδολὴν, οὐχ
ἂν ὑποσταίην σαφέστερον ἀνχπτύξασθαι.

Y. Πλὴν τόγε ἄῤῥητον, ὡς οἷόν τέ ἐστι, χαὶ ἐφ᾽

C

Unde enim animadversionem illam suam in Hero-
dem, dicens: Non licet tibi habere uzorem fratris
tui *, unde, inquam, eam nactus est, aut pro qua
lege propugnans ita objurgavit regem ? Nonne
vides, quam longe prodromus gratise a contumelia,
preceptis legis inferenda, abfuerit, is omnino, qui
ut auctorem gratie baptizaret, dignus habitus est?
Si vero mosaica precepta non ab eadem divina et
benefiea inspiratione profecta fuissent, quomodo
idem gratie minister illa adeo non contemptim
habuit, ut ea potius omni studio sectaretur et fer- .
vide urgeret? Servatore nostro imprimis olamante:
Nemo potest duobus dominis servire : aut eníim unum
odio habebit, et allerum diliget : aut uni adharebit,
el. alterum. contemnet. Non potestis Deo. servire et
Mammonc **, Quod ai lex οἱ gratia à duobus dc-
minie oppositis non autem ab eadem bonitate et
potestate profecte sunt, quomodo is, quo nullus
inter homines major est, duobus dominis, prout
impia hominum lingua tradit, servire visus est ?
Alque eodem modo comparatus fuit omnium, qui
ante ipsum fuerunt, prophetarum cetus. Jam vero
id, quod Servator ipse, homo factus, Patris volun-
talem perfecit, quodque non venit ad solvendam
legem aut prophetas, sed. potius ad implendum,
nolim amplius, ob maximam contrarie sententie
impietatem, evolvere.

X. At infandum illud, quoad fieri potest, et in

ὅσον μὴ παντελῶς χαρίσασθαι τοῖς ἐχθροῖς ἐχφυγὼν, Ὁ duentum non omni ex parte gratificari hostibus

τὸ μετ᾽ Exsivo δεύτερον ἐρῶ. Ὡς ὁ ᾿Ιωάννης τῇ τε τοῦ
νόμου διαγνώσει xal τῆς χάριτος ὑπηρετούμενος, ναὶ
δὴ καὶ τὸ σύνταγμα τῶν πρὸ αὐτοῦ προφητῶν ἀφύ-
κτοις ἐλέγχοις τοὺς ἀσεδεῖς στηλιτεύουσι τὴν ἐνυπό-
στατον ἀλήθειαν εἰς ψεῦδος διασύρειν, xal μαχομέ-
νοις νομοθέταις τὰς ἐντολὰς διασχίζοντας τῇ τῶν προ-
τέρων διαδολῇ, κἂν οὔπω γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τεθαῤ-
ἑῥήκασιν, οὐδὲν ἔλαττον ἱαλωχότας (τί γὰρ ἂν ἔχ
ψεύδους οὐ φαῦλον προέλθοι :) συνεξορχεῖσθαι καὶ
τὰ τῆς χάριτος, El γὰρ τῆς χάριτος μὲν ὁ ἀγαθὸς
Δεσπότης νομοθέτης, ἔν δὲ αὐτοῦ τῶν δογμάτων καὶ
τὸ, μηδένα δύνασθαι δυσὶ χυρίοις δουλεύειν, ἐν

** Marc. vj, (8. 9 Matth. vi, 24.

simul licebit, lanquam priori isto secundum enar-
r&bo. Joannes scilicet, in confinio lcgis et gratie
ministerio fungens, iio et omnis prophetarum, eo
priorum, cetus argumentis non solvendis convin-
cunt homines istos impios, quod veritatem subs-
tantialem tanquam -nendacium insectentur, et,
dum, inveclis legislatoribus contrariis, precepta
distrahunt, eadem opera, qua priora calumniantur,
quamvis id palam facere non audeant, non minus
et ea, qua gratie sunt (quid enim mali ex menda-
cio non proflciscatur ἢ) prodant et simul explodant.
8i enim bonus Dominus gratis auotor est, hujus
