211

CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

218

τὴν ἐπιθυμίαν ἔχειν ἀναφερομένην εἰς τὸ ἀγαθόν, A provenire contendit. Cumque alibi Servator nova

Τοῦτο γὰρ ἀντιχρὸς εἰς τὸ ἐναντίον ἐστὶ τὸν λόγον
περιτρέπειν τὸν Asomotixóv, "E« γὰρ πονηρᾶς χαρ-
δίας ἀγαθὸν ἐπιδεῖξας φιλονειχεῖ προερχόμενον (10*).
Πάλιν δὲ συνάπτων ὁ Σωτὴρ τὰ κοινὰ τοῖς παλαιοῖς,
xai παριστῶν, ὡς εἰς μίαν ἄγουσι σωτηρίας ὁδὸν,
τὰ μὲν otov ὄντα προτέλεια, τὰ δὲ αὐτὴν χαριζόμενα
τὴν τελειότητα, Διὰ τοῦτό φησι Πᾶς Γραμματεὺς
μαθητευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώπῳ οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλ-
λει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ χαινὰ καὶ παλαιά"
Ac ὦν τε γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ θησαυρῷ καὶ ix. τοῦ ἀὐτοῦ
τὴν καινὴν προέρχεσθαι xal τὴν παλαιὰν ἐκδιδάσκει,
τὸ συνεῖναι χαὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις καὶ μὴ διαμά-
χεσθαι βεθαιοῖ, Δι’ ὧν τε ἑκατέρας τὴν διδασκαλίαν

cum veteribus conjungat, monet simul in eamdem
ea ducere salutis viam, cum alia quidem initient,
alia vero perfectionem donent : Ómnis Scriba, inquit,
edoctus regnum calorum, similis est patri familias,
qui ez thesauro suo bono profert nova et vetera **. Eo
ipso enim, quo in eodem thesauro et ex eodem no-
vum et vetus testamentum provenire docet, confir-
mat omnino, ea sibi invicem consentire et conve-
nire, non autem secum pugnare. Dum vero utriusque
doctrinam ad regnum colorum perducere tradit,
adhuc clarius consensionem ? et nexum mutuum
indissolubilem astruxit. Quod si igitur ulrumque
testamentum in eadem re thesauri instar recondi-
tum est, et ex eodem iterum prodit, in idem quo-

εἰς τὴν βασιλείαν ἐπάγει τῶν οὐρανῶν, ἔτι περι- B queccelorum regnum eos, qui utrumque asservarunt,

φανέστερον τὸ λίαν αὐτῶν σύμφωνον καὶ ἀδιαίρετον
ἐπεψηφίσατο. Εἰ οὖν ἑκατέρα μὲν ἐν τῇ αὐτῇ θησαυ-
ρίζεται διαθήκῃ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ δὲ πάλιν πρόεισιν,
εἰς τὴν αὐτὴν δὲ τοὺς, οἱ ταύτας ἐθησαύρισαν, τῶν
οὐρανῶν ἀπάγει βασιλείαν, πῶς αὐτὰς ἀντίπαλοι
διασχίσουσι μερίδες ; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τοὺς φρυαξαμένους
εἰπεῖν ταῦτα, ὁ διαθήχης ἑχατέρας νομοθέτης οὐχ
ἐχγελάσεται μὲν καὶ ἐχμυχτηριεῖ ; ὡς σκεύη δὲ
συντρίψει χεραμέως, ἅτε δὴ παντάπασιν ὁδοῦ δικχαί-
ας ἑαυτοὺς διασχίσαντάς τε xai ἀπολωλεχότας ;
Προανακηρύττει δὲ καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας, ἃ
τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ὡράθη τελούμε-
va* Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαθε, val τὰς
νόσους ἐδάστασεν: xal τῷ μώλωπι αὐτοῦ πάν-
τες ἡμεῖς ἰάθημεν. Kal ἃ τοῦ σκότους τὸν ἄρχοντα
xai τὰς (11) ἐξουσίας διέλαθε͵ ταῦτα προειδέναι ἡ
προφητιχὴ χάρις xal d κατὰ νόμον πολιτεία τῷ
προφήτῃ ἐχαρίζετο. Καὶ πῶς ἡ τὸν λῃστὴν λαν-
ϑάνουσα προφητεία ix τῆς αὐτοῦ προήγετο ἐπι-

perducit, quomodo ea opposite factiones separa-
bunt? Nonne potius utriusque testamenti auctor ea
proloqui audentes ridebit et subsannabit, imo ut
vasa figuli conteret, tanquam eos, qui se a via
recta separaverint et perdiderint? Prenuntiat vero
οἱ propheta [saias, oa que tempore Servatoris re
ipsa prestita apparebant : Ipse infirmitates nostras
suscepit, el morbos pertulit : et plagis ejus nos omnes
sanati sumus **. Ea quoque que dominum tenebra-
rum et potestates latuerunt, hac prescire prophe-
tum, donum propheticum et vita secundum legem
acta fecit. Quomodo vero prophetia, que latronem
Jutuit, ex ipius inspiratione profecta est ? Quomodo
is qui Dominum nostrum Jesum Christum ita pre-
dicavit, atque salutem nostram ita instaurandam
predixit, futura nisi a Deo bono et Patre, a quo
fons veritatis, ipse Servator noster, profluxit, sed
&b alio malo principio inspirationem habuisset,
vaticinatus est?

πνοίας ; Ηῶς δὲ ὁ τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν οὕτω μὲν θεολογῶν, οὕτω δὲ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν
προκαταγγέλλων διαπράττεσθαι, οὐκ ix τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ xz! Πατρὸς ἐχπνεόμενος τὰ μέλλοντα ἐχρησμ-
ῴδει, ἐξ οὗ τῆς ἀληθείας ἡ πηγὴ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν προῆλθεν, ἀλλά τινος (12) ἄλλης πονηρίας ἐνεργού-

σης ἀρχεχάχου ;

KH'. "Ap' οὐ παύεσθε θεομαχοῦντες, οὐδὲ τις
ὑμᾶς μετάμελος τῆς μακρᾶς ἀναφέρει πλάνης ; Ὁ
μέντοιγε Σωτὴρ ἡμῶν τῷ προσελθόντι αὑτῷ xal
ζωὴν αἰώνιον ἐπιζητοῦντι ταύτης τυχεῖν ἐπαγγέλ-
λεται, οὐχ ἐὰν τὸν νόμον βλασφημήσῃ, οὐδὲ τοὺς

XVIII. Nunquid igitur cessatis, contra Deum
pugnare, neque vos ulla ponitentia 8 longo errore
revocat? Αἱ enimvero Servator noster illum, qui
ad se veniens vitam eternam quirebat, hujus par-
ticipem fore promittit, non certe, si legem convi-

προφήτας ἐκμυχτηρίσῃ, ἀλλ’ εἴ γε τὰς ἐντολὰς D clis proscinderet, aut prophetas subsannarel, sed si

πληρώσῃ. Πυνθανομένου γὰρ τοῦ τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον αἰτοῦντος, Ποίας ; ("Q τῆς πολλᾷς τοῦ νόμου
κιἰδασμιότητος [) οὐ τὰς ἀπὸ τῆς χάριτος αὐτῷ, ἀλλὰ
τὸς ἀπὸ τοῦ νόμου προδάλλεται, Οὐ φονεύσεις,
λίγων, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρ-
Ὡρήσεις, Τίμα τὸν πατέρα xai τὴν μητέρα, xal

" Matth. xim, 52. * Luc. τι, 438. ν᾽ [88. Lin, 5.

precepta servaret. Cum enim homo, de vita eterna
sollicitus, quarerel, quenam servanda essent (0
eximium cultum, legi prestitum!) non ea que gra-
tie, sed que legis erant, proponit, Non occides,
inquiens, non maechaberis, non [uraberis, non falsum
testimonium dices. Honora patrem iuum, et matrem,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(10*) Ἡροερχόμενον. Ita scripsi pro προσερχόμενον.
Manifestum est. Photium hie fllud Pelle: t quod
Marcus vit, 20, dicit ἐκπορεύεσθαι ix τοῦ ἀνθρώ-
ον, Sic paulo post ait: Τὴν καινὴν προέρχεσθαι
Yat τὴν παλαιὰν ἐχδιδάσχει.

(4) Τάς, Restitui hoc pro τῆς, quod in ms, erat

(42) ᾿Αλλά τινος, Bic scripsi pro ἀλλὰ τίνος, quod
codex mendose exbibebat, quem et sepe alias In
scriptione accentuum Δ vero aberrare deprehendi,
hinc inde etiam, ubi non monui, ad rationes gram-
maticas a me emendatum.
