165

CONTRA MANICHJEOS LIBER III.

106

τὴν φύσιν καὶ τὸ θέλημα, οὕτω xal τὴν δημιουῤγίαν A. Cumque idem nosset Patrem et Filium, sicut quod

xai τὸ χράτος εἰδώς τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, «à
αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος πεπαῤῥησιασμένῃ xpi-
ζει φωνῇ. Ἐν αὐτῷ γὰρ, φησὶ, ἐχτίσθη, τὰ πάντα,
Πρόσεχε " Τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς xal τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς. Καὶ Üva μὴ d μανία λήρους ἄλλοῦς ταῖς
ἱεραῖς φῶναϊς ὑποδάλῃ, ἔτι κατὰ συνέχειαν ἐπεξ-
ἡγεῖται, τίνα εἰσὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς, ὅτι τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, καὶ ταῦτα πάντα
ἐν αὐτῷ φησι ἐκτίσθαι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ xai εἰς αὐτόν.
Πῶς οὖν dj ἀποστατικὴ λύσσα τῶν μὲν ὁρατῶν ἄλλον
πράττει ποιητὴν, ἄλλον δὲ τῶν ἀοράτων ; Εἰ γὰρ
πάντα διὰ Χριστοῦ καὶ εἰς Χριστὸν ἔχτισται, καὶ
αὐτός bett πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συν-
ἐστηχε, ποῦ ἡ δημιουργία τοῦ ᾿Βχθροῦ ; Καὶ αὐτὸς
μὲν ὁ ᾿Αγχαθὸς προάγει᾽ προάγων δὲ συνέχει, συνέχων
δὲ xal τῆς διαμονῆς προνοεῖται. "Ex ποίας ἄλλης
ἐνεργείας δώσουσι τῶν τοῦ Θεοῦ δημιουργημάτων
τὴν ἐξουσίαν τῷ Ἐχθρῷ, εἰ μὴ ἄρα δι᾿ αὑτων, ἐν ᾧ τε
πληρωταὶ τῶν θελημάτων εἰσὶ τοῦ Ἐχθροῦ, καὶ ἐν d
μὴ πεφρίνασι θεομαχεῖν ; Οὗτοι γὰρ xatà τοῦ κοινοῦ
Δεσπότου καὶ πλάστου στόμα πλατύναντες δύσφη-
μον, xai κατὰ τῆς δημιουργικῆς αὐτοῦ ἐπανιστάμε-
vol χυριότητος, καὶ τοῖς Ἐχτόποις πάθεσιν ὑποχα-
τακλίναντες ἑαυτοὺς, ἐξ ὧν τε θεομαχοῦσι, καὶ ἐξ
ὧν δρῶσι τὰ ἄθεσμα, ἑαυτοὺς ὑπέφηναν ὡς ἀληθῶς
δημιουργήματα xal δούλους τοῦ ᾿Εχθρρῦ. γάρ τις
ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλωται. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἑκόντες
πρὸς τὰ πάθη κατασυρόμενοι (08), καὶ κατὰ τοῦτο
τῆς δημιουργικῆς Ποονοίας καὶ τῆς πρὸς τὸν ἀληθι-
νὸν πλάστην οἰκειώσεως διαπίπτομεν, τὸν Πονηρὸν
δὲ δεσπότην ἑαυτοῖς ἐπεισάγομεν, χαὶ τὴν γλῶσσαν
ὀξύνειν κατὰ τοῦ εὐεργέτου xxi πλάστου ὑπὸ τοῦ
Πολεμίου ἀναπεισθόμεθα * οὕτως ἂν τῶν παθῶν τὸ
σκότος ἐχφύγωμεν, xal τήν τε ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα
θεοῦ δημιουργήματα ἐπιγνῶναι θελήσωμεν, αὐτίχα
μὲν ἐλαύνομεν τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος τὸν ᾿Εχθρὸν,
καὶ ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν κεκαθαρμένοις μηδεμίαν
ἔχοντα καθ᾽ ἡμῶν μήτε ἰσχὺν, μήτε κυριότητα, ἀλλὰ
συμπατούμενον καὶ διαγελώμενον δφ᾽ ἡμῶν, αὐτόν τε
xa! πᾶσάν αὐτοῦ τὴν δύναμιν. Ἐπὶ ἀσπίδα γὰρ,
φησὶ, καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ καὶ κχαταπατήσεις
Δίοντα xai δράκοντα. Ἕως δ᾽ ἂν ταῖς ψυχοφθόροις
ἐδοναῖς ἰλυσπώμεθα (67), καὶ ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν,
πρὸς ἃς ἡμᾶς ὁ ᾿Εχθρὸς συνωθεῖ, πορευώμεθα, xal
τέμνωμεν τῇ γλώσσῃ καὶ τῷ βίῳ, καὶ διχάζωμεν εἰς
μαχομένας μοίρας τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἑνὸς Θεοῦ ἡμῶν
τὴν φύσιν xal τὴν βασιλείαν, καὶ τὸ τῆς δημιουρ-
día ἀξίωμα, οὐμενοῦν οὐκ ἂν ἡμῶν οὐδενὶ γένοιτο
τῆς ὑπεξουσιότητος καὶ τυραννίδος ἐλευθερωθῆναι
τοῦ Ἐχθρυῦ, καὶ πρὸς τὸν ἀληθινὸν ἡμῶν Θεὸν χαὶ
πλάττην, καὶ τὸ φῶς τῆς εἰς αὐτὸν εὐσιδείας ἐναυ-
γασθῆναι. Διὰ γὰρ τοῦ σχίσαι τὴν μίαν ἀρχὴν καὶ

7? Ephes. 1v, 6, 75 Psal. xo, 13.

ad naturam et voluntatem, ita et quod ad creatio-
nem et potentiam, inseparabiles esse et indivisos,
eadem etiam de Servatore libera voce proloquitur.
In ipso enim, inquiens, creata sunt omnia ?*, Attende.
Ümnia, que in colis et in terra sunt. Et ne insana
cohors nugas suas verbia sacris affricaret, in serie
orationis edisserit, quenam sinl ea in colis et in
terra ; docet enim visibilia et invisibilia, οἱ omnia
in eo creata esse, et per eum, et in ipsum. Quo-
modo itaque apostatarum rabies alium visibilium,
alium invisibilium rerum conditorem facit? Si
enim omnia per Christum et in Christum creata
sunt, et idem est ante omnia, et omnia in ipso con-
sistunt, ubi tandem est creatio hostis ? Sane ipse

B ille bonus Deus producit ; producens vero continet ;

continens vero prospicit αἱ perseverent. Quo vero
alio argumento hosti potestatem in creaturas Dei
vindicabunt, quam ex eo, quod ipsi perficiunt vo-
luntatem hostis, et non verentur Deum ipsum
oppugnare? Ipsi enim, dum contra communem
Dominum et conditorem infame os aperiunt, do-
miniumque ejus, quod Creatori competit, oppu-
gnant, insolentibusque affectibus seipsos subji-
ciunt, tum pugna sua in Deum, tum illicitis actio--
nibus probant, se ipsos vere eresturas et servos
hostis esse. ἃ quo enim aliquis victus est, ab
eodem in servitutem est redactus. Sicut autem
sponte nostra in affectus nostros abrepti providen-
lia Creatoris ejusque ut veri conditoris possessione
excidimus, vicissim vero malum dominum nobis
asciscimus, οἱ ad acuendam in benefactorem lin-
guam ab hoste adduci nos patimur ; ita,si affectuum
caliginem fugiamus, facile et animam et corpus pro
creaturis Dei agnoscere velimus, tum stalim
hostem a tyrannico in nos imperio repellimus, et
puris oculis cum nulla adversus nos vi aul potestate
instructum, sed concultatum polius a nobis et
cum omni sua potentia ludibrio habitum conspici-
mus, Super aspide eniin, inquit, et basilisco gradie-
ris, leonemque δὲ draconem conculcabis 3, Quando
vero in voluptatibus, anime pestibus, volutamur,
et cupidilates, in quas hostis nos impellit, secta-
mur, ac tum lingua tum vita minus et boni Dei
nostri naturam el imperium, et creandi dignitatem
Becamus el in oppositas partes dividimus, nemini
nostrum tam beato esse licebit, ut ab hostis su-
prema potestale et tyrannide liberetur, et ad verum
Deum nostrum ac conditorem lucemque pietatis,
ipsi probanda, perducatur. Deum enim secamus
unum et idem principium, et nos ab ipso abstrahi-
mus, atque adeo verum creatorem et Dominum
ubrogamus, hostis, hoc ipso magnam in nos po-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

66) Κατασυρόμενοι. Ita ] pro κατασυρόμενα
qued codex exhibet, 86 δὶ Ky πάθη vox re erenda
sit, cam potius ad ἑκόντες perlinere nexus orationis

ostendat.
(67) Ἰλυσπώμεθα, De hoo verbo lege Samuelem
Bochartum in Hieroxoico, part. 11, p. 798.
