231

CONTRA. MANICHJEOS LIBER IV.

16. Ἐμοὶ μὲν οὖν ταῦτα λογιζομένῳ, καὶ ὅσον — XIX. Mihi vero hao its argumentanti, et, quan-

ἴσχυσε κατὰ τοῦ γένους ὁ ἐχθρὸς, εἰς οἵαν τε χατ-
τνέχθη πτῶσιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ πρὸς ὅσην ἀλλοτρίω-
σιν ἡ φύσις ἀπηνέχθη τοῦ πλάσαντος, ἀνθελομένη
«οὔ Κτίστου τὸν πολέμιον ἐπιγράφεσθαι δεσπότην'
ἀναστρέφεται μὲν τὰ ἐντὸς, ταράσσεται (44) δὲ τὰ
σπλάγχνα, καὶ προπίπτει δάχρυα, καὶ τοὺς ἐλέγ-
χοὺς οἱ θρῆνοι παρέρχονται. ᾿Αλλὰ τίς ἂν θρῆνος
ἐξαρχέσει τῷ πάθει ; Οἶμαι γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν
Ἵερεμίαν, θρήνους, εἴ τις ἄλλος, εἰδότα συμπαρατεί-
νεῖν παραπτώμάσι, τὸ ἔλαττον ἐνταῦθα λαδόντα, xal
τὴν συμπάθειαν ὅλην χενώσαντα ἀπελθεῖν. Τηλιχκοῦ-
«ov πρόκειται πτῶμα, καὶ τηλιχαύτη χατέσχε τὸ
ἀνθρώπινον πληγή. "Opa γὰρ. οἴμοι, νῦν μὲν ὅπως
συνηγόρους ἑαυτοὺς προχειρίζονται τοῦ ἐχθροῦ, νῦν

tum hostis contra homines valuerit, in quantamque
perniciem preoipites illi acti sint, quam item pro-
cu] natura ἃ Conditore aversa sit, postquam adver-
sarium loco Conditoris ut dominum suum elegit,
exponenti, interiora invertuntur, vieceraque com-
moventür, lacryme ex oculis cadunt, et querele
argumenta superant. Bed que tandem lamentatio
affectum satis exprimat ? Ipsum eaim Jeremiam,
qui certe, si quis alius, threnos delictis pares con-
cinnare valuit, hic inferiorem fore, et omni commi-
seratione profusa negotium relicturum esse oredi-
derim. Tam gravis ob oculos nobis versatur lapsus,
et tantum genus humanum vulnus accepit. Vide
enim quomodo nuno quidem, proh dolor ! se hostis

δὲ οὐ συνηγόρους μόνον ἀλλὰ xai τῇ χακίᾳ ὅπερ- B administros sistant, nunc vero non administros

ἔχοντας xal παρευδοχιμοῦντας τὸν ἀρχέκαχον xal
ὁποσπορέα τοῖς τοιούτοις. Καὶ παρελαύνοντες τοῖς
ἀτόποις τὸν εἰσηγητὴν, αἴσθησιν οὐχ ἐθέλουσι λαβεῖν.
Τοῦ γὰρ Συυτῆρος ἡμῶν ἤδη τὴν αὐτοῦ θεότητα καὶ
ἰσχὺν παραδὲικνύντος τοῖς θαύμασιν, ἐπεὶ τῶν ἄλλων
νοσημάτων ἀπαλλάττων τὸ οἰκεῖον πλάσμα, οὐδὲ τὸ
τῶν δαιμόνων στίφος εἴα διενοχλεῖν, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς τῆς αὐθεντίας ἀπήλαυνεν, οὐχ ἐτόλμησεν,
ὅπερ πρότερον, ἀλαζονεύσασθαι ὁ ἐχθρὸς, καὶ ἑαυτοῦ
εἶναι, ἐξ οὔ ἐδιώχετο, ἀντειπεῖν. ᾿Λλλ᾽ ἅμα τε ὁ
Κτίστης εὐσπλάγχνῳ τῷ κτίσματι προσέδλεψεν
ὄμματι, καὶ ὁ λεγεὼν ἐδραπέτευε, xol οὐχ ἐξ ὧν
φεύγει μόνον τοῦ ἀλλοτρίου διώκεσθαι, καὶ ἄχων
ἔργοις ἐπιμαρτόρεται, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ τῶν χοίρων
φύσις ὑπὸ τὴν πονηράν ἔστι πλάσιν καὶ ἀρχὴν λαμ-
πρότερον ἀνομολογεῖ. Αἴτοῦσι γὰρ ol τῆς πονηρίας
τὸν κοινὸν Κτίστην χαὶ Δημιουργὸν ἄδειαν αὐτοῖς
παρασχεῖν, κἂν γοῦν ἐν ἐκείνοις εἰσελθεῖν. Ὁ δὲ
Bpa πάντα ἐν σοφίᾳ ποιῶν, οὐχ ἐκείνοις, ὡς ἔοιχε,
χαριζόμενος, ἀλλ᾽ ἣν κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἔχθραν
ἔχουσι καὶ μιαιφονίαν ἐνδείξασθαι παραχωρῶν,
ἀλλὰ μὴν xai τῆς ἀτόπου ταύτης νόσου, olóv τινα
θεραπείαν προχατασχευαζόμενος τήν τε αἴτησιν
αὐτῶν ἀφῆχε προελθεῖν, xal τὴν αὐτῶν ὁρμὴν κα'
Ἰνώμην εἰς θρίαμδον ἐξελθεῖν, Ὅρξς πῶς ὁ τῶν
δαιμόνων λεγεὼν οὐ λόγοις ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ πιεζόμενος
«οὺς χοίρους ἀνομολογεῖ ἔργα εἶναι τοῦ ἐν τῇ σαρχὶ
χρουπτομένου ἀληθινοῦ Θεοῦ ; Εἶτα 6 ἐχθρὸς πρότε-
pov καταψευδόμενος xal λέγων' Ταῦτα πάντα ἐμά
diet, καὶ ἐὰν πεσὼν προσχυνήσῃς μοι, δώσω
σοι αὐτὰ" οὗτος τότε ἀγνοῶν μὲν, ὅτι Θεὸς ἦν, d
τὴν πεῖραν προσῆγε, καταλαζονευόμενος δὲ, ὡς τὰ
ἱκίγειά ἔστιν αὐτοῦ, τῆς θεϊκῆς ἤδη δόξης διά τῶν
θαυμάτων ἀπαστραπτούσης, ἔδεισε τε ὁ ἀναιδὴς,
καὶ τῆς ἀλαζονείας ἀπέστη" xal ὁμολογεῖ δι’ ἔργων
μηδὲ τὴν ἐπὶ τοῖς χοίροις ἔχειν ἐξουσίαν, μὴ ὅτι γε
πλάσιν.

** Marc, v, θ. !! Matth, vi, 9.

modo, Bed et ut. tales, qui malitia 80 factis hajus-
modi ipsum aborigine malum et malisatorem su-
peraat ac vincunt, et ne sio quidem quamvis magi-
strum insolentia sua pretervehantur, mali sensu
afficiuntur. Cum enim Servator noster divinitatem
snam et potentiam miraculis jam declarasset, idem
non solum aliis morbis creaturam suam liberavit,
sed neo permisit, ut eadem: a demonum caterva
turbaretur, atque adeo cum auctoritate multa eam
propulsavit, non sane tuno, ut antea, ausus est su-
perbire hostis, suumque id, quo impetebatur, esse
dixit. Sed simul ac Creator creaturam euam oculo
miserante aspexit, legio demonum aufugit 105, ne-
que solum eo ipso, quod fugit, ab alieno se peti re
ipsa, etiam invitus, testatur, sed et, quod nec por-
corum natura malo conditori et principio subjecta
sit, clarissime profitetur. Mali enim isti ἃ communi
Conditore et Creatore expetunt sibi facultatem vel
in porcoe ingrediendi. Qui vero otnnia sapienter fa-
ciebat, certe non illis, ut videtur, gratificaturus, sed
potius ostensurus, quam adversus homines inimici-
tiam foveant, cedemque spirent, imo vero et medi-
cinam quamdam contra insolentem hunc morbum
paraturus, petitionem eorum omni ex parte ratam
esse, eorumque impeturm et voluntatem triumphi
loco inservire jubebat. Videsne, quomodo legio das-
monum Don verbis sed factis, neque sponte sua,
sed neoessitate coacta, profiteatur, porcos opera
esse veri Dei, sub carne occultati ? Deinde hostis,
qui primum mentitus erat dicens : Harc omnia mea
sunt, et, si procidens adoraveris me, ea tibi dabo  ;
is, inquam, quidem ignorans, Deum esse eum, in
quem tentationem moliretur, atque adeo terrestria
sua esse gloriatus, nuno, quando divina gloria per
miracula eluxisset, timuit sibi impudens, et ab ar-
rogantia abstinuit : atque sic opere ipso fatetur, se
nec potestatem quidem in poreos habere, nedum
608 creasae.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(14) Ταράσσεται. Ita scripsi pro παράσσεται, quod ost in ms.
