203

PHOTII PATRIARCHLE CP.

304

quidem, malus et ingratus in benefactorem futurus, πίνων σωμάτων τὴν τροφὴν πονηρὸς xxl ἀχάριστος

cibum corporum humanorum malitiz segetem esse
tradis : Servator vero omnium et auctor Patrem
suum colestem ac Deum, cujus regnum nos pre
rebus corporeis omnibus querere jubet, non illius
solum cibi quo homines, sed et illorum, quibus vo-
lucres nutriuntur, auctorem et procuratorem pro-
nuntiat. Et quomodo sana ratio quevis illis extre-
me insanis ponas non merito irrogel, qui clamo-
res suos oum oraculis Dominicis et salutaribus
permutant? Hec enim docent, Patrem nostrum in
eclis aos8e, quibus opus habeamus, ad quem et
preces deferre jussi sumus clamantes : Pater noster,
qui es in celis" ; eumque, si regnum ejus ejusque
justitiam quaeramus, nuntiant, non solum cibum

περὶ τὸν εὐεργέτην γεγονὼς, πονηρίας δογματίζεις
γεώργιον ὃ δὲ Σωτὴρ τῶν ὅλων xzi Δημιουργὸς οὐ
τῆς ἀνθρωπίνης τροφῆς μόνον τὸν οὐράνιον αὐτοῦ
Πατέρα xal Θεὸν, ob τὴν βασιλείαν ἐγκὲἐλεύεται, πρὸ
τῶν σωματικῶν ἀπάντων, ἡμᾶς ἐπιζητεῖν, ἀλλὰ xxl
δι’ ὧν τὰ πετεινὰ τρέφεται, αὐτὸν ἀποφαίνε χορ-
ηγὸν τε καὶ προνοητήν, Καὶ πῶς οὐχ ἂν τῆς ἐσχάτης
μανίας δίκην ἀποτιννύναι ἅπας ὀρθὸς ἐπιψηφιεῖται
λόγος τοὺς. τὰς ἰδίας ὁλαχᾶς τῶν Δεσποτιχῶν καὶ
σωτηρίων ἀνταλλασσομένους χρησμῶν, ὃν διαῤῥήδην
εἰδέναι τε τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα ἡμῶν, ὧν χρείαν
ἔχομεν, πρὸς ὃν καὶ τὴν εὐχὴν ἀνατείνειν ἐδιδάχθη-
μεν, Πάτερ ἡμῶν, ἀναχράζοντες, ὁ iv τοῖς οὖρα-
vois, καὶ ἐν σῷ ζητεῖν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ καὶ τὴν

nobis prebere, sed οἱ omnia reliqua, per qua cor- B δικαιοσύνην αὐτοῦ, οὐ τὴν Ξροφὴν παρέχοντα μόνον

puscuratur, neceasolum, qua δά necessarium usum
hominum conferunt, sed et quesecundum imo ulti-
mum locum occupani,babitu suo naturaliinstruxisse
et aluisse. Considerate enim, inquit, /ilía agri,quo-
enodo crescant : non laborant, neque neni 38, Neque
hiec solum, sed et ipsum adeo agri gramen, quod
hodie exsistit, οἱ cras in fornacem mittitur. Ait
enim : δὲ vero gramen agri hodie exsistens, et cras
in fornacem conjici solitum Deus vestit, quomodo
mon mulio magis vos, o exiguam fidei homines 59
Bt naturalium quidem illorum indumentorum, qui-
bus bonus Dominug gramen vestit, que et quanta
esi magnificentia | Ea certe vestem regiam et pur-
pura splendentem, quam humana solertia inter
primas coliocat, post se tanquam seoundam relin-
quit. Dico enim vobis, quod neque Salomon in omni
sua gloria vestitus ita fuit, ut unum ez illis 1. Quo-
modo igitur graminis quidem vestitum bonus parat
Deus, tu vero iilius vestimenti, quo bominis anima
circumdatur, corporis, inquam, alium, non vero
eumdem, requires conditorem ? Et quomodo non
simul te ipsum longe graviori poene obnoxium fate-
ris, quam gramen illud, quod in fornacem conjiei-
turf Et Servator quidem illis, qui justitiam Dei et
regnum peropera querunt, eumdem, cujus regnum
illud est, et cibum et vestimenta aliaque, quibus
oonservatur, suppeditaturum promittit. Tu vero
ista gratie et benignitatis munera ad contraria
omnis refers. Quomodo vero ipse, se eorum quo-
rum non est auclor, sed qu» alterius sunt opera,
auctorem inscribit ? Quomodo, quod adhuc absur-
dius est, se bominibus pro virtute dimicantibus et
regnum suum querentibus, talem sistit, qui eis
malas Mali creaturas premium studii sui, divino
amore pleni, et certaminum plurimorum tradat et
exhibeat ?

XIII. Quod vero lez consonet gratie, adeo cer-
tum est, ut altera ab altera stabiliatur. Gratia qui-
dem, tanquam quia a lege prefigurata et preenun-

9^ Mattb. vi, 9. 95 Matth. vi, 28. ibid. 30.

διαγγέλλουσιν, ἀλλὰ xal τὰ ἄλλα πάντα, δι’ ὥν d
θεραπεία τοῦ σώματος, xal οὐχ ὅσα μίνον τῇ ἀν-
ϑρωπίνῃ χρείᾳ ἐξ ἀναγχαίου συντελεῖ, ἀλλὰ καὶ
ὅσα δευτέραν, ἢ καὶ τελευταίαν ἐπέχει τάξιν,
αὐτὸν αἴτιον εἶναι xai τῆς τούτων φυσικῆς πε-
ριδολῆς xal αὐξήσεως. Καταμάθετε γὰρ, φησὶ,
τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνει " οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ
νήθει. Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ xal ἁπλῶς τὸν
χόρτον τοῦ ἀγροῦ τὸν σήμετον ὄντα, xal αὔριον εἰς
κλίδανον βαλλόμενον. Λέγει άρ. Εἰ δὲ τὸν χόρτον
τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς χλίδανον
βαλλόμενον ὁ Θεὸς ἀμφιέννυσιν, οὐ πολλῷ μᾶλ-

. ov. ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι ; Καὶ τῶν φυσιχῶν ἀμφια-

σμάτων τούτων, οἷς ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης ἡμφιάσατο
τὸν χόρτον, τίς ἡ λαμπρότης καὶ πόση ! Εἰς δευτέ-
pxv αὕτη, τὴν ἐξ ἀνθρωπίνης περινοίας τὰ πρῶτα
λαχοῦσαν βασιλικὴν στολὴν, καὶ τῇ προφυρίδι ἐν-
ἀστράπτουσαν, παραπέμρει. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ
Σαλομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὑτοῦ περιεδάλετο, ὡς
ἣν τούτων, Τί οὖν τὴν μὲν τοῦ χόρτου περιδολὴν ὁ
ἀγαθὸς περιβάλλει Θεὸς, τῆς δέ περιδολῆς, ἣν à ἀν-
θρωπίνη ψυχὴ περιδάλλεται, τὸ σῶμα λέγω, ἄλλον
xal οὐχὶ τὸν αὐτὸν ἐπιζητήσεις δημιουργόν ; Καὶ
πῶς οὐχὶ τοῦ εἰς κλίδανον ἐμδαλλομένου χόρτου πο-
λὺ χαλεπωτέρας σεαυτὸν τιμωρίας ὑπεύθυνον ἀπο-
φαίνεις ; Καὶ ὁ μὲν Σωτὴρ τοῖς τὴν δικαιοσύνην τοῦ
Θεοῦ, xal τὴν βασιλείαν δι᾽ ἔργων ἐπιζητοῦσιν, αὐ-
τὸν ἡμῖν, οὗ ἡ βασιλεία καὶ τὴν τροφὴν χαὶ τὰ ἐν-
δύματα, καὶ οἷς ἄλλοις τὸ σῶμα συνέχεται, χορηγή-
σειν ἐπαγγέλλεται, Σὺ δὲ ταῦτα τῆς δωρεᾶς xxl χρη»
στότητος εἰς ἀλλοτρίωσιν ὑποθδάλλεις. Καὶ πῶς, ὧν-
πὲρ ἀὐτὸς οὐκ ἔστι προαγωγὸς, ἀλλ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς
πεφύκασιν ἔργα, αὑτὸν ἀναγράφει παροχέα ; Kai τὸ
ἔτι ἀτοπώτερον, τοῖς τῆς ἀρετῆς ἀγωνισταῖς καὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ποθοῦσιν οἷα δὴ μισθὸν xal τῆς
φιλοθέου προθυμίας καὶ τῶν ἀορίστων ἀγωνισμάτων
τὰ τοῦ Πονηροῦ δημιουργήματα παρέχοντά τε καὶ
ἀνταποδιδόντα ;

IT". Ὅτι μέντοι σύμφωνος ὁ νόμος τῇ χάριτι, ἑκά-
τερον δι’ ἑχατέρου δέχεται τὴν βεδαίωσιν. Ἡ μὲν ὡς
ὕπ᾽ αὐτοῦ προδιατυπουμένη τε καὶ προκαταγγελλο-

1 ibid. 29,
