205

CONTRA MANICHA&OS LIBER IV.

206

μένη xal οἷον προχαραττομένη, xal ἐμφαινομένη τε A tiala et quasi expressa, imo manifestata et pro-

xai ἔνδειχνυμένη τοῖς σχιάσμασιν' ὁ δὲ ἅτε τῶν προῤ-
ῥήσεων καὶ προχαραγμάτων ἐπ’ ἔργοις ἐκθεδηκότων
διὰ τῆς χάριτος, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ ὑπὸ τοῖς παραπετά-
σμασι χρυπτομένην ἀναχαλυπτούσης τε χαὶ ἀναχη-
ρυττούσης ἀλήθειαν. Εἰ δὲ μὴ τὸ σύμφωνον συνδι-
ἐσωζον ἀλλήλοις dj χάρις xal τὰ πρὸ τῆς χάριτος, πῶς
ἂν ἃ παρὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἔχρησμ-
ῳδήθη ταῦτα πανδήμοις ὄμμασιν ὡρᾶτο τελούμενα,
Πῶς δὲ καὶ ὁ Σωτήρ ἡμῶν τοὺς λεπροὺς ῥήματι
χαθαίρων πρὸς τοὺς ἐν νόμῳ ἱερεῖς τούτους ἀπ-
ἔστελλε, προστάττων ἀπιέναι xal ἐπιδειχνύχαι τού-
τοις ἑαυτοὺς, ὡς ὁ vinos ἐκέλευε. Καὶ τὸ ἰσχυρότε-
pov προσενεγκεῖν τὸ δῶρον, ὡς ó Μωσῆς διετάξατο,
Ἑαὶ εἰ τὰ πάλαιὰ τοῖς νέοις διαμάχεται, πῶς τοὺς

mulgata est variis adumbrationibus : lex autem
postquam predictiones et figure ille per gratiam,
in rem ipsam abierunt, qui veritatem, sub velis
ejus latentem retexit et in lucem produxit. Quod
si res gratie et res eam antegresse mutuam hano
consensionem non servassent, quomodo, que ἃ
lege et prophetis prenuntiata erant, omnium oculis
ut impleta apparuerunt ? Quomodo vero et Servator
noster, leprosos verbo mundatos, ad sacerdotes,
qui sub lege erant, ablegat, abire eos, seque ipsis
ex priecepto legis ostendere, imo, quod plus valet,
donum a Mose postulatum offerre jubens. Si vetera
novis opposita sunt, quomodo eos, qui Domini
precepta impleverunt, et in gratia versati sunt,

πληρωτὰς τῶν Δεσποτιχῶν ἐντολῶν xal πολιτευσα- D ipse Servator ab oriente et occidente collectos

μένους ἐν τῇ χάρ'τι ἀπὸ ἀνατολῶν xai δυσμῶν cuve
ἄγων ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, μετὰ τοῦ ᾿Δδόραὰμ καὶ τοῦ
᾿Ισαὰκ xai τοῦ Ἰαχὼδ, τοὺς χατὰ νόμον εὐηρεστη-
κότας Θεῷ ἐν τῇ βασιλεία συνεισάγει τε καὶ συντάττει
τῶν οὐρανῶν. Ἶσον δὲ ἐστιν εἰπεῖν τῆς αὐτοῦ συγ-

cum Abrahamo et Isaaco et Jacob 3.8 qui secundum
legem Deo placuerunt, in regno cclorum congre-
gat et conjungit, vel, quod dicere fas est, regni
sui ex utroque Testamento coheredes constituit,
ut simul promissis et eternis bonis frui possint ?

κληρονόμους τὲ χαθίστησι τοὺς ἐξ ἑκατέρας, διαθήχης χαὶ συναπολαύοντας τῶν ἐπηγγελμένων και

αἰωνίων ἀγαθῶν.

IA". "Ap! οὖν ἔστιν εὑρεῖν τι τῆς λεγούσης φωνῆς
μανικώτερον ἢ τῆς διανοίας ἀθεώτερον τῶν ἐννοου-
μένων ὅλως εἰς ἀντιπάλους διασχίζειν μοίρας τὴν χά-
pt» καὶ τὸν νόμον, xzi τοὺς ἐν ἐχατέρᾳ διαπρέψαντας
πολιτείᾳ μὴ τὸν αὐτὸν ἀγαθὸν θεραπεῦσαι λέγειν
Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀντιχειμέναις συνδιασπασθέντας ἀρχαῖς
διὰ μαχομένης λατρείας ἀλλήλοις προελθεῖν : Καὶ
Μωσέως δὲ πάλιν τὰς ἐντολὰς ὁ τῆς γάριτος παρ-
ἄγων εἰσηγητὴς ὧν ἔστι μία καὶ ἡ, Τίμα τὸν πατέρα
σου, νομοθετοῦσα, καὶ τὴν μητέρα σου " μᾶλλον
δὲ πράττων αὐτῶν τὴν ἐχδίκησιν, ἐντολὰς μὲν ταύ-
τὰς ἀποφαίνει Θεοῦ, Διὰ δέ γε τῆς εἰρημένης καὶ
τὸν ἐγχεχρυμμένον τῆς χαρδίας δόλον, καὶ τὴν ὁπό-
κρισιν τῶν Ἰουδαίων ἀπογυμνῶν καὶ διελέγχων, ὅτι
τῶν θείων προσταγμάτων ταύτης οὔσης αὐτοὶ τὰς
οἰκείας ἐντολὰς ἔμπροσθεν τῆς ἐκ Θεοῦ δεδομένης
ἦγον. Καίτοι πόσον ἦν χουφότερον ἀνθρωπίναις προσ-
ἀνέχειν ὑποθήχαις, ἤπερ ἃς ὁ ἀρχέχαχος ἀνετεί-
λατο ; ᾿Αλλ᾽ οὖν γε δι’ αὐτῆς κατὰ τῶν τότε τοῖς μα-
βηταῖς οὐκ εὐλόγως προσχεκρουκότων σφοδρὰν τὴν
ἐξιτίμησιν ἐπαφίησιν, οὐδὲν τῶν εἰς βρῶσιν xai
πόσιν ἠχόντων, ὅτιπερ οὔτε κοινοῖ, οὔτε βεδηλοῖ

XIV. Num quis igitur dabitur sermo magis furio-
8us, aut sententia magis impia, quam eorum est qui
gratiam et legem ad opposita principia referunt,
eosque qui sub utraque republica vixerunt, non
eumdem coluisse bonum Deum,sed contrariis. prin-
cipiis divisos contrario etiam cultu usos esse di-
cant ἢ Cumque doctor gratie Mosis iterum proferat

(! precepta, quorum et hoc est quod precipit: Patrem

et matrem cole ; imo ultionem ejus suscipiat ; ea
quidem Dei precepta esse edicit eademque opera
per memoratam legem et dolum in animo lalentem,
et hypocrisin Judeorum deaudat ac eastigat, quod
cum id ex preceptis divinis sit, ipsi legi divinte sua
preferant. Nam sane et facilius erat, preceptioni-
bus humanis obedire, quam quas Malignus injun-
xerat. [Interim per eam (legem) illos, qui preter
rationem discipulis se infectos prebebant, graviter
objurgat, ostendens, nihil eorum, qua ín cibum et
potum assumuntur, vel inquinare vel polluere ho-
minem. Εἰ vide, quod non solum contra ilios, sed
el non minus oontra vos ipsos divina sententia pro-
nunciatur : conira illos quidem, quibus nola in-

τὸν ἄνθρωπον ἀποφαινόμενος. Kal ὅρα ὡς οὐ κατ’ ἢ uritur, ideo, quod cibi inse, nullam noxam afferant ;

ἰχείνων μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔλαττον καὶ καθ᾽ ὑμῶν αὖ-
τῶν ἡ θείχ ψῆφος ἐχφέρεται, ᾿Εχείνοις μὲν 4
μηδεμίαν φέρει βλάδην οἴκοθεν τὰ βροώμα-
tz χαθυδρίζουσα, ὑμῶν δὲ τὴν βλασφημίαν προαναι-
ροῦσα xai προεχτέμνουσα, δι᾽ ἧς πονηρίας εἶναι
ταῦτα καὶ λέγειν xal νομίζειν παρηνέχθητε. El γὰρ

12 Matth. vir, 11.

vos autem, quorum calumniam occupat et prescin-
dit, per quam ex Malo ea esse et dicere οἱ existimare
sustinetis. Quod si enim a malo condilore sunt se-
mina et germina ex terra orta, et que ad rerum,
ralione carentium, classem pertinent, nonne illa
eos, qui his fruuntur et nutriuntur, polluunt et in-

VARI LECTIONES ET NOTE.

(ἃ) Πληρωτάς. [ta quidem lego pro πληρω-
θέντας, quod erat in ms. ; sermo est enim de ho-
minibus legem servantibus,

(δ) Ὑμῶν. Ms. legit ἡμῶν, quemadmodum et
paulo post iterum in hao periodo. Utrinque per er-

rorem librarii. Sequens enim παρηνέχθητε ostendit
Photium hio alloqui Paulioianos, eosque 8 Serva-
tore confutatos dícere. Itaque utrinque legendum
est, ὑμῶν.
