167

PHOTII PATRIARCHJE CP.

168

Lestatem nactus, cum magna efficacia nos impellit, A ταύτης ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποῤῥῆξαι, xai τὸν μὲν ἀληθι-

quos scilicet sibi ita jam obnoxios reddidit, ut
creator et Dominus appelletur. Quo quid vel mise-
rum tpagis vel impium cogitari potest ἢ Accedimus
scilicet, relicto Creatore, ad hostem, et deserentes
Servatorem ad perdilorem currimus : despicimus
eum, qui regnum colorum nobis affert, qui vero
&d ponam sibi paratam nos pertrahii, eum cum
studio sectamur, et oum deceptore decepti ipsi in
gehennam ignis eterni condemnari volumus.

νὸν ποιητὴν xxl Δεσπότην ἀθετῆσαι, μεγάλην καθ᾽
ἡμῶν λαμδάνων τὴν ἀρχὴν ὁ Ἐχθρὸς, πείθει τότε
μετὰ πολλὴς τῆς ἐξουσίας, οὖς ἤδη ἔλαδεν ὑποχύ-
ψαντὰς αὐτοῦ ταῖς ὁρμαῖς, καὶ ποιητὴν xal Δεσπότην
αὐτὸν ἀνομολογεῖν. Καὶ τί ἂν εἴν, τούτου ἀθλιώτερον ;
Καταλιπόντες τὸν Δημιουργὸν προέλθωμεν (68) τῷ
'Ex9pp, xal τὸν Σωτῆρα φυγόντας τῷ φθοροποιῷ
προσδραμεῖν, χαὶ τὸν παρέχοντα μὲν τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν ὑπεριδεῖν, τῷ δὲ πρὸς τὴν hrotua-

σμένην αὐτῷ κόλασιν ἕλχοντι σπουδαίως κατακολουθεῖν, καὶ εἰς τὴν γέενναν τοῦ ἀτελευτήτου πυρὸς τῷ

ἀπατεῶνι τοὺς ἀπατηθέντας συγκαταδικάζεσθαι.

XVII. At, o. vos nature nostre et creationis,
quo tamen dono et jure excidistis, participes, evi-
gilate tandem aliquando, et animas vestras ad
communem Dominum et conditorem nostrum, be-
nefactorem item et provisorem, convertite, ad
eum, inquam, qui corpus formavit, qui animam
inspiravit, qui propter vos carnem assumpsit, qui
homo factus est, et crucifixus, et. resurrectionem
proprio suo corpore restituit. Agnoscite bonum
ejus Patrem, qui per Filium et Spiritum suum
sanctum omnia ex non ersistentibus produxit, visi-
bilia et invisibilia, potestates, et principatus, et
ipsumquoquehostem ; non quidemmalitie quidquam
illi tribuens : absit! quomodo enim a bono malum
proficisci posset? sed bonitatis participem reddens,
quam ipse in malitiam convertit, non minus ac illi,
qui ipsi nunc obsequuntur. Nam et illi, postquam
imperium in rationem suam, magnum sane bonum,
nacti sunt, per quod ipse etiam Creator represen-
tatur, id quidem, usum ejus pervertentes, in maxi-
mum malum tranasformarunt. Quod enim ad Crea-
torem laudandum acceperant, eo ad celebrandum
hostem usi sunt: et quo recte uai fleri poterant
heredes regni celestis, eo abusi gehennam ignis,
diabolo parati, ingredi allaborant. Sed evigilate
tandem, surgite, vigilate, ut potestas hostis repel-
latur a vobis : neque ad vos rapite Apostoli vel
potius Spiritus sanoti prediotiones implendas,
Spiritus enim diserte ait : Ultimis temporibus qui-
dam a fide recedent, attendentes. spiritui. erroris et
doctrinis demoniorum, per hypocrisin falsiloguorum
quorum conscientia caulerio inusta est : prohibentium

nubere, iubentium absiinere a cibis quos Deus in D κεκαυτηριασμένων

usum condidit '* ; que, inquit, Deus, non autem
hostis condidit. Quibus autem? Fidelibus, et iis,
qui veritatem agnoverunt, quod ne ullus tibi er-
randi pretextus relinquatur, statim subjungit.

7$ [ Tim. iv, 4-3.

IZ. ᾿Αλλ’, ὦ χοινωνοὶ τῆσ ἡμῶν φύσεως xal δη-
μιουργίας, κἂν ἐξίστητε τῆς δωρεᾶς, ὀψὲ γοῦν ἄνα-
νήψαντες ἐπιστρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν πρὸς τὸν
κοινὸν Δεσπότην καὶ Δημιουργὸν͵ πρὸς τὸν εὐεργέτην
καὶ προνοητὴν, πρὸς τὸν διαπλάσαντα τὸ σῶμα, καὶ
ἐμπνεύσαντα τὴν ψυχὴν, πρὸς τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχω»
θέντα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα, xal σταυρωθέντα, xal
τὴν ἀνάστασιν διὰ τοῦ οἰχείου σώματος ἐγκαινίσαντα.
Ἐπίγνωτε τὸν ἀγαθὸν Πατέρα αὐτοῦ, ὃς διὰ τοῦ
Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ πάντα ὑπ-
ἔστησεν ix. μὴ ὄντων, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, τὰς
δυνάμεις, τὰς ἐξουσίας, καὶ αὐτὸν τὸν ἐχθρὸν, οὗ πο-
νηρίας μεταδούς, μήτι γένηται πόθεν γὰρ ἐν τῷ
ἀγαθῷ ἡ μετάδοσις τοῦ κακοῦ ; ἀλλ᾽ ἀγαθότητος ἀπό-
λαυσιν παρασχὼν, ἣν ἐκεῖνος μετέδαλεν εἷς κακίαν,
ὥσπερ xal οἱ νῦν πειθαρχοῦντες αὐτῷ. Kal γὰ» καὶ
οὔτοι λαδόντες μέγα ἀγαθὸν τὸ αὐτοδέσποτον τῶν
λογισμῶν, δι᾽ οὗ καὶ πλάστης εἰχονίζεται, μετέστρε-
Vv τοῦτο, τὴν χρῆσιν αὐτοῦ διαφθείραντες πρὸς
ἔσχατον xaxóv- 8! o» γὰρ ὑμνεῖν ἔλχθον τὸν δημιουρ-
γὸν, τούτῳ πρὸς ὕμνους ἐχρήσαντο τοῦ ᾿Εχθροῦ. Καὶ
ὅτι ᾧ χρωμένους ἐνὴν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
κληρονόμους γενέσθαι, τούτῳ παραχρώμενοι σπου-
δάζουσι τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς, ὃ ἡτοίμασται τῷ δια-
δόλῳ, ὑπελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἀνανήψατε, διανάστητε, Ὑρηγο-
ρήσατε, ὥστε τοῦ Ἐχθροῦ τὴν ἐξουσίαν ἀποσχκευασθῆ-
ναι ἀφ’ ὑμῶν, μηδὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς παραστήσατε τὰς dmo-
στολιχὰς προφητείας, μᾶλλον δὲ τὰς τοῦ Πνεύματος,
πληρουμένας, Καὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει " Ἐν
ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πί-
στεῶς προσέχοντες πνεύμασι πλάνης (09) xal $i
δασχαλίαις δαιμόνων, ὑποκρίσει ψευδολόγων
τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χω»
λυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ θεὸς
ἔκτισεν εἰς μετάληψιν, "A, φησὶν, ὁ Θεὸς, οὐχ ὁ
Ἐχθρὸς ἔχτισε. Καὶ τίσιν ; ἵνα μηδεμία σοι πλάνης
πρόφασις ὑπολειφθῇ τοῖς πιστοῖς εὐθὺς συναρμόττει

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(68) Προέλθωμεν. Series orationis legere jubet
προελθεῖν μὲν, sicut in sequentibus occurrit προσ-
δραμεῖν, ete.

(69) Πλάνης. [18 in hoc Pauli loco legunt non-
nulli ex veteribus doctoribus δὴν πλᾶνοις, quod in
hodiernis codicibus exstat. Sic et pauci quidam
manu exarati eamdem leotionem sequuntur, sive ex
facili ütriusque vocis, ex eadem pronuntiatione

orta, permutatione, sive per glossema ex I Joan. iv,
6, petitum, que Millii est sententia. Ibi enim
πνεῦμα πλάνης memoratur. Nolim sane cum Jos.
Medo, τὸ, πλάνης, pro genuina lectione habere et de
idololairía explicare, quod utrumque is facit in
Fragmentis sacris. Non tam enim de idololatria
gpeciatim, quam de variis erroribus sermonem bic
esse, sequentia commata evincunt,
