213

CONTRA MANICH/ROS LIBER IV.

214

ἢ ζήτησις, τούτοις μὴ παρεῖναι, ἀναστρέφουσι μὲν Α hio, intelligentes, revertuntur quidem statim in

θᾶττον κατὰ τὴν αὐτὴν ζήτησιν εἷς τὸ ἱερὸν, εὗρί-
σκουσι δὲ πράττοντα, ἅπερ τε ἦν πράττειν εἰκὸς,
τὴν σωτηρίαν τοῦ χόσμου xai δόξαν τοῦ ᾿Ισραὴλ,
xal ὁ λόγος προαπήγγειλεν. Εἶτα λέγει αὐτῷ d Μή-
τηρ᾽ Τέχνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως ; ὁ πατήρ
σου χἀγὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Καὶ πρόσεχε"
μᾶλλον δὲ οὐδὲν δεῖ συναγαγεῖν ἑαυτόν, οἥτω σαφῇ
πάντα xai ἐνώπια. ᾿Αποχρίνεται γὰρ αὐτοῖς ἡ πηγὴ
«ἧς ἀληθείας xai τῆς ἀγαθότητος" Τί ὅτι ἐζητεῖτέ
με; οὐχ ἤδειτε ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός poo δεῖ
εἶναί με; Τί τούτου σαφέστερον ἢ τῶν ἀσεδῶν ἐμ-
φράττειν τὰ στόματα δυνατώτερον; Πατὴρ ἑμὸς
ἀληθῶς, ᾧπερ ἀνιέρωται τὸ ἱερόν, Τὰ δὲ τοῦ Πατρὸς
πάντα ἐστὶν ἐμά, Οὐκοῦν οὐχ ἔδει ζητεῖν ἀλλαχοῦ,
ἐξὸν εὑρίσκειν ἐν τοῖς τοῦ Πατρός, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν
᾿Αλήθεια τὸ νομικὸν ἱερὸν xal τὰ τοῦ νόμου δόγματα,
ὧν xai ἡ διδασκαλία καὶ dj διάλεξις ἐπράττετο, τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ εἶναι, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ διαμαρτύρε-
ται" ol δὲ τοῦ ψεύδους ὑπηρέται ἀντιλέγειν οὐ φρίτε
τουσιν, ἀλλ᾽ ἅμα δύο ταῦτα τολμῶσι τὰ ἔσχατα, τόν τε
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τῆς αὐτῶν
ἀπωθούμενοι νομοθεσίας καὶ κυριότητος, καὶ τὴν τοῦ
Υἱοῦ μαρτυρίαν, ὃν εἶ καὶ χείλεσιν ἄκροις ὅμως καὶ αὖ-
τοὶ σωτῆρα καλεῖν xal ἀλήθειαν οὐ παραιτοῦνται, πα-
ραγράφεσθαι τόλμαν οἱ τρισαλιτήριοι προσλαμθάνου-
σιν. Οὕτως ὁ κατὰ τοῦ νόμου προπηλακισμὸς συμπρο-
πηλακίζει μὲν καὶ αὐτὸν τὸν νομοθέτην τῆς χάριτος,
Μᾶλλον δὲ κατ᾽ αὐτῶν τῶν ἑκατέραν (0) διαθήχην
διαθεμένων τὸ βλάσψημον ἀπ᾽ ἀρχῆς οἱ ἀποστάται
ὠδινήσαντες, εἶτα πρὸς τὸν ὀλέθριον τόχον οἱ πάντα
θρασεῖς ἀθρόον ἐλθεῖν τῷ δέει τῶν ἀχροατῶν ἀπο-
δειλιάσαντες, ἀντὶ τοῦ δοῦναι φθορᾷ, ἣν ἐνεχυμόο
γησαν, τοῦ δράχοντος σποράν' οἱ δὲ βραχεῖ μόνῳ
χρόνῳ τὸν τόχον συστέλλουσι, κύχλῳ δὲ καὶ διὰ μη-
χανῆς τὸν συλληφθέντα ἴὸν διὰ τῆς γλώττης ὁμοίως
ἀποτίχτουσι. Καὶ γὰρ ἐχχέουσι μὲν τὸν ἰὸν χατὰ
τῆς νομοθεσίας, ἀπὸ δὲ τῆς κατὰ τῶν νομοθεσιῶν
παροινίας xat' αὐτῶν πάλιν τῶν θεμένων τοὺς νό-
μους οὐδὲν ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ἐπαναδραμόν-
τις ἐνασελγαίνουσι, καὶ δι’ ὧν μὲν δεδοικότες τὴν
ἀθρόαν προσδολὴν ἐπέχουσιν, οὐχ ἀγνοεῖν τὸ μέγεθος
ποῦ τολμήματνς ἐξελέγχονται" δι᾽ ὧν δὲ ἐπιγνόντὲς
οὐκ ἀφίστανται, ἀσύγγωστον αὐτοῖς παντελῶς κα-
τασχευάζουοι τὸ πλημμέλημα.

IZ. Ἔστι δὲ τοὺς τῆς ἀληθείας μαθητὰς ἰδεῖν, D

xai αὐτὸν δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐχ
ὡς ἔτυγεν, οὐδ᾽ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἄνω xal κάτω περιφέ-
ροντας, τὴν Ναζαρὲτ xal πατρίδα χαλοῦντας αὐτοῦ,
xal οὔτ᾽ ἐχείνους οὐδὲν εὐλαδουμένους, οὔτε αὐτὴν
τὴν ἐπίγειον κτίσιν, Καίτοι πόσον ἐπήτει ἀρχὴν
αὐτοῦ τῆς γεννήσεως ἀνομολογεῖν; El δὲ τῆς ὀλε-
Vola; ἦν ἔργον αὕτη χειρὸς, ἄρα ἂν ἠνέσχετο, ἀγα-
Mx ὡς ἀγαθοῦ Πατρὸς "αἷς, πατρίδα ταύτην ἐπι-

* Luc. π, 48. * ibid. 49.

templum, inveniuntque agentem ea, que agere
decebat eum, qui et salus mundi erst et gloria
Israelis, queque verbum Dei prenuntiaverat. Post-
€^ dicit ei Mater : Fili, quid fecisti nobis ita?
ecce paler luus. el ego cum dolore qumgsivimus te *.
Attende nunc : sed non opus est mentem colligere,
adeo omnia clara sunt et ob oculos posita. Respon-
det enim illis fons veritatis et bonitatis : Quid qua-
rebatis me! nonne sciebatis me esse debere in. iis
qua Patris mei suni*? Quid hoc clarius est, aut ad
ora impiorum compescenda efficacius ? Pater meus
verus is est, cui templum hoc sacrum est: quee
vero Patris sunt, et mea sunt omnia. Itaque non
alibi decebat me querere, quem licet in iia invenire,

B qua Patris sunt. lta quidem veritas ipsa templum

legale et legis preceptas, que et docebantur, et
disputabantur, Patris sui esse clara voce testatur,
servi autem mendaoii contradicere non verentur,
sed eadem opera duo coutraria audent, Patrem
quidem Domini nostri Jesu Christi a legibus his et
dominio in se repellentes, et Filii testimonium,
quem extremis labiis Servatorem et veritatem vocare
non defugiunt, perditissimi homines mendacii insi-
mulare audent. Adeo aversatio legis ipsum quoque
legislatorem a gratia repellit. Vel potius apostata
hi jampridem ab initio blasphemiam contra utrius-
que testamenti auctores parturientes, deinde
vero, quamvis ad omnia audaces, a partu perni-
ciosissimo metu auditorum prohibiti, pro eo, quod
semen draconis, quod conceperant, perire pati
debebant, brevi quidem tempore partum cohibent,
deinde vero per ambages quasi et arte queesita
conceptum venenum lingua pariunt. Et effundunt
illi quidem venenum contra legem, ab insolentia
vero in legem non minus, nisi longe magis in
ipsos legum actores abrepti petulanter agunt. Et
sic in quantum crassiore insultu uti verentur, con-
victos omnino se prestant, quod magnitudinem
facinoris sui non nesciant, in quantum vero id
non ignorantes non recedunt, efficiunt, ut peccatum
hoc ipsis non remittatur.

XVII. Videas vero veritatis discipulos, ipsum Do-
minum nostrum Jesum Cbristum, non data occa-
sione, aut semel, sed undiquaque circumferentes,
et Nazarei palriam ejus appellantes, eosdemque
nihil et ne ipsam quidem terrenam nativitatem re-
censere refugientes. Quantum vero requirebatur ad
originem nativitatis ejus edisserendam ! Jam si illa
perniciose manus opus fuisset, nunquid putas bo-
num boni Patris Filium passurum, ut heo ipsi pa-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(9 Ἑκατέραν. Ita goripsi pro ἑκατέρων, quod exhibebat codex. Sermo hie est de Testamento utroque,

«eodem utriusque auctore.
