191

PHOTII PATRIARCILE CP.

193

dum per notivilatem in partu venerit, humanum Α μύστης xal μυσταγωγὸς ἐδιδάξατο. Ἢ γοῦν τούτων

genus redemerit, assumptumque corpus throno
patrio vindicarit ; aut relinquitur, si ea non nega-
. ris, negare te bonitatem Dei, quem, ipsa hac con-
junciione astructa, maliti& suspicione oneres et
injuria afficias; quippe qui et malitiam, cum nec
tum retinere possis, in bonum converterit. Et sane,
si omnino contra Deum pugnare constitutum
habeas, magis in promptu erat prius impietatis
eaput, quam posterius eligere. Fuit enim tem-
pus, quo in flagitii hujus poenam non vocabantur,
qui priora illa nesciebant, eaque tanquam nonduin
exsistentía, non reverebantur. Qui vero Dei boni-
tatem in malum transtulerunt, aut hoc, tanquam
Boni particeps factum, illustre reddiderunt, eos

ἁπάντων οἰκειώσῃ τὴν ἐξάρνησιν, ὡς ὁ Aóqoc οὐ
σεσάρχωται, οὐ προῆλθε τῷ κόσμῳ διὰ γεννήσεως
ἐν τῷ τόχῳ, οὐ (99). γένος διέσωσεν, οὐ τὸ προσλη-
φθὲν σῶμα τῷ πατριχῷ θρόνῳ συγχαθιδρύσατο᾽ 1
ταῦτα λείπεται μὴ ἐξαρνούμενον, ἀρνεῖσθαί τε (93)
τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ, εἰς κακίαν τῇ συναφῇ
χαθυδρίζοντα. Καὶ δὴ κχἀχείνην, ὅτε μηδὲ τὸ σὸν
ἔχειν σοι καταλείπεται, εἰς ἀγαθότητα μεταδάλλου-
cav: καὶ ἦν ἄν σοι, θεομαχεῖν πάντως ἡρημένῳ,
κουφοτέρα μᾶλλον τῶν προτέρων ἢ τῶν δευτέρων
δυσσεδημάτων ἡ αἵρεσις. Καὶ γὰρ ἦν ποτε τοῖς μὲν
οὐκ εἴδόσι τὰ πρότερα οὐδὲ διὰ τὸ μήπω παρεῖναι
τιμῶσιν, οὐδὲ μιᾶς ἐπαφιεμένη δυσσεδείας εἴσπραξις.
᾿λπάγειν δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα πρὸς xaxíav,

nulla non tetas Inevitabili pena dignos judicavit. B ἢ ταύτην σεμνύνειν τῇ μετουσίᾳ τῆς ἀγαθότητος,

VH. Cum vero audacia heo et impietas
amasios suos tot malis circumdet, illi tamen
adeo ab errore suo se non avertunt, ut potius,
veriti quasi, ne satietate quadam Deum oppu-
gnandi corripiantur, nove cuidam profanationi
Boni naturam exponant, Cum enim vetus ejus testa-
mentum, atque eos, qui in eodem pre ceteris emi-
nueruni, ad mali principii potestatem ejusque cul-
tum referant, cum tamen ad David et Abraham, ex
quibus Christus quod ad carnem, ejusdem ordinis
exstiterin!, manifestum est quod Dominum univer-
sitatis rerum duplici injuriaafficiunt, semel quidem,
quod corpus, quod assumpsit, ἃ Malo esse conten-
dunt ; deinde vero, quod illud non ab alio populo
deducunt, quam eo, qui secundum legem, ab ipsis
contemptam, vixit. Quod si enim Bonum Mali inest
opus, quomodo, quteso, ab aliis illud evitari pote-
rit ? Nunquam vero adinsolentiam hominis accessio
fleri potest, qui duplici crimine se obstringat ? Et-
enim propriam creaturam ad peccatum aversam,
per ejus assumplionem servare, maxime curs et
bonilatis argumentum est: vicissim sj. alieni quid
clanculum obrepat , quod natura alteri sitadversum,
et contrarietate sua cum eo pugnet, nonne illam et
cure et bonitatis eminentiam in partem oppositam
convertere judicandum est ? Itaque non est ulla opi-
nio vel insana magis, vel impura, vel impia, quam
eorum, qui vel corpus vel legem Mosaicam a Malu
repetunt. Prater hec, si corpora a Creatore malo
sunt, non vero a Patre οἱ Filio et. Spiritu sancto,

.una divinitate et potentia, quomodo ab alienis et
"malis corporibus, que sane Mali sunt opera, mor-
bos propellit Deus optimus, et mirabilem iis affert
medicinam ? Hoo enim nihil foret aliud, quam or-
nare opus, ad cujus potestatem destruendam vene-
rat, eique adeo augere vires ejus, qui ab initio
defectionem procuraverat. Imo si fruges terre non

οὐδεὶς οὐχ ἔστιν αἰὼν ὃς μὴ τὴν τιμωρίαν ἀπαραί-
τῆτον τοὺς ἑλομένους οὐχ εἰσπράττεται.

Z. Τηλικχούτοις δὲ χαχοῖς τῆς τόλμης καὶ τῆς
ἀσεδείας πανταχόθεν τοὺς ἐραστὰς περιστοιχιζούσης,
οἱ δὲ πρὸς τῷ μὴ τῆς πλάνης ἀναφέρειν, ἀλλά γε καὶ
κόρον ὥσπερ τοῦ θεομαχεῖν λαδεῖν τινα δεδιότες, καὶ
δευτέρᾳ βεδηλώσει τὴν τοῦ ᾿Αγαθοῦ χαθυποδάλλουσι
φύσιν Τῆς γὰρ αὐτοῦ διαθήχης τὴν ἀρχαιοτέραν καὶ
τοὺς ἐν αὐτῇ διαπρεπῶς πολιτευσαμένους εἰς τὴν
τῆς πονηρᾶς ἀναρτῶντες ἐξουσίαν τε καὶ θεραπείαν,
ἐπείπερ καὶ Δαδὶδ xal'AGpaàp, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ
κατὰ σάρχα, τῆς αὐτῆς χοροστασίας ὑπῆρχον, δῆλον
ὡς διπλῇ βεδηλώσει τὸν τῶν ὅλῶν καταστίζουσι
Δεσπότην" μιᾷ μὲν ὅτι πονηρᾶς ἀποφαίνουσιν, ὃ
προσείληφε σῶμα, δημιουργίας" δευτέρᾳ δὲ, ὅτι μὴ
ἐξ ἄλλου γένους, ἀλλ’ οἷς ὁ βίος ἡ map! αὐτῶν προ-
πηλακιζομένη κατὰ νόμου λατρεία. Βαίτοιγε εἰ
χαχίας ἔργον τῷ ᾿Αγαθῷ, πῶς ἂν st», τοῦτο ἀπαραίτη-
tov προσλαδεῖν ; τίς ἀτοπίας καταλείπεται ὁπερδολὴ
τῷ καὶ διπλαῖς ἐνεχομένῳ αἰτίαις; Τὸ μὲν γὰρ τὸ
οἰκεῖον πλάσμα, πρὸς ἁμαρτίαν ἀποῤῥυὲν, διὰ τῆς
προσλήψεως ἀνασώσασθαι, τῆς ἄκρας ἦν προνοίας
καὶ ἀγαθότητος. Τὸ δὲ τὸ ἀλλότριον ὑπελθεῖν καὶ
ταῦτα φύσει xal διχόθεν ἀντανιστάμενον πρὸς ἀλλο-
τριότητα, πῶς οὐχὶ χαὶ τῆς προνοίας καὶ τῆς ἀγαθό-
τητος οὐχ εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπει τὸ ἀξίωμα ;
Οὕτως οὐχ ἔστιν ὅλως, οὐχ ἔστιν οὔτε τῶν τὸ σῶμα
λεγόντων, οὔτε τὴν Μωσαϊκὴν νομοθεσίαν τοῦ Πονη-

D poo, οὔτ᾽ ἐμμανέστερον οὐδὲν, ἀλλ’ οὔτε μιαρώτερον,

οὔτ᾽ ἀθεώτερον. "Alle τε δὲ, εἰ τὰ σώματα πλά-
σεώς ἐστιν ἐναντίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς θεότητος καὶ ἐξουσίας,
πῶς τῶν ἀλλοτρίων καὶ φαύλων σωμάτων, ὅτι Φαύ-
λου ποιήμχτα, τὰς νόσους ἐλαύνων ὁ ἀγαθὸς Θεὸς
τὰς παραδόξους ἀντεισῆγε θεραπείας ; Οὐδὲν γὰρ τοῦτο
ἀλλ᾽ ἣ συγκροτεῖν τὸ ἔργον, οὐ καθελεῖν παρεγένετο
τὴν τυραννίδα, καὶ αὔξειν τὸ χράτος τοῦ τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἀποστασίαν ἐπανῃρημένου. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰ τὰ
βλαστήματα τῆς γῆς, οὐ τῆς ἀγαθότητος ἀσχῆς,

. VARLE LECTIONES ΒΤ NOT.E

(92) Οὐ. Particulam hanc, in mes. desideratam, sensus addere me coegit.

(93) T«. Malim legere σέ.
