231

PHOTII PATRIARCH.E CP.

233

bus mortem conciliaverat, retulisset, postquam Á cavroc τῷ γένει τὸν θάνατον λαμπρὰν (23), ἐπειδὴ

morte spoliata resurrexerat, et corpus antea ab
anima sejunctum receperat, atque cum Cleophe
comitibus, qui Dominum non agnoscebant, versa-
retur !?; ipsos quidem ignorantie, vel potius im-
prudentis et circa res fldei negligentis nomine
, reprehendit. Non alio vero nomine, quam quod ad
scientiam pertinebat, reprehendit, quamvis in
promptu esset, manus ostendere, ei dextram et
pedes, qui et olavorum et lances vestigia et signa
refereban!, eumque, qui passus erat, ipsa illa per-
pessione demonstrabat : sicut et postea per ea&
incredulitatem a discipulis dubitantibus amolie-
batur. Neque etiam in memoriam illis revooabat.
quod ante passionem adhuc cum ipsis versatus ea
predixerit; nec memorabat quibus miraculis ser-
monum suorum veritatem comprobasset, quamvis et
hoc illis, quibus deinde apparuit, recenseret. Sed ni-
hilhorum ipsis proponebat, necullum salutaris sum
passionis momentum ipsis objiciebat, aut expone-
bat, eed ostensurus quasi, et suos sermones et pas-
sionem, et Mosaica ac prophetica oracula ad de-
monstrandam veritatem et. illustrandas hominum
mentes sufficere : aliis quidem, ostensis in corpore
passionis 80: vestigiis, qua ipse preedixerat, resur-
rectionem suam confirmavit ; aliis vero, qui visio-
nem ejus animo preceperant, nullo eorum, que
dieta sunt, seipsum vel revelans, vel in objurgatio-
nem eorum utens, ex prophetis et Mose objurgatio-
nem nectit, eademque opera ignorantiam et mentis
et oculorum ab iis amolitur. Quod vero ad vim ao
dignitatem legis ostendendam multum facit, hino
quidem ad doctrinam et confutationem sermonibus
suis et passione usus est, assumpto in consortium
Mosaico et prophetico testimonio; hinc vero pro-
pheticis et Mosaicis verbis passionem suam et glo-
riam et resurrectioaem revelans, in illis penitus
acquievit, quippe qui confirmatione aliunde petita
non egebat. Adeo is perspectam habebat vim veri-
tatis verborum propheticorum et Mosaicorum, ma-
gnamque eorum utilitatem, non quod 890 illis prae-
tulerit, sed quod pro prudentia sua efficere vellet,
ut oracula fruerentur reverentia et virtute earum
rerum, que ante nuntiate nunc evenerant. [llis
enim domestica venustas sufficiebat, his autem ad
nobilitatem insitam decoris aliquid addi oportebat.
Sed nihil vetat, quominus ipsa Domini verba au-
diamus. Dicit enim : O imprudentes et pigri corde ad
credendum iis, qug locuti eunt prophetg 18, Audisne,
quomodo objurgationem per prophetas inferat ? Et
postea : Nonne hec oportebat pati Christum, et sic
ingredi in gloriam suam 191 Ita prophete gloriam
Servatoris annuntiant : tu. vero eos ad extremam
ignominiam deturbas. Et is quidem, facio a Mose et

1 Luc. xxiv, 18. 18 Luc. xxiv, 156. 49 ibid. 16.

C

D

τὸν θάνατον σχυλεύσας ἀνέστη, καὶ τὸ σῶμα, ὅπερ
τῆς ψυχῆς διέστη, πάλιν προσείληφε, καὶ τοῖς μὲν
περὶ Κλεόπαν ὁδοποιοῦσι συνεπορεύετο, οἱ δὲ τὸν
Δεσπότην οὐχ ἐγίνωσχον᾽ ἐπιτιμᾷ μὲν αὐτοὺς τῆς
ἀγνοίας, μᾶλλον δὲ τῆς ἀνοίας, καὶ τῆς περὶ τὴν πί-
στιν βραδύτητος. Οὐχ ἄλλοθεν δὲ ἐπιτίμησιν, fj τὴν
ἐπὶ γνῶσιν φέρει, καίτοι ῥᾷον ὃν χεῖράς τε δεῖξαι
καὶ πόδας, ἃ τῶν ἤλων καὶ τῆς λόγχης ἔφερε τοὺς
τύπους, xai τὰ σύμδολα, καὶ τῷ πάθει σαφῶς ἀνε-
δίδασχε τὸν πεπονθότα, ὥσπερ ὕστερον τοῖς τῶν μα-
θητῶν ἀμφιδάλλουσι δι᾽ αὐτῶν τὴν ἀπιστίαν διέλυσεν.
Οὐ μὲν οὐδ' ἀνέμνησεν, ὅτι πρὸ τοῦ πάθους συνὼν
αὐτοῖς ταῦτα προεῖπεν, οὐδ᾽ ole θχυματουργῶν τῶν
λόγων αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν συνεΐχε᾽ καίτοι καὶ τοῦτο

B προσανέμνησεν, οἷς ὥφθη μετὰ ταῦτα. ᾿Αλλ’ οὐδὲν

τούτων αὐτοῖς προθεὶς, οὐδ᾽ ἀφ᾽ ἑνὸς τῶν σωτηρίων
παθῶν, οὔτε ἐπιπλήξας, οὔτε διδάξας, ἀλλ’ ὥσπερ
μονονουχὶ δειχνὺς ἐφαμίλλους εἶναι πρὸς ἀληθείας πα-
ῥάστασιν, καὶ φωτίζειν ἀνθρώπων διάνοιαν, τούς τε
οἰκείους λόγους καὶ τὰ πάθη καὶ δὴ καὶ τὰς Μωσαΐ-
κὰς καὶ προφητικὰς φωνάς" τοῖς μὲν δι᾽ ὧν ἔδειξέ τε
τὰ ἐπὶ τοῦ σώματος τῶν παθῶν ἵχνη, καὶ αὐτὸς
προεθέσπιζεν, ἐδεδαίου τὴν ἀνάστασιν' τοὺς δὲ προ-
λαδόντας εἰς θέαν αὐτοῦ χαταστῆναι, ἀπ’ οὐδενὸς
τῶν εἰρημένων ἑαυτὸν ἀναχαλύπτων, οὐδ᾽ ὑποδάλ-
λῶν εἰς ἐπιτίμησιν, ἀπό γε τῶν προφητῶν xal τοῦ
Μωσέως τό τε ἔγχλημα τούτοις ὑφαίνει, καὶ τὴν
ἄγνοιαν αὐτῶν τῆς ψυχῆς, ἅμα καὶ τῶν ὀμμάτων
ἀποσχευάζεται. Καὶ τόγε ἐξαίρετον εἰς ἰσχὺν χαὶ
ἀξίωμα, ἐν οἷς μὲν ἐχρήσατο πρὸς διδασχαλίαν καὶ
ἔλεγχον «ot; αὐτοῦ λόγοις καὶ παθήμασι xal τὴν Μω-
σαϊκὴν xai προφητικὴν μαρτυρίαν συνεφήρμοσεν᾽ ἐν
οἷς δὲ διὰ τῶν προφητικῶν xal Μωσαϊχῶν ῥημάτων
τὰ πάθη καὶ τὴν δόξαν αὑτοῦ xal τὴν ἀνάστασιν
ἀπεκάλυπτεν, ἠρχέσθη τούτοις, οὐδὲν ἐπιδεηθεὶς τῆς
ἀπὸ τῶν ἄλλων βεδαιώσεως, Τόσοῦτον ἤδει τῶν προ--
φητιχῶν λογίων καὶ Μωσαϊχῶν τὸ τῆς ἀληθείας κρά-
toc xal τῆς ὠφελείας τὸ μέγεθος, οὐχ ὅτι ταῦτα
ἐχείνων προῆγεν, ἀλλ᾽ ὅτιπερ ἐπὶ τοσοῦτον ἐμεθ-
ὄδευε τοὺς ἐν τῷ νόμῳ χρησμοὺς συναπολαύειν τῆς
τῶν ἐχδεδηκότων σεδασμιότητός τε χάϊ δυνάμεως"
τοῖς μὲν γὰρ ἤρκει χάρις d) οἴκοθεν, τοῖς δὲ προσέδει
χόσμον ἀνάγειν εἰς τὴν ἐκείνων εὐγένειαν, ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν ἔστιν olov αὐτῶν τῶν Δεσποτιχῶν ῥημάτων ἀκού-
εἰν. Λέγει γάρ. ὯὮ ἀνόητοι xal βραδεῖς τῇ καρδίᾳ
τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πάσιν, οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆ-
ται. ᾿Αχούεις, πῶς τὴν ἐπιτίμησιν διὰ τῶν προφητῶν
ἐπάγει ; Εἶτα’ Οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν,
xal εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐνοῦ ; Τὴν δόξαν οἱ
προφῆται τοῦ Σωτῆρος κηρύττουσι’ xai σὺ πρὸς τὴν
ἐσχάτην αὐτοὺς, μᾶλλον δὲ κχἀκείνων, ἀπελαύνὲις
ἀτιμίαν. Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως xal πάντων
τῶν προφητῶν, διερμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(93) Λαμπράν. Bic lego pro λαμπρὸν, quod erat in ms. Prestat enim, voeem hano referre ad νίχην

quam ad θάνατον.
