195

PHOTII PATRIARCH.E CP.

196

litia ad putredinem inclinare possit, oum tota pu- À σαπρίαν τινὰ Χακίαν ἀποκλῖναι, ὅλον αὐτὸ τοιαύτη (04)

tredo exsistat. Neque idem idoneum est ad reci-
piendas lucis stricturas, precipue cum erronea
eorum doctrina id quoque tradat eos, qui ad ejus-
modi quid perpetrandum destinati sint, facultatem
illam non habere, sed a delictis suis retineri.
Quando vero ipse Servator diserte clamat : Non
: veni legem. solvere, aut. prophetas, sed. implere Ὁ,
quomodo impudentissima impiorum mens non ve-
retur dicere, legem et prophetae a malo principio
profectas esse, atque huic in vita cultum exhi-
buisse? Si enim Servator noster implet legem et
prophetas, consequeretur ex duobus abominandis,
et in ipsorum perniciem vergentibus, alterutrum,
vel quod Malum in Bonum convertant, vel si illud

malitie terminis circumscriptum maneat, quod B

Christum spontaneum, illiusministrum constituant,
: qui per infinitam suam bonitatem ideo venil, ut
Malum deturbaret de imperio quod inter homines
exercet. llla vero verba : Amen dico vobis, donec
iransierit. celum el terra, iota unum aut unus apex
non transibit α Lege, donec. omnia fiant *, nun-
quam probationis accessionem admittunt. Nonne
"potius erroris eversionem ebuccinant, aut indo-
mita impiorum ora obturant, etiamsi mordicus ad-
hue tueri conentur, quod lex et prophete a Malo
sint ?

IX.Quando vero audiveris evangelistam adven-
tum Jesu Christi, Filii Dei, inenarrabilem, ejusque
abliones omnem sermonem excedentes inde a prin-
cipio δὰ prophetas ((anquam prenuntios) referen-
tem, nonne pudore et poenitentia duceris, quod
eos injuria afficere audega, quos sacra oracula tanti
mysterii, amorem in homines teslantis, precones
et doctores constituunt, et quorum vaticinia Evan-
gelii sunt fundamentum ? Initium enim Evangelii
Jesu Christi, Filii Dei, inquit, sicut. scriptum est in
prophetis : Ecce ego mitto angelum meum anie faciem
tuam, qui parabit viam tuam ante (6 33, Quis vero
misit, ut pararetur via boni Filii et Dei, nisi bonus
Pater, qui per suos in lege ministros multis seculis
ante nuntiavit, Filium suum usque ad assumptio-
nem carnis et sanguinis exinsnitum iri? In fine

πεφυχὸς σαπρία. Kal μὴν xal ἀνεπιτήδειον  ónobi-
ξασθαι τὰς τοῦ φωτὸς μαρμαρυγὰς, μάλιστά γε τῆς
πλάνης συνυποδαλλούσης, καὶ τοὺς ταῦτα καταπρᾶτ-
τεσθαι χεχειροτονουμένους τὴν ἰσχὺν οὐκ ἔχειν, ἅτε
δὴ τοῖς ἴσοις αἰτιάμασιν ἐνεχομένους. Ὅτε δὲ αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ λαμπρῶς ἀναχράζει: Οὐχ ἦλθον καταλῦ-
σαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι"
πῶς οὐ δέδοιχε τὸ ἀναίσχυντον τῶν ἀσεδῶν φρό-
νημα τὸν νόμον xat τοὺς προφήτας πονηρᾶς λέγειν
προελθεῖν ἀρχῆς, καὶ ταύτην διὰ βίου τεθεραπευχέ-
ναι ; Εἰ γὰρ πληρωτύς ἔστιν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τοῦ νό-
poo καὶ τῶν προφητῶν, εἴη δὲ αὐτοῖς τὸ ἑπόμενον
βλάσφημον περιτρεπόμενον εἰς τὰς χεφαλὰς, δυοῖν
θάτερον, ἢ τὴν πονηρὰν μεταπλάττουσιν εἷς τὴν
φόσιν τοῦ ἀγαθοῦ, fj τὸ ἀνάπαλιν, μένουσαν ἐν τῇ
Ἰδίᾳ τῆς κακίας περιγραφῇ, ἑχούσιον ὑπηρέτην ταύ-
τῆς γενέσθαι, καταδιχάζουσι τὸν διὰ πολλὴν ἀγαθό-
τητα, καὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις τῶν παθῶν τυραννίδος
παραγεγονότα χαθελεῖν αὐτήν. Τὸ δὲ, ᾿Αμὴν λέγω
ὁμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ 4 γῆ, ἰῶτα
f» ἢ μία χεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου,
foc ἂν πάντα γένηται, τίνα μὲν βεδαιώσεως bntp-
βολὴν ἀπολείπει τινί ; πῶς δ᾽ οὐ τὴν τῆς πλάνης σαλ-
πίξει καταστροφὴν, fj τὰ τῶν ἀσεδῶν οὐχ ἐμφράττει
ἀπύλωτα στόματα, κἂν ὑπ᾽ ὀδόντα φιλονειχῶσιν ἔτι
παραφθέλγεσθαι τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας εἶναι
τοῦ Πονηροῦ ;

Θ᾽. Ὅταν δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν ἀχούσῃς τὴν τοῦ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἄφραστον ἐπι-
δημίαν, καὶ τὰς ὑπὲρ λόγον πράξεις ἀπ᾽ αὐτῆς ἀρ-
χῆς εἰς τοὺς προφήτας ἀναφέροντα, πῶς οὐκ αἰδώς
σε λαμθάνει xal μετάνοια, ἀνθ᾽ ὧν ἐνυόδρίσαι παρ-
ἡνέχθης, oUc ἀναγράφει τὰ ἱερὰ Λόγια, τηλιχούτου
φιλανθρώπου μυστηρίου χήρυχάς tt xal ἐχφάντο-
ράς, καὶ ὧν αἱ προφητεῖχι τοῦ Εὐαγγελίου θεμέ-
λιος ; ᾿Αρχὴ γὰρ, φασὶν, τοῦ Εὐχγγελίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς γίγραπται ἐν τοῖς προ-
φήταις (95). Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν
poo πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασχευάσει τὴν
ὁδόν cou ἔμπροσθέν σου. Τίς δ᾽ ἀπέστελλε χατα-
σχευάζειν τὴν ὁδὸν τοῦ ἀγαθοῦ Υἱοῦ xal Θεοῦ, εἰ μὴ
ὁ ἀγαθὸς Πατὴρ, ὅς τιὰ τῶν ἐν τῷ νόμῳ θεραπόν-
τὼν αὐτοῦ τὴν μέχρι σαρκὸς καὶ αἵματος τοῦ ΥἹοῦ

vero temporum illorum angelum suum, Joannem, ἢ κένωσιν ἔσεσθαι πολλοῖς χρόνοις προεθέσπιζεν ;

misit dicentem : Parate viam Domini, rectas facile
semilas ejus *'. Aquam vero, in. qua submersus
Jesus hominum amantissimus, omnem justitiam
implevit, quomodo vel tetigerit, ne dicam, ea omni-
no tingi sustinuerit, eamque purificandi et mun-
dandi facultate instruxerit, nisi sue potius, quam

Ἐπὶ τέλει δὲ τῶν αἰώνων καὶ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ τὸν
Ἰωάννην ἀπέστελλε λέγοντα ’ Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας moleite τὰς τρίδους αὐτοῦ,
Τοῦ δὲ ὕδατος, ἐν ᾧ καταδεδυχὼς ὁ φιλάνθρωπος
Ἰησοῦς πᾶταν δικαιοσύνην ἐπλήρωσε, πῶς ὅλως
ψαῦσαι, μὴ ὅτι γε καθόλου ἐν αὐτῷ βαπτισθῆναι,

9? Math. v, 17. *! ibid. 18. ** Marc. 1, 4, 3. Β ibid. 3.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(94) Τοίαυτη. Me. in dandi casu legit, sicut et se-
uens σαπρίᾳ. At rectius utraque vox pro nomina-
o habetur. Ea enim est Photii mena, salituram
non oadere in corpus, tanquam rem penitus malam
et putridam, que proinde 8 putredine preservari
non possit.

(95) Ἐν τοῖς πθοφήταις, Ita Photius communem,
qua hodie recte obtinet, lectionem astruit, quem-
admodum ireneus lib. m, c. 11; et Titus Bo-
8Strensis lib. 1, Contra Manichaos. Codices quidam
manu exarati babent iv τῷ προφήτη. Lege Jo. Mil-
lium, et Jo. Ernestum Grebium ad rens l. e.
