185

βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀγάγετε ὧδε,
σφέξατε ἔμπροσθέν μου. Τί λέγεις ; φρίττεις τὴν
ψῆφον, xal φεύγεις τὴν σφαγήν; xal τοῦ διχάζειν
ἀφίστασαι τὴν βασιλείαν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ; καὶ
πρὸς ἐπιστροφὴν δρᾷς, ἐφ᾽ p τὴν Δεσποτικὴν ἀρχὴν
ὁλόκληρον μὲν ὁμολογεῖν, καὶ τῶν σωμάτων δὲ καὶ
τῆς ψυχῆς ἀναφέρεσθαι τὴν χυριότητα εἰς αὐτήν ;
ἢ μέχρι τοῦ παθεῖν, ἃ παθεῖν ἀθλιώτατον, καὶ οὔ
μὲ ἔστι μηδὲ ῥήματι δηλῶσαι χαλεπώτερον, φιλο-
νεικεῖς ; Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἀποχτείνει μόνον, οὐδὲ τῆς
παρούσης ἀπάγει ζωῆς, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀποχτιννύναι
ἐν ἀτελευτήτῳ καὶ ἀδιαδόχῳ γεέννῃ πυρὸς, καὶ τὴν
ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα τιμωρεῖσθαι παραπέμπει, ᾿Αλλὰ
τὰρ ἐγώ σοι καὶ ἕτερα πλείονα, εἴτε βέλη βούλει
τιτρώσχοντα καὶ ἐξαφανίζοντα πολυτρόπως τε καὶ
πολυμερῶς ἔτι τόσον ἀσεδὲς φρόνημα, εἴτε σωτήρια
φίρμαχα τῆς νόσου καὶ ἰάματα ἐκ τῆς αὐτῆς φιλαν-
θρώπου καὶ παντοχρατορικῆς γλώσσης λαῤδὼν, ἂν

CONTRA MANICH/EOS LIBER IY.

B

186

xai κατα- À desistisne a dividendo imperio Dei Optimi t Conver-

tiene te ad penitentiam, ut imperium Domini ple-
narium confitearis, et ad idem tum corporum tum
anime dominium transferas? an potius pugnare
contra illud amas, usque dum ea perpetiaris, que
perpeti tristissimum est, el quibus graviora verbig
exprimi non possunt? Namque non occidit solum,
et ex presenti vita tollit, sed postquam intereme-
rit, te in perpetuam nec finiendam unquam ge-
hennam ignis, anima et corpore puniendum, able.
gat. Enimvero el alia tibi plura, sive tela mavis,
impiam hanc sententiam variis modis conficientia
et confodienlia, sive salutaria contra morbum me-
dicamins ex verbo oris omnipotentis οἱ bomaium
amantis desumpta afferam, et ad propulsandum
morbum studium conferam, si forte sanitati restitui
potius, quam ex vulneribus perpetuo decumbere
cupias.

ἄρα σοι τῆς ὑγείας ἔρως, ἀντὶ τοῦ κατακεῖσθαι τετραυματισμένῳ, περιγέγονε, mpoolow, καὶ πρὸς τὴν

ἀπαλλαγὴν συναγωνίσομαι τοῦ νοσήματος,

A'. Ἐχήρυσσε τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης μήπω τῆς
χάριτος μετασχὼν, ἀλλ᾽ ἔτι τῷ νόμῳ παιδαγωγού-
μενος. Ἔκχήρυσσε δὲ θεολογῶν μὲν αὐτὸν, οἷς τοῦ
κόσμου τὴν ἁμαρτίαν αἴρειν ἅπασι διεμαρτύρατο,
καὶ oig; αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ ἐν πυρὶ καὶ ἐν ἁγίῳ
βαπτίζοντα Πνεύματι, τουτέστι τῇ ἐμπύρῳ καὶ πρη-
στηρίῳ (88) τοῦ Πνεύματος δυνάμει τὴν καταπε-
σοῦσαν ἡμῶν φύσιν ἀναχωνεύοντά τε καὶ ἀνακαι-
νίζοντα ἐλευθέρᾳ φωνῇ ἀνεδίδασχεν. Ἑκχήρυσσε δὲ
καὶ τὸν Πατέρα, θεολογῶν τε αὐτὸν, xxl ἐκ τῶν

λίθων ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αὐραὰμ τὴν ἰσχὺν ἀκώ- C

λυτον ἔχοντα, Kal «à Ἡμεῦμα δὲ, οἷς τε ἐξ οὐρανοῦ
προελθεῖν ἐθεάσατο, xal οἷς ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογενῆ ἐπεφοίτησέ τε, καὶ ὡς ὁμοουσίῳ προσ-
ἐμενε, καὶ τό γε θεολογικώτερον, οἷς χοινωνὸν αὐτὸ
πῆς ἐργασίας ἀνομολογεῖ (89), δι’ ἧς ἡ σωτηρία τοῦ
κόσμου ἐπαῤῥὴσιάζετο. Καὶ γὰρ κοινὴν αὐτοῖς τὴν
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀνατίθησιν' εἴπερ ὁ μὲν
αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, αὕτη δὲ τῷ παν-
αγίῳ Πνεύματι χαθαίρεταί τε xal ἀποσμήχεται, Καὶ
γὰρ λαμπρῶς ἀναχέχραγεν, ὡς ὁ κόσμος, τῆς
ἁμαρτίας τὴν ἐλευθερίαν δεχόμενος, καὶ τῆς σώτη-
ρίας ἀξιούμενος, τῷ παναγίῳ [νεύματι εἶτα καὶ
πυρὶ βαπτιζόμενος, δι’ οὗ τὴν πυρφόρον καὶ ὃρα-
στικὴν καὶ καθάρσιον τοῦ Πνεύματος ἰσχὺν ἔστιν
ἐχμανθάνειν, τῆς τηλικαύτης εὐεργεσίάς ἀπολαύου.
σιν. Ὧν δὲ τὸ ἔργον χοινὸν καὶ ἀμέριστον, καὶ τότε
χόσμου ἀνακαινισμὸς xal ἀνάπλασις, πῶς οὐχ d
αὐτὴ μὲν τούτοις φύσις, ἡ αὐτὴ δὲ ἰσχὺς, ἡ αὐτὴ
δὲ φιλανθρωπία καὶ πρόνοια ; Οὕτω γοῦν ἐξ αὐτῆς

IV. Pradicavit Christum Joannes, foederis gratie
nondum particeps, sed secundum legem adhuc
ductus. Predicavit autem eum, et Deum professus
est iis locia omnibus, quibus testatus est eum pec-
cata mundi tollere, et quibus ipsum Dei Filium igne
et 8piritu sancto baptizantem, id est, iguea et ful-
minea Spiritus virtute naturam nostram depressam
excitantem et renovantem libera voce demonstrat.
Predicavit vero et Patrem, eumque, ut Deum, in-
dubiam potestatem etiam ex lapidibus Abrahamo
filios procreandi habere professus est. Predicavit
vero etiam Spiritum sanctum, quando eum ex colis
prodiisse, et in Filium Dei unigenitum descendisse,
et super eo tanquam ejusdem essentis consedisse
videt, imo, quod magis Deum infert, quando eum
ut participem operis celebrat, in quo salus mundise
conspiciendam prebuit. Namque utrique causam
ealutis hominum acceptam fert. Alter enim tollit
peccatum mundi, hoc autem per Spiritum sanetis-
simum mundatur et abstergitur. Clare enim clama-
vit, quod mundus, a peccato liberatus, et salute di-
gnus habitus, tum vero Spiritu sanoto ac poseta
igne baptizatus, per quem vim Spiritus sanoti
igneam, efficacem et expiatoriam intelligere licet,
tanto beneficio fruatur. Quorum vero opus commu-
ne est et indivisum, quod mundi renovatione et
reparatione continetur, quomodo illis non eadem
natura, eadem vero etiam potestas, eadem denique
humanitas et providentia fuerit? Qui igitur in ipso
limine Deum trinum predicavit, et tremendum ao

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(88) αὶ v πρηστηρί. Varias phraseos, ἐν Ἱ[νεύ-
ματι καὶ πυρί, quas Matth, ur, 11, exstal, explica-
tiones apud Patres inveneris, quarum partem
exhibet Jo. Ey» Svicerus, in Thesauro Ecclesiast.
tom. I, . Ad nostri Photii illam proxime
accedit ATE exandrinus lib. τι, Glaphyror. in

9.35 » ἃ scribens : lop i" vont τὸν
ann ὥντι συ , καὶ τὸν ἁμαρτίας
ἐχτήκοντι ῥύπον, καὶ Pri yasias ts ἐχτόπους

ἡδονὰς οὐκ ἀφιέντι τὸν νοῦν, ἀποτετελέσμεθα δὲ
ταύτῃ tot τῷ πνεύματι ζέοντες" hoc est : lgne
spirituali consumente faces nostras, et peccati sordes
absumente, nec permittente, ut. mens. inordinatis
voluptatibus [rigescat, hac autem ratione peres
sumus facti spiritu ferventes. Vide que paulo post
Noster affert plura.

(89) ᾿Ανομολογεῖ.

pro ἀνομο-
λογεῖν.

Ita resoripsi
