239

PHOTII PATRIARCHJE CP.

240

ria sunt ac amorem Dei urgent, in tentum οἱ lex Α καὶ ὁ νόμος ὅλος xal oi προφῆται τῶν αὐτῶν εἴσιν

tota et prophete eodem honore digni judicandi
sunt. Mutuo enim nexu ea sibi invicem conjuncta
sunt, et ab eodem legislatore profecta, et legislator
ac doctor eorum omnium eodem indiquaque ho-
nore prosequendus eet. Sic et Davidem alibi testem
affert, qui ipsum ut Dominum et victorem renun-
tiavit, non nude et per se, sed in Spiritu sancto,
talem item qui a Domino, Dominus exsistens ipse,
sessionem a dextris acceperit, videritque hostes
suos scabelio pedum suorum subjectos et prostra-
ios. Qui vero pronuntiare hao et praedicare potuis-
set, contrarii principii afflacta actus, in primis, cum
tam clareet palam Jesum Deum pronuntiet, eumque
Dominum suum profitestur, Patrisque dignitatem,

ἐπάξιοι γερῶν, Συνήρτηται γὰρ ἀλλήλοις ταῦτα xal
συνέχεται, καὶ τῆς αὐτῆς νομοθεσίας ἐξῆπται. Καὶ
αὐτὸς ὁμότιμός ἐστιν ὁ τούτων ἁπάντων χαὶ νομο-
θέτης καὶ εἰσηγητής. ᾿Αμέλει καὶ τὸν Δαυὶδ πάλιν
εἰσάγει μάρτυρα, Κύριον αὐτὸν καὶ νιχητὴν προανα-
κηρύττοντα, xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
καὶ παρὰ Κυρίου τὴν ix δεξιῶν καθέδραν. Κύριον
καὶ αὐτὸν ὄντα, λαμδάνοντα, xai τοὺς ἐχθροὺς ὁπο-
πόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ τιθεμένους, xal κατακί-
πτοντας. Καὶ ποῦ ταῦτα προαγορεύειν ἐχεῖνον καὶ
θεολογεῖν παρῆν, εἰ τῆς ἐναντίας εἴλχε μερίδος τὴν
ἐπίπνοιαν, μάλιστά γε θεολογεῖν οὕτω σαφῶς καὶ
ἀπερικαλύπτως τὸν Ἰησοῦν, Κύριόν τε ἴδιον αὐτὸν
ἀνομολογεῖν, καὶ τὸ πατριχὸν ἀξίωμα διὰ τῆς χυριό-

commemorato dominio, ipsi vindicet, et quam illu- B τητος ἐπιμαρτυρεῖν, χαὶ ὡς λαμπρῶς καὶ ἀναφαί-

strem invincibilemque potentiam adversus hostes
probaturus sit, testelur. Hec omnia cujus fue-
rit et prenuntiare, et in effectum perducere,
quam quidem benefice Dei sapientie, per quam
et omnia consistunt, et ea, que ad salutem nostram
pertinent, ab origine mundi definita, eventumque
sortita, sunt eo, qui definiverat, non indignum?
XXVII. Perpendamus vero etiam hoc loco, an-
non Moses et Elias, secundum legem viventes, mi-
nistri fuerint boni et veri Dei, ipsique placuerint ?
Quomodo enim in monte, in quo Servator transfi-
guratus est,gloriamque divinitatis suc manifestavit,
et precipuis suis discipulis fulguris instar videndam
dedit, aderant illi, divinoque splendore fruebantur,
nisi ad cultores ejus et ministros pertinuissent 33 ?
Imo quomodo non solum aderant, instar nudorum
spectatorum, sed ut tales, qui pre reliquis discipu-
lis primitiis his visionis Dei fruebantur, et ex gra-
tia prerogativa quadam pre illis, in quorum alio-
quin societate erant, ornabantur ? Splendore enim
cireumfusi cum Jesu loquebantur, sermonumque
illorum summa erat crux, et victoria et tropea a
morte reportanda. Quod igitur respectu ceterorum
discipulorum Petrus, Jacobus et Joannes erant,
id respectu illorum (veterum) Mosen et Eliam esse
hoe ipso Servator declarabat, eosque evehebat.
Quod vero collocuti cum eo sint, primumque locum
occuparint, ita Scriptura sacra effert: Cumque

precaretur, habitus vultus ejus factus est. alius, et D προσώπου αὐτοῦ

vestimenta ejus alba ac. refulgentia. Et ecce. duo viri
colloquebantur cum ep, qui erant Moses et. Elias 35,
Audisne ? Moses, inquit, erant, et Elias, qui in
gloria apparentes ipsi exilum predicebant, quem
sorliturus erat llierosolymis. Vel si mavisintelli-
gere gloriam de qua alia Scriptura testatur, Mosen
et Eliam divinitatis suz, quoad illa ab bomine vi-
deri potest, spectatores Servator transfiguratus esse
35 Matth. xvii, 2, 3.

ρέτον τὸ κράτος ἀναδήσεται τὸ xatà τῶν ἐχθρῶν.
"A τίνος ἦν ἄλλου xai προθεσπίζειν xai εἰς πέρας
ἄγειν, εἰ μὴ τῆς ἀγαθοδότιδος (30) Θεοῦ σοφίας, δι’
ἧς τό τε σύμπαν ὑπέστη, xai τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
ἀπὸ καταδολῆς προωρίσθη κόσμου, xxi πέρας ἔλαδε
τοῦ προορίσαντος οὐκ ἀνάξιον.

ΚΗ΄. Σχοπῶμεν δὲ κἀντεῦθεν, εἰ μὴ Μωσῆς καὶ
Ἠλίας νόμῳ βεδιωχότες θεράποντες ἦσαν, καὶ πρὸς
ἀρέσκειαν πράττοντες τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀληθινοῦ
θεου. Πῶς ἐν τῷ ὄρει, ἐν ᾧ μετεμορφώθη ὁ Σωτὴρ,
xai τὴν δόξαν αὐτοῦ τῆς θεότητος παρεγύμνωσε,
καὶ ἐνήστραψε τοῖς προχρίταις τῶν μαθητῶν, σὺμ-
παρῆσαν οὗτοι x«l συναπήλαυον τῆς θείας ἀστρα-
πῆς, μὴ τῆς αὐτοῦ λατρείας μηδὲ θεραπείας ὄντες ;
Kai οὐ συμπαρῆσαν μόνον ola δὴ τυχόντες θεασαὶ,
ἀλλὰ μαθητῶν μὲν τῶν πλειόνων οἰχειώσεώς τε προ-
νομίοις καὶ θεοπτίαις ἑξαιρούμενοι" xal οἷς δὲ συν-
státvovto κἀχείνων τι πλέον ἔχειν παρὰ τῆς ἀγαθό-
τητος δῶρον φέροντες, Καὶ γὰρ δόξῃ περιαυγαζόμενοι
συνελάλου» τῷ ᾿Ιησοῦ xal τῶν λόγων ἦν τὸ xtpá-
λαιον ὁ σταυρὸς xai jj κατὰ τοῦ θανάτου νίχη καὶ τὸ
τρέπαιον. Ὥστε ὅπερ ἦσαν τοῖς ἀλλοις Πέτρος καὶ
Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης, τοῦτο Μωσὴ καὶ Ἠλίαν
τούτοις εἶναι διεκόσμει χατά γε τοῦτο χαὶ ἐμεγάλυνεν
ὁ Σωτήρ. Ὅτι δὲ συνωμίλουν αὐτῷ xal τὴν πρώτην
τάξιν ἐπλήρουν, ὡδὶ τὸ τῆς ἱερολογίας mol: Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὸ εἶδος τοῦ
ἕτερον, xai ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ
λευχὸς ἐξαστράπτων, xal ἰδοὺ ἄνδρες δύο συν-
ἐλάλουν αὐτῷ, οἷτινες ἦσαν Μωσῆς xai Ἠλίας,
᾿Ακούεις ; Μωσῆς, φησὶν, ἦσαν καὶ Ἠλίας, οἱ ὁφ-
θέντες ἐν δόξῃ, ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε
πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ. Ἤ εἰ βούλει τὴν δόξαν,
ὥσπερ ἄλλη διδάσκει Γραφὴ (34)) Μωσῆν καὶ ᾿Βλίαν
τῆς αὐτοῦ θεότητος, ὥς ἐστιν ἀνθρώπῳ ὁυνατὸν
ἰδεῖν, παρέστησε θεατὰς μορφωθεὶς ὁ Σωτὴρ, xal

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(30) ᾿Αγαθοδότιδος, Ma.

ὅτις, id eat, qui vel qux bona suppeditat. Usus hao
voce est Dionysius Areopagita.

ἀγαθότιδος. Rescripsi
prius, ex ἀγαθοδότης et in feminino genere ἀγαθυ-

Quran. Alludit Noster procul dubio ad Joan.
1, 14, ubi ita: Εἴδομεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρός.
