419.

PHOTH ΡΑΤΕΙΑΒΟΗΚ ΟΡ.

180

ligitur sermones illoa, scripto comprehensos, desi- À γραφὴν ἀναληφθέντας ἐπεζήτησας, ἡ δ᾽ ἁρπαγὴ τῶν

derasti, rapina vero librorum, etiam illorum irre-
parabilem jacturam aitulit, neque ad manus nuno
est ista commentatio ; tibi vero illis, que ista con-
tinentur, oum maxime opus est; scias ea omnia,
quo ex evangelicis et apostolicis oraculis germina
novi illius Manichzorum surculi cum radicibus
evellunt ( nam illa sane pre ceteris omnibus inevi-
tabilem, qua exscindantur, falcem immittunt), beo,
ut summatim dicam, evincere, quod gratia Mosaice
de creato mundo narrationi consonet, nec minus ea
omnia, quibus nunc ratio el instituta Deum cogao-
scendicontineatur et diriguntur : imo et quod idem
corpoream et visibilem creaturam ex non exsisten-
tibus verbo oreaverit, qui intelligibilem et invisibi-

lem pro simili sapientie copia produxit. Preterea B

vero, quod corpus hurosnum eque ac anima ab
eadem providentia benefica et hominum amante
profectum sit; quodque insuper illi, qui in veteri
economía inclaruerunt, Deum verum et bonum oo-
luerunt, et malitie se opposuerunt. Atque ista qui-
dem, quoad per vires licuerit, difficultasque tempo-
rum permiserit, commentationi postre destinantes,
quibus ipsis etiam, puto, desiderium tuum absolvi-
tur, sanctitati tue nunc mittimus. Quod si sperata
inveneris, id quidem precibus tuis et orationi in fide
facte tribuendum fuerit. Si vero inveneris, quod
non exepectasses, id perpetue invaletudini, qua
cum corpusculum meum conflictatur, el temporum
difficultati acceplum feres. Si quando fortasse di-
vina providentia ad peccata nostra conniveat,
rebusque nostris benignius consulat, hominumque
iram non promeritam in mansuetudinem conver-
tat, atque sic id, quod initio petiisti, ad manus
tuas perveniat ; non miraberis, ista relegens, si
pleraque eor um, que ibi exstant, hic comprehensa
inveneris. Sed nec miraberis vicissim, si illa non
adsint. Nam oblivio sepe in ea dominatur, qua et
praestabat et necesse erat scire, in primis ubi con-
flictum cum rebus presentibus infert. Simul vero
neo illud, velim, pretermittas; quod'non aliam
novamque commentstionem in medium afferre
constitutum sit, sed tantum in hao rerum inopia
aliquid in solatium jacture prioris et oblivionis

medelam nobis et amicis hoo qualecunque eug- ἢ

gerere.

II. Initium acíei nostre, conira adversarios in-
struende, ipsa Domini opera et verba sunt. Neque
enim nos aliunde possumus pugnare felicius, neque
hostibus quidquam, quam inde nos oppugnare,
magis obvium est, neque iisdem ulla alia, quam

βιόλίων (83) κἀκείνοις ὑπερόριον ζημίαν ἐπέδαλε,
χαὶ οὐ πάρεστι τὸ συνταγματιον' τῶν δὲ ἐν αὐτῷ
χατἀτεταγμένων προηγουμένη σε χρεία κατέχει" ὅσα
διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν καὶ ἀποστολιχῶν ῥημάτων τῆς
Μανιχαϊκῆς ἀποσπάδος πρόῤῥιζον τὴν βλάστην ἐχ-
τέμνει (καὶ γὰρ καὶ ταῦτα xav! αὐτῶν ἐστι μᾶλλον
τῶν ἄλλων ἄφυχτον τὸ τῆς ἐχτομῆς ἐπαφιέντα δρέ-
mavov), τάδε, ὡς ἐν χεφαλαίῳ φάναι, ἐπιδείκνυσι,
ὡς 3 χἄρις τῇ Μωσαϊκῇ χοσμογενείᾳ συμφθέγγεται,
xai ὅσοις ἄλλοις ἄρτι πολιτεία Θεὸν γινώσχειν καθ-
ἱσταμένη παιδαγωγεῖται χαὶ χατευθύνεται. Ναὶ δὴ
χαὶ ὅτι τὴν σωματικὴν χαὶ ὁρατὴν χτίσιν ἐχεῖνός
ἐστιν ὁ &x μὴ ὄντων λόγῳ ὑποστησάμενος, ὃς καὶ τὴν
νοεράν τε xal ἀόρατον παραπλησίῳ σοφίας πλούτῳ
παρήγαγεν. ᾿Αλλ’ ὅτι χαὶ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα τῆς
αὐτῆς ἔστι φιλανθρώπου xal ἀγαθουργοῦ προνοίας,
ὥσπερ καὶ dj ψυχὴ φιλοτέχνημα, xal ὡς οἱ τῇ νο-
μικῇ πολιτείᾳ διαπρέψαντες Θεόν τε τὸν ἀληθὴ καὶ
ἀγαθὸν ἐθεράπευον, καὶ κατὰ τῆς πονηρίας παρετάτ-
τοντο, Ταῦτα δὴ, ταῦτα, καθόσον οἷόν τέ ἐστιν ἡμῖν,
καὶ ἡ τοῦ καιροῦ συγχωρεῖ βαρύτης, καθυποδάλλοντες
ἔχδοσει (ἐν τοῦτοις γὰρ, οἴμαι, περιγράφεταί σον καὶ
τὸ αἴτημα), τῇ σῇ διεπεμψάμεθα ὁσιότητι. Καὶ εἰ μὲν
εὕροις, ὡς ἤλπισας, τῆς σὴς ἂν εὐχῆς εἴη, καὶ τῆς κατὰ
τὴν πίστιν αἰτήσεως dj ἐνέργεια, Εἰ δὲ τὰς ἐλπίδας
ἐχνικήσει τὸ ἀδόχητον, τοῦτο δὴ ταῖς τε συνεχέσιν
ἀῤῥωστίαις, αἷς οὐ λήγει παρενοχλοῦν ἡμῶν τὸ σω-
μάτιον, καὶ τῇ τοῦ χαιροῦ λογίζου χαλεπότητι. "ἂν
δήποτε τῆς θείας ἐπισχοπῆς παρορώσης μὲν οἷς
ἀμαρτάνομεν, εὐμενέστερον δὲ διατιθεμένης τὰ ἡμέ-
τερα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην καὶ ἀνχίτιον ὀργὴν δια-
λυούσης εἰς πραότητα, τὸ xav! ἀρχὰς αἰτηθὲν (84)
ταῖς σαῖς χερσὶ περιενεχθείη, μηδὲν θαυμάσῃς ἀνα-
λεγόμενος, εἰ (85) τὰ πλείω τῶν ἐν αὐτῷ κἀνταῦθα
συμπεριείληπται, ἀλλὰ τοὐναντίον εἰ μὴ παρεῖται.
Λήθη γὰρ πολλάχις xal τῶν ἄμεινον εἰδέναι καὶ
τῶν ἀναγκαίων ἐπεχράτησε, μάλιστά γε συμμαχίαν
τὴν bx τῶν παρόντων εἰ συνεπάγοιτο, "Apa δὲ μηδὲ
ἐχεῖνο δίδου παρορᾷν, ὅτι μὴ προάγειν ἄλλην πρα-
γματείαν, ἀλλ᾽, ὡς ἐν ἀπόροις, τῆς ἐστερουμένης
παραμύθιον xai λήθης φάρμακον ἑαυτοῖς xai φίλοις
ἀντεισάγοντες,

Β΄. ᾿Αρχὴ δὲ ἡμῖν τῆς χατὰ τῶν ἀντιπάλων πα-
ρατάξεως, αὐτὰ τὰ Δεσποτιχὰ ἔργα καὶ ῥήματᾳ. Οὔτε
γὰρ ἡμῖν ἀλλαχόθεν στρατηγεῖσθαι βέλτιον, οὔτε
τοῖς πολεμίοις βάλλειν εὐστοχώτερον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκεί-
νοὺς πίπτειν φοδερώτερον ἢ ἀθλιώτερον. Ὅρα γοῦν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(83) ᾿Αρπαγὴ τῶν βιδλίων, Quando illa Photio
acciderit, difficulter forte conjectura assequaris.
Constat quidem Photium sede sua patriarchali his
Plsum esse, ceu diligenter exponit Martinus Hanc-

us, De Bysantinurum rerum Scriptoribus, part. 1,
0.148.Cum alterutra hac calamitate librorum jactu-
ram copjunctam fuisse crediderim, et fortasse cum

posteriore, in qua, nunquam pristine sorti restitu-
tus, obiit, in quadam urbe Armeniorum, quam re-
gionem Paulicianis &bundasse liber 1 docet.

(84) Αἰτηθέν. Petierat scilicet. Arsenius priorem
illam Photii commentationem, duobus libris com-
prehensam.

(85) El. Ita scripsi pro εἷς.
