189

CONTRA MANICH/EOS LIBER IV.

190

τῶν ἀσεδῶν παρεγράφετο (00), τοῖς δὲ ἐκεῖθεν Qusi- À troni refugerunt ; illi autem, qui hine orti Bunt, οἱ

σιν, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἔργῳ τὴν ἄρνησιν ἀγαπῶσι, τῆς
ἐν λόγοις τιμῆς οὐκ ἐκδάλλεται. Καὶ γὰρ σεμνολο-
γουμένους ἔνεστιν αὐτοὺς ὁρᾷν, οἷς τε τὰς εὐχγγε-
λιχὰς Γραφὰς τιμᾷν ἰσχυρίζονται, καὶ οἷς τὸν ᾿Από-
στολον καὶ θεοφόρον Παῦλον τοῦ οἰκείου φρονήματος
δογματιστὴν xai διδάσχαλον καταψεύδονται. Σάρχα
τοίνυν προσλαδόντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ" (χαὶ γὰρ ὁ τῆς βροντῆς ἀναχέχραγεν Υἱός"
Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, val ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν. Καὶ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν γέννησιν ἄλλος
πάλιν τῶν εὐχγγελιστῶν ἀναγράφει ἐκ Πνεύματος
ἁγίου γεγονέναι, καὶ τεχεῖν τὴν Παρθένον, τὸν Υἱὸν
αὑτῆς τὸν πρωτότοκον, xal χαλέσαὰι τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἰησοῦν") à δὲ τούτοις ὧν ὁμόχορος xal συνθιασώ-
τῆς, οὐ τὸν ἄληπτον τόκον μόνον ἀπαγγέλλει, ἀλλὰ
καὶ τὸν ἀπόῤῥητον καὶ προηγησάμενον ἐπὶ μέρους
τρόπον (01), καθ᾽ ὃν ἐχυοφορήθη, xal ὡς τεχθέντα
τὸν Υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοκον ἐσπαργάνωσεν ἧ
Παρθένος xal ἐν τῇ φάτνῃ ἀνέχλινε' xal ὡς Σωτὴρ
ἐτέχθη τῷ κόσμῳ Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαδὶδ,
τῶν ἀγγέλων ὁ δῆμος ἀνύμνησε, Καὶ πρός γε τού-
ποις" (ὃ τοὺς φαντασιαστάς τοῦ μυστηρίου, τὴν χάριν
εἰς λῆρον ἀπάγοντας, ἔτι μᾶλλον ἐπιστομίζει καὶ
καταισχύνει, μεθ’ οὖς xal τὴν ἐχείνων ἀποσπάδα,
καθ᾽ ἧς ὁ λόγος χεχίνηται") τούτους οὖν ὑφὲν ἀποῤ-
ῥαπίζων καὶ καταστρεφόμενος, καὶ τὴν κατὰ τὸν
γόμον περιτομὴν τῆς σαρχὸς ὑποστῆναι τὸν τεχθέντα
Σωτῆρα ἡμῶν ἐχδιδάσχει, ἡνίχα χαὶ τὴν Ἰησοῦ
προσηγορίαν κἀν τῷ παρόντι μέρει τὰς Μωσαϊχὰς
ἐντολὰς πληροῦντα συμπαραδίδωσι δέξασθαι. Τῆς
δὲ τοῦ Λόγου ἐνσωματώσεως fj σαρκώσεως xal ἐναν-
θρωπήσεως οὕτω περιφανεστἄᾶτης οὔσης (ἀλλὰ μέχρι
τούτων κατὰ ῥοῦν τε ὁ λόγος ἡμῖν xal δι᾽ ἡδονῆς xal
χαρίτων ἐφέρετο, τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἴλιγγός τε καὶ δέος
πτροσίσταται, Πλὴν εἰπεῖν ἀνάγχη καὶ ἀγωνίας πλη-
ρούμενον, ἃ παρελθεῖν ὁ τῆς πλάνης ἔλεγχος οὐχ
i3), πότερον, ὦ τολμῶν σὺ τὰ ἀτόλμητα, τοῦτο δὴ τὸ
Κυριακὸν σῶμα τῆς φαύλης ἂν θείης ἀρχῆς, fj τὸν
ὄγκον εὐλαδηθήσῃ τοῦ δυσσεδήματος ; El μὲν γὰρ
xal ck τρόμος ἔχει καὶ φόδος κατάλαδε, ἀφαιρήσεις
αὐτὸ πάντως τῆς πονηρᾶς καὶ πλάσεως καὶ ἀρχῆς,
μᾶλλον δὲ τῆς σῆς βλάσφημίας, χαὶ σαυτοῦ τὴν τόλ-
μαν ταύνην συναποσχευάσασθαι πολλὴν ἐπιδείξεις
τὴν σπουδήν. Ei δὲ xal πρὸς τὴν θείαν ὀργὴν xal

qui nescio quomodo, opere ipso negare id malunt,
in sermonibus commemorare non refugiunt. Videas
enim eos speciose loqui, quando et evangelica
scripta se colere affirmant, et Paulum divinitus
&ctum sententie sue auctorem et doctorem men-
tiuntur. Cum itaque carnem assumpserit Dominus
noster Jesus Christus : namque ille tonitru filius
exclamavit: Et Sermo caro factus et, et habitavit
fn nobis ***. Et Jesu Christi nativitatem alius iterum
evangelistarum ex Spiritu sancto factam acribit,
traditque Virginem peperisse Filium suum primo-
genitum, et vocasse nomen ejus Jesum **. Horum
verocollega etsodalis, non solum incomprehensibi-
lem partum, sed et absconditum ac ex parie ante-

B gressum conceptionis modum significat, Quomodo

vero Filium suum promogenitum Virgo fasciis invol-
verit, et in presepi reposuerit 55; quomodo item
Servator Jesus Christus mundo natus sit in civitate
David, angelorum turba ceoinit. Preterea vero
idem (id quod homines mysterium boc specie tenus
tenentes, οἱ gratiam in nugas convertentes, nec
minus illorum asseclaes, contra quos his disputatur,
adbuc magis compescit et confundit) penitus eos-
dem debellans et dejiciens, docet Servatorem
nobis natum etiam circamcisionem carnis lege
preceptam recepisse, ac preterea eumdem, etiam
hae in parte Mosaica precepta implentem, Jesu
appellationem recepisse profltetur. Cum itaque in-
carnatio Verbi, seu carnis assumptio et. nativitas

C tam manifesta. sit (hucus que enim prono cursu

sermo nos cum voluptate detulit : jam vero vertigo
me fere et pavor ocoupst: sed dicendum tamen
omnino est, quamvis non sine trepidatione, quod
confutatio pretermittere non sinit), nunquid tu,
qui non audenta audes, Dominicum hoo corpus
ad malum principium referre mavis, an gravitatem
flagitii hujus agnoscere ? Si enim horror te capit,
et timor occupat, subtrahes illud omnino malo
conditori et principio, vel, ut rectius loquar, omni
studio efficies, ui facinus hoe, blasphemis tus
fotum, amolisris. Quod si vero, non habita ra-
tione ire divine, neglectoque rectis rationis judi-
cio, imo ipso erga homines pudore, sententiam
tuam mordicus tueri perlinaciler constituisti, quo-

τῶν λογισμῶν τὴν χρίσιν καὶ κατάγνωσιν xai τὴν D modo, queso, Malum Bono junctum est, et quo-

εἰς ἀνθρώπους αἰδὼ τὴν σὴν ἀντανασχεῖν ἐπωρώθης
Ἰνώμην, πῶς, εἰπὲ, τὸ Πονηρὸν συνήφθη τῷ ᾿Αγαθῷ,
xai πῶς ὑπέστη ὁ ἀγαθὸς Θέὸς διὰ τοῦ Πονηροῦ τὴν
τοῦ χόσμου σωτηρίαν καταπράζασθαι, καὶ τὸ θαυ-
μασιώτερόν τε xal φριχωδέστερον, τῷ θρόνῳ συν-
ἐδριάζει τῷ πατρικῷ; τοῦτο γὰρ ὁ τῶν ἀποῤῥήτων

** Joan. 1, 14, * Mattb. 1,25. δ5 Luo. 11,7.

modo bonus Deus salutem mundi per Malum
reparare sustinuit, et, quod magis admiratione ao
horrore dignum est, in thronum patrium collocat?
id enim absconditarum rerum sciens et dootor tra-
dit. Aut igitur has res omnes negare te oportebit,
quod scilicet Verbum carnem assumpserit, in mun-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(90) Παρεγράφετο, Eos innuit ex veteribus hwm-
reticos, tum Valentinianos, tum Manicheos, alios.
e hujus generis, qui Christum verum hominem
uisse negarunt. Lege eos, in suas classes distin-
tos, apud Forbesium, lib. 11 Instruction. historico-

theolog. c. 1, p. 77 8eqq.

(91) Τρόπον. Vult Photius id, quod sanctus Lu-
cas τ, 36, memorat de Elisabetha, que ΟΣ parte
preter natnram filium conceperat ante Mariam.
