187

PHOTII PATRIARCILE CP.

188

venerandum dogma hoc in introitu concionis sus À ἑστίας θεολογῶν τὴν Τριάδα, xal tà τῆς θεολογίας

proposuit, quod Servator post resurrectionem disci.
pulis suis clarius explicavit, num is aliunde hec
hausisse, et dixisse ac predicasse tibi videtur, ut
vel legem gratie contrariam dixerit, vel negarit,
eum, qui ex lapidibus Abrahamo semen excitare
possit, Servatorem mundi filium suum et dilectum
esse, omnibus demonstrasse ? Si vero, qui sub lege
gratie precones fuerunt, et ipse quoque legislator
Deus, qui totum vetus testamentum instituit, Filium
proprium Deum Bonum et mundiServatorem renun-
tiavit, eumque aqua baptizatum, quomodo non
omnia, que in lege et gratia sunt, ejusdem provi-
dentis, cure et bonitatisopera ac precepta habenda
erunt ?

V. Considera vero simul, quibus encomiis Joan-
nem mactet Servator, quando eum divitiis omnibus
superiorem, et supra omnem mundi faetum colloca-
tum, in fide preterea firmum, ac in sententiis bo-
nis rectisque tuendis immotum pronuntiat **, Ab
his ipsum celebrans, vide, quam longe altius virum
οἴεται, neminemque inter genitos ex mulieribus
cum eo comparandum, sed palmam omnibus preri-
pientem, sistat. Postea a virtute ita laudatum etiam
prophetam et propheta majorem appellat, prophetam
quidem, ut ostenderet, prophetarum nomem ejus-
que usum ejusmodi operibus et prerogativis, que
bonitatis dona sunt, accommodatum esse. Pro-

φρικτὸν καὶ σεπτὸν μάθημα ἐν προθύροις τοῦ χη»
βύγματος ἀπαγγέλλων, ὃ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς
μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ τηλαυγέστερον παρεδίδου, ἄρά σοι
ἄλλοθεν ἐπιπνεῖσθαι ταῦτα καὶ λέγειν καὶ κηρύσσειν
δόξειεν, ἢ ὡς νόμος ἀσύμφωνος ὑπάρχει τῇ χάριτι, ἢ
ὡς ὁ ix λίθων ἐγείρων τέχνα τῷ ᾿Αδραὰμ Θεὸς, οὐχ
ὁ αὐτὸς Υἱὸν ἑαυτοῦ εἶναι xal ἀγχπητὸν, τὸν Σωτῆρα
τοῦ κόσμου πᾶσιν ἐτράνωσεν ; Εἰ δὲ οἱ ἐν τῷ νόμῳ
τῆς χάριτος κήρυχες χαὶ ὁ νομοθέτης Θεὸς, ὁ πᾶσαν
τὴν Παλαιὰν διαθέμενος, τὸν ἀγαθὸν Θεὸν καὶ Λυτρω-
τὴν τοῦ κόσμου Υἱὸν ἴδιον ἀνεκήρυξε, καὶ τότε
βαπτιζόμενον ἐν τῷ ὕδατι, πῶς εὐχὶ καὶ τὰ ἐν τῷ
νόμῳ πάντα καὶ τὰ ἐν τῇ χάριτι τῆς αὐτῆς εἶσι
προνοίας καὶ δημιουργίας καὶ ἀγαθότητος ἔργα καὶ

Β διατάγματα ;

E'. Συνεπισχόπει δὲ xai ὅσοις τὸν ᾿Ιωάννην ἐγχω-
μίοις ὁ Σωτὴρ στέφει, κρείττω μὲν ἐπιψηφιζόμενος
χρημάτων, πάσης δὲ περιγείου δόξης ὑπεριδρυμέ-
νον, στεῤῥὸν δὲ τὴν ἐπὶ τῇ πίστει χρίσιν, καὶ ἀπλῶς
τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς πᾶσι γνώμην ἀχλόνητον, Τούτοις
δὲ αὐτὸν ἀναχηρύξας͵ ὅρα πῶς ἐπὶ μείζω τὸν ἄνδρα
ἐπαίρει, xai τῶν ἐν γέννητοϊῖς γυναιχῶν οὐδένα
τίθησιν ἐξισούμενον, ἀλλὰ κατὰ πάντων τὸ πρεστδεῦον
φέροντα. Εἴτα πρὸς ἀρετὴν αὐτὸν οὕτως ἀνυψώσας
καὶ προφήτην ἀποχαλεῖ, xai προφήτου περισσότερον'
προφήτην μὲν, ἵνα δείξῃ τὸ τῶν προφητῶν ὄνομα xai
τὴν χρείαν τοιούτοις ἔργοις καὶ ἀξιώμασιν, ἃ τῆς
ἀγαθότητός ἐστι δῶρα, προσαρμοζόμενον. Προφήτου

pheta autem majorem vocat, quod qui qualem (? δὲ περισσότερον, ὅτι τὴν ἴσην ἐχείνοις χάριν λαδὼν

eum illis greti&m nactus est, ut futura previderet,
idem adhuc plus habuit ut scilicet videret eum de
quo illi vaticinati sunt et dignus haberetur, qui
besptizaret aqua illum, qui mundum igne et Spiritu
baptiszaturus erat, et ἃ peccatis mundaturus. Num
igitur gratia cum lege pugnat? nonne potius magna
est inter utramque consensioet affinitas ? Quomodo
vero, siquidem Joannes ab alio erat principio,
gratie auctor heo de eo testatus est, que paucis
eisque selectis tempore novi testamenti patrata esse
constat ? Quomodo item, cum boni Patris bonus
sit Filius, idemque bonitatis fons, legali e& manui
et voci, quas apostate oppositi principii opus et
preceptum dicere audent, immaculatum capul

τοῦ προορᾷν τὰ ἐσόμενα, πλέον εἵλχυσε τὸ καὶ τὸν
προφητευόμενον ἰδεῖν, καὶ τὸ καταξιωθῆναι ὕδατι
βαπτίσαι τὸν πυρὶ χσὶ Πνεύματι ἀγίῳ τὸν κόσμον
βαπτίζοντα, xai τῶν ἁμαρτημάτων καθαίροντα.
"Apa οὖν ἣ χάρις τῷ νόμῳ διαμάχεται ; fj οὐ πολλή
τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς συμφωνία xai συνάφεια ; [ὥς
δ᾽ εἴπερ ἦν ὁ ᾿Ιωάννης ἄλλης ἀρχῆς, ὁ τῆς χάριτος
νομοθέτης ταῦτα προσεμαρτύρησεν αὐτῷ, ἃ ὀλίγοις
ἔστιν εὑρεῖν, καὶ ταῦτα τοῖς ἐχλεχτοῖς τῶν ἐν τῇ
χάριτι χατορθούμενα ; Πῶς δ᾽ ἂν ἠνέσχετο, Παῖς
ὧν ἀγαθὸς ἀγαθοῦ Πατρὸς, καὶ πηγὴ ἀγαθότητος,
τῇ νομιχῇ καὶ χειρὶ καὶ φωνῇ, ἃ οἱ ἀποστάται τῆς
ἀντικειμένης ἔργον τολμῶσι λέγειν καὶ πρόσταγμα,
τὴν ἄχραντον αὑτοῦ κεφαλὴν ὑποχλῖναι, καὶ τὸ ἐξ

suum submittere, et baptismum per aquam recipere D ὕδατος ὑποστῆναι βάπτισμα (ὦ γλώσσης ἰὸν ἀσπίδος

sustineat, o linguam venenum serpentis effunden-
tem! siaqua non sit ἃ bono creatore profecta?

V. Quod vero amplius valet, non. commemoro.
Id vero isle est, quod nemo sine horrore dicere
suscipiat, illis vero, in quibus error hie exaultat,
confioiendis maxime aptum sit, atque adeo cum
maximo fructu et studio ἃ nobis exponendum.
Natus enim est boni Patris bonus Filius ex Virgi-
nis utero, in mundi salutem, ita ut carnem nostram
sibi ex immaculato sanguine formaret, et homo
vocaretur. Atque id quidem veteres impietatis pa-

** Metth. xr, 7.

προχεηύσης ἢ), οὐχ ὄντος τοῦ ὕδατος τῆς τοῦ ᾿Αγαθοῦ
δημιουργίας ;

C". ᾿Αλλὰ γὰρ τί τὸ μεῖζον, οὐ λέγω. Ἔστι δὲ τὸ
αὐτὸ τῷ τε λέγοντι χωρὶς φρίκης εἰπεῖν ἀπορώτατον,
xal xa0' ὧν d πλάνη χορεύει, σφοδρότατόν τε xal
τμητικώτατον, xal ὅσον ῥηθῆναι χρειωδέστατόν τε
xal σεδασμιώτερον. Γεγέννηται μὲν γὰρ ὁ τοῦ dya-
θοῦ ΠΙχτρὸς ἀγαθὸς Υἱὸς ἐκ παρθενιχῶν λαγόνων
διὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, καὶ σάρχα τὴν fus-
τέραν ἔχ τῶν ἀχράντων ἑαυτῷ διαπλάσας αἱμάτων
ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος. Καὶ τοῦτο τοῖς μὲν πάλαι
