233

PHOTII PATRIARCHLE CP.

224

XX. Tu vero, a homo, expergiscere : nondumne À Κ΄. Kai σὺ, ἄνθρωπε, ἀνάνηψον, οὕπω θέλεις ἐπι-

Dominum tuum agnoscere cupis, sed adhuc corpus
tuum creaturam Mali appellas ? Is, cujus agebas
patronum, timore correptus, deponit mendacium,
ἴα vero in patrocinio pergis ? Ille opere ipso clamat,
quod nec porcorum sit dominus, tu vero eum tuum
facis dominum ἢ [a nondum perfecte Dominum
agnoscens, nequeenim crux adhucerat fiza, neque
80l tenebris obduxerat lucem, neque terram, per
naturam alioquin quietam, mirabilis corripuerat
tremor, nequeconclavia inferorum locorum evacuata
adhucerant,neque resurrectio cognita: et vel sic,cum
nihil horum adesset, Jatro, a veritate substantiali
sibi metuens, a potestate, quam antea sibi ipsi affin-
xerat, se ipsum etiam invitus revocat. Veritasenim

mendacom ita coercebat, ut com antea regna omnia B

sua esse gloriaretur, opere ipso ne in porcos qui-
dem, nedum in quidquam aliud, potestatem se
habere clamaret. Tu vero post crucem perlatam,
post spoliatum infernum, post factam resurrectio-
nem, post triumphatos principatus et potestates
tenebrarum, post datam tibi facultatem, omnem
hostis, si velis, potestatem eludendi ; tu, inquam,
teipsum adhuo ferre potes, quando te alius, ne
dicam tu liemetipsum, obnoxium et creaturam
Mali appellat ? Quis vero non vel hino facile per-
spexerit, quod, quisub lege prophete erant et
legati, quosque Jerusalem, ceu stupidissimorum
Judeorum cotus prodit, lapidans et occidens non
ferebat, illi omnino a bono principio inspirati et
missi sint, atque inde originem duxerint, unde
omnía ista proflurzerant, nempe ab ipso Domino
nostro Jesu Christo, veritatis fonte ὃ Is enim mi-
seram clamat esse Jerusalem ob ea, quibus (acta
sit obnoxia. Non vero miseram diceret Bonitas
ipsa eam urbem, qus lapidaret aut occideret pra-
vitatis amatores &ut. ejusdem legatos: Jerusalem
enim, inquit, Jerusalem, qus occidis prophetas, et
lapidas missos ad eam 13. Et postea : Quoties volui
congregare filios tuos, quomodo gallina pullos suos,
vos aulem noluistis !*. Hoc est : Quoties volui ex
commiseratione eos ad me recipere, el pone
subtrahere, que vos pro cede prophetarum et pro
ludibrio, in leges vobis datas probato, manebat,

Ὑνῶναι τὸν σεαυτοῦ Δεσπότην, ἀλλ᾽ ἔτι τὸ σὸν σῶμα
πλάσμα λέγεις τοῦ Πονηροῦ; Ὁ συνηγορούμενος,
φόδῳ συσχεθεὶς, τὰ ψεῦδος ἀπέθετο, χαὶ σὺ τὴν
συνηγορίαν ἔτι συγχροτεῖς ; ᾿Εχεῖνος τοῖς ἔργοις
áva6og, ὡς οὐδὲ τῶν χοίρων χύριός ἐστι, καὶ σὺ
σεαυτοῦ χύριον ποιεῖς ; Ἐχεῖνος οὔπω τελείως τὸν
Δεσπότην ἐπιγνοὺς (15), οὔπω γὰρ ἦν ὁ σταυρὸς
πηγεὶς, οὐδ᾽ ὁ ἥλιος σκότῳ χαλυψάμενος τὸ φῶς,
οὐδὲ τὴν γῆν ἀντὶ τῆς κατὰ φύσιν ἠρεμίας ὁ mapá-
δοξος εἶχε τρόμος, οὐδὲ τὰ τοῦ ἄδου ἐκεχένωτο ταμεῖα,
οὐδὲ ἡ ἀνάστασις ἐγινώσχετο, ᾿Αλλ᾽ οὖν καὶ μηδενὸς
ἔτι τούτων παρόντος ὁ λῃστῆς τὴν ἐνυπόστατον δεδιὼς
ἀλήθειαν, ἣν αὐτῷ προανεπλάσατο ἐξουσίαν, ταύτης
ξαυτὸν xal ἄκων ἀπάγει. ᾿Εδιάζετο γὰρ ἡ ἄλήθειχ
τὸν ψεύστην᾽ xal μηδὲ τῶν χοίρων, μὴ ὅτι τινὸς ἄλλου,
ὁ τὰς βασιλείας πάσας ἑαυτοῦ τερατευόμενος εἶναι
μηδ᾽ αὐτῶν ἔχειν τὴν χυριότητα τοῖς πράγμασιν
ἀνακράζει. Καὶ σὺ μετὰ τὸν σταυρὸν, μετὰ τὸ σχυ-
λευθῆναι τὸν ἄδην, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, μετὰ τὸ
παραδειγματισθῆναι τὰς ἀρχὰς xai τὰς ἐξουσίας τοῦ
σχότους, μετὰ τὸ λαδεῖν σε τὴν ἐξουσίαν, ἂν ἄρα
βούλῃ, κατὰ πάσης τῆς δυνάμεως τοῦ ἐχθροῦ, ἔτι
σεαυτὸν ἀνέχῃ, εἴ τις σε ἄλλος ὑπεξούσιον καὶ πλάσμα
λέγει τοῦ πονηροῦ, μὴ ὅτι γε σὺ σεαυτόν ; Τίς δ᾽
οὐχὶ κἀντεῦθεν ῥᾷστα συνίδοι, ὡς οἱ διὰ τοῦ νόμου
προφῆται xal ἀπεσταλμένοι, ὀῦς ἣ Ἱερουσαλὴμ, ὃ
νῦν δηλοῖ τῶν ἀγνωμονεστέρων ᾿Ιουδαίων τὸ σύστημα,
λιθοδολοῦσά τε καὶ ἀποχτιννῦσα οὐχ ἀνίει, οὗτοι δὴ
τῆς ἀγαθῆς ὑπῆρχον ἐπιπνοίας τε καὶ ἀποστολῆς,
xal δὴ καὶ τὴν δημιουργίαν ἕλκοντες ἐκχεῖθεν : Πόθεν
καί τίς ἡ παράστασις" αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἡ τῆς ἀληθείας πηγή. Ταλανίζων
γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴμ, οἷς ἔν τούτοις ὑπηνέχθη, οὐκ
ἂν δὲ ταλανίσειεν ἡ ἀγαθότης τὴν λιθοδολοῦσαν καὶ
ἀποχτενοῦσαν τοὺς ἐραστὰς τῆς πονηρίας, ἢ τοὺς
π᾽ αὐτῆς ἀπεσταλμένους. Ἱερουσαλὴμ γὰρ, φησὶν,
Ἱερουσαλὴμ, d ἀποχτείνασα τοὺς προφήτας, καὶ
λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένοος πρὸς αὐτήν.
Eia: Ποσάκις ἠθέλησα Ἐπισυνάξαι τὰ τέχνα
σου, ὃν τρόπον ὄρνις τὰ νοσσία ἑαυτῆς, καὶ οὐχ
ἠθελήσατε. ᾿Αντὶ τοῦ" Ποσάκις ἠθέλησα διὰ συγ-
ἡνώμης ἀναλαθδεῖν ὑμᾶς, καὶ τῆς δίκης ἐξαρπάσαι,
ἥτις ἀντὶ τῶν προφητικῶν αἱμάτων καὶ οἷς τῶν δε-

pretereaque ea gratia donare, αἱ preeeenti in. hac ἢ δομένων ὁμῖν χατορχεῖσθε νόμων, ἀπέκειτο, εὐδαι-

vita felicitate frui possitis? Δὲ enimvero, quam
tyrannidem insipidi ipsi vobis constituistis, ea
non solum non permisit ad conversionem ullo
modo, quam tamen tanta et talis benevolentia
offerebat, et ad eam amplectendam cohortabatur,
respicere, sed οἱ ut prioribus similia addatis,
impellit. Et. quid dico similia ? Imo longe pejora,
quibus providentiam meam et humanitatem a vobis

1* Matth. xxim, 37. !* ibid. 38.

VARLE LECTIONES ET NOT.

(15) ᾿Επιγνοὺς, Ita fert variorum Patrum sen-
tentia malum demonem Christum, ut Deum et
Servatorem mundi, sub nativitatem aut initium
preconii ejus non cognovisse. Vide testimonia

μονίας τε συνόντας ἀλλήλοις τῆς χατὰ τὸν βίον
ἀπολαύειν, χάριν παρασχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἣν αὐτοί γε xa
ἑαυτῶν τῆς ἀπονίας τυραννίδα προεστήσασθε, οὐ
μόνον οὐδὲν πρὸς ἐπιστροφὴν ἀφορᾷν ὑμᾶς παρ-
εἐσκεύασε καίτοι τοσαύτης καὶ τηλικαύτης τῆς εὐμε-
γείας ταύτην ὑμῖν προτεινούσης, καὶ πρὸς αὐτὴν
ἐπιστρέφεσθαι παραχαλούσης, ἀλλὰ xal καθ᾽ ἑχάστην
παραθρασύνει (46) προστιθέναι τὰ ὅμοια. Καὶ τί

eorum collecta ἃ Dionysio Petavio in Dogmatibus
theologicis, tomo III, lib. t, c. 8, p. 27.

(10) Παραθρασύνει. Sic putavi scribendum pro
παραθρασύνη, quod erat in ms,
