115

PHOTII PATRIARCH.E CP.

116

bantur. Et illi quidem negarunt regnum ejus, nec A ανάστασιν ἠγνόησεν, ἦν τινες τῶν πολιτῶν ἐμελέτη-

voluerunt eum super se regnare. Hic hominum
amantissimus, bonus Patris Filius, fons commise-
rationis, Deus misericordie, hec misericordiae nun-
quam vacuanda viscera, non potuit férre tantam
civium ingratorum insolentiam. Neque enim pec-
catorum humanorum aliquod ausi erant illi, sed
conira Creatorem, contra auctorem, contra bene-
factorem, contra providum amentia insurgebat :
imo pro hoste ab origine malo, pro homicida pri-
maevo, pro adversario studium ab jis probatur:
eo fine, ut alteri quidem imperium demant, alteri
largiantur. Quid igilur facit, et quam penam justus
judex ab apostitis illis repetit? Praestat enim au-
dire ipsam illam sententiam : Inimicos meos, inquit,
qui noluerunt me super se regnare adducite, et. occi-
dite coram me *. Quoniam enim oculis suis Crea-
torem despiciunt, ad supplantatorem respicientes,
merito in oculis justitie omnia videntis et contem-
plantis ad dignam vocantur ponam. Et occidite
eos coram me, ut quem non voluerunt agnoscere
regem, eum vel inviti ex iis, quibus plectuntur,
ponis οἱ Regem et justum judicem agnoscant. Et
quoniam corpus a me formatum et datumillis aliene
menus opus venditarunt, occidite illos, ut per quod
injurii in me fuerunt, quodque meo imperio sub-
reptum hosti manciparunt, ab eo sejunoti debitam
apostasie ponam solvant : Occidite 608 coram mel
Qonsiderate penam, quam sit inevitabilis et
acerba. Quis fert sententiam ? Cujus et illud judi-
eium ? Ab hoste occidi quamvis lugubre sit, mul-
tum tamen solatii materiam suppeditat. Relinquit
enim Dominum futurum ultorem, et spes resur-
rectionis, ac cum ea conjuncti gaudii, tanquam
initium  letitie, cogilare eum fecit de im-
minente hostium eede. Quando vero Dominus ipse
jubet occidi, a quo ultio, a quo misericordia, a quo
post resurrectionem exsultatio et letitia, a quo vita
et salus proficiscitur : que oratio acerbss et intole-
rabiles representabit ponas ? que dolores acutissi-
mos, et nullo levandos solatio? ad quem confugietur?
quodnam erit refrigerium sub cruciatu fine carente,
et sub pona interminabili? Hxc cogitate, hec cogi-
tantes timete vobis a μηδ, quam in aliis videtiset ab
horrendis tremendisque cruciatibus, antequam eos
experiendo discatis. Recedite a simili amentis, ante-
quam similem sustineatis ponam. Qui enim sub
afflictione nascitur timor et ponitentia, nuljum
affert lucrum. Quoad penitentie tempus est,
eam admitiamus: quoad venim janua aperta est,
ne pigremur per eam introire. Quoad mine immi-
nent, conversionem testemur. Dato enim signo, et
vita soluta, nulla amplius salutis eupereat via, nec

80 Luc. xix, 27.

σαν xat' αὐτοῦ. Καὶ ἠρνήσαντο (75) μὲν τὴν βᾶσι-
λείαν αὐτοῦ, οὐχ ἠθέλησαν δὲ βασιλεύειν αὐτὸν
ἐφ᾽ ἑαυτῶν. Οὗτος ὁ φιλάνθρωπος, ὁ ἀγαθὸς Πα-
τρὸς Παῖς, ἡ πηγὴ τῆς συμπαθείας, ὁ τοῦ ἐλέους
θεὸς, τὰ τῶν οἰχτιρμῶν μὴ χενούμενα σπλάγχνα
οὐκ ἠνέσχετο τὴν τοσαύτην παροινίαν τῶν ἄχαρι:
στων αὐτοῦ πολιτῶν. Οὐδὲ γὰρ ἕν τι τῶν ἀνθρωπίνων
ἁμαρτημάτων ἦν τολμηθὲν, ἀλλὰ κατὰ τοῦ Πλάστου,
κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ, κατὰ τοῦ Εὐεργέτου, κατὰ τοῦ
προνοητοῦ ἡ ἀπόνοια, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ ἀρχεκάκου ἐχ-
θροῦ, ὑπερ τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνου, ὁπὲρ τοῦ
ἀντικειμένου ἣ σπουδή " ἵνα τοῦ μὲν ἀφέλωνται τὴν
βασιλείαν, τῷ δὲ χαρίσωνται, Διὸ τί ποιεῖ; xai τίνα
δίκην τοὺς ἀποστάτας ὁ δίκαιος ἀπαιτεῖ χριτής;
᾿Αλλὰ γὰρ ἄμεινον αὐτῆς ἐχείνης ἀπούειν τῆς
ψήφου * Τοὺς ἐχθρούς μου, φησὶ, τοὺς μὴ θε-
λήσαντάς μὲ βασιλεύειν ἐφ᾽ ἑαυτῶν, ἀγάγετε
xal xavacpdtate ἔμπροσθέν μου, Ἐπειδὴ γὰρ
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν παρεῖδον μὲν τὸν Ποιητὴν,
ἀπέδλεψαν δὲ πρὸς τὸν πτερνιστὴν, διὰ τοῦτο ἐν-
ὠπιον τοῦ παντεφόρου καὶ παντεπισχόπου τῆς δίχης
ὀφθαλμοῦ τὴν ἀξίαν ἀπαιτοῦνται ποινήν. Kal xa-
τασφάξατε αὐτοὺς ἔμπροτθέν μου, ἵνα, ὃν οὐχ ἦθέ-
λησαν ἐπιγνῶναι βασιλέα, ἐπιγνῶσι καὶ ἄκοντες,
οἷς ἀπαιτοῦνται τὰς εὐθύνας, βασιλέα καὶ δίκαιον.
Καὶ ἐπεὶ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ σῶμα πλασθὲν αὐτοῖς ἀλλο-
τρίας χειρὸς ἔργον ἔθεντο, κατασφάξατε αὐτοὺς, ὡς
ἂν δι' οὔ παρῴνησαν εἰς ἐμὲ καὶ τῆς ἐμῆς διελόντες
αὐτοδασιλείας προσέῤῥιψαν τῷ ᾿Εχθρῷ, τούτου διχα-

C σθέντες τὴν ὀφειλομένην ὦσι δίκην τῆς ἀποστασίας

ἐκτετικότες, Κατασφέξατε αὐτοὺς ἔμπροσθέν μου]
Ἐννοήσατε τῆς τιμωρίας τὸ ἄφυχτον (76) καὶ πι-
χρόν. Τίς ὁ δοὺς τὴν ψῆρον; Τίνος ἡ ἀπόφασις ;
Σφαγῆναι μὲν ὑπὸ τοῦ ᾿Εχθροῦ, χἂν φέρῃ τι λυπη-
ρὸν, ἀλλ᾽ οὖν πολλὴν παρέχει παραμυθίας ἀφορ-
μήν. Ὑπολείπει γὰρ τὸν Δεσπότην ἐχδικητὴν, καὶ
τῆς ἀναστάσεως xal τῆς ἐν αὐτῇ χαρᾶς ἡ ἐλπὶς
mpoo(gtóv αὐτῷ τῆς εὐφροσύνης ἐννοεῖν ὑποτίθησι
τὴν σφαγήν. Ὅταν δὲ ὁ Δεσπότης αὐτὸς προστάσσῃ
κατασφαγῆναι, παρ᾽ οὗ ἡ ἐχδίχησις, map! οὗ τὸ ἔλεος,
παρ᾽ οὗ ἡ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀγαλλίασις καὶ εὖ-
φροσύνη, παρ᾽ οὔ dj ζωὴ xai ἡ σωτηρία, τίς ἂν παρα-
στήσῃ λόγος τὸ πιχρὸν καὶ ἀφόρητον τῆς πληγῆς ;
τὸ ἀπαράχλητον xai ὀξὺ τῶν ἀλγεινῶν ; πρὸς τίνα
ἔσται 3 καταφυγή ; τίς ἀνάψυξις τοῦ πάθους οὐ δε-
χομένου τέλος ἀτελευτήτου τῆς τιμωρίας διαμενού--
σης ; ᾿Αλλ᾽ ἐννοήσατε ταῦτα, xal ἐννοήσαντες φοδή-
θητε τὴν πληγὴν ὁρῶντες ἐν ἑτέροις, πρὸ τοῦ ἐμπε-
σεῖν εἰς πεῖραν, τὸ φρικτὸν τῆς ὀδύνης καὶ φοδερὸν,
καὶ ἀπόστητε τῆς ἴσης ἀπονοίας πρὸ τῆς ἴσης τιμω-
ρίας. Ὁ γὰρ ἐν τῷ πάθει φόδος καὶ ἡ μεταμέλεια
οὐδὲν οἴδασι κέρδος φέρειν. Ἕως καιρὸς μετανοίας,

VARLE& LECTIONES ET NOTE.

(75) 'Hovisavvo. Videtur hio excidisse particula
negandi οὐκ, quod alias fieri consuevit. Eam enim
postulat adversativa sequens δὲ, ut taceam rem
psam id velle. Acceperant enim inouriosi illi in

parabola homines sua a rerum Domino, adeoque
ut talem agnoscebant, non autem reverebantur.

(76) "Aguxtov. Ita scripsi pro ἄφιχτον, quod
est in ms.
