169

CONTRA MANICH/JEOS LIBER ΠῚ.

110

καὶ ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν, Ὥστε πᾶς μὲν ὁ πι- A itaque fidelis omnis, et qui veritatem agnovit, soit

στὸς xxl ἐπεγνωχὼς τὴν ἀλήθειαν οἵδε πάντα xal
μετὰ πάντων, καὶ τὰ βρώματα κτίσματα εἶναι τοῦ
ἀγαθοῦ Θεοῦ. 'O δὲ εἰς ἕτερον ἀναφέρων ἐξ αὐτῶν
τινα, οὗτος ἐστι περὶ οὔ τὸ ἅγιον εἶπε Πνεῦμα"
Ἔστιν ὁ προσεσχηχὼς πνεύμασι πλάνης καὶ
διδασκαλίαις δαιμονίων, χαὶ τῆς ἀληθοῦς ἡμῶν
τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἀποστάτης" περὶ ὧν καὶ
ἑτέρωθι ὁ τοῦ Πνεύματος ὑποφήτης προφητεύει"
Ἐν ἐσχάταις ἡμέραις, λέγων, ἐνστήσονται καιροὶ
χαλεποί: ἔσονται γὰρ ot ἄνθρωποι φίλαυτοι, φι-
λάργυροι, ἀλαζόνες, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπει-
θεῖς. Καὶ τὰ ἄλλα ἀκόλουθα χαταλέγων πάθη, τῆς
προφητείας πέρσς ποιεῖται’ Μόρφωσιν ἔχοντες
εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Καὶ
ὃν τρόπον Ἰαννῆς καὶ ᾿Ιαμόρῆς
Μωσεῖ, οὕτω καὶ οὔτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ.
Kai γὰρ συντάττει τὴν μὲν ἀλήθειαν τῷ Μωῦυσῇ,
τοὺς δὲ ἀνθεστηκότας τῇ ἀληθείᾳ τῷ ᾿Ιαννῇ καὶ τῷ
'lau6pa. Εἰ δὲ Μωυσῆς μὲν καὶ ἡ ἀλήθεια ἐν τῇ
αὐτῇ τάξει, ᾿Ιαννῆς δὲ xal ᾿Ιαμδρῇς (70) σύστοιχοι
τοῖς ἀνθισταμένοις τῇ ἀληθείᾳ, πῶς οὐ κατ᾽ αὐτῶν
ἢ προφντεία ταῦτα προεῖπεν ; Oi γὰρ Μωσέως
λυττῶντες ἀνθίστανται μὲν τῇ ἀληθείᾳ, συνίστανται
δὲ καὶ συνδυσφημοῦσι τῷ Ἰαννῇ xal τῷ Ἰαμόρῇ.
Καὶ ἐξ οὔ ψεύδους ἐπήρθησαν οἱ παλαιοὶ ἀποστάται
στάσιν κατὰ Μωσέως ἀναστῆσαι, διὰ τοῦ αὐτοῦ xal
οἱ νέοι ἠλαζονεύσαντο χατά τε τῶν Μωσαϊκῶν γραμ-
μάτων, καὶ τοῦ ταῦτα νομοθετήσαντος τυραννίδα χι--
νεῖν. Πλὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον τούτοις dj διχφορά, Τοῖς
μὲν γὰρ ἐν μελέτῃ (71) τὸ xáxów ἔστη" τῆς πληγῆς
πρὸ τῆς πράξεως τοὺς πράξαντας ἂν, εἰ μὴ μετῆλθε,
τῆς ἐγχειρήσεως ἀπαγούσης. Ol δὲ μεμελετέχασι
δυσσεδῶς, τῆς φιλανθρωπίας ἀντὶ τοῦ τιμωρίαν λα--
δεῖν τὴν μετάνοιαν ἀναμενούσης, οἵα δὴ καταφρο-
νηταὶ καὶ δευτέρῳ καχῷ τὸ προλαδὸν ysipov ποιοῦν-
τες, καὶ τὴν γλῶσσαν ὁπλίζειν κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ
τῶν ὅλων οὐ διαλιμπάνουσι, διὰ μὲν τῶν ὕδρεων,
ἃς xarayéouct τοῦ θείου θεράποντος, συνεξυδρίζον-
τες, καὶ ἃς ἐδέξαντο νομοθεσίας Δεσποτικὰς, διὰ δὲ
τῶν εἰς τὰς νομοθεσίας παρόινιῶν κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
νομοθέτου χαὶ πάντων δημιουργοῦ τὰς ἀσελγεῖς
ἐκείνας xal ἀθέτους ἀποῤῥίπτοντες φωνάς, Τοιαύτη
τῆς ἀποστασίας ἡ νέα καὶ πρόσφατος χατὰ τοῦ Δη-
μιουργοῦ τῶν ὅλων τυραννὶς, μᾶλλον δὲ τὸ διὰ τῆς

Παλαιᾶς ἐκείνης, ὥσπερ ἐξ ἐχίδνης πολύμορφόν τι D

C

omnia et oum omnibus etiam cibos creaturas boni
Dei esse. Qui vero quedam ex illis ad alium refert,
is est, de quo Spiritus sanctus ail: Est, qui atten-
dit spiritibus erroris et. doctrinis demonum, et a
vera Christianorum fide defector ? De talibus etiam
alibi Spiritus sanctus preco vaticinatur : In uiti-
mis diebus, inquiens, tempora difficilia imminent.
Erunt enim homines sui amantes, avari, arrogantes.
blasphemi, parentibus immorigeri. Recensitis deinde
aliis similibus flagitiis, vaticinii hunc faoit finem :
Qui habent formam pietalis, vim vero ejus abnegant'*
Et quemadmodum Jannes et Jumbres restiterunt
Mosi, ita et illi resistunt ?*. Ibi conjungit veritatem
cum Mose, eos autem qui, veritati resistant, cum

ἀνθέστηχεν B. Janne et Jambre. Si vero Moses el veritas in eadem

olasse sunt, Jaunes autem οἱ Jambres respondent
iis qui resistunt veritati, quomodo non etiam de
illis prophetia hzec accipienda est? Illi enim dum
in Mosen insaniunt, resistunt quidem veritati,
conjuncti vero sunt cum Janne et Jambre, cumque
iis calumniantur. Imo cujus mendavoil vi veteres
illi apostatee ad rebellionem oontra Mosen excitan-
dam permoti sunt, eadem et recentiores se extu-
lerunt ad oppugnanda Mosis scripta ejusque, qui
illa instar legum tradidit, dominium. Attamen
inter eos ea est differentia, que recentiores hos
pejores reddit. Apud priores enim malitia in con-
silio subsistebat, quia supplicium ante consecutam
actionem eos, quialiquid perpetraturi malum erant,
nisi & conatu retraxit, omnino sustulit. At hi et
meditati sunt malum, et oum divina benignitas pro
pona irroganda poenitentiam ipsorum exspeoctaret,
tanquam contemptores, malumque geminantes fa-
cinus destinatum perpetrant, linguamque suam
contra Conditorem omnium acuere non desinunt,
lisdem conviciis, que in divinum ministrum effun-
dunt etiam leges Domini, quas receperunt, proe
scindentes, suaquein leges insolentia ipsum quoque
legislatorem omniumque Dominum vocibus petu-
lantibus et impiis petentes. Atque ita quidem com-
parata est nova illa et recens apostatarum contra
Creatorem omnium insolentia, vel potius varia
monstrosaque ex serpente progenita vipera, que
ventrem matris conficit, et copiosius blasphemis
venenum in Creatorem effudit. Sed de his postea.

xxi ἀλλόχοτον ἀποτεχθὲν θηρίον (72), καταφαγὸν μὲν σὴν γαστέρα τῆς τεχούσης, πλέον δὲ τὸν ἰὸν τῆς
βλασφημίας ἀποπτύον κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ὕστερον.

7 [I Tim. 1, δ. 16 ibid. 8.

VARI& LECTIONES ET NOTE.

(70) Σύστοιχοι. Vox ista eamdem hio habet no-
tionem, quam verbum συστοιχεῖν, a quo derivatur,
tuetur Galat. iv, 25, ad quem locum vide interpre-
tes, etin primis Erasmum Schmidium, nostratem.,

(1) Ἐν μελέτῃ. Mente scilicet quasi adhuc
volvebatur facinus, et in primis versabatur initiis.
Ita Libanius voce hac utitur loco mox citando p. 168,
übi is. ita: Δείσαντα τὴν τοῦ πράγματος μελέτην,

ἢ χαὶ πρὸς τὸ μέγιστον ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων βαδίσῃ.

olet alias hec vox usurpari a rhetoribus de decla-
mationibus quibus juventus ad masculam eloquen-

ParROL. Gn. ΟἹ].

tiam erudiri solet : vide omnino, Ezech. Spanhe-
mium, ad Juliani orat. 1, p. 14 seqq., et Godfrid.
Olesrium ad Philostratum, De vitis. sophistarum,
. A81.
, (72) θηρίον. De venenatis bestiis usurpari solet.
Vide Sam. Bochartum, parte 11, Hierozoici p. 371;
et Lambertum Bos, in Notis ad Novum dus ;
. 90. Tranefertur deinde ad homines in Deum
ominesve maxime ipjurios. Lege Joannem Pear-
sonium ad Ignatii Epistolas, p. 14; et Godfridum
Olearium et Orationem Libanii pro ulciscenda cede

6
