963

PHOTII PATRIARCH.E CP.

864

prima et seounda synodus stabiliens tradidit : Suf- Α ἔκθεσιν τῆς πίστεως, ἣν ἡ πρώτη xal δευτέρα σύν-

ficeret. igitur ad plenam pietatis cognitionem el con-
firmationem sapiens et. salutare hoc. diving gralte
symbolum. Perfectam dicit seu plenam, non autem
deficientem, cui aliquid addere aut. demere opus
sit. Et quomodo perfectam ? lis, que sequuntur,
animum adverte. De Patre enim, inquit, et Filio
et Spiritu sancto perfectum edocet. Et quomodo do-
cet perfectum ? Videlicet Filium ex Patre generari
clamat, Spiritum vero ex Patre procedere. Et post
pauca : Propter eos qui contra Spirilum sanctum pu-
gnabant, sententiam olim a centum quinquaginta Pa-
tribus, qui in. regia. urbe convenerunt, de Spiritus
sancli essentia traditam confirmat. EU quomodo isti
Spiritus sancti essentiam constituerunt ? Nimirum
ubi dixerint, Spiritum a Patre procedere. Quam-
obrem quialiud quidpiam preter hoc docet, abro-
gat et confundit et pervertit, quantum quidem ad
suam audaciam attinet, ipsammet Spiritus essen-
tiam. Deinde expende verba illa : Propter eos qui
contra Spiritum sanctum pugnabant. Et quinem hi
erant ? Olim quidem qui Macedonium loco sancta-
rum Scripturarum sibi ipsis magistrum constitue-
runt; nunc vero, qui loco Christi sacreque illius
institutionis, at non habeo quem nominem ; adeo est
capite destituta ipsorum impietas qui, inquam, loco
Christi ad perditionem confugiunt. Atque hec qui-
dem sancta eynodus multilingui et ἃ Spiritu acta
voce proloquitur, Leoque sapientissimus una cum

illis predioat calculisque omnibus confirmat. Tu C

vero mentem iis que sequuntur adhibe ; versus finem
namque totius sermonis pericopes ista dicit : His
igilur cum omni atque undique exacta cura εἰ dili-
gentia a nobis dispositis definivit sancta et acumenica
synodus (cujus videlicet prises erat Leo, regium re-
vera et animum et sermonem nactus). Quid defini.
vit ? Alteram fidem nulii licere proferre vel conscri-
bere aut componere aut sentire aut. alios dovere ; eos
autem qui audent componere fidem. alteram aut. pro-
ferre aut docere aut tradere alterum symbolum volen-
tibus ad agnitionem veritatis converti sive ex paga-
nismo sive ex Judaismo sive ez. heresi quacunque,
hos, si episcopi fuerint aut. clerici, alienos esse epi-

οδος καρτύνουσα παραδέδωχεν * "Hpxst μὲν οὖν εἷς
ἐντελῆ τῆς εὐσεδείας ἐπίγνωσιν xal βεθαίωσιν
τὸ σοφὸν χαὶ σωτήριον τοῦτο τῆς θείας [83] yí-
ριτος σύμδολον, ᾿Ἐντελῇ φησιν, οὐχ ἐλλιπῆ (82),
οὐδὲ προσθήκης δεομένην fj ἀφαιρέσεως. Καὶ πῶς
ἐντελῆ (83); Τοῖς ἐπαγομένοις πρόσεχε. Περί τε
Ὑὰρ, φησὶν, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον. Εἶτα πῶς
ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον ; Τὸν μὲν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἀναθοᾷ γεννηθῆναι, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεσθαι. Καὶ μεθ᾽ ὀλίγα ^ Καὶ διὰ μὲν τοὺς
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους τὴν χρόνοις
ὕστερον παρὰ τῶν ἐπὶ τῆς βασιλευούσης πό-
λεως ἑκατὸν πεντήχοντα συνελθόντων Πατέρων
περὶ τῆς τοῦ ΠΙεύματος οὐσίας παραδοθεῖσαν
διδασκαλίαν χυροῖ, Καὶ πῶς ἐχύρωσαν οὗτοι τὴν
τοῦ Πνεύματος οὐσίαν ; Ἢ δῆλον εἰπόντες τὸ Πνεῦμα
£x τοῦ ΠΙχτρὸς ἐχπορεύεσθαι. “Ὥστε ὁ ἄλλο τι παρὰ
τοῦτο διδάσκων τὸ χῦρος ἀνατρέπει xal συγχεῖ xai
φύρει, τό γε ἦχον εἰς τόλμαν τὴν αὐτοῦ, αὐτὴν τοῦ
Πνεύματος τὴν οὐσίαν. Εἶτα, διὰ τοὺς τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ μαχομένους, Καὶ τίνες ἐμάχοντο (BÀ);
Πέλαι μὲν οἱ Μακεδόνιον ἀντὶ τῶν ἀχράντων Λογίων
διδάσχαλον (83) σφίσιν αὐτοῖς (86) ἀνειπόντες (87) *
νῦν δὲ [84] οἱ ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ (83)
μυσταγωγίας " ἀλλ᾽ οὐχ ἔχω τίνα καλέσω * οὕτως
ἐστὶν αὐτῶν ἀχέφαλον τὸ δυσσέδημα. πλὴν ἀντὶ
τοῦ Σωτῆρος οἱ τῇ ἀπωλείᾳ προσδεδραμηκότες.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν T, τε σύνοδος πολυγλώσσῳ καὶ
πνευματοχινήτῳ φθέγγεται φωνῇ, καὶ Λέων ὁ πάν-
σοφῆς συναναθοῦξ xal ψήφοις ἁπάσαις ἐπασφαλίζε-
ται. Σὺ δὲ τὸν νοῦν ἐπίστησον τοῖς ἐφεξῆς " πρὸς γὰρ
τῷ τέλει τῆς ὅλης τοῦ λόγου περικοπῆς ὦδέ φησι (80)"
Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης πανταχόθεν ἀχριδείας
τε καὶ ἐμμελείας map! ἡμῶν διχτυπωθέντων ὥρι--
σεν dj ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος (ἧς δηλονότι
κορυφαῖος Λέων ὁ βασιλικὸν xal τὸν νοῦν καὶ τὰ
ῥήμχτα χεχτημένος). Τί ὥρισεν; ᾿Ετέραν πίστιν
μηδενὶ ἐξεῖναι (90) προφέρειν ἤγουν συγγράφειν
ἢ συντιθέναι ἢ φρονεῖν διδάσχειν ἑτέρους (91) -
τοὺς δὲ τολμῶντας ἢ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν
ἤγουν προχομίζειν ἢ διδάσκειν ἢ παραδιδόναι

VARLE LECTIONES ET NOTE.

sessione 5 sequentia pleraque verba degumpta sunt. ἢ habeo quem nominem (ita est eorum absque capite

Bard. Conc. t. 1I, p. 451 8eq. Mansi, t. vri, p. 107

seq.

(in Sic. Col. Palat. f. 241 b. ἐλλειπῇ.

(83) Col. πῶς ἐντελής,

(84) Hec (xal τίνες ἐμάχοντο τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι πάλαι, x. τ΄ À.) et gequentia usque ad vocem
προσξεδραμηκότες affert Leo Allatius in Exercit.
eontra Rob. Creygihon, Rome 166z, p. 232 inde

robans,ignotum fuisse Photioauctorem additamenti
n symbolo, quod expugnabat, nec pro certo eum
habuisse, illud ἃ Nicolao I fuisse primitus intro-
ductum. « Et quinam sunt, qui bellum indixerunt
Spiritui sancto ? Antiquitus quidem Macedoniani
extra immaculatorum disertorumque Patrum elo-
quia sibimetipsiaalia atquealia insusurrantes. Nunc
vero extra Christi mysticam doctrinam — sed non

impietas). Nihilominus non in Salvatorem, sed in
perditionem procurrentes. »

(85) Allat. 1, c. ἀντὶ τῶν ἀχράντων καὶ λογίων
διδασκάλων.

(86) Cf. Photii grammaticas observationes ep.
208 ad Leonem philosophum, p. 305, 306, ed.
Londin.

(87) Vertendum erat : Antiquitus quidem, qui
loco eloquiorum (Christi) immaculatorum Macedo-
nium magistrum sibimet ipsis acclamaruni, Illud
alia atque alia de suo supplevit Allatius.

88) Col. αὐτῶν.

89) Conc., Chalced. 1. c. Hard. {{, 455. Mansi
Vil, 118. Hefole, Hist. concil. t. Il, p. 454.

(90) Palat. f. 242 a. ἐξῆν.
(91) Sio Col. Vatic. f. 285 b. ἑτέρως.
