389

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

390

ἐκπορεύεσθαι μὲν γὰρ ποιεῖς αὐτὸ xal πρὸ τῆς σαρ- Α incarnationem et post incarnationem ; consubstan-

χώσεως xai μετὰ τὴν σάρχωτιν, τὸ δὲ ὁμοούσιον (24)
οὕπω περιεῖλες" Εἰ οὖν ὁμοούσιον μὲν τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ, ὁμοούσιον δὲ καὶ τῇ προσληφθείσῃ φύσει (ἐξ
αὐτῆς γὰρ αὐτὸ κελεύεις ἐχπορεύεσθαι), εἴνη ἂν
ἀλύτοις λόγοις ἀποδείξεων ὁμοούσιος καὶ ἡ ἐν τῷ Χοι-
στῷ (25) θεότης τῇ ἐν αυτῷ ἀνθρωπότητι (20). Ἐῶ δὲ νῦν
παριστάνειν, ὡς καὶ κατὰ τοῦ Πατρὸς τὸ σὺν συνάγει
δόγμα διὰ τῆς αὐτῆς τῶν λόγων θεωρίας τὸ τῆς σαρ-
χὸς ὁμοούσιὸόν (27): καὶ τί ἂν εἴη τῆς ἀσεδείας (28)
ἀθεώτερον (29) 7j σῆς πλάνης ἀθλιώτερον ;

ιε΄. Σὺ δὲ οὔπω βούλει συνιδεῖν, εἷς οἵους σε χρη-
μνοὺς καὶ βάραθρα ψυχικῆς διαφθορᾶς ἐναποῤῥίπτει
καὶ κατορύττει τὸ μὴ βούλεσθαί σε Χριστῷ μηδὲ (30)
τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς πείθεσθαι, μηδὲ ταῖς olxou-
μενικαῖς ἕπεσθαι συνόδοις, μηδὲ πρὸς τὰς λογικὰς
ἐφόδους xai αὐτὰς διὰ τῶν ἱερῶν προϊούσας Ao-
γίων (31) μηδαμῶς τὸν νοῦν ἐπιστρέφειν. ἀλλὰ χατ-
ηγορεῖς μὲν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου (32), καταψεύδῃ
δὲ τοῦ γενναίου Παύλου, κατεξανίστασαι δὲ τῶν
οἰχουμενικῶν καὶ ἁγίων συνόδων, διασύρεις δὲ Πα-
τέρας καὶ τοὺς σοὺς [109] ἀρχιερεῖς καὶ Πατέρας ὡς
ἀληθῶς Πατέρων (33) τῆς διανοίας ἐξοστρακίζων ἐς
χόρακας (34) ἀποπέμπεις xal πρὸς τὰς λογικὰς χω-
φεύεις θεωρίας" καὶ πάντα σοι κατεπόθη τὰ σωτήρια
εἰς τὸ τῆς ἐπισφαλοῦς προλήψεως πάθος. ᾿Αλλ᾽ ἀνθ᾽
ἡμῶν σοι Δαδὶδ ὁ μελῳδὸς xal θεοπάτωρ ἐμδοήσεται"
Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, xal μωροὶ ποτὲ,
φρονήσατε μήποτε ἁρπάσῃ ὁ χοινὸς τοῦ γένους
ἐχθρὸς τοσαύταις ἡ "ἄς περιδάλλων (35) πάγαις ὡς
λέων ἄγροις καὶ ὠρυόμενος τὰς ψυχὰς ὑμῶν xai
οὐ μὴ ἦ ὁ ῥυόμενος (36).

Lg. Τὰς μὲν οὖν ὑποτυπώσεις (37) ταύτας, ὥσπερ
ἔτησας (38), ἔχεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ σεδασμιώτατε καὶ
φιλομαθέστατε (30). Εἰ δέ ποτε Κύριος ἡμῖν τὴν
αἰχμαλωσίαν ἐπιστρέψει (40) τῶν βιδλίων καὶ τῶν
ὑπογραφέων ἡμῶν (41), τάχα ἂν ἔξεις (43) τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος ἡμῖν ἐμπνέοντός τε xai ἐπινεύον-
τός καὶ τὰς χοήσεις, ἃς οἱ νέοι προχομίζουσι πνευ-
ματομάχοι, μᾶλλον δὲ οἱ xa0' ὅλης ἐκμανέντες τῆς
ὑπεραγάθου xài τρἰσυποστάτου Θεότητος (οὐδὲν γὰρ
αὐτοῖς τῶν ἐν αὐτῇ παραλέλειπται, ὃ μὴ ταῖς οἰχείαις

33 Psal. χαπι, 8, 33 I Petr. v, 8.

** Pgal. xcix, 22.

tialitatem vero nondum eustulisti. Si igitur Spiri-
tue Filio consubstantialis, et consubstantialis quo-
que assumpte nature (ex ipsa namque eum proce-
dere jubes), ineluctabili rationum vi evincetur,
Christi deitatem consubstantialem esse ipsius hu-
manitati. Nec volo interim demonstrare, eadem
rationum vi e tuo dogmate colligi, cum ipso etiam
Patre carnem Christi futuram consubstantialem ;et
quid aliud fuerit ant hac impietate detestabilius
aut hoc errore calamitosius ἢ

95. Tu tamen nondum vis conspicari, in qualia te
precipitia et in quam perniciosum anime bara-
thrum projiciat ac sepeliat improba heo voluntas,
qua renuis Christo ejusque discipulis obtemperare,

B synodos ccumenicas sequi argumentisque ac r&-

lionibus e sacris eloquiis deductis animum impen-
dere; sed accusas communem Dominum, menti-
ris in eximium Paulum, insurgia in cecumenicas et
sanctas synodos, calumuiaris Patres tuosque pon-
lifices, ao Patres revera e Patrum censu eliminans
in malam amandas crucem, et ad rationis argumen-
tationes obsurdescis ; et omnia jam devorasti phar-
maca, que poterant fallacis preeoccupationis morbo
mederi. Sed pro nobis David tibi Psalmista Deique
proavus inclamabit : Intelligite, insipientes in populo
et. stulti. aliquando, sapite **, ne forte communis
generis bumani hostis tot vos laqueis impetens
rapiat, tanquam leo ferus οἱ rugiens 9, animas ve-
siras, et non sit qui eripiat *^.

96. Rudes igitur informationes istas habes, ut
petivisti, virorum religiosissime atque studiosissime.
Quodsi quando Dominus nobis direptos libros
atque amanuenses restitual, fortasse habebis ssn-
etissimo Spiritu nobisafflante atque aunuente etiam
testimonia, que proferunt novi isti Spiritus inimi-
ci, imo totius summe bone et trinz Deitatis hostes
furiosi (nihil enim in ea omiserunt, quod suis
vesaniis non lacerent); nec non babebis confuta-
tionem ipsorum ex testimoniis, qua ipsimel pro-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

24) Col. τὸ δ᾽ ὁμ.

25 Vatio. f. 208 a. ἀποδείξεων καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
rc bp.

28) Palat. f. 251 b. ἐν αὐτῷ τῇ ἀνθρ.

) Videlicet si Filii humana natura consub-
Stantialis est divine ejus nature, cum divina na-
tnra Patrie sit eadem, Pater quoque bumane nature
Consubstantialis erit.

(28) Col. ἀσεοείας ταύτης.

) Vat. ἀθεότερον.

(30) In Vatic. hic et in seq. μὴ δέ, .

(31) Vat. προσιούσας λ. Intelligit rationes theolo-
gicas. ratiocinationes dialecticas ex premissis revo-

ationis deductas,quales sua sophismata esse censet,

(82) Col. τὸν χοινὸν Δεσπότην.
d Vide cap. 84 presertim not, 5. .
(34) Sic Col. Palat. f. 252 a. εἰς χορ. Tritum eat
proverbium Grecorum.

(35) Col. περιδαλών.
(36) Psalm. vit, 3; xxt, 14; ooll. I Petr. v, 8. —
Brevem recapitulationem hoo caput complectitur,

uam conferas cum cap. 13 sequentis opusculi. —
at. X. ὡρνώμενος.

37) Palat. ἀποτυπώσεις.

38) Cf. cap. 1.

39) Colum. f. 317 : ἱερέων ἐμοὶ τιμιώτατε xal

à.

T (40) Phrásis biblica psal. crxvr. (Vulg. cxxv) 1 ;
Exech. xxix, 14; Amos ix, 14 et sepe apud pro-
phetas occurrrens (Lxx). .

(44) Colum. Εἰ δέ ποτε Κύριος ἡμῖν τὴν ὑγείαν
χαρίσεται (in margine : καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπιστρ.
τῶν βιδλίων x. τῶν ὑπογρ. ἡμῶν) xal τῆς νόσου
ἐπιστρέψομεν ἐν τάχει καὶ τῶν γραφέων ἡμῶν, τάχα

*

., Κι τ. À.
(42) Vatio. f. 208 b. ἕξεις, Colum. Enc.
