301

PHOTIi PATRIARCH/E CP.

36s

.similique zelo ex Patre procedere enuntiavit, illos- Α αὐτοῦ x«i τοῖς σὺν αὐνῷ Πατράσιν ἐν ἴσῳ καὶ ὁμοίῳ

que, qui quidpiam aliud in ratione dogmatis preter
unanimem et communem Catholicorum fidem pro-
ducere auderent, eidem anathematis vinculo sub-
jecit.

83. Videas vero bonum quoque probumque Aga-
thonem iisdem recte factis gloriantem ; nam et ipse
sextam synodum, qus itidem inter ccuraenioas
ezmicat, presens non corpore sed animo omnique
8tudio per suos legatos concelebrabat et collustra-
bat ; ideo et symbolum sincere nostre pureque
fidei sine ulla variatione aut innovatione ad nor-
mam praecedentium synodorum conservavit illosque
qui aliquid eorum, que ibi sanciuntur, imo potius

ζήλῳ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀνεκήρυξεν ἐκπορεύεσθαι καὶ
τοὺς εἴ τι ἄλλο κατὰ λόγον δόγματος παρὰ τὴν ὁμό-
ψηφον (9) καὶ κοινὴν τῶν εὐσεδούντων πίστιν προ-
άγειν ἕλοιντο (10) τοῖς ἴσοις δεσμοῖς τοῦ ἀναθέματος
ὑπηγάγετο (11).

πγ΄. [ιθ΄] Ἴδοις δ᾽ ἂν xal τὸν καλὸν καὶ ἀγαθὸν
᾿Αγάθωνα τοῖς αὐτοῖς ἀνδραγαθήμασι σεμνυνόμενον *
καὶ γὰρ αὐτὸς (12) [87] τὴν ἕχτην σύνοδον (οἶχου-
μενικῷ δὲ χαὶ αὐτὴ διαλάμπει ἀξιώματι), παρὼν,
εἰ χαὶ μὴ σώματι, γνώμῃ δὲ καὶ πάσῃ σπουδῇ, διὰ
τῶν αὐτοῦ τοποτηρητῶν συνεχρότει τς ταύτην καὶ
κατηγλάϊζε (13) διὸ τό τε σύμδολον τῆς εἰλικρινοῦς
ἡμῶν καὶ καθαρᾶς πίστεως ἀπαράλλακτον καὶ κατὰ
τὰς προλαδούσας συνόδους ἀκαινοτόμητον συνετήρησε

&b initio sancita erant, audeant removere, δὰ diras D x«i τοὺς παραχινεῖν τι τῶν ὅσα δογματίζει θρασυ-

&quales confirmans et obsignans rejicit.

84. Quomodo autem silentio preteream Romanos
pontifices Gregorium el Zachariam, viros qui et vir-
tute claruerunt et divine sapientie dootrinis gre-
gem suum auxerunt, imo et miraculorum donis ef-
fulserunt ? Rienim licet neuter eorum in synodo
«cumenioa consideret, attamen palam et luculenter
δὰ imitationem illorum saactissimum Spiritum ex
Patre procedere docuerunt. Et Gregorius quidem
non multo post sextam synodum floruit, Zacharias
vero centum eerzaginta quinque post annis ; hique
traditum a Domino Patribusque dogma in animo
tanquam in puro intemeratoque thalamo custo-
dientes indeillud integrum atque incorruptum, alter
Latina lingua, alter sermone Greco fidelibus popu-
lis exhibentes, Christo vero Deo et nostrarum ani-
marum sponso per pium cultum gregem eudfiif co-
pularuot. Verum, ut jam dixi, hic sapiens Zacha-
rias tum alía sacra scripta sancti Gregorii, tum
ulilissimas illas in modum dialogi concinnatas ora-

νομένους, μᾶλλον τῶν ἐξ ἀρχῆς δογματισθέντων,
ἐπισφραγίζων (14) εἰς τὰς ἴσας ἀρὰς ἀποῤῥίπτει.

XO. [x'.] Πῶς δ᾽ ἂν παρέλθοιμι σιγῇ τοὺς ἄρχιε-
ρέας Ῥώμης, Γρηγόριόν τε καὶ Ζαχαρίαν, ἄνδρας
ἀρετῇ διαπρέψαντας καὶ διδασχαλίαις θεοσόφοις τὸ
ποίμνιον συναυξήσαντας, ναὶ δὴ χαὶ θαυμάτων χα-
ρίσμασι διαλάμψαντας (15) ; Καὶ γὰρ τούτων εἰ καὶ
μηδέτερος οἰκουμενικοῖς προνομίοις ἀνηγμένῃ cuv-
εδρίασε συνόδῳ, ἀλλ᾽ οὖν λαμπρῶς τε xal περιφανῶς
κατὰ μίμησιν ἐχείνων τὸ πανάγιον Πνεῦμα ix τοῦ
Πατρὸς θεολογοῦσι ἐκπορεύεσθαι. Ὃ μὲν μετὰ τὴν
ἕχτην ((6) οὐ πολλοῦ ῥυέντος ἐναχμάσας χρόνου ὁ
θεῖος Γρηγόριος " Ζαχαρίας δὲ ὁ θεσπέσιος πέντε
xai ἑξήκοντα xai ἑκατὸν ὕστερον ἔτεσιν (17) * οἵ τὸ
Δεσποτικὸν xal πατρικὸν δόγμα [88] xal κήρυγμα
ὡς ἐν ἀχράντῳ τῇ ψυχῇ καὶ χαθαρᾷ θαλαμεύοντες
παστάδι ἐκεῖθεν ἀχήρατον, ὁ μὲν τῇ Λατινίδι γλώσσῃ,
ὁ δὲ τῇ Ἑλλάδι φράσει, Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ
καὶ νυμφίῳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν διὰ τῆς εὐσεδοῦς (18)
λατρείας τὸ ποίμνιον συνηρμόσαντο. 'AXX ὥσπερ
εἶπον, οὗτος ὁ σοφὸς Ζαχαρίας (49) ἄλλα τε τῶν ἱερῶν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(9) Vatic. ópóyooov; recte Allet. ut supra;
ὁμόψυφον fort. pro ὁμόψυχον,

10) Palat. f. 243 b. προάγειν ἐθέλοιντο,

11) Caput integrum jam Allatius contra Hottin-
ger p. 269 adduxi: « Versate inente hisce sede
comparem et gloria tqualem,laude inclytum Vigi-
lium, qui quinte synodo iaterfuit ccumenicis
sanctisque calculis celebrale. Hic itaque veluti
regula inconcussa atque immota rectis illius sese
adaptans dogmatibus, aliis concordes emittit voces,
et sanctissimum et consubstantialem Spiritam una
simul cum Patribus, qui ante eum et cum eo fue-
runt, simili parique zelo et studio ex Patre proce-
dere predicavil, et eos qui alienum a fide dogma
extra unanimem universalemque fidelium mentem
publicare presumerent,iisdem anathematis viucu-
lie submisit. »

mi K. γὰρ καὶ αὐτός habet Column.

13) Maius pref. cit. p. xxiv, xxv: « Videsis
etiam preclarum Agathonem, paribus reote gestis
celebrem ; nam et hic sextam synodum, que ccu-
menioo eque honore fulget, etsi non corpore pre-
sens, mente tamen omnisque studio per suos legatos
congregavit ac decoravit. »

(1&) Palat, f. 243 b. ἐπισφραγίζει, Gol, ἐπίσφρα-
1v.

(15) Hac iisdem verbis a Card. Maio l. c. p. xxv,
allegantur : « Cur autem silentio premam Pome
pontifices, Gregorium et Zachariam, homines virtute
fulgentes, qui doctrinis divina sapientia plenis gre-
gem informaverunt, et miraculorum quoque gratia
claruerunt? » Cf. eum hoc cap. opusc. contra
senioris Romse assecias, cap. 11.

(16) Sepe Greci Gregorium II, quem et ipsum
Dialogum vocant, cum Gregorio I confundunt;
Gregorius M. ante concilium vi floruit, post illud
Gregorius II.

(17) Verba : Ὁ μὲν μετὰ — ἕτεσιν, pariter ex
cod. Colum, exscripserat Em. Amphiloch. editor
el ita verteraL : « Divus quidem Gregorius paulo

ost sextam synodum floruit ; admirabilis vero
Zacharias centum sexaginta quinque post snnos
exstitit. « Si Zachariam, qui ab a. 741 usque ad
8. 752 pontificatum tenuit, 165 annis post conci-
lium vi, vel post Gregorium II vixisse censet Pho-
tius,gravissime fallitur; minus vero, si 1605 annis
post Gregorium I (590-604).

(18) Col. p. 308, διὰ τῆς εὐσεδούσης.

(19) Ieta. vcrba, οὗτος ὁ o. Z. — σάλπιγγος (Hic
Sapiens Zacharias cum alia saacti Gregorii scripta,
tum etiam utile illud opus dialogi forma preditum
Greca tuba univergo orbi prociamavit) dat Maius
