41

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

418

ostenditur verba illa, ὃν ἐγὼ πέμψω παρὰ τοῦ Πα- À progressiones conflngunt, insaniunt... Indicantur

τρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας (At), eufficienter de-
clarare, non 806850 Filium a Spiritus sancti spi-
ratione. Sed pre ceteris notandum est, theologo-
rum illud argumentum, quo ex missione Spiritus
per ilium, illius ab eodem processio comprobatur.

3. Jam ipsius Photii evo Ratramnus Corbeieasis
(l. 1, c. 1, p. 229, ed. MioNE) ita. arguebat : « Logi-
tis : qui a Patre procedit, et audiro non vultis di-
centem Filium : Quem ego millam vobis a Paire.
Dicite quemadmodum mittatur a Filio ; hoc nam-
que dicere Filium non negatis, si tamen Evange-
lium legitis ant Evangelio si creditis. Aut ergo mis-
sionem hanc confitemini processionem, aut, quod
est impium, obsequium, et eritis, quod absit, cum

rebus temporariis sempiterna. Namque mittens in
illud quod mittitur dignitatem quumdam prorsus
obtinet ; at in sancta Trinitate non est fas nobisin-
telligere unius persone in aliam dignitatem, nisi
eam tantum quae oritur ex origine. Ideo neque ἃ
Filio Patrem, nequo a Spirito Filium (nisi secun-
dum humanitatem) mitti tradunt divina Eloquia (42).
Revera [151] cum missiones in divinis non sint
secundum imperium, neque secundum consilium,
sed secundum originem  intelligendm, theologi
exinde colligunt divinam personam, que mittitur
ab alie, 4b ea certe habere originem, et cum a Filio
sanetus Spiritus nobis communicari ac mitti dica.
tur. (Joan. xv, 26; xvi, 7; xx, 22), inde deducunt

Ario, qui minorem dogmate perverso Spiritum san- D hujus ab illo processionem. Hinc Augustinus (De

etum asserebat Filio... Tgitur cum dicat Filius,mis-
surum se esse Spiritum veritatis qui (150) a Patre
procedit, profecto fatetur quod a se dicat eum pro-
cedere, dum confirmat euin se mittere. Fortassis
quaestionem facit, quod non simpliciter dixerit Sal-
vator : Quem ego mittam vobis, sed addiderit : A
Patre. Hoc Ariani movere primi, gradum facere vo-
lentes in Divinitate. Sed Evangelii veritas consub-
stantialem totius Trinitatis ostendit unitatem.
Procedil Spiritus sanctus a Patre, quia de illius
substantia manat. Mittit quoque Filius Spiritum
veritatis ἃ Patre, quia Spiritus sanctus ut a Filio
procedat, ipso natus est ex Patre,et aicut accepit de
Patre Filius nascendo substantiam, sic itidem ac-
cepit a Patre, αἱ Spiritum veritatis mitteret a se
procedendo. Alioquin cum dieit : Qui a Patre
procedit, non negata se procedere, quoniam missio
Filii processio es! Spiritus sancti ; ut mittat Spiritum
veritatis non tanquam minorem, jubeudo ipse
major exsistendo, sed missionis verbo monstratur,
quia sicut procedit Spiritus veritatis a Patre, sio
etiam procedit a Filio. » — Consona tradit Beccus
(in Camateri Animadv. c. 4. 6. 0. 1I, 297, 208):
« Quod enim (S;. sanct.) a. Patre et Filio mittitur,
cur a neutro ed modum servi (διακονιχῶς), prorsus
naturaliter veluti ex essentia utriusque exsistit. »
Et Georgius Trapezuntius (De una cath. Eccl. c. 3,
€. 0.1, 510, 541) : « Inde procedit Spiritus sanctus

unde et mittitur; ex Patre igitur οἱ Filio procedit. ἢ

Nam qui temporarias in Deo et divinis personis

(41) Georgius Trapezunt. De una cath. Eccl. c. 3
(6. 0. 1, 510) illud urget, Spiritum hic dici Spi-
ritum — Verilatis, Veritatem vero esse Filium
(Joan. xiv, 6), jamque íd a Cyrillo Alex. ad rem
presentem egregie referri, dum scribit : Πνεῦμα

àp ἀληθείας ὠνόμασται * xal ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλή-
dica, xal προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει
xai παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός, (Cyrilli ep. ad
Nestor. apud Beccum, epigr. 1; G. 0. U, 525).
Cf. Rairamp. Corbei. |. 1, p. 230, ed. ΜΙΟΝΕ,
Constant. Meliten. orat. 1, c. 13 (6. 0. II, 666);
Manuel Chrysob. De proc. Spirit. sancti c. 5
(Ib. E 1086).

(42) Πέμπεται παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ - ἐκεῖθεν
δὲ ἐχπορεύεται, ὅθεν xal πέμπεται " dx Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ ἄρα ἐκπορεύαται " οἱ γὰρ χρονιχὰς ἐπὶ Θεοῦ
καὶ τῶν θείων ὁποστάσεων πλάττοντες προόδους,

Trin. 1v,10), quem ctiam adducit /Eneas Parisiensis
(c. Grec. c. 40; Miaug, Patrol. t. CXXI, p. 708) :
« Pater, inquit, cum ex temporea quoquam cogno-
scitur,non dicitur missus. Non enim habet de quo sit
aut ex quo procedat; » et. Πυρο Rothomagensis
(Conira hzret. l. 1, c. 2. Bibl. PP. mar. Lugd.
t. XXII, p. 1341) : « Pater a nullo est ; sic nec mis-
sus est ; quia vero ex Patre est Filiuset ex utroque
Spiritus, bene uterque mittit potuit, a quo exsistit. »
Sagaciter quoquehoc argumento utitur Hugo Ethe-
rianus (l. c., l. 1, c. 10, 14, p. 1204, 1208).

4. Sed recitendum hic non est, quid ad enervan-
dum hoc argumentum alibi Photius statuat. Con-
tendit. enim (Amphiloch, q. 188, ed. Mai Vett. Scr.
nova. Collect. 1, τι, p. 180), quamlibet trium perso-
narum ab alia mitti, imo ipsum Patrem a Filio et
Spiritu sancto missum dici Isaic xLvir, 16, verbis
illis : Et nunc. Dominus (Deus) misit me et. Spiritus
ejus. Quod rursum in alia questione tangit (Galland,
Bibl. PP. ΧΙ, 742, 743) de Joan. xiv, 10, agens,
ubi Chrysostomum [152] inducit ex allatis prophe-
te verbis concludentem : Ὡς ὁ Πατὴρ εἴη dmo-
στελλόμενος παρά τε του Πνεύματος xal τοῦ Yloo,
Respicit certead homiliam de Spiritu sancto, cujus
partem in Bibliolheca, cod. 277, p. 842, ed. vet.
recitaverat. Sed in primis Isaie verba, quo sepe
cum aliis c. Lxi, 1, conjunguntur (de quibus aliter
statuit Photius, ut infra videre est), rem non pro-
bant. Ut de recentioribus taceamus, qui ea ascri-
bunt ipsi prophete (43), a Patribus communiter tri-
ληφοῦσιν... δηλοῦται δὲ ὅμως διὰ τῶν χρονιχῶν τὰ
αἰώνια - τὸ γὰρ πέμπον πρὸς τὸ πεμπόμενον ἀξίωμα
ἔχει πάντως ὁποιονοῦν * ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ xal προσχυ-
νητῇ Τριάδι οὐδὲν ἀξίωμα ὑποστάσεως πρὸς ὑπόστα-
σιν ϑεμιτὸν νοεῖν, εἰ μὴ μόνον τὸ ἐξ οὗ" διὰ τοῦτο οὔτε
παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, οὔτε παρὰ τοῦ TIivsà-
patoc τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀπ-
ἐστάλθαι ποτὲ λέγουσιν αἱ Γραφαί, Preclare do his
quoque disputat Georg. Metocb. Contra Manuel.
ÉCretens. o. 9. (6. 0. 11, 990 seq.) Missione ἀξίωμα
mittentis ostendi docet interalios Greg. Naz. orat. 37
p. 596, 603, ed. Bill. .

(43) Cornel. a Lapide in h.1.: « Sunt verba
non Gyrr. sed Isai, qui missus est tanquam pro-
pheta οἱ praeco & Doo et Spirito Dei ad hec velicl-
nandum. » Cf. Knobel in b. 1. Isa., p. 336.
