A ws

»

PA

PHOTII PATRIARGHJE CP.

420

buuntur Filio, et quidem spectato ut est homo (44*, A dicendum, quod missio non solum importat proces-

nec dissidet homilie illius auctor, ut Petavius (De
Trin. |. viu, c. 1, 8 14) ostendit, licet loquentem
personam Crealorem coli et terre appellaverit.
Hinc et posteriores schismatis patroni non ex per-
sona Pairis,sed ex Filii persona verba illa prolata
volunt; sed non tanquam bominis, verum tanquam
Dei (45). Sed non opus est his diutius immorari ;
dabimus D. Thome disputationem rei illustrande
universim opportunam. Postquam (Summa, 1, q.
43, ἃ. 8) [133] tria protulit argumenta, quae probare
videntur, divinam personam mitti non posse nisi
&b ea ἃ qua eternaliter procedit, hisque opposuit,
quod Isai xrvii, 16, Filius dicatur missus a Spi-
ritu sancto, hec docet : « Respondeo dicendum,

sionem δ principio, sed determinat processionis
terminum temporalem, Unde missiosolum est tem-
poralis, vel missio includit processionem eternam
et aliquid addit, scil. temporalem effectum. Habi-
tudo enim divine personaad suum principium non
est nisi ab elerno. Unde gemina dicitur processio,
elerna scil. [154] οἱ temporalis, non propter hoo,
quod habitudo ad principium geminetur; sed ge-
minatio est ex parte termini temporalis et princi-
pii eterni. » Duplicem secernit Thomas in mis-
sione habitudinem: 1) habitudinem missi ad mit-
lentem; II) ad terminum, ad quem mittitur. (Ibid. 8.
1.) Quilibet porro missus habitudinem habet ad
eum a quo, et habitudinem ad eum ad quem mitti-

quod circa hoc inveniuntur aliqui diversimode lo- D tur, Prior. σχέσις potest esse triplex : « vel secun-

cuti esse. Secundum quosdam enim persona divina
non mittitur, nisi ab eo, a quo est elernalitor ; et
secundum hoc, cum dicitur Filius Dei missus 8
Spiritu sancto, referendum est hoc ad humanam na-
turam,secundum quam missus estad predicandum
& Spiritu sancto. Augustinus autem dicit (De Trin.
us, 5) quod Filius mittitur el ἃ se et a Spiritu
sancto, οἱ Spiritus sanctus etiam mittitur eta se
et a Filio, ut sic mitti in divinis non conveniat cui-
libet persoue,sed solum persona ab alio exsistenti,
mittere autem convoniat cuilihet persons. Utrumque
autem habet aliquo modo veritatem, quia cum di-
citur aliqua pereona mili, designatur et ipsa per-
80na ab alio exsistens, et effectus visibilis aut invi-
sibilis, secandum quem missio divine persone at-
tenditur. Si igilur mittens designetur ut principium
persone qug miltitur, sic non quzlibel persona
mittit, eed solum illa cui convenit esse principium
alicujus personme. Et sic mittitur Filius tantum a
Patre, Spiritus sanctus autem a Patre et Filio, Si
vero persona mittens intelligatur esse principium
effectus secundum quem attenditur missio, sic tola
Trinitas mittit personam missam. » Cum his con-
nectenda suat, que Thomas (l. c., a. 2) respondet
ad illud argumentum : « Missio processionem im-
portal ; sed processio divinarum personarum est
eterna ; ergo et missio. » Ait enim : « Ad tertium

(44) Vide Basil. ]. ti, C. Eunom., ad quem pro-

dum imperium sicut dominus mittit servum ; vel
secundum consilium, ut ei consiliarius mittere dica-
tur regem ad deballandum ; vel secundum originem,
ut si dicatur, quod flos emittatur ab arbore. » Jam
vero in divinis neque secundum imperium, neque
secundum consilium missio locum habere potest ;
relinquitur solum missio secundum originom Unde
licet spectato termino ad quem et effectu missionis
tota Trinitas dicatur mittere : tamen relatio míssi
ad miltentem ab origine dependet, et ea omnia ar-
gumenta immota persistunt, quibus ex migsione
processio Spiritus sancti a Filio confirmatur.

5. Eo vel magis, quod εἰ Greci Patres ex mis-
sione qua Filius mittit Spiritum, hunc ex illo esse
inferunt (46), et missio hec ut propria et perso-
nalis cum eflectibus personis duntaxat couvenien-
libus ubique fere describitur, cum sterna proces-
sione communiter conjungitur, adeo ut et hinc in ea
prorsus fundala appareat. « Si Filius, » ait. Hugo
Etherianus (lib. 1, c. 13, p. 1249), « raittens et
missus, causa οἱ ex causa est, nihil inopinabile
sequatur, quod Spiritum emiltit. sicut mittit. Nam
8i homosecundum naturam etex propria voluntate
corpulentum suum spiritum respirat et inspirat :
multo magis Dei Filius Spiritum suum mittit et
[155] emittit equaliter Patri, perfecte ac. eodem
modo ipsum complectens absque diminutione (47).

ascripto Andronicus Camaterus, c. 11 (6. 0. II,

vocat Beccus (6. O. II, 633); Ambros. De Spirit. D 316, 317 ; οἱ Marcus Ephesius (Syllog. cap. 10;

sanct. l. πὶ, 0. 1: Athan. orat. 1 c. Arian., cujus
doctrine innititur peor: Metochita, Contra Manuel
Crel. (c. 3; G. O. 1, 966-:70! ostendens Christum
ut Deum minime a Spiritu missum dici. Omnium
loco audiatur Anselmus, De process. Spirit. sanct.
« Siautem dicunt, quia Spiritussanctus mittit etiam
Filium, sicut idem ipse dicit per prophetam : Et
nunc Dominus, etc.., hoc secundum hominem,
quem gerebat, intelligendum est, quia Patris ot

piritus sancti una voluntate et dispositione mun-
dum redempturus mundo apparuit. » [n his que
Hugo Etherianus (l. 1, c. 18, p. 12. 13e.) hac de re
habet, lectio corrupla videtur; neque tamen ex
sua sententia ipse loquitur, ut incisum illud pate-
facit : « ut quidam autumant. »

(45) Ita inter alios Theophanes Procopowliez,
Tract. de proc. Spirit. sancti, Goth 1772, c. 6,
88 133,134 p.167 seq. Eodem textu Chrysostomo

cod. Mon. 27, f. 200, 201) pro re sua utuntur.

(46) Id. ex Chrys. hom. 39 in Joan. ostendit Bee-
sarion ep. ad Alex. Lascar. o. 7. (Hard. Conc. IX,
p. 1066) ; idem ostendit Athan. textus c. Arian. I,
n. 5, quem Jo. Plusiad. pro conc. Flor. Apol. (C 0.
], 628, 629) aliique multi exhibent, de quo infra ad
cap. A1 Potii agetur.

47) Hzc comparatio et Patribus familiaris est.
Ex Grecis audiatur Cyrillus Expos. in Joan. xtv,
16, quem citant Beccus (orat., de un, e. 28, epigr.
1 et 4, 6. 0. T, 140; 11, 529, 530, 560). Greg. Cpl.
(ad imp. Trapez. ο. 20; ib. I, 466, 467) et Andreas
Rhod. sess, 6 I. Flor. (Hard. 1. c. p. 72, 73): Τῶν
«τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς φυσικῶν ἀγάθῶν κοινωνὸς ob-
σιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἔχει τὸ Πνεῦμα κατὰ τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον, καθ᾽ ὅνπερ νοοῖτο xat ὁ Πατήρ...
ὥσπερ ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ Πνεῦμα συν-
ἐχει καὶ ἐκ τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἷς τὸ ἔξω
