358

DE 5. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

354

νοιαν εἰρημένον, δόγμα καὶ νόμον ποιῶν σαυτῷ piv À pronuntíarunt, pro dogmate ao lege sumens tibi

ἀνοήθητον (30) τὴν ἀπώλειαν ἐπάγεις, ἐχείνους δὲ
συγχατασπᾷν τῇ σῇ φιλονειχεῖς ἀπονοίᾳ (31) ;

ογ΄. [η΄.] Εἶπεν ὁ τῆς οἰκουμένης κήρυξ ὁ τῶν
ἀποῤῥήτων θεωρὸς, ὁ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τοῖς
xa0' ἑαυτὸν ἐξευγενίσας τρόποις * εἶπεν ἐκεῖνος πρὸς
τοὺς Ἑλληνιστὰς πολλῷ τῷ λόγῳ ῥέοντας ἀντιφερόμε-
γος xal τὴν ἐχείνων ὀφρὺν ἄνω τεινομένην χάτω
παρασκευάσας νεύειν, μᾶλλον δὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν
αὐτῶν συγχατιὼν, τί εἶπε; Διερχόμενος καὶ ἄνα-
θεωρῶν τὰ σεδάσματα ὁμῶν, εὖρον xai βωμὸν ἐν
ᾧ ἐπεγέγραπτο" ᾿Αγνώστῳ Θεῷ ^ ὃν οὖν ἀγ-
γοοῦντες εὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ κχαταγγέλλω
ὑμῖν (32). Τί οὖν ; Δι’ ὧν τῆς (33) [14] Ἐχχλησίας
ὃ διδάσκαλος τοὺς Ἑλλήνων σοφοὺς ἐθήρα, καὶ τῆς

ἀσεδείας πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἐχειραγώγει xal μετ- Β

ἔφερε, ταῦτα σὺ δόγμα (33) ποιήσεις, καὶ χηρύττειν
τολμήσεις τὸν χαθαιρέτην τῶν εἰδώλων χαταγγέλλειν,
ὃν ἐσέδετο xal ὠνόμαζεν ὁ Ἑλληνισμὸς ἄγνωσοτν
θεόν ; Οὐ γὰρ θαυμαστόν σου τὸ τῆς σοφίας δραστήριον
καὶ τῶν χαχοσχόλων fj πλοχὴ σοφισμάτων. ᾿Ανειμέ-
νος ἦν ὁ βωμὸς τῷ Πανί (34)" ἣ δὲ τῶν ᾿Αθηνῶν πόλις
τοῦ τιμωμένου τέως μὴ συνιέντες τὸ ὄνομα ἐπέγρα-
φὸν τῷ βωμῷ * ᾿Αγνώστῳ Θεῷ. ᾿Επεὶ γὰρ ix τῶν
προφητικῶν χρησμῶν καὶ τῶν Δεσποτιχῶν λογίων ὁ
περιδέξιος ἐκεῖνος χαὶ οὐράνιος ἄνθρωπος μὴ πειθό-
ptvov ἑώρα τὸ Ἑλληνικὸν, ἐξ αὐτῶν αὐτοὺς τῶν θεο-
στυγῶν σεδασμάτων εἰς τὸ τοῦ Δημιουργοῦ μετακα-
λεῖται σέδας * ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ διαδόλου προγραμ-
μάτων τῆς αὐτοῦ καταψηφίζεται τυραννίδος * ἐκ τῶν
ὀχυρωμάτων κἀταστρέφει τὸ κράτος αὐτοῦ τῆς ἐξου-
σίας * ἀπὸ τῆς πλάνης γεωργεῖ τὴν εὐσέδειαν - dx
τῆς ἀπωλείας βλαστοὺς ἡμῖν προδάλλεται σωτηρίας :
ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος εἰς τὸν δρόμον ἐνισχύει
τοῦ Εὐαγγελίου * βαλδίδα ποιεῖται τὴν χορυφὴν τῆς
ἀποστασίας τῆς εἰσόδου, δι’ ἧς ἦν αὐτοῖς εἰς τὸν
γυμφῶνα Χριστοῦ καὶ τὴν ἄχραντον αὐτοῦ παστάδα
εἰσελθεῖν τὴν ᾿Εχχλησίαν (35). Οὕτως ἦν ἐχεῖνος ὁ
μετάρσιος νοῦς διὰ τῶν ὅπλων τοῦ ἐχθροῦ αὐτὸν
χκατατιτρώσχειν τὸν ἐχθρὸν καὶ [75] αἰχμαλωτίζειν
δραστήριός τε καὶ τὴν ἄνωθεν ἑαυτῷ φέρειν ἰσχύν"
Τί οὖν; Διότι Παῦλος τοῖς ὅπλοις τοῦ ἐχθροῦ χαθ-

ἢ. Act. xvi, 23.

quidem ipsi irreparabilem creas perniciem, illos
vero in tuam abripere vesanium contendis ?

75. Dixit orbis terrarum pr«eco, arcanorum con-
templator, qui humanam naturam insignibus suis
moribus nobilitavit, dixit ille adversus Athenienses
ornato ac fluido dicendi genere pollentes disputans,
illorumque animos nimium elatos submittens ac
deprimens, imo potius ad illorum infirmitatem
sese aecommodans, quid igitur dixit ? Prateriens et
videns simulacra vestra, inveni et eram in qua scri-
ptum erat: lgnoto Deo. Quem igitur ignorantes colitis,
hunc ego .annuniio vobis "*. Quid igitur ? Ea, per
quae Paulus Ecclesie doctor sapientes Grecorum
&ucupabatur atque ex impietate ad pietatem manu-
ducens traneferebat, hec, inquam, tu pro dogmate
sccipies et asserere audebis, a Paulo idolorum
eversore illum praedicari, quem gentilium error co-
lebat nominabatque ignotum Deum? Non enim
mira accedere nobis debet tui ingenii in fallacibus
argutiis conguendis solertia. Erectum erat altare
illud Pani; urbs autem Athenarum nomen ejus qui
in eo colebatur interim ignorans inacripserat :
Ignoto Deo. Jam vero quoniam ex prophetarum
oraculis Christique Domini eloquiis egregius ille-
eclestisque vir videbat, haudquaquam gentiles
flecti, ex ipsismet exsecrandis simulacris ad cultum
eos revocat Conditoris, et ex ipsis diaboli pro-
grammatibus potestatis ejusdem tyrannidem con-
demnat, ex munimentis ejus fortissimis robur
potestatis ipsius evertit, ab errore metit pietatem,
ex perditione germina nobis salutis profert, e dia-
boli laqueo δὰ cursum Evangelii excitat ; summum
defeotionis verticem vis facit initium, qua ipsi
possent in Ecolesiam, purissimum atque iotemera-
tum Christi thalamum, ingredi. Adeo pollebat sub.
limis illa mens per ipsa inimici arma ipsum inimi-
cum confodere ac subigere. Quid igitur ? Quia
Paulus armis inimici delevit inimicum, ideone tu
honore arma inimici prosequeris et divina nuncu-
pabis arma, alque in tuam ipsius protrudes cedem ?
Et quot alia similia exempla apud hunc, qui omnia

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

30) Fort. ἀδοίθητων. ' A600. habet Col.

31) His consona tradit ep.ad Aquilei.: Πόσα δ᾽ ἄν
τις ὑπὲρ τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν ἐχείνων εἴποι ; πόσαι
τὰρ περιστάσεις πραγμάτων πολλοὺς ἐξεδιάζοντο, τὰ
μὲν παραφθέγξασθαι, τὰ δὲ πρὸς οἴχονομίαν εἰπεῖν
τὰ δὲ καὶ τῶν ἀπειθούντων ἐπαναστάντων, τὰ δὲ χα
ἀγνοίᾳ οἷα δὴ περιολισθεῖσιν ἀνθρώπινα ; ἼΑλλος γὰρ
πρὸς τοὺς αἰἱρετίζοντας διαμαχόμενος, ἄλλος τῇ ἀσθε-
νεία συγχάτιων τῶν ἀκροατῶν; ἄλλος ἄλλο τι διαπρατ-
τόμενος χαὶ τὸν χαιρὸν ἔχων πολλὰ τῆς ἀχριδείας
χκαθυφεῖναι παραχαλοῦντα, ἐπὶ τέλει μείζονι καὶ εἶπε
καὶ ἔπραξε, ἃ μήτε λαλεῖν ἡμῖν μήτε πράττειν ἔξ-
ἐστιν.

(32) Act. xvir, 23. Variss Patrum theologorumque
de hoc textu sententias recenset Baronius ad a. 52
D. 8 seq. His addantur Isidor. Pelus. lib. 1v, ep. 60,

D et alii ap. Cornel. a Lap. in h.l. De his verbis dis-

putat Photius ep. 62 ad Jo. philos., p. 114 ed.
Mont. Amphil. {φ 232 (apud Montfaucon Bibl. Cois-
lin. p. 341) : Διὰ τί Παῦλος ᾿Αθηναίοις διαλεγόμενος
ἀπὸ χῶν ἰδίων ἐπιγραμμάτων αὐτοῖς διαλέγεται;

(33) Col. p. 321 : ὁ τῆς Ἔχκλησ,

(33) Col. Ταῦτά σου δόγματα.

34) Cf. Chrysost. hom. in Act. ap., c. 17.

35) Chrysost. Or. in S.Paulum apud Photium in
Bibl. cod. 270 : Τὸν βωμὸν τοῦ διαδόλου συνήγορον
πεποίηχε τοῦ Χριστοῦ, τὸ τῆς πλάνης ἐπίγραμμα
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐφθέγγετο * f$ στήλη τῆς ἁπάτης
ἐστηλίτευσε τὴν ἀπάτην " ἐπειδὴ τὰ τῶν προφητῶν
᾿Αθηναίοις ἦν δυσπαράδεκτα, ὁ βωμὸς καὶ τὰ γράμ-
ματα τῶν δαιμόνων τῇ σοφίᾳ Παύλου ἐχήρυσσε τὴν
εὐσέθειαν, x. τ, À.
