391

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA.

398

οὐ τὴν ἁπλῶς-ἐξέλευσιν σημαίνει, ἥτις ἐστὶ συμόε- A egrossionem simpliciter significat, quie accidenta-

Ovx γινομένη καὶ ἀπογινομένη, ἀλλὰ τὴν οὐσιώδη
καὶ φυσικὴν καὶ τοῦ πῶς εἶναι σημαντιχὴν καὶ
τὴν (88) ὑπάρξεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐμφαντικήν᾽
ὅτι οὐ γεννητῶς ἐστιν ὡς ὁ γἱὸς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς
xai ἰδίως" τοῦ μὲν γὰρ Υἱοῦ ἴδιον τὸ ix τοῦ Πατρὸς
γεννᾶσθαι φυσιχῶς, τοῦ Ob ἁγίου Πνεύματος τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὴς ἐκπορεύεσθαι φυσικῶς" καὶ χατὰ τοῦτο
μόνον διαφέρουσιν ἀλλήλων, ἥτοι χατὰ τὴν ἰδιότητα
τῆς ὑπάρξεως, ἕν ὄντες ἄλλως τὴν οὐτίαν καὶ φύσιν
καὶ ἀξίαν xai δύναμιν, καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰλλα
πάντα πρός τε τὸν Πατέρα xal πρὸς ἀλλήλους. Πῶς
οὖν φατε τὸ ἅγιον Πνεῦμα (89) [119] ἐχπορεύεσθαι
χαὶ ix τοῦ Υἱοῦ; Εἰ μὲν ὡς ἐξ αἰτίου, ἰδοὺ δύο atia
καὶ δύο ἀρχαὶ, Πατὴρ καὶ Υἱὸς, καὶ διαρχία μᾶλλον
ἢ μοναρχία τὸ παρ᾽ ὑμῖν (90) πῤεσδευόμενον' καὶ
οὐχ ἡμέτερον λέγειν ὅσα τὰ ἄτοπα ἕψεται, Εἰ δ᾽ icé-
ρως, ὡς ἐκ φεραλλήλου διὰ τὴν εἰς ἄλληλα τούτων
ἀντιπεριχώρησιν, καὶ, ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐξαποστελλό-
μενὸν" ἐξαποστέλλει γὰρ ὥσπερ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ὅταν δέ, φη-
σὶν, ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνο μαρτυρή-
cst περὶ ἐμοῦ" εἰ, κατὰ ταύτην τὴν διάνοιαν, ἐχπο-
proton: καὶ ἐχ (91) τοῦ Υἱοῦ, λέγετε, ἔῤῥωσθε μὲν
τὸν νοῦν, ἁμαρτάνετε δὲ καθ᾽ ἕτερον λόγον πρῶ-
τον (93) μὲν τὴν ὑπὸ τῶν ἑπτὰ συνόδων βεδαιωθεῖ-
σαν ἔχθέσιν τῆς πίστεως τῇ προσθήκῃ ταύτῃ παρα-
ποιοῦντες καὶ τότε μόνοι τῶν ἁπάντων
καὶ προσχείμενον, ὃ σύνδεσμον καλεῖν εἰώθαμεν, ἴσην
τὴν ἐχπόρευσιν δίδωσι νοεῖν ἔκ τε τοῦ Πατρὸς καὶ ix
τοῦ Υἱοῦ, χἂν ὑμεῖς ἑτέρως νοῆτε (03) τὴν ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, καθὰ προειρήκαμεν" χοὴ δὲ μὴ μόνον φρονεῖν
ὀρθῶς ἀλλὰ μηδὲ σχανδαλίζειν ἄλλους" εἰ γὰρ ὁ
σχανδαλίζων ἕνα φρικτῆς ἄξιος ἐχρίθη παρὰ τοῖς
Εὐαγγελίοις (θ4) κολάσεως, οἱ τὴν οἰχουμένην ὅλην
σχεδὸν σχανδαλίζοντες ποίαν ἀξίαν εὕροιεν κόλα-
σιν;

ἔπειτα τὸ .
C estis, peccalis tamen secundum aliam rationem ;

lis est et modo locum habet, modo non amplius,
verum substantialem et naturalem queque est de-
clarativa certi exsistentiee modi et subsistentie Ban-
cti Spiritus indicativa, quod non 'per generatio-
nem est ut Filiug, sed per processionem suoque
proprio modo. Filii enim proprietas est ex Patre
generari naturaliter, sancti vero Spirilus proprie-
las naturaliter ex Patre procedere; et secundum
hoc solummodo ab invicem differunt, sive secun-
dum subsistentie proprietatem, cum ceteroquin
unum sint quoad substantium et naturam, dignita- -
tem et virtutem, atque, ut uno verbo dicam, quoad
alia omnia tum cum Patre tum cum so ipsis. Quo-
nam igitur pacto dicitis, sanctum Spiritum proce-

B dore etiam ex Filio? Si enim velut ex causa, ecce

duse cause et duo principia, Pater et Filiua, et
tunc id quod veneramur ac colimus supplicando
dyarchia (duorum principatus) potius erit quam
monarchia (unius principatus seu principii unitas).
Neque nostrum est edicere, quanta inde secutura
sint absurda. Si vero alio medo, velut ex mutua
connexione propter eorum ciroumsessionem et, ut
simpliciter dicam, ut ab eo missus (mittit enim,
quemadmodum Pater Filium, ita el Filius Spiritum,
Quando, inquit, veneril Paraclitus, quem ego mittam
vobis a Patre, Spiritum veritalis, qui a Patre proce-
dit, ille testimonium perhibebit de me **) ; si secun-
dum huno, inquam, sensum procedere οἱ ex Filio
dicitur, tunc quidem, quod ad mentem spectat, sani

primo quidem fidei expositionem a septem synodis
confirmatam hoc additamento immultantes et fal-
santes, et quidem inter omnes soli ; deinde illud ef,
quod conjunctionem vocare solemus, wqualem
processionem dat intelligere tum ex Patre tum ex
Filio, licet vos aliter intelligatis eam que ex Filio
secundum ea qua prediximus. Oportet autem non
solum recte sentire, sed neque alios scandalizare.

Si enim qui unum scandelizat tremenda penes Evangelia judicatus est punitione dignus, quamnam
ipsis convenientem penam invenerint qui universum propemodum scandalizant terrarum orbem !

ια΄, Εἰπὼν ὁ Υἱὸς καὶ Θεὸς περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύ- ἢ

ματος, ὅτι παρὰ τοῦ ΠΙχτρὸς ἐχπορεύεται, καὶ οὐχ
Éxat, ἀλλὰ καὶ δὶς κατὰ τὴν αὐτὴν ἀχολουθίαν τοῦ
λόγου, πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Καὶ παρ᾽ ἐμοῦ ; Καὶ οὔτοι
μὲν ἀποχρίνονται, ὅτι ὡς (120] ἄνθρωπος ἐταπεινολό-
γησεν (93) ἡμεῖς δὲ ταχέως ἀπαντῶντες ἐλέγχομεν
αὐτοὺς ψευδολογοῦντας" τὸ (θ6) γὰρ εἰπεῖν, Ὅν ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος εἴρηκεν, ἀλλὰ μᾶλ-

*5 Joan. xv, 26.

11a. Cum Filius Dei ct Deus de sanoto Spiritu
dixerit quod a Putre procedii, neque semel tan-
tum, sedet bis secundum eamdem sermonis seriem,
quomodo non dixit: Procedit etiam a me? Et. hi
quidem respondent ipsum pro humanitale sua hu-
militer esse locutum ; non vero statim occurrentes
mendacii eos convincimus. Verba enim illa quem ego
mittam vobis non ut bomo dixit, sed potius ut Deus.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

89) Cod. cit. τὸ Πν. «à ἅγιον.
90) Sic apud Euthym. et in cod. cit.; cod. theol.

ἄρ. ἡμῖν.

(91) ix deest in cod. Vind. Gr. th. 40.

(92) Cod. Vind. Gr. ph. 248: πρῶτα, Eutbym.

Ῥῶτοι,
(93) Cod. Gr. phil. cit. νοεῖτε,

e Vind. phil. 248 : τῆς, fort. τὴν τῆς ὑπ.

(94) παρὰ τ. Ἐεόχγγελ. deest in cod. Vind. Gr.
phil. 248. . . .

(95) Sed minime dicunt Latini Christum humi-
liter et pro sua humanitate biclocutum, verum pro
consuetudine uti cielera ita Spiritus processionem
ad Patrem ceu ad primam causam retulisse. Inanis
ergo sequens argumentatio. -

(90) Sic Eutbym. edit. Vindob. cod. theol, τῷ,
