841

PHOTII ΡΑΤΆΙΑΒΟΗ CP.

348

condemno. Αἱ, inquis, illi hec soripserunt,et in A ταψηφίζομαι. ᾿Αλλὰ, φησὶ (05), γεγράφασι ταῦτα

illorum libris continetur, Spiritum 8 Filio procedere,
Yerum quid hoc? Si enim melius edocti senten-
tiam non mutarunt, si justis evicti argumentis ab
errore non recesserunt, tuum opus dicis tuumque
inemendabilem animum (alia rursus hac est ad-
versus Patres tuos calumnia) illorum doctrine ac-
ceptum refers. Si vero, que est rerum humanarum
conditio, licet ceteroquin optimis quibusque virtu-
tibus ornati, vel ex ignorantia quadam lapsi vel ne-
gligentia abrepti sunl, non tamen admoniti restile-
runt aut ad correctiones animum pertinaciter ob-
durabant, quid hoc ad te? Quomodo vero in iis, qui
nihil similetuis moribus habuerunt, perfugium inve-
nies penz inevitabilis evitande ? Si enim eorum,
quibus tu abundas, illi ne leviter quidem participes
facli sunt, sed potius plurimis aliis admirande vir-
tutis pietatisque speciminibus ornati impium tuum
dogma ex ignorantia aut negligentia pronuntiarunt,
quid tu humanum illorum defectum tanquam legera
impie credendi tibi constituis exque hac tua lege
illos, qui uil ejusmodi sanxisse deprehensi sunt,
iniquos legisque violatores declaras extremseque
impietatis sub amoris benevolentimeque larva reos
judicas? Non bona tuorum sunt studiorum copa-
tuumque praemia. Sed vide impietatis excessum im-
probique insipientiam animi. In suum patrocinium
vocant Dominum: deprehensi fuerunt mendaces et
ealumniatores ; advocarunt patronos apostolos ;
convicti suntistos quoque eodem modo calumniis

B

affücientes; confugerunt rursus ad Pratres; et loco C

honoris ingentem ipsis blasphemiam offundunt.
69. Et Patres quidem vocant, ita est, sed non ut
Patrum illis honorem tribuant, verum ut inveniant
qua possint ratione fleri parricide. Neque divi
Pauli perhorrescunt vocem, quam tamen et ipsi
contra Patres suos non sine ingenti malitia con-
torquent. Hic enim, qui potestatem accepit ligandi
ac solvendi, et sane vinculo tremendo simul et va-
lido (pertingitenim ad ipsumregnum celorum); hic,
inquam,ingenti claraque exclamat voce : Licet nos
aut angelus de ccelo evangelizet vobis preglerquam
quod evangelizavimus vobis, analhema sit 13, Paulus
sonora et nunquam tacens Ecclesise tuba, vir tan-

73 Galat. 1, 8.

καὶ τοῖς ἐκείνων λόγοις ἐμπεριέχεται, τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ ἐκπαρεύεσθαι, [γ΄.] Καὶ τί τοῦτο; El μὲν διδα-
χθέντες οὐ μετέθεντο, εἰ τοῖς διχαίοις ἐλέγχοις οὐ
μετεθάλοντο (96), τὸ σὸν ἔργον λέγεις xal τὴν σὴν
ἀνουθέτητον γνώμην (ἄλλη πάλιν αὕτη χατὰ τῶν σῶν
Πατέρων συκοφαντία) εἰς τὴν ἐκείνων ἀναφέρεις ὃι-
δασκαλίαν, Et δὲ οἵα τὰ ἀνθρώπινα χαίτοι τὰ ἄλλα
τοῖς ἀρίστοις ἐνευθυμοῦντες (07) ἢ ἀγνοίᾳ τινὶ περι-
ἐπεέσον ἢ παροράματι ὑπηνέχθησαν, οὐκ ἀντεῖπον
δὲ διδασχόμενοι οὐδὲ πρὸς τὸ νουθετοῦν ἀπηυθαδειά-
σαντο (0S), τί τοῦτο πρὸς σέ ; Πῶς δὲ εὑρήσεις ἔκχει-
νους καταφυγὴν ὧν οὐδὲν ὅμοιον πρὸς τὰ σὰ, τὴν
ἄφυκτον δίκην ἀποφυγεῖν (99) ; Εἰ γὰρ dw σὺ μὲν
ἀπολαύεις ἐκείνοις οὐδὲ γέγονε μετασχεῖν, πολλῶν δ᾽
ἄλλων προσόντων αὐτοῖς θαύματος ἀξίων, Ov ὧν
ἀρετὴ διαλάμπει καὶ εὐσέδεια, τὸ σὸν ἐξ ἀγνοίας ἢ
κατὰ παρόρασιν ἐῤῥήθη δυσσέδημα, τί τὸ ἐκείνων
ἀνθρώπινον [69] ἥττημχ (1) νόμον μὲν ὥστε δυσσε-
δεῖν ἑαυτῷ συνεισφέρεις, ἐκ δὲ τοῦ σοῦ νόμου τοὺς
μηδὲν τοιοῦτο νομοθετεῖν φωραθέντας παρανόμους ἀπο-
φαίνεις, καὶ ἀσεδείας ἐσχάτής ἐν προσωπείῳ στοργῆς
xai εὐνοίας δίχην ἀπαιτεῖς ; οὐ γὰρ καλά σοι (2) τῶν
ἀγωνισμάτων τὰ ἐπίχειρα. "AAA ὅρα τῆς ἀσεδείας
τὴν ὑπερθολὴν καὶ τῆς καχοσχόλου γνώμης τὸ ἀσύν-
tov, Εἰς συνηγορίαν ἄγουσι τὸν Δεσπότην, πεφώ-
βᾶνται (3) συκοφαντοῦντες. ἐκάλεσαν συνηγόρους
τοὺς μαθητὰς, ἑάλωσαν κἀκείνους τὸν αὐτὸν τρόπον
περιδάλλοντες συχοφαντίαις" χατέφυγον πάλιν εἷς
Πατέρας, καὶ ἀντὶ τιμῆς μεγάλην αὐτῶν χαταχέουσι
βλασφημίαν.

ξθ΄, [δ] Καὶ Πατέρας μὲν καλοῦσι (χαλοῦσι γὰρ),
ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα τὸ τῶν Πατέρων ἀπονείμωσι γέράς, ἀλλ᾽
ἵν᾽ (4) εὑρήσωσι (5) δι’ ὧν ἂν γένοιντο πατραλοῖαι.
Καὶ οὐδὲ τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου φρίττουσι φωνὴν,
ἣν αὐτοὶ κατὰ τῶν Πατέρων αὐτῶν μετὰ πολλῆς
ἀποῤῥίπτουσι τῆς κακουργίας, Καὶ γὰρ οὗτος ὁ τὴν
ἐξουσίαν λαδὼν δεσμεῖν καὶ λύεϊν, καὶ τὸ τοῦ Be-
σμοῦ φοδερὸν ἄμα καὶ χραταιὸν (μέχρι γὰρ αὐτῆς
ἀναφέρεται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν), οὗτος δὴ
μεγάλῃ καὶ διχπρυσίῳ χέχραγε τῇ φωνῇ Κἂν ἡμεῖς
ἤ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται (6) ὑμῖν
παρ᾽ ὃ (7) εὐαγγελιζόμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω (8).

VARL&E LECTIONES ET NOT.E.

(95) Col. φασί,

(96) Palat, f. 235 a, μετεδάλλοντο,

(97) Vatic. ἐνευθυνοῦντες. * Col. ἐνευθηνοῦντες.
In Palat, cujus lectionem adoptavimus, in μ raeura
est.

(98) Palat. ἀπηυθαδιάσαντο. Sic Col. Forme
αὐθαδειάζω et αὐθχδιάζω promiscue occurrunt.

(99) Ep. ad Aquilei. archiep. : Et μὲν ὑπομνη-
σθέντες περὶ τοῦ προχειμένου χεφαλαίου τῶν εἴρη-
μένων Πατέρων ἀντεῖπε τὸ σύνταγμα xxl πρὸς ἔν-
στασίν τινα καὶ ἀπείθειαν ἀπεθρασύνετο, διέτεινάν
τε τῇ αὐτῇ παρατροπῇ τῆς δόξης, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τὸν
βίον μετὰ τοὺς ἐλέγχους κατέστρεψαν, ἀνάγχη τού-
τοὺς συναποδάλλεσθαι τῷ φρονήματι, El δὲ παρ-
ἐφθέγξαντο μὲν ἢ διά τινα αἰτίαν νῦν ἀγνοουμένην

p

ἡμῖν τῆς εὐθύτητος ἐξετράπησαν, οὐδεμία δὲ ζήτη-
σις αὐτοῖς προσενήνεχται, οὐδ᾽ εἰς μάθησιν τῆς ἀλη-
θείας, οὐδεὶς αὐτοὺς παρεχάλεσε, Πατέρας μὲν οὐδὲν
ἔλαττον αὐτοὺς, εἰ καὶ μὴ τοῦτο εἴπον, ἐπιγραψό-

εθα.

(1) Palat. τὸ ἐχεῖνον ἀνθρωπίνου ἥτε,

(2) Col. p. 298 : καλά σου.

(3) Vatic. f. 204 a. πεφώνανται.

(4) Palat. f. 235 b, fj sop.

5) Vat. εὑρήσουσι.

(6) Sic Col. Palat. εὐαγγελίζεται,

(7) Vatic. παρό.

(8) Gal. 1, 8. Ad hoo Apostoli effatum pariter
provocat Phot. opusc. contra vet. Rome asseclas,
eap. 13.
