359

PHOTII PATRIARCHAE CP.

$60

opportuno validiori voce id quod siluerat predicare A δὲ τὴν σιγὴν ὥστε μᾶλλον καιροῦ παρόντος μεγαλο-

posset. Ingens vero volumen componerel, si quis
litteris mandare vell.t istorum nomina et causas,
0b quas sepe veritatis non propalabant florem, ut
et ipsi flos venustius effloresceret et germen firmius
cresceret fructumque uberiorem colligerent. Verum
illos quidem admiramur et commendamus tum ob
colestem, quo ducebantur, eíflatum, tum ob sapiens
provide disponendi consilium ; δὶ quis autem hec
utleges et dogmata in Ecclesiam invehere cona-
retur, illum sane hostem sanctorum censeremus
et inimicum veritatis et pietatis destructorem,
ponisque condemnaremus, quas ipse sibi realu
ejusmodi accersivit.

18. Objicis occidentales Patres, imo altam istam B

caliginem universo orbi offundere contendis. Ego
vero pietatis lucem occasui non obnoxiam et spiri-
talem ab ipso tibi accendam Occidente, ad cujus
splendorem non poterit tua caligo non evanescere.
Dixit Ambrosius Spiritum a Filio procedere. De tuo
ore caligo hec procedit. Sed reluctator radios rect
fidei emittens ter beatus Damasus, et confestim tua
evanescit obscuritas. Etenim hic secundam syno-
dum, cujus dogmata extremi telluris universe ter-
mini venerantur, confirmans luculente profitetur
ex Patre procedere Spiritum. Dirit Ambrosius et
Augustinus. Alia rursus caligo, quam lingua tua pro-
fundit. Sed Colestinus non dixit, non audivit,
non admisit, sed luce recte fidei fulgens verborum
tuorum dissipat nebulas.

φωνότερον ἔχειν (59) τὸ σιωπώμενον χηρύσσειν *
πολύστιχον ἂν συνθείη βιδλίον, εἶ τις τῶν τοιούτων
τὰ ὀνόματα καὶ τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς πολλάκις τὸ τῆς
ἀληθείας οὐ προῆγον ἄνθος, ὡς ἂν αὐτό τε τὰ ἄνθος
[79] ὡραῖον εὐανθήσῃ, ἥ τε (60) βλάστησις ἐπιδοίη
μᾶλλον xai τὸν xapnóv συλλέξωσι πολυπλάσιον,
γραφῇ παραδοῦναι βουληθείη (01) - ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν
ἀγάμεθα καὶ τῆς ὑπὲρ λόγον ἐπιπνοίας καὶ τῆς ἐν
σοφίᾳ οἰχονομίας * εἰ δέ τις τὰ τοιαῦτα ὡς νόμους
καὶ δόγματα παρεισάγειν τῇ Ἐχχλησίᾳφ βιάζοιτο,
ἐχθρὸν μὲν αὐτὸν τῶν ἁγίων ἡγούμεθχ, ἐχθρὸν δὲ
τῆς ἀληθείας καὶ λυμεῶνα (02) τῆς εὐοεδείας, καὶ
δίχαις καταδιχάζομεν, ἃς αὐτὸς ἑαυτῷ γεγονὼς iv-
οχος παρέσχε (63).

on. [wp.] Προκομίζεις σὺ τοὺς ἐκ Δύσεως Πατέ-
ρᾶς (64), μᾶλλον [80] δὲ τὸν βαθὺν τοῦτον ζόφον
πάσης qtÀovetxsig καταχέαι τῆς οἴχουμένης. Ἐγὼ
δὲ σοι φῶς ἀνέσπερον τῆς εὐσεδείας xal νοερὸν ἀπ᾽
αὐτῆς ἀνάψω τῆύς Δθύσεως, οὔ τὴν λαμπηδόνα τὸ σὸν
οὐχ ὑπνστήσεται μὲν ἀφανισθῆναι σχότος (65) * [τδ΄.}
Εἶπεν ᾿Αμόρόσιος τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύε-
σθαι, "Amb τῆς σῆς αὕτη γλώττης προέρχεται ἢ
ὁμίχλη. 'AXX ἀντιφθέγγεται τὴν ὀρθοδοξίαν ἀστρά-
mtv ὃ τρισόλδιος Δάμασος * καὶ θᾶττον ὁ σὸς ἐξ-
ἀφανίζεται γνόφος. Καὶ γὰρ οὗτος τὴν δευτέραν
σύνοδον, ἧς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ δόγματα
στέργουσι, ἐπιχυρῶν (66), λαμπρῶς ὡς ix τοῦ
Πατρὸς ἀνομολογεῖ ἐχπορεύεται (67) τὸ Πνεῦμα. [τε΄.]
Εἶπεν ᾿Αμδρόσιος ἢ Αὐγουστῖνος (08). Αλλη

pow ἀχλὺς τοῦ σοῦ στόματος mpoytopivr. ᾿Αλλὰ

Κελεστῖνος (69) οὐχ 9ἴπεν, οὐχ ἤχουσεν, οὐχ ἐδέ-
ξατο, ἀλλὰ αὐγὴν ὀρθοδοξίας ἀστράψας τῶν σῶν
ῥημάτων τὴν ἀχλὺν διασχεδάζει,

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

Palat. ἡ βλάστ, sine τε. Col. xai ἡ βλά-
στησις.

() Ep. ad Aquilei. : ᾿Επιλείψει με ἡ ἡμέρα, τοὺς
ἄνδρας ἐπαριθμούμενον, οὖς τῇ μὲν τῶν Πατέρων
τιμῇ σεμνύνομεν, ἐν οἷς δὲ τῆς ἀληθείας παρηνέ-
χθησαν, οὐ μιμούμεθα.

62) Palat. λυμαιῶνα.

63) Ep. ad Aquil. : Οὕτω γοῦν xal εἴ τινες φανεῖεν
παρὰ τὴν δεσποτιχὴν φωνὴν τὴν πάντας ἡμᾶς μυστ-
αγωγοῦσαν, τὸ Πνεῦμα εἰπόντες ix τοῦ ΥἹοῦ £xmo-
ρβύεσθαι, τὴν μὲν καινοτομίαν ὡς τὴν δεσποτικὴν
φωνὴν χιδδηλεύουσαν xai παραχαράϊτουσαν ἀπο-
στρεφόμεθα, τὸν Πατέρα δὲ αὐτῆς, σιγῶντα μάλιστα
xal μὴ παρόντα, μηδ’ ἀντιλέγοντα, οὐμενοῦν οὐ
καταδικάζομεν * τοῦ γὰρ φεύγοντος οὐκ ὄντος οὔτε
8? ἑαυτοῦ, οὔτε δι᾽ ὧν ὑπὲρ αὐτοῦ λέγειν προχειρί-
ζεται, οὐδεὶς ἂν εἴη νοῦν ἔχων κατήγορος * χατηγο-
ρίας δὲ οὐκ οὔσης οὐδὲ ψῆφος προέρχεται τοῦ ἐγκλή-
μᾶτος, ψήφου δὲ καταδιχαζούσης μὴ δοθείσης ὁ
τολμῶν Ὁδρίζειν τὸν ἔξω τούτων καθεστῶτα πάντων
τῶν περιστάσεων, οὐ κατ᾽ ixelvoo μᾶλλον ἢ καθ᾽
ἑαυτοῦ περιτρέπει τὸ ὄνειδος.

(64) Breviter hzc de Latinis Patribus disputatio
in opusc. contra vet. Rome asseclas oap. 9 exhi-
betur. In ep. ad Aquilei. preterea dixerat : Ὡς εἰ
δέκα fj καὶ eÜkos[ τινες τῶν Πατέρων ταύτην εἶπον
τὴν φωνὴν, [sete δὲ οὐκ ἐφθέγεαντο. Michael Gly-
cas apud Allat. De consens. Ili, 2, 1, p. 917 fere

(0) Palat. f. 240 a, ἔχει,

eodem pacto de illis tribus Patribus agit. Sunt ta-
men qui irrito prorsus conatu Augustinum et
Hieronymum pro Photiana sententia adducant, inter
quos Andronicus Camaterus, Epistas. c. 140, 150
(apud Beceum, Gr. orth. n, p. 516, 517), ex. illo
affert verba Enchirid. ad Laurent, c. 9, ex hoc vero
« expositionem Symboli ad Damasum » falso eidem
aseriptam (Opp. Hier. XI, 146, ed. Vallars.), ubi
simpliciter Spiritus dicitur ex Patre procedens.
Nec validiora ex Occidentis doctoribus arma mu-

D tuari potoit Theophanes Procopowiez op. cit. c. ἃ,

p. 118 seq.
(65) Scilicet: nulla efficacior contra Latinos
auctoritas, quam Romani pontifices, quos nunc pro
lacito suo testes allegare nititur, inprimis Am-
rosio οἱ Augustino Damasum et Colestinum op-
ponens.

(66) Verba, ὁ τρισόλδιος Δάμασος ὁ τὴν δευτέραν
— ἐπικυρῶν, « beatissimus Damasus, qui secun-
dam synodum, cujus decretis universus orbis obse-

uitur, con(irmavit, » — refert Maius, preefat. t. I
eit. scr. xxiv ed. Rom. 1831 eodem plane modo
e cod. Column.

(67) Ita Vatio, et Col. Palat, ἐχπορεύεσθαι.

(68) Cujus, ut Phot. epist. 11, δὰ Mich. Bu g.
n. 11, aitcathedramet presidium in Ephesinasynodo
explevit Cyrillus, qufque eamdem tertiam synodum
confirmavi.

(09) In Col. deest 'Ap6póc. 7j Αὐγ.
