881

PHOTII PATRIARCHAE CP.

888

me temerarii et ad quidlibet audendum proni di- A δαμὴ μηδαμῶς ἐχπεφώνηται (13); Οὐ γὰρ δὴ xal

cere audebunt, posse expressis verbis e sacris elo-
quiis desumi Spiritus a Filio processionem.

93. Tu vero hinc quoque rem expende. Spiritus
dicitur Spiritus Christi, et qua ratione dicatur, non
est difficile ex Isaia discere, imo vero ex ipsamet
Domini recitatione ac voce : Spiritus enim Domini,
inquit, super me; propterea unxit me *!. Quamobrem
Spiritus alio modo dicitur Domini, alio modo Filii ;
Spiritus quidem Domini utpote consubstantialis ;
Spiritus vero Filii, licel sit consubetantialis, ta-
men propter unctionem dicitur : Christi enim Spi-
ritus, quia ungit ipsum, Spiritus enim, inquit ipsa
Veritas, super me ; propterea unxit. me. Ungit Spi-
ritus Christum, quomodo id, quiso, intelligis? An
quatenus participavit decarne et eanguine et factus
est homo,an quatenus ab eternoexsistebat Deus? AL
hoc posterius nunquam,opinor,tamelsi sudacissimus
sis, affirmareaudebis. Nonenim ungitur Filius prout
est Deus, apaze. Ergo prout est homo Spiritu ungi-
tur Christus. Tu vero dicis: Quoniam dicitur Spi-
ritus Christi, omnino et procedit a Christo. Ergo
Spiritus Christi non qualenus est Deus ex ipso
provenit, sed quatenus homo, non ab eterno et
ante secula simul cum Patre substantiam posai-
dens, sed tunc, quando humanam carnem assumpsit
Filius.

94. Adverle animum οἱ resipisce ab errore, o
homo, neo tuam plagam vulnusque tuum talis esse
nature ostende, ut omnem respuat curationem.
Spiritus predicatur Christi, quia ungit ipsum, tua
autem perniciosa lex asserere jubet, quia procedit
ab ipso ; procedit autem a Christo, ut ratio per tuam
opinionem incedens ostendit, non quatenus Deus est
Christus,sed quatenus nostram carnem assumpsit.Si
igiturquatenus Christus de nostra carne parücipavit,
secundum hoc Spiritus ἃ Christo procedit, procedil
autem rursus a Filio, quatenus est Deus (id enimleges
& te sancilae exigunt), concludetur profecto, natu-
ram humanam Deitati esse consubstantialem ; si
quidem Spiritum consubstantialem Filii et rursus
Christi censes ; procedere enim eum facis et ante

*1 [sa. Lzi, 1.

τοῦτο τολμήσουσιν οἱ πάντα θρασεῖς εἰπεῖν, ὡς ἔστι
ῥήμασιν αὐτοῖς ἐκ τῶν ἱερων Αογίων λαδεῖν τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθα',

hy. Σὺ δὲ μοι σκόπει κἀντεῦθεν’ τὸ Πνεῦμα λέγε-
ται τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅπως λέγεται, οὐ χαλεπὸν ix
τοῦ Ἡσαΐου μαθεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Δε-
σποτικῆς ἀναγνώσεως xal φωνῆς * Πνεῦμα γὰρ (14)
ἐπ᾿ ἐμὲ, φησὶν, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ μὲ * ὥστε τὸ
Πνεῦμα ἄλλον μὲν τρόπον λέγεται τοῦ Κυρίου (15),
ἕτερον δὲ τοῦ Υἱοῦ " τὸ μὲν γὰρ ὡς ὁμοούσιον * τὸ δὲ
εἰ καὶ ὁμοούσιον, ἀλλὰ νῦν γε διὰ τὸ χρίσμα λέγεται
τοῦ Υἱοῦ - Χριστοῦ (fO; γὰρ Πνεῦμα, ὅτι χρίει αὖ-
τόν (17) * [407] Πνεῦμα γὰρ ἐπ᾽ ἐμὲ, αὐτή φησιν ἡ
᾿Αλήθεια, οὔ εἵνεκεν ἔχρισέ με, Χρίει τὸ Πνεῦμα
τὸν Χριστόν' ἄνθρωρε, πῶς νοεῖς ; χαθ᾽ ὃν λόγον ust-
boys σαρκὸς xal αἵματος καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἢ
καθ᾽ ὃν ἐξ ἀϊδίου ὑπῆρχε Θεός ; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δεύτε-
pov οὐκ ἂν οἶμαί σε, εἰ καὶ πάντα θρασὺς ἦσθα,
θρασυνθῆναι (18-19) εἰπεῖν, Οὐ γὰρ χρίεται ὡς Θεὸς,
ἄπαγε, ὁ Υἱός, Οὐχοῦν χαθὸ ἄνθρωπος χρίεται τῷ
Ἠνεύματι ὁ Χριστός * καὶ χαθὸ χρίει τὸ Πνεῦμα τὸν
Χριστὸν, λέγεται Πνεῦμα Χριστοῦ. Σὺ δὲ λέγεις "
᾿ἘἘπειδὴ λέγεται Πνεῦμα Χριστοῦ, πάντως καὶ ἐχπο-
ρεύεται ἐξ αὐτοῦ, Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ
οὐ καθὸ Θεὸς ἐξ αὐτοῦ προελεύσεται, ἀλλὰ καθὸ ἄν-
θρωπος, xal οὐχ ἀπ᾿ ἀρχῆς καὶ πρὸ αξώνων καὶ ἅμα
τῷ Πατρὶ οὐσιώθη, ἀλλὰ τηνικαῦτα, ἡνίχα καὶ τὸ
ἀνθρώπινον προσελάδετο φύραμα (20) ὁ Υἱός.

δ΄. Ἐπίστησον τὸν νοῦν καὶ ἀνάνηψον τῆς πλά-
νης, ἄνθρωπε, μηδὲ τὴν σχυτοῦ πληγὴν καὶ τὸ
τραῦμα πᾶσαν ἐπιδείξῃς θεραπείαν ἐλέγχοντα, Τὸ
Πνεῦμα δοξολογεῖται τοῦ Χριστοῦ, διότι (21). χρίει
αὐτόν * ὁ δὲ σὸς τῆς ἀπωλείας νόμος προστάττει λέ-
γεῖν, διότι ἐχπορεύετᾳι αὐτοῦ * ἐκπορεύεται δὲ τοῦ
Χριστοῦ, ὡς ὁ λόγος ἔδειξε διὰ τῆς σῆς δόξης βαδί-
(wv, οὐ χαθὸ Θεὸς ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ καθὸ τὸ ὁμέτε-
pov προσελάδετο φύραμα. Εἰ οὖν καθὸ τοῦ ἡμετέρου
μετέσχε φυράματος, κατὰ τοῦτο ἐχπορεύεται τὸ
Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ, ἐκπορεύεται δὲ πάλιν καὶ τοῦ
Υἱοῦ χαθὸ Θεὸς (τῆς σῆς γὰρ τοῦτα τῆς νομοθεσίας
τὰ προστάγματα) (22), [108] ὁμοούσιος ἂν ἡ ἀνθρω-
πίνη φύσις τῇ Θεότητι συλλογισθείη (33), εἴπερ τὸ
Πνεῦμα ὁμοούσιον τοῦ Yioo xal γε δὴ τοῦ Χριστοῦ "

VARUE LECTIONES ET NOTE.
(3) Palat. f. 250 b. παραφρονεῖ σὲ μηδαμῶς ix- D (47) Beccus l. c. Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ ἄγιον λέγε-

πεφώνηται.
14) Col. add. Κυρίου.

(15) Col. Κυρίου. Suspicor legendum esse τοῦ
Χριστοῦ ἴω οἱ χυ facile confundi notum est). Certe
Beccus, 1. τι, àd Theod. c. 5 (6. 0. II, p. 141) hoc
Caput pre oculis habuit; porro ipse inducit Pho-
tium dicentem : ἄλλον τρόπον λέγεσθαι τοῦ Χρι-
στοῦ τὸ Πνεῦμα, ἕτερον δὲ τοῦ Υἱοῦ. Quee apud Pho-
tium sequuntur : Χριστοῦ γὰρ Πνεῦμα ὅτι, x. τ.
id confirmant.

(16) Verba h&c Χριστοῦ γὰρ Πνεῦμα et. sequentia
usque ad hujus capitis finem sub Photii nomine le-

untur inter excerpta in eod. Gr. theolog. 324, bibl.
Cero. Vindobon. (Lambeccio est cod. 157), fol.
241, 248.

A,

σθαί φησιν Πνεῦμα (Photius), ὅτι χρίει αὐτόν,

18-19) Vat. θοχσυνθῦναι,

20) Cod. Vindobon. cit. ἀνθρ. φύραμα προσελά-
ὄετο ὁ 5, Photius in eo insiatit, quo Spiritus ideo
dicitur Christi, quia eum ungit, Christus vero un-
gitur non ut Deus, sed ut homo. Si ergo ex dicto
Πνεῦμα Χριστοῦ infertur processio, jam Spiritus
procedit ex Cbristo ut homine, nec ab eterno est,
Sed ex quo Filius humanam naturam assumpsit.

(21) Palat. ὃι ὅτι. Col. p. 316 : Χριστοῦ, ὅτι yp.

(22) Vide supra cap. 59. Col. τὰ διδάγματα,

(23) Nova absurda ex iisdem premissis ut cap.
93 deducta, consubstantialem esse humansm na-
turam divine, intinitum et finitum misceri, Spiri-
ium procedere et ente post incarnationem.
