409

ac λειτουργία eignilicat (241), modo ad theologicam
institutionem sacramque doctrinam denotandam
adhibetur; atque adeo tum ἱερουργίαν tum. ἱερολῦ -
(«v complectitur. Frequenter Photius μυσταγὼω»
(í2» dicit institutionem dogmaticam, doctrinam
divinitus traditam ; sio θεόσοφον μυσταγωγίαν vocat
fidei expositionem ex ccumenicorum conciliorum
definitionibus desumptam (22); sic verba μυσταγω-
γεῖν, θεολογεῖν, ἱερολογεῖν veluti synonyma usur-
pat (23). Et hoc pacto in opere nostro vocem intel-
ligit ; tradere vult doctrinam sacram ao divinam de
Spiritu sancto, vera dogmata circa tertiam Trini-
latis personam. JEquipollere μυσταγωγίαν cum
θεολογίᾳ 80 ἱερολογίᾳ, οἱ μυσταγωγεῖν cüm θεολο-
γεῖν ἃς ἱερολογεῖν promiscuus harum vocum usus
satis manifestat (24).

414. Quanti momenti Photii liber De Spiritus
sancti. mystagogia sit, id in primis patet, si eum
eum posteriorum temporum ejusdem argumenti
operibus Grecorum conferamus, quod vel ex notis
ideo operi a nobis appositis constabit. Patet id
rursus, si eos consideramus, qui pro catholice
Ecelesie dogmate contra Grecos calamum strinxere,
5438] quique non parom cum Photii syllogismis
decertarunt, Ad Latinorum manus per tria secula
vix hoc opus pervenit. Se&culo demum xir, Hugo
Etherianus, qui apud Manuelem I imperatorem
singulari fruebatur gratia, illud pre manibus ha-
buit ac in suis libris ad Alexandrum lII missis non-
nolla ejus capita confutavit (25). Est autem Hugo,
ut opinor, nobilissimis theologis annumerandus,
qui ia eo ezane non imprudenter egil, quod Greco-
rum Patrum lectione nutritus loquendi morem
eorum studiose secutus imitatusque est (26), quo
faciliorem, quantum posset, ad desideratam unio-
nem sterneret viam ; qua in re,licet sepe dura
Latinorum theologicis auribus ejus dictio videatur,
laudandus potius, quam culpandusest. Ceterum si
àon cuncta accurate pertraetavit, meminisse opor-
tel, seculo xir non eam theologis ἀκρίδειαν [139],

(21) Germ. Rer. eccles. contempt. Galland. XIII,
p. 209 ; Bona, Rer. Lit. 1. 1 ; Raynaud, Onomast,
Euchar., J. Dartis ad dist. 2, De consecr. Selvaggio
Instit. antiq. Chr. 1. n, p. 1, 0. 6, 8 5, n. 15.

. (22) Phot. epist. 1, ad Mich. DBulg. n. 21. (4n-
liqu. lect. Canis ed. Basnage ll, 11, p. 397.)

23) Vide op. nostr. c. 53; Amphil. 28, apud

cottum p. 26 et seq.

(24) Quam cap. 20 vocarat προτέραν μυσταγω-
Yiav, scilicet doctrinam a Christo Joan. xv, 26,
Sauntiatam, eamdem cap. 23 dicit προτέραν θεο-

ογίαν. Cap. 67 ait : Admirabilem illam mystago-
Sim. per quam Spiritum ex Patre procedere
eologica ratione preedicamus (θεολογοῦμεν), adver-
Marios perverlere propriissuis figmentis et inventio-
Ua iübus.
a (25) Quod ad versionem verboruin Photii attinet,

wrius judicat Petaviue (De Trin. vi, c. 2, n. 4),
ἘΝ ugonein ea non inlegre transtulisse. Verum Pe-
aamvius e Photii operibus encyelicam tantum episto-

"wm hic pre oculis habuisse videtur, neo nostrum
*»pus inspexit, e quo fere omnia Photii verba que
ert, ille desumpsit..—
(26) Sie caus nomine, eque 86 Greci vocibus

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

*

410

ἃ constitutam inveniri, quam seculo xri illa adepta
est; meminisse oportet, cum ingenue fateri et vi-
rium suarum inopiam et sublimis materie, quam
tractabat, difficultatem. In praefat. ab lib. τ De
haeresibus quas Graci in. Latinos devolvunt. (Bibl.
PP. maa. Ludg. XXII, p, 1237 c ), « De hac mate-
ria, inquit, edere aliquid formidabile est; nam in
his non solum infirma facultas rationis orationis-
que, verum validiesima vix sea mendacio temperat
et ab inconsultis erroribus. » Hinc nos inter eos,
quos sequentibus harum animadversionum articulis
conira Photium disputantesiaducemus,haudinfimo
subsellio Etherianum collocandum esse rati sumus.
Neque minoris, in multis etiam majoris auctoritatis
est Joan. Beccus, virtute aedoctrina eque nobilissi-
mus Byzantinorum patriarcha, qui pro vero do-
gmate, semel ac illud cognovit, strenue decerlavit,
qui et operibus οἱ discipulis suis Grecorum nalio-
nem mire illustravit. lliudtamen notandum, Beccum
in orat. de un. Eccl. (Grac. orih. 1, p. 154-180),
dnm Photii argumenta quadam profert ao solvit,
non nostrumopus allegare, sed opusculum alterum
&b Euthymio vulgatum ; libro vero i1, ad Theodo-
rum Sugdesm episcopum (ibid. Il, p. 133 seq.) ex
illo manifeste hausisse. Alii, quihbunc Photiilibrum
refellendum sibi sumpserint, noti huc usque non
sunt; sed quoad rem ejus argumenta, qua inse-
quentium seculorum scbismaticis veluti facem
preferebant, plurimi theologi feliciter enervarunt.,
Nos dum varios auctores in medium proferimus,
licet selecti ii sint, nequaquam singulorum dicta
nostra facere intendimus, verum potius uno veluti
conspectu ea& exbibere, que a diversis, diverso
tempore, ac pro varia ingenii institutionisque in-
dole, contra argutias illas modo feliciori marte,
modo non satis felici, non tamen sine ullo funda-
mento, proferebantur.

12. Αἱ enimvero hujus operis pretium theologi
eum et aliunde patet. Quod ad pugne illius de
Spiritus sancti [140] processione varia stadia pro-

αἰτίας οἱ ἀρχῆς promiscue utuntur, passim princi-
pium signiticat, quod posterius vocabulum gravissi-
mis ducti rationibus lide Thom. Sum. p. 1, q. 33,
ἃ. 1 ad 1 et Opusc. contra Grec. ad Urban. IV, c.
7), pretulerunt Latini. Alia exempla inira auppe-
D ditabuntur. Universim vero opus nostri Theologi
quoad majorem partem adeo Griecorum dictionem
redolet, ut illud potius e Graecoin Latinum sermo-
nem translatum diceres, quam Latine conscriptum,
nisi aliunde constaret, Hugonem Latine scripsisse.
Exstitit teste 'Allatio (De eccles. consensione, l. i1,
c. 2, p. 654) Greca hujus operis versio, que sí
publieata foret, facilius de hac re judicaremus.
Mihi non incredibile videtur Hugonem Constenti-
nopoli Grece quzdam pro imperatore scripsisse,
hec vero Latino eloquio rursus periractata et in
tres libroscongesta amicis Occidentalibus tradidisse.
Prefationes librorum ejusdem legenti id non sine
fundamento diclum apparebit. Demum mihi et hoo
ersuasum est, qui Hugonis philosophemata et dia-
ecticos excursus uberius acrütatus fuerit, inde non
exiguos fructus pro historia philosophie medii evi
ante Thomam eum collecturum.
