385 DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA. 386

ρευσιν τῷ ῥήματι ἀπαγγέλλει, τὰ δὲ οὐκ ἔτι - ἀλλ᾽ A, gnificant voces, qua Spiritum dicunt Dei et Domini,
εἰ καὶ διότι αὐτοῦ ἐχπορεύεται, ταῦτα λέγεται, πλὴν et qua his sunt similia.

ἀλλ᾽ οὐδεμία τε (3) τῶν φωνῶν εἰρημένων τὸ ἐκπορεύεσθαι ταῖς λέξεσιν ἑρμηνεύει, Καὶ γὰρ πε-
ξιφαγῶς ἕτερόν ἔστιν εἰπεῖν ἐκπορεύεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο σημαίνουσι τοῖς ὀνόμασιν αἱ τὸ
Πνεῦμα λέγουσαι τοῦ θεοῦ χαὶ Κυρίου καὶ τὰ ὅμοια (4).

[105] α΄, Καίτοι γε sl xal ἑκάστη τῶν φωνῶν 94. Quanquam licet quelibet harum vocum pro-
ἐσήμαινε τὴν ἐχπόρευσιν, ὅτιπερ αὐτοῖς ῥήμασι — cessionem signiflearet, quoniam jam ipsis divine
θείοις ἀνεῤῥήθη τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, xal — Soripture verbis deolaratum fuit, Spiritum a Patre
τοῦτο πρὸς ἡμῶν ἂν dv* μυριάχις γὰρ κατὰ τὴν ὁπό- — procedere, hoc quoque nobis faveret. Cum enim
θεσιν ταύτην ἐχπορεύεσθαι νοουμένου τοῦ Πνεύματος — sexcenties secundum illam hypothesin intelligatur
ix τοῦ Πατρὸς, πῶς οὐδ' &maf' εἴρηται ἐκπορεύεσθαι — procedere Spiritus e Patre, quomodo ne semel
ποῦ Υἱοῦ; Οὐ γὰρ ἔχει χώραν εἰπεῖν, ὡς εἴρηται — quidem dictum fuit, ilium a Filio procedere ? Neo
διὰ τῶν λόγων, οἱ μηδόλως (5) τοῦτο σημαίνουσι τῇ — valet dioere, dictum hoc fuisse implicite illis vet-
φωνῇ, καὶ ὅτι μήτε θείοις, ἀλλ᾽ οὐδ΄ ἀνθρωπίνοις — bis, que lamen non idexpresse significant, tum quia
καὶ πνευματοφόροις ῥήμασι xavà λέξιν ποτ᾽ ἐνεῤ- neque divinis sacrarum Scripturarum neque huma-
ῥήθη (6) τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ * xai εἰ B nissanctorum Patrum verbis expresse unquam enun-
τὸ μὲν λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xal và mapa- — liatum fuit, Spiritum procedere a Filio,tum quia fore
πλήσια τὴν ἐχπόρευσιν ἔχουσι πρώτην αἰτίαν xal — muleequidem loquendi Spiritus Dei et simileg proces-
χυριωτάτην (xai γὰρ ὁμοούσιον, δίότι (7), ἐκπορεύε- — sionemhabent primam precipuamque causam (con-
«at, οὐ διότι δὲ ὁμοούσιον, ἐκπορευτόν). Τὸ δὲ λέγε- — substantialis enim Spiritus, quia procedit, non vero
etat Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἢ Χριστοῦ ἢ τὰ τοιαῦτα ἐκ — quia consubstantialis et procedens ost), iste autem
πολυμεροῦς πρόεισιν αἰτίας (διότι τε γὰρ ὁμοούσιον — locutiones Spiritus Filii vel Christi et ostere ex
xai διότι χρίει αὐτὸν xal διότι (7) μένει ἐπ᾿ abüxóv — variisorinnturcausis(videlicel quiaconaubstantialis
xal διότι ἐν αὐτῷ). Εἰ οὖν τὸ éxmopsótoÓat τὴν xo- — eiest Spiritus et quia ungit eum et quia manet super
ριωτάτην ixtyov αἰτίαν, δι᾽ ἣν τὸ Πνεῦμα λέγεται — eum et in eo). Si igitur processio, licet sit causa
εἶναι τοῦ Θεοῦ xai Κυρίου xai τὰ τοιαῦτα, ὅμως οὐ potissima, cur Spiritus dicatur esse Dei et Domini
δίδωσιν αὐτοῖς ἀπαγγέλλειν (8) τὸ ἐκπορεύεσθαι, οἱ similia, tamen non dat istis vocibus, ut enuntient
πῶς δυνατὸν, ἐφ᾽ ᾧ (9) πλείω τὰ αἴτια θεωρεῖται, — processionem, quomodo, quaso, fleri poterit, ut
δύ᾽ ὧν δμνολογεῖται Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ καὶ Χριστοῦ, — ubi plures considerantur cause, ob quas Spiritus
ixi τούτου (10) ζητεῖν καίτοι μηδὲ συναριθμουμένην ( praedicatur Filii et Christi, ibi necessario admitten-

τοῖς αἰτίοις ἀπαραίτητον τὴν ἐχπόρευσιν ; da videatur processio, que tamen neque inter cau-
888 numeratur ?
Lf. Σὺ γὰ ἄρα τὰ ὦτά xal τὴν διάνοιαν ἀνατείνων 92. Tu tamen aures ac mentem ad impietatem

πρὸς ἀσέδειαν, ἐπειδὰν ἀχούσῃς τὸ Πνεῦμα τοῦ intendens, ubi audieris Spiritum Christi δαὶ Filii,
Χριστοῦ ἢ [106] τοῦ Υἱοῦ, πάντα παραδραμὼν ἐξ — omnia preteriens, ex quibus poteras a recta non
ὧν τῆς θεολογίας ἦν σοι μὴ διεχπεσεῖν, εἰς ὃ μηδεὶς — excidere theologia, ad illud prono capite curris,
εἰπεῖν χατηνέχθη, πρὸς ἐχεῖνο χατὰ κεφαλὴν τρέχεις, — quod nemo asserere aggressus est. Dicitur Spiritus
Εἴρηται τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι τοῦ Πατρὸς, εἴρη ^ procedere a Patre, dicitur et Filii et Dei, et cetera,
ται xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Θεοῦ (11), xai τὰ ἄλλα, que sepius enumeravimus; atque nulla harum
ὧν πολλάκις ὃ λόγος ἀνέπτυξε τὴν διήγησιν" καὶ οὐ. —locutionum, preter primam, processionem signifi-
δὲν τούτων πλὴν τῆς προτέρας φωνῆς σημαίνει τὴν ont; dicitur Spiritus Filii et Christi δὲ similia,
ἐχπόρευσιν" εἴρηται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ καὶ Χριστοῦ — nusquam vero procedere Spiritum ἃ Filio. Cum
καὶ τὰ παραπλήσια, οὐδαμοῦ δὲ ὅτι τὸ Πνεῦμα (12) — igitur nullatenus fuerit enuntiata processio, quo-
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται. Μηδαμῶς οὖν εἰρημένης τῆς — modo non summa esl insania atque vecordia, ad
ἐχπορεύσεως, πῶς οὐ παντελῶς ὀσύνετόν τε xal D illud voces reducere, ad quod nullo unquam modo
παράφορον εἷς ἐκεῖνο τὰς φωνὰς ἀνάγειν, εἰς ὃ μη. — fuerunt enuntiatie ? Non enim hoo quoque isti maxi-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(3) Col. Οὐδεμία γε x, φωνῶν. (6) Vatic. f. 208 a. ποθὲν ἐῤῥήθη. Sic Cor.

(4) Photius ap. Beccum, ]. nit, ad Theod. Sugd. (7) Palat. bis δι ὅτι.
c. 7, 8 (G. O. Il, 142, 143) : "AÀAo σημαίνειν dicit (8) Scil. in dictionibus: Spiritus Dei et Domini ;
τὴν Πνεῦμα θεοῦ ἣ Πατρὸς fj Yioo λέγουσαν τὸ νοὶ potius ut subjectum : verba Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xal
Πνεῦμα φιυνὴν, χαὶ ἕτερον τὴν ἐκπορεύεσθχι τοῦ Κυρίου. Neque enim dicere vult, τὸ ἐκπορεύεσθαι
Πατρὸς αὐτὸ λέγουσαν... ἕτερόν ἐστι περιφανῶς τὸ — non signiflcare τὸ ἐκπορεύεσθαί, sed solum : voces
ἐκπορεύεσθαι ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, xai ἄλλο ἡ Πν, Θεοῦ, eto. id non exprimere, licet eausa, our
ix Θεοῦ λέγουσα σημαίνει φωνή. Cf. et Theophy- ponantur, in illo sit.Prius absurdum foret et grave
lact. apud Hugon. Etherian. l. 1,0. 13 init. p. 1228. — de lectionis veritate dubium irgerens.
Nicol. Methon. apud eumdem l. 1, c. 11, p. 1287 ; (9) Col. p. 315 ἐφ’ οὗ.
Marcum Éphes. syllog. 20, in cod. Mon. 27, f. 253 10) Palat. ἐπὶ τοῦ ζητεῖν.
arguentem, aliud esse τὸ Πνεῦμα τοῦ llatoóc, 141) Col. εἴρηται xal τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Θεοῦ,
aliud τὸ IIv. τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι. 12) Col. add. ix.

(5) Bic Col. Palat. f. 250 a. μηδ᾽ ὅλως,
