418

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

414

decertarunt. Attamen, ut pugoa Gracis e voto cede- À duxit Photius, sed et methodo quadam et studio

rei, certa quedam principia erant constituenda, et
quibus doctrina Latinis contraría stabiliretur, quo-
rumque opo auctoritatum dicta scopo accommoda-
rentur. Et hic fuit Photii labor, qui pro sui ingenii
facultate ea primus posuit fundamenta et facem
pretulit cunctis ejusdem sententie patronis; über-
rimum ipse fontem aperuit, ex quo per secula
insequentia pleraque sua hausere, quicunque Spi-
ritus sancti ex Filio processionem impugnarunt.

13. Rationes theologicze schismaticorum ex non-
nullis principiis maxima ex parte pendent a Photio
jam stabilitis. Hec axiomala, struendorum sophi-
smatum fundamente, qui bene perspexerit, artifi-
ciosam illorum disputationem ex integro poterit

dijudicare. Photius autem, ut fere ubique in talibus B

usu venit, miscet veris falsa, receptis et concessis
principiis nunquam admittenda eaque callide logi-
ci consecutionis filo inter se connectit. Quod atti-
net ad principia theologica ab omnibus admissa,
his potissimum utitur Photius : I. Trinitas est om-
nino consubstantialis ; tres persone eamdem
habent omnino naturam atque potentiam. II. Pater
est prima causa, primum principium, ez quo tum
Filius tum Spiritus sanctus, etsi non eodem modo,
suum esse divinamque habent essentiam. IIl. Es-
sentia communicatur, sed personales proprielates
sunt omnino incummunicabiles, vel, ut Gregorius
Nazianzenus loquitur, τὸ ἴδιον ἑκάστου ἀχοινώ-
νητον. (Cf. Joan. Theol. sess. 18 concilii Floren-
tini, Hard. Conc. tom. IX, p. 201.) IV. Servanda in
omnibus est divina monarchia, qua Trinitas, quam
Christiani adorant, & polyarchia ethnicorum secor-
bitur. Cum his alia effata connectuntur, que apud
theologos et apud Patres non minus rata et explo-
rata sunt. Sed propria Photii axiomata jam inspi-
ciamus. Hao potiora sunt : I. Filio quoque tribuere
Spiritus sancii spirationem est duo in Trinitate
[144] statuere principia, eaque inter se diversa.
1, Producere Spiritum sanctum sive spirare est
Aypostatica Patrís proprietas. III. Pater quidquid
ex se ut ex causa producit, ratione persone, non
autem ratione nature, producit. IV. Quidquid in
gancta Trinitate concipitur, aut trium personarum
«ommune est aut persone uniusproprium. V. Nihil
in Trinitate potest esse duabus personis commune.
"VI. Quidquid de Trinitate dicitur, aut naturale est
«ut hypostaticum (eo scilicet sensu bypoataticum,
quo unius persona characteristicum et proprium).
YII. Uti Filius, sio et Spiritus sanctus est ex Patte
immediate el proxime, nullo medio exsistente. Hoo
vero axiomsta fere omnia jam adduxit Joan. Beccus
tum in Camat. Animadr. (Gr. orth. II, p. 191), tum
orat. 2, de depositione injusta, c. 54 (Ibid. p. 75)
lanquam a Photio invecta et propugnata. Sec hsec
in libro nostro disertis verbis reperiuntur, in quo
potissimum theologicumejus pretium constituendum
esse censemus. Non solum doctrinam de Spiritus
sanoti ex solo Patre processione apud Grecos intro-

acerrimo cum systemate Patrum theologico eam
connectere, sedem ei perpetuam flgere in Greco-
rum dogmaticis institutionibus, eamque undequa-
que munire aggressus est. Nos hinc tribus conti-
nenter arlicnlis tum argumenta ex auctoritate ab
utraque parte prolata, quz in Photii libro attingun-
tur, deinde hec ipsa Photiana principia, postremo
potiora ejusdem sophismala perlustrabimus, catho-
licorum theologorum selectas sententias responsio-
nesque adjuungentes.

[145] II. — Argumenta ex. auctorilate utrinque. pe-

Gta, qua poliora sunt, examini subjiciuntur.

1. Quod ad argumenta spectat ex auctoritate
petita, urget in primis Photius c. 2, verba Christi
Joan. xv, 26: "O παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
quasiindeFiliusaSpiritussanctispiratione activa ex-
eluderetur eaque uni Patri vindicaretur. Merito cum
Petro Mediolauensi (De proc. Spirit. sanct. c. 6, Grec.
orthod. Romo 1652, t. I, p. 384, 385) Leo Allatius
(c. Hotting. p. 296. Cf. Enchir. De proc. Spirit.
sanct. Rome 1658, cap. γ᾽, p. «) « eriminantur
schismatici Latinos quod verbis Christi addant ex
Filio, nec erubeacunt ipsi addere ex solo. Utraque
&dditio est; si est culpanda, quare non in utro
que? » Catholici theologi respondent propositio-
nem Joan. xv, 26 expressam esse aflirmantem, non
excludentem, ac preterea implicite Filium hic com-
memorari, tum ex verbis cum his intime connexis,
tum ex certis theologicis principiis; nec sine
causa, imo pro more Scripturarum peculiariter
Patri tribui spirationem ; neque demum obfuturum
fuisse Latinis, ei dictum esset : Qui ex solo Patre
procedit. Etenim regulariler, ut ait S. Thomas
(Summa theol. p. 1, q. 36, a. 2ad 1), « etiam in
sacra Scriptura tenendum est, quod id quod de
Pater dicitur, oportet de Filio intelligi, etiamsi di-
ctio exclusiva addatur, nisi solum in illis in quibus
Pater et Filius secundum: oppositas relationes dia-
tinguuntur. Cum enim Dominus Math. xi, dicit:
Nemo novit Fitium nisi Paler, non excluditur, quin
Filius se ipsum cognoscat. Sic igitur, cum dicitur,
quod Spiritus sanclus a Patre procedit, etiamsi
adderetur quod a solo Patre procedit, non exolu-
deretur inde Filius, quia quantum ad hoc quod
est esse [146] principium Spiritus sancti, non oppo-
nuntur Pater οἱ Filius, sed solum quantum ad hoc
quod hic est Pater et ille Filius. » Solemne est illud
Augustini (tract. 99, in Joan.) : « Si ergo de Patre et
de Filio procedit Spiritus sanctue, cur Filius dixit :
De Patre procedit? Cur, putas, nisi quemadmodum
&d eum solet referre et quod ipsius est, de quo et
ipse est? Unde illud est quod ait: Mea doctrina
non est mea, sed ejus qui misit. me. δὶ igitur intelli-
gitur hio ejus doctrina, quam tamen dixit nom
suam, sed Patris: quanto magis illic intelligendus
eat et de ipso procedere Spiritus sanctus, ubi sio
ait: De Patre procedit, αἱ non diceret: De me non
procedit Ὁ» Überius idem argumentum cvolvunt Pe-
