963

PHOTII PATRIARCHJE CP.

364

prima et secunda synodus stabiliens tradidit : Suf- A ἔκθεσιν τῆς πίστεως, ἣν ἡ πρώτη xol δευτέρα σύν-

ficeret. igitur ad plenam pietatis cognilionem eL con-
firmationem sapiens et. salutare hoc. diving gratie
symbolum. Perfectam dicit seu plenam, non autem
deflicientem, cui aliquid addere aut. demere opus
sit. Et quomodo perfectam ἢ 118, que sequuntur,
animum adverte. De Patre enim, inquit, et Filio
εἰ Spiritu sancto perfectum edocet. Et quomodo do-
cet perfectum ? Videlicet Filium ex Patre generari
clamat, Spiritum vero ex Patre procedere. Et post
pauca : Propter eos qui contra Spiritum sanctum pu-
gnabant, sententiam olim a centum quinquaginta Pa-
tribus, qui in. regia. urbe convenerunt, de Spiritus
sancti essentia traditam confirmat. EU quomodo isti
Spiritus sancti essentiam constituerunt? Nimirum
ubi dixerint, Spiritum a Patre procedere. Quam-
obrem qui aliud quidpiam preter hoc docet, abro-
gat et confundit et pervertit, quantum quidem ad
suam aodaciam attinet, ipsammet Spiritus essen-
tiam. Deinde expende vorba illa : Propter eos qui
conira Spiritum sanctum pugnabant, Et quinesm hi
erant? Olim quidem qui Macedonium loco sancta-
rum Scripturarum sibi ipsis magistrum oonstitue-
runt; nuno vero, qui loco Christi sacreque illius
inetitutionis, at non habeo quem nominem ; adeo est
capite destituta ipsorum impietas qui, inquam, loco
Christi ad perditionem confugiunt. Atque hec qui-
dem sancta synodus multilingui et a Spiritu aola
voce proloquitur, Leoque sapientissimus una cum

illis predicat calculisque omnibus confirmat. Tu C

vero mentem iisque sequuntur adhibe ; versus finem
namque totius sermonis pericopes ista dicit : His
igilur cum omni atque undique exacta cura εἰ dili-
gentia a nobis dispositis definivit sancta et ecumenica
synodus (cujus videlicet prises erat Leo, regium re-
vera et animum et sermonem nactus). Quid defini.
vit ? Alteram fidem nulii licere proferre vel conscri-
bere aut componere aut sentire aut. alios dovere ; eos
autem qui audent componere fidem. alleram aut. pro-
ferre aut docere aut tradere alterum symbolum volen-
tibus ad agnitionem verttatis converti sive ex paga-
nismo sive ex Judaismo sive ex. heresi quacunque,
hos, si episcopi fuerint aut. clerici, alienos esse epi-

οδος καρτύνουσα παραδέδωχεν * "Hoxet μὲν οὖν εἰς
ἐντελῆ τῆς εὐσεδείας ἐπίγνωσιν καὶ βεβαίωσιν
τὸ σοφὸν χαὶ σωτήριον τοῦτο τῆς θείας [83] χά-
ριτὸς σύμδολον, Ἐντελῆ φησιν, οὐχ ἐλλιπῇ (82),
οὐδὲ προσθήκης δεομένην ἢ ἀφαιρέσεως. Καὶ πῶς
ἐντελῆ (83); Τοῖς ἐπαγομένοις πρόσεχε, Περί τε
γὰρ, φησὶν, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον. Εἶτα πῶς
ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον ; Τὸν μὲν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἀναδοᾷ γεννηθῆναι, τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεσθαι, Καὶ μεθ’ ὀλίγα * Καὶ διὰ μὲν τοὺς
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους τὴν χρόνοις
ὕστερον παρὰ τῶν ἐπὶ τῆς βασιλευούσης πό-
λεως ἑκατὸν πεντήχοντα συνελθόντων Πατέρων
περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος οὐσίας παραδοθεῖσαν
διδασκαλίαν χυροῖ. Καὶ πῶς ἐχύρωσαν οὗτοι τὴν
τοῦ Πνεύματος οὐσίαν Ἢ δῆλον εἰπόντες τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθχι, “Ὥστε ὁ ἄλλο τι παρὰ
τοῦτο διδάσκων τὸ χῦρος ἀνατρέπει καὶ συγχεῖ xai
φύρει, τό γε ἧκον εἰς τόλμαν τὴν αὐτοῦ͵ αὐτὴν τοῦ
Πνεύματος τὴν οὐσίαν. Εἶτα, διὰ τοὺς τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ μαχομένους, Καὶ τίνες ἐμάχοντο (84);
Πέλαι μὲν οἱ Μακεδόνιον ἀντὶ τῶν ἀχράντων Λογίων
διδάσχαλον (83) σφίσιν αὐτοῖς (86) ἀνειπόντες (87) *
νῦν δὲ [84] οἱ ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ (59)
μυσταγωγίας * ἀλλ᾽ οὐχ ἔχω τίνα καλέσω * οὕτως
ἐστὶν αὐτῶν ἀχέφαλον τὸ δυσσέδημα. πλὴν ἀντὶ
τοῦ Σωτῆρος οἱ τῇ ἀπωλείᾳ προσδεδραμηκότες.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἢ τε σύνοδος πολυγλώσσῳ καὶ
πνευματοχινήτῳ φθέγγεται φωνῇ, χαὶ Λέων ὁ πάν-
Cogo, συναναδοξ xal ψήφοις ἁπάσαις ἐπασφαλίζε-
και, Σὺ δὲ τὸν νοῦν ἐπίστησον τοῖς ἐφεξῆς * πρὸς γὰρ
τῷ τέλει τῆς ὅλης τοῦ λόγου περιχοπῆς ὧδέ φησι (89)
Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης πανταχόθεν ἀχριθδείας
τε xà ἐμμελείας map! ἡμῶν διχτυπωθέντων ὥρι-
σεν dj ἁγία xal οἰκουμενικὴ σύνοδος (ἧς δηλονότι
κορυφαῖος Λέων ὁ βασιλικὸν xal τὸν νοῦν καὶ τὰ
ῥήματα χεχτημένος). Τί ὥρισεν ; ᾿Ετέραν πίστιν
μηδενὶ ἐξεῖναι (900) προφέρειν ἤγουν συγγράφειν
ἢ συντιθέναι ἢ φρονεῖν διδάσχειν ἑτέρους (91) "
τοὺς δὲ τολμῶντας ἢ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν
ἤγουν προκομίζειν ἢ διδάσκειν ἢ παραδιδόναι

VARLE LECTIONES ET NOTE.

sessione 5 sequentia pleraque verba desumpta sunt. ἢ habeo quem nominenm (ita est eorum absque capite

Bard. Conc. t. II, p. 451 seq. Mausi, t. vii, p. 107

seq.
(un Sio. Col. Palat. f. 2&1 b. ἐλλειπῆ.

(83) Col. πῶς ἐντελής,

(84) Haec (xal τίνες ἐμάχοντο τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι πάλαι, x. τ΄ λ.) et sequentia usque ad vocem
προσδεδραμηκότες alfert Leo Allatius in Exercit.
eontra Rob. Creygihon, Rome 10662, p. 232 inde

robans,ignotum fuisse Photioauctorem additamenti
in symbolo, quod expugnabat, nec pro certo eum
habuisse, illud a Nicolao [ fuisse primitus intro-
ductum. « Et quinam sunt, qui bellum indixerunt
Spiritui sancto ? Antiquitus quidem Macedoniani
extra immaculatorum diserlorumque Patrum elo-
quia sibimetipsis alia atque alia insusurrantes. Nunc
vero extra Christi mysticam dootrinam — sed non

impietas). Nihilominus non in Salvatorem, sed in
perditionem procurrentes. »

(85) Allat. l. o. ἀντὶ τῶν ἀχράντων καὶ λογίων
διδασκάλων.

(86) Cf. Photii grammaticas observationes ep.
208 ad Leonem philosophum, p. 305, 306, ed.
Londin.

(87) Vertendum erat : Antiquitus quidem, qui
loco eloquiorum (Christi) immaculatorum Macedo-
nium magistrum sibimet ipsis acclamarunbt, Illud
alia atque alia de suo supplevit Allatius.

88) Col. αὐτῶν.

89) Conc., Chalced. l. c. Hard. 1i, 455. Mansi
VI, 118. Hefele, Hist. concil. t. II, p. 454.

(90) Palat. f. 242 a. ἐξῆν.
(91) Sio (οἱ. Vatio. f. 285 b. ἑτέρως.
