405

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

406 ὁ

liber noster preter hanc scribentium librorumque Α innotuisse. Cum vero Adrianus mense Maio a. 885

alyuaÀosíay nuspiam ostendit auctorem exsilio at-
que moerore affectum, imo in ipso exordio (cap. 1)
prospera tempora sibi a Providentia concessa vi-
detur insinuare. Dicere quis posset Photium ista
scripsisse vel scriptioni finem imposuisse a Leo-
ne VI gradu motum, nondum tamen judicatum,
ideoque in monasterio otio fruentem, spe tamen
vincendi adversariorum conatus adhuc repletum.
Neque hoc offlceret, quod in cod. Column. Photius
semet patriarcham appellat in inscriptione ; se enim
semper, etiam in priori exsilio, legitimum habuit
patriarcham et de jure nove Home episcopum.
Quid itaque dicendum? At res tanli non esse vide-
tur. In priori exsilio amplissima librorum collectío,

defunctus sit idque Photius probabiliter nonnisi ali- :
quot eiapsis mensibus didicerit, facile ad annum
886 deducimur, quo Dasilio Macedone decedente
80 Leone ejus filio imperii habenas assumente, Pho«
Hi res rursus turbate sunt. Preterea Adriani [lI
synodicam non ut nuper ac paulo ante sibi missam
allegat Photius; ab ea missa ad tempus, quo Pho-
tius ista scripsit, intervallum temporis haud adeo
breve cogitandum videtur. Igitur vel Photius eo
momento, quo illa litteris consignavit, jam e ca-
thedra turbatus erat vel saltem ejusmodi catastro-
phe non diu post subsecuta est. Si prius admittitur,
facillime explicalur αἰχμαλωσία 8:6Alov καὶ ὗπο-
γράφεων, de qua loquitur et solum difficultas est in

quam sibi Photius comparaverat, direpla discer- D iisque ex cap. 1 colliguntur. Hec vero solvi po-

ptaque fuit; libri fortasse restituto patriarche
redditi nunquam fuere; amanuenses vero et
tachygraphi, quos antes ia promptu habuerat,
nescimus quo casu presto non amplius erant, ob
suspicionem fortasse politicam detenti. Verum hoc
fortassis non penilus omnibus satisfacit. Quid si
dicatur Photium Providentia erga se benignitatem
in hoc reposuisse, quod, amotis curis, libere studiis
suis vacare posset, vel opus prius a se inceptum
anno886 initio exeilii posterioris absolvisse,in quem
annum pleraque quadrarent ? Verum utut sit, ma-
lim ego integrum librum putare, quam ad hypo-
theses confugere, quales in similibus rebus confingi
plerumque solen!, interpolatum 6886 opus et alia

test vel ex iis que ibidem [133] et in Pref.
notantur, vel ex allata supra verborum huc perti-
nentium explicatione. Imo tota evanescit difficultas,
si incisum illud τῆς θείας προνοίας εὖμ. ἡ. Àp. non,
uti prima fronte videbatur, ad conditionem statum-
que auctoris refertur, quasi dicat, se ideo petitioni
satisfacere, quía benigne providentia sibi nunc
prospiciat, sed eo legitimo sensu exponitur: Deo
propitio non indigna tuo in Deum amore tuoque
desiderio hujus rei fiet. exeecutio ; sive : Dei provi-
dentia annuente rem exsequemur et ad terminum
perducemus, vel: sí benigne nos respicit Deus.
Non causaliter, sed conditionaliter genitivus absolu-
tus accipiendus, et nihil est quod noscogat reddere:

posterius addita iig que in priori editione habe- C quia vel cum. Quod si vero ante posteriorem e throno

bantur. Attamen non nego et illud probabile esse,
Photium ipsum opus non uno eodemque tempore
continenter scripsisse, sed in aliis rerum [132]
adjunctis alia addidisse. En rursus fontium inopia
cerio rem definiri non sinit. Donec firmiora repe-
riantur, quid sibi probabilius videtur, eligat lector.
Eodem tempore vel potius paulo ante scripta fuisse
videtur epistola ad Aquileiensem arcbiepiscopum,
in qua Joannis VIII, jam defuncti, non vero Adria-
ni ΠῚ fit mentio (Vide not. 85ad cap. 89). Utrumque
ergo opus ad ultima tempora patriarchatus Photii
spectat. Id exploratum est ; reliqua vero conjectu-
ris campum aperiunt.

depulsionem finem libro imposuit, adjuncta talia
facile cogitari possunt, in quibus deplorare poterat
scribentium librorumque defectum, ut in superiug
diclis allata sunt. Jam Basilio egrolante potuit
Photius adversam fortunam experiri ;'quanquam
non opus est ad hac recurrere, saltem iig quisim-
pliciori explicationi supra date adherent (10).

7. Sed quinam erant illi plures majorisque molis
libri, quibus adversariorum fastum et alta super-
cilia Qlecti ac funditus profligari gloriatur auctor
(cap. 1)? Erantne ante Photium uberiores hac de
retractatus, quifusius Latinorum sententiam refu-
tare conabantur? Num ante illum ita disputationis

6. Ut tamen quoad propositam questionem sen- D ignis exarserat, αἱ Spiritus sancti ex Filio proces-

tentiam meam proponam, verosimilius mihi opus
nostrum circa annum 886 compositum esse videtur.
Si non fallimur, dum Photii verba (cap.89): « Cum
igitur sanctiac beati hi pontiflces ita, dum in terris
degebant, senserint et ab hís fluxis et corruptibili-
bus rebus ad incorruptibilem vitam in hac confes-
sione transierint, » non solum ad priores, verum
etiam ad proxime nominatum pontificem eorumque
postremum referimus, tuno tuto colligi potest
Adrianum III, dum hec scribebat Photius, jam
diem supremum obiisse ejusque morlem huic jam

sionis assertores jam abunde confutatos credere
potuerit? An vero fortasse Patram Graecorum, Da-
masceni v. gr., operal intellexit, que tamen nus-
piam de hac controversia agendi scopum consi-
liumque manifestant ? Num ipse alios uberiores
libros de hae re ediderat, quorum tamen nullum
hucusquebabemus hoo nostro operelocupletiorem?
Posterius non [134] facile admittendum. Longe
mihi credibilius Photium, qui ostentatione quadam
fere ubique Grecorum Patrum theologiam jaotat,
qui cap. 96 ad eorumdem diota a se vel collecta

(10) Huc usque ejusmodi qusstiones accuratius portractare non potuimus ; speramus alibi nos me-

Mora daturos.
