819

PHOTII PATRIARCILE CP.

380

apostolorum Petri et Pauli ab antiquissimis tempo- A τῶν εἰρημένων πῤοήγαγε τὴν καλὴν ᾿καύτην xal

ribus florente adhuc pietate in sacris illis thesauris
reposte parmule seu tabelle due, que litteris ver-
bisque Grecis exhibebant sepe memoratam nosiree
fideisacram expositionem, has jussit coram Romano
populo recitari coospiciendasque omnibus exponi,
et multi illorum, qui tanc haoc viderunt et legerunt,
etiam nunc inter vivos adhue dogunt.

θεοχίνητον mpóvotdv τε καὶ πρᾶξιν ἀλλὰ καὶ yàp
ἦσαν ἐν τοῖς θησαυροφυλαχίοις τῶν κορυφαίων Πέ-
τρον καὶ Παύλου ix παλαιοτάτων (79) χρόνων xal
εὐσεδείας ἀνθούσης ἀποτεθησαυρισμέναι τοῖς ἱεροῖς
κειμηλίοις ἀσπίδες δύο, ai γράμμασί τε xai ῥέμα-
σιν ᾿Βλληνικοῖς ἔλεγον τὴν πολλάκις εἰρημένην ἱερὰν
τῆς ἡμῶν πίστεως ἔκθεσιν" ταύτας (80) [99] ὁπανα -

νωσθῆναι κατενώπιον τοῦ ῬῬωμαΐκου πλήθους καὶ εἰς ὄψιν ἁπάντων ἐλθεῖν ἐδικαίωσε (81), καὶ
πολλοὶ τῶν τεθεαμένων (82) τηνικαῦτα καὶ ἀνεγνωκότων ἔτι τῷ βίῳ παραμένουσιν.

89. Atque ita hi pietatis fulgoribus emicabant
atque Spiritum a Patre procedere predicabant.
Meus quoque Joannes (meus enim est tum ob alia
tum quia ezteris ardentius meas partes sustinuit),
meus igitur Joannes, virilis mente, virilis quoque
pietate, virilis demum inoppugnanda ac profliganda
quavis injustitia et impietate valensque non sacris
solum, sed etiam civilibus legibus opitulari turba-
tumque ordinem restituere ; hic, inquam, gratiosus
Rome pontifex per suos religiosissimos et illustres
legatos Paulum, Eugenium et Petruta presules et

TU. ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν καὶ οὗτοι τὴν εὐσέδειαν
ἤστραπτον χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐθεολόγουν
ἐκπορεύεσθαι. Ὁ δὲ ἐμὸς Ἰωάννης (83) (ἐμὸς γὰρ
τά τε ἄλλα xal Utt πλέον τῶν ἄλλων ἐξῳχείωτο τὰ

Β ἡμέτερα). οὗτος τοίνυν ὁ ᾿Ιωάννης (84) ἡμέτερος, ὁ

τὸν νοῦν μὲν ἀνδρεῖος, ἀνδρεῖος δὲ τὴν εὐσέδειαν,
ἀνδρεῖος (86) ὃὲ μισεῖν (86) καὶ καταδάλλειν ἀδικίαν
[100] πᾶσαν χαὶ δυσσέδειαν (87), χαὶ οὐχ ἱεροῖς
θεσμοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ πολιτικοῖς ἐπαρχεῖν δυνά-
μενος xal τὸ ἄταχτον εἰς τάξιν μεταδάλλειν' οὗτος
ὁ κχεχαριτωμένος τῆς Ῥώμης ἀρχιερεὺς διὰ τῶν

VARI LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

ergo Symbolo addiderat, quod in ecclesiis sonora
voce cantillabatur. Nec poterat Photius id de Nicolao
δὰ liquidum explorata veritate pronuntiare, cum
originem tanti sceleris juxta cum ignarissimis aci-
ret ; nec ipsum podutt fateri, quod nesciebat. »
Deinde adducit Photii verba : Kai τίνες ἐμάχοντο,
ut supra c. 80 leguntur. His confirmantur quee
BOripsit Baronius, ad a. 883, n. 35 : « Quisnam
autem Romanorum pontificum primus id statuerit,
ut reciperetur symbolum cum iisdem duabus di-
etionibus Filioque, scimus viros doctos in his in-
vestigandis plurimum laborasse et ad tempora Ni-
colai vel cirea id retulisse. Verum esi id fuisset, certe
Photius altius in ipsum Nicolaum pontificem de-
clamasset, qui ea in Symbolum intulisset ; sed cum
duabus epistolis acerbissime in Rom. Ecclesiam
invehatur, nunquam eum eo nomine sugillat, quod
ea in Nicenum symbolum intulisset. » Deinde ad-
ducit anonymum auctorem in Bibl. Vullicell., qui
id ad Christophorum P. refert quem ideo Sergius
Cpltanus e diptyohis expunxerit. 1 multi sequioris
temporis Greci statuunt. Cf. opusc. c. vet Rom.
asseclas cup. 12 fin. auct. ap. Allat. De syn. Phot.
. 204, 206 ; De cons. Il, 8, 2, p. 606 610 ; De
li. Eccl. Grac. diss. 2, p. 156. De variis hac in re
opinionibus consule Pelav. Trin. vn, c. 2, 3.

79) Col. παλαιτάτων (o ras.)

80) Col. xai ταῦτα.

81) Eodem fere modo opusc, contra vet. Bom.
8886]. cap. 12, Nicol. Methon. in Synopsi, aliique.
Indirecta sermonis formaex Photioeadem proferunt
Jo. Beccus Orat. de un. Eccl. c. A7 (G. 0. I, 172,
173) ; et L. Allatius, De consens. τι, 6, 6, p. 580.,
Item verbs Photii exhibentur a Niceta Chon. (in
Thesauro fid. orthod, t. XX1), qui ab Usserio (Dissert.
de Rom. Eccl. symbolo vetere, Oxon. 1660, p. 26) cita-
tur : Ὃ θεσπέσιος Λέων καὶ τὰς dv τοῖς θησαυροφυλα-
κίοις τῶν χορυφχίων II. x. Il. ἐκ παλαιτάτων χρόνων
ἀποτεθησαυρισμένας τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις δύο ἀσ-
πίδας, αἱ γράμμασι καὶ ῥήμασιν ᾿Ελληνιχοῖς ἔλεγον
τὴν ἱερὰν τῆς ἡμῶν πίστεως ἔκθεσιν, ταύτας —
ἐδικαίωσε. « Divinus Leo in gazophylaciis prima-
riorum Petri et Pauli ab antiquissimis temporibus
inter sacros thessuros reposita duo ancilia, quee
Grecis litteris et verbis saorosanciam fidei nostre
expositionem loquebantur, coram plebe Romana

recitari et in omnium conspectu produci statuit. »

(82) θεασαμένων legit Usser, qui et hec cum aliis
jungit : « Et multi eorum, qui tuno viderunt (vide-
rant) οἱ legerant, vita adhuc fruuntur. »

(83) Palat. et Colum. Ὅτι δὲ à ἐμός. Vatic.
f. 207 b. "Ox: δὲ ἔμός.

(84) Col. Ἰωάν. ὁ $i.

(85) « Non de nihilo est, quod Joannem (VIIT)

C Photius virilem ter dicit ; sine dubio enim respicit

atque oblique refutat crimen animi imbellis, quod
buic pape vulgo jam impingebatur, quia Photium
teterrimum hostem et tot antea anathematibus per-
eussum in Byzantipam sedem reponi passus
fuerat. Ilinc orta Joanne Papisse fabula, de cujus
origine cum multi rumores diditi fuerint, rem acu
tetigisse nune Baronium videmus ad an.879, c. 5,
qui idcirco huno papam dietitatum fuisse feminam
existimavit, quia visus esset ob nimiam animi
facilitatem et mollitudinem abjecta penitus omni
virilitate, sacerdotalem — constantiam — amisisse,
adeoque non papam, ut Nicolaum I et Adrianum II,
sed papissam contumelise loco dictum, utpote qui
ne eunuücho quidem resiitisset, qualem revera fuisse
Photium fama tulit (etsi faleum id sit). Et miror
Allatium, qui in peculiari dissertatione de Joan.
papisse fabula, cum nonnulla ex his Photii testimo-
niis circa Romanos pontifices recitaverit, hoo circa
Joannem pretermiserit, neque ex eodem facilem
fabule, quam poterat, Baronio etiam duce, inter-
pretationem fecerit. Hinc videmus Pagium quoque
in Baronii critica frustra sibi plausisse de hujus
fabule origine a temporibus Photianis exclusa et
δὰ seculum xm pertracta. » ita Maius, l. c. p. xxvi.
— Sane eruditi plerique consentiunt, ante secu-
lum xiu hanc fabulam jam sparsam fuisse et ori-
ginem ex invectivis in quemdam Joannem papam
esse repetlendam, sive Joannes VIII is fuerit, sivo X,
vel XI, sive XII. (Cf. varias sententias collectas
apud Schróckh, K. G. XX, p. 75-110.) Negari non
pore Baronii conjecture ex hoo Photii loco pro«
abilitatem majorem accedere.
(8) Apud Beccum (vide infra not. 6) deest
ἂν ρεῖος terlia vice et legitur : Τὴν εὑσέδειαν᾽ πρὸς
(τὸ
(7)

ισεῖν.
Ibid. ᾿Αδικίαν καὶ πᾶσαν δυσσέδειαν.
