841

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

342

τοῦ Υἱοῦ, τὸ αὐτὸ Bv αἴτιον ὁ Πατὴρ xai πόῤῥω A Pater, et remota et proxima causa dicenda erit

καὶ προσεχὲς αἴτιον εἶναι τοῦ αὐτοῦ ἀναῤῥηθείη (41)
ὅπερ οὐδὲ ἐπὶ τῆς ῥεούσης χαὶ ἀλλοιουμένης φύσεως
ἔστιν ἐπινοεῖν (43),

Ex. {μχ΄.} Ὁρᾷς τοῦ δυσσεδήέματος (43) τὸ παρά-
λογον ; Ὅρα χἀντεῦθεν (44) "Apa μὲν τοῦ Πατρὸς
γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν xal ἅμχ (45) τὸ Πνεῦμα ἐχπο-
ρβεύεσθαι, ἀκόλουθόν τε θεολογεῖν καὶ τῆς ἀσωμάτου
καὶ ὑπερφυοῦς οὐσίας τοὺς νόμους ἐστὶ μὴ dqvo-
εἶν (46) ἅμα δὲ (47) τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι
μὲν τοῦ Πατρὸς, ἐχπορεύεσθαι Ob xai τοῦ Υἱοῦ"
τὸ γὰρ πρότερον [63] χαὶ ὕστερον (48) τῆς ἀϊδίου
Τριάδος ἀλλότριον" πῶς οὐχ ἡ διαφορὰ τῶν θεουρ-
γικῶν αἰτίων διαφόρους οὐ συναρτίσει (40) τὰς ὑπὸ-
στάσεις, καὶ τομὴν ἐπαφήσει χατὰ τῆς ἀτιαήτου καὶ
ἀπλῆς καὶ ἐνιαίας τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως ;
Τῆς piv γὰρ αὐτῆς ὑποστάσεως διχφύρους προελ-
θεῖν ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεις, μάλιστά γε ἐπὶ
τῶν ὑπερφυῶν καὶ χρεῖττον ὑφισταμένων λόγου,
ἐᾷὸν τὲ ἔστι συνιδεῖν (50) καὶ μυρία λαδεῖν τὰ μαρ-
τύρια᾿ εἷς διάφορα δὲ τὴν ἀναφερομένην ὑπόστασιν
αἴτια οὐδαμῶς ἔστιν (51) εὑρεῖν μὴ τῷ διαφόρῳ τῶν
αἰτίων καὶ αὐτὴν μὴ συνδιχφέρειν αὐτῆς χαὶ συνδια
τέμνεσθαι (59).

ξδ΄. [μβ΄.. ᾿Επὶ δὲ γε (53) τοῖς εἰκσημένοις εἰ
πᾶν ὅπερ ἕν ἐστι (54) μὲν τῷ Θεῷ, οὐκ ἐν τῇ ἑνό-
σπῆτι δὲ καὶ ὁμοφυΐᾳ τῆς παντοχρατοριχῆς ὁρᾶται
Τριάδος, τοῦτο δὴ (55), τοῦτο πάντως ἑνός ἔστι τῶν
τριῶν: d δὲ τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσις οὐχ ἔστι τῆς
iv τῇ Τριάδι θεωρουμένης ὑπερφυοῦς ἑνάδος, ἑνὸς
ἄρα [61] καὶ μόνου ἐστὶ τῶν τριῶν (56). Προσέχειν
δὲ δεῖ καὶ τῇ τοιαύτῃ τοῦ λόγου διασχέψει (57)" εἰ
γὰρ ἐχπορεύεται μὲν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὕστε-
pov δὲ οὐδὲ πρότερον ἤπερ (58) αὐτὸς γεννᾶται

ejusdem, quod neque in fluxa hac alterationique
obnoxia natura cogitari potest.

03. Videsne impietatis absurditatem ? Vide et
hanc alia ratione. Simul quidem a Patre generari
Filium et simul Spiritum procedere, consentaneum
est sacre theologie nec a legibus incorporeesuper-
naturalisque substantie alienum. Jam vero si Spi-
ritus eimul et a Patre procedat et a Filio (prius
enim et posterius ἃ sempilerna Trinitate alienum
est), quomodo, quaeso, differentia divinarum causa-
rum non diíferenles etiam hyposlases constituet
scissionemque inducet in simplici et individua
singularique Spiritus hypostasi ? Ex eadem enim

B bypostasi diversas prodire operationes ac virtutes

presertim in supernaturslibus nostramque mentem
excedentibus, facile est intellectu, argumentisque
Ipnnameris declaratur ; hypostasin vero, que in di-
versas causas referatur, nusquam reperias, quin
simul oum differentia causarum ipsa quoque a se
differat ac discindatur.

64, Preter autem jam dicta : ei quodcunque Inest
quidem Deo, non autem in unitate et consubstan-
tialitate omnipotentis cernitur Trinitatis, id plane
unius est trium personarum ; processio vero Spiri-
tus non ejus est miritice unitatis, que in Trinitate
consideratur ; ergo unius est solummodo trium
personarum. Attendendum quoque hujusmodi ra-
tiocinationi. Si Spiritus a Filio procedit, non autem
prius neque posterius, quam ipse a Patre generatur
(nam quam longissime hec temporis adverbia ab

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(44) Mon. ἂν ὀραθείῃ.

(42) Similiter Photius opusc. contra vet. Rom.
asseclas cap. 3. Nicol. Methon. cap. 32 ; Kal οὐδ᾽
ἂν ἀμέσως ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύοιτο τὸ ix τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀμέσως γεννωμένου ἐχπο-
geoóptvov [Πνεῦμα)" εἰ δὲ καὶ ix τοῦ Πατρὸς ἀμέ-
σως (ἀμέσως γὰρ ὁμοίως ἐκ τοῦ Πατρὸς xai οὐ διὰ

ízoo τινὸς xat ὁ Υἱὸς γεννᾶται καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐχπορεύεται), τὸ αὐτὸ ἂν αἴτιον ὁ [Πατὴρ xal προσ-
tyi εἶναι καὶ πόῤῥω αἴτιον ἀναῤῥηθείη τοῦ αὐτοῦ

νεύματος.

43 Mon. εὐσεδήματος (ἀσεῦ.).

(is) Mon. κἀνταῦθα.

45) Frequentissime inculcant Photiani, xacX τὸ
ἅμα τὰς προόδους εἶναι xal σὺν ἀλλήλαις, vot Mar-
cus Ephesius ait ín Confessione apud Gregor. Col.
in Apol. Cod. Mon. cit. f. 115 a.

(46) Mon. διανοεῖν.

(47) Mon. μὲν Ilv:

(48) Mon: πρότερον ὕστερον sine καί, quod tamen
babent Vat. et Palat.

(49) Mon. f. 461 b, 462 a. xai συναπαρτίσει.

(50) Col. p. 295, συνειδεῖν.

51) Mon. οὐδ. δὲ εὑρεῖν.

52) Idem argumentum hoo pacto effert Photius
in ep. ad Aquilei. : Et γὰρ ἐχπορεύεται μὲν τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὕστερον δὲ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως
οὐδὲ πρότερον" b γὰρ τῇ παναγίᾳ Τριάδι τὰ
χρονικὰ ταῦτα προσρήματα παντελῶς ἀπελήλα-

ται εἰ τοίνυν ἅμα μὲν ἐχπορεύεται τοῦ Πατρὸς,
ἅμα δὲ τοῦ Υἱοῦ, συνδιαιρεθήσεται ταῖς τῶν
προδαλλομένων ὑποστάσεσι καὶ αὐτὸ τὸ προδαλλό-
μένον, καὶ δύο ἄνθ’ ἑνὸς αὐτοῖς ἔσται τὸ Ἡνεῦμα,
τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον.
Καὶ γὰρ οὐδέν ἐστι τοιοῦτον καινιζόμενον᾽ οὐδὲ ἐπὶ
τῶν διὰ γεννήσεως λαδόντων τὴν ὕπαρξιν" διάφορα
μὲν γὰρ ἀρᾶν ἔστι καθ’ ὑπόστασιν ἐκ μιᾶς xal τῆς
αὐτῆς προϊόντα ὑποστάσεως" ἕν δὲ καὶ τὸ αὐτὸ καθ᾽
ὑπόστασιν ἐχ διαφόρων προϊέναι, καὶ μὴ συνδιαι-
ρεῖσθαι ταῖς προβαλλομένων ὑποστάσεσιν, οὔτε d
ἕνεσις οἶδεν, οὐδὲ εἶ τι χρεῖττον τῆς γενέσεως, Cf.
Tneodorum Ducam ap. Leon. ÁAllst. Vind. Syn.
Eph. p. 535.

(53) In Mon. Cod. cap. λγ΄.

(54) Mon. ἕν ἐστι, quod dubium ; fort. ἔνεστι.

(55) Vatic. f. 203 ἃ. δέ, Palat. et Mon. δή.

(56) Argumentum est idem quod cap. 36 prola-
tum fuit. Conferendus preter syllog. 9, ibidem
adductum et alius Nicolai Methonensis cap. 25,qui
ei adjungi debet : Εἰ δὲ φασι, μὴ τοῦ Πατρὸς tótov
tiva: τὸ προβάλλειν τὸ Πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ, ἢ οὐδὲ τοῦ
Υἱοῦ ἴδιον ἔσται ἢ xowóv Πατρὸς xai Υἱοῦ" ἀλλ᾽
οὐδὲν ἐπὶ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος τῶν δύο χοινὸν, ὃ
μὴ καὶ τοῦ τρίτου" εἰ δὲ μηδὲ τοῦ γΥἱοῦ ἴδιον, ἐπέὶ
μηδὲ κοινὸν --- αὐτοὶ τὸ συμπέρασμα συναγαγέ-
τωσαν.

(57) Mon. διδασκαλίᾳ.

($8) Mon. εἴπερ.
