335

PHOTII PATRIARCHJE CP.

336

missionis et virtutis et revelationis, consilii etiam ἃ καὶ δυνάμεως καὶ ἀποκαλύψεως, βουλῆς τε καὶ ἰσχύος

et fortitodinis et pietatis et mansuetudinis ** ; Et
s preoccupalus fuerit homo, inquit in aliquo de-
licto, vos qui spirituales esiis, instruite eum in Spiritu
mansuetudinis (lenitatis) **. It&. Paulus, ignita Spi-
ritus lingua. Dicitur eliam Spiritus sensationis ;
ait enim Scriptura : Ecce vocavi ex nomine Beseleel ;
replevi eum. Spiritu. sapientiz et. scienlis ei sensa-
lionis *'. Non solum hoc, verum et Spiritus humili-
tatis, ut canunt pueri in igne refrigerium nacti:
Sed in animo contrito el in Spiritu humilitatis, sus-
cipiamur 58, Sed et Spiritus judicii et ardoris, qul-
bus verbis ultrix et purgatrix Spiritus virtus mani-
festatur. Etenim Isaias clamat : Purgabit eos Domi-
nus Spiritui judicii εἰ ardoris 9? ; sed el Spiritus

wai εὐσεδείας xal πραότητος Ἐλν καὶ (87) mpo-
ληφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς,
φησὶν, οἱ πνευματιχοὶ, χκαταρτίζετε αὐτὸν (88) ἐν
Πνεύματι πραότητος, [57] Παῦλος ἡ πυρίνη (89)
γλῶσσα τοῦ Πνεύματος. Καὶ δὴ καὶ Πνεῦμα αἰσθή-
σεως (90) λέγει γὰρ τὰ Λόγια (91). Ἰδοὺ χέχλη-
κα ἐξ ὀνόματος τὸν Βεσελεήλ" ἐπλήρωσα (92)
αὐτὸν Πνεῦμα σοφίας καὶ ἐπιστήμης καὶ αἰσθή-
σεως Οὐ μὴν, ἀλλὰ xal ταπεινώσεως λέγεται Πνεῦ-
μα, ὥς ποὺ ψάλλουσιν οἱ παῖδες τῷ πυρὶ δροσιζό-
μενοι, Αλλ᾽ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ Πνεύ-
ματι ταπεινύσεως προσδεχθείημεν. ᾿Αλλὰ xal
κρίσεως Πνεῦμα καὶ καύσεως λέγεται, δι᾽ ὧν ἢ
τιμωρητική τε xal χαθαρτιχὴ (93) τοῦ Πνεύματος

plenitudinis, nam quo prophetarum nullus magis B ἐμφανίζεται (94) δύναμις, Καὶ γὰρ Ἡσαΐας Bog

compatiens ceteris est Jeremias, Vía fiim Sion,
inquit, non in sanctum, nec in purum Spiritum ple-
nitudinis **, pro eo ut diceret : Non repleta est
puro et sancto Spiritu. Quid ergo? [deone tu su-
percilio contracto ex donis, que ille largitur ac
donat, procedere sanctissimum Spiritum impia
ratiocinatione affirmabis ac subsislentiam ac pro-
cessionem suam inde trahere ? Ne igitur te impietas
blandimentis suis pelliciat ad fallacias cootra tuam
ipsius salutem consuendas. Quod enim Filius et
Verbum Dei et Sapientia οἱ Virtus et Verilas in
sacris nostris codicibus nuncupetur "!, nemini non
est notissimum ; quod autem et sanctissimus Spi-
ritus non solum dicatur Spiritus Filii, sed etiam

Spiritus donorum, quorum distribuendorum pote- i

statem habet, eque est iis explorstum qui intel-
lectum ac sensum habent Christi.

58. Lex igitur tua tibi precipiet, imo potius coget
asserere, non solum Spiritum a Filio procedere,
quia Spiritus Filii dicitur, sed etiam ab intelligen-
tia et aliorum donorum distributione et a sexcentis
aliis divinis operationibus ac virtutibus, quarum
sanctissimus Spiritus fons et largitor predicatur
atque agnoscitur, precipue vero a fide, revelatione,
promissione, judicio et intelligentia, quoniam ne-

** [sa, xi, 2 ; Ephes. 1, 13, 17. 66 Galat. νι, 1.

Καθαριεῖ (05) αὐτοὺς Κύριος Πνεύματι χρίσεως
καὶ Πνεύματι χαύσεως. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Πνεῦμα
πληρώσεως, ὁ τῶν προφητῶν συμπαθέστατυς "Ieps-
ulac λέγει (θ6) Ἢ ὁδὸς τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ
μου οὐχ εἰς ἅγιον οὔτε εἰς χαθαρὸν Πνεῦμα πλη-
βώσεως" ἀντὶ τοῦ Οὐ πεπλήρωται χαθαροῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος, Τί οὖν (07) διὰ τοῦτο σὺ τὴν
ὀφρὺν ἀνασπᾷς (08); ἐκ τῶν χαρισμάτων, ἅπερ
αὐτὸ χορηγεῖ καὶ χαρίζεται, τὸ πανάγιον θέομαχή.
σεις ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα χαὶ τὴν ὕπαρξιν καὶ τὴν
ἐκπόρευσιν ἐκεῖθεν ἑλχύσαι; xal μή σε τῆς ἀσε-
δείας d, πρόσχλησις ἐκ τῶν δεξιῶν ὁποδραμοῦσα
τὴν σὴν ἀναπείσῃ κατασοφίζεσθαι (99) σωτηρίαν"
ὅτι μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ θεοῦ καὶ Σοφία
καὶ Δύναμις xal ᾿Αλήθεια τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν ἀνακη-
ρύττεται [68] Λόγοις (1), πᾶσιν ἡ γνῶσις ἐξέπλω-
ται" ὅτι δὲ καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα οὐ μόνον λέγε-
ται τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ τῶν χαρισμάτων, ὧν τῆς
διανομῆς τὸ κῦρος ἔχει, ἐπίσης ὁ νοῦν ἔχειν ἠξιωμέ-
γος Χριστοῦ συνεπίσταται.

νη΄. [{β΄.1 Τοιγαροῦν 6 coc νόμος επιτάξει σοι,
μᾶλλον δὲ συναναγκᾶσει, μὴ μόνον ix τοῦ γἹοῦ λέ-
γεῖν τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, διότι τοῦ Υἱοῦ λέγε-
ται, ἀλλὰ καὶ ix τῆς συνέσεως xal ix (2) τῆς τῶν
χαρισμάτων διανομῆς καὶ ἀπὸ τῶν (3) μυρίων ἀλλῶν
θεοπρεπῶν ἐνεργειῶν τε καὶ δυνάμεων, ὧν τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα πηγὴ xal χορηγὸς δοξολογεῖται καὶ
ἐπιγινώσκεται, μάλιστα δὲ ix τῆς πίστεως καὶ (4)

* Exod. xxxi, 2, 8. 9! Dan. i, 39. ** [48. 1v, 4.

Ὁ Jerem, 1v, 11, 12. 11 Joan. 1, 1 seqq. xiv, 6 ; 1 Cor. i, 24-30.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(87) Mon. ἐὰν γάρ.

88) Col. τὸν τοιοῦτον.

89) Mon. πύρινος.

(90) Col. x. δὴ Πνεῦμα αἰσθήσεως.

(91) Exod. xxxi 2, 3: ἰδοὺ ἀναχέχνημαι, x. t.
À. LXX.

(92) Mon. ἐπλήρωσεν. Col. xxi ἐπλήρωσα LXX:
ἐνέπλησα αὐτὸν ΙΙν, θεῖον σοφίας xai συνέσεως xai
ἐπιστήμης.

(93) Mon. χαθαρχτιχή habuit : sed tertium a
postea deletum.

94) Mon. ἐμφαίνεται,

95) Gol. καθσιρεῖ,

(96) Jerem. 1v, 11, 12. Sed longe differt textus
Hebraicus et Latin. Vulg. LXX : Ὁδὸς νῆς θυγατρὸς
τοῦ λαοῦ μου οὐχ εἷς καθαρὸν οὐδ᾽ εἷς &ytov* Πνεῦμα
πληρώσεως ἥξει pot νῦν δὲ ἐγὼ λαλῶ κρίματά

ou πρὸς αὐτούς.

(97) Col, τί οὖν ;

98) ᾿Ανασπάσας Ex. τ΄ X.
99) Mon. κατασοφίσασθαι.
2) Col. λογίος, πᾶσιν.
2) Mon. f. 460 b omitt. ix.
i Mon. f. 461 ἃ omitt. τῶν. Sio Col.
4) Mon. xai ἐκ τῆς ἀποχ. Col. καὶ ἀποκαλ.

παι.
