395

12. Leo autem et Benedictus, magni Roma pon- A

tifices, postea Greca lingua inter sacra Missarum
solemnia fidei symbolum Rome etin ceteris Eccle-
8iis Romane subjectis recitandum esse sanxerunt,
ne linguo» angusti: pretextum preberent blasphe-
mandi. Hic vero Leo, cum apostolice Romanorum
Ecclesie erarium reserasset, scuta duo inter alia
sacra donaria asservata eduxit Grecis et litteris et
verbis catholice fidei expositionem continentia,
qui coram universo populo Romano recitari jussit;
et usque ad pium Constantinopoleos patriarcham
Sergium Romani pontifices in principio pontificatus
systaticas professionis suce mittentes epislolas in
universas pairiarchales sedes fidei symbolum 808-
que ulla varietate inseruerunt.

PHOTII PATRIARCHE CP.

396

ιβ΄. ἔων ὃξ xal Βενέδικτος, oi μεγάλοι Ῥώμης
ὕστερον ἀρχιερεῖς Ἑλληνιστὶ χατὰ τὴν ἱερὰν μυστ-
αγωγίαν ἐχφωνεῖσθαι τὸ σύμδολον τῆς πίστεως ἐν τῷ
Ῥώμη καὶ ταῖς ἄλλαις ὑπὸ ταύτην Ἐχκλησίαις (69)
ἐνομοθέτη ταν (70), *va μὴ τὸ στενὸν τῆς διαλέχτου
βλασφημίας (71) παράσχῃ πρόφασιν. [117] Οὗτος δὲ
ὁ Λέων (73) τὸ θησαυροφυλάχιον τῆς ἀποστολικῆς
Ἐχχλησίχς Ῥωμαίων διανοίξας (73), ἀσπίδας δύο
τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις (74) συναποτεθησαυρισμέ-
νας (75) ἐξήνεγκεν, Ἑλληνικοῖς καὶ (76) γράμμασι
xai ὀήμασιν ἐχούσας τὴν εὐσεδῇ τῆς πίστεως ἔχθε-
σιν, καὶ ταύτας ἐνώπιον ὑπαναγνωσθῆναι τὸῦ 'Ῥω-
patxoj πλήθους (77) ἐδικαίωσεν, Καὶ μέχρι τοῦ εὖ-
σεδοῦς πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Σεργίου ol

Β Ῥώμης ἀρχιερεῖς ἐν ἀρχῆ τῆς χιἀάρερωσύνης (18)

συστατικὰς (79) τῆς ἑαυτῶν θρησχείας ἐκπέμποντες ἐπιστολὰς εἰς πάντας τοὺς πατριαρχιχοὺς θρόνους

τὸ σόμδολον τῆς πίστωες ἀπαραλλάχτως ἐνέττατον (B0).

13. Sed quid opus est multa dicere? Filius et Do-
minus Spiritum ex Patre procedere tradil ac preedi-
cat, et magnus item Paulus decernit et sancit:
Licet nos vel angelus e celo. evangelizaveril vobis
preter id quod nos evangelixavimus vobis, anathema
sit *. Et quisnam alium doctorem adhuc quzret,
nisi aperte insaniens ?

e ᾿Αλλὰ (81) τί Get πολλὰ (82) λέγειν ; Ὁ γἹἱὸς
καὶ Δεσπότης τὸ {Πνεῦμα (83) ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ῥεύεσθχι μυσταγωγεῖ' xai ὁ μέγας δὲ Παῦλος αὖθις
ἀποφαίνεται λέγων" Κἂν ἡμεῖς fj ἄγγελος ἐξ οὐ-
ρανηῦ εὐχγγελίζητα! ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα
Opiw, ἀνάθεμα ἔστω (84). Τίς δὲ ἐπιζητεῖ διδά-
σκαλον ἄλλον, εἰ μὴ προφανῶς μέμηνεν (85) ;

[118] Altera pars ejusdem operis ex cod. Viudobon. Gr. theol. 40.

9a. Dicens David, et Spiritu eris ejus, docuit etiam (αὶ

Spiritum ex solo Patre procedere, cum Patri attri-
buat illud ez ore ejus, non Filio, ut jam antici-
pando destruat blasphemiam illorum, qui etiam ex
Filio procedere Spiritum opinantur.

10a. In ceteris omnibus processio denotat
egressionem simpliciter, ut illad quod in Psalmis
dicitur: Egrediebutur foras el loquebatur in id-
ipsum?! ; sed sancli Spiritus ex Patre processio non

ὃ. Galat. 1, 9. 9! Pgal. xt, 7.

θ΄, Εἰπὼν ὁ Δαδὶδ, Καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόμα-
τὸς αὐτοῦ, ἐδίδαξε xal, ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται, τῷ Πατρὶ προσνείμας τὸ ἐκ τοῦ στόμα-
τὸς αὐτοῦ, οὐ τῷ Υἱῷ, ἵνα προανέλῃ τὴν βλασφη-
μίαν τῶν οἰομένων ἐχπορεύεσθαι τοῦτο xai ἐκ
Υἱοῦ (86).

ὑς Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἡ ἐχπὄρευσις τὴν
ἁπλῶς ἐξέλευσιν δηλοῖ, ὡς τὸ ψαλμιχῶς εἴρη μένον"
᾿Βξεπορεύετο ἔξω καὶ ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτό" d δὲ
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις τοῦ ἁγίοῦ Πνεύματος (87)

ποῦ

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

69) Methon. ἕν τε Ῥώμη καὶ ταῖς ἄλλαις
ὑπὸ τὴ» ταύτης Ἐχχλητίαν,

(70) Huc usque verba hujus capitis ex Pholii
lractalu κατὰ τῶν τῆς παλαιᾶς Pops adducit Leo
Allatius in Confut. fab. de Jo. Papissa n. 12 (Syin-
mixta II, 419) integrum vero caput profert ex Pho-
tii (eodem) tractatu apud Euthym. in Panoplia in
opere contra llotting. c. 19, p. 47, 418, ac pariter
hoc caput dat J. Usser., Diss. de Rom. Eccl. Symbolo
ap. vet. Oxon. 1660, p. 25.

(71) Apud Allat. c. Hott. l. c. ῥᾳθυμίας.

(72) Apud Alla. l. c. additur καί. Sequentia
verba leguntur quoquo indirecto sermone apud
Beecum 1. c., p. 172, 173.

. (73) Sie Euthym. Allat. τῆς ázost. Ἐχχλ. '"Poou.
ἀνοίξας" apud Methon. τῆς ἀπ. ἄνοίξας Ἐχχλ.
Ῥωμ.

(74) Τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις deest apud Euthym.,
ed legitur apud Beccum, Metbon., Allat et Usser.

(75) Allat. ἀποτεῦ. Doce. ἔναποτεθ.

(16) Καί deest apud Methon.

(77) Methon. καὶ ταύτην ἐνώπιον ἀναγνωσθῆναι
πλήθους.

(78) Allat. ἱερωσόνης" sio et Usser.

ταῖς D (79) Methon. συστατικὴν.,, ἐπιστολην.

(80) Hec Photii non esse re ipsa manifestum
est ; Allatius 1. c. p. 418, posterius additamentum
habet ; alias tamen authentiam totius operis suspe-
ctam censet.

(81) Methon. xat.

(82) Euthym. τὰ πολλά...

(83) Τὸ Hv. deest apud Euthym.

, (δι) Galat. 1, 8. Ap. Deco. ἡμῖν prima vice, altera
eest.

(85) Totum caput iisdem verbis adducit Beccus
e P. 175, ubi pro τίς δὲ ἐπιζητεῖ legitur : xai τίς

pire

(86) Hec in solo Vindob. cod. th. Gr. 40 inveni-
mus; quae vero sequuntur a cap. 10, Euthymius
rursum in Panoplía Photii opusculo hac inscriptione
subjunxit: 'E:éoou τὰ ὑποτεταγμένα δύο κεφάλαια,
Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων, ut in textu. lorum capitum
prius legitur quoque in cod, Vindob. philos. Gr.
248 (Lambec. cod. 43) f. 117-118 cum epigraphez
Φωτίου πατριάρχου. ᾿Επὶ piv t. à... κόλασιν.

(87) Cod. Gr. phil. Vind. 9348: ἡ δὲ τοῦ Πνεύ-“-
ματος ἐκπόρευσις.
