381

αὐτοῦ θεοσεδεστάτων xzl περιδέξων τοποτηρητῶν
Παύλου καὶ Εὐγενίου χαὶ Πέτρου τῶν ἀρχιερέων καὶ
ἱερέων Θεοῦ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς συνόδῳ (88) παραγε-
γονότων ὡς ἡ καθολικὴ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία xai οἱ
πρὸ αὐτοῦ τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖς τὸ τῆς πίστεως
ἀποδεχόμενος σύμδολον γνώμῃ xal γλώσσῃ καὶ
χερσὶν ἱεραῖς τῶν εἰρημένων πεοιφανεστάτων καὶ
θαυμασίων ἀνδρῶν ὑπέγρχψέ τε χαὶ ἐπεσφραγί-
σατο (89). Ναὶ δὴ (00) καὶ ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον ἱερὸς
᾿Αδριανὸς συνοδικὴν [1041] ἡμῖν ἐπιστολὴν (91),
ὥσπερ ἔθος παλαιὸν, ἀναπέμψας, τὴν αὐτὴν εὐσέ-
Octav δι᾽ αὐτῆς ἀνεκήρυττε καὶ τὸ Πνεῦμα [[02] τοῦ
Πατρὸς ἐθεολόγει ἐκπορεύεσθαι (02). Τούτων δὴ τῶν
ἱερῶν xxl μακαρίων ἀρχιερέων Ῥώμης οὕτω διὰ
βίου καὶ πεφρονηκότων καὶ διδαξάντων καὶ ἀπὸ τῶν

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

382

A sacerdotes Dei, qui ad nostram synodum convenere,
quemadmodum Ecolesia Dei catholica ejusque pre-
decessores Romaui pontifices, symbolum fidei reci-
piens mente et lingua sacrisque manibus predioto-
rum illustrissimorum et adinirandorum hominum
subscripsit et obsignavit. [mo et ejus successor sa-
cer Hadrianus synodicam ad nos more vetere mit-
tens epislolameamdem pietatem in ipsa predicabat
et Spiritum a Patre procedere docebat. Cum igitur
sancii isti heatique Romani pontifices ita, dum vive-
rent, senserint et docuerint, atque e fragili hao ad
immortalem vitam in eadem confessione transierint,
quosnam possunt heretioa egritudine laborantes
in medium proferre, a quibus lethiferum illud talis
impietatis venenum hauserint, quin illos confestim

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(en Synodus anno 879 QCpli celebrata, in qua
tres illi legati, quos Photius mirum in modum ex-
tollit, instructionum suarum mandatorumque regu-
]am minime sunt secuti.

(89) Hac verba: Ὁ ἐμὸς Ἰωάννης — ἐπεσφρα-

σατο recilat Jo. Beccus lib. ut, ad Theod.
dugd. episc. c. 4 (Gr. orth., TI, p. 133, 139) tanquam
ex libris ad Eusebium desumpta. Allatius ita vertit :
« Porro meus Joannes (meus etenim est et rebus
aliis et quod negotia nostra magis quam alii amice
amplesus est), hic itaqueJoannes noster, prudentia
juxtà ac pietate strenuus, nec non ijustitiam,
quam odio prosequitur, et impietatem propulsan-

am idoneus (vide not. 3, unde explicatur, quare
Allatium fugerit vis ter appositi predicati virilig), et
nec sacris canonibus tantum, sed et civilibus legi-
bus opem ferre, et quod inordinatum estin ordinem
redigere plurimum potens; hic gratiosus Romanus
Pontifex per suos pilsssimoset gloriosissimos locum
tenentes, Paulum, Eugenium et Petrum, presules
et sacerdotes Dei, qui in nosíram synodum conve-
nere, quemadmodum catholica Dei Ecclesia et
Dredecessores ejus Romani pontifices, Symbolum
dei acceptans, mente et lingua sacrisque dieto-
rum illustrissimorum et admirandorum hominum
manibus subscripsit et obsignavit. » — Card. Maius,
eujus versionem cum bac conferendam paulo post
subnectimus, ex hoc loco paulo fusius (p. xxv-
iiv) oonfirmat, epistolam illam Joanni VIII
ucriptam, qua diserte additio Filioque reprobatur
illiusque agsertores cum Juda proditore deputantur
(ep. 320: « Non ignoramus — οὐχ ἀγνοεῖν. »
Mansi. Conc. XVII, p. 239, 523, seq. Jarr£, Re-
(esta. Bom. Pont. τι. 2597, p. 290) genuinam mi-
hime 6886, quod est alie gravissime rationes 08-
lendunt. In. ejusmodi materia Photii de hac epi-
5tola altum silentium plusaliquid quam aryumentum
Inere negativum suppeditat. « Si illa epistola, » ait
prefatus cardinalis, « reapse ad Photium missa
fuisset, fleri non poterat, quin hoc loco Photius
earn vel recitaret vel saltem disertis verbis appella-
ret; quod cum non faciat, sequiturhino argumentum
Gertissimum oontra ejus epistole veritatem. » Cee-
tera argumenta cum nostro libro non connexa hic
adjubgere non vacat.

(90) Sic Vat. et Palat. Col. p. 313 habet δή (secus
uc Apud Maium δέ).

(91) In editione card. Caraffe ingens lacuna est
epistolarum pontificiarum a Joanne VIII usque
&d Leonem IX, annis fere 170. Quare et hec
Adriani ΠῚ ad Photium, si vera est, epistola
desideratur, Photius autem ejus dictoabutitur, non
secus ac vetostorum pontificum formulis, ut jam

B diximus. Et quidem, ut recte observat Lequienius,
diss. 1; Damasc. c. 39, Romana Ecclesia nunquam
Graecis diserte imperavit, ut Symbolum ea particula
augerent, quanquam hi rei ipsi fidem adjungere
leneantur. Atque ita adhuc intactum Greci quoque
catholici Symbolum recitant. Quid ergo mirum, si
Adrianus 1Π| ita fortasse locutus est ? — M
92) Totum textum ὅτι δὲ ὁ ἐμὸς ᾿[ωάννης --- ἐχπο-
εὐεσθαι recitat ex cod. Column. p. 312, card Maius,
.C. p. xxv, Ixvi, hao addita versione: « Joannes
meus (hic enim meusest tum ob alias causas, tum
quia res meas precipue cordi habuit) hic, inquam, -
Joannes noster, virili mente, virülique pietate
preditus, qui quodvis iniquitatis impietatisve ge-
nus viriliter odit atque expulit, neque sacris tan-
tummodo condendis legibus, verum etiam politica
prudentia valuit, atque ad ordinem res turbatas
revocavit; bie, inquam, gratiosus Rome Pontifex
er suos religiosissimos atque illustres legatos
aulum, Eugenium et Petrum pontiflcali sacerdota-
live dignitate fulgentes, qui ad synodum nostram
convenerunt, non secus ac Ecclesia catholica ejus-
que decessores Pontifices, fidei Symbolo recepto,
men!e, lingua (γλώσσῃ in. Gr. textu Maii nonnisi
lypograephico errore omissum patet) manibusque
subscripsit idemque confirmavit, Sane et ejus
Successor sacer Adrianus synodicam ad nos more
vetere mittens epistolam, eamdem fidei rationem in
ipsa ostendit et Spiritum a Patre procedere cen-
suit. » — Similia de postremis Pontificibus dicit
epist. ad Aquilei archiep. Τοὺς iv τοῖς xa8' ἡμᾶς
χρόνοις πρέσδεις, οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ
τρίτον τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀναδραμόντας
(οὐκ ἐάσειν μοι δοκῶ), οἱ περὶ τῆς εὐσεδείας
οἷα εἰκὸς ἡμῶν πρὸς αὐτοὺς λόγους ἀνακινησάν-
τῶν οὐδὲν παρηλλαγμένον τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην ἐξηπλωμένης εὐσεβείας οὔτε εἶπον οὔτε
D φρονουντες λέγχθησαν, τοὐναντίον δὲ τρανῶς μεθ᾽
ἡμῶν καὶ ἀδιστάκτως τὸ Πνευμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἀνεχέρυξαν ἐχπορεύεσθαι. Deinde de synodo
8. 870 habita : ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ συνόδου συγχροτη-
θείσης ἐπί τισιν ἔχχλησισστιχοῖς κεφαλαίοις (sed
roxime de Photii restitutione agebatur) οἱ ἐκεῖθεν
πεσταλμένοι tou ἐν ἁγίοις ᾿Ιωάννου πάπα τοποτη-
ρηταὶ, ὡς αὐτου παρόντος Ἐχείνου καὶ συνθεολο-
ἀοῦντος ἡμῖν τὴν εὐσέδειαν, τῷ συμδόλῳ τῆς πι-
στεως τῷ διὰ πασῶν τῶν οἰκουμενικχῶν συνόδων xoci
τὴν Δεσποτικὴν φωνὴν xal χηρυσσομένῳ xal xpue
τυνομένῳ ὡς ὁμὲφ ονες καὶ φωνῇ xal Ἰλώσσῃ καὶ
ἰδιοχείρῳ γραφῇ καθυπεσημήναντο, Nihil hic rursus
de spuria i h epistola Joannis n. 320, nihil pro causa
Photii, nisi quod legati pontificis Symbolum sine
additamento receperent subscripserint.

C
