861

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

364

οθ΄, [ig.] Kat τί με δεῖ περὶ τῶν ἄλλῶν cyolá- A 79. Sed quid opus est in aliis immorari? Leo

(ev ; Λέων ὁ μέγας, ὁ τὰς ἱερὰς τῆς Ρώμης opov-
τίδας ἱερωτέρας ἀποδείξας, ὁ τῆς τετάρτης στῦλος
συνόδου (70) οὗτος διά τε τῶν [81] θεοπνεύστων
αὐτοῦ καὶ δογματιχῶν ἐπιστολῶν (71), διά τε τῶν
dvxzÀ»poóvtuv αὐτοῦ τὸ προνόμιον, διά τε τῆς συμ-
φωνίας, δι’ ἧς ἐκείνην (73) τὴν μεγάλην xal θεό-
Xexsov ὁμήγυριν χατηγλάϊζε, τὴν αὐτὴν τῆς ὀρθο-
δοξίας φωτοχυσίαν εἰς πᾶσαν οὐ τὴν Δύσιν μόνον,
ἀλλὰ xoi τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς ἀπαυγάζων ὅρια, τὸ
πανάγιον Πνεῦμα διαπρυσίως ix τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεσθαι ἀναδιδάσχει" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἕτερον τι παρὰ τὸ τῆς συνόδου φρόνημα δογ-
ματίγειν ἀντανισταμένους, ὅσους μὲν ἱερωσύνης
βαθμὸς ἔχει, τῆς ἱερωσύνης γυμνοὺς ἀποφαίνει,
ὅσοι δὲ τὴν (73) ἰδιωτῶν χώραν πληροῦσιν, εἴτε βίον
ὑπέδραμον τὸν μονάδα, cive πολιτείᾳ συνεξετάζον-
ταὶ δήμου, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει, Καὶ γὰρ ἅπερ
ἢ θεόπνευστος σύνοδος ὁρίζει, Λέων ὁ θεσπέσιος διὰ
Πασχασίνου καὶ Λουκηνσίου (74) xai Βονιφατίου τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν ἀναφανδὸν ἐπισφραγίζει, ὡς μυριά-
xis (75) ἔστιν αὐτῶν ἐκείνων ἀχούειν, οὐχ αὐτῶν
δὲ μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ ἀπεσταλκότος αὐτούς * καὶ
γὰρ σονοδικὰς ἐπιστολὰς ἐπιστέλλων τῶν τοποτη-
ρηπῶν αὐτοῦ καὶ τοὺς λόγους καὶ τὸ φρόνημα xal
τὰς ψήφους οὐκ (76) ἐκείνων fj αὐτοῦ γε μᾶλλον εἶνα!
χαὶ μαρτύρεται (77) καὶ διχδεδαιοῦται - καίτοι γε

Magnus, qui sacratas Rome curas sanctiores adhuo
demonstravit, quart» colummasynodi, tum persuas
a Deo inspiratas dogmaticasque epistolas, tum per
legatos, qui ejus locum obtinebant, tum per con-
sensum suum quo magnum illum et & Deo collec-
tum σα απ illustrabat, eamdem orthodoxis illu-
strationem non in totum tantummodo Occidentem,
verum et in Orientis terminos effundens sanctissi-
mum Spiritum ex Patre procedere, clarissima voce
docet ; neque id solum, sed οἱ eos, qui quidquam
aliud preter synodi sententiam statuere ausint, si
sacerdotio fungantur, sacerdotio exutos pronuntiat,
si vero idiotarum tocum teneant sive vite mona-
slice sese addixerint sive plebis negotiis implicen-

B tur, anathemati subjicit. Etenim que ea synodus a

Deo inspirata decrevit, divinus hic Leo per Pa-
schasinum, Lucentium atque Bonifacium sanctos
viros palam obsignat, ut sexcenties ex ipsis illis au-
dire licet, non vero ex ipsis duntaxat, sed et ex eo
qui illos miserat. Namque synodales epistolas mit-
tens suorum locum tenentium et sermones et sen-
tentiam et vota non eorum, sed suimetipsius esse
contestatur et confirmat. Quanquam, etiamsi nihil
ejusmodi adesset, sufficit tamen, quod pro se illos
miserit in synodo consessuros, quodque ad finem
perducta synodo se eancilis acquiescere profiteatur,

xal εἰ μηδὲν προσῆν τοιοῦτον, ἀποχρώντως ἔχει (78) τὸ ἀντ᾽ [82] αὐτοῦ δοῦναι τοὺς συνεδριάσαντας τῇ
συνόδῳ καὶ τὸ πέρας λαδούσης ὁμολογεῖν ἐμμένειν τοῖς ἐψηφισμένοις (79).

,

T.

ἀκούειν ῥημάτων (80)* λέγει γὰρ (81) μετὰ τὴν

᾿Αλλὰ γὰρ οὐδέν ἐντιν οἷον αὐτῶν τῶν ἱερῶν (| 80. Verum prestat ipsamet sacra audire verba.

Dicit enim (synodus) post expositionem fidei, quam

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(70) Hmc. verba : « Leo M. qui sanctam Rome
pastoralem curam sanctiorem adhuc demonstravit,
uique fuit quarte synodi columen, » (Λέων —cuv-
8o») adducit Maius I. c. De Leone I pariter Pho-
tius epist. ad archiep. Aquilei. : Ὁ piv (Leo senior)
τῇ τετάρτῃ καὶ οἰχουμενιχῇ ἁγίᾳ συνόδῳ πολλὴν
συνε: σενεγχὼν τὴν συγχρότησιν διά τε τῶν εἰσ πρόσ-
ὠπὸν αὐτοῦ σταλέντων ἱερῶν ἀνδρῶν, xxi διὰ τῆς
οἰκείας ἐπιστολῆς, δι’ ἧς xal Νεστόριος χαὶ Εὐτυ-
χὴς καταδῥόληνται, ἐν ἢ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Πατρὸς κατὰ τὰς πρὸ αὐτοῦ συνοδικὰς ψήφους,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἀνεκήουττεν ἐχπορεύεσθαι,
(71) Quo in honore semper habite fuerint Leonis
littere dogmatice, presertim epist. 28 ad Flavia-
num, ostendunt Fallerinii in admonit. eidem opi-
Btole premissa (Opp. Leon. l, 751 seq. ed. MicNE).

(72) Palat. f. 240 b. ἐκείνη. MEN

(13) Allatius loco mox citando : Ὅσοι δὲ τῶν io.

(74) Vatic. f. 205 et. Allat. Λουχινσίου. In epist.
Chalc. conc. (Leon. epist. 98) Λουχηνσίον, ut fere
alias semper.

(75) Apud Allat. μυριάκος.

(76) In Col. p. 305 deest οὐχ,

11) Ibid. εἶναι διαμαρτύρεται.

78) Id tamen non penitus sufficere Patres Chal-
cedonenses rati esse videntur, qui el solemniter [1
Leone confirmationem decretorum petiverunt. Vide
epist. inter Leon. epp. n. 95 Ball. ὁ .

(79) Hoe totum caput jam protulit Leo Allatius
(contra Hotting. Roma 1661, p. 267, 268) hac sub-
juncta versione : « Ex quid oportet me in a!iis tem-
pus consumere ? Leo Magnus, qui sacratas Rome
curas sacratiores demonstravit, quarte columna

PATROL. GR. CII.

synodi, suis a Deo inspiratis et dogmatiois epistolis
et iis 4:8 suam preeminentiam complent (sed po-
tius ad legatos boc incisum referendum videtur,
qui sunt οἱ ἀναπληροῦντες τὸ mpovópiov) nec non
concordia, ob (/. per) quam magnum illum eta Deo
collectum cotum cohonestabat, ea ipsa recie fidei
illuminatione omnem non solum Oceidentem, sed
et Orientis terminos illustrans, sanctissimum Spiri-
tum sonora voce ex Paire procedere docet ; sed et
omnes, qui contra synodi sententiam dogma decer»
nere contendunt, eos, inquam, ei sacerdotis digni-
iate adornantur, sacerdotio epolial; si vero idiota-
rum (laicorum) locum tenent, sive vite monastice
addicti fuerint, sive publicis plebisque negotiis
implicantur, anathemati subjicit. Etenim a Deo spi-
rate synodi decreta divinus hic Leo per Paschasi-
num, Lucentium et Bonifacium sanctos homines
subsignat, ut infinitis vicibus eos audire possimus,
nee solum ipsos, sed eum quoque, qui eos mise-
rat. Namque synodales epistolas mittens, suorum
locum tenentium et sermones et sententiam et cal-
culos non eorum, sed suimetipsius esse contestatur
et confirmat. Et si nihil tale adesset, tamen satis
abundeque est, siloco, sui dederit oos, qui una
simul in synodo assiderent, eaque cum finem ha-
buisset, faterentur persistere perseverareque in
decretis. »

(80) At eniravero nihil melius est, quam ut ipsa
sacra verba audiamus, sive : At vero optimum factu
er't ipsa hae saera verba audire — οὐδὲν otov ita
apud Platonem in Gorgia, Demosthenem aliosque
auctores classicos occurrit, ut grammatici notant.

(81) Scil. concilium Chalcedonense, ex cujus

12
