343

PHOTII PATRIARCHJE CP.

344

eterna Deitate absunt), quo momento generatur A ix τοῦ Πατρὸς (ὡς ποῤῥωτάτω γὰρ τὰ χρονιχὰ

Filius a Patre, eo sane Spiritus a Filio procedet.
Si ergo dum per generationem prodit Filius, tum
per processionem producit Spiritam, sequeretur
hunc una cum Filio producente ac producto consti-
tui et exsistere (is enim impiam sationis fructus) ;
dum igitur generatur Filius, sequeretur eodem
instanti Spiritum quoque una cum Filio generari
et ab eodem procedere ; quare Spiritus generetus
simul exsisteret et procedens ; generatus quidem,
quia una cum Filio generato prodiret, procedens
vero, quia duplicem pateretur processionem. Qui-
bus quid aliud reperiri queat aut magis impium
aut magis insanum ?

65. Vides, in qualem erroris perditionisque fo- B

veam tua te sopbismata sacrorumque testimonio-
rum abusus protruderint ; vides, quod verba illa,
De meo accipiet, et : Misit Deus Spiritum Filii sui
non Bolum nullum patrocinium exhibent blasphems
tue lingue, sed potius temeritatem illius redarguunt
tibique judicium ac supplicium inevitabile accer-
sunt. Verum quousque tandem rebus jam plene 80
multifariam demonstratis immorandum erit, cum
potius oporleat etiam, si quid aliud pro nequissima
sua sententia proferunt, dissipare ?

66. Ambrosium et Augustinum et Hieronymum
et nonnullos alios dogmati Ecclesim objiciunt ; in-
quiunt enim ab ipsis doceri Spiritum procedere ex
Filio. Oportet auiem (aiunt) sanctos Paires ímpie-
tatis crimini non subjicere. Vel enim pie ac recte
locuti sunt, et debent quicunque eos ut Patres agno-
scunt, cum. ipsorum sententia consenlire ; vel impia
docuere dogmata, et tunc oportet illos quoque una cum
ipsorum doctrina velut impios rejicere. Heo vero
quinam dicunt ? li nimirum, qui juvenili elati ar-
rogantia atque temeritate verentur, ne forte quid-
quam gruvissimorum facinorum infectum irritum-
que relinquant, quantum in ipsis est. Neque enim

ταῦτα προσρήματα τῆς ὑπεραϊδίον Θεότητος (59), ἐν
τῷ γεννᾶσθαι τὸν γΥἱὸν ix τοῦ Πατρὸς, ἐν τούτῳ
ἄρα (60) τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται (01) τοῦ Υἱοῦ)" εἰ
οὖν (62) ἐν d διὰ γεννήσεως πρόεισιν ὁ Υἱὸς, iv
τούτῳ δι᾽ ἐχπορεύσεως προάγει τὸ Πνεῦμα, καὶ
προάγοντί «s (03) xal προαγομένῳ συνυφίσταται
(τοῦτο γὰρ τῆς ἀσεδοῦς εἰσπορᾶς (64) τὸ γεώρ--
quovy ἐν ᾧ ἄρα γεννᾶται ὁ γΥἹὸς, ἐπίσης ἂν εἴη τὸ
Πνεῦμα καὶ συγγεννώμενον τῷ γΥἱῷ xai ἐχπορευό-
μενον ἐξ αὐτοῦ: ὥστε τὸ Πνεῦμα γεννητόν τε ἅμα
xxi ἐχπορευτόν" γεννητὸν (65) μὲν, ὅτι τῷ Yl
γεννωμένῳ συμπρόεισιν, ἐχπορευτὸν δὲ, ὅτι διπλῆν
ὑπομένει τὴν ἐχπόρευσιν᾽ ὧν xl ἂν φωραθείη
πρὸς ἀσέδειαν ἢ πρὸς μανίαν χαλεπώτερον (06) ;

[65] Er. Ὁρᾷς σου τὰ σοφίσματα xai τῶν χρή-
σεων τὴν παράχρησιν, εἰς οἷόν σε βόθρον (67) πλάνης
xal ἀπωλείας (68) συνώθησε" χαὶ ὅτι τὸ, Ἔχ τοῦ
ἐμοῦ λήψεται, χαὶ δὴ xal τὸ, Ἐξαπέστειλε ὁ
Θεὸς x5 Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, οὐ μόνον οὐδε-
μίαν συνηγορίαν τῇ σῇ βλασφήμῳ παρέχοντα:
γλώσσῃ, ἀλλὰ xal πάντων μᾶλλόν τὴν τόλμαν αὖ-
τῆς (09) διελέγχουσι καὶ τὴν δίκην ἐπάγουσιν ἄφυ-
κτον. ᾿Αλλὰ μέχρι τίνος δεῖ σχολάζειν τοῖς ἀχριδῶς
ἤδη͵ xal πολυμερῶς ἀποδεδειγμένοις (70), δέον καὶ
εἴ τι ἕτερον αὐτοῖς προκομίζεται τῆς χαχοσχόλου
γνώμης διασχορπίσαι (71) ;

EG". ᾿Αμθρόσιον καὶ Αὐγουστῖνον xai Ἱερώνυμον
καί τινας ἑτέρους τῷ δόγματι τῆς Ἐχχλησίας ἂντ-
ανιστῶσι" xai γάρ φασιν αὐτοὺς τὸ ΠΙνεῦμα δογματί-
ζειν ἐκπορεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ Καὶ δεῖ τοὺς ἱεροὺς (72)
Hatípae μὴ δυσσεδείας ὑπάγειν ἐγχλήματι. Ἢ
γὰρ εὐσεβῶς ἐδογμάτισαν xal χρὴ τοὺς ὅσοι Πα-
τέρας αὐτοὺς ἐπιγράφονται, συμφρονεῖν αὐτῶν
τῷ φρονήματι, ἢ τῶν δυσσεδῶν εἰσηγητὰς 9o-
Ὑμάτων γεγονότας κἀχείνους μετὰ τοῦ φρονήματος
ὡς ἀσεδεῖς ἀποπέμπεσθαι (73). [66] Ταῦτά τινες οἱ
νεανίσχοι μὲν τὴν ἀπόνοιαν δεδιότες [00]. νεανίσκοι...
δεδειότες) δὲ μή πού τι τῶν ἀτολμήτων διαφυγὸν (74)
αὐτῶν τὴν τόλμαν ἀπρᾶχτον, ὅσα γε τῇ σφῶν γνώμῃ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(59) Cf. prima verba argumenti ex ep. ad Aquilei,

ad cap. priecedens nota 9 descripti.
(80) Col, add. xal. .

61) Mon. ἐχπορεύεται τὸ ἢν. τοῦ Yto5,

62) Mon. εἶ γὰρ ἐν.
ἘΠ Codd. προάγον τί τε.
(04) Palat., t 2l b, εἰσπορᾶς Vat. f. 203 b, εἰς
σπορᾶς. Mon. σπορᾶς. Col. εἰ (vac.) σπορᾶς.

) Γεννητόν deest in Mon.

60) Photii argumento utitur Nicolaus Metho-
nensis cap. 23 : Εἴποι δ᾽ ἂν τις οὐχ ἔξω λόγου, καὶ
γεννητὸν εἶναι καὶ xal ἐχπορευτὸν τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, εἴ
ἅμα καὶ γεννωμένῳ τῷ Υἱῷ καὶ αὐτὸ προάγοντι
συνοφίσταται' γεννητὸν μὲν ἦ συγγεννᾶσθαι γεννω-
μένῳ τῷ προάγοντι τὸ προαγόμενον ἀνάγκη" ἐκπο-

ἐυτὸν ἃ, χαθὼς xal ἐκ τοῦ Πατρὸς xal ἐκ τοῦ γ͵οῦ
πορεύεσθαι λέγεται.

67) Mon. βάθρον.

$8] Mon. ἀσεύείας.

) Mon. αὐτοῦ.

(70) Mon. ἀποδεδειγμένῳ, Col. πολυμ, δεδει-
μένοις.

(71) Col. διασκοπῆσαι.

(72) Col. xai δὴ τοὺς ἱε;.

(73) Hucusque loquuntur adversarii, quorum verba

rimum indirecto, deinde directo serm:one adducit,
n ep. ad Aquilei. beo ita preferuntur: Nai, φησὶν,
ἀλλ᾽ ᾿Αμδρόσιος ὃ μέγας καὶ Αὐγουστῖνος χαὶ Ἱερώ-
νυμος xal τινες τούτοις ὁμοταγεῖς τε καὶ ἰσοστάσιοι,
μέγα ὄνομα λαχόντες ἐπ' ἀρετῇ xai βίου λαμπρό-
πῆτι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐν πολλοῖς αὐτῶν ΥΝ
γοῖς συνέταξαν ἐχπορεύεσθχι' καὶ δὴ τούτοις πει-
θόμεθα οὗτω καὶ λέγειν val φρονεῖν xal. μὴ ἀτιμάζειν
Πατέρας εἰς aloetueny δόξαν διαδάλλοντες. Et paulo
post: ᾿Αλλ᾽ εἰ καλῶς, φησὶν, ἐδογμάτισαν, καὶ χρὴ
τὸ ἐκείνων θάλπειν φρόνημα, τοὺς ὅποι τούτους [la-
τέρας ἐπιγράφουσιν' ἢ δυσσεδῶς εἶπον καὶ δεῖ τῷ
αἱρετικῷ φρον ι κἀκείνους συναποδάλλεσθαι,
Ταῦτα οἱ τὴν ἀσέδειαν ἀδιχώτεροι:.

(74) Vatio. f. 203 b, διαφυγεῖν.
