Aui

PHOTII PATRIARCHJE CP.

412

gressusque pertinet, idim primis notandum,duplicís A Υἱοῦ impugaandam argumenta ex doctorum formula

generis arma fuisse adhibita : auctoritatis scilicet et
rationis. Prius genus Bibliorum et traditionis testi-
moniacom plectitur; alterum ratiocinationesex theo-
logicis principiis profectas. Porro ad auctoritatem
quod attinet, is fere ubique a Photio et ei adheren-
tibus assumitur canon : Übicunque, sive in Scriptu-
ris sive in symbolis et synodorum actis, sive apud
Patres, ez Patre procedere. dicitur Spiritus sanctus,
ibi processio ex Filio prorsus exclu litur, quem ca-
nonem faleum esse facili negotio Latini theologi
evincunt. Ad Patres vero, ac speciatim Grecos,
Latini primi in hac lite provocarunt. Constat ex
celebri in hac controversia epistola sancti Maximi
ad Marinum (27) jam seculo vit Occidentales pre-
ter suos doctores Cyrilli Alexandrini expositionem
in Joannis Evangelium appellasse ; constat non
solum posteriores Latinos, ut Etherianum et An-
selmum Havelbergensem ( Dial. 1. τι, c. 24, p. 188
ed. Paris. 1723), verum etiam eos ipsos, qui pri-
mitus Photium impugnabant scriptores Occiden-
tales, Athanasii, Didymi aliorumque Grecorum te-
stimonia protulisse ; Grecos vero nonnisi serius ex
sententiis suorum doctorum arma petere copisse,
atque in iis explicandis fluctuantium et incertorum
more sepenumero suas mutasse opiniones. Nice-
phorus Blemmida, vir insignis, cujus integritati et
eruditioni vel ipsi schismatici summas tribuunt
laudes (28), et testatur et probat vetustiores suorum
civium Damascenum secutos admisisse διὰ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα, nonnisi τὸ, ix τοῦ [141] Υἱοῦ ne-
gantes; posteriores vero, quo melius formulam alte-
ramtollerent, etiam priorem,veluti non minuscausse
sue eritialem, esse eque aspernatos (20). Provo-
cat ipse ad opus τῆς ἱερᾶς ὁπλοθέκης jam dudum
celeberrimum (80), ubi ad formulam ἐκ τοῦ

(27) Galland. Bibl. PP. XIII, p. 38, 39. Opp.
Max. lI, p. 38, 39; Allat. conira Creyglt. p. 191.

(28) Cf. Georg. Acropol. Annal. e. 32, p. 34, ed.
Bonn.; Pachym. Hist. v. 15; Éphrem monach. in
Chron. (Mai. Vett. scr. Coll. m, 1, p. 211); Beco.
orat.2, De injusta depos. c. 5,17 (6. 0. M. 43,02);
Allat. De consens. l. 1t, 6. 14, n. 4.

(29) Niceph. Blem. orat. 1, 0.5-7; orat. 2,
c. 3 (6. 0. 1. p. 4.8, 42).

(30) Niceph. Blem. l. c. p. ὁ : 'H βίδλος αἰδέσι-
pos ἢ» τοῖς τότε τῶν ογίων ἀνδρῶν λογάσι καὶ
περισπούδαστος, εἰς ἔπειτά τε καὶ ἕως ἡμῶν περί-
πύστὸος καὶ ἐξαίρετος, Beccus, orat. 2, de deposit.
(G. 0. 11, 5») Camaterum auctorem vocat.

(31) Cf. Becoumorat. cit. (p. 90seq., 54 seq.,03);
l. iv, ad Constant. c. 3 (ib. p. 207 seq.); contra
tom. Cypr. (ib. p. 215 seq.); Mareum Ephes.
de prepositione διὰ pquipollents τῇ μετὰ apud
Greg. Cpl. in Apol. (Cod. Mon. 27 f. 115 a. seq.)
Allat. Vindic. syn. Eph. o. 60-64, p. 401-432.

(32) Camateri opus cum Refutatione Becci ex-
stat in Gr. orthod. t. Ii, p. 293521; Epigraphe
Becci ib. p. 522 seq. Palams antirrheticus cum
Bessarionis eonfut. ap. Arcud. in Opusc. theol. au-
reis. Rom. 1630, 1670 etin cod Mon. cit. f. 57 seq.

(83) Opera Joan. Chile et Manuelis Chrysolare pro
eausa catholica nondum publicata sunt, prestans
Manuelis Calece opue Latine tantum, quantum aci-
mus. Ex eohismaticis auctoribus multa adhuo in bi-

διὰ τοῦ Υἱοῦ petebantur. Incredibile dictu est, quot
diversis modis interpretati fuerint suorum Patrum
dicia, modo significationem τοῦ προέρχεσθαι, προϊξ-
vat, προχεῖσθαι longe aliam quam τοῦ ἐχπορεύε-
σθαι pretendentes, modo alia vocum discrimina
fingentes, modo praepositionem διά przpositionibus
σύν et μετά mquiparantes, modo nescio quam
ἔκφανσιν, que nulla modo si πρόοδος, modo per-
vadero quoddam seu διήκειν, aliaque id genus com-
miniscentes (31). Qui vero primus, post Photium,
qui id saltem jam moliebatur, Patrum dicta, que
schismatis causam favere putabantur, in unu col-
legit, Andronicus Camaterus ssculo xit (vel x1)
florens, nonnisi adjectis suis observationibus iis

p nervum quemdam fucale probationis indere potuit ;

C

D

&deo deerant testimonia diserte et pure ejus scopo
conducentia prater illa, quibus supradictus canon
applicabatur. Camateri observationes refellendas
sibi sumpsit Beccus, qui simul in suis epigraphis
Patrum textus pro processione ex Filio collegit ;
quibus Palamas, acerrimus schismatis defensor,
poslea 8088 ἀντιῤῥήσεις opposuit, quas card. Bessa-
rion [142j confutavit (32). Sed multa utriusque partis
Bcripta lucem adhuc desiderant, que concertationis
varios successus accuratius delinearent (33). Nemo
rerum gnarus negaverit, Latinos scriptores jam
8ec.1x Grecorum solvendis argutiis impares mi-
nima fuisse; posterius vero ac presertim 8&c. xii
et xv, eos in theologia et in philosophicis discipli-
nis undequaque superiores exstitisse manifestum
est. Sed saeculo ix, hec controversia nondum eo
eruditionis splendore agitari potuil, quem tempore
Becci et synodi Florentine animadvertimus ; neque
ee questiones exegetice, philologice [143] ac cri-
tice movebantur, inquibus postea summi theologi

bliothecis jacent Theophylacti, Phurne, Nicolai Me-
tbon., Eustratii Niceni, Nicet:e Byzant, Camateri,
Nicol. Hydruntini aliorumque. In cod. Vindob. Gr.
theol. 102 (Lamb. 258) f. 18, antithesis est Matthei
questoris contra Thomam Aquinatem. Plura opera
880. xv, partim in conc. Flor. editionibus, partim
&b Arcudio publicata continet cod. Mon. in nostra
editioneadhibitus.Ibi quoque legitur fol. 114 b-144a.
Gregorii Cpl. Apologia in Marci Ephesii confessio-
nem (precedit) f.97 h-114 a, ejusdem liber ad
imp. Trapez. ab Allat. G. ὁ. r. 419 seq. editus);
gequuntur a fol. 180 a. Marci Eugenii capita syllo-
gislica, quorum 17 Georgius Scholarius, reliqua
usqve ad cap. 38 Bessarion confutavit, que refuta-
tiones usque ad fol. 255 b se extendunt. itur
nota capitum summario addita : “ἕτερα κεφάλαια
τοῦ αὐτοῦ Ἐφέσου, ἃ οὐχ ἔφθασεν ἀπολογηθῆναι ὁ

ἡλάριος, xxi ἀπεχρίθη ταῦτα ὁ Κύριός μου Νικαίας
αἰτήσει xai παραχλήσει τοῦ μαχαρίτου Κυρίου
Γρηγορίου τοῦ πατριάρχου γενομένου ἐν Ῥώμῃ.
Ex his operibus nonnulla in seq. articulis ezcer—
pt& sunt. Ceterum in operibus schismaticorum
que nondum vulgata suut, plarime eadem planes
videntur esse, quie jam in editis prostant; paucsme
solummodo m peculiara habent, expiacari inter-—
dum licet, Nihilominus non sine utilitate pro ube—
riori bujus dogmatis historias ejusmodi scripta publi —
carentor.
