393

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA.

394

η΄. Εἰ προδάλλεται μὲν wai (53) ὁ Υἱὸς, τὸ Πνεῦμα À — 8. Si producit quidem et Filius, Spiritus vero

δὲ τῆς προδολῆς ἀπευτέρηται, καταδεεστέρας ἂν
εἴη (54) τοῦτο παρὰ τὸν Υἱὸν δυνάμεως, ὃ τῆς Μα-
χεδονίου παραφροσύνης (55).

[145] θ΄. Ηροφασίζονται (56) δὲ, (57) ὅτι ᾿Αμύρό-
σιος οὕτως εἴρηκεν ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις, ἔτι δ᾽
Αὐγουστῖνος καὶ Ἱερώνυμος" ὑπὲρ ὧν ἀπολογητέον,
ὡς ἢ νενοθεύκασιν οἱ πνευματομάχο! τὰς τούτων (38)
συγγραφὰς, ἢ xxv' οἰκονομίαν ἴσως εἰρήκασιν, ἦ καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος (39) ἐχρήσατο, παρ᾽ ἑαυτῷ φυλάτ-
τῶν ἀπόῤῥητον (60) μέχρι τινὸς τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος τὴν θεολογίαν ἢ xai τῆς ἀκριδείας ὡς ἄν-
θρωποι παρεσύρησαν, ὃ πολλοὶ πεπόνθασι τῶν μεγά-
λῶν ἔν τισιν, ὡς ὁ ᾿Αλεξανδρείας Διονύσιος, καὶ Μεθ-
ὄδιος ὁ Πατάρων, xal {Πέριος, καὶ πάμφιλος, καὶ

produotione privatus est, tenuioris esaet facultatis
quam Filius, quod fuit Macedonii deliramentum.

9. Pretendunt autem Ambrosium ita dixisse in
suis libris, ac pariter Augustinum et Hieronymum:
super quibus respondendum, vel Pneumatomachos
eorum soripta depravasse, vel eos eecundum «co-
nomiam fortasse locutos fuisse, qua et magnus Basi-
lius usus est, apud se servans aliquandiu sanctis-
simi Spiritus deitatis preedicationem, vel ab accu-
rata eos theologia, quae est hominum conditio, de-
flexisse, quod multi ex magnis viris in quibusdam
passi sunt, ut. Dionysius Alexandrinus, Methodius
Patarensis et Pierius, Pamphilus, Theognostus 'et

Θεόγνωστος, καὶ Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνων, καὶ 'Ixxó- B IreneusLugdunensis atque Hippolytus ejus discipu-

Auto; ὁ σύτοῦ μαθητής. Τινὰς γὰρ αὐτῶν ῥήσεις
oüx ἀποδεχόμεθχ, καίτοι τἄλλα σφόδρα θαυμάζον-
τες (61).

v, Εἶπον οἱ τρεῖς, ὡς Ῥωμαῖοι λέγουσιν" οἱ δὲ
τῶν ἑπτὰ συνόδων ἀρχιερεῖς οὐχ εἶπον (63). Τὸν γὰρ
πῆς πίττεως ἡμῶν (63) ὅρον πᾶσαι κατὰ διαδοχὰς
ἐδεδαίωσαν, αἷς οἱ πρόεδοοι xai. λαμπτῆρες τῆς 'Ρω-
μαϊκῆς Ἐκκλησίας ἀναντίῤῥήτως [110] συνεψηφί-
σαντο χαὶ δόγμα προστεθῆναι μηδὲν ἔτι τεθεί-
χατι (64) μήτ᾽ ἀφαιρεθῆναι τοῦ ῥηθέντος ὅρου τῆς
πίππεως, ἀλλὰ xal τὸν χατατολμέσαντα παντάπασιν
ἀποῤῥαγῆναι τῆς ᾿ἔχχλη σίας (05).

ια΄, Ὁ μέντοι θεῖος Γρηγόριος, ὁ Διάλογος, ou
πολὺ μετὰ τὴν ἕχτην σύνοδον ἀχμάσας, Ῥωμαϊκῇ
φωνῇ καὶ γράμμασιν ἐθτολόγησεν ἐκ τοῦ Πατρὸς
μόνου προδάλλεσθαι (66) τὸ Πνεῦμα τὸ dywv: Ζαχα-
ρίας δὲ πέντε καὶ ἑξήκοντα καὶ ἑχατὸν ἔτεσιν ὕστε-
gov (67) τὰ συγγάμματα τοῦ Διαλόγου δι᾽ Ἑλλη-
νἷδος ἑρμηνεύων φωνῆς, Τὸ παράκλητον Πνεῦμα,
φησὶν, ἐκ τοῦ Πατρὸς προΐρχεται, καὶ ἐν τῷ Υἱῷ
μένει" παρὰ (68) τοῦ Προδρόμου τοῦτο μαθὼν ἰδόν-
xo; τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ πεοιστεοὰν xal μέ-
νον ἐπ᾽ αὐτόν.

95 Joan. t, 32.

lus. Quasdam enim eorum sententias non recipi-
mus, quamvis eos in aliis magnopere admiremur.

10. Dixerunt isti tres, ut Romani aiunt; sed se-
ptem synodorum pontifices non dixerunt. Fidei
enim nostre definitionem omnes synodi secundum
guecessiones confirmarunt, quibus Romane Eecle-
sim antistites ac lumina absque ulla eontradictione
assensi sunt, ac statuerunt nihil dicte fidei defini-
tioni addere nec ab ea subtrahere licere, verum qui
hoc auderet et omnino ab Ecolesia ejiciendum.

11. Gregorius tamen divinus, Dialogus, qui non
multo post sextam synodum floruit, Romana lingua

C litterisque Latinis predicavit ex Patre solo proce-

dere Spiritum sanctum ; Zacharias vero, centum
sexaginta quinque annis post Dialogi libros Greca
voce interpretans, Paraclitus Spiritus, ait, ez Patre
procedit et in. Filio manel, a Precursore hoo edo-
ctus, qui viderat Spiritum descendentem tanquam
columbam et manentem super ipsum 95,

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(53) Καὶ deest in cod. Vindobon.
(54) Apud Euthym. ἔει,

οἱ δηλωθέντες, ἀλλὰ κατ᾽ οἰκονομίαν ἴσως εἰρήχασιν,
ἧτινι χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν καιροῖς ἰδίοις ἐχρή-

(55) Hoc argumentum tum in Euthymii Pano- p 2e ἢ καὶ τῆς ἀχριδείας ὡς ἄνθρωποι παρεσύρη-

plia tum in Cod. Vindobon. octavo loco ponitur; sed
apud Beccum (G. O. 1. p. 161) loco quinto, imme.
diate post caput quartum. Post hoc cap. 8 differunt
tum Euthymii textustum prefatus Vindobon.Codex;
cum priori plerumque Becci allegationes consen-
tiunt. Dabimus hinc Euthymii textum, cui deinde
alterum subjiciemus.

(56) Que nunc sequuntur usque ad finem pra-
sentis textus, preter Euthymium suppeditat quoque
altera synopsis Nicolai Methonensis in cod. Monac.
Gr. 66 f. 81 b. et 82 tanquam epitomen eorum

use Photius disputavit; ea quoque apud Beccum
0 €. p. 168 seq.) commemorantur iisdem prope:
modum verbis, nonnullis duntaxat pretermissis.

57) Δέ omitt. ap. Nicol. Methon.

58) Τούτων deest apud Methon.

59) Euthym. x! αὐτὸς B.

60) ᾿Απόῤῥητον deest ap. Methon. -

(01) Apud Beceum l. c. Ὡς εἰ καὶ εἰρήκασι τοῦτο

PaTRoL. Gh. Cil.

σαν ὃ πολλοὶ πεπόνθασι τῶν μεγάλων ἔν τισιν, ὡς
᾿Αλεξανδρείας Διονύσιος καὶ Μεθόδιος ὁ Πατάρων,
xil ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα τῶν ἐπὶ ἀγιωσύνῃ ὀνομα-
σθέντων, ὧν τινὰς ῥήσεις οὐχ ἀποδεχθῆναι (λέγει
τῇ Ἐκχλησίᾳ, καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῖς ἄλλοις σφόδρα θαυ-
πμαζομένων.

(02) Hec eodem pacto apud Beccum l. c. p. 170
occurrunt.

(63) Apud Nicol. Methon. additur ἱερόν.

(05) Sio Euthym. Methon. δόγμα τεθείκασι μηδὲν
ἔτι προστεθῆναι.

63) Beceus p. 170 : ot (septem synodorum pre-
sules) xxi συνεψηφίσαντο δόγμα προστεθῆναι μηδὲν
ἔτι, μήτ᾽ ἀφαιρεθῆναι τοῦ παραδοθέντος ὅρου τῆς
πίστεως, ἀλλὰ xai... ut supra... τῆς 'ExxAnolac.

06) Sic Euthym. Methon. ἐχπορεύεσθαι.

67) Methon. ὕστερον ἔτεσι.

68) Methon. ix.

13
