LL RIAM ES

401

PHOTII PATRIARCILE CP.

408

vel colligenda provocat, horum traciatus, etsi non À rationem affert, quod liber nihil fere contineat de

ex professo, ut dici solet, hac de materia agentes,
specie duntaxat et silentio potius quam apertis ver-
bis sibi quodammodo faventes respexisse. Sane de
libris multorum vereuum (στίχων) loquitur, quibus
inserla. erant. argumenta, qua ad Latinos convin-
cendos idonea reputabat; ea que in his dispersa
erant, colligere et synoptice exhibere consilium
ceperat ; proinde hi libri non in una illa questione
versabantur. Ad hos vero provocat Photius ad anti-
quitatem auctoritatenique suis dictis couciliandam,
quamvis fereomnia qua profert, proprii sui ingenii
fetus exsistant.

8. Tum ipsius libri verba tum cod. Column. in-
scriptio suadentlibrum noslrum non secus ac illum,
qui ad Aquileiensem presulem missus fuit, epi-
stole formam pre se tulisse, quas ad varios directa
videtur. Quis Beda episcopus fuerit, cui cod. Co-
]umn., quis Eusebius, cui Beccus librum nuncupa-
tum dicit, ignoramus. Quod ad dictionem spectat,
modo ea dialecticorum instar concisa est, modo
rhetoricis ornata floribus, interdum elegaus, rudior
alias, affectata sape, sed plerumque perspicua (11),
nunquam fere [135] penitus sale destituta. Ostendit
auctorem, qui multa legerat, ox multis variorum
temporum auctoribus stylum sibi formarat. Aoriter
omnino Latinos insectatur. Accusat eos tum igno-
rantise, erroris, stultite, insanis, vesanis, furoris,
tum temeritatis, audacis, impudentize, tum haere-
860s, polytheismi, impietatis; horrenda eis contra

fidem impingit crimina; artibus omnibus utitur ad C

eos confundendos et refellendos. Mira est ingenii
fecunditas, quie toties dicta aliis et aliis modis novit
denuo, quasi revera nova sint, producere ; iniqua
fere semper est cum adversariis agendi ralio, quo-
rum doctrinam perversis non solum consectariis,
sed etiam interpretationibus fedissimo sub aspectu
ostendere totis viribus anhelat.

9. Operis authentia ita manifesta est, ut sit tem-
pus consumere, velle ejus argumenta congerere.
Quod ad ejus integritatem spectat, neque ea in
dubium vocari potest. [d tamen fortasse dubitandi

(11) Non tarnen male in genere A. Scottus (Pre
fat. in Amphiloch. qu. 18, Neapoli, 1814, p.v)
monebat : « Compertum est... quantum medii evi-
scriptores, ac Photius ipse, auctor alioqui disertissi-
mus, a prisca Atticismi elegantia desciverint, et
quanta denique obscuritate ex eodem scriptionis
vitio sermones presertim didascalici obvolvantur.
Verba enim technica, et quidem scholastica, qua
tunc percrebuerant, argumentationum  cavillatio-
numque subtilitates, quibus ingenii acumen 8680
jactabat, ac periodorum qey2ÀXoxólwv implicata
prolixilas, in qua praecipuus orationis cultus con-
stituebatur, sunt quedam veluti impedimenta, quz
lectori ad sensum recte tenendum identidem obji-
ciuntur. »

(12) Cf. in op. nostro cap. 5, 20, 23, 21.

(131 Cap. 2, 25, 28, 00, et Bmpo.

(14) Contra Manich, n, 11, Galland. Bibl. PP.
XIIl, p. 632 Cf. ep. 205, p. 302 ; op. nostr. o. 48.
, (45) Suidas sub ἢ. v. Μυσταγωγεῖ' μυστήρια
ἐπιτελεῖ’ ὡς μυστήρια ἄγει ἢ ἐκδιδάσκει, Hesych,

60, quod missio Spiritus sancti per Filium sit ratio
cur Filii dicatur Spiritus, quod tamen in titulo
trium codicum expressum est. Sed potest in primis
dici titulum non totum, uti exstat, ab ipso Photio
fuisse prepositum ; deinde potest et illud affirmari,
etsi titulum ipse posuerit, lamen dictorum copia
abreptum hujus rei, quam moliebatur, expositionem
omisisse pluraque fortasse in mente habuisse, quam
re ipsa tractaverit, presertim si intervallis tempo-
rum totum opus perfecit. Si apud Hugonem Ethe-
tíanum (l. ir, 6. 20, p. 1235) legitur : « Nun dicitur
Spiritus Filii ut consubstantiale et qui mittitur per
ipsum, ut Photii declarat. descriptio, » videtur hic
inscriptio intelligenda, quam et Hugo pre oculis

B habuerit, qui praterea nihil ex boc opere allegat,

quod ad hanc quaestionem referatur. Theophylactus
(not. 32 adjcap. 60 aliique posleriores Greci utram-
que rationem, consubstantialilatem ao missionem,
solent conjungere et, propositio, qua Spiritus Filii
Spiritus [136] dici ob missionem affirmatur, minime
ἃ mente Photii abhorret, qui (cap. 94) multiplices
hujus dicti rationes assignari posse tradit, ac
(c. 85) breviter et illud tangit, quod Filius mittatur
& Spiritu sancto.

10. De Spiritus sancti mystagogia librum inseri-
ptum voluit Photius. Vocabulum hoo maxime ipsi
fumiliare (12), non secus ac μυσταγωγεῖν (13) et
μυσταγωγός Paulus v. gr. apostolus μύστης xal
μυσταγωγός ipsi dicitur (14). Est proprie μυστ-
αγωγῶν qui in mysteria ducit, qui ritu mysterioso
initiat, consecrat, qui mys:eria perficil, qui myste-
ría tradit ac docet (15); hinesacerdos quoque μυστ-
αγωγός nuncupatur (16); μυσταγωγία est initiatio,
immissio, inductio in mysteria, sacra institutio,
sacri cujuslibet ritus perfectio (17). Porro cum in
ecclesiastico loquendi usu tam sacramenta sacrique
ritus quam dogmata sublimiora rationisque vires
excedentia nominentur μυστήρια, μυσταγωγία quo-
que modo ad sacramenta Ecclesie (18), ac preser-
tim ad baptismum (19) et Eucharistiam (20), re-
fertur, ac sepe in posteriori acceptione [137] idem

Bub. ἢ. v. μυστήριον ἀγει. Cf. Suicer. Thess. ib.

(16) Suidas : Μυσταγωγός * ἱερεύς * Hesych. :
Μυσταγωγός " ἱερεὺς ὁ τοὺς μύστας ἄγων. Sunt vero
pisa: — μυστήρια εἰδότες,

(17) Suicer. Thes. h. v.

(18) luc spectant verba Eus. Ces. Hist. eccl. 1,
2, p. 24 ed. Hein. 1829. Ait enim Deum Judeis
per Moysen dedisse figuras ac symbola, ἑτέρων τε
γοητῶν θεωρη "ἅτων εἰσαγωγὰς, ἄλλ᾽ οὐκ αὐτὰς
ἐναργεῖς τὰς μυπτταγωγίας.

(19) Cyrill., Chrys., Theodoret. apud Klee in Hist.
dogmat. 1, p. 137 ; Pbot. Amphil. q. 433; Mai. Nora
Collecl. 1, τι, p. 99.

(20) Chrys. ín Rom. xvi, 3; Greg. Nyss. in Cant.
Klee 1. c., p. 170; Greg. Naz. orat. 17. p. 278 : Τὴν
ἱερὰν καὶ ἄνω φέρουσαν μυσταγωγίαν. Cf. Neander
K. G. II, p. 973, ed. III. Hino Chrysostomus quoad
utrumque sacramentum fideles sepe vocat μεμὺ-
σταγωγημένους, Vide οἱ Casaubon. exercit. 16, in
Ann. Baronii.
