369

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

810

γραμμάτων τοῦ ἱεροῦ Γρηγορίου καὶ τὰς ὡς ἐν δια- A tiones per Greece lingue tubam in orbem univer-

λόγῳ τυπουμένας ὠφελείας διὰ τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν
οἰκουμένην ἀπήχησε σάλπιγγος (20y αὕτη τοίνυν dj
θεοφόρος ξυνωρὶς πρὸς τῷ τέλει τοῦ δευτέρου τῶν
διαλόγων, ἡνίχα καὶ τῷ ἀρχιδιακόνῳ Πέτρῳ (ἀνὴρ
δ᾽ £v οὗτος θεοφιλὴς) διαπορουμένῳ, τί δήποτε μᾶλ-
λον τῷ βεαχεῖ τῶν ἁγίων λειψάνων ἢ τοῖς ὁλοχλή-
pote τῶν θαυμάτων πάρεισιν αἱ δυνάμεις (21), ἄμφω
μὲν λύσιν ἐπάγει (29) [80] τῆς θείας χάριτος ἀπο-
Aaós:w* μᾶλλον δὲ τὴν ἐνέργειαν ἐπιδείχνυσθαι τῷ
βραχεῖ" ἐπειδὴ περὶ μὲν (23) τῶν ὁλοκλήρων οὐδενὶ
διανίσταται λογισμὸς, μὴ τῶν ἁγίων, ὧν λέγεται,
εἶναι" οὐδ᾽ ὅτι μὴ βρύειν ταῦτα δύναται θαυμάτων
ἐπιστασίᾳ τῶν καλλινίχων ψυχῶν, αἵ τοῖς τῶν σω-
μάτων συνδιήθλησαν ἀγῶσι καὶ πόνοις" οὐκ ὀλίγοις
δὲ τῶν ἀσθενέστερον ταῦτα (24) διαχειμένων τῷ
δισταγμῷ τὸ βραχὺ καθυδρίζεται, ὅτιπερ ἁγίων οὐχ
ἔστιν, ἀφ᾽ ὧν ὀνομάζονται, καὶ Uti μὴ τῆς αὐτῆς καὶ
ταῦτα καταξιοῦται χάριτός τε καὶ ἐπιφοιτήσεως"
διὰ τοῦτο μᾶλλον ἐν otc τὸ ἀμφίδολον ἐδόκει χρατεῖν,
ἐν ἐκείνοις ὑπὲρ ἐλπίδα πᾶσαν τῷ τε πλήθει καὶ με-
γέθει ἡ ἐνυπόστατος καὶ ἀκένωτος πηγὴ τῶν ἀγαθῶν
εἰς τὸ δαψιλέστερον πηγάζει τὰ θαύματα, Τὴν οὖν
εἰρημένην 100] ἀπορίαν ὁ μὲν, ὡς ἔφθην εἰπὼ»,
Λατινίδι, ὁ δὲ δι’ Ἑλληνιζούσης ἑρμηνείας μετὰ καὶ

sum evulgavit. Hi duo igitur divini viri juxta finem
secundi dialogi, quando et archidiacono Petro (vir
autem hic erat Dei amaos) dubitanti, cur exiguis et
minutis sanctorum reliquiis potius quam integris
(corporibus) miraculorum virtutes adsint, respon-
det utrisque sane adesse divinam gratiam, magis
autem operationem ostendi in exiguis reliquiarum
frustulis; nam de integris nemo ambigit, quin sanc-
torum illerum sint, quorum dicuntur, et quin pos-
sint, miraculis raanare intuitu gloriosarum anima-
rum, quee in illis corporibus labores ao certamina
sustinuerunt ; non pauci autem infirmiorum exiguas
illas spernunt particulas dubitando, ne forte illo-
rum non sint sanctorum, quorum nominibus insi«

B gniuntur, neve sint eadem gratia et virtute pre-

dite ; idcirco ubi dubium obtinere videbatur, ibi
potius supra omnem spem supersubstantalis (per-
sonalis) et inexhaustus bonorum fons uberiora et
majora effundit miracula. Pradiciam igitur dubi-
tationem alter ut dixi, Latina lingua, alter Greca in-
terpretatione, multis quoque aliis exhibitis explica-
tionibus ubi solverunt, hec verba paulo post sub-
dunt: Paraclitus :Spiritus a Patre procedit δὲ in
Filio permanet 18,

πολλῶν ἄλλων προδιαχρινηθέντων (25) ἐπιλυσάμενος ὧδέ πὼς μετ’ ὀλίγον ἐπάγει’ Τὸ παράγλητον
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς προέρχεται καὶ ἐν τῷ Υἱῷ διαμένει (20).

7 Joan. xvi, 7.

.VARLE LECTIONES ET NOTAE.
e cod. Colum. Exstat versio Zacbarie, que minime (; Θεῷ ὑπάρχει, οὗτοι ἐν τῷ τῆς πίστεως ἀξιώματι

incorrupta servata est, t. VI, ed. Maur. (MicNE
t. LXXVII et LXVI).

(20) « Eamdem narrationem habes apud Photium
etiam in Bibliotheca, cod. 252, quo loco de utroque
pontifice perhonorifice loquitur, et egregium illud
opus de Vitis sanctorum perutile judicat, peque fi-
dem ullam ei denegat. » — Marus.

(21) Questio Petri apud Gregor. Dialog. lib. τι,
e. 38 (Μιονε, LXVI, p. 201: « Quidnam esse di-
cimus, quod plerumque in ipsis quoque patrociniis
(ες. reliquis integris, ut Cangius pluribus probat)
marlyrum sio esse sentimus, ut non tanta per cor-
pora sua, quanta beneflcía per reliquias ostendant,
atque illic majora siena faciant, ubi minime per se-
metipsos jacent ? » Grece (ibid. p. 203) : Τί τοῦτο
εἶναι λέγομεν, ὅπερ ἐν τοῖς τῶν ἁγίων μαρτύρων
λειψάνοις θεωροῦμεν γινόμενον ; πλεῖον γὰρ σχεδὸν
εἰπεῖν, θαυματουργίαι ἐπιτελοῦνται ἐν τοῖς εὐχτη-
ρίοις, ἐν otc λείψανα ἐπ’ ὀνόματι αὐτῶν κατατίθεν-
tz, ἥπερ ἐν ᾧ τὰ τούτων κατάχεινται σώματα᾽
πληρεστάτως μὲν οὖν χἀχεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν εἶναι
πιστεύομεν, ὡς xai ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτῶν σώμασιν"
bat ξὲ μᾶλλον μεγάλα σημεῖα ἐπιδειχνύουσιν ἔνθα
ὅλῳ τῷ σώματι οὐ κατάκεινται.

(22) Responsio sancti Gregorii in vulgata versione
Greca heo οβὶ : Ἔνθα «à τῶν ἁγίων μαρτύρων
σώματα κεῖνται, δισταγμὸς, Héros, οὐκ ἔστιν, ὅτι
πολλὰ σημεῖα δύνανται ἐπιδεῖξαι, ὥσπερ καὶ ποιοῦ-
σιν" τοῖς Tàe χαθαρῷ τῷ λογισμῷ προσερχομένοις
ἀμέτρητα θαύματα ἐπιδειχνύουσι. Διὰ δὲ τὸ Ev δι-
σταγμῷ ὑπάρχειν τοὺς ἀσθενέστερον τῷ λογισμῷ
διακειμένους, ὡς μὴ παρεῖναι τοὺς ἀγίους, ἔνθα τὰ
αὐτῶν ὁλικῶς οὐ κατἄχεινται σώματα, καὶ ὡς ix
τούτου τοὺς προσερχομένους μὴ εἰσαχυύεσθαι, ἐκεῖ

ἄλλον αὐτοὺς ἀναγχαιόν ἐστι μεγάλα τημεῖα ἐπι-
εἶξαι, ἔνθά περὶ τῆς αὐτῶν παρουσίας ὁ ἀσθενὴς
λογισμὸς διστάζει" ὧν δὲ ὁ νοῦς ἡδραιωμένος ἐν τῷ

ὄντες, γινώσχουσιν, ὅτι εἰ xai μὴ χεῖνται αὐτῶν
ἐχεῖσε τὰ σώματα, πλὴν ὅμως τοῦ ταῖς εὐχαῖς
εἰσαχούειν μὴ ἀπολιμπάνεσθαι αὐτοὺς, Textus ori-
ginalis bic est : « Ubi in suis corporibus sanoti
martyres jacent, dubium, Petre, non est, quod multa
valeant signa demonstrare, sicul et faciunt ; et pura
mente quaerentibus innnmera miracula ostendunt.
Sed quia ab infirmis potest mentibus dubitari,
utrumne ad exaudiendum ibi presentes sint, ubi
constat quia in euis corporibus non sint, ibi necesse
est, eos majora signa ostendere, ubi de eorum
presentia potest mens infirma dubitare. Quorum
vero mens in Deo fixa est, tanto magis habet fidei
meritum, quanto illio eos novit et non jacere cor-
pore et tamen non deesse ab exaudilione. »

(23) Col. deest μέν.

24) Col. ἀσθενέστερον περὶ ταῦτα,

25) Palat. f. 244 b. προδιενχρινηθέντων" " Col.
προδιευχρινηθέντων,

(26) Revera sic legitur in Greca versione. Post
verba (n0t.7) citataimmediate hec sequuntur: Ὅθεν
τοίνυν xai αὐτὴ ἣ ἀλήθεια, ὁ Κύριος ἡμῶν "I. Xp.,
ἵνα πίστιν τοῖς μαθηταῖς προσθῇ, εἶπεν" Εἰ μὴ ἐγὼ
ἀπέλθω, ὁ παράκλητος οὐκ ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς. Φα-
νερὸν οὖν ὑπάρχει, ὅτι τὸ παράχλητον Πνεῦμα ἐκ
τοῦ Πατρὸς προέρχεται wal ἐν τῷ Yup διαμένει. τί-
νος οὖν χάριν DN & Υἱὸς πορευθῆναι λέγει, ἵνα
ἐχεῖνος ἔλθῃ, ὅστις οὐδέποτε ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐχωρίσθη ; οἱ
μαθηταὶ ἐν σαρχὶ τὸν υριον δρῶντες, τοῖς σωμα-
τιχοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦτον πέντοτε θεωρεῖν ἐπεθύμουν"
ὀρθῶς οὖν αὐτοῖς ἐῤῥέθη" Εἰ μὴ ἀπέλθω, ὁ Ηαρά-
χλητος οὐχ ἔρχεται, τουτέστίν' Εἰ μὴ τὸ σῶμα ἀπο-
χρύψω, τί ἐστιν ὁ τοῦ πνεύματος πόθος, οὐ δειχνύω,
καὶ εἴ μὴ ἐμὲ χαταλείψητε σωματικῶς θεωρεῖν, οὐ-
δέποτε μανθάνετε πνευματιχῶς με ἀγαπᾷν. Wis
verbis quoque utitur Andr. Camaterus c. 148 (ap.
Beocum, Gr, orih. II, 615). Verum Latinus Gregorii
