313

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

314

ἐν τῷ Υἱῷ, εἰκότως ἂν λέγοιτο τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ; À exhibet illud Apostoli testimonium, Spiritum ma-

Ἑ γὰρ (40) ἐν τῷ Υἱῷ τοῦ Πνεύματος μονὴ αἰτία
ἂν οὐκ ἀφανὴς εἴη οὐδὲ διὰ βίας ἄγουσα πρὸς πειθὼ,
διὰ τὶ λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ (Al) ποῖον γὰρ
ἐγγύτερον ἡ ἀποστολικὴ χρῆσις χαρίζεται νοεῖν, τὸ
Πνεῦμα μένειν ἐν τῷ γἱῷ, ἢ ἐκπορεύεσθαι τοῦ
Υἱοῦ; μᾶλλον δὲ xal αὐτή γε ἡ σύγχρισις ἀπειρό-
χᾶλον, Τὸ μὲν γὰρ ὃ τε τοῦ χοινοῦ Δεσπότου σαλ-
κίξει Βαπτιστὴς (42) χαὶ ὁ προφήτης πάλαι mpo-
θεσπίζε!, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἀναγινώσχων τό λόγιον
ἐπισφραγίζει: καὶ ταύτην ἡ εὐσέδεια τὴν μυστ-
αγωγιαν ἐχεῖθεν λαδοῦσα πᾶσι πιστοῖς διδάσκαλος
πρόχειται" σὺ δὲ τῶν ζοφερῶν τῆς δυσσεδείας ἀναδὺς
πυλῶν, ἀντὶ τοῦ δοξολογεῖν σε τὸ Πνεῦμα μένειν ἐν
τῷ Υἱῷ χαὶ ἐπὶ τὸν Υἱὸν, θεομαχεῖς ἐχπορεύεσθαι

nere in Filio, an procedere ἃ Filio? Imo et hac
ipsa comportatio est inepta. Illud enim et communis
Domini Baptista predicat, et propheta jam olim va-
ticinatus est, etipsemet Salvator oraculum illud le-
gens obsignat et comprobat; hancque doctrinam
Ecclesia orthodoxa inde nacta cunctis fidelibus dis-
cendam profert; tu vero e caliginosis impietatis
januis egressus loco predicandi Spiriturn manere in
Filio et super Filium, Deo repugnans asseris, illum
& Filio procedere. Permanet in Filio; idcirco est
Filii, et quia ejusdem, ut superius dixi, est natura
et deitatis οἱ glorie et potentie et virtutis; vel
etiamsi vis, quia ungit Christum. Spiritus enim
Domini, inquit, super me, propterea unzit me, et

λέγων τοῦ Yioó. Δαμένει ἐν τῷ Υἱῷ" διὰ τοῦτό ἐστι B quia obumbrante ipso*e Virgini incomprehensibilis

τοῦ Υἱοῦ xxi ὅτι τῆς αὐτῆς, ὡς ἔφθην [93] εἰ-
T6» (43), φύσεώς τέ ἐστι (44) καὶ θεότητος καὶ δόξης
καὶ βασιλείας καὶ δυνάμεως" εἰ βούλει δὲ, καὶ ὅτι χρίει
τὸν Χριστόν. Πνεῦμα γὰρ Κυρίου, φησὶν, ἐπ’ kg:
οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με’ καὶ διότι ἐπισχ'άσαντος αὐ-
τοῦ τῇ Παρθένῳ ἢ ὑπὲρ λόγον ὑπέστν, σόλληψις καὶ
ὁ ἀνέχφραστος καὶ ἄσπορος προῆλθε τόχος" ναὶ δὴ
καὶ διότι ἀποστέλλει αὐτόν’ Εὐαγγελίσασθαι γὰρ,
φησὶ, πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με. Πόσον οὖν ἄμεινόν

σοι χαὶ ἀκολουθότερον ἦν xal νοεῖν xai λέγειν, ὡς.

δι᾽ ἕν τι τῶν τεθεωρημένων (45-49) Tj καὶ διὰ πλείω
λέγετα: Πνεῦμα Υἱοῦ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ, ἀλλὰ μὴ
ταῦτα τοιαῦτα ὄντα xal τηλικαύτην ἰσχὺν ἔχοντα
καὶ ἀχολουθίαν παρ’ οὐδὲν θέμενον ἀναπλασμοῖς
ἰδίοις xai φαντασίαις ἀνυποστάτοις ἐπιχειρεῖν τῆς

peracta fuil conceptio, et ineffabilis sine semine par-
tus prodiit; nec non quia et ipsum mittit. Nam
evangelixare pauperibus misit me", Quanto igitur
rectius convenientiusque poleras et sentire et di-
cere, ob unam aliquam aut plures dictarum expo-
sitionum nominariSpiritum FiliietSpiritum Christi,
non autem his adeo validis et consentaneis rationi-
bus spretis commentis propriis imaginationibusque
nullam habentibus subsistentiam conari Ecclesism
dogmata corrumpere ! Ceterum prodeant rursus in-
clytus Zacharias atque Gregorius, mecum adhuc
opinionem tuam confutaturi (confutatio enim e
domesticis profecta etiam impudentissimis pudorem
creat).

Ἐχχλησίας τὰ δόγματα διαφθείρειν ; Πλὴν αὖθις ὁ

χλεινὸς Ζαχαρίας καὶ Γρηγόριος παρίτω' τῆς σῆς δόξης τοὺς ἐλέγχους ἐστί μοι: συνεργαζόμενος (50)"
ὁ γάρ ἐχ τῶν οἰκείων ἔλεγχος καὶ τοῖς ἀναιδεστάτοις αἰδεσιμώτερος.
πε΄, El τοίνυν Ζαχαρίας xal Γρηγόριος τοσούτοις (| 86. Si ergo Zacharias et Gregorius tot annorum

ἔτεσιν ἀλλήλων διεστηχότες οὐχ ἔσχον τὰς γνώμας
περὶ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως
διισταμένας, δηλονότι xai ὁ μέσον ἀμφοῖν χορὸς
ἱερὸς xatà διαδοχὴν τῶν ἱερατιχῶν τῆς Ῥώμης
πρυστάντες θεσμῶν τὴν αὐτὴν ἀχαινοτομήτως ἐπρέ-
σθευόν τε καὶ συνδιέθαλπον πίστιν᾽ ὑπὸ γὰρ τῶν
ἄχρων τὰ μέσα (51) ὥσπερ ῥᾷον συνέχεται xal συν-
απαρτίζεται, οὕτω συγχροτεῖται xal συγκατευθύ-
νεται, Καίτοι [94] γε εἴ τις τῶν τε (52) φθασάντων
xii τῶν ἑπομένων ἁγίων ἀνδρῶν πρὸς ἀλλότριον
ἀποκλίνων φωραθείη φρόνημα, οὐχ ἄδηλός ἐστιν,
ὡς ἐν d τῆς ἐχείνων ἑαυτὸν διέῤῥηξε πίστεως, ἐν

spatio ab invicem distantes non habuerunt senten-
tias de sanciissimi Spiritus processione dissitas,
certe et medius inter hos chorus pontiflcum, qui 88-
cris Romane Ecclesie infulis persuccessionem pree
fuerunt, eamdem sine ulla innovatione predicabat
et fovebat (idem ; ab extremis enim media, quem-
admodum continentur et comiuniuntur, ita etiam
eonstiluuntur et diriguntur. Quanquam si quis ve-
tustiorum et posteriorum sanclorum in sensum
alienum deflexisse deprehendatur, ia citra dubium,
dum se ab illorum divulsit fide, ab ordine quoque
atque throno et pontificatu semetipsum exsoidit.

τούτῳ xii τοῦ χοροῦ xai τοῦ θρόνου xzi τῆς ἀρχιε- ἢ Iia igitur memoratorum sanctorum cotus tota vita

βωσύνης ἑαυτὸν συνεξέτεμεν. Οὕτω μὲν οὖν τῶν
εἰρημένων ἁγίων ἀνδρῶν ὁ χορὸς ἐν εὐσεδείᾳ τὸν
βίον ὅλον διεφύλαττεν (53).

* Luc. 1, 35. *! Luc. iv, 18.

pietatem tuebatur.

VARLE LECTIONES ET NOT.&.

(40) Palat. f. 245 b. εἴ γάρ.

(4) Col. τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.

(42) Col. Βαπτιστὴς σαλπίζει.

(43! Vide supra cap. 5t. Photius apud Beccum
le. c. 5 (6. O. II. 142): Πνεῦμα Χριστοῦ λέγει
τὸ Πνεῦμα, ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ xai ὅτι ἐπ᾽ αὐτὸν

LN

(&4) Col. φύσεώς ἐστι,

45-49) Palut. f. 246 a. τῶν θεωρὴήμένων.

(0) Vatic. f. 207 a. etiam habuit συνεργαζόμε-
voc ; sed posteriori manu terminatio pluralis — ot
superscripta est. uM

(51) Palat. f. 246 &. τῶν ἄκρων τὰ μετὰ ὥσπερ.

(52) Col. omitt. τε. . .

(53) In epist. ad Aquilei* archiepiscopum adducit
et Adrianum 1, qui et ipse in ep. ad Tarssium Spi-
