365

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

306

ἕτερον σύμδολον τοῖς ἐθέλολουσιν ἐπιστρέφειν εἰς À scopos αὖ episcopatu et clericos a clero, si vero mo-

ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας ἐξ Ἑλληνισμοῦ ἢ ἐξ

nachi aut laici, fuerint anathematixari.

Ἰουδάϊσμοῦ (99) fj γοῦν ἐξ αἱρέσεως οἱασδηποτοῦν, τούτους, εἰ μὲν εἴεν ἐπίσχοποι ἢ xAXnpixol,

ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς ἐπισχόπους τῆς
νάζοντες fj λαϊχοὶὲ εἶεν, ἀναθεματίζεσθαι αὐτούς (03).

πα΄. Ἐμόλέψατε, οἱ τυφλοὶ (04), καὶ ἀκούσατε (05),
οἱ κωφοὶ, οὖς τὸ σχότος χατέγει τῆς αἱρετικῆς ἐγχα-
θημένους δύσεως (96): [85] ἐνατενίσατε πρὸς τὸ
ἀεΐφωτον τῆς ᾿Ἐχχλησίας φέγγος χαὶ ἐμόλέψατε
πρὸς τὸν γενναῖον Λέοντα * μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Πνεύ--
ματος, ofa δι᾽ αὐτοῦ σαλπίζει καθ᾽ ὑμῶν, ἐνωτί-
σασθε (97) σάλπιγγος " xai φρίξατε εἰ μή τινα ἄλλον
δυσωπούμενοι, ἀλλά γε τὸν ὑμέτερον Πατέρα - μᾶλ-
λον δὲ δι᾽ αὐτοῦ xal τοὺς ἄλλους, ot (98) ταῖς προ-
λαδούσχις συνόδοις εὐαρεστοῦντες (99) εἰς τὸν χορὸν
τῶν λογάδων Πατέρων ἐγγράφονται. Σὺ Πατέρας
ὀνομάζεις Αὐγουστῖνον καὶ Ἱερώνυμον καὶ τοιούτους
ἄλλους ^ xaÀü γε ποιεῖς. οὐχ ἐφ’ οἷς χαλεῖς, ἀλλ’
ὅτι μὴ καὶ τὴν ἀθέτησιν τῆς πατρικῆς αὐτῶν ὀνο-
μασίας σαυτῷ ποιεῖς σεμνολόγημα. Καὶ εἰ μέχρι
τούτου τὸ περὶ τῶν Πατέρων σοι μηχάνημα προΐει,
ὅσον ἦν ἀτελὴς ἡ καχουργία, τοσοῦτον ἂν μετριώτε-
ρον ἀπήτει τὴν δίκην, Ἄρχειν γὰρ ἀσεδούσης γνώ-
pre, εἰς τέλος δὲ μὴ ἐξάγειν ταύτην, περικόπτειν
ἐστὶ τὴν σφοδρότητα τοῦ ἄγους ᾿ τὸ δὲ πραύνει καὶ
ἐξευμενίζεται τὸ ἀπαραίτητον τῆς δίκης. ΠΙατράσι
xaÜ' ὧν ἐνασελγαίνεις μορμολύττειν ἡμᾶς ἔγνως.
AX 8 γε τῶν Πατέρων χορὸς, οὖς xarà τῆς σῆς
μηχανῆς προδάλλεται ἢ εὐσέδεια, Πατέρες Πατέ-
pov (1) εἰσί ^ xai γὰρ ὅτι καὶ αὐτῶν ἐκείνων, οὺς
νομίζετε Πατέρας, oóx ἂν ἀρνηθείητε ^ εἰ δέ γε
ὑμεῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνοι.

πβ΄. Ἐννοήσατε τὸν ὁμόθρονον τούτοις xal τὴν
δόξαν ἴσοστάσιον, τὸν κλεινὸν Βιγίλιον (2) τῇ πέμπτῃ
μὲν καὶ [85] αὐτὸς ἐφειστήκει συνόδῳ “ οἰκουμενι-
xoig (3) δὲ καὶ αὐτὴ (4) καὶ ἁγίοις ψηφίσμασιν
ἐλλαμπρύνεται (5). Οὗτος οὖν οἵα δὴ χανὼν àmap-
ἔγκλητος (6) τοῖς ὀρθοῖς αὐτῆς ἐναρμοζόμενος δόγ-
μᾶσι (7), τά τε ἄλλα συμφώνους ἀφίησι φωνὰς (8),
xai τὸ πανάγιον xal ὁμοούσιον Πνεῦμα τοῖς τε πρὸ

ἐπισχοπῆς, καὶ τοὺς χληριχοὺς τοῦ χλήρου ’

εἰ δὲ μο-

81. Inspicite, ceci, et audite, surdi, qui in tene-
bris heretici occasus sedetis, intentis aspicite oculis
lucem Ecclesie perpetuo fulgentem, el intuemini
strenuum Leonem, imo potius Spiritus tubam quid
per illum ebuccinet, audite, alque exhorrescite, si
non alium quemquam, at saltem Patren: vestrum
reveriti, imo potius per ipsum et cimteros, qui prio»
ribus synodis acquiescentes inter eximios Patres
recensentur. Tu Patres nominas Augustinum, Hie-
rongzmum et alios similes; ac reete facis, non ob
causam propter quam iilos allegas, sed quia tibi non
glorie vertis paternum ipsorum nomen contem-
nere. Et sane si eousque tuum de Patribus artifi-
cium procederet, quanto esset imperfectius malefi-
cium, tanto mitiorem ponam exigeret. Inchoare
enim impium consilium, illud vero ad finem nequa-
quam perducere, idem est atque resecare vehemen-
liam sceleris, quod utique mitigat lenitque pone
rigorem. Larva Patrum, contra quos insolescis,
territare nos tibi proposuisti. At Patrum cetus
quos tue machine objicit pietas, Patres Patrum
Sunt ; neque enim infioias ibitis, etiam illorum
hos esse Patres, quos vos pro Patribus habetis ;
quodsi id vos negetis, at illi certe non negabunt.

82. Considerate inclytum Vigilium et throno et
gloría his equalem ; quinte hic quoque synodo as-
sistebat, qui ceoumenicis eque sanctisque decretis
claruit. Hic ergo quasi norma rectissima nihilque
deflectens rectis illius dogmatibus sese conformans
tum in ceteris consonas einiltit voces, tum sanc-
tissimum consubstantialemque Spiritum equalicum
vetustioribus nec non cum sum statis Patribus

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(92) Sic. cod. Palat. enm ed. cone. Chalc. ; Vatic.
f. 206 : Ἐξ Ἰουδαϊσμοῦ 1] ἐξ Ελληνισμοῦ.
(93) Cf. opusc. contra vet. Rome asseclas cap. 10.

(94) Allatius, qui (contra Creygthon ^ 244) hec
d

verba dat usque ad illa : Τῶν λογ. Πατέρων ἐγγρά-
φονται, legit : Ἐμδλέψατε, τυφλοί.

95) Col. p. 306 τυφλοὶ ἀκούσατε.

96) Occidentales summo fastu aspernatum et
odio prosecutum esse Photium jam ex epistolis ejus
edocti plures eruditi, inter quos Neander in Hist.
tecl. observarunt. Cf. Phot. epist. 84, 8 Marc. mon.

97) Allat. l. 6. ἐνωτίσατε.

(98) Cod. et Allat. οἱ,

(99) Col. ἐναρεστοῦντες.

(0) Patres Patrum vocat Photius eos doctores
Latinos, quos ipse contra adversarium testes pro-
fert, Romanos nimirum pontifices tum alias nobi-
lissimis titulis a se exorpatos tum hic magisterii
summi prerogrüve insiguilos. Notania verba:
t Quod vero etiam eorum, quos vos habetis Patres,
ii Paires exsielant, non facile negaveritis; et si
vos quidem negetis, haud tamen illi ipsi. negave-

rint, » scilicet : Quos ego cito Romanos pontifices,
etiam Ambrosius, Augustinus et ceteri, quos jacta-
tis doctores, velut Patres habebunt.

(2) Sic. Palat. et Colum. &p. Maium ; Vatio, Bip-
Ὑιλλιον ρ et altero À suprapositis. Allat. loco mox
citando : Βιγίλλιον,

3) Palat. et Colum. οἰκουμενικαῖς,

4) Apud Allat. et. Col. p. 307 αὕτη. Palat. Co-
lum. et Vat. αὔτη.

(3) Colum. ἐκλαμπρύνεται,

, (6) Sic Palat. et Colum., Vatic. et Allat. ἀπαρ-

ctos.

do Hucusque textus hujus cap. allegatur a Maio,
qui hanc versionem subjecit : « Considerate etiam
sedis successorem, non minore gloria fulgentem,
Vigilium, qui el ipse synodo quinte prefuit que
ccumenicis eque sanctisque decretis claruit. Hio
ceu regula inculpabilis rectis ejus synodi sententiis
consonans. »

(8) Photius, epist. 1 ad Mich. n. 15, p. 11 de
Vigilio dicit : 'Exexopou τὴν κοινὴν τῶν Πατέρων

πίστιν λιοέλλῳ.
