318

etrevera Patrum gzententiam perscrutari ?Nuperrime,
nondum enim secunda generatio preteriit, Leo ille
celeberrimus, qui et miraculorum gloria claruit,
omnem omnibus exscindens h»reticum pretextum,
quoniam sacram Patrum nostrorum doctrinam
enuntians ob lingue illius inopiam, que non eque
jate ac Greca patet, non pure nec sincere nec ap-
posite Latina gens verba aptabat sensui, multisque
prebebat circa fidem diversitatis suspicionem ni:nia
illa nominum angustia non sufticiens explicande ad
amussim sententie, propterea divinus ille sapien-
tissimusque vir in animum induxit suum — (causa
autem, cur idin animum induxerit, preter jam dicta
fuit etiam heresis illa, que nunc palam et aperte
predicatur, tunc vero intra dentes in Romanorum
urbe mussitabatur) — precipere, ut lingua Greca
sacrum fidei symbolum etiam Romani recitarent ;
per hoc enim divinitus inspiratum consilium et
lingue inopiam suppleri et reparari et catholicis
removeri diversitatis ia flde suspicionem, nec non
recens pullulantem impietatem radicitus a Romana
civitate abecindi. Quamobrem non solum in ipsa
Romanorum urbe programiata et edicta posuit, ut

PHOTII PATRIARCHILE CP.
87. At ignoras vetera pigetquete tuorum Patrum ἃ

$16

TL.' AX ἀγνοεῖς τὰ παλαιὰ, καὶ ὄκνον ἔχεις τῶν
σῶν Πατέρων καὶ ὡς ἀληθῶς Πατέρων ἀναθεωρεῖ
τὸ φρόνημα ; Χθὲς, xal οὔπω δευτέρα γενεὰ (53)
πάρῆλθε, Λέων ἐχεῖνος ὁ περιώνυμος, ὁ καὶ θαύ-
μασιν (54) ἔχων ἔστιν οἷς (55) ἐνσεμνύνεσθαι (56),
πᾶταν ἀπάντων ἐχκόπτωῶν πρόφασιν αἱρετιχήν (57)
[95] ἐπείπερ τὸ ἱερὸν τῶν Πατέρων ἡμῶν μάθημα
πολλάχις ἡ Λατινὶς φθεγγομένη διὰ τὸ τῆς φωνῆς
ἐνδεές τε xal τῷ πλάνει τῆς Ἑλληνίδος μὴ covem-
εἐχτείνεσθαι οὐ χαθχρῶς οὐδ᾽ εἰλιχρινῶς οὐδὲ περὶ
πόζα τοὺς λόγους ἔρμυζε τῷ νοήματι xai πόλλοϊς
παρεῖχε περὶ τὴν πίστιν ἑτεροθρησχείας (58) ὑπό-
ληψιν τῶν ὀνομάτων $ στενοχωρία μὴ ἐξαρκοῦσα
διερμηνεύειν τῆς διανοίας τὴν ἀχρίδειαν (50) διὰ
δὴ τοῦτο ὁ θεόσοφος ἐχεῖνος ἀνὴρ (60) εἰς ἐνθύ-
piov (61) κατέστη (xai τό γε τῆς [96] πρὸς τὸ ἐνθύ-
piov ῥοπῆς αἴτιον ὑπῆρχε μετὰ τῆς προειρημένης
αἰτίας ἡ νῦν ἀνέδην (62) αἵρεσις παῤῥησιχζομένη ὑπὸ
«τοῖς ὀδοῦσι τηνικαῦτα κατὰ τὴν Ῥωμαίων πόλιν Àa-
Xoouévt): τὸ δὲ ἐνθύμιον, ᾿Βλλᾶδι γλώσσῃ πρόσταγμα
δοῦναι τὸ τῆς πίστεως ἱερὸν μάθημα xal τοὺς 'Ῥω-
μαίους λέγειν' xal γὰρ διὰ ταύτης τῆς θεοπνεύστου
ἐπινοίας τό γε (63) τὴς φωνῆς ἐνδεὲς εἰς ἀναπλήρωσιν
ἀπακαθίσταται καὶ εὑρυθμίαν᾽ καὶ τῶν εὐσεδούντων

VARLE LECTIONES ET NOTE.

rium ex Patre procedere professus fuerit : ᾿Αλλὰ
χαὶ ᾿Αδριανὸς ἐχεῖνος τὸν αὐτὸν ἀποστολικὸν θρόνον
διιθύνας ἐν οἴς πρὸς τὸν ἀγιώτατον καὶ μαχαριώτα-
tov Ταράσιον, τὸν ἡμέτερον πατρόθειον, ἀντέγραψε,
σαφῶς τε xzi περιφανῶς φαίνεται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον φρονῶν ix τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ix τοῦ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι.

(83) Col. ap. Mai. 1. c. p. xxv, δευτέρα γενεᾷ'
— « Videtur hie Photius sequi illorum sententiam,
qui γενεὰν statem  definiebant triginta annorum

eriodum. Nam sanctus Leo IV obiit anno 855,

hotius scribebat hec eub Adriano Ill, qui pontifi-
catum adiit anno 884. Confer. Euseb. Quaest. p. 40,
n. 1. Aliter, ut puto, Photius in 4mphil. 159. »
— Mats.

(54)« Narrantur hec in s. Leonis IV vita pro-
digia, quibus nunc commode accedit Photii euffra-
gium ac testimonium. » M. Verum cf. notam no-
stram 7.

(55) Lectio differt; Vat. hubet : Ὃ x. θαύμασιν
ἔχων ἐστὶν οὗτος ἐνσεμν. Palat. eodem modo, sed
legit οὕτως ; Allatius loco mox citando ut Vatic.
Maius ex cod. Colum. Ἠεριώνυμος xa! 02g. ἔχων
ἔστιν otc, ut supra.

(56) Hucusque Photii verba affert Maius : « Nu-
per. nondum altera elapsa state, vita excessit (zap-
ἦλθε) Leo ille celeberrimus, qui prodigiis etiam
inclaruil. »

(87) Leo Allatius in Confutatione fabulm de
Joanna Papissa (in Symmiclis, ed. Colon. Agr.
1653, p. II, p. 418) & 11 : « Heri, et nondum secunda
feneratio preeteriit, nobilis ille Leo, qui et miracu-
1s editis potest gloriari, omnem omnium excidens
pretextum hereticorum. »

(98) Col. p. 311 : ἑτεροθρησχίας.

(59) Grecos doctores plerumque Latinorum lin-
guam penitus ignorantes oi στενότητα xal πενίαν

νομάτων objicere sepe videre est, v. gr. Greg.
Naz. orat. 21, p. 393 ed. Bill. Photius vero Occi-
dentales veluti barbaros spernens inopiam Romani
sermonis pre Grecorum lingua dilissima exag-
gerat.

(60) Dubium moveri potest, &n Leo iste sit ter-
tius an quartus hujus nominis. Idem enim pontifex
Leo, de quo hic Photius loquitur, Symbolum Grece
et Latine exaratum in tabulis seu clypeis publice

C affigendum curavit. Id ex cap. sequ. videtur erui et

ex ep. ad Aquilei, manifestius liquet. Etenim ibi,
postquam de Leone I verba fecerat, ila ad junio-
rem Leonem transit: Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ μεταγε-
γέστερος Λέων, ὁ τὴν πίστιν ὥσπερ τὴν κλῆσιν
ἐφάμιλλος, οὗτος δὴ οὗτος ὁ τῆς εὐσεδείας θερμὸς
ζηλωτὴς, ὡς ἂν χατὰ μηδένα τρόπον μηδαμῶς πα-
ραχαράττοιτο βαρόάρῳ γλώσσῃ τὸ ἄχραντον ἡμῶν
τῆς εὐσεδείας μάθημα, Ἑλληνίδι φωνῇ, ὥσπερ δὴ
xxi xxv ἀρχὰς εἴρηται, τοῖς ἐν τῇ Δύσει δι᾽ αὐτοῦ
δοξολογεῖν xxl θεολογεῖν τὴν ἁγίαν Τριάδα παραδέ-
Buxsv: καὶ οὐ λόγῳ μόνον καὶ προστάγματι, ἀλλὰ
καὶ θυρεοῖς τισι πεποιημένοις, ὥσπερ στήλαις τισὶν,
ἀναγραψάμενός τε xai tiq ὄψιν ἀπάντων προθεὶς
χατὰ τὰς πύλας τῆς Ἐχκλησίας προσέπηξεν; Sed il-
lud factum, juxta Occidentales, Leoni 111 tribuen-
dum est, de quo liber Pontificalis illud commemo-
rat. Ex altera vero parie tum ea qu: de miraculis
narrantur, tum quod cap. seq. in fine refertur,
plures adhuc esse superstites, qui viderint illos
elypeos a Leone expositos, melius in Leonem 1V
quadrant quam in Leonem IlI. Nisi forte quis dicat,
Leonem IV idem renovasse quod Leo III fecerat,
credibile videtur, Photium utrumque Pontificem
confudisse; talis contusionis apud Grecos plura
inveniuntur exempla, ut quoad Gregorium ] et II.
Utrumque tamen probabilitate non caret. Idem fere
referiur opusc. conira senioris Romae asseclas,
cap. 12, ubi Leo et Benedictus III conjunguntur,
Ceterum Leonis IV tempora bene noese adhuc po-
terat Photius, qui illo pontifice in aula Byzantina
jam versabatur. Quod vero edicto seu constitutione
Leo jusserit Romanos Greca lingua Symbolum re-
citare, id ex facti explicatione et amplificatione vi-
detur profectum, sicut et alia hujusmodi.

61) Col. τοιοῦτον.

62) Sic Col. Palat. f. 247 a. ἀναίδην.

(68) Sic Col. Vatio. τό «s τῆς €.
