399

PHOTII PATRIARCHJE CP.

400

Homo enim non miltit Deum, siquidem Deus est À Xov ὡς Θεός" ἄνθρωπος γὰρ οὐ πέμπει Θεὸν, εἴγε

Spiritus sanctus. Bis igitur dixit a Patre in hujus
sermonis confirmationem et ut ad silentium redi-
geret eos qui dicturi erant, ipsum ex Filio quoque
procedere. Idque ex acumine sapientissimi impera-
toris [Alexii Comneni] prodiit; hec enim proposi-
tioneususestcum contra Mediolanensem episcopum
disputaret.

Θειὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. δὶς οὖν τὸ παρὰ τοῦ [ix-
τρὸς εἴρηχεν εἰς βεδαίωσιν τοῦ τοιούτου λόγου xal
πρὸς ἐπιστόμησιν τῶν μελλόντων λέγειν ὅτι καὶ (97)
ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται" τοῦτο τὸ λῆμμα τῆς ἀγ-
χινοίας ἐστὶ τοῦ συνετωτάτου βασιλέως (08) τού-
τῳ (00) γὰρ ἐχρήσατό mots κατὰ τοῦ Μεδιολάνων
ἐπισχόπου (1) διαλεγόμενος.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(97) καί decst apud Euthym. —.
(99) ᾿Αλεξίου addit cod. theol. Vind. 40.
(99) Euthym. ed. τοῦτο.

(1) Petrus Mediolanensis esse videtur, de quo
Baron. ad an. 1116, Allat. De consens. 1. 11, c. 10,
n. 2 ct G. O. I. 379 οἱ in Append. ac lectorem,

[21-1231 IN LIBRUM DE SPIRITUS SANCTI MYSTAGOGIA

ANIMADVÉRSIONES HISTORIC/E ET THEOLOGIC/E

AD OPERIS ILLUSTRATIONEM REFUTATIONEMQUE PERTINENTES.

Ι. — Photii liber universim. expendilur et. illustra- B, pondus paucis declarare, ejus argumentum, scri-

tur.

1. Inter dogmaticas disceptationes tum velustate
ac diuturnitate, tum rei gravitate ac difficultate
omnium temporum nobilissimas vix ulli inferior est
controversia de Spiritus suncli processione, qua non
apud theologos tanlum agitata, verum et populorum
contentionibus mirum in modum vexata, profania
quoque odiis et politicis studiis solerter olim nu-
tritaac propagata ad hodiernum usque diem Grecos
ac Latinos dividit, sive poties orientalis Ecclesie ἃ
catholica unitate separationis non causa quidem,
, ansa tamen precipua ac pratextus, imo vero fol-

erum validissimum prasidiumqueexsistit. Quamvis
autem oa, que circa Spiritus sancli processionem
litesque de ea obortas jam plurimi disputarunt eru-
diti (1*), sufficienter omnino questionis indolem,
originem, progressumque paltefaciant eorumque
studiis historicis ac dogmaticis summa laus sit tri-
buenda: vix quisquam tamen negaverit, mulia
adhue ia hac materia (121] historiographis super-
esse illustrand:, nonnulla quoque nova inquisitione
novisque studiis indigere, presertim cum plura
Scripta adeam pertinentia nondum publicam aspexe-
rint lucem et quedam illius historie partes adhuc
caligine et obscuritate detincantur hiatusque ac la-
cunaa plus semel ostendant. Qua in re Photii De
Spiritus sancti mystagogia liber fructus affert haud
contemnendos ; eosque,qui illius dogmatis historiam
iteratis curis tractaturi erun!, egregie sane juvabil.
Interea nos nostrum esse censemus, antequam poer
partes editum nunc Photii hbrum theologica crisi
subjiciamus, ejusdem in re theologica pretium ac

(45) Pra ceteris nominandi sunt Leo Allatius, Pe-
avius, Natalis Alexander, Maimbourg, Le Quien,

ptionis indolem, temporis adjuncta celeraque 408
huc spectant breviter prosequi, plura denuo accu»
ralius perpendenda alteri uberiori de Photio lucu-
brationi reservantes. Neque vero nobis universim
celeberrime illius controversie historiam adum-
brare, neque ejus dogmatis uberiorem explanatio-
nem tradere mens es!, verum ea duntazat histories
&c theologie delibare documenta, que arctius cum
hac Photii polemica dissertatione coherent et ad
aptius do illa judicandum conferre quid ac prodesse
quodammodo videbuntur. Neque in his, que liti
adhue possunt esse obnoxia, sententiam veluti defl-
nitivam pronunliamus,sed potius quedam suggerere
volumus tum aliorum, quibus ejusmodi studia arri-

( dent, tum denique exiguis nostris curis et indagini-

bus denuo rimanda et perserutanda.

2. Doctrina de Spiritus sancti ex solo Patre pro-
cessione, quz seculo Ecclesie quarto, cum pugna
cum Macedonianis ferveret, nondum fuerat audita,
cujus prima veluti semina ac vestigia in Nestoriana
primam controversia, deinde in concertationibus
cum Monothelitis et Iconomachis deprehenduntur,
Photium demum prsecipuum propagatorem nacta
est, cujus iodustria non suscilata tantum, verum
eliam undequaque expolita ac veluti in systema
[4251] redacta fuit. Hie enim est, ait Hugo Etheria-
nus (lib. it contra Grec. c. 16. Dibl. PP. Logd. XXII,
p. 1230) « qui post Theodoritum in &equorea puteum.
fodiens arena, non semina, sed Circena venena 86-
pelienJo diri valde languoris fidei christianorum
causa factus est, Profecto hunc cum suis compli-
eibus deplorat Iseias dicendo: Vs qui sapientes

Walch, Jager, quibue addendum Pitzippii opus:
L'Eglise orientale, Rome 1855.
