»

357

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

358

xai touc ἀπὸ Δύσεως παρατρέχομεν * Εἰρηναῖόν [17] A et. Patres occidentales preterimus, Ireneum Dei

τε τὸν ἀρχιερέα Θεοῦ καὶ τὴν τῶν ἱερῶν ἐφορείαν
τῶν Λουγδούνων δεξάμενον" καὶ ᾿Ιππόλυτον τὸν αὐτοῦ
μαθητὴν xal ἐν ἀρχιερεῦσι μάρτυρα (40)* ἄνδρας
θαυμασίους μὲν ἐν πολλοῖς, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ τῆς ἀχριδείας
λόγους αὐτῶν ἐνίους οὐχ ἀναστέλλοντας χατασύ-
ρέσθαι.

og. [1α᾿.} ᾽Αθ᾽ οὖν καὶ κατὰ τούτων ἁπάντων τὸ
σὸν προχομίσεις διλήμματον (50) xal τὰς ὀφρῦς
ἀνατείνων ἐρεῖς" Ἢ δεῖ τοὺς ἄνδρας τιμῶντα xal ἃ
τούτοις γίγραπται μὴ παραγράφεσθαι, ἢ παραγρα-
φομένους τῶν ῥημάτων ἔνια καὶ αὐτοὺς ἐκείνους
συμπαραγράφεσθαι (51); Καὶ πῶς οὐχὶ μᾶλλον xal
διχαιότερον τὸ σὸν οὗτοι κατὰ σοῦ πεθιδέξιον οὐχ
ἀντιστρέψουσιν, Γλνθρωπε, λέγοντες, τί συνάπτεις

sacerdotem et Lugdunensium episcopatum nactum,
et Hippolytum, ipsius discipulum et inter pontifices
martyrem, viros mirandos quidem inplurimis, in-
terdum tamen ab exactissima veritatis norma
&licubi deflectentes.

76. An igitur et contra hos omnes tuum objicies
dilemma elatoque supercilio dices: Aut oportet
hos viros honore prosequi et que fuerunt ab ipsis
scripta non rejicere, aut si nonnulla eorum verba
rejicimus, illos ipsos simul respuere debemus ? Et
quomodo non potius atque zquius tuum hocinge- -
niosum argumentum isti in te retorquebant, di-
centes : Quid ea conjungis, o homo, qua conjungi

«à ásóvania; El μὲν ἁληθῶς Πατέρας ἡμᾶς καλεῖς, B nequeun? 8i vere nos Patres nuncupas, quomodo

πῶς οὐ φρίττεις ἀνθοπλίζειν κατὰ Πατέρων, xai τὸ
βαρύτατον, xatà τοῦ κοινοῦ Δεσπότου πάντων καὶ
Δημιουργοῦ; Εἰ δ᾽ ἅπαξ ἐνασελγαίνειν σπούδασμά
σοι xaÜ' ἡμῶν, πῶς οὐ μέμηνας ἐμφανῶς Πατέρας
τε ἅμα χαλῶν καὶ τὰς πατραλοίας χεῖρας ἐπανατεί-
νων ἡμῖν; Καὶ διὰ πόσων ἂν ἑτέρων διέλθοι τὸ σὸν

τὰ τοῦ φερόμενον σόφισμα (62) ! ᾿Αλλὰ γὰρ ὥσπερ
τοὺς εἰρημένους Πατέρας, οὕτω δὴ χαὶ ταῦτα ἐῶμεν
τα νῦν.

[78] οζ΄. [ιβ΄.] Τὴν μέντοι βασίλειον στολὴν (53-54),
τὸν μέγαν Βασίλειον τίς οὐχ οἷδε ψυχῆς μὲν θαλάμοις
ἀκήρατον συντηροῦντα τὴν εὐσέδειαν, ὑποσιγῶντα
δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν θειότητα; "OQ ψυχῆς θεῖον
ζεούσης φίλτρον, τὴν φλόγα δὲ τέως οὐκ εἰς τὸ λαμ-
πρότερον ἀναῤῥιπιζούσης, va μὴ θᾶττον συναπο-
σδισθῇ αὐτῇ προόδῳ xal αὐτῇ παῤῥησίας λαμπρό-
τητι (55)! Οὗτος οὖν οἰχονομῶν ἐν κρίσει τοὺς
λόγους αὐτοῦ (50) καὶ μᾶλλον ἀναχηρύττεσθαι τῇ
χατὰ μιχρὸν ἐπιδότει μεθοδεύων τὴν εὐσέδειαν
(ἐπειδὰν γὰρ ἡρέμα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐμ-
δαθύνοιτο, χραταιοτέρα τοῦ δόγματος d φλὸξ ἀνα-
δίδοται (57) * τῷ τάχει δὲ καὶ τῇ ἀθρόᾳ προσδολῇ
τῆς λαμπηδόνος πολλάχις τὸ νοερὸν ὄμμα, καὶ μά-
λιστα τῶν πολλῶν, ἐξαμαυροῦσθαι εἴωθε, καθάπερ
xai ἀστραπὴ τὰς ὄψεις ἐπισχοτίζει xal μάλιστα τὰς
ἀσθενέστερον διαχειμένας [58]}, διὰ τοῦτο σιγᾷ μὲν
ὃ πρὸ παντὸς ἄλλου κηρύσσειν ἐπυρπολεῖτο *. ἔπραττε

non exhorresois arma in Patres sumere quodque
est gravissimum, in ipsum communem omnium
Dominum aique Conditorem ? Si autem semel petu-
lantia adversum nos uti decrevisti, quomodo non
luculente insanis, dum Patres nos simul vocas et
parricidiales in nos intendis manus ? Et quot adhuc
aliis modis tuum hoc sophisma converti adversum
tepossel ! Verum quemadmodum memoratos Patres,
ita et hec in presenti missa faciamus.

77. Ceterum regium illum amictum, magnum,
inquam,Basilium quisignorat in penitioribus anima
thalamis puram atque intemeratam conservasse
pietatem, Spiritas tamen divinitatem subticuisse?
O animam divino amore estuantem, sed flammam
non in propatulum efflantem ne ocius in ipso ortu
ipsoque libertatis fulgore exstinguatur! Hic igitur
disponens sermones suos in judicio ac sedulo pro-
curans, ut paulatim crescendo et per partes in-
slillata firmius veritas in cordibus stabiliretur.
(Quando enim fuerit sensim in hominum animis
insinuata, validior flamma dogmatis excitatur, cele-
ritate vero subitaneaque impressione fulgoris sepe
mentalis oculus presertim  rudiorum, offuscari
solet, quemadmodum et fulgur lumen oculorum
obtundit, maxime imbecilliorum). — Ideo silet qui-
dem, quod pre alio quolibet predicare ardentissime
expetebat ; silentium tamen adhibebat, ut tempore

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(49) In epist. ad Aquilei., ubi pariter Dionysium, [)

Methodium et Ireneum adducit, cum Ireneo loco
Hippolyti jungit Papiam : Ἔτι μὲν xai Εἰρηναῖον τὸν
Λουγδούνων ἐπίσκοπον, xci Παπίαν τὸν τῆς "Ispanó-
htec, τὸν μὲν τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον ἀναθησά-
μενον, τοὺς δὲ ἄνδρας ὄντας ἀποστολιχοὺς xal τοῖς
τοῦ βίου τρόποις τὸ θαυμάτιον ἐξαστράπτοντας,

50) Dilemma, quod cap. 06 efferebatur.

51) Col. συμπαρ.

(52) Ep. ad Aquilei. : ᾽λλλα γὰρ εἴ τις τῶν τοιού-
πων λόγων καὶ πράξεων τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχροα-
τῶν χαὶ τὴν οἰχονομίαν τοῦ λόγου, τήν τε πρὸς τοὺς
ἀντιτεταγμένους μάχην περιελὼν, γυμνὰ τὰ τῶν
εἰρημένων καὶ ὡς δόγμα προδάλλοί καὶ περιθάλποι,
αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς τὰ τοιαῦτα xal εἰπόντας xai
πράξαντας εὐρήσει κατ᾽ αὐτοῦ τὴν δικάζουσαν ἀφιέν-

τας ψῆφον.

(53-54) Eodem titulo sepe cohonestatur Basilius,
sic v. g. Amphil. 141 (Galland. Bibl. PP. XIII,
716, q. 20) ; pro στολή interdum legitur στήλη. In
Vat. nomen scribitur: Βασίλιον,

(95) De hac Basilii in asserenda Spiritus saneti
divinitate economia confer Gregor. Naz. ep. 26,
orat. 20, p. 365; orat. 37, p. 609 ed. Billii (cle
menc. orat. 43, n. 6S8; el orat. 31), Basilium
ipsum epist. 71, Jo. ; Beccum, orat. 1, in tom.

yprii (Gr. orth. 11, p. 2190) et Prudentium Mara-
num Preefat. Opp. S. Basil. t. 1ll, 2 3.

(56) Ex psalmo cxi, 5 (LXX) petita phrasis.

(57) Palat. f. 239 b, ἀναδίδωται.

(58) Cf. Greg. Naz. Carm. de Spiril. sanct. arcan.
3; Opp. II, p. 163, ed. Bill. v. 21 seq. ; or. xxxvn,
p. 908 ed. Bill.
