865

DE 5. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

306

ἕτερον σύμδολον τοῖς ἐθέλολουσιν ἐπιστρέφειν εἰς À scopos αὖ episcopalu. et clericos a clero, si vero mo-

ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας ἐξ Ἑλληνισμοῦ ἢ ἐξ

nachi aut laici, fuerint anathematizari.

ἸἸουδάϊσμοῦ (92) ἢ γοῦν ἐξ αἱρέσεως οἱασδηποτοῦν, τούτους, εἰ μὲν εἶεν ἐπίσχοποι ἢ κληριχοὶ,

ἀλλοτρίους
νάζοντες ἢ λαϊχοὶ εἶεν, ἀναθεματίζεσθαι αὐτούς (93).

πα΄. Ἐμδλέψατε, οἱ τυφλοὶ (94), καὶ ἀκούσατε (95),
οἱ κωφοὶ, οὖς τὸ σχότος χατέγει τῆς αἱρετιχῆς ἐγχα-
θημένους δύσεως (06) " [85] ἐνατενίσατε πρὸς τὸ
ἀεΐφωτον τῆς Ἐχκλησίας φέγγος χαὶ ἐμδλέψατε
πρὸς τὸν γενναῖον Λέοντα * μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος, οἷα δι᾽ αὐτοῦ σαλπίζει καθ᾿ ὑμῶν, ἐνωτί-
σασθς (97) σάλπιγγος " χαὶ φρίξατε εἰ μή τινα ἄλλον
δυσωπούμενοι, ἀλλά γε τὸν ὑμέτερον Πατέρα *. μᾶλ--
λον δὲ δι’ αὐτοῦ xal τοὺς ἄλλους, oi (98) ταῖς προ-
λαδούσαις συνόδοις εὐαρεστοῦντες (99) εἰς τὸν χορὸν
τῶν λογάδων Ἠατέρων ἐγγράφονται, Σὺ Πατέρας
ὀνομάζεις Αὐγουστῖνον χαὶ Ἱἱερώνυμον χαὶ τοιούτους
ἄλλους χαλῶς γε ποιεῖς. οὐχ ἐφ’ οἷς χαλεῖς, ἀλλ'
$t: μὴ καὶ τὴν ἀθέτησιν τῆς πατριχῆς αὐτῶν Óvo-
μασίας σαυτῷ ποιεῖς σεμνολόγημα, Καὶ εἰ μέχρι
πούτου τὸ περὶ τῶν Πατέρων σοι μηχάνημα προΐει,
ὅσον ἦν ἀτελὴς ἡ χαχουργία, τοσοῦτον ἂν μετριώτε-
pov ἀπήτει τὴν δίκην, Ἄρχειν γὰρ ἀσεδούσης γνώ-
pne εἰς τέλος δὲ μὴ ἐξάγειν ταύτην, περικόπτειν
ἐστὶ τὴν σφοδρότητα τοῦ ἄγους * τὸ δὲ πραύνει καὶ
ἐξευμενίζεται τὸ ἀπαραίτητον τῆς δίχης, Πατράσι
xaÜ' ὧν ἐνασελγαίνεις μορμολύττειν ἡμᾶς ἔγνως.
'AAM 8 γε τῶν Πατέρων χορὸς, οὖς κατὰ τῆς σῆς
μηχανῆς προδάλλεται à εὐσέδεια, Πατέρες Πατέ-
pov (1) εἰσί ^ καὶ γὰρ ὅτι καὶ αὐτῶν ἐκείνων, οὖς
νομίζετε Πατέρας, οὐχ ἂν ἀρνηθείητε ^ εἰ δέ γε
ὑμεῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι.

πβ΄. Ἐννοήσατε τὸν ὁμόθρονον τούτοις xal τὴν
δόξαν Ἰσοστάσιον, τὸν χλεινὸν Βιγίλιον (2)" τῇ πέμπτῃ
μὲν καὶ [85] αὐτὸς ἐφειστέχει συνόδῳ " οἱκουμενι-
xoig (3) δὲ xal αὐτὴ (4) καὶ ἁγίοις ψηφίσμασιν
ἐλλαμπρύνεται (5). Οὗτος οὖν ota δὴ χανὼν ἄἅπαρ-
ἔγκλητος (0) τοῖς ὀρθοῖς αὐτῆς ἐναρμοζόμενος δόγ-
pas (7), τά τε ἄλλα συμφώνους ἀφίησι φωνὰς (8),
καὶ τὸ πανάγιον καὶ ὁμοούσιον Πνεῦμα τοῖς τε πρὸ

εἶναι τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἐπισχοπῇῆς, καὶ τοὺς χληρικοὺς τοῦ χλέρου

s? δὲ μο-

81. Inspicite, ceci, et audite, surdi, qui in tene-
bris haretici occasus sedetis, intentis aspicite oculig
lucem Ecclesie perpetuo fulgentem, et intuemini
strenuum Leonem, imo potius Spiritos tubam quid
per illum ebuecinet, audite, alque exhorrescite, si
non alium quemquam, at saltem Patren; vestrum
reveriti, imo potius per ipsum et ceteros, qui prio«
ribus synodis acquiescentes inter eximios Patres
recensentur. Tu Patres nominas Augustinum, Hie-
ronymum et alios similes ; ac recte facis, non ob
causam propter quam illos allegas, sed quia tibi non
glorie vertis paternum ipsorum nomen coatem-
nere. Et sane si eousque tuum de Patribus artifi-
eium procederet, quanto esset imperfectius malefi-
cium, tanto mitiorem ponam exigeret. Inchoare
enim impium consilium, illud vero ad finem nequa-
quam perducere, idem est alque resecare vehemen-
tiam sceleris, quod utique mitigat lenitque pense
rigorem. Larva Patrum, contra quos ipsolescis,
territare nos tibi proposuisti. At Patrum cetus
quos tue machine objicit pietas, Patres Patrum
sunt ; neque enim inficias ibitis, etiam illorum
hos esse Patres, quos vos pro Patribus habetis ;
quodsi id vos negetis, at illi certe non negabunt.

82. Considerate iaclytum "Vigilium et throno et
gloria his equalem ; quint: hic quoque synodo as-
sistebat, qui ccumenicis eque sanctisque decretis
claruit. Hic ergo quasi norma rectissima nihilque
deflectens rectis illius dogmatibus sese conformans
tum in ceteris consonas einittit voces, tum sanc-
lissimum consubstantialemque Spiritum equalicum
vetustioribus nec non cum sum statis Patribus

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(92) Sic. cod. Palat. cum ed. conc. Chalo. ; Vatic.
f. 206 : Ἐξ Ἰουδαϊσμοῦ ἢ ἐξ Ἑλληνισμοῦ,
93) Cf. opusc. contra vet. Rome asseclas eap. 10.

(94) Allatius, qui (contra Creygthon p. 244) hec D

verba dat usque ad illa : Τῶν Xoy. Πατέρων ἐγγρά-
govta:, legit : Ἐμδλέψατε, τυφλοί.

95) Col. p. 806 τυφλοὶ ἀκούσατε.

96) Occidentales summo fastu aspernatum et
odio prosecutum esse Photium jam ex epistolis ejus
edocti plures eruditi, inter. quos NeanJer in Hist.
eecl. observarunt. Cf. Phot. epist. 84, ad Marc. mon.

(97) Allat. 1. c. ἐνωτίσατε.

(98) Cod. et Allat. ot.

(99) Col. ἐναρεστοῦντες.

(4) Patres Patrum vocat Photius eos doclores
Latinos, quos ipse contra adversariutn testes pro-
fert, Romanos nimirum pontifices tum alias nobi-
lissimis titulis a se exornatos tum hic magisterii
summi prerogrtive insiguilos. Notania verba:
« Quod vero etiam eorum, quos vos habetis Patreg,
ii Patres exsistant, non facile negaveritis; et si
vos quidem negatis, haud tamen illi ipsi negave-

rint, » scilicet : Quos ego cito Romanos pontifices,
etiam Ambrosius, Augustinus et ceteri, quos jacta-
tis doctores, velut Patres habebunt.

(2) Sic. Palat. et Colum. ap. Maium ; Vatic. Bip-
γιίλλίιον p et altero À suprapositis. Allat. loco mox
eitando : Βιγίλλιον.

(3) Palat. et Colum. οἰκουμενικαΐς.

(4) Apud Allat. οἱ Col. p. 307 αὔτη. Palal. Co-
lum. et Vat. αὕτη.

(3) Colum. ἐκλαμπρύνεται,

, (6) Sie Palat. οἱ Colum., Vatic. ei Allat. ἀπαρ-

ιτος.

Wo Hucusque textus hujus cap. allegatur a Maio,
qui hanc versionem subjecit : « Considerate etiam
sedis successorem, nou minore gloria fulgentem,
Vigilium, qui et ipse synodo quinte praefuit que
ccumenicis eque sanctisque decretis claruit. Hio
ceu rerula inculpabilis rectis ejus synodi sententiis
Consonabs. »

(8) Photius, epist. 1 ad Mich. n. 13, p. 11 de
Vigilio dicit: 'Exexópoo τὴν χοινὴν τῶν Πατέρων
πίστιν λιοέλλῳ.
