331

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

338

«ἧς ἀποκαλύψεως, τῆς ἐπαγγελίας τε xal τῆς xpl- À quaquam contendere potest, licet id admodum

σεως καὶ (5) συνέσεως" ὅτι μηδὲ καχουργεῖν cot
πάρεστιν μηδὲ λίαν βουλομένῳ τούτοις ὀνομάζεσθαι
τὸν Υἱόν (6).

νθ΄, Et δέ τις ἦν τούτοις Πνεῦμα νομίσοι (7)
παραλαμὄάνεσθαι οὐκ αὐτὸ τὸ πανάγιον xai ὁμοού-
c:ov τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὰ
ἐκεῖθεν βρύοντα χαρίσματα (8), διότι πρὸς ἐκεῖνο
τὴν ἀναφορὰν ἔχει xal αὐτὸ ταῦτα διανέμει, τὴν
ποῦ Πνεύματος ἐπωνυμίαν οἰχειώσασθαι, καίτοι (9)
πολλὰ λέγειν ἔχων ὅμως νῦν οὐχ (40) ἐρῶ. Διὰ τί;
[59] Διότι εἰ καὶ τοῦτο συγχωρηθείη, οὐδὲν ἔλαττον
αὐτῶν (11) ἀπελέγχεται τῆς παρανομίας (12) τὸ
ἐπιχείρημα’ ἐπεὶ γὰρ τοῦ Πνεύματος λέγεται τὰ
χαρίσματα, ὁ δὲ καινὸς αὐτοῖς ἐπιτάσσει (43) νόμος,
ἐκεῖθεν προϊέναι κηρύσσειν (14) τὸ Ἡνεῦμα, οὗ καὶ
εἶναι λέγεται, οὐκέτι τὸ Πνεῦμα ὧν λέγεται, ταῦτα
προΐγειν ἐροῦσιν (15), ἀλλ᾽ ἀντιστρέψαντες (16)
φήσουσι τῆς συνέσεως ἐχπορεύεσθαι xal προϊέναι τὸ
χάρισυα xal τῆς σοφίας καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
τῶν προειρημένων᾽ ὥστε οὐ τὸ χάρισμα ἤτοι διὰ τοῦ
πνευματικοῦ χαρίσματος (17) τὸ Βνεῦμα οὐδὲ (18)
τὴν σύνεσιν χορηγεῖ οὐδὲ τὴν σοφίαν ἢ (19) τὴν
δύναμιν, οὐδὲ τὴν υἱοθεσίαν οὐδὲ τὴν ἀποκάλυψιν.
οὐδὲ τὴν πίστιν, οὐδὲ τὴν εὐσέδειαν: ἀλλὰ μᾶλλον
τοὐναντίον dj σύνέσις xal dj ἀποχάλυψις καὶ ἡ εὐσέ-
δεια καὶ ἡ πίστις καὶ ὁ σωφρονισμὸς προάγουσι τὰ
χαρίσματα, ἅπερ σο! φίλον καλεῖν νεύματα, καὶ
τῶν ἄλλως ὡσαύτως ἕχαστον (20) μᾶλλον δὲ εἴπερ
fxastow τῶν χαρισμάτων πνεῦμά σοι καλεῖσθαι
νομίζεται xal τῷ ἀριθμῷ τῶν δωρεῶν τὸ πλῆθος νῶν
πνευμάτων συναύξεται, καὶ οὐδὲν ἐνταῦθά σοι
Πνεῦμα εἰπεῖν ἢ χάρισμα διαφέρει" o6 δὲ λέγεται
εἶναι τὸ Ἠνεῦμα, ἐκεῖθεν ἣ σὴ νομοθεσία προέρχεσθαί
τε καὶ προάγεσθαι χελεύει (21): [60] ἕκαστον ἄρα
σὺ τῶν γαρισμάτων ἢ τῶν πνευμάτων εἰς δύο τεμὼν
ἀνθ᾽ ἑνὸς πλείω ποιήσεις ; ἵν᾿ ἦ τὸ μὲν χορηγοῦν,
τὸ δὲ χορηγούμενον, καὶ τὸ μὲν προάγον, τὸ δὲ
προαγόμενον, ἧ πίστις πίστιν καὶ dj σύνεσις σύνεσιν
καὶ ἡ αἴσθησις αἴσθησιν, καὶ πόσον ἄν τις χκατανα-
λώσῃ χρόνον τὸν σὸν διερχόμενος λῆρον !

pre malignitate velis, Filium his nominibus insi-
gniri.

59. Quod si quis in his per Spiritum existimet
accipi non ipsum sanctissimum et consubstantialem
Patri ac Filio Spiritum, sed emanantia inde dona
seu charismata, que eo quod ad illum referentur
et ab illo distribuuntur, Spiritus nomen sortita sint
(sibi asciverint) : quanquam: multa possem (contra
boc) siferre, ea tamen in presentia non referam.
Cur ? Quia, licei hoc concedatur, nihilo tamen mi-
nusiniquus ipsorum conatus refellitur; quoniam
enim dona illa dicuntur esse dona Spiritus, nova
autem istorum lex precipit, ut inde Spiritum pro-

B cedere predicemus, cujus et esse dicitur, non

amplius affirmabunt, a Spiritu illa produci dona,
quorum ipse dicitur Spiritus, sed vice versa asse-
rent, ab intelligentia procedere ae prodire donum,
nec non a sapientia ceterisque omnibus supra me-
moratis; quare non donum, nempe per donum
spirituale ipse Spiritus, intelligentiam largitur vel
sapientiam vel virtutem, vel filiationem vel revela-
tionem vel fidem vel pietatem, sed contra potius
intelligentia et revelatio et pietas et fides et sobrie-
tas producunt dona, que tibi placet spiritus appel-
lare et aliorum quodlibet eodem modo; imo vero
si quodlibet donum nuncupari Spiritum arbitraria,
utique cum donorum numero copian: quoque auges
spirituum nihilque proinde per te differt spiritum
dicere vel donuin ; cujus autem dicitur esse spiri-
ius, inde per leges tua statuitur procedere atque .
produci. Singula igitur dona seu singulos spiritug
bifariam secans pro uno plures efficies spiritus,
quorum alter sit dans, alter, sit datus, eL aller pro-
ducens, aller productus, fides nimirum producens
fidem, οἱ quid opus tempus terere tuas ineptias
recensendo ?

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(5) Mon. xai τῆς. 2.

(6) Brevius in ep. ad Aquilei. hec efferuntur :
Αέγεται γὰρ οὐδὲν ἔλαττον xol Πνεῦμα σοφίας xal

ὥσεως καὶ δυνάμεως xal τοιούτων θεοπρεπῶν
Ὦλων. εἰ οὖν διότι τούτων τὸ Πνεῦμα λέγεται, διὰ
τοῦτο xai ἐξ αὐτῶν ἁπαιτοῦσιν ἐχπορεύεσθαι, ὁρᾷν
ἴστιν αὐτῶν τὸ σοφὸν τῆς ἐπινοίας, εἰς οἷον βάραθρον
πλάνης αὐτοὺς καἰαχρημνίζει καὶ ἀποπλανᾷ.

1) Col. νομίσει. .

8) €f. hom. de Sp. 8. Chrysostomo ascriptam
eum initio, Χθὲς ἡμῖν, ὦ φιλόχριστοι... . . aqud Bec-
tum, De proc. Sp. S. c. 14; Gr. Orth. 1, p. 320-321.

9) Kaítor deest in Mon.

10) Οὐκ deest in Mon.

(11) Mon. αὐτῷ.

12) Mon. παροινίας. Col. παρανοιας.

13) Mon. ἐπιτάσουσιν.

14) Col. πρὸ xa! κηρ.

15) Mon. ἐοῦσι, .

(16) Mon. ἀντιστρέφαντες habuit ; quod corre-

D ctum est in ἀντιστρέφοντες.

(17) Mon, χαραχτῆρος.
(18) Οὐδὲ deest in Mon. et in Col.

19) Col. οὐδὲ τὴν 85v,
20) Mon. ἑκάστη. . .
(21) Eumdem canonem : cujus dicitur Spiritus
esse, ab eodem procedit, et ceteri schismatici La.
tinis affingunt, inter quos Jo. Phurnes apud Reo-
cum, De un. Kccl. c. 54 (G. O. I. 189) ait: Εἰ δὲ διὰ
τοῦτο ἐχ τοῦ Υἱοῦ λέγεις τὸ Πνεῦμα, ὅτι Πνεῦμα
Υἱοῦ λέγεται, τί περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐροῦμεν εἰπόντος
τοῖς ἀδελφοῖς: Μὴ φοθεῖσθε’ τοῦ γὰρ Θεοῦ im
ἐγώ (Gen. τ, 20 wec. LXX); μὴ τὸν Ἰωσὴφ τὴν
ὕπαρξιν ἐκ τῆς θείας φύσεως ἐσχηχέναι νομίζομεν ;
xai τοῦ Δαυΐδ εἰπόντος: Τοῦ Κυρίου à γῆ (Psal. xxiv,
1, LXX), μὴ ἐκ τῆς θείας φύσεως εἶναι αὐτὴν δώσο-
£V $ sees πᾶν ὅπερ τινὸς εἶναι λέγεται, οὐκ ἔτι xal
lt αὐτοῦ εἶναι ἀνάγκη. Eodem pacto Nicolaus Me-
thon. ap. eumd. 1. c., c. 38 (p. 9) : Οὐ πᾶν ὅπερ
τινὸς, ἤδη καὶ ἐξ αὐτοῦ, et apud Hugonem Bther.
