861

PHOTII PATRIARCH.E CP.

353

set, illostale quidpiam dixisse (homines enim erant A ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοιοῦτόν τι συνέπεσεν αὐτοὺς εἰπεῖν (ἄν-

neo potest se immunem ab omni humano lapsu
perpetuo conservare qui ex luto fluxaque natura
constat; imo nou. nunquam etiam viris optimis
adnascuntur aliqua vestigia macularum); verum li-
cet, inquam, forte ad aliqu od indecorum ac turpe
fuissent lapsi, ego sane probos Noemi filios imita-
reretpro vestimentis silentio potius atque gratitu-
dine paternam turpitudinem obtegerem, non au-
tem, uti tu facis, Chami sequerer exemplum; imo
vero tu multo acerbius illo atque impudentiustuo-
rum quos vocas, Patrum turpitudinem evulgas 18,
Ille enim, non quia revelavit, sed quia non velavit,
maledictionem sustinuit; tu vero et revelas et in
hac audacia gloriaris, et ille quidem fratribus ar-
canum effert; ta. vero non fratribus, nec uni aut
alteri ; sed quantum estex tuo conatu etimpudentia,
universum quasi terrarum orbem theatrum con-
stituens ingenti promulgas clamore, tuos Patres sor-
dibus fedos esse, et in ipsorum turpitudine luxu-
riaria (debaccharis) et ignominia illorum gaudes et
80cios queris, per quos illorum dedecus 86 defor-
mitatem in publicam efferas lucem et solemniter
celebres.

71. Dixit Augustinus et. Hieronymus Spiritum a
Filio procedere. Et unde potest haberi aut dari
fides, post tot annos elapsos, non esse illorum
seripta per malitiam depravata ? Neque enim arbi-
trari debes, te solum esse ad impietatem fervidum
et te solum audere non audenda; sed potius ex
bac ipsa animi affectione reputa, tunc quoque
facile fuisse versutisgsimo generis humani hosti ta-
libus vasis abundare.

72. Dixerunt, quos tu adducis, ista. Quod si ob
aliquam necessitatem vel paganorum insaniam op-
pugnantes vel aliam hereticam opinionem refel-
lentes, vel auditorum indulgentes infirmitati vel ob
aliquid aliud his simile, qualiasolent in vila humana
quotidie evenire, si, inquam, ob aliquam ejus modi
causam sive etiam ob plures, iis forte talis vox ex-
cidit, quomodo tu quod illi non sensu dogmatico

18 Gen. 1x, 21-27.

θρωποι γὰρ ἦσαν xal ἀνθρωπίνου παρολισθήματος
οὐκ ἔστι διαπαντὸς (19) ὑπεράνω φέρεσθαι τὸν ix
πηλοῦ καὶ ῥεούσης ὕλης συγχείμενον * ἔσθ᾽ ὅτε (20)
δὲ καὶ τοῖς ἀρίστοις ἐπεφύεταί τινα χκηλῖδος ἴχνη)"
ἀλλ᾽ οὖν εἴ τι παρηνέχθησαν ἐνασχημονῆσαι, τοὺς
εὐγνώμονας ἂν τῶν τοῦ Νῶε παίδων (21) ἐμιμησά-
μὴν, καὶ ἀντὶ περιδολαίων τῇ σιωπῇ μᾶλλον καὶ
εὐγνωμοσύνῃ τὴν πατρικὴν ἐπεχάλυψα ἀσχημοσύνην,
οὐχὶ δ’ ὥσπερ σὺ κατὰ τὸν Χὰμ διεπραξάμην * μᾶλ-
λον δὲ σὺ πολὺ πικρότερον ἔχείνου καὶ ἀναιδέστερον
τοὺς Πατέρας οὖς (32) λέγεις εἰς ἀσχημοσύνην [121
στηλιτεύεις " ὁ μὲν γὰρ οὐχ ὅτι ἀπεχάλυψεν, ἀλλ᾽ ὅτι
μὴ ἐπεκάλυψε, τὴν ἀρὰν ὑπέχει " σὺ δὲ καὶ ἀποχα-
λύπτεις, καὶ σεμνύνῃ (23) τῇ τόλμῃ " καὶ ὁ μὲν τοῖς
ἀδελφοῖς τὸ ἀπόῤῥητον ἐχφέρει, σὺ δὲ οὐκ ἀδελφοῖς,
οὐδὲ πρὸς ἕνα fj δύο, ἀλλ᾽ ὅσα τε τῇ σῇ σπουδῇ καὶ
ἀναισχυντίᾳ τὴν οἰχουμένην θέατρον χαθίζων μέγα
μὲν σαλπίζεις, ὡς οἱ σοὶ Πατέρες ἐνασχημονοῦσι "
ἐνασελγαίνεις δ' αὐτῶν ταῖς ἀσχημοσύναις, xai τρυ-
φᾷς τὴν κατ᾽ ἐκείνων ἀτιμίαν * xxl. συγχορευτὰς ζη-
vti; δι᾿ ὧν τὴν ἐκείνων ὕδῥιν καὶ ἀσχημοσύνην εἷς
τὸ λαμπρότατον πανηγυρίσεις (24).

οα΄. [c.] Εἶπεν Αὐγουστῖνος καὶ Ἱερώνυμος τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι. Καὶ πόθεν ἔσςι
λαδεῖν ἢ δοῦναι πίστιν, τοσούτου ῥεύσαντος χρόνου,
ὅτι μὴ αὐτῶν χεκαχούργηται τὰ συντάγματα; Μὴ
Ὑὰρ νομίσεις (25) μόνον σαυτὸν εἶναι θερμὸν πρὸς
ἀσίδειαν xal τολμηρὸν τὰ ἀτόλμητα, ἀλλ᾽ Ex τῆς
σῆς ἀναλογίζου μᾶλλον γνώμης, ὅτι χαὶ τηνικαῦτα
οὐδὲν τὸ κωλύον ἦν τοιούτων σχευῶν εὐπορῆσαι τὸν
πολυμήχανον τοῦ γένους ἐχθρόν (86).

[73] οβ΄. [ζ΄.] Εἶπον οὖς σὺ λέγεις ταῦτα. Εἰ δὲ διά
«tva. περίστασιν ἢ πρὸς Ἑλληνιστῶν ἀντιφερόμενοι
λύσσαν ἣ πρὸς ἄλλην αἱρετικὴν διαμαχόμενοι δόξαν fj
τῇ τῶν ἀχροατῶν συγχαταδαίνοντες ἀσθενείᾳ, ἢ
πόσα τοιαῦτα χαθεχάστην ὁ ἀνθρώπινος ἐπιδεί-
χνυσι (27) βίος" εἰ οὖν ἐχείνοις διά τι τούτων (28) ἢ
καὶ διὰ πλείω τοιαύτην ἐχείνοις (29) ἄφεϊναι συνέπεσε
φωνὴν, πῶς σὺ τὸ μὴ κατὰ δογματιχὴν ἐκείνοις ἔν-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(19) Col. διὰ παντός,

0) Vatic. ἔσθ᾽ ὅτε.
21) Gen. 1x, 21-27.
(22) Vatic. ὡς. Col. p. 300 : ὡς.
(23) Palat. f. 237 a, ἐνσεμνύνῃ. Col. ἐνσέμνῃ,. Ad
marginem ἐνσεμνύσῃ.

(24) Ep. ad Aquilei. immediate post verba ad cap.

, Dota 5 adducta : Δεικνύντες αὐτοὺς χἀνταῦθα
Ἡνήσίους τοῦ Χὰμ μαθητὰς, ὃς τὴν τοῦ πατρὸς ἀσχη-
μοσύνην οὗ συνεκάλυψεν, ἀναιδεῖ δὲ προσώπῳ ὃ:-
ἐχλεύασεν' ἀλλ᾽ ol τῆς Ἐχχλησίας τρόφιμοι καὶ τῶν
ἱερῶν μαθημάτων οὐκ ἐπιλέσμονες κατὰ τὸν Ei
xal Ἰάφεθ χαὶ τὴν πατρικὴν ἀσχημοσύνην ἐπιχαλύ-
πτεῖν ἐπίστανται, καὶ τοὺς μιμητὰς τοῦ Χάμ χατα-
γινώσκοντες ἀποστρέφονται,

(23) Col. νομίσῃς.

(20) En Photius sine tabulis et testibus Latinos
r608 insinuat corruptorum suorum Patrum textuum

D Et s&ne plures posteriores Greci contendebant, Au-

gustini testimonia de processione Spiritus S. a Filio
&b additamenti fautoribus efficta et fraudulenter ejus
libris inserta fuisse, dum alii alias viasinierunt.Qua
de re conferas Allatium contra Hottinger, p. 299-
309. Nos hic unius Marci Ephesii verba referimus,
qui in Confessione (apud Gregor. Cpl. Apolog. con-
tra eamd. Cod. Monac. 27, f. 131 b) scripsit : Τὰς
δὲ τῶν δυτικῶν Πατέρων" καὶ διδασκάλων φωνὰς, oi
τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τῷ Υἱῷ διδόασιν, οὔτε
ἡνωρίζω (καὶ γὰρ οὐδὲ μετεδλήθησάν πότε πρὸς
τὴν ἡμετέραν γλῶτταν, οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν οἰκουμενικῶν
συνόδων ἐδοκιμάσθησαν), οὔτε πκαραδέχομαι τεχμαι-
ρόμενος, ὅτι διεφθαρμέναι εἰσὶ καὶ παρέγγραπτοι.

(27) Col. ἐπκιδείχνυται.

(29) Palat. f. 237 b. διά «ot τ΄

29) 'Exs(votc hio redundat.
