311

mus in lege gratie declaravit, ab ipso vero fidelium
multitudo hausit, et fides catholica perpetuo in ea
gloriatur. Etenim ille homo propemodum superhu-
manus fontem vite atque immortalitatis, Dominum
universi orbis conditorem mundique ezpiatorem
undis Jordanis baptizans calosque apertos intuens,
prodigiom prodigiis comprobatum, in specie co-
]umbe sanctissimum Spiritum descendentem vidit ;
emisit autem vocem vera Verbi vox, dum hec por-
lenta vidit: Vidi Spiritum tanquam columbam de-
ascendentem ei manentem super ipsum ". Manet igitut
descendens ἃ Patre Spiritus super Filium, vel si
mavis in Filio; nullam enim hoc loco varietatem
differentia casuum inducit. Et Isaias propheta coeli-

PHOTI! PATRIARCHJE CP.

85. Sacram hanc doctrinam Joannes Baptista pri- A

319

[041] πε΄. Ταύτην τὴν ἱερολογίαν ὁ (27) πρόδρο-
poc μὲν τῶν ἐν τῇ χάριτι πρῶτος (28) ἀνεῖπε (29),
τῶν πιστῶν δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πλῆθος ἐμυήθη, καὶ
ἢ εὐσέδεια διαπαντὸς ὁρᾶται ταύτῃ λαμπρουνομένη.
Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ μιχροῦ δέω (80) φάναι ὑπὲρ ἄν-
θρωπὸν (31) ἄνθρωπος τὴν πηγὴν τῆς ζοῆς xxi τῆς
ἀθανασίας, τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην καὶ Δημίιουρ-
γὸν τὸ τοῦ κόσμου χαθάρσιον (32) ῥείθροις βαπτί-
ζων Ἰορδάνου xal τοὺς οὐρανοὺς ὁρῶν ἀνεῳγμέ-
νους (33), θαῦμα θαύμασι μαρτυρούμενεν, ἐν εἴδει
μὲν περιστερᾶς τὸ πανάγιον Πνεῦμα κατερχόμενον
Ἐθεάσατο᾽ ἀφῆχε Ot φωνὴν ἡ ἀληθῶς τοῦ Λόγου
φωνὴ ἐν τῷ ὁρᾷν τὰ ἀθέατα' Εἶδον (34) τὸ Πνεῦμα
χκαταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν xa! μένον ἐπ᾽ αὖ-
τόν (35). Μένει τοίνυν [02] καταδαῖνον ἀπὸ τοῦ

tus similia his vaticinans et vaticinium in Christi B Πατρὸς τὸ Hveopa ἐπὶ τὸν Υἱόν" εἰ βούλει δὲ, καὶ

personam referens, Spiritus Domini,inquit, super
me, eo quod. unzérit. Dominus me 18, Audisti ali-
quandoinclytos illos Gregorium et Zacbariam (hi
enim forsan magis erunt appositi tus impudentiae
in verecundiam restituenda), audisti, inquam, illos
asserentes, Spiritum in Filio manere ; et quomodo
non inde confestim ad Pauli commigrasti vocem,
qua dicit: Spiritum Filii suZ** ? Certo loco effin-
gende monstrose processionis facile intellexisses,
merito dici Spiritum Filii, quoniam Spiritus manet
in Filio. Mansio enim Spiritus in Filio causa non
occulta nec nimium abstrusa fuerit, cur dicatur Spi-
ritus Filii. Quid namque propius intelligendum

ΤΊ Joan. 1, 32. ?* Isa. 1x1, 2 ; Luc. iv, 18,

ἐν τῷ Υἱῷ" οὐδεμίαν γὰρ ἐνταῦθα παραλλαγὴν d
τῶν πτώσεων (36) εἰσάγει διαφορά, Καὶ ὁ προφή-
τῆς δὲ Ἡσαίας ἄνωθεν τὰ παραπλήσια χρησμολογῶν
καὶ τὸν χρησμὸν εἰς πρόσωπον ἀναφέρων Χριστοῦ"
νεῦμα Κυρίου, φησὶν (37), ἐπ’ ἐμέ’ οὗ εἵνεχεν
ἔχρισε με. ᾿Ἤχουσάς mote τῶν κχλεινῶν ἐκείνων
Γρηγορίου ἢ Ζαχαρίου (τάχα γὰρ σου μᾶλλον οὗτοι
τὸ ἀναιδὲς διαλύουσιν (38) εἰς aiBd): ἤχουσας λε-
γόντων αὐτῶν" Τὸ Πνεῦμα ἐν τῷ Υἱῷ μένει’ καὶ
πῶς εὐθὺς οὐκ ἀνέδραμες ἐχεῖθεν εἰς τὴν τοῦ Παύ-
λου φωνὴν, δι’ ἧς φησι. Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὖ-
τοῦ (39), καὶ ἀντὶ τοῦ τερατολογεῖν τὴν ἐχπόρευ-
σιν διανέστυς εἰς τὸ νοεῖν, ὡς ἐπεὲ τὸ Πνεῦμα μένει

?* Galat., 1v, 6.

VARLIE LECTIONES ET NOT.

textus est ejusmodi : « Unde ipsa quoque Veritas, (; opere deprehenderat, scribit: « Papa Gregorius ad

αἱ fidem discipulis augeret. dixi: δὲ non abiero,
Paracletus non. veniet ad vos (Joan. x, 7). Cum
enim constet, quia ParacletusSpiritus a Patre sem-
per procedit et Filio, cur se Filius recessurum dicit,
ut ille veniat, qui a Filio nunquam recedit? Sed
quia discipuliin carne Dominum videntes, corpo-
reis hunc oculis semper videre sitiebant, recte eis
dicitur : Nisi ego aberio,Paracletus non veniet : ac si
aperte diceretur : Si corpus non subtraho, quis sit
amor Spiritus, non ostendo, et nisi me desieritis
corporaliter cernere, aunquam me dicetis spiri-
tualiter amare. » — Conlextus sane talis est, ut ex
Greco per se deprehendi non potuerit suppressa
assertio processionis Spiritue sancti a Filio ; illud ἐν
τῷ Υἱῷ διαμένει respondet. verbis: Ὅστις ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ οὐδέποτε ἐχωρίσθη, Indubitata vero est Latini
textus veritas ex omnibua exemplaribus; indubi-
tatum non minus, Gregorium M. pluribus in locis
dogma de proceesione Spiritus sancti ex Patre et
Filio asseruisse, ut Moral. lib. 1, c. 30; v, c. 65,
hom.26 in Evang. ubi ait : « Spiritus saneti missio
ipsa processio est, qua de Patre procedit et Filio. »
— Plura ejus testimonia collegit Eneas Parisiensis
c. Graec. 56-59. (MiouE t. CXXI, p. 711, 712). Jam
Joannes Diaconus lib. iv, c, 75 de vita B. Gregorii
soribit: « Quos libros (dialogos) Zachariae, S. Rom.
Ecclesie episcopus, Greco Latiuoque sermone do-
etissimus, temporibus Constantini imperatoris,
post annos ferme 175 in Grecam linguam conver-
iens orientalibus Ecolesiis divulgavit; quamvis
astuta Graecorum  perversilas in. commemoralione
Spirilus sanctia Patre procedentisnomem Filii suaptim
radens abstulerit. » Eliam Hugo Etherianus (lib. nr.
c. 121, p. 1259) qui id fortassis ex hoo ipso Photii

Petrum Diaconum de sancti Spiritus processione in
capitulo quodam cujus non est. fidelis apud. Graecos
inerpretalio, talia loquitur... Cum enim constet,
quia Paracletus Spiritus ex Patre semper procedat
et Filio, cur se Filius » etc. Cf. Baron. ad &. 593,
n. 47. Erant qui Photio ipsi ejusmodi falsificationem
tribuerent; sed certe Photio debet esse antiquior.
Vide et Scip. Maffei in. Vitam Zacharie Pontiticis
in libro (Pontificali (Mtgxg Patrol. tom. CXXVIII,
p. 1079, 1080).

(27) Col. deest ὁ art.

(28) Cf. Photii disquisitionem de Verbis Matth. σι,
11. in epist. 135, p. 180-189.

(29) Vide opucs. contra vet. Rotn. assecl. c. 11
in fine.

(30) Palat. f. 245 a. μ. δέτω o.

(31) Palat. ὑπὲρ ἀνθρώπων dÜpuwmoc.

(32)Sic Col. p. . Palat ordine inverso τὴν
πηγὴν ζωῆς xal ἀθανασίας ponil post alia preedicala
τὸν τοῦ T. δεσπότην X. — καθάρσιον.

33) Vat. ἀνεογμένους.

34 Col. ἴδον.

(35) Photii argum. apud Beccum, |. wr, ad
Theod. Sugd. o. 9. (Gr. orth. II, p. 144.) Nicol.
Methon, apud eumd. orat. 1, de u2. Eccl. c. 60
(6. 0. 1. 201), apud Manuel. Calec. l. 1v, c. Grec.
p. 450 et ΑἸ αι. Vindic, syn. Eph. c. 73, p. 575.

(36) Scil. casus dativi vel accusativi.

(37) Isa. rx: 1, De quo textu infra uberius die-

utat.

(38) Col. διαλύσουσιν.

(39) Gal. iv, 6. Despicit δὰ antecedentem dispo-
tationem, capp. 48-00.
