408

PHOTII PATRIARCH.E CP.

404

Joannem accepisse symbolum, et mente et lingua A Aquileiensem presulem, ut de opusculo breviori

et sacris illustrissimorum et admirandorum homi-
num manibus subseripsisse obsignasseque inculcat.
Hoo autem isti ita perfecere, quia et quiante Joan-
nem papam Romanam sedem ornarunt, hoc sanc-
tum et pietate plenum profitebantur symbolum, quod
etiam qui post eum ad hec usque tempora succes-
sere, et mente amplectuntur et lingua depredicant.
Et dictum meum demonstrabit Evangeliorum nulla
facta. commutatio, οἱ omnia Patrum scripta, qua
Spiritum tradunt ex Patre procedere et absque addi-
tione apud eos leguntur atque probantur (7). » De-
mum ejusmodi fucata pace rupta non potuit [129]
Photius sibi temperare, quominus denuo hanc con-
troversiam resuscitaret; imo suamopinionemtenaci-

apud Euthymium taceamus, multo vero magis in
iractatu de Spiritus sancti mystagogia ad ea quae
potiora sibi videbantur respicit Latinorum argu-
menta et suis demonstrationibus eorum refulatio-
nem intermiscet. Preclare noverat Latinos inniti
Bibliorum testimoniis, ac potissimum Joan. xvi,
13-15 ; Galat. iv, 6; Rom. viri, 9, el suorum Patrum
auctoritati, maxime Ambrosii, Augustini atque Hie-
ronymi. Quod si Ratramni /Eneeve scripta vel ex
toto vel ex parie legerat, ubi Grecorum quoque
Doctorum textus allegantur, hos callide dissimulas-
se dicendus est. Sed in flne noslri operis (cap. 96) pol-
licetur, « si convertat Dominus librorum et ama-
nuensium suorum captivitatem, » illi eui hoc opus

ter fovet et licet Romanos pontifices Nicolao excepto B nuncupavit, etiam dicla alque sententias, quas

curpere non auderet, verum potius ab eis sue causas
patrocinium peteret, Occidentales, quos posset, in
eam trahere studuit. Consulto tamen, uti Hadria-
num 11, ita et Marinum pontificem non nominat,
censuram ab utroque sibi intlictam tacet, suum eum
Romana Ecclesia jacta consensum. Verum resu-
scitata ἃ Photio questio tum apud Latinos vix eum
in modum innotuit, quiad artificiosas ejus rationes
refutandus eos provocaret ; ac licet iam tum Vene-
tiani cum Byzantinis frequenti commercio conveni-
rent (8), tamen post Joannem VIII usque ad Leonis
Bapientis imperium ex tristi temporum conditione
Orientalium Occidentaliumquecommunicatio magis
magisque languebal, adeo ut preter eos, quos Pho-
tlus in suam partem alliciebat, episcopos (9) haud
multi ejus conamina novisse videantur. Deploranda
sane documentorum penuria, que ultima Photii
tempora densis veluti tenebris offundit.

4. Sed quid Latini potissimum ad defendendum
dogma de processione Spiritus sancti ex Filio pro-
ponerent, id nullatenus diu potuit Photium latere
et quadantenus que Ratramni aliorumque libri
continebant, si non aliunde, saneex epistolis, quas
etiam ex Occidentalibus [430] partibus frequentes
accipiebat, probe novit. Fortasse et postea una cum
bis epistolis libri illi Photio missi sunt. Hinc in
posterioribus de hac questione scriptis, in ep. ad

(7) Lib. 111, δὰ Theod. c. 4, p. 139. 140: Τό δ’ οὐκ
ἄν τις τῶν εὐθυδόλως ἐπιδάλλειν εἰδότων ῥζδων εἷς
πίστιν ἡγήσάιτο, ἐπεὶ μηδὲ δογματικός τις λόγος ἐν τῇ
πρὸς εἰρήνην γενομένῃ τότε συνόδῳ εὐρίσχεται κινη-
θεὶς, ἀλλ᾽ ἐπίχρυψις τοῦτο τῆς ἀληθοῦς ἦν αἰτίας xaf)-
ἣν ἡ κατὰ πάτης τῆς Ρωμαϊκῆς Ἐκχλησίας ἀνέφθη τῷ
Φωτίῳ δυσμένεια, Τὸν γὰρ ἐξ ἁπάντων ψόγον ὑρορώ-
μενος Φ., ἐφ᾽ οἷς τοῦ μὲν πάπα Νικολάου μὴ προσιε-
μένου αὐτὸν͵ πᾶσαν τὴν "Pop. Ἐχκλησίαν ποὸς τὸ Θε-
ἴον ἐξυδρίζουσαν, καὶ ἀσεδοῦσαν, val παρανομοῦσαν
τὰ ἔσχατα ἀπεκάλει, τοῦ ὃὲ πάπα Ἰωάννου τὴν εἰς τὸν
πατριαρχιχὸν θρόνον καθίδρυσιν τούτου ἐπευδοχύ-
σαντος, ἀγίαν ταὐτην καὶ εὐσεδείας διδάσχαλον ἀν-
εκήρυττεν, ὥσπερ τινὰ ἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς πρὸς τὸν
πάπαν Ἰωάννην εἰρήνης προδάλλεται τὸ διὰ τῶν
ἐχείνου τοποτηρητῶν τὸ τῆς πίστεως ἐχεῖνον &zoói-
ξασθα: σύμθολον χαὶ γνώμῃ xal γλώσσῃ x. χερτὶν
ἱεραῖς τῶν τοιούτων περιφανεστάτων x, θαυμασίων
ἀνδρῶν ὑπογράψαι αὐτὸ x. ἐπίσφραγίσασθαι, Τοῦτο
δὲ οὕτω πεποιήχασιν οὗτοι διὰ τὸ xal τοὺς πρὸ τοῦ

« novi, » quos vocal, « Pneumatomachi in medium
proferunt, » cause sus patrocinium inde petentes,
una cum opportunis refutationibus adjectis Patrum
testimoniis sese transmissurum. [d eum postmodum
prestitisse nullo historie dooumento edocemur;
verum illud sane recte colligimus, Photium multo
plura, quam in hoc tractatu protulit, Latinorum
argumenta cognovisse et ex suctoritate petita pre-
sidia.

5. Sed quaenam est illa βιδλίων xal ὑπογρα-
lov αἰχμαλωσία, quam hic Pholius commemo-
ral ? Ne ad prius Photii exsilium hoc referamus, in
quo frequenter de librorum jactura eoaqueri-
tur, vetare videtur cap. 89, unde patet librum

C conscriptum fuisse pluribus post Photii restitutio-

rem annis elapsis, nec ante an. 884, cum Adriani LII
mentio flat. Si opus paulo post priorem Photii
expulsionem exaratum fuisset, plana fere apertaque
exstitissent ea qui de librorum scriptorumque pe-
nuria scribit; [131] Joannis vero VIII et Adriani HI
mentio rem interturbat. Quomodo enim Photius
sub Joanne VIII solemniter sedi restitutus, Basilii
imperatoris gravisus gratia, potentissimus fere in
omnibus, librorum amanuensiumque inopiam pa-
tiebatur ? Posset el de altero exsilio sub Leone Sa-
piente haberi suspicio; id temporum rationi con-
grueret, cum exsilium istud incidatin an. 886. Verum

D πάπα Ἰωΐννου τὸν ἐχχλησιαστιχὸν τῆς Ῥωμης Opó-

vov κοσμοῦντας τὸ τοιοῦτο σὐμόολον ἄγιον χαὶ εὖσε-
θείας πλῆρες ὁμολογεῖν, ὅπερ οὖν καὶ οἱ ἐξ ἐκείνου
ἔχρι τοῦ νῦν xai γνῳμῃ στέργουσι xxl γλώσσῃ
ναχη ύπτουσι, Καὶ ἀπόδειξίς μοι τοῦ λόγου τὸ τῶν
Εὐαγγελίων ἀμεταποίητον, x. πᾶσα γραφὴ πατρικὴ,
ἡ τὸ Πνεῦμα λέγουσα ἐκ Πατρὸς ἐχπορευεσθαι, δίχα:-
προσθήχης παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἀνχγινωσχομένν, χαὲ--
ὁμολογουμένη,

(8) Id patet ex Joan VIII epistolis, ut epist. 17,
20 a4 Ursum Venet. ducem aliisque.

(Ὁ) Beceus apud Allat. De Purgatorio Append-
p. 025 ed. Rom. 1655 refert, et ad alios Italos epi—
Scopos hac de cau:a scripsisse Photium, ac nomi—
natim δὰ Marinum Castellanum, Gaudericum Veli—
ternum, etZachariam Anagninum, qui in ejus tem—
poris monumentis aliquoties occurrunt, ao peeeser —
tim in concilio Romano a. 879 οἱ conc. Ravennat»
&. 878.
