PHOTII PATRIARCHJE CP.

384

adversarios propalentiis, qui regiones occidentales A ἐπικήρων πρὸς τὴν ἀχήρατον ζωὴν ἐν τῇ αὐτῇ ὁμολο-

reota fide illustrarunt ἢ

Ua. μεταστάντων, τίνας Bv σχοῖεν εἰπεῖν οἱ τὴν αἵρετι-

χὴν νόσον νόσήσαντες, [103] ἐξ ὧν τὸ δηλητήριον φάρμακον τῆς τηλικαύτης ἀσεδείας ἐξέπιον, καὶ οὐχ αὐ-
τίχα τούτους ἀντιπάλους τοῖς ὀρθοδοξίᾳ τὰ ἑσπέρια καταφωτίσασι θριαμδεύουσιν (93) ;

90. At vero nondum vultiserrorem istum deponere?
Ego igitur alias quoque caniationes e Spiritus sancti
eloquiis vobis accinam, tametsi vos loco resipiacendi
malitis aspidem imitari aures suas ad voces incan-
tantium obturantem. Spiritus Dei dicitur sanctissi-
mus Spiritus ; dicit enim Salvator: δὲ ego in Spi-
riiu Dei ejicio daemonia **, Spiritus preterea Patris :
Non enim vos estis, qui loquimini *, rursum ait idem
veritatis fons, sed Spiritus Patris vestri, qui Loquitur
in vobis; dicitur Spirilus Dei, clamaute [soia : El re-
quiescel super eum Spiritus Dei **. —Spirilus, qui ex
Deo est. Vosautem,ait magnus rectorum dogmatum
preco Paulus, son accepistis Spiritum mundi, sed
Spiritum qui δὲ Deo est 9* ; οἱ alibi; δὲ Spirilus Dei
ducimini,non estis in carne s, —Spiritum Domini cla-
mat leaias : Spiritus Domini super me, eo quod unze-
rit. me 51, Rursum dicitur Spiritus Filii, Spiritus
Christi, Spirilus. suscitantis Jesum. Christum **, ut
Paulus rursus tradit : Misit Deus. Spiritum Filii sui
in corda vestra, clamantem, Abba, Pater 9? ; et: Spi-
rilus suscitantis Jesum Christum habitat in vobis, et:
Vos in carne non estis, siquidem Spiritus Dei habitat
ἐπ vobis ***; et : δὲ quis Spiritum Christi non. habet,
hic non est ejus Ὁ, Attente omnino vide, Spiritum
dici Dei, ex Deo οἱ Dei Patris, et Domini et suscitan-
tis Christum ex mortuis, et Spiritum Patris. Anne
igitur, quando dicimus : Spiritus Dei vel Patris
vel Domini vel suscitantis Jesum Christum, vel Spi-
ritus qui ex Deo est, voces hee id ipsum deuotant,
quod significamus, cum dicimus, Spiritum a Patre
procedere, an vero potius nemo est ita insipiens nec
&deo ipsorum verborum simplicium ignarus, ut
nequeat facillime conspicari, quod qualibet illarum
locutionum, tametsi circa easdem personas enuntía-
tur, diversum tamen exhibet signifloatum vox ea
que dicit e Patre procedere Spiritum, et diversum
vox ea, quie dicit Spiritum Dei vel Domini vel que-
libet alia memoratarum ὃ Illud enim processionem

ι΄, ᾿Αλλὰ γὰρ οὕπω τὴν πλάνην ταύτην ἀποθέσθαι
βούλεσθε (04) ; ᾿Εγὼ γοῦν καὶ ἑτέρας ὑμῖν ἐπῳδὰς ἐκ
τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων ἐπάσομαι, εἰ χαὶ τῆς
βυούσης ἀσπίδος τὰ ὦτα πρὸς τὰς τῶν ἐπᾳδόντων
φωνὰς (95) πρὸ τῆς μετανοίας τὴν μέμησιν μελε
τήσετε. (06). Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται τὸ πανάγιον
Πνεῦμχ' φησὶ γὰρ 6 Σωτήρ’ E? δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύ-
ματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια. --- Πνεῦμα τοῦ

Πατρός: Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, πά-

p?" 4 αὐτὴ τῆς ἀληθείας πηγὴ, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα

C

τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν' Kol, Πνεῦμα

τοῦ Θεοῦ, Ἡσαΐας Bod: Καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽
αὐτὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. — Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ

Θεοῦ’ Ηαῦλος ὁ μεγαλόφωνος τῶν ὀρθῶν δογμάτων
κήρυξ Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐλάδετε τὸ πνεῦμα τοῦ
χόσμου, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ " xal,
Εἰ δὲ Πνεύματι Θεοῦ ἄγεσθε, οὐχ ἐστὲ dv σαρκί,
— Πνεῦμα Κυρίου, Ἡσαΐας Bog: Πνεῦμα Κυρίου
ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ εἴνικεν ἔχρισέ με, Πάλιν λέγεται
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ, Πνεῦμα τοῦ
ἐγείραντος Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς Παῦλος (96)
πάλιν μυσταγωγεῖ, Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ ἐν ταῖς xapülaw ὑμῶν κρᾶζον *
"A66à, ὁ Πατήρ' καὶ, Τὸ Πνεῦμα [104] τοῦ ἐγείραν-
πος Ἰησοῦν Χριστὸν οἰκεῖ ἐν Ópiv: καὶ, Ὑμεῖς οὐχ
ἐστὲ ἐν σαρχὶ, εἴπερ Πνεῦμα Χριστοῦ οἰκεῖ ἐν
ὑμῖν" xai, Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ εχει, οὗ
πος (07) οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, Προσέσχει πάντως, ὅτι
τὸ Πνευμα λέγεται τοῦ Θεοῦ, ἐκ τοῦ Θεοῦ τε καὶ
Πατρὸς (98), xai Κυρίου xa! τοῦ ἐγείραντος Xpi-
στὸν ix νεχρῶν καὶ Πνεῦμα τοῦ Πατρός. "Apa οὖν
ὅταν λέγῃ ^ Πνεῦμα Θεοῦ ἢ Πατρὸς ἢ Κυρίου ἣ
τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν Χριστὸν, fj Πνεῦμα τὸ ix
τοῦ Θεοῦ, αὐτὸ τοῦτο δηλοῦσιν αἱ φωναὶ, ὅπερ

ἐσήμαινεν ἡ λέγουσα (09) ἐχπορεύεσθαι τοῦ Π-
τρός; fj οὐδεὶς οὕτω ἀνόητος οὐδὲ αὐτῶν τῶν
ἁπλῶν ῥημάτων εἰς ἐσχάτην ἄγνοιαν ἥκων, ὡς

μὴ ῥᾷον ἔχειν (4) συνορᾷν, ὅτι τῶν εἰρημένων

expresse enuntiat, hao vero non item; sed quamvis D ἕκαστον (2), εἰ καὶ περὶ τὰ αὐτὰ λέγεται πρόσ-

hic dicantur, quia Spiritus ab ipso procedit, atta-
men nulla illarum vocum conceptis affirmat verbis
processionem, Etenim manifeste aliud est dicere,
Spiritum a Patre procedere, et aliud ipsis verbis si-

*3 Matth. xi 28.

*! Rom. vin, 14. *'ibid. 15. 59 1014. 9. ? ibid.

coxa, ἄλλ᾽ οὖν ἕτερον ἢ λέξις παρίστησι ση-
μαινόμενον ἢ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθχι τὸ
Πνευμα, καὶ ἕτερον 3 Πνευμα Θεοῦ ἢ Κυρίου ἣ τῶν
εἰρημένων ἕκαστον λέγουσα, Τὸ μὲν γὰρ τὴν ἐχπό-

8 Matth. x, 20, ** 198. χι, 2. 85 I Gor. n, 12. * Rom. vit, 9. δ7]68. rxr, 1.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(93) Hisce flnem imponit Photius prolixe de
Patribgs Latinis disputationi. Plura his posteriores
Photiani adjunxerunt. Cf. Allatium contra Rotting.
c. 19, p. 417 seq. etcap. 120pusculiad calcem adjeoti.

94) Palat. f. 248 b. βούλεσθαι,

95) Cf. Psal. rvnr, 4, 5 (LXX). Pro βυούσης
codd. habent diem.

(96) Palat. f. 249 a. μελετήσεται, Col. et. Vat. ut

supra.
06*) Col. ὁ Παῦλ.
Ed Col. deest οὗτος.
98) Sic Col. p. 314. Palat. f. 349 b. Ἔχ τοῦ
θεοῦ τε χαὶ θεοῦ. ὁ πνεῦμα ἐκ
! Col. λέγουσα τὸ Πνεῦ mop.
d Col. ἔχει μα e
) Vatio. ἕκαστος.
