339

PHOTII PATRIARGCHJE CP.

340

60. Sed enim et hoc contra seipsam heresis A — E. ᾿Αλλὰ γὰρ xal τοῦτο καθ᾽ Equine dj αἵρετις

colligit. Sanctissimus Spiritus tribuit dona dignis ;
heresis autem, non contenta, ut apparet hujus
distributione, scindit hic et comminuit et dividit
in plures partes, ut habeat unde seclatores suos
pluribus adhuc atque uberioribus cotnpenset donis;
sieque montis illorum turbatio et confusio rerum
naturam et ordinem porvertit el. confundit, prima-
que impietatis satio innumeras gignit hereses. Ve-
rum tametsi satis hec sunt flectendis iis, qui non
penitus sese impietati devoverint, iisque confutan-
dis, qui impudentia uti velint ;et iis qui supersti-
tionem &mant, ab errore revocandis, attamen nec
reliqua pretermittam. /Egrotantium enim alius
hac, alius illa cura vel morbo levatur vel evincitur
sponte, etsi sua voluntatis nequitia insanabilis.

συνάγει" τὸ μὲν πανάγιον Πνεῦμα διανεμεὶ (22) χαρί-
cpatx τοῖς ἀξίοις" αὕτη δὲ οὐδενὶ (23), ὡς ἔοικεν, ἀρε-
σκομένη, οὐδὲ τῇ τούτου διανομῇ, τέμνει ταῦτα χαὶ (24)
λεπτύνει καὶ εἰς πλείους (25) μυίρας χκαταμερέζει,
Ὅν ἔχοι τοὺς αὐτῇ πειθομένους (36) φιλοτιμεῖσθαι ταῖς
“- » » H H
δωρεαῖς ἐπί μᾶλλόν τε (27) xal δαψιλέστερον" xa!
ἔγονεν αὐτοῖς ἡ τῆς διανοίας ταραγὴ xal σύγγυσις τὴν
τῇ ex "OE ι
τῶν πραγμάτων οὖσιν χαὶ τάξιν εἰς ἀνατοοπὴν χαὶ

D H s D 1
υρμὸν περιτρέπουσα, xal ἡ πρώτη χαταδολὴ τοῦ

e , 1 n 1 (
δυσσεδήματος μυρίας αἱρέσεις ἀποτίχτουσα, ᾿Αλλὰ
(pà εἰ (28) καὶ ἀποχρώντως ἔχει ταῦτα πείθειν
τε τοὺς μὲ παντελῶς εἰς ἀσέδειαχν ἀποδεθτγότας (20

L] L]
γαὶ τοὺς ἀνα! σρυτεῖ» ἑλομένους διελέγχειν (30) xal
Ω LI Í íi

t. aa ΜΝ : : -
τοὺς δεισιδχ!ονεῖν ἐπιχλιθέντας ἐπανοοθοῦσθα'
LI R LI 3,

4." v ἈΝ M , H

[64] ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ τὰ λείποντα παραλείψομεν (31).

Ἄλλος μὲν γὰρ τῶν νοσούντων ἑτέρᾳ θεραπείᾳ, ἕτερος δὲ Ov ἑτέρας ἢ ἀπαλλάσσετα! τοῦ νοσήματος, ἢ ἐχὼν
^ ΗΝ Σ ΔῸΣ ,; ud tj ^. "uses (02
διελέγχεται καὶ διὰ μοχθηρίαν γνώμης τὸ ἀνίατον ὑφιστάμενος (32).

61. Quamobrem ne ista quidem pretereunda. Si
generatus quidem est Filius ἃ Patre, procedit vero
Spiritus 8 Filio, quomodo non ex hac sua opinione
impietas in nepotis conditionem Spiritum amanda-
bit ct tremendum theologie nostre mysterium in
risum et nugas ablegabit?

62. Videas autem hinc quoque excessum impie-
tatis. Si proxima causa Spiritus est Pater, quemad-
modum et Filii (nam immediate tam generatio
quam processio exsistit; neque enim medio aliquo
Filius generatur, pariterque immediate Spiritus

ξα΄, [λθ΄,.} Διόπερ (33) οὐδὲ ταῦτα παριδεῖν Gixatov,
Εἰ (34) γεγέννητα! μὲν ὁ γἱὸς ἐχ τοῦ ΠΕΙατρὸς (35)
ἐκπορεύεται: δὲ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐχὶ ἢ
δυσσέφεια χατὰ τὴν οἰκείαν δόξαν οὐχ tiq υἱωνὸν
τὸ Πνεῦμα παραπέμψει (36) xal τὸ φριχτὸν τῆς
θεολογίας ἡμῶν οὐχ εἰς μαχροὺς ἀπελάσει (37) λύ-
ροὺς (38);

[02] £3' [0] Ἴδοις δ᾽ ἂν χἀντεῦθεν τὴν
τοῦ δυσσεδήμχτας, Εἰ προσεχὲς piv ἐστιν
Πνεύματος ὁ Πυτὴρ (39), ὥσπερ xal
ἀμέτως γὰρ ὁμοίως ἢ τε γέννησις xal ἢ
οὐδὲ γὰρ διὰ μέσου τινὸς ὁ Υἱὸς γεννᾶται

ὑπερδολὴν
αἴτιον τοῦ
τοῦ γἱοῦ"
ἐκπόρευσις-

(40) ἀμέ-

procedit), cum impiorum delirium asserat procedere (; σως δ᾽ ὁμοίως xal τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται" λέγε! ὃὲ

etiam a Filio Spirilum eadem ipsa causa, videlicet

τῶν ἀσεδῶν ὁ λῆρος ExxoptóssÜ0a: τὸ Πνεῦμα xal ix

VARLE LECTIONES ET NOTA.

|. n,6, 12, p. 1227 : « Investigandum est, quomodo
sentiant, qui fatentur Spiritum ex Filio procedere ;
sive ideo quia F'ilii dicatur, sive quia universaliter
omne quod alicujus dicitur esse, ex eodem ipso
rocedsre videatur; hoc si ita est, quia Deus Abra-
am 6886 dicitur et [sauc et Jacob, ex his utique
et procedat. »

(22) Mon. f. 461 b. διαγγέλει, Col. 3ixveust.

(23) Vat. f. 203 8. οὐδέν, Sic Col.

(24) Mon. δέ.

(25) Col. πλείονας.

(26) Mon. πειθομένῃ.

(27) Te deest in Mon.

(28) Col. omitt. εἰ,

(29) Mon. περιτρέποντας, Cul. p. 201, ἀπεσῦν-
«0t.

(30) Mon. διελέγχε!.

(31) Col. παραλείψνομαι.

(32) His finem imponit Photius longe disputationi
de Gal. iv, ὃ. Quem verba Pauli aliaque id genus
interprelantem pone sequuntur schismatis asserto-
res, ex quibus Theophylactus, Bulgarim arcttiepi-
scopus (apud Deccum (Gr. orth. 1, ?15, n. 65):
Vé(panzxt, ἔφης, νεῦμα Υἱοῦ xai Πνεῦμα Χρι-
στοῦ" χἀγὼ τίθεμαι, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐξ ἐχείνου προϊὸν,
ἀλλ᾽ ὡς οἴχεῖον αὐτοῦ" συγγενὲς γὰρ καὶ οὐχ ἀλλό-
πρίον" χαὶ ὡς παρ᾿ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις πεμπόμενον
καὶ γορηγούμενον wx! μεταδιδόμενον, Photius tamcn
inira rursum ad eamdem materiam regreditur, ubi
voces Πνεῦμα Υἱοῦ et [ΠΙνεῦμα Χριστοῦ non idem
dicere asserit.

(83) In Cod. Mon. f. 461 b, cap. λβ΄.

n

(35) Verbu εἰ γεγ. — mapaníubz ex Photio de-
seripta leguntur in cod. Gr. theol. Vindobon. 324.
Nessel. (Lumbeccio est Cod. 157) fol. 247 b.

(33) Mon. ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός,

(30) Cod. Vindob. citatus οὐ Col. πῶς οὐχὶ κατὰ
τὴν oix, 8. ὁ δυστέδεια οὐχ εἰς υἱωνὸν τὸ fiv. m.
Monac. πῶς οὐ χατὰ τὴν οἰχείαν δόξαν 4 εὐσέδεια
(Sic) οὐχ εἰς Υὸν τὸ Πν. π᾿

(37) Mon. συνελάσν,.

(38) Photius ep. ad Aquilei. : ΟἹ δὲ ταύτῃ δὲ ὃυσ-
φημίᾳ κάτοχοι: xal υἱωνὸν εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα οὐκ ἂν
ἀποχνήσαιεν, εἰ Oi τὴν φωνὴν φυλάττονται φὐδῳ
πῶν εὐσεδῶν, ἀλλ᾽ οὖν τὸ φρόνημα OU ὧν δογματί-

D ζουσ: θάλπουσι, Εἰ γὰρ ὁ μὲν Υἱὸς ix τοῦ Ἡχτρὸς

διὰ γεννήσεως πρόεισι, τὸ Πνεῦμα ὃξ ix τοῦ ΥἹοῦ
$i ἐχπογεύσεως, εἰς υἱωνοῦ τάξιν περιστήσεται"
χαὶ πὼς ἂν εἴη τοῦτὸ φορητὸν τοῖς εὐσεδεῖν σπου-
δὴν ποιουμένοις xai τῷ τῶν Χριστιανῶν χατα-
λόγῳ συνεξετάγεσθχι ; ἢ πῶς ἐπὶ πυλὺ παρορώμε-
γον ἀνιξέλεγχτον οὐ συνελχύσει, τοὺς σιγῶντας μὲν,
νοῦ δὲ ἐκ Οεοῦ xai γαρίτων διελέγχειν ἀπολαύ-
σαντας, εἰς τὴν τῶν βλασφημηπάντων ἀπώλειαν;
Nicol. Methon, c. 21: Ἔτι εἰ ὁ μὲν Yióg ἐκ τοῦ
Hazpóz, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τάχα καὶ εἰς
υἱωνοῦ τάξιν τὸ Πνεῦμα τίθεται, Eadem fere oc-
currunt in Marci Éphesii syllogismis Cod. Mo-
nac. 27, f. 238 a f. 233 b.

(39) Mon. εἰ προσεχὴς μὲν is τοῦ Πνεῦματος
αἴτιος ὁ Π]χτήρ.

(0) Mon. οὔτε γὰρ 8. μ, τ. γεννᾶται, Deest ὁ
Υἱός.
