391

PHOTII PATRIA RCHJE CP.

392

ducunt, deductas, imo et ipsorum in his rebus A ἀπονοίας [110] καθυδρίζουσι (&3y καὶ δὴ καὶ τοὺς

dolos ac fraudes, itemque beatorum aapientissimo-
rumque nostrorum Patrum testimonia consiantis-
sima atque irrefragabilia, quibus confunditur et
impietatis arguitur ietius apostasiz sententia.

ἐπαγομένους αὐτοῖς ἐξ ὧν αὐτοὶ προάγουσι χρήσεων
ἐλέγχους, ἄλλὰ καὶ τὴν περὶ ταῦτα καχουργίαν
αὐτῶν καὶ μηχανουργίαν (44)" καὶ μὴν καὶ τῶν
μακαρίων καὶ θέοσόφων Πατέρων ἡμῶν τὰς ἀπαρα-

γράπτους μαρτυρίας, δ᾽ ὧν αὐτῶν (45) καταισχύνεται xai πάσης εὐσεδείας ἀπελαύνεται τῆς ἀπο-

στασίας τὸ Ὀρόνημα.

ΡΗΟΤΙ PATRIARCILE
Contra veteris Romae asseclas libellus ostendens, δρῖ-
ritum sanctum ex solo Paire procedere, mon vero
etiam ex Filio.

1. Si simplex quidem Spiritus, ex Patre vero et
Filio procedit, omnino hi una censendi forent per-
sona, &ique exinde induceretur contractio Sabel-
liana seu potius semisabelliana.

2. Si ex Paire et ex Filio procedit Spiritus san-
etus, duplex omnino erit et compositus. Si ad duo
principia refertur Spiritus sanctus, ubi erit tantum-
dem decanialus unius principatus ?

3. Si producit Spiritum Paler, producit vero

ΦΩΤΙΟΥ͂ IIATPIAPXOY
Κατὰ τῶν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης ὅτι ἐκ τοῦ [Ιχτρὸς
μόνον ἰχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽
οὐχὶ xai ix τοῦ Υἱοῦ,

[113] α΄. Εἰ ἁπλοῦν μὲν τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ [la-
τρὸς δὲ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, πάντως ἕν ἂν
οὗτοι νομισθεῖεν πρόσωπον: χἀντεῦθιν εἰσαχθήσε-
ται (46) συναλοιφὴ (47) Σαδέλλιος, ἤ μᾶλλον εἰπεῖν,
ἡμισαδέλλιος.

β΄. Εἴπερ ἐκ τοῦ Πατρὸς xai ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διπλοῦν ἂν εἴη xal
σύνθετον εἰ πρὸς δύο ἀρχὰς ἀναχθήσεται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον (48), ποῦ τὸ πολυῦμνντον ἔσται τῆς μοναρ-
χίας;

4. Εἰ προδάλλεται μὲν τὸ Πνεῦμχ ὁ Πατὴρ (49),

illum et Filius, erit Pater δὲ contiguus productor- (ἱ προδάλλεται δὲ τοῦτο xai ὁ Υἱὸς, εἴη ἂν ὁ Πατὴρ

Spiritus et longinquus propter Filius ex Filio pro-
ductionem.

ἃ, Bi perfecta est sancli Spiritus ex Patre pro-
cessio, superflua igitur ea que ex Filio.

5. Si eamdem Spiritus productionem habel
Filius cum Patre, communis horum erit productio-
nis proprietas, et quomodo commune erit proprie-
tas ? Si vero oppositum, quomodo hanc illa non de-
struit ? Contrariorum enim alterum alterum des,
truit. Si diversam, pars quidem Spiritus hac ra-
tione, pars vero alia ratione procedet, et ex partibus
inequalibus erit compositus.

6. Si ex una causa, Patre, tum Filius tum Spiri-
tus prodierunt, rursum vero Filius producit Spiri-

xai προσεχὴς τοῦ Πνεύματος προδολεὺς xal πόῤῥω
διὰ τὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ προδολήν.

$'. Εἴπερ d ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐντελὴς, περιττὴ ἄρα dj ix τοῦ Υἱοῦ (50)

ε΄, Εἰ μὲν τὴν αὐτὴν προδολὴν ἔχει τοῦ Πνεύματος
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, κοινὴ τούτοις d τῆς προδολῆς ἰδιό-
της" καὶ (114] πῶς ἔσται τὸ χοινὸν ἰδιότης ; El δὲ τὴν
ἐναντίαν, πῶς οὐ φθείρει ταύτην ἐκείνη ; φθαρτιχὰ
γὰρ ἀλλήλων τὰ ἐναντία, Εἰ δὲ ἑτεροίαν, μέρος μὲν
τοῦ Πνεύματος οὕτω, μέρος δὲ τρόπον ἄλλον ἐχπο-
ρευθήσεται καὶ ἐξ ἀνίσων μερῶν ἔσται τοῦτο συγ-
κείμενον (51).

ζ΄. Εἶπερ ἐξ ἑνὸς αἰτίου, δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς, ὃ τε
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα προεληλύθασι, προδάλλεται δὲ

tum, producet quoque Filium Spiritus. Pari enim D πάλιν ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, προδαλεῖται καὶ τὸ Πνεῦμα

honore utrumque produxit Pater et productor.

7.8i Filius communicat cum Patre ia sancti
Spiritus productione, eliam Spiritus sanctus in ea
communicabit; omnia enim que sunt Patri cum
Filio communia, etiam sunt communia Spiritui
sancto; hino erit ipse causa simul et causatus,
quod ipsis gentilium fabulis monetruosius est.

τὸν Υἱόν" ὁμοτίμως γὰρ ἄμφω προήγαγεν ὁ Πατὴρ
xal προδολεύς.

C. Εἴπερ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ χοινωνεῖ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος προδολῆς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ταύτης
κοινωνήσει (92) πάντα γὰρ ὅσχ τοῦ Πατρὸς κοινὰ
πρὸς τὸν Υἱὸν, ταῦτα καὶ πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
xai λοιπὸν ἔσται καὶ αἴτιον ἅμα καὶ αἰτιατὸν, δ καὶ
τῆς τῶν Ἑλλήνων μυθολογίας τερατωδέστερον.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(43) Cf. cap. 53 fin.

(44) Videtur non solum perversas explanationes
et illationes, verum etiam textuum corruptione in-
telligere (cf. cap. 71), presertim cum jam ex iis
ipsis, quie adversarii proferant, confectas refutatio -
nes immediate ante commemoraverit.

(A8) Vat. αὐτὴ — Palat. f. 252 b. αὐτάν, Colum.
ut supra.

(46) Cod. Vindob. Gr.th. 40. n. 23 f. 138 b.
συναχθήσεται.

(47) Cod. Vindob. cit. συναλειφή,

(48) Τὸ ἅγιον deest in cod. Cesar.

(49) Cod. cit. à Πατὴρ «à Πνεύμα.

(50) Hec quatuor arguménta eodem ordine le-
guntur apud Beccum orat. de un. Eccl. c. 35-40
(6, 0. 1. p. 154, 156, 158-100).

(51) Apud Beccum 1. c. o. 42 (p. 162). Duo se-
quentia capp. ibid. 6. 43, 44 (p. 104, 166).

(52) Euthym. ed. χοινωνήσει ταύτης.
