34$ DE 8. SPIRITUS MYSTAGOGIA. 346
xal σπουδῇ γένοιτο (75). Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἤρκεσεν αὐτοῖς Α satis istis fuit Dominicam pervertisse vocem, neque

οὔτε τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς ἡ διαστροφὴ οὔτε τοῦ χέρυ-
χος τῆς εὐσεδείας ἡ πρὸς ἀσέδειαν διαδολή (76)" ἀλλ᾽
ἀτελὲς αὐτῶν ἡγοῦνται τὸ σπούδασμα, εἰ μὴ καὶ οὖς

Πατέρας ὑμνοῦσι (77) ζητέσουσι Ov ὧν ἐξυδρίζου- ἡ

σιν (78). ᾿Απλοῦς (79) ὃὲ τῆς ἀληθείας ὁ χαταισχύ-
νων αὐτοὺς κἀνταῦθα λόγος, Σύνετε, λέγων, ὅποι (80)
φέρεσθε, μέχρι τίνος ὑμῶν τὸν ὄλεθρον εἰς αὐτὰ τὰ
τῆς ψυχῆς ἐμδαθύνετε (81) καίρια.

EC. [5] Τίνες Πατέρας τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας ὥς
ἀληθῶς νομίζουσιν, οἵους (82) ἠνάγκασεν ἡμᾶς ὁ δύσ-
ἐρως (83) τῆς ἀποστασίας ἔρως (84) ὑπερασπστὰς
προχομίζειν τοῦ δυσσεδήματος ; Τίνες αὐτοῖς μᾶλλον
τὸ πιτριχὸν διασώζουσ! δίχαιον ; οἱ μηδὲν αὐτοὺς
ἀντιφθέγγεσθαι τῷ κοινῷ Δεσπότῃ μηδόλως (85) πα-
ραδεχόμενοι, ἣ ol τούτους βιαζόμενοι πρὸσ ἀντίπαλον
καταστῆναι τὴς Δεσποτιχὴς φωνῆς μαρτυρίαν (86)
καὶ τὴν ϑαυμαστὴν ἐχείνην μυσταγωγίαν, δι᾽ ἧς θεο-
λογοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, δια-
στρέφειν ἰδίαις [67] εὑρεσιλογίαις (87); Καὶ γὰρ πῶς
οὐχ ἔστι χατάδηλον, ὡς ἡ αἵρεσις ῥήματι μὲν τοὺς
εἰρν μένους ἄνδρας Πατέρας καλεῖ (88) (γυμνῷ γὰρ
καὶ τιμῆς ἀπάσης οὐ φθονεῖ μεταδιδόναι τῷ ὀνός-
ματι [89]), ἔργῳ δὲ καὶ τῇ κατασχευαζούσῃ μηχανῇ (90)
τὸ οἰκεῖον βούλημα εἰς τὴν τῶν θεομάχων καὶ φθο-
ροποιῶν μοῖραν (01) αὐτοὺς ἀπελαύνουσιν, εἰ (99)
μήπω ἄρα οἱ πάντα τολμηταὶ τοιούτοις αὐτῶν τοὺς
Πατέρας προνομίοις νομίζουσιν ἐπαγλαΐζεσθαι (93) ;

tw. [β΄.] ᾿Ανεῖπεν (θ4) ᾿Αμύρόσιος ἤ Αὐγουστῖνος
ἢ ὅστις ἕτερος [68] τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς ἐναντία"
τίς τοῦτό φησιν ; εἰ μὲν ἐγὼ, τῶν σῶν Πατέρων ὑόρι-
στῆς εἶμι" εἰ δὲ σὺ μὲν λέγεις, ἐγὼ δὲ κωλύω σὺ
μὲν ὁδρίζεις, ἐγὼ δὲ σε τῶν Πατέρων δδριστὴν xa-

pietatis preconi impietatis inussisse notam ; sed
aliquid studio suo deesse arbilrantur, nisi et ratio-
nes perquirant, quibus eos, quos tanquam Patres
celebrant,contumelia afficiant.At simplex bio quoque
et veritatis sermo ipsoshis fere verbis confundens :
Videte, quo ruitis quousque vestram perniciern in
interiora anime penetralia protruditis.

67. Quinam sunt, qui sacros illos viros revera
Patrum loco habent, quos male faustus defectionis
amor vos veluti impietatis protectores in medium
proferrecoegit? Quinam religiosiuaillis Patrumjura
servant? Án qui negaat illos ullatenus communt
Domino contradicere,an qui hos adigunt ad testi-

B monium voci Dominice oppositum exhibendum et

δὰ mirabilem illam theologiam, qua instituti credi*
mus Spiritum a Patre procedere, commentis pro-
priis evertendam ? Etenim quomodo non est mani-
festum heresin verbo quidem memoratis viris no-
men Patrem tribuere omni prorsus honore nudum,
factis autem, quibus proprium placitum astruere
machinantur, in partes impiorum et perniciosorum
ipsos impellere, nisi forte viri ad omnia audaces
talibus Patres suos prerogativis oblectari et glo-
riari credant.

68. Affirmavit Ambrosius vel Augustinus vel
quicunque alius Dominice voci contraria. Quis hoc
ait ! Si ego, utique tuis sum Patribus injurius; sin
vero tu quidem asseris, ego autem velo, utique tu
illos afflois injuria, et ego [6 Patribus injurium

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(75) Mon. (. 462 b. λέγοιτο.

(76) Mon. τῶν δυσσεδείας ἤ πρὸς ἀσέδ, ὃ,

(77) Col. ὀψοῦσι.

(78) Ep. ad Aquilei.: Οὐ γὰρ αὐτοῖς, ὡς ἔοιχε,
μέγα πρὸς ἀπέδειαν δοχεῖ χρατυνομένη παρ᾽ αὐτῶν
τῆς θεολογίας ἡ διαστροφή᾽ ἀλλ᾽ ἀτελὲς ἡγοῦνται
τὸ σπούδασμα, εἰ μὴ καὶ ζητήσωσιν εὐρεῖν οὖς Πα-
τέρας χαλοῦσι διά τῆς τοιαύτης ἀγνώμονος ἐρεύνης
χαὶ τῆς τῶν σχημόνων ἀνακαλύψεως ὅπως ὁόρί-
σωσι, Col. ἐξυδρίσουσι,

(79 Mon. ἀπλῶς.

80) Mon. ὅπη.

81) Palat. f. 234 a, ἐμδαθύνεται,

82) Sio. col. Mon. ot.

) Col. δύσερις.

(84) Mon. ὅρους.

85) Palat. μηδ᾽ ὅλως.

86) Vatic. μαρτυρίας,

87) Ep. ad Aquilei. : Τίς ἐστιν ὁ ὑδριστὴς. .. .;
ὁ τούτους ἀντιτιθεὶς τῷ χοινῷ Δεσπότῃ καὶ διδασκάλῳ
ἐντιφθεγγομένους fj ὃ μηδὲν μὲν τοιοῦτον ποιῶν,
XotvoS δὲ Δεσπότου κατακολουθεῖν ἀξιῶν πάντας τῷ
θισπίσματι ; Et antea : Τίνες οἱ Πατέρας ἕξυδρί-
σοντες; οἱ τὸ πᾶν αὐτῶν τῆς εὐσεδείας ἐν ὀλίγοις
περιγράφοντες, χαὶ τούτους ἀντιφθεγγομένους καὶ
ἀντιτασσομένους οἰχουμενιχαῖς συνόδοις καὶ Bp
βμήτῳ πλήθει θεοφόρων Πατέρων ἀνδρῶν προδαλλό-
ww? ἢ οἱ τοὺς πολλαπλασίους συνηγόρους mapa-

οντες ;
Sic. Col. Palat. καλεῖν.

(89) Sic. cod. Mon., ubi tamen γυμνῷ ad marg.,
suppletur proposita dubitante particula ἴσως. Vatio.:
γυμνοῦ τε τιμῆς d. οὐ po. p. τοῦ ὀνόματος, Palat. :
γυμνὸν - — ὄνομα, Fortasse juxta Vatic. legen-

um : xaAeU γυμνοῖ (pro Yopuóe) δὲ τιμῆς ἀπάσης ;
οὐ φθονοῖ μεταδιδόναι τοῦ ὀνόματος, ita ul γυμνοῦ
pro γυμνοῖ scriptum censeatur. Videlicet: Quo-
modo non est evidens, heresin predictos viros
verbo quidem vocare Patres, at vero omni eos ho-
nore exuere ? Nomen iis impertiri nulla invidia
prohibetur, opere vero, etc. Hec mihi potius lectio
arridet. Col, γυμνὸν x. τιμῆς dm, οὐ qOU. μετ. τοῦ

ὀνόματος.

(00 Mon. x. αὐτῇ. Pal. μηχανή. ,

(91) Μοῖραν deest in Mon., et legitur ἑαυτούς.
Pal. αὐτοῖς.

(92) Hac in voce f. 462 expleto desinit Cod. Mo-
nac, gr. ?7 textus, notato ad marginem cap. λδ΄.

(93) Ep. ad Aquilei.: Ὅσοι δὲ τούτων βιάζονται
εἰς ἀντίθετον μαρτυρίαν ἐλθεῖν τῆς Δεσποτιχῆς qu-
γῆς, οὗτοι! λέξει μὲν γυμνῇ τὸν Πατέρα τούτοις χαρί-
ζονται, ἔργῳ δὲ xal πάσῃ σπουδῇ εἰς τὴν τῶν πα-
τραλοιῶν καὶ πολεμίων χώραν αὐτοὺς ἀπελαύ-
γουσι.

(94) In Vindobon. Cod. DE theol. 324 (qui Lam-
beccio est cod. 157) fol. 247 b, inter excerpta ex
Photio et aliis auctoribus prima hujus capitis verba
usque ad vocem κχαταψηφίζομαι eodem prorsus
pacto leguntur.
