811

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

818

ἀπελαύνεσθάι τὴν ἐξ ὑπολήψεως ἑτεροδοξίαν, ναὶ δὴ A inter S. missarum solemnia sacrum nostre fidei

xai τὸ τοῦ ἄγους ἀρτιφυὲς θᾶττον τῆς Ῥωμαϊκῆς
πρόῤῥιζον ἐχκόπτεσθαι πολιτείας, Διόπερ οὐ μόνον
ἐν αὐτῇ τῇ "Pogalov πόλει προγράμματά τε xal
προθέματα ἔθετο (64), κατὰ τὰς μυστικὰς ἱερολο-
γίας τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως ἡμῶν σύμθολον, καθ’ ὃν
τρόπον καὶ xav' ἀρχὰς συνοδιχοῖς xal φωναῖς καὶ
ψηφίσμασιν ἐκπεφώνηται, Ἑλλάδι γλώσσῃ καὶ
παρ᾽ αὐτοῖς ἐχείνοις τοῖς τὴν Ῥωμαίων φωνὴν

symbolum, quemadmodum et ab initio synodicis
vocibus decretisque fuerat enuntiatum, Greoa lin-
gua etiam apud illos ipsos, qui Latine loquebantur,
recitaretur, sed etiam omnibus provinciis, que Ro-
manum pontificatum atque regimen venerabantur,
idem sentire idemque peragere et sermonibus et
synodicis litteris mandavit dirisque anathematis
vinculis dogmatis cavit firmilatem.

ἀφιᾶσιν ἀπαγγέλλεσθαι, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τῶν ἐπαρχιῶν αἱ τὴν Ῥωμαίων ἀρχιερωσύνην δι’ εὐλα-
δείας καὶ ἡγεμονίαν (65) ἄγουσι, τὸ αὐτὸ φρόνεϊν xol πράττειν, ἀραῖς τε (66) τοῦ δόγματος τὸ ἀμετά-
θετον ἀσφαλισάμενος καὶ λόγοις καὶ γράμμασι συνοδιχοῖς διεπέμψατο (61).

πη΄. Καὶ ἦν ἡ πρᾶξις οὐκ αὐτοῦ μόνον ἀρχιερα-
τεύοντος τὸ σεδάσμιον ἔχουσα" ἀλλὰ καὶ ὁ πρᾶος xal
ἐπιεικὴς καὶ ἀσκητικοῖς ἀγῶσιν
ᾧ κλεινὸς Βενέδικτος ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
θρόνου διάδοχος (68), τὸ [97] αὐτὸ καὶ στέργειν
χαὶ χρατύνειν οὐ τὴν δευτέραν τάξιν ἔχειν ἐσπού-
δαζεν, εἰ .«χαὶ δευτερεύειν αὐτὸν ὁ χρόνος ὑπέτατ-
τεν (00). Εἰ δέ τις μετ᾽ ἐκείνους γλώσσῃ δολερᾷ καὶ
τί μὴ (70) πλαττομένῃ (71) (οὐ γὰρ ἐθάῤῥει γυμνῇ
τῇ κεφαλῇ πρὸς τὰ κάλλιστα καὶ θεοφιλέστατα πα-
ρατάττεσθαι (72), ἀλλ᾽ οὐδὲ (73) τὸ φριχτὸν τῆς πί-
στεως ἀνὰ χειλέων (74) ἀπάντων περιφέρεσθαι,
προχάλυμμα τῆς γνώμης θέμενος) τὸ ῥηθὲν θεοσε-
ὀίστατον καὶ ὠφελιμώτατον (75) ἔργον τῶν Ἐκχλη-
σιῶν περιέχειρέ τε καὶ ἐλυμήνατο" [οὐχ ἐμὸν γὰρ
ὀνόματι τὰς παλαμναίους πράξεις διεξιέναι"] αὐτὸς
ἂν εἰδείη (76): μᾶλλον δὲ πιχρῶς οἶδεν (77) ἤδη καὶ
ἀθλίως τὴν δίκην ἐκεῖθεν εἰσπραττόμενος τῆς ὁφάλου
τόλμης ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν (σιγᾷ γὰρ καὶ αὐτὸς, εἴ
καὶ μὴ ξχὼν) εἰς τὸ τῆς σιγῆς ἀπεῤῥὝῥίφθω χω-
ρίον (78). Ὁ δέ γε [08] θεσπέσιος Λέων οὐ μέχρι

88. [dque non solum ipso pontificatum adminis-
trante peragebatur, sed et milis ille ao mansuetus,

ἐναγλαϊζόμενος, B certaminibusque clarus asceticis, inclytus Bene-

dictus, illius in pontificali sede successor, in hoo
tuendo et stabiliendo non esse secundus adniteba-
tur tametsi secundum ratio temporis ipsum consli-
tuebat. Quod si quis post illos lingua dolosa et ve-
nerationem simulante (non enim aperia fronte
[nudo capite] constitutiones optimas piissimasque
oppugnare audebat) sub specioso titulo, quod in
ore omnium symbolum illud fidei non esset circum-
ferendnm, memoratum piissimum utilissimumque
opus rescindere ab Ecclesiis el abrumpere voluit
(non enim est meum, nomine auctorum scelesta
facinora prosequi) : ipse noverit, imo acerbe jam
et misere novit panas inde luens subdole temerila-
tis. At ille quidem (silet enim et ipse, licet invitus)
in silentii regionem projectus jaceat. Divinus autem
Leo non ad eu solum, que diximus, bonam istam el
ἃ Deo inspiratam curam οἱ actionem produzit, sed
etiam, cum exstarent in repositoriis principum

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(64) Col. ἔθετο deest.

(65) Palat. xai ἡγενίας dy. Col. ἡγεμονίας ἄγ. τὸ
αὐτὸ xai op. xoi mp.

66) Col. τό.

67) Nullum ejusmodi synodalium habemus ve-

um.

68) Hec videntur immediatum successorem in-
sinuare ; unde Leo de quo c. 87 egit, Leo IV erit.
Verba ὁ πρᾶος .— διάδοχος adducit card. Maius l. c.
« Mitis ille et pius et asceticis certaminibus fami-
geratus, inclytus Benedictus, qui in supremam Leo-
nis cathedram successit. »

(69) Hao verba ἀλλὰ x. ὁ πρᾶος — ὑπέταττέν
eodem modo ex mss. transcripserat Leo Allatius fab.
de Joanne Papisse Confat. (Symmicta II, p. 419. )
« Sed et mitis et mansuetus et asceticis certamini-
bus illustris, inclytus, Benedictus, poet eum in ar-
ehieratico throno successor, hoc idem et ample-
ctendo δὲ confirmando non secundus esse nitebatur
[ἰσπούδαζεν, quod proinde in Greco Allatii textu
nonnisi typographi sphalmate omissum est), licet
tempore secundus esset. »

(70) Sic apud Allatium c. Creyght. p. 231 ; Vatio.
"fv. Col. τιμήν.

(71) Palat. πλαττομένην,

(72) Col. πράττεσθαι.

(73) Sic Allat. 1. c. In cod. Vatic. spatium va-
€oum, in margine vero posteriori manu legitur :
ἀλλ’ ὡς οὐδέ, Palat. ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲ c. * Col. p. 312 :
ἀλλ’ ὡς οὐ δεῖ, Sio et Pal. legi posse observatum

est. Hzc et seq. perdifficilia sunt ; videtur quid
deesse.
74) Col. ἀναχειλέων.
75) Apud Allatium mendose : φυλοτιμώτατον.
76) Col. εἰδείη.

(77) Allat. εἴδεν.

(78) Pericopen hano : εἰ δέ τις μετ' ἐκείνους —
Enim que Nicolaum I respicit, Allatius contra

reyght. p. 231, 232 in medium profert ita disse-
rena ; « Post Benedictum ad Nicolaum descendens,
qui posteum pontificatum inierat, eque atque neque
de nomine illi esset notus, nomen obticesceps, eum
secreto nec palam populo id dicere asseverat (Pho-
tius) : « Quod si quis post eos, et ad omnia auden-
dum projecta lingua : neque enim eperto capite
contra optima Deoque gratissima niti audebat ; sed
nec tremendum fidei in ore omnium circeumduoi so-
litum (?) sententie sue tegumentum pretexens,
dictum piissimum et maxime honorandum Eccle-
siarum opus attondit vel lesit : neque enim mei
propositi est sceleratas actiones edicere ; ipse aci-
verit ; quinimo amare jam novit, miserandum in
modum ponas illic persolvens occulte audacis —
sed ille tacet, licet invitus ; proptereaque in silentii
receptaculum projiciatur. » — « Testis locuples
Photius, Nicolaum separatim ab aliis, neo sonora
lingua, aut id exprimente Spiritum ex Filio proce-
dere censuisse ; et tu (Creyght.) ah ipso Nicolao
nuper introduetam impietatem declamas ? . . . Si
sub lingua el non aperto capite pronuntiabat, non
