349

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

850

Παῦλος ἣ ἀσίγητος τῆς Ἐχκχλησίας σάλπιγξ ὁ τοσ- À tus 86 talis eos qui preter Evangelium aliud quid-

οὗτος xai τηλιχοῦτος τοὺς παρὰ τὸ Εὐαγγέλιον
ἕτερόν τι τολμῶντας φρόνημα λαύεϊν καὶ παρεισ-
ἄγειν τῷ ἀναθέματι παραπέμπει’ χαὶ οὐ τοὺς ἄλλους
[70] μόνον, οἴτινες τοῦτο τολμήσειαν, ἀραὶς Gvomto-
ὀλήτοις ὑπάγει, ἀλλὰ xai ἑχυτὸν, ἔνοχος εἰ ὀφθείη,
πρὸς τὴν ἴσην συνωθεῖ δίκην. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου
τὸ φοδερὸν τὴς ἀποφάσεως περιγράφει, ἀλλὰ xal
τὸν οὐρανὸν αὐτὸν ἐρευνᾷ" χἂν ἄγγελον εὕρῃ τοὶς
ἐπὶ γῖς ἐκεῖθεν ἐπιστάντα (0) καὶ ἕτερόν τι παρὰ τὸ
εὐχγγελικὸν εὐαγγελιζόμενον κήρυγμα, τοῖς ὁμοίοις
δεσμοῖς ὑποδάλλει καὶ τῷ διαδόλῳ παραπέμπει. Καὶ
σὺ Πατέρας ἀναχαλῶν ἐφ᾿ ὕδρει μὲν τῶν Δεσποτι-
χῶν δογμάτων, ἐφ’ ὕδρει δὲ (10) τοῦ χηρύγματος,
οὗ γεγόνασι κήρυκες οἱ μαθηταὶ, ἐφ’ ὕδρει πασῶν
τῶν οἰκουμενιχῶν συνόδων, ἐφ᾽ ὕδρει δὲ τῆς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην κηρυττομένης εὐσεθείας, οὐ
φρίττεις οὐδὲ τρέμεις οὐδὲ χαταπτήσσεις τὴν ἀπει-
Adv; &AÀ καὶ τοὺς σοὺς Πατέρας el μὴ ταύτης xoi-
γωνοὺς ποιήσεις (11), ἀδίωτόν σοι τὸν βίον ἡγῇ" καὶ
ὁ μὲν οὐδὲ τὴν ἀσώματον εὐλαδεῖται φύσιν (12),
οὐδὲ ὅτι ὡς νύες καθαροὶ καθαρῶς καὶ ἀμέσως τῷ
χοινῷ παριστάμενοι Δεσπότῃ, οὐδὲν (13) τούτων
δυσωπήσεως ἀφορμὴν ποιεῖται, ἀλλὰ τοῖς ἐπιγείοις
iv ἴσῳ πρὸς τὸ ἀνάθεμα χατασπᾷ (14)" [71] ko δὲ
᾿λμόρόσιον χαὶ Αὐγουστῖνον xal τοὺς ἄλλους (φεῦ
τιμῆς ὀλεθρίας ἢ) Πατέρας χαλῶν κατὰ τῆς Δεσπο-
τικῆς ἀνθοπλίζων μυσταγωγίας ἀνεχτότερον οἴει τὸ
χατάχριμα ἢ κατὰ σεαυτοῦ ἢ κατ᾽ ἐκείνων (15) ἐπι-

σπᾶσθαι; Οὐ γὰρ καλήν γὲ viv ἀμοιδὴν τοῖς σοῖς C

ἀπονέμεις Πατράσι' οὐ καλὰ τὰ τροφεῖα τοῖς γεννη-
σαμέξνοις ἀντεισφέροις (10). ἀλλὰ γὰρ εἰς μὲν τοὺς
μακαρίους ἄνδρες ἐχείνους͵ ὥσπερ οὐδὲν αὐτοῖς τῶν
σῶν μετῆν σοφισμάτων οὐδὲ τῆς ἀπειθείας καὶ ἀσε-
θείας, οὕτως οὐδὲ τὸ σὸν ἀνάθεμα χώραν εὑρήσει
διχδαίνειν" σὺ δὲ 8. ὧν ὅμως ἐκεῖθεν νομίζεις τὸ
δυσσεδὲς συγχροτεῖσθαι, λαμπροῖς τοῖς ἔργοις καὶ
φωνῆς ἀπάσης γεγωνότερον (17) κχεχραγόσι χατ᾽
αὐτῶν τὸ ἀνάθεμα προχομίζεις (48).

ο΄. [6] Καὶ οὐ τοῦτό φημι, ὅτι πάντως ἅπερ σὺ
κατηγορεῖς, ἐκείνοις οὕτω περιφανῶς δογματίζεται,

quam audent aul sentire aut docere, anathemati
tradit; neque alios dumtaxat, qui hoo fuerint ausi,
diris immensis subjicil, sed et sibi ipsi, si reus exsi-
8lat, eamdem indicit penam. Neceousque terrorem
hujus sententie sístit ac limitat; sed et colos ipsos
scrutatur, ibique si vel angelum inveniat homini-
bus 8 Deo prefectum et aliud quidpiam preter
evangelicam predicationem evangelizantem pari-
bus subjicit vinculis et ad diabolum amandat. Et
tu, Patres allegans in contumeliam Dominicorum
dogmatum, in contumeliam predicationis, cujus
precones exstiterunt apostoli, incontumeliam om-
nium ccumenicarum synodorum, in contumeliam
pietatis, qua loto predicatur orbe, non horres neo
contremiscis nec expavescis minas?Sed et tuos Pa-
tres nisiejus criminis participes efficius, intolerabi-
lem tibi vitam arbitraria. Et Paulus ne incorpoream
quidem veretur naturam, nec penitus curat, quod
angeli ut mentes pura pure atque immeditate com-
muni assistunt Domino; nihil omnino horum vere-
tur, sed eque ac terrenos homines, angelos quo-
que ad anathema pertrahit. Tu vero Ambrosium οἱ
Augustinum et cateros(heu perniciosum honoreml)
Patres nuncupans et adversus Dominicam doctri-
nam eosdem in aciem instruens, leviorem putas in
te vel in illos damnationem accersere ? Non enim
bonam tuis Patribus mercedem, necbona educatio-
nis premia genitoribus rependis. Verum enim vero
in illos quidem beatos viros, quemadmodum ipsi
nihil de tuis cavillis tuaque pervicacia acimpietate
participabant,itanectuum anathema pertingere ulla-
tenus valebit, tu tamen eo quod inde putas istam
impietatem confirmari et comprobari, luculentis fa-
ctisomni voce clarius clamantibus anathemainillos
profers.

70. Neque hoc dico, revera quecunque tu asse-
ris, ab iis ita luculente tradi ; verum licet contigis-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(9) Deum angelos constituisse rebus humanis di- ἢ coratione prima de Process. Sp. S., » ita illa Latine

rigendis ac populis et terre zonis moderandis sin-
gulis fere singulos, sepe Photius repetit respiciens
ad Deuter. xxxi. 8 (in EE Amphiloch. 191,
sive 40 (Galland. Bib. PP. XIII, 744); Amph. 191,
€. 4(apud Mai Fett. Scr. ἴ, p. 107). Patrum de
hac re testimonia indicavit Klee, Hist. dogm. l,
p. 257, nota 3 seq. Cf. et Greg. Naz. Or. xxvii, 31,
p. 921 seq. ; xLn, 9, 27, b 755, 768 ed. Clemencet.
(10) Cul. p. 299 : ἐφ᾽ ὕδρε: δὲ πασῶν.
(11; Col. ποιήσῃς.
(12) Intelligit, semper ob oculos habens Gal. 1,8,
angelos, quos aepe cum Patribus vocat ἀσωμάτους
σεις, ut ep. 228, p. 340 ed. Montacutii et Amphi-
och. 6, c. 1 ed. Mai. 1. c., p. 48.
13) Palat. οὐδέ,
14) Verba hec ἀλλὰ καὶ τοὺς σοὺς πατέρας — —
κατασπᾷ sine ulla lectionis differentia adducit Leo
Allatius, in op. contra Hottinger. p. 196 et Photii

reddens : « Sed et Patres tuos, nisi illius sententite
participes feceris, non tibi vivendum esse arbilra-
ris. Et hic quidem (Paulus) neque naturam incor-
poream veretur, neque qua ratione uti mentes
pure pure et immediate communi Domino assi-
stunt; borum nullo verecundiam sibi precipit; sed
eque atque terrena ad anathema divellit. »

(45) Sic Palat. Vat. κατ᾽ ἐχείνου,

(46) Col. ἀντεισφέρεις.
(17) Cel. γεγονώτερον. — MEN .
(48) Ep. ad Aquil. : Ei μὲν μηδὲν οὖς ὁ λόγος ἄνω-
θεν ἔφη πατέρας, τῷ κοινῷ Δεσπύτῃ ἀντιφθέγγονται,
οὐδ᾽ ἡμεῖς τούτοις ἄντιφθε ξόμεθα" εἰ δ᾽ v εἰς φατε,
ὡς τῇ δεσποτικῇ φωνῇ ἀντιφθέγγονται, ὑμῶν ἐστι
τὸ xai τὸν Δεσπότην ὀξύτερον ἐχείνων ποιεῖν, χά-
χείνους διὰ τὸ τὴν δεσποτικὴν παριδεῖν ἐντολὴν
ἀπελαύνειν εἰς τὸ τοῦ χρίματος ἀπαραίτττον.
