401

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

402

sunt apud semetipsos el in oculis suis prudentes A, Post Photii primam expulsionem (anno 867) non

(Isa, v, 21). Hic fuit, ut Joh. Beccus (s. Veccus) in
orat. de un. Eccl. (c. 35, Grec. Orthod, Allat. t. I,
p. 154) inquid, Ὁ πρῶτος εὐρετὴς xal γεννήτωρ
τῶν κατὰ τῆς Popuxüdhs Ἐκχλησίας ψευδῶς ἐφευρη-
μένων προτάσϑων. Quantum ín hac doctrina stabi-
lienda laboraverit, prater Amphilochianas quasdam
quaestiones ad hano rem pertinentes, preter argu-
menta in epistola encyclica contents, preter breve
opusculum contra Rome veteris asseoclas, quod
saltem dubiis ejus accensendum est operibus (vide
Prefat. nostram), luculenter ostendunt tum pro-
lixe littere ad Aquileiensem archiepiscopum (2)
date, quas librum potius esse haud immerito dixe-
ris, et qui ceteris omnibus prestat, liber De Spiri-
ἐμὲ sancti mystagogía.

3. Invicta Nicolai I constantia (3) à Romana
sede repulsus et anathemate perculsus (C. a. 866)
misit Photius encyclicam suam Orientis episcopis,
que preter alia minoris momenti Latinis gravissi-
mis verbis veluti lurpissimam heresin docrinam
illam exprobrabat, qua Spiritum sanctum ex Patre
(126] Filioque procedere profitebantur, eamque qua-
tuordecim círciter argumentis acriter impugnavit.
Sed haec Photii argumenta tum Occidentalibus mini-
me innotuisse videntur (4); nonnisi in genere accuga-
tionum capita habebant perspecta, qualía a Bulga-
rorum principe Nicolaus pontifex fuerat ea doctus.
Sane Ratrampus Corbeiensis monachus et /Eneus
antistes Parisiensis, qui tuno contra Grecos scri-
peere, illud unum noverant, que in Latinos crimina
Greci congessissent, probationes ratiocinationes que
Photii penitus ignorabant, quas neque alius quis-
quam Latinorum, neque ipse Nicolaus videlur no-
visse (5), ex cujus epistolis illi sues notitias hause-
rant. Ratramnus inter alia scribit (lib. nti Contra
Griecorum | opposita, c. 6 ; Miaug, t. CXXI, p. 303):
« Cum enim negare volunt (Graci) Spiritum san-
etum de Filio procedere, unde quod dicunt compro-
bent, nullam. vel ratiocinationem vel. auctoritatem
estendunt; unde potius levitatis esse tumor videtur,
quam prudentis gravitas. » Non potuit sane ita lo-
qui, qui Pholii encyclicam ipsam legerat. Hino
apertum est, cur accurata Photianorum syllogismo-
rum confatatio ab his auctoribus confici haud po-
tuerit; illos in Latinum sermonen translatos fuisse
nullum est vestigium. Rursum in Oriente Ratramni,
Jue: aliorumque libri vix cogniti fuisse videntur.

(2) Is Walpertus fuisse videtur, ad quem ep. 48
Jesnnis VII (Mansi XIII, 43, 44) directa fuit et
tui pariter inscriptum est Fragm. ep. Stephani V,
ἃ. 891 (Micxg, t. CXXIX, p. 805). Vide ps Ruskis
Monum. Eccl. Aquil. Venet. 1740, p. 448.

(3) Seculo elapso Nicolaum, ut alios pontifices,
non solum acatholici scriptores, verum et nonnulli
male dispositi catholici, inter quos Fontanius (Dis-
“γί. de Phot. in Nov. erud. delic. vol. D), in
agendi ratione contra Photium injuste vituperare

amabant. Longe rectius hac in re judicavit se-
eulo nostro Neander in Hist. eccl. (t. IV, p. 607,
presert. n. 3 et alias).

amplius necessarium, imo imprudens videbatur,
Grecos univeraim de ejus erroribus objurgare, quos
Ignatium fovere nulla erat suspicio; neque legati
ad concilium octavum missi quid ejusmodi in man-
datis habuere, Postmodum vero eum Ignatio mor-
tuo Photius iterum Constantinopolitanam sedem
occuparet, pax, licet non duratura, [127) fuit inita
etin synodo sub Joanne VÍI[ ἃ. 879 celebrata de
his tractatum fuisse nullo vestigio deprehenditur.
Non ignoro, haud defuisse, qui Latinorum addi-
tionem ibi solemniter prohibitam fuisse affirmarint ;
verum, re accuratius perspecta, id defendi non posse
liquido constat, ut multi viri docti jam demon-
strarunt. Photius ipse in libro nostro (cap. 89) ex

B hae synodo, cujus ipse veluti anima et moderator

exstiterat, nullum aliud pro causa sua potuit argu-
mentum colligere, nisi quod Joannis pape legati
symbolum prisco more receperint, recitaverint ei-
que subscripserint; nulloque preterea certo argu-
mento constat, ipsam tuno Romanam Eoolesiam
symbolum solemniter cum illo additamento recitare
consuevisse, cujus tamen additamenti sensum tota
mente amplectebatur. Que Photius (l. c.) de Joan-
ne VIII scribit, ea in historia eorum temporum
haud exigui momenti sunt ; nos interim Joh. Becci
verba adducemus, qua recitatum hunc textum sub-
sequuntur. « Hec cum inveniant Photium scriben-
tem hi quibuscum nobis sermo est, opinantur,
ipsum inimicitias cum pace commulasse, quod pape
Joannis pii locum tenentes absque additione, quod
apud nos legitur symbolum subsoripserint et obsi-
guaverint (6). Hoc vero nemo ex iis, qui ad bene
conjectandum idonei suni, facile sibi credendum
proposuerit, cum neque dogmatica ulla quaslio in
ea synodo, qui? pro pace sancienda coacta fuerat,
reperiatur mola ; sed vero cause illud erat ocoulta-
tio, secundum quam cum universa Romana Ecclesia
simultates ac inimicitie Photio exorte fuerant.
Cum enim vereretur, ne omnium reprehensionem
iucurreret, quod, cum papa Nicaulaus eum non ad-
initteret, [128] Romanam Ecclesiam uuiversam in
Divinitatem injuriam, impiam et legum maxime
pravaricatricem nuncuparet; et cum papa Joannes

D ejus id patriarcbslem thronum restitulioni consen-

sum prebuissel, eamdem sanotam et pietatis magi-
stram praedicaret; pro pace cum Joanne inita quasi
apologiam contexens, per suos locum tenentes

(4) Aliter Walchium (Hist. controv. de proc. Spirit.
sanct. lene, 1751, c. 2, $ 6, p. 35) statuisse ap-

aret.
P (6) CT. Hinemar. Hem. epist, 51, t. II, ᾿ 809,
ed. Baluz. Nicol. I, ep. 70 ad Hinomar. ed. ΜΊΩΟΝΕ,
epist. 152, t. CXIX, 1152 seq.

(6) Lib. i1, ad Theod. c. 4 (Gr. orth. IT, p. 139) :
Οἴονται τῆς ἔχθρας τὴ εἰρήνην αὐτὸν ἀπαλλάξα-
σθαι, τὸ διὰ τοὺς τοῦ πάπχ Ἰωάννου θεοσεδεῖς το-
ποτηρητὰς τὸ δίχα τῆς προσθήχης ἀναγνινωσχόμενον
παρ᾽ ἡμῖν τῆς πίστεως σύμθολον ὑπογράψαι τε xal
ἐπισφραγίτασθαι,
