153

CONTRA MANICHR/EOS LIBER Ilt.

154

σαι τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, τῷ ταῦτα ἐνεργη- À posuisse,seque peregrinos et advenas fragilis bujus

χότι, πρῶτον μὲν ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ χυρίως ὧν, καὶ
ὅτι μισθαποδότης γίνεται, εἰ πονηρὸς ἦν xai πονη-
ρῶν ἔργων αὐτουργός ; Καὶ τί δεῖ καθ᾽ ἔχαστον λέ-
qus τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ διχαπρεψάντων, ὧν ἁπάντων
πίστιν ἐπιμαρτύρεται τὴν εἰς τὸν Θεὸν, τοῦ τε Νῶε
φηκὶ, καὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, καὶ Ισαὰχ, xal οὐ μόνον
πιστοὺς ἐν ὅλῳ τῷ fup, ἀλλὰ xal κατὰ τὴν πίστιν,
αὑτοὺς ἀπολιπεῖν τὴν παροῦσαν ζωὴν, καὶ ξένους
ἑαυτοὺς καὶ παροίχους τῆς ἐπικήρου νομίζειν πολι-

commorationis credidisse, neque vereri Deum,ipsos
domesticos suos vocare, aut ut ipsorum Deum in-
vocari ; quem autem ? eum, qui ipsis celestem οἷς
vitatem paraverat. Quomodo vero illis ccleste re-
gnum parasset, nisi in vita ul servi ejus precepto-
rumque ejus observatores agniti fuissent, fidemque
ipsi, quorum omnino coelestis civitas premium
est, cum pura et intemerata confessione servas-
sent?

τείας, xal μὴ ἐπαισχύνεσθαι τὸν Θεὸν, οἰχείους τε (53) αὐτοῦ νομίζειν, xai Θεὸν αὐτὸν (54) ἐπιχα-
λεῖσθαι * ποῖον; τὸν ἡτοιμαχότα τὴν ἐπουράνιον πόλιν αὐτοῖς. Πῶς γὰρ αὐτοῖς τὴν οὐράνιον ἡτοιμά-
σατο βασιλείαν, εἰ μὴ τούτου καὶ θεράποντες xai τῶν προσταγμάτων φύλακες ἐγνωρίζοντο διὰ βίου,
καὶ τὴν πίστιν αὐτῷ διεσώσαντο, oic ἔπαθλον ἢ οὐράνιος πόλις, καθαρὰν τε xxi ἄμιχτον ἀμφιῦο-
λίαν (55) ;

IT". Σὺ δὲ μηδὲ τὴν ἄθυτον xai θαυμασίαν ᾿Αὐρχὰμ Β XIII. Tu vero nec mirabile illud et non mactatum

θυσίαν παραδράμῃς, Θεοῦ μὲν ἐχζητήσαντος ταῦύ-
τὴν, καὶ τὴν γνώμην ἀποδεξαμένου. τοῦ δὲ προθύ-
puec πεισθέντος, καὶ οὐ πεισθέντος μόνον, ἀλλὰ καὶ
πιστεύσαντος, ὅτι δυνατός ἐστιν ὁ Θεὸς xal νεχροὺς
ἐγεῖραι. Διὰ τοῦτο λογίζεται μὲν αὐτῷ εἷς δικαιοσύ-
νῆν, τὸ πατριχὸν δὲ ἀξίωμα οὐ χατὰ τῆς τότε μόνον
γενεᾶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα, λαμὄάνει, χαθὼς
γέγραπται, ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε,
κατέναντι οὗ ἐπίστευσε Θεῷ, Καὶ πρόσχες ἀχρι-
Gu, τίνος λέγει Θεοῦ. Ἐπάγει γὰρ διδάσχων ὁ
Ἡαῦλος, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς, xai χα-
λοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα’ xal πάλιν Εἰς δὲ
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεχρίθη τῷ ἀπιστίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ

Abrahami sacrificium preterito, quod Deus requi-
rebat, propositumque ejus probabat ; sicut vicissim
is (Abrahamus) non invitus parebat, nec parebat
solum, sed et credebat, Deum et mortuos excitare
posse. Propterea imputatur hoc ei in justitiam, ip-
seque preterea patris litulum non in illam tantum
Bed et secuturas generationes accipit, sicul scri-
ptum est : Multarum gentium patrem te constitui.
Pro quo credidit Deo**, Τὰ vero probe observa,
quem hic loquatur Deum. Subjungit enim docens
Paulus : Vivificanti mortucs, ei vocanti ea qua non
sunt, lanquam sint 88, Et iterum : De promissione
vero Dei non dubitavit per incredulitatem, sed potius
confirmatus est fide, dans Deo gloriam **. Videsne,

Θεῷ. Ὁρᾷς, τίς ἦν ὁ ἐν νόμῳ xal προφήταις λαλή- Ü quis fuerit is, qui in lege et prophetis locutus est,

σᾶς, ὅτι οὐχ ἄλλος παρὰ τὸν χαρισάμενον ἡμῖν τὴν
χάριν, ἀλλ᾽ αὐτός. Ἐπάγει γάρ. « Οὐκ ἐγράφη δὲ δι᾽
αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ xal δι᾽ ἡμᾶς, οἷς μέλλει λογίζε-
σθαι τοῖς πιστεύσουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἐχ νεχρῶν. » Οὐχοῦν ó
πατέρα πολλῶν ἐθνῶν θέμενος τὸν ᾿Αὐραὰμ. Üpxov
ὑποσχὼν αὐτῷ, ὁ ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις ἀδιάψευστος,
ὁ τὰ μή ὄντα χαλῶν ὡς ὄντα, ὁ ζωοποιῶν τοὺς
νεχροὺς, αὐτός ἐστιν ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ix νεχρῶν᾽ κἂν" τὸ τῆς ἀποστασίας
ὀλέθριον φῤόνημα εἰς δύο δεσποτείας καὶ θεοὺς xa-
παμερίζῃ αὐτούς. Σὺ δέ μοι καὶ τοὺς λοιποὺς, οἵ
περιφανῶς ἐδείχθησαν ἐν τῇ Παλαιᾷ βεδιωχότες,
ἐπιλογίζου, τὸν ᾿Αὐραὰμ, τὸν ᾿αχὼδ, τὸν Ἰωσὴφ,
αὐτὸν τὸν Μωσέα, οὖς ἐν ἐπαίνῳ ποιούμενος ὁ ΠΙαῦ-
λος καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν ἐξυμνῶν, περὶ τοῦ Νω-
σίως προστίθησιν. “Ὅτι καὶ τὸν ὀνειδισμὸν ὑπέστη
τοῦ Χριστοῦ. Λέγει γὰρ ῥήμασιν αὐτοῖς μείζονα
τῶν Αἰγόπτου θησαυρῶν ἡγησάμενος τὸν ὀνειδι-
σμὸν τυῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν αἰτίαν: ἀπέδλεπε γὰρ
εἰς τὴν μισθαποδοσίαν, ἣν δηλονότι δυνατὸς ἦν

** Rom. 1v, 17. ** ibid. 19.

scilicet non diversus ab eo, qui nobis largitus est
gratiam, sed idem. Addit enim : « Non vero scripta
heo sunt propter ipsum solum, sed et propter nos,
quibus imputari debet, credituris nempe in eum,
qui Dominum nostrum Jesum Christum ex mortuie
excitavit**. »]taque is, qui Abrabhamum multarum
gentium patrem constituit, qni jusjurandum ipsi
preestitil, qui in promissionibus non fallit, qui non
exsistentia vocat ut exsistenlia, qui vivificat mor-
tuos,idem est, qui suscitavit Dominum nostrum Je-
sum Christum ex mortuis: etiamsi perniciosa hec
apostatarum doctrina in duo imperia et deos distin-
guat. Tu vero et reliquos, qui in veleri testamento
pre ceteris commonstrantur, perpende, Abraha-
mum, Jacobum, Josephum, ipsum etiam Mosen,
quos dignis laudibus excipiens Paulus, eorumque
fidem celebrans,de Mose addit : Quod et ignominiam
Christi perlulerit ?. Dicit enim, quod ignominiam
Cbristi thesauris Egypti potiorem babuerit, ea de
causa, quia respererit mercedem, quam scilicet
Deus ipsi prestare potuerit. Sed nihil attinet, viros

86 jbid, 20. 85 ibid, 23, 51 Hebr. x1, 26.

VARLE LECTIONES ET NOT &.

) Οἰχείους τε. Subindicat locum Paulinum
Ephes. 11, 19.
(94) Αὐτόν. Malim legere αὐτῶν, Id enim sibi,
ni fallor, Photius vult, Deum credentes domesticos
suos appellare, se vero eorum Deum vocari velle.

(55) ᾿Αμφιδολίαν. Nescio quid sibi hoc loco ista
vox velit. Malim legere ὁμονογίαν, aut simile quid,
per quod confessio, scilicet fidei, de qua ante sermo,
indicetur.
