103

PHOTI! PATRIARCHJE CP.

108

gros, et totus Spiritus vester, et anima et corput ἐπε À τῶν Θεοῦ, πῶς τὸ σῶμα καὶ τὸ πνεῦμα xal τὴν ψυ-

culpata conserventur in adventum Domini nostri
Jesu Christi *. Preter vero ista, si anima alterius
principii opus existeret, alterius vero corpus,
quomodo verus nostri conditor el Deus, servos
8uo8 curis non distractos esse cupiens, de utroque
precipit dicens : Ne curate de anima vestra, quid
edatis aul bibatis, neque corpori vestro, quid. indua-
iis ". Postea adhuc magis exemplo quodam ad
percipiendas admonitiones perduoturus : Inspicile,
inquit, in. volucres coli, quia nom serunt, nec me-
tunt, neque. in gramaria congerunt ** ; et unde illis
victus suppetit? Paler vester colestis nutrit eas 9.
8i itaque Patrem nostrum colestem eum, qui vo-
lucres ecli nutrit, et agnoscit, et appellat veritatis

fons, imo vero gramen agri, in fornacem conjiei B σπείρουσιν,

solitum, ab eodem Deo, ea forma indui ait, qua
nec Salomon in omni sua gloria conspicuus fuerit,
quomodo effrenata impietatis ora alium quidem
graminis, et avium et corporis et rerum sensibilium
omnium conditorem renuntiant, alteri vero dimi-
dium principitum ex gratia quasi largiuntur ἢ

χὴν ὀλόκληρον ἐπεύχεται διατηρηθῆναι xal τότε ἐν τῇ
τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ; Λέγει γάρ’ Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς
τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, xai ὁλὄκλη-
pov ὑμῶν τὸ πνεῦμα xal ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σώμα ἀμέμ-
πτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ διατηρηθείη. Χωρὶς δὲ τούτων εἴ ἄλλης μὲν
ἦν ἀρχῆς ἔργον ἢ ψυχὴ, ἑτέρας δὲ τὸ σῶμα, πῶς ὁ
ἀληθὴς ἡμῶν πλάστης καὶ Θεὸς ἀπερισπάστους
εἶναι βουλόμενος, τοὺς αὐτοῦ νουθετῶν λατρευτὰς
παραινεῖ περὶ ἑκατέρου λέγων * Μὴ μεριμνᾶτε τῇ
ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε, ἢ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώ-
μάτι ὁμῶν, τί ἐνδύσησθε; Εἶτα xat πλέον ἡμᾶς τῷ
παραδείγματι πρὸς τὴν νουθεσίαν ἕλχων, Ἐμόλέ.
ψατε, φησὶν, εἷς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν
εἰς ἀποθήχας * καὶ πόθεν αὐτοῖς ἡ ζωή; Ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. Εἰ οὖν Πατέρα
ἡμῶν οὐράνιον τὸν τρέφοντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρα-
νοῦ, καὶ οἵδε καὶ λέγει τῆς ἀληθείας ἡ πηγὴ, λέγει
δὲ καὶ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ τὸν εἰς τὸν κλίδανον
βαλλόμενον ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ, κάλλος ἀμφιέννυ-

σθαι, οἷον οὐδὲ Σολομὼν ἔν ὅλῃ αὐτοῦ περιεδάλετο τῇ δόξῃ ^ πῶς τὰ ἀπύλωτα τῆς ἀσεδείας στόματα,
ἄλλον μὲν τοῦ χόρτου καὶ τῶν πετεινῶν καὶ τοῦ σώματος, xal τῶν αἰσθητῶν ἁπάντων χειροτονοῦσι

δημιουργὸν, ἑτέρῳ δὲ τὴν ἡμίτομον χαρίζονται ἀρχήν ;
X. Quod vero idem sit, qui οἱ secularia hec et
caelorum regnum largitur,paucis commonsiraturus
Servator : Novit enim, inquit, Paler vester calestis,
quod his omnibus indigelis. Quzrite vero primum
regnum Dei, et. justitiam. ejus, et. ista omnia adji-

cientur vobis **. Cujus est, homo perditissime, re- C

gnum coelorum, et cujus est justitia ejus ? et quis
suppeditat necessitatibus corporis consultura?
nonne idem Deus, qui unus est et solus? nonne
communis formator? nonne omnium Dominus ? Si
vero qui solem suum oriri facit super malos et
bonos, et pluviam super justos et injustos demittit,
idem est, qui ad perficiendas virtutes nos in filios
&doptavit; hio vero est Pater noster, qui in colis
est. Nonne vehementer abominanda est apostata-
rum impietas? Ego enim, inquit Servator, vobis
dico : Diligite inimicos vestros, benefacite odio pro-
sequentibus vos **. Pergit, si queratur quinam sit
obedientie merces ? Ut fiatis filii Patris vestri ca-
lestis. Quis vero est Pater ccolestis? Qui solem
suum oriri facit. super malos el. bonos, et pluviam
mittil super justos et. injustos. Sitis. igitur. perfecti
vos, sicul Pater vester celestis períectus est 5. Perfe-
ctus igitur Pater, quem imitari nos Jubet, qui na-
tura et Filius, idem ille est, non alius qui solem
visibilem oriri facit, quique lucem sensibilem nobis,
qui sensibus eubjecti sumus, suppeditat, et pluit
super justos et injustos, ut fructus ferre et coli
terra possit, utque, si quid ob ariditatem ad in-
temperiem vergat, aer, quo ad reapirationem uti-
mur, per bumorem pluvie temporetur. Ubi igitur
sunt nefandi illi imperii Dei partitores, qui terre,

*^ [ Thess. v, 28. *! Matth. τι, 2.
46. ἐμά, 45, 48.

** ibid. 26.

Y. Ὅτι δὲ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ταῦτα τὰ πρόσκαιρα
διδοὺς, xal τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν λεπτομερέ-
στερον βεδαιῶν τὸ δόγμα * Οἷδε γὰρ, φησὶν, ὁ Πα-
τὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι χρήζετε τούτων ἁἀπάν-
των. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ,
χαὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, xal ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. Τίνος ἐστὶν, ἄθλιε, d βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ, καὶ τίνος ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ : καὶ
τίς ὁ προστιθεὶς xal τὰ εἰς τὴν χρείαν τοῦ σώματος
διαρκῆ ; οὐχ ὁ αὐτὸς Θεὸς ὁ εἷς xal μόνος ; οὐχ ὁ
κοινὸς πλάστης ; Οὐχ ὁ πάντων δημιδυργός; Et δὲ ὁ
τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλλων (nl πονηροὺς καὶ ἀγα-
θοὺς, καὶ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, ὁ αὐτός
ἔστιν ὁ καὶ διὰ τὴν τελείωσιν τῶν ἀρετῶν υἱοθετού-
μένος ἡμᾶς, οὗτος δέ ἐστιν ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς * πῶς οὐχὶ σφόδρα βδελυχτὸν ἡ ἀσέδεια
τῶν ἀποστατῶν ; Ἐγὼ γὰρ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ὑμῖν
λέγω * ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν ὁμᾶς. Εἶτα xal τίς ὁ τοῖς πειθομέ-
voté μισθός; Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾿Αλλὰ τίς ὁ ἐν οὐρα-
νοῖς Πατήρ; Ὁ τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλων ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχων ἐπὶ δικαίους
xai ἀδίκους. Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὡς ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν οὐρανοῖς τέλειός ἐστιν. Ὁ
γοῦν τέλειος Πατὴρ, ὃν ἡμὰς μιμεῖσθαι ὁ φύσει
παραινεῖ Υἱὸς, αὐτὸς οὗτός ἐστιν, οὐχ ἄλλος, ὁ τὸν
δρώμενον ἀνατέλλών ἥλιον * καὶ τὸ φῶς ἡμῖν τοῖς
αἰσθητοῖς τὸ αἰσθητὸν χορηγῶν, καὶ βρέχων ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους, ἐπὶ καρποφορίᾳ καὶ γεωργίᾳ
τῆς γῆς * xal ὡς ἂν, εἴ τι πρὸς ἀκρασίαν ἐπέκλινε
διὰ ξηρότητα, ᾧ χρώμεθα πρὸς ἀναπνοὴν, ὁ ἀὴρ,

9 ibid. ^** Matth. vi, 32. * Matth. v, 44.
