141

CONTRA MANICH/EOS LIBER IIl.

142

ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ; ἢ οὐχὶ καὶ ὁ νόμος ταῦτα À secundum. hominem hzc loquor 1 vel nonne polius et

λέγει; Ὅ ἴσον ἐστί, Μὴ λογισμὸϊς ἀνθρώπον ἄσφα-
λίζομεν τὸ ῥηθὲν, fj οὐχὶ καὶ θείας ἐστὶ xal Ómip
ἄνθρωπον νομοθεσίας τὸ προτεινόμενον ; Καὶ τίς
ταῦτα τεθεώρηκεν, αὐτὸς σαφηνίζει: Ἐν γὰρ τῷ
Μωσέως νόμῳ γέγραπται, φησὶ, Οὐ φιμώσεις βοῦν
ἁλοῶντα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει: Μὴ τῶν
βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; Τίνων δὲ μᾶλλον μέλει, δεικνὺς
ἐπάγει. AO ἡμᾶς γὰρ πάντως λέγει, καὶ OU ἡμᾶς
ἐγράφη. Ὥστε χοινὸν τὸ δόγμα τὸ ἐν τῇ ΙΙαλαιᾷ
διαδαῖνον xai πολιτευόμενον καὶ ἐν τῇ χάριτι, Εἶτα
τὴν φύσικὴν ὁμοιότητα πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ
καὶ τὸ ἀπαράλλαχτον ὑποδηλῶν ἐκ τῆς τῶν νομοθε-
τηθέντων ὁμοιότητος, Ὥσπερ, φησὶ, προσετάγη
τοὺς τῷ θυσίαστηρίῳ προσεδρεύοντας τῷ θυ-
σιαστηρίῳ συμμερίζεσςαι' οὕτω καὶ ὁ Κύριος
προσέταξεν τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλοντας
ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, τοσοῦτον ἐπάρας τὸν νό-
μον, ἅτε δὴ τοῦ Πατρὸς ὄντα, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν χατὰ
μίμησιν ἐχείνου τὰ προστάγματα προάγειν. Τὴν
συνάφειαν δὲ πάλιν wal συγγένειαν τοῦ νόμου καὶ
τῆς χάριτος ἐπὶ πλέον τρανολογῶν, Οὐ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, φησὶν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν
πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, «αἱ πάντες διὰ
τῆς θαλάσσης διῆλθον, xal πάντες εἰς τὸν Μωῦ-
σὴν ἐδαπτίσθησαν, ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θα-
λίσσῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν
ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματιχὸν
ἔπιον. Δός μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τὸ οὐχ ἐλεύθερον τῆς
βαχχείας τοῦ ᾿Εχθροῦ  Ἔπινον γὰρ, φησὶν, ἐκ
πνευματιχῆς ἀκολουθούσης πέτρας. Ἡ δὲ πέτρα
ἦν ὃ Χριστός. ᾿Αχούεις, ὅπως ὁ Χριστὸς τὸν πα-
«ριχὸν ἐπότιζε λαὸν, καὶ πῶς ὁ Πατὴρ ὡδήγει! τὸν
Ἰσραὴλ εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ λατρείαν xal ἐπιστροφήν ;
Διὰ τίνων, ἢ δῆλον ὅτι δι Μωσέως xal τῶν προφη-
τῶν; Ποῦ οὖν ἐνταῦθα ὁ Πονηρός ; ποῦ τῆς πονηρᾶς
ἀρχῆς τὸ ἔργον ; ποῦ οἱ νόμοι τῆς ἀντικειμένης μοί-
ρας; τοῦ Μωσαϊκοῦ λαοῦ, καὶ πνευματιχῷ βρώματι
τρεφομένων xal πνευματιχοῦ πόματος πινόντων ἐκ
τῆς συνούσης τε xxi ἑπομένης πέτρας, ἥτις ἦν ὁ
Χριστός ; Εἶτα πᾶλιν ὁ νομομχθὴς οὗτος ἀνὴρ χαὶ
τὰ χέρδη πάντα, οἷς ἐσεμνύνετο πρότερον, σχύθαλα
ἡγούμενος διὰ τὸν Χριστὸν, Μηδὲ ἐχπειράζωμεν
τὸν Χριστὸν, φησὶ, καθὼς xal τινες αὐτῶν ἐπεί-

lex ista profer ὃ Quod idem est ac si diceret ;
Num ratiociniis bominum dicta confirmamus, nec
potius propositum argumentum divine et plusquam
humane legis est? Quis vero illa constituerit, ipse
exponit, In Mosis enim lege, inquiens, scriptum
est : Non oblurabis os bovi Iriluranti *. ΠΡΟ vero
afferens subjungit : Num boves curz sunt Deo?
Quorum vero potiorem curam agat, ostensurus
addit : Propter nos omnino id dicit, e. propter nos
scriptum est. Itaque cominunis doctrina est, que el
iu Vetere valuit, etin Novo obtinuit Testamento.
Postea, naturalein, quae inter Patrem et Filium est,
similitudinem et immutabilitatem ex similitudine
legum utrinque latarum subindicans. Sicut, inquit,
praceptum est, ut, qui altari serviunt, altaris eliam
fiant. participes ; ita. et. Dominus. precepit, ut, qui
Evangelium pradicant, ex Evangelio vivant *; le-
gem, tanquam a Patre profectam, adeo extollens,
vt Filium ad exemplum ejus precepta sua statuisse
innuat. Idem vero connerionem et cognationem
legis et gratie adhuc magis expositurus : Nolo vos,
inquit, ignorare, fratres, quod patres. nostri omnes
$ub nube erant, et omnes per mare. iransierunt, et
omnes in Mosen baplixali sunt, in nube et mari, et
omnes eumdem cibum spirilualem ederunt, et omnes
eumdem potum spiritualem biberunt. 10, Ostende
mihi hie momentum vel unicum quod non im-
mune sit a furente hostis potestate : Biberunt enim,
inquit, ex spirituali, qux sequebatur, petra: petra
autem erat Christus 1), Audisne quomodo Pater Israel
duxerit ad cultum Filii sui et conversionem ? Per
quos autetn alios nisi per Mosen et prophetas? Ubi
igitur hic est malus, ubi muli principii opus?
ubi leges opposite partis ? cum populus Mosaicus
el spirituali cibo nutritus sit, et spiritualem potum
biberit ex comitante ct insequente petra, que erat
Christus? Deinde rursus idem vir legem doctus,
atque omnia illa, quibus olim efferebatur,pro reje-
ctiliis declarans propter Christum, Ne fentemus,
inquit, Christum, sicul nonnulli eorum tentarunt !*,
Quinam illi? nonne Israelite ? Que vero eorum
erani premia? Ex serpentibus peribant. Itaque
illi, qui Deum in lege presentem tentabant, per

ρᾶσαν, Τίνες, ἣ δῆλον ὅτι ὁ Ἰσραηλιτιχὸς λαὸς ; Καὶ p Patrem etiam Filium ejus Dominum nostrum ten-

τίνα cà ἐπίχειρά; Ὑπὸ τῶν ὅφεων ἀπώλοντο. Ὥστε
ἱχκειράζοντες τὸν ἐν τῷ νόμῳ Θεὸν, διὰ τοῦ Πατρὸς
ἑπεέραζον καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν 'In-
συῶν Χριστόν, Ἐπείραζε μὲν γὰρ ὁ Ἰσραηλίτης
λαὸς τὸν νομοθέτην αὐτοῦ, ἄτμητον δὲ τὴν βασιλείαν
χαὶ ἀῤῥνχκτον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὁ μύστης
χαὶ μυσταγωγὸς τῶν ἀποῤῥήτων, εἰδὼς ἐν τῷ πει"
ράζεσθαι τὸν τοῦ ἀγαθοῦ Παιδὸς Πατέρα Θεὸν, κα;
τὸν Χριστὸν πειράζεσθαι διατείνεται, Ὡς ἐν πο.
ρίσματος δὲ μόΐρᾳ ἐπισκόπει, ὅτι καὶ πληγὴν εὐθὺς
ἀφῆχεν ὁ Χριστὸς κατὰ τῶν ἐκπειρασάντων αὐτὸν
τὸν διὰ τῶν ὄφεων ὄλεθρον. Καὶ ταύτην ἐπάγων οὐκ

larunt. Tenlavit enim populus Israeliticus legisla-
torem suum; οἵ Paulus, gnarus ipse et doctor
mysteriorum, imperium Patrie et Filii indivisibile
et inviolabile esse persuasus, contendit, eo ipso,
quo boni Filii Pater Deus tentatus ait, etiam Chri-
stum esse tentalum. Consectarii vero instar et, hoc
cape, quod Christus statim plaga loco illis, qui se
tentaverant, immiserit perniciem ex serpentibus.

'llanc vero illis irrnogans amorem in 'homlnes non

dimisit. Alibi (idem Apostolus) testatur, prophetas
ex mandato eterni Dei locutos esse, el ex vero
prenuntiasse mysterium ante secula constitutum,

ΤΟ ον, χ, 8. 'ibid.9. *ibid.13. 101 Οοτ. χ, 56. ''ibid. 6. 43 1014, 9,
