89

CONTRA MANICILEOS LIBER I. 90

πῶς πάλιν τοῦ σκότους καὶ τοῦ πυρὸς ποιητὴν λέ» À quam illud quod progenuerunt, principatum eibi

49951» τὸν Πονηρόν ; El δὲ οὐχ ἔστι τοῦ πυρὸς ὁ
Πυονηρὸς ποιητὴς, ἔστι δὲ τὸ πῦρ αἰσθητὸν, πῶς
λέγουσιν, ὅτι ὁ ἀγαθὸς Θεὸς οὐδὲν ἐποίησεν αἰσθη-
τόν; El γὰρ αἰσχυνθείὴ τὸ ἀναίσχυντον αὐτῶν τῆς
πλάνης, δοῦναι τῷ Πονηρῷ τὴν γένεσιν τοῦ πυρὸς,
ἵνα μὲν νῦν μὲν πλάστην, νῦν δὲ πλάσμα τὸ αὐτὸ
διελέγχοιτο ληροῦσα, εἰς οὐδὲν ἐλάττονα γινωσκέτω
χαταστρέφουσα αἰσχύνην " ὁμολογήσει γὰρ καὶ
ἄκουσα καὶ σιγῶσα τοῦ ἀγαθύῦ εἶναι Θεοῦ δημιούρ-
qna, ὅπερ αὐτοῦ πάσῃ σπουδῇ καὶ μηχαναῖς ἀφ-
mptito πάσαις. Πάντως γὰρ τὸ αἰσθητὸν πῦρ, ὅσον
ἂν ἰσχοτίσθησαν, οὔτε ἄναρχον, οὔτε ἀίδιον ἐροῦσιν.

vindicavit ? Preterea, si Malum ex tenebris et igne
prodiit, quomodo vicissim Malum tenebrarum et
ignis tradunt auctorem ? Si vero Malum non est
principium ignis, ignis vero sensibus subjectus
est, quomodo dicunt, deum bonum nihil, quod ad
sensus pertinet, condidisse? Si enim impudentis-
simos homines pudere posset hujus erroris, quo
ignis originem in Malum referunt, caverentque adeo
sibi, ne nuno quidem conditorem, nunc vero opus
ipsum iisdem criminationibus impeterent ; vel sic
tamenrem non minus pudendam admissuros se ogso
sciant. Profitebitur enim factio hiec etiam invita et

tacita, boni dei esse opue, quod antea omni studio et opere omni ipsi surripiebat. Omnino enim ignem
mensibus peroeptibilem, quantumcunque etiam obtenebrati sint, nec initio carere, nec seternum esse

dicent.

E. Βῖτα τοῦ σχότους πάλιν, εἰ xal μὴ πάντες B — V. Tum vero, si non omnes, aliqui certe eorum,

αὐτῶν, ἔνιοι δὲ ὅμως ἀναδύντες λέγουσι, τὸν ἀγαθὸν
θεὸν ἔχειν μὲν τὰ ἐπουράνια, καὶ δημιουργὸν εἶναι
τοῦ οὐρανοῦ χαὶ χορηγὸν εἶναι τοῖς ἀνθρώποις πρά-
ξεων, οὖ μέχρι πολλοῦ δὲ τὴν ἀχλὺν ἀποσχευασάμε-
vot πάλιν δυσφημοῦσιν, οὔτε τῆς γῆς δημιουργίαν,
οὔτε τῶν ἐν μέσῳ αὐτῷ συναρμόττοντες, ἕτερον
δὲ δημιουργὸν ἐπεισάγοντες" τινὲς δὲ αὐτῶν (πο-
λυσχιδὴς γὰρ ἡ πλάνη) καὶ τὸν οὐρανὸν αὐτὸν xál
τὰ ἐν μέσῳ πάντα τετολμήχασι λέγειν ποιήματα
τοῦ Ἐχθροῦ. ᾿Αλλ’ εἴπερ ἐστὶν ὁ οὐρανός κατὰ τὴν
ἐκείνων ἐμόροντησίαν ἔργον τοῦ Πονηροῦ, πῶς ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἀναπαύεται ; καὶ εἰ ὁ
οὐρανὸς περιέχει τὸν ἀέρα καὶ τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ
(xxi γὰρ καὶ τὰ καταχθόνια περιέχεται ἐν αὐτῷ),

ex tenebris emersi dicunt, bonum quidem deum
cclestia tenere, et opificem esse coli, ao homi-
nibus bonarum actionum auctorem exaistere; at
iidem caliginem suam non magna ex parte amoliti
iterum nugantur, quando neo terre, nec eorum
que in ipsa sunt, creationem ascribunt, sed alium
potius conditorem introducunt. Quidam vero eo-
rum (ín multas enim partes error abit), et celum
ipsum, et quee in eo sunt omnia, hostis audent fetus. -
pronuniiare. Enimvero si pro stupore eorum, co-
lum Mali opus est, quomodo bonus deus in colesti-
bus habitat, et si celum comprehendit aera et ter-
ram, et aquam (nam et subterranea eo continentur),
quomodo calum, Dei ccelestis habitaculum exsistens,

πῶς ὃ οὐρανὸς τοῦ ἐπουρανίου Θεοῦ οἶχος ὧν «à C Mali opera, hoc est, terram, ignem et aerem conti-

τοῦ Πονηροῦ ἔργα, τουτέστι γῆν xal πῦρ καὶ ἀέρα
περιέχει, καὶ οὐ περιέχει μόνον, ἀλλὰ καὶ διακυ-
βερνᾷ; Ἔχ γὰρ τῆς ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου xal τῆς
δύσεως, xal τῶν ἄστρων, ἃ εἴσι τοῦ οὐρανοῦ, xal γῆ
καὶ ὕδωρ, xal ἀὴρ, καὶ πῦρ, τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ,
καὶ τῆς εὐχρασίας ἀπολαύουσι, καὶ τὴν εἰς ἄλληλα
μεταδολὴν ἐπὶ χοινῷ καρποῦνται συμφέροντι καὶ
τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις πρὸς
τὴν παροῦσαν χρείαν ἃἁρμόζονται, ᾿Αλλ’ εἰ τῆς πο-
vnpác ἀρχῆς ὁ οὐρανὸς, πῶς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εὔχεσθαι
τὴν θαυμασίαν ἐκείνην καὶ φρικτὴν ἐχδιδάσκων καὶ
παραδιδούς. Πάτέρ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ;
xat ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; Πῶς οὖν ἐν ἀλλοτρίῳ κτίσματι ὁ
πάσης δημιουργὸς χτίσεως ἐνοικεῖ, xal τῷ τε Πο-
νηρῷ (θ5) καὶ ἔργον ὁπάρχοντι Πονηροῦ. ᾿Αλλαχοῦ δὲ
συμπαθεῖς εἶναι πρὸς ἀλλήλους νομοθετῶν ὁ Σωτὴρ,
Ἐὰν ἀφῆτε, φησὶ, τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώ-
ματα αὐτῶν, ἀφήσει xal ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος. Καὶ πάλιν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ κατα-
κολουθεῖν παραινῶν, ἐπεὶ αὐτὸς πρῶτον ὑπερφυῶς
ἐτελείωσε τὸ θέλημα αὐτοῦ, Ὅστις ἂν, φησὶ, ποιή-
«en τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,

* Matth. v1, θ. 40 ibid. v, 9,10. !! ibid. 14.

nel, nec continet solum, sed et gubernat ? Ex ortu
enim et occasu solis, astrorumque, qua coli sunt,
et terra, et aqua, et aer, et ignis, divinis auspiciis,
tum bona sua temperatura gaudent, tam mutua
inter se permutatione in commune bonum perfru-
untur, humanoque generi aliisque animantibus ad
presentes necessitates opitulantur. Quod si vero
principii mali opus ccelum est, quomodo Servator
noster venerandam illam et mirandam precandi for-
mulam docens et prescribens Paler noster, inquit,
qui in celis es *. lterumque : sanctificelur nomen
tuum, sicut in colo et in terra 19, Quomodo itaque in
aliena creatura omnis creature opifex habitat, que-
que et mala sit et mali principii opus. Alibi quoque
Servator homines in ee invicem indulgentes esse
cupiens: Si remiseritis, inquit, hominibus lapsus

? eorum et vobis Pater vester celestis vestros remit-

tel !!. Alibi idem voluntati Dei obsecundandum
praecipiens, sicut et ipse primum voluntatem ejus
eminenter implevit : Quicunque, inquit, voluntatem
Patris mei, qui in calis est, perfecerit, is εἰ frater
meus, et soror et mater exsistit !3. Ἐχ misericordia
Boilicet hominum amantissima id donans aliis, quod

1? Matth. xir, 50.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.
(96) Tip τε. ita scripsi pro τότε, quod in ros. exstat.
