131

PHOTII PATRIARCH.E CP.

132

ulterius progrediens in triumphanto de iis confuta- A "A6paáp. Καὶ ὁ θρίαμδος οὐ μέχρι τούτων, ἀλλὰ

tione, subjungit : Non estis. filii Abrahz, sed dia-
boli**. ita enim ratio statuere jubet, illius quemdam
et nomen et genus referre, cujus mores et genium
jn vita imitando exprimit. Quod si vero vetus testa-
mentum mali, ceu inepte tradunt, principii esset, et
Abrabam ad illud pertineret, dicendum fuisset, filii
estis Abrahami et filii diaboli, ex utroque enim,
quod ut Deus odio, ita amore hostis prosequitur,
Judei utrumque colentes reprehendi poterant.Quo-
modo vero alibi iterum Servator illis, qui Abrahami
sint, regnum colorum hiereditatis instar adjudicat,
illisque jungit eos qui se ex toto corde etsine excep-
tionepreceptorumstudiosos prestiterint,rurumque
cultum exbibuerint, adeo ut convictum cum illis in

xal σφοδρότερον αὐτῶν καθαπτόμενος ἐπάγει, λέγων.
Οὐκ ἐστὲ τέκνα τοῦ '"AÓpaàp, ἀλλὰ τοῦ διαδόλου
ἐστέ, ἸΙολὺ γὰρ ἡ γνώμη κραταιὸν (26), ἐκείνου τὴν
κλῆσιν xal τὸ γένος ὑπελθεῖν, οὔ τὸ γνήσιον ἐν τῇ
μιμήσει φέρει τῆς ζωῆς. Εἰ δ᾽ ἦν ἡ Παλαιὰ κατὰ τὰς
ἀθέτους φωνὰς τοῦ Πονηροῦ, ταύτης δὲ ὁ ᾿Αδραὰμ,
ἴσον ἦν εἰπεῖν Τίκνα τοῦ 'AÓpaàp, xal τέκνα τοῦ
διαδόλου" δι᾽ ἑκατέρου γὰρ ἃ μισεῖ μὲν ὁ Θεὸς, στὲρ-
γει δὲ ὁ ᾿Εχθρὸς, ἐλέγχονται τιμῶντες ὁμοίως οἱ ᾿Ιου-
δαῖοι, Ἡῶς δὲ xal ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς περὶ
᾿Αδραὰμ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἷς κλῆρον ἀφ-
ορίζει, καὶ συντάττει τούτοις τοὺς ὁλοψύχῳ γνώμῃ
τῶν τε προσταγμάτων φύλακας ἀπροφασίστους δὲ-
δειγμένους καὶ καθαροὺς αὐτῷ τὴν λατρείαν προσ-

regno celorum tanquam preclarum aliquod et mi- D ἐνεγκόντας, xal ὥσπερ τι μέγα xal θαυμάσιον ἔπ-

randum premium polliceatur *. Dico enim vobis,
quod multi ab oriente et occidente venient, et recum-
bent cum. Abrahamo et lsaaco. et. Jacobo in regno
ealorum **, lloccine vero sit premium eorum qui
ipsum agnoverunt? hoccine donum pro illis qui
cedes pro eo sustinuerunt ἢ beccine prerogativa ?
heeccine merces? quod cum ministris Mali et esse,
- et numerari et versari possint? Quomodo hac et
&lia hujusmodi tulerint aures divinis sermonibus
assueta ἢ

V. Si vetus testamentum a diabolo erat,quomodo
Matthaeus et Lucas, Servatoris genealogiam recen-
sentes, inler majores ejus et patres nurmerant illos,
quos vetus inter decora sua habet ? Nunquid eniin
in bonum Deum cadere potest externa species et
simulatio ? Nam non minima pars defeciionis hujus
et secta est, ut adversus Verbi incarnati adventum
vel hoc modo insaniat. At enimvero quomodo Deus
optimus vel quoad speciem et simulate, vel vere et
opere ipso eos, qui in testamento, quod illi ad Ma-
lum referunt, emiauerant, majores suos et patres
essejusserit,atque adeo aliquid ejusmodi assumpse-
rit, cujus conditorem hostem esse non igaorabat? Et
quomodo non ez alio populo ratus est, qui scilicet
vim et potentiam diaboli non repetita vice erper-
Lus sit, aed ex illo prodiit, quem leges veteris testa-
menti formarunt et (Ipxerunt, deinde vero post pri-
mam illam eamque malam creationem ad actiones
moresque longe pejores perduxerunt et incitarunt?
Si vetus testamentum Deum auctorem non habet,
quomodo violatores legum conditoris naturalium,
et lascivie se permittentes, voluntatique hostis pe-
nitus subjectos, igne punit, et impiorum ausorum
ponas luere jubet ? Malum enim ponas reposcere
impietatis, qua ipse delectatur, et cujus ipse auctor
eat, qui vel cogitarit omnino vel dixerit, nonne is
insanire merito credatur? Apostata vero ait hostem

*4 Joan, vi, 380. 9* Matth. viui, 11.

aÜXov διδοὺς, τὴν μετὰ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων ἐν τῇ τῶν
οὐρανῶν βασιλείᾳ ἐπαγγέλλεται συναυλίαν; Αέγω
γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν
ἔξουσι, xal ἀναχλιθήσονται μετὰ ᾿Αὐραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
"Api γὰρ τοῦτο ἔπαθλον τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτόν ; ἄρα
τοῦτο δῶρον τοῖς, ὅσοι τὰς σφαγὰς ὑπέσχον ὑπὲρ
αὐτοῦς ; τοῦτο φιλοτιμία; τοῦτο ἔπαθλον, τὸ μετὰ
τῶν θεραπευόντων τοῦ Πονηροῦ xal συνεῖναι, καὶ
συναριθμεῖσθα!, xal συναγελάζεοθχι; Καὶ ποία ἂν
ταῦτα ἀνέξεται ἀχοὴ ῥημάτων ὅλως ἔχουσα ἀχοὴν
θείων ;

Ε΄. Καὶ εἰ ἡ Παλαιὰ τοῦ διχδόλου ἦν, πῶς ὁ Ματ-
θαῖος καὶ Λουχᾶς τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀναπτύσσοντες
γενεαλογίαν, προγόνους αὐτοῦ καὶ πατέρας τοὺς,
οὖς ἡ Παλαιὰ κλέος εἶχεν, ἀναγράφουσι; Πῶς γὰρ ὁ
ἀταθὸς θεὸς fj ἐν σχήματι xal ὑποχρίσει ; "Ἔστι γὰρ,
ἔστι τις τῆς ἀποστασίας ταύτης οὐχ ὀλίγη μοῖρα,
καὶ ταύτην τὴν λύσσαν κατὰ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Λὅ-
qo» παρουσίας προφέρουσα, ᾿Αλλὰ πῶς ὁ ᾿Αγαϑὸς ἢ
κατὰ σχηματισμὸν καὶ ὑπόχρισιν, fj ἐν ἀληθείᾳ καὶ
ὑπάρξει τοὺς ἐν τῇ πονηρᾷ διαπρέψαντα ; Διαθήχῃ
πατέρας καὶ προγόνους ἑαυτοῦ γενέσθαι χατεδέξατο,
καὶ τοιούτου σπέρματος ἐπιλαδέσθαι, οὐ πλάστην
οὐκ ἠγνόει τὸν Ἰ]ολέμιον; Καὶ πῶς μὴ ἐξ ἄλλου
ἴθνους προῆλθεν αὐτὸς, ὃ μὴ δευτέραν εἶχεν ἐνέρ-
γειαν τοῦ Πονηροῦ, ἀλλ’ ἐξ ἐκείνου πρόεισιν ὅ τῆς
Παλαιᾶς οἱ νόμοι διεμόρφουν τε xal διετίθεντο, xat
μετὰ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς πονηρὰν πλάσιν πονηροτέροις
ἄλλοις ἔργοις καὶ ἔθεσιν ἐπαιδαγώγουν τε καὶ διέπλατ-
τον ; Καὶ εἰ μὴ ἦν fj Παλαιὰ τοῦ Θεοῦ, πὼς τοὺς ἀθε-
τήσαντας τοὺς ἐν τῇ φύσει νόμους τοῦ Πλάστου, καὶ
εἰς ἀσέλγειαν μὲν ἐξοχείλαντας, τῷ θελήματι δὲ
παντελῶς καταδουλωθέντας τοῦ Ἐκθροῦ πυρὶ κολάζει.
καὶ τὴν τῶντε to um μένων δίχην ἀπαιτεῖ; τὸν Πονηρὸν
γὰρ δίκην ἀπαιτεῖν τῆς αὐτὸν τερπούσης καὶ ἐκ αὐτοῖ
προϊούσης πονηρᾶς ἐργασίας, πῶς οὐκ ἂν εἴη ὅλως ἢ
ἐννοηθῆναι [ἢ λεχθῆναι) οὐ μανικόν ; Ὁ δὲ ἀποστάτης
τῶν πονηρῶν ἔργων τοὺς πονηροὺς πονηρῷ πλά-

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(20) Κραταιόν. Malim legere κραταιοῖ, quia alioquin hiulca videtur oretio.
