85 CONTRA MANICH/EOS LIBER 1. 86

AOTOZ Β΄.
"Απορίαι xal λύσεις τῶν Μανιχαίων.

Α΄. Εἰ ὁ ᾿Αγαθὸς μὲν τὴν ψυχὴν δημιουργεῖ, ὁ δὲ -

πονηρὸς τὸ σῶμα, πῶς ἠνέσχετο ὁ ᾿Αγαθὸς ἑνωθῇ-
vat τὸ πλάσμα αὐτοῦ τῷ πλάσματι (89) τοῦ Πονηροῦ ;
πῶς δὲ καὶ ὑπέμεινε τὴν ἕνωσιν ὁ Πονηρός ; Ἵ] γὰρ
ἕνωσις ἢ ἀγαθοποιήσει τὸ σῶμα, ὅπερ οὐ χρὴ τὸν
᾿Αγαθὸν τοῦ Κακοῦ τὸ ἔργον ἀγαθοποιεῖν' fj χαχοποιή-
σει τὴν ψυχὴν, ὅπερ πολὺ ἀτοπώτερον, ἡττᾶσθαι τὸ
δημιούργημα τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τοῦ πλάσματος τοῦ Πο-
vmpou. Διατί δὲ καὶ ἠνέσχετο ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τὸ ἔργον
αὐτοῦ ἑνωθῆναι τῷ ἔργῳ τοῦ Πονηροῦ, καὶ καχω-
θῆναι ὑπ᾽ αὑτοῦ ; ὁ Πονηρὸς δὲ πάλιν πῶς ὑπέστη
ἀγαθύνεσθαι τὸ ἔργον αὐτοῦ (00); χωρὶς δὲ τῶν εἰ-
ρημένων τίς ἀπήρξατο τῆς ἑνώσεως ; El μὲν γὰρ ó
᾿Αγαθὸς, πῶς οὐκ ixaxdÜn xarà τοῦτο τὸ πονηρὸν
ἔργον προσλαδόμενος ; εἰ δὲ ὁ Πονηρὸς, δῆλον ὡς
xal αὐτὸς ἠγαθύνθη xarà τοῦτο, ἔρωτα λαδὼν 'Aya-
θοῦ δημιουργήματος, τό τε ᾿Αγαθὸν γέγονεν ἅμα Πο-
νηρόν τε xal ᾿Αγαθόν. Ἵ1] γὰρ ἕνωσις τὴν ἑκατέρου
φύσιν τῇ κοινωνίᾳ συγχέουσα, τό τε οἰκεῖον ἐλωδήσατο
xai τὸ ἀλλότριον χειώσατο' ὥστε καὶ ὁ ἀγαθὸς mo-
νηρόν τε ἅμα καὶ ἀγαθὸν ἐποίει τὸ ἔργον αὐτοῦ, χαὶ
ὁ Πονηρὸς πονηρόν τε ἅμα χαὶ ἀγαθόν. Οὗ τι ἂν εἴη
ἀνοητότερον fj ἀτοπώτερον ; Οὕτω μὲν οὖν, εἰ συμ-
προῆλθε τῇ τῶν ἔργων δημιουργίᾳ καὶ ἡ ἕνωσις" εἰ
δ᾽ ἦν ἀλλήλων ποτὲ χεχωρισμένα ταῦτα xal ὑφ᾽ ixa-
τέρου πλάστου προνοίας τε καὶ ἐπιμελείας τὸ οἰκεῖον
πλάσμα ἠξιοῦτο, ἀμιγὲς συντηρούμενον τοῦ ἀντιχει-

μένου, τίς ἦν αὐτὸς ὁ τότε τῆς διαχρίσεως λογισμός ; hi

xai πόθεν ὕστερον εἷς τὴν τῆς ἑνώσεως ἠλλοιώθη-
92v; Ἤ γὰρ πρότερον πρὸς τὸ οἰκεῖον συμφέρον καὶ
ἑαυτοῦ καὶ τοῦ πλάσματος συνετήρει ἑκάτερος ἀν-
ἐπίμικτον, ἢ ἀσύμφορον εὑρόντες, ἐχεῖθεν ἐσωφρο-
νίσθησαν πρὸς τὴν ἕνωσιν. Καὶ πόσας ἄλλας δυσσε--
δείας τε καὶ ἀνοίας βρύει ἡ πρώτη τῆς πλάνης
ὑπόθεσις οὕτω θεομάχον τε καὶ ἐμμανὲς καὶ ἀνόητον,
τὸ ἄλλον μὲν τῆς ψυχῆς, ἕτερον δὲ τοῦ σώματος
δημιουργὸν τερατεύεσθαι |

Β΄. Τὸ δὲ φάσκειν τοὺς ἐν τῇ πλάνῃ κατεχομέ-
νοῦς ὡς ἐνοχλεῖ ἡμᾶς πρὸς κακίαν ὁ Πονηρὸς, τῆς
ἀληθείας ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς πλάνης ὁδός. Καὶ γὰρ

SERMO II.
Dubia et solutiones Manichsgorum.

I. 8i Bonus (Deus) animam quidem format, Ma-
lus vero corpus,quomodo Bonus illocresturam suam
cum creatura Mali istius conjungi passus est? imo
qui conjunctionem eamdem Malus admisit? aut
enim compositio illa bonum efficiet corpus, quod
certe non convenit, quia sic Bonum Mali operi prod-
easet : aut malam efficiet animam, id quod longe
foret absurdius, quia hoc modo opificium Dei ab
opere mali superaretur. Que vero causa fuit, eur
Deus bonus opus suum jungi pateretur operi Mali,
a quo malo inficeretur, et qui vicissim sustinuit Ma-
lus, ut opus suum redderetur bonum ? Preterea
vero quis unionis illius auctor est ? Si Bonus, quo-

B modo is non malus effectus est, malo acilicet opere

recepto ; sin Malus, manifestum est eum in tantum
Bonum evasisse, cum amore in bonum opos ferre-
tur, sicut vicissim Bonum simul et bonum et ma-
lum factum oportuit.Conjunotio enimilla utriusque
naturam miscens et confundens id, quod altera ha-
bebat proprium, injuria affecit, alienum vero sibi
vindicavit, adeo ul et Bonus opus suum eadem
opera bonum ac malum, Malus vero malum et bo-
num efficeret, quo nihil potest esse vel absurdius
vel insolentius. Atque ita res 86 omnino habuit, ei-
quidemjuxta cum formatione operumillorum et ipsa
conjunctio locum habuit: quod si vero aliquando
& 8e invicem sejuncta illa fuere, alterutrum alterius
conditoris curam ac providentiam sibi propriam ha-
buit, et ab oppositi labe immune permansit, quo-
modo in cogitationem discriminis venerunt,et quo-
modo postea aliam de conjunctione facienda susce-
perunt? Aut enim prius uterque seipsum et opua
suum in proprium commodum intaminatum conser-
vavit, aut, cum id sibi nozium esse intelligerent,
facti prudentiores in conjunctionem consenserunt.
Taceo impia et absurda alia, quibus primum erroris
hujus fundamentum abundat. Adeo Deo oppositum
furoreque ac insania plenum est, alium quidem
enime, alium vero corporis fingere conditorem,

II. Quod vero illi, qui ita errant, dicunt, malum
nos ad militiam compellere, id omnino veritati,non
autem ertori patrocinatur. Quod enim incitamur,

xai αὐτὸ τοῦτο τὸ παρατραπῆναι μερίζειν ἡμᾶς τὸν ἢ ut indivisibilem et inseparabilem Dei potestatem ac

ἄτμητον xai ἀδιαίρετον τοῦ Θεοῦ ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν
εἰς δύο, τῆς πολυμηχάνου καὶ σφοδρᾶς ὀχλήσεώς
ἐστι τοῦ Πονηροῦ. Πλὴν ἐκεῖνος μὲν δυνατός ἐστιν
ὀχλεῖν, οὐδὲ ἡμεῖς δὲ ἀδυνατοῦμεν διαχρούσασθαι
τὴν ὄχλησιν αὐτοῦ. Διαχρουόμεθα δὲ διά τε σώματος
xai ψυχῆς. Ὥστε εἰ τὸ σῶμα ἡμῶν δύναται δια-
χρούσασθαι τὴν ὄχλησιν τοῦ Πονηροῦ καὶ οὐ δια-
χρούσασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ καταδαλεῖν αὐτοῦ πᾶσαν

imperium in duo dividamus, id quidem a doloso
et vehemente impulsu Mali proficiscitur. At ille
quidem tentare nos et impetere potest, nobis vero
irritamenta ejus propellere omnino licet. Propulsa-
mus vero tum corpore, tum anima. Quod si vero
corpus nostrum impulsus ejus propulsare valet, imo
non propulsare solum, sed omnes quoque artes ejus. ᾿
frangere quomodo ejus conditor fuerit? Quod enim

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(89) Ηλάσμα. Cum hac voce frequenter utatur
Noster, semel monuisse suffecerit, eam ipsi semper
rei conditae sen creaturz notione usurpari. De aliig
vocis significatibus lege Ezech. Spanhemium, ad
Juliani Orationes, p. 18 et 19.

(90) Τὰ ἔργα αὐτοῦ, Similia his, et fortiora alia
argumenta Manicheis opponit Titas Bostrensis, lib.
I, apud CI. Basnagium in Lectionibus, Canistanis
p. 92 seq.
