115

PHOTII PATRIARCILE CP.

116

Eliam, qui diu ante gratiam ezstitit, animas a vero A Παρθένου τοῦ Δεσπότου γέννησιν, αὐτῇ vt τῇ àxn-

Deo aversas, et post Satanam scortantes, ad verum
Deum convertisse testimonio, omni exceptione ma-
jori, confirmat. Iterum vero Zacharias Spiritu Dei
repletur, et prophetas antiquos sanctorum appellat
€horum. Erexit enim, inquit prophetans et per
Spiritum sanctum loquens, cornu salutis in domo
Davidis, filii sui αἰ, Et unde hoc demonstratur ὃ
Sicut loculus est, inquit, per os sanctorum a. szculo
prophetarum. suorum **. Prophetarum, inquit, suo-
rum, non autem hostis. Quid autem vaticinati sunt
illi ? Deum recordaturam testamenti sui sancti **,non
sane, homo perditissime, hostis. Adhuc vero magis
impiorum ora refrensturus juramentum, quod
Abrahamo patri nostro juravit, adducit, Ut daret

ράτῳ Κόρῃ, xal δι᾽ αὐτῆς τῷ  xócuep εὐηγγελί-
σατο xal τήν τε προσευχὴν τοῦ ἱερέως εἰσηχοῦσθαι
διὰ τῶν εὐαγγελίων ἐδεδαίωσε, xal τὸν Ex τῶν
Εὐαγγελίων παῖδα μέγαν ἐνώπιον ἔσεσθαι Κυρίου,
xal πεπληρωμένον Πνεύματος ἁγίου, καὶ πολλῆς
πολλοῖς ἀγαλλιάσεως πρόξενον, καὶ τῶν υἱῶν ἸΙσραὴλ-
οὐχ ὀλίγοις ἐπιστροφῆς αἴτιον γενέσθαι τῆς ἐπὶ τὸν
Θεὸν, τῷ πνεύματι xal τῇ δυνάμει χεχρημένον τοῦ
Ἡλίου. Ὥστε ὁ εὐαγγελιστὴς, μᾶλλον δὲ ὁ ταῦτα
διὰ τοῦ ἀρχαγχέλου λέγων Θεὸς, οὗτος οὐχὶ τὸν
Ἰωάννην μόνον, ὅς τὴν χάριν εἶδε βλαστάνουσαν:
ἀλλὰ καὶ τὸν Ἠλίαν, ὃς πολλῷ προῦπῆρχε τῆς χάρι-
τὸς, τὰς πλανωμένας ψυχὰς ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ,
χαὶ ὀπίσω τῶν δαιμονίων ἐκπορνευούσας ἐπὶ τὸν

nobis potestatem, ex manu inimicorum mostrorum li- B ἀ)νθινὸν ἐπιστρέψαι Θεὸν, ἀπαράγραπτον τὴν μαρ-

beralis sine timore in sanctitate et. justitia. ipsi ser-
viendi ??. Perpende que dicta sunt. Spiritus san-
otus implet Zachariam, plenus eo prophetas apti-
quos sanctos Deique sacerdotes appellat, Mosis
item testamentum predicat sanctum, nobisque li-
berlatem prenuntiat, et eum, qui Abrahamo jura-
verit, hujus libertatis datorem fore, eosque, qui
cultum ipsi prestent, in sanotitate et justitia ei
servire asseverat. Si hec omnia Zacharias, Spiritu
sanoto repletus, edisserit, nonne spiritu malo pleni
judicandi sunt,qui contraria bis omnia contendant?
Quid vero dicent amarulenti legis Mosaice accusa-
tores, vel potius principatus Dei partitores, quando
vident Jesum in Evangeliis Jerosolyma perductum,
ibique Mosaica instituta observantem,sacrilicia se-
cundum preceptum legis Domini offerentem, bra-
chiisque justi Symeonis instar doni susceptum, qui
inter costera pietatis et justitie argumenta per Spi-
ritum sanctum oraculum nactus, e& communem
Bervatorem brachiis complexus est, et benedixit ei,
el prenuntiavit, eum in salutem advenisse coram
facie omnium populorum, et instar lucis ad illumi-
nationem gentium, que posthaec in eum sint oredi-
ture, divinus vero evangeligeta non satis habuit id;
quod tunc gestum erat, contra impios hos homines
commernorare, sed impudentiam eorum, ut videtur,
previdens, etiam Annam, cujus tribus Aserem ha-
bebat auctorem, cum sene illo presentem, Domi-
numque celebrantem, et de communi Domino ea-
dem 80 similia proferentem in sacra historia sistit.
Quod vero postea coniigit, mullum omnino valet
δὰ reprimendos et dejiciendos eos qui supercilium
adversus divinam gloriam efferunt. Cum enim Jesus
unacum Virgine Matre sua, quod ad carnem, et
patre suo putatitio Hierosolyma profectus essel,
peractis ibi, que sacer Codex prasoribit, sacris,
ipsisque postea domum revertentibus, et ob absen-
tem puerum tum Matre secundum carnem, tum
Patre putaütio sollicitis, el, quem desiderabant,
quaerentibus, is, qui omnium quidem conditor, sed
ob amorem in bomines Virginis erat filius : Quid me,

Δ Luc. 1, 69. 4 ibid. 70.

C

τυρίαν παρέχεται. Πάλιν δὲ ὁ Ζαχαρίας Πνεύματος
ἁγίου γίνεται πλήρης, καὶ τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων προφή-
τὰς χορὸν ἀγίων χηρύσσει, Ἤγειρε γὰρ, φησὶ προ-
φητεύων xal διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου φθεγγό-
μένος, κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴκῳ Δαδὶδ τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ. Καὶ πόθεν ἢ ἀποδειξις ; Καθὼς ἐλά-
λησε, φησὶ, διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶ-
νος προφητῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ ᾿Βχθροῦ. Kai τί
προεφήτευσαν : Μνησθῆναι τὸν θιὸν διαθήχης
ἁγίας αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ, τρισάθλιε, τοῦ ᾿Εχθροῦ. "ἔτι
δὲ μᾶλλον τῶν ἀσεδῶν χαλινῶν τὰ στόματα, ὄρχον,
ὃν ὥμοσε πρὸς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν, ἐπάγει"
Τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόδως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν ῥυσθέντας λατρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι
χαὶ δικαιοσύνῃ. Συλλογίζου τὰ εἰρημένα. Πνεῦμα
ἅγιον πληροῖ τὸν Ζαχαρίαν, καὶ πληρωθεὶς ἐκεῖθεν
ἁγίους τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος προφήτας xxi Θεοῦ θυηπό-
λους ἀναγορεύει, xai τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν προφη-
τεύει, καὶ τὸν ὁμόσαντα πρὸς τὸν ᾿Αὐρχὰμ, ἐχεῖνον
τῆς ἐλευθερίας εἶναι δοτῆρα κηρύσσει" xal τοὺς
προσάγοντας αὐτῷ τὴν λατρείαν ἐν ὁσιότητι xai δε-
χαιοσύνῃ λατρεύειν, Εἰ ταῦτα πλησθεὶς ὁ Ζαχαρίας
Πνεύματος ἁγίου διῆλθε, πῶς οὐχὶ τοῦ πονηροῦ
πλησθέντες πνεύματος οἱ τἀναντία τούτοις ἀπελέγ-
χονται φωνοῦντες; Τί δ᾽ ἂν φαῖεν οἱ πιχροὶ τῆς Μω-
σαϊκῆς χατήγοροι διαθήκης, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ
βασιλείας μερισταὶ, ὅταν ὁρῶσι διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἀναγόμενον μὲν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα τὸν ᾿[ησοῦν, τε-
λοῦντα δὲ τὰ Μωσαϊχὰ, καὶ φέροντα θυσίαν κατὰ τὸ
εἰρη μένον ἐν νόμῳ Κυρίου. ἀγχάλαις δὲ δωροφορού-
μενον τοῦ δικαίου Συμεὼν, ὅς μετὰ τῆς ἄλλης εὖσε-
δεῖὶας καὶ δικαιοσύνης, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χρηματισμὸν λαδὼν ἅμα τε ἐνηγκαλίζετο τὸν χοινὸν
λυτρωτὴν, ηὐλόγει τε αὐτὸν καὶ θεολογῶν προεφή-
«tu. σωτηρίαν παραγενέσθαι χατὰ πρόσωπον πάν-
τῶν τῶν λαῶν, καὶ φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἔθνῶν τῶν
μετᾶ ταῦτα πεπιστευχότων εἰς αὐτόν; 'O δὲ θεῖος
εὐαγγελιστὴς οὐχ ἡρχέσθη τὸ τότε μόνον γεγενη-
μένον χατὰ τῶν ἀσεδῶν εἰπεῖν, ἀλλ΄. ὡς ἔοιχεο, τὸ
ἀναίσχυντον αὐτῶν προειδὼς, καὶ τὴν "Awav, ἧς f
φυλὴ τὸν ᾿λσὴρ ἀρχηγὸν εἶχε, συμπαροῦσάν τε τῷ

Φ ibid. 72, "5 ibid, 74, 75.
