149 CONTRA MANIC

'Aapoy διὰ Μωσέως χρίσας, xal οὐδέτερος ἑαυτὸν
ἐδόξασεν ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ καλέσας αὐτοὺς * πῶς οὐχὶ
χαὶ τὰ τῆς Νέας καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς τοῦ αὐτοῦ εἶσιν
᾿Λλγαθοῦ καὶ ἔργα xai νύμοι; "Apa δὲ ἡ ἀποστασία
ἐπὶ πλέον ἀναισχυντοῦσα xal τὴν ἀλήθειαν τὸν Χρι-
στὸν ψευδολογίας γράφόιτο γραφήν; Ὁ μὲν γὰρ
λέγει - Ἐλεύσεται ὁ τοῦ χόσμου ἄρχων, xal ἐν
ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. Ἢ δὲ λέγουσα τὸ σῶμα, ὃ
ἐφόρει, πλάσμα εἶναι τοῦ Πονηροῦ, τῆς ᾿Αληθείας
τὸ ψεῦδος χαταχέει πιχρῶς, Καὶ ὁ μὲν ὡς Δεσπό-
τῆς πάντων καὶ Κύριος «αἱ δημιουργὸς, ὅτε πρὸς
ἑχούσιον xal σωτήριον τοῦ χόσμου πάθος παρεγέ-
νετο, Κύριον ἑαυτὸν xal τῆς ὄνου xai τοῦ πόλου
ἀπέφηνε πρὸς τοὺς μαθητάς. Καὶ γὰρ δημιουργή-
ματα xal τῆς ἑαυτοῦ χυριότητος καὶ δεσποτείας,
ὥσπερ ὁ χόσμος xai τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω xai ταῦτα.
Διὸ φησιν" "Edv τις εἴπῃ ὑμῖν τι, ἐρεῖτε, ὅτι Ὁ
Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει. Εὐθέως δὲ ἀποστε-
λεῖ (47) αὑτά, Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς Κύριον ἑαυτὸν ὡς
χτίστης τῆς τε ὄνου xal τοῦ πώλου λέγει " ἡ δὲ
ἀποστασία οὐκ ἀνέχεται τοῦτο, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
ἐξουσίας ἁρπάζουσα ὑπὸ τὴν δημιουργίαν τάττει τοῦ
Ἐχθροῦ. Ἔδει δὲ, εἰ μήτι ἄλλο, δυσωπηθῆναι τοὺς
ἀδυσωπήτους χαὶ τὰς ἄλλας τοῦ θεσπεσίου Παύλου
φωνάς. Λέγουσι γὰρ αὖται, μείζονα μὲν τοῦ ὀμω-
μοκότος τῷ 'A6paág μὴ εἶναι ἕτερον Θεὸν, καὶ
ἀμετάθετον ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις, xai ἀδύνατον αὐ-
τὸν ψεύσασθαι (οὕτως αὐτῷ τὸ τῆς ἀληθείας ἀξίωμα
σόνουσίωται) xal τῆς ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ἐλπί-
δος παροχέα. Καὶ γάρ φησι " Τῷ δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐπαγ-
χειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ κατ᾽ οὐδενὸς εἶχε μεί-
ζονος ὁμόσαι. ὥμοσε xaÜ' ἑαυτοῦ λέγων, x. t. ,
xai ὡς μαχροθυμήέσας ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐπέτυχε τῆς
ἐπαγγελίας - καὶ ὅτι, βουλόμενος ὁ αὐτὸς Θεὸς
περισσότερον ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις τῆς
ἐπαγγελίας, οἵτινές ἐσμεν ἡμεῖς, τὸ ἀμετάθετον
τῆς βουλῆς αὐτοῦ ἐμεσίτευσεν Opp: ἵνα διὰ
δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμεν.
Τίνες (48) ; ἹΗμεῖς οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς πρό-
χειμένης ἐλπίδος. Προσῖσχες (40) ὅπως μείζονα Θεὸν
οὐδένα λέγει ἕτερον τοῦ παρασχόντος τὸν ὅρχον τῷ
᾿Αὐραὰμ; πῶς δὲ πάσης αὐτὸν ἀληθείας ἀναχη-
ρόττει πηγήν ; ὅπως δὲ ἡμεῖς οἱ πεπιστευχότες εἰς
Χριστὸν ἐκεῖθεν ἔχομεν παράκλησιν χαὶ ἰσχὺν τῆς
προχειμένῃς ἐλπίδος χρατῆσαι; Ποῦ τοίνυν ὁ
᾿Αγαθὸς καὶ ὁ Πονηρὸς, καὶ ἡ τῆς Balade κατα-
τομή; Τίς δὲ πάλιν ἐστὶν ὁ τὴν χαινὴν διαθήχην
συντελέσας, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον ᾿Ιούδα ; Εἰ μὴ βούλει
λέγειν αὐτὸς, ἄκουσον τοῦ μυσταγωγοῦ λέγοντος
Παύλου * λέγει γὰρ τὰς προφητικὰς οἰκειούμενος

35 Joan. xiv, 90. 3} Matth. 11, 3. ?* Hebr. vr, 13.

HJEOS LIBER III. 150

À ter eorum sacerdotis summi honore se mactavit :
sed is qui eos vocavit, quomodo non res Novi et
Veteris Testamenti ejusdem boni Dei et opera sunt
et leges? Num vero defectionis turba, facta impu-
dentior, Christum, veritatem ipsam, mendacii nola
insimulare audeat? Ille enim ait : Veniet princeps
mundi, el in me inveniet nihil **. Ipsa vero corpus,
quod circumferebat, creaturam mali venditans, Ve-
ritatem virulente mendacii arguit. Atque ille qui-
dem, ut Dominus omnium et superior, et Conditor,
quando ad passionem, mundo profuturam, sponte
sua veniebat, se et asinze et pulli dominum adversus
discipulos declarabat. Nam oreaturas dominio euo
et imperio eque vindicat, ac mundum, et qua in
eo sunt. [deo ait: δὲ quis quidquam vobis dixerit di-

D cite : Dominus illis opus habet. Statim vero dimittet

tlla 33. Et Christus quidem, ut conditor, Dominum

se et asina el pulli vocat : at apostetarum factio hoo
non fert, sed potestati ejus surripiens potestati ho-
stis subjicit. Athomines omni pudore vacuos pudere
debebat vel ob divini Pauli oracula. Illa enim affir-
mant, majorem eo, qui juraverit Abrahamo, non
esse alium Deum, eumque in promissionibus suis
immutabilem, et qui mentiri non possit (quo ipso
veritas lanquam ad essentiam ejus pertinens decla-
ratur) nostreque Christianorum spei auctor exasi-
stat. Ait enim : Abrahamo vero pollicitus Deus, quia
per majorem jurare non potuit, per seipsum jura-
vit, dicens ** ; etc.; item quod Abrahamus, patientia
probaia promissionem nactus est ἴδ, neo non, quod
idem Deus, adhuc magis, heredibus promissionis,[qui
nos gurmus, consilium suum ut non mutabile demon-
straturus jusjurandum | interposuit, ut per duo non
mulabilia, in quibus fallere Deus non potesl, firmum
solatium habeamus **. Quinam? Nos omnino, qui
confugimus ad tenendam gpem propositam ? Obser-
vastine quod Deum dicit non aliam ob eo qui jus-
jurandum Abrabamo prestitit ; quod eumdem veri-
tatis fontem praedicat ; quod et nos, qui credimus
in Christum, inde babemus solatium et vires spem
propositam consequendi? Ubi igitur Bonus ille et
Malus est, ubi est illa veteris et novi testamenti
divisio ? Quis vero est, qui novum testamentum
etiam super domum Juda perfecit? Nisi ipsi tibi
respondere placet, audi Paulum doctorem respon-
dentem ; respondet enim prophetica vaticinia adhi-
bens : Ecce. dies veniunt, ait. Dominus, et perficiam

super domum Juda leslamentum novum. Adhibe, o

homo, mentem ! Non secundum iestamentum quod

feci patribus eorum, in. die illo, quo manus eorum
apprehendi, cum reducerem eos ex. Egypto : quod

** jbid. 156. 35 ibid. 17.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(47) ᾿Αποστελεῖ, Ita scripsi ex textu sanoti
evangeliste pro ἀποστέλλει, quod ms. habebat.
Quamvis enim et in reliquis aliquid mutet Noster,
hzc tamen in verbo isto diversitas ab ejus consi-
lio non profecta videtur. .

(48) Τῖνες ; Ita interpungendam censeo oratio-

nem hane pro eo, quod ms. notam interrogationis
refert ad sequentem vocem ἐλπίδος.
(49) Προσέσχες. Fortasse legendum imperstive,
πρόσχες, id est aítende, qua voce sepe utitur
oster.
