133 CONTRA MANICH

/E£OS LIBER III. 134

σματι ἄλλῳ τῷ πυρὶ τὴν τιμωρίαν εἰσπράττεσθαι: A homines malorum operum auctores per creaturam

λέγει τὸν Ἐχθρὸν (27) ἐτῶν τοῖς σαρχὸς πάθεσι xa-
τασυρίντας χαταχλυσμῷ κολάζει (28). Μισοπονήρου
ὙὰΡ ἔστι καὶ ἀγαθοῦ χαὶ δικαίου, τό τε καχὸν dva.
στέλλειν, χαὶ τοὺς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, ἀναιδευσα-
μένους τὴν ἴσην εἰσπράττεσθαι τιμωρίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πονηροῦ ποθεν, οὐδὲ φιλοῦντος xal νσμοθετηῦτος τὴν
ἁμαρτίαν.

ζ΄. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀκριδέστερον, ὡς ὁ αὐτός ἔστιν
ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς, ὅ τε τοῦ δικαίου ἔκδι-
xoc ἐν τῇ Παλχιᾷ καὶ ὁ ἐν τῷ χάριτι, ξηραίνει μὲν
τὴν guxZv χαρπὸν αὐτῷ μὴ προσενεγχοῦσαν, μυρίαις
δὲ ἀπειλαῖς ὑποδάλλει τοὺς αὐτῷ μὴ πειθομένους,
xai τὸ σφοδρότερόν τε καὶ ἀμίμητον τῆς κολάσεως,
εἰς τὸ ἐξώτερον πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον τῳ διαδόλῳ
xai τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, τοὺς παραθεδηκότας (39) Β
αὐτοῦ τοὺς νόμους καταδικάξει, Καὶ κατ’ ἀρχὰς μὲν
προσκχίρῳ πυρὶ καὶ ὕδατι τιμωρεῖται, ἐπὶ τέλει δὲ
διαιωνίζοντι xal ἀτελευτήτῳ. Ὁρᾷς πῶς τὸ μισοπόνη-
pov πανταχοῦ ὥσπερ xai τὸ φιλάνθρωπον γνώρισμά
ἐστι xal μαρτύριον τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ ; Καὶ
οὐκ αὐτὸς μὲν ταῦτα πράττει, τοὺς μαθητὰς δὲ τῆς
τοιαύτης πράξεως ἀναστέλλει ; ἀλλὰ Πέτρος μεν ὁ ἐν
τῇ χάριτι λαμπρὸς τὸν ᾿Ανανίαν xal τὴν Σάπφειραν
ψευδολογίας θάνατον ἔλαδε τὴν δίκην (30). Παῦλος
δὲ, ὁ θερμὸς τῆς χάριτος κήρυξ καὶ διδάσκαλος τῆς
οἰκουμένης, τυφλὺν μὲν εὐθὺς ποιεῖ τὸν ᾿Ελύμαν,
αὐτὸς μαθὼν, ἐξ ὧν πέπονθεν, ὅσον ἢ ποινὴ κέρδος
φέρει. Τὸν δὲ πεπορνευχότα Κορίνθιον παραδίδωσι
τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχός. ᾿Αλέξανδρον δὲ
tq τὴν ἐχεῖθεν παραπέμπει βάσανον καὶ κρίσιν,
Καὶ εἰ ὀργὴ χαὶ θλίψις χαὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν
ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χατεργαζομένου τὸ xaxóv (31),
σφόδρα διαμαρτύρεται ὁ Παῦλος, ὥσπερ δόξα xal
τιμὴ xal εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν,
πῶς προσωποληψία οὐχ ἔστι παρὰ τῷ θεῷ ; πῶς
οἱ χατακριθέντες ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐχ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ
χατεχρίθησαν ἀγαθοῦ Θεοῦ, ὅς καὶ τὴν χάριν νομο-
θετεῖ, xui τὸ ἀπροσωπόληπτον αὐτοῦ, οἷς ὑπέστησεν,
ἐδεθαίωσε ; Καὶ οὖσοις ἂν τις ἐπιδείξαιτο τὴν μισο-
πόνηρον δίγην Ev τοῖς τῆς χάριτος νόμοις τὸ χράτος
ἔχουσαν ἄμαχον :

Z'. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ πονηρᾶς ἦν ἀρχῆς
ἡ Παλαιὰ, πῶς ὁ μετάρσιος xal οὐράνιος ἄνθρωπος,
Παῦλος, εὐθὺς ἀρχόμενος τῶν Ἐπιστολῶν διὰ τῶν προ-
φητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις τὸν Θεὸν προσεπαγ-
γέλλεσθαι λέγει, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου
ix σπέρματος Δαδὶδ κατὰ cápxa ; El γὰρ θεοῦ
προφῆται xal Γραφαὶ ἅγιαι, δι᾽ ὧν ὁ θεὸς προεπηγ-
γεΐλατο περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ποῦ ὁ Πονηρὸς εὐρήσει
τὴν ἀρχὴν ; Καὶ εἰ τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ

9? Act. xin, 8. 9! Tim. r, 20.

D

*6 Matth. xxr, 19.

aliam malam,ignem scilicet,ad poenam vocare, eos-
que qui cupiditatibus carnis abrepti sint, diluvio
punire. Jam autem et boni et justi el malis infensj
opus est, malum prohibere, impudentegque pecca-
toresad dignum raperesupplicium,que sane malum,
aut peccatum amantem, imo legibus precipientem
non decent.

VI. Ut vero adhuc magis intelligas, quod idem
bonus et hominum amans Deus est, qui et in veteri
et in novo testamento justum tueatur, ficum exa-
rescere jubet, que fructum petenti non exhibe-
bat ?*, infinitisque minis sibi non audientes expo-
nit, legumque suarum transgressores graviori neo
imitabili supplicio, igni scilicet, qui diabolo et an-
gelisejus paratus est, subjicit. Atque ita primum
quidem igne et aqua temporali,tandem vero zterno
et nunquam finiendo punit. Vident, quod et odium
malorum et humanitas semper argumentum et si-
gnum sit bonitatis Dei? Nec ipse solum ita agit,
discipulosque forte ab ejusmodi actionibus probi-
bet, sed et illustris in novo testamento Petrus,Ana-
niam et Sapphiram morte in mendacii penam affe-
cit. Paulus quoque, strenuus Evangelii preco, et
doctor orbis, Elymam ex vestigio cecum fleri ju-
bet?', ipse scilicet ex iis, que perpessus erat,
edoctus, quantum commodum poena afferat. Idem
hominein Corinthium, scortationi deditum, Satana
in perniciem carnis tradit, Alexandrum vero eidem

Ο cruciatui et judicio adjudicat 35. Imo cum idem

Paulus testetur, quod ira, afflictio el angustia ven-
tura sit super omnem aniriam bominis malum pa-
trantis 39, sicut vicissim gloria et honor et pax sit
hominis bonum operantis, nec personam Deus
respiciat ; quomodo, qui in Veteri Testamento dam-
nati sunt, non ab eodem condemnentur Deo bono,
qui et Evangelium promulgavit, et, quam nullus
apud se sit personarum delectus, factis demon-
stravit ? Quis vero suífecerit enarrandis gratia seu
novi testementi legibus, que evincant, justitiam
malis inimicam ibi perpetuo valere?

VII. Preterea vero, si vetus testamentum mali est
principii, quomodo divinus et colestis vir Paulus,
statim abinitio epistolarum suarum,profitetur Deum
per prophetas suos in Scriptura sacra testari de
Filio suo, ex semine Davidis secundum carnem
orituro! ? Quod si enim Dei sunt prophete, el
Scripture sacre, per quas Deus de Filio suo ante
nuntiavit, ubi Malus principium invenerit? Et si
invisibilia ejus, hoo est Dei et Patris Domini nostr;

* Rom. i, 9. ! Rom. 1, 2 seqq.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(27) 'Exàv, Lego καὶ τοὺς.

(28) Κολάζει. Lego χολάξειν.

(29) Παραδεδηχκότας, Hoo modo res ipsa legere
jubet, pro «tpi6c67xóvec, quod. habet ms..Supra
vero ad tomum], p. 8, monui, τὸ, παρὰ et περὶ
sspe inter se permutari.

(30) "Ἔλαδε τὴν δίκην. De phrasibus διδόναι et
λαμδάνειν τὴν δίκην vide Thomam Gatakerum in
Disserl. de stylo N. T. et Jo. Vorstium, De Hebrai-
smis N. T. part. 1, 6. 7, p. 215.

(31) Excidisse hic videtur vocula ὡς vel similis.
