131

PHOTII PATRIARCHJE CP.

132

ulterius progrediens in triumphante de iis confata- A 'A6paáp. Kal ὁ θρίαμδος οὐ μέχρι τούτων, ἀλλὰ

tione, subjungit : Non estis filii Abrahe, sed dia-
boli**. Ita enim ratio statuere jubet, illius quemdam
et nomen et genus referre, cujus mores et genium
in vita imitando exprimit. Quod si vero vetus testa-
mentum mali, ceu inepte tradunt, principii esset, et
Abraham ad illud pertineret, dicendum fuisset, filii
eatis Abrahami et filii diaboli, ex utroque enim,
quod ut Deus odio, ita amore hostis prosequitur,
Judei utrumque colentes reprehendi poterant.Quo-
modo vero alibi iterum Servator illis, qui Abrahami
sint, regnum celorum hereditatis instar adjudicat,
illisque jungit eos qui ae ex toto corde etsine excep-
tionepreceptorumstudiosos prestiterint,rurumque
cultum exhibuerint, adeo ut convictum cum illis in

xai σφοδρότερον αὐτῶν καθαπτόμενος ἐπάγει, λέγων.
Οὐκ ἐστὲ τέχνα τοῦ ᾿Αλδραὰμ, ἀλλὰ τοῦ διχδόλου
ἐστέ, Πολὺ γὰρ 5$ γνώμη κραταιὸν (26), ἐκείνου τὴν
χλῆσιν xab τὸ γένος ὑπελθεῖν, οὔ τὸ γνήσιον ἐν τῇ
μιμήσει φέοει τῆς ζωῆς. Εἰ δ᾽ ἦν ἡ Παλαιὰ χατὰ τὰς
ἀθέτους φωνὰς τοῦ Πονηροῦ, ταύτης δὲ ὁ ᾿Αθραὰμ,
ἴσον ἦν εἰπεῖν. Τέχνα τοῦ 'AÓpxàp, xal τέκνα τοῦ
διαδόλου" δι’ ἑκατέρου γὰρ ἃ μισεῖ μὲν ὁ Θεὸς, στέρ-
qii δὲ ὁ Ἐχθρὸς, ἐλέγχονται τιμῶντες ὁμοίως οἱ Ἰου-
δαῖοι, Ἡῶς δὲ xal ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς περὶ
᾿Αδραὰμ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰς κλῆρον ἀφ-
ορίζει, καὶ συντάττει τούτοις τοὺς ὁλοψύχῳ γνώμῃ
τῶν τε προσταγμάτων φύλακας ἀπροφασίστους ὃδὲ-
δειγμένους καὶ καθαροὺς αὐτῷ τὴν λατρείαν προῦ-

regno celorum tanquam preclarum aliquod εἰ mi- D ἐνεγκόντας, καὶ ὥσπερ τι μέγα val θαυμάσιον ἔπ-

randum premium polliceatur t Dico enim vobis,
quod multi ab oriente et occidente venient, et recum-
bent cum. Abrahamo et lsaaco. εἰ Jacobo in regno
eclorum 5. lloccine vero sit premium eorum qui
ipsum agnoverunt? hoccine donum pro illis qui
cedes pro eo sustinuerunt? haeccine praerogativa ?
haeccine merces ἢ quod cum ministris Mali et esse,
et numerari et versari possint? Quomodo hac et
alia hujusmodi tulerint aures divinis sermonibus
assuels ἢ

V. Si vetus testamentum 8 diabolo erat,quomodo
Mattheus et Lucas, Servatoris genealogiam recen-
sentes, inter majores ejus et patres numerant illos,
quos vetus inter decora sua habet ? Nunquid enim
in bonum Deum cadere potest externa species et
simulatio ? Nam non minima pars defectionis hujus
et secta» est, ut adversus Verbi incarnati adventuin
vel hoc modo insaniat. At enimvero quomodo Deus
optimus vel quoad speciem et simulate, vel vere et
opere ipso eos, qui in testamento, quod illi ad Ma-
]um referunt, emiauerant, majores suos et patres
essejusserit,atque adeo aliquid ejusmodi assumpse-
rit, cujus conditorem bostem esse non ignorabat? Et
quomodo non ex alio populo ratus est, qui scilicet
vim et potentiam diaboli non repelila vice exper-
tus sit, sed ex illo prodiit, quem leges veteris testa-
menti formarunt et finxerunt, deinde vero post pri-
mam illam eamque malam oreaiionem ad actiones
moresque longe pejores perduxerunt et incitarunt?
Si vetus testamentum Deum auctorem non habet,
quomodo violatores legum conditoris naturalium,
et lascivie se permittentes, voluniatique hostis pe-
nitus subjectos, igne punit, et impiorum ausorum
ponas luere jubet ? Malum enim panas reposcere
impietatis, qua ipse delectatur, et cujus ipse auctor
est, qui vel cogitarit omnino vel dixerit, nonne is
insanire merito credatur? Apostata vero ait hostem

*4 Joan, vi, 306, ** Malth. vri, 11.

αθλον διδοὺς, τὴν μετὰ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων ἐν τῇ τῶν
οὐρανῶν βασιλείᾳ ἐπαγγέλλεται συναυλίαν; Λέγω
γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν xal δυσμῶν
ἤξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ xai Ἰαχὼδ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
"Apà γὰρ τοῦτο ἔπαθλον τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτόν ; dpa
τοῦτο δῶρον τοῖς, ὅσοι τὰς σφαγὰς ὑπέσχον ὑπὲρ
αὐτοῦς ; τοῦτο φιλοτιμία; τοῦτο ἔπαθλον, τὸ μετὰ
τῶν θεραπευόντων τοῦ Πονηροῦ xal συνεῖναι, καὶ
συναριθμεῖσθαι, καὶ συναγελάζεοθαι ; Καὶ ποία ἂν
ταῦτα ἀνέξεται ἀχοὴ ῥημάτων ὅλως ἔχουσχ ἀχοὴν
θείων ;

Ε΄. Καὶ εἰ ἡ Παλαιὰ τοῦ διχδόλου ἦν, πῶς ὁ Mat-
θαῖος xal Λουχᾶς τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀναπτύσσοντες
γενεαλογίαν, προγόνους αὐτοῦ χαὶ πατέρας τοὺς,
οὖς 3, Παλαιὰ κλέος εἶχεν, ἀναγράφουσι; Πῶς γὰρ ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς fj ἐν σχήματι καὶ ὑποχρίσει; Ἔστι γὰρ,
ἔστι τις τῆς ἀποστασίας ταύτης οὐχ ὀλίγη μοῖρα,
xai ταύτην τὴν λύσσαν xxvi τῆς ἐνσάρχου τοῦ Λὅ-
γου παρουσίας προφέρουσα, ᾿Αλλὰ πῶς ὁ ᾿Αγαϑὸς ἢ
κατὰ σχηματισμὸν καὶ ὑπόχρισιν, ἢ ἐν ἀληθείᾳ καὶ
ὑπάρξει τοὺς ἐν τῇ πονηρᾷ διαπρέψαντα ; Διαθήχῃ
πατέρας καὶ προγόνους ἑαυτοῦ γενέσθαι χατεδέξατο,
καὶ τοιούτου σπέρματος ἐπιλαθέσθαι, οὗ πλάστην
οὐχ ἠγνόει τὸν ljolipiov; Καὶ πῶς μὴ ἐξ ἀλλου
ἔθνους προῆλθεν αὐτὸς, ὃ μὴ δευτέραν εἶχεν ἐνέρ-
46v τοῦ Πονηροῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνου πρόεισιν ὃ τῆς
ἸΙαλαιᾶς oi νόμοι διεμόρφουν τε καὶ διετίθεντο, xal
μετὰ τὴν ἀπ’ ἀρχῆς πονηρὰν πλάσιν πονηροτέροις
ἄλλοις ἔργοις καὶ ἔθεσιν ἐπαιδαγώγουν τε καὶ διέπλατ-
τον ; Καὶ εἰ μὴ ἦν ἢ Παλαιὰ τοῦ Θεοῦ, πῶς τοὺς ἀθε-
τήσαντας τοὺς ἐν τῇ φύσει νόμους τοῦ Πλάστου, καὶ
εἰς ἀσέλγειαν μὲν ἐξοχείλαντας, τῷ θελήματι δὲ
παντελῶς καταδουλωθέντας τοῦ ᾿Εχθροῦ πυρὶ κολάζει.
χαὶ τὴν τῶντε τολμημένων δίχην ἀπαιτεῖ; τὸν Πονηρὸν
χὰρ δίχην ἀπαιτεῖν τῆς αὐτὸν τερπούστς καὶ ἐκ αὐτοῖ
προϊούσης πονηρᾶς ἐργασίας, πῶς οὐκ ἂν εἴη ὅλως fj
ἐννοηθῆναι [ἢ λεχθῆναι) οὐ μανιχόν ; Ὁ δὲ ἀποστάτης
τῶν πονηρῶν ἔργων τοὺς πονηροὺς πονηρῷ πλά-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(26) Κραταιόν. Malim legere κραταιοῖ, quia alioquin hiulca videtur oratio.
