135

PHOTII PATRIARGHJE CP.

136

Jesu Christi, a creato mundo ex operibus cognita A Θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿[ἰησοῦ Χριστοῦ,

conspiciuntur, in quibus tandem opifex malus co-
gnoscetur? [nvisibilia et mente aesequenda Dei sunt :
heec vero ex creatione visui et sensibus subjecta per-
spiciuntur. Nisi enim ex visibilibus creaturis invisi-
bilia Dei intelligerentur,certe invisibilia hae» ab istis
non distinxisset, neque ex istis ea perspici jussisset.
Quomodo autem in creaturis sensibilibus,hoc est, ín
creaturis mali perepiciuntur invisibilia Dei, nempe
&terna illius potentia et divinitas ὃ Malitia sane po-
lius et turpitudo Mali in iia conspicerentur,siquidem
in universum tales ejus creature exsisterent. Quod
vero lex a bono Deo sit, etiam hinc facile demons-
traveris.Paulus enim, os Chrisli, ait, quod non aus-
cultatores, sed observatores legis justitiam conse-
quentur. Quomodo lex a bono Deo profecta non sit,
qui pro poena irroganda eos,qui legem impleverunt,
justos pronuntiat? Et sitransgressor legis,etiam cir-
oumcisus carnem.pro preputiato habetur,et divina
gratia indignus, praputiatus vero, si legis jussa sec-
tetur,cireumoisionem sanctissimi Spiritus in anima
circumfert, nonne lex a bono Deo repeti debebit ? Si
vero Christus Jesus, prout Paulus exclamat !,minis-
ter fuit circumcisionis, pro veritate acilicet Dei, ad
confirmandas promissiones patribus factas,quas pro-
jnde Christus stabilivit; idem vero Deus patribus ἢ 88
promissiones fecit, qui et coelum hoe sensibus expo-
situm et terram condidit, quemque Moses in histo-
ria creationis Deum praedicat, qui insuper ἃ Paulo

in boc et aliis locis pluribus Servatoris nostri pater C

appellatur,cujus promissionesipse ut genuinus filius
per se, non vero aliena opera usus, ratas et stabiles
esse demonatraverit,qui fieri potest, ut impudentis-
sima apostatarum factio non confundatur?Quid vero
provoco ad Paulum, virum alioquin cognitione Vete-
rie Testamenti,et sapientia Novi taatopereillustrem,
cum communem Dominum audere liaeat precipien -
tem et dicentem : Ne existimelis me venisse ad solven-
dam legem aut Prophetas : non veni ut solverem ie-
gem, sed. ut implerem *. Et alibi : Amen, amen, dico
vobis : Non. lransibit celum et lerra, aul iota unum,
unusue aper, donec omnia ista evenerint?. Ego ut im-
pleturus legem veni, ait Christus, at impii oris est
dicere me veniese ut Patris legem diesolverem.

ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα, καθ-
ορᾶται, ἐν τίσιν ὀραθείη δημιουργὸς ὁ Ἐχθρός ; Τὰ
ἀόρατα xul νοούμενα τοῦ Θεοῦ ἔστι " ταῦτα δὲ καθ-
ὁρᾶται ἀπο τῆς αἰσθητῆς καὶ ὁρατῆς. Εἴ γὰρ μὴ διὰ
τῆς ὁρατῆς χτίσεως τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ χαθορᾶται,
οὐκ ἂν μὲν διέστειλε τὰ ἀόρατα ἐξ αὐτῆς" οὐχ ἂν
δὲ διὰ ταύτης ἐδίδαξεν ἐχεῖνχλ καθορᾶσθαι. Πῶς
οὖν ἐν τοῖς ποιήμασι τοῖς αἰσθητυῖς χαθορᾶται τὰ
ἀόρατα τοῦ Θεοῦ, καὶ τότε ἣ ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
καὶ θειότης ἐν τοῖς ποιήμασι τοῦ Πονηροῦ ; Τούναν-
τίον γὰρ ἐν τοῖς ποιήμασι τοῦ ᾿Εχθροῦ, εἴπερ ἦν ὅλως
τινὰ, ἡ πονηῤία καὶ αἰσχρότης αὐτοῦ καθορᾶτο ἄν.
Ὅτι δὲ ὁ νόμος ix τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, κἀντεῦθεν dv τις
ἐπιδείξοιτο ῥᾷον. Λέγει γὰρ '6 Παῦλος, τὸ στόμα τοῦ

Β Χριστοῦ, ὅτιπερ οὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι

παρὰ τῷ θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθή--
σονται. Καὶ πῶς οὐχ ἔστιν ὁ νόμος ix τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ, ὃς ἀντὶ τοῦ χολάζειν δικαίους ἀποφαίνει τοὺς
ποιοῦντας αὐτόν; Καὶ εἴ ὁ παραδάτης τοῦ νόμου,
x&v περιτετμημένος Jj τὴν σάρχα, ὡς dxpóOuscoq
λόγίζεται, καὶ ἀνάξιος xplvttat τοῦ Θεοῦ" ὁ δὲ ἀχρό-
Cuatro, τὰ δικαιώματα φυλάσσων τοῦ νόμον τὴν πε-
ριτομὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος φέρει ἐν τῇ ψυχῇ,
πῶς ὀὐχὶ ὁ νόμος ἐκ τοῦ ἀγχθοῦ Θεοῦ; E: δὲ, καθὰ
διαχέχραγεν ὁ Παῦλος, Χριστὸς ᾿Ιησοὺς διάκονος
γέγονε περιτομῆς, διατί ; ὑπὶρ ἀληθείας Θεοῦ, εἷς
τὸ βεδαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων, καὶ
ταύτας ἐδεδαίωσεν ὁ Χριστός ; ἐχεῖνος δὲ τοῖς πα-
τράσι διέθετο τὰς ἐπαγγελίας, ὁ καὶ τὸν αἰσθητὸν τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν δημιουργήσας Θεὸς, ὅν xal
Μωσῆς tv τῇ κοσμογενείᾳ θεολογεῖ' δείκνυται δὲ
$c ὧν ὁ Παῦλος ἐνταῦθα xal ἐν πολλοῖς ἄλλοις λέ-
γεῖ, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὗτος πατὴρ, o) τὰς ἐπαγ-
γελίας ὡς γνήσιος υἱὸς ἀπαραδάτους τε xai άψευ-
δεῖς αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ, xal οὐ δι᾽ ἄλλου ἐπεδείξατο,
πῶς τῆς ἀποστασίας οὐ καταδύεται τὸ ἀναίσχυντον ;
᾿Αλλὰ τί μοὶ λέγειν Παῦλον, καίτοι τηλικοῦτον ὄντα
tf te γνώσει τῆς Παλαιᾶς καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, πάλιν ἐνῆν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου διαχούειν,
διατεινομένου καὶ λέγοντος" Μὴ νομίσητε, ὅτι
ἦλθον χαταλύσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας "
οὐκ ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶ-
σαι; Kal: ᾿Αμὴν, ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ παρέλθῃ

Ego vero nihil ejus non impletum relinquam ; nihil [) ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἢ ἰῶτα ἕν fj μία κεραία,

in ea ἃ Malo inspiratum est; nihil falsum depre-
hendetur: omaia veritatis plena sunt. Ego sum
presidium sermonum propheticorum. Mei enim et
Petris servi ac ministri prophete sunt,qui et adven-
tum meum, et omnia, que huc pertinent, previ-
derunt et prenuntiarunt. Itaque nec parvum quid-
quam, nec magnum eorum, qus illi predixerunt,
vel que lex continet, preterebit, quod non a ve-
ritate tandem obsignetur.Si enim ego circumcisionis
minister sum ad confirmandas promissiones, quas
Pater fecit patribus, quomodo vel iota unum, hoc
est, minimum eorum quae alege vel prophetis dicta
* ibid, 18,

*? Rom. xv, 8. 1 Matth. v, 17.

ἕως ἂν ταῦτα πάντα γένηται. Ἐγὼ πληρωτὴς
ἦλθον τοῦ νόμου" στομάτων ἐστὶ πονηρῶν τὸ λέγειν,
ἐμὲ παραγενέσθαι τὸὺς πατρικοὺς παραλῦσαι νός
μους. Οὐδὲν αὐτοῦ ἀτελείωτον ἐάσω, οὐδὲν ἐπι-
πνοίας ἐν αὐτῷ πονηρᾶς, οὐδὲν εἷς ψεῦδος λήξει"
πάντα μεστὰ τῆς ἀληθείας. Ἑγὼ τῶν προφητιχῶν
φωνῶν ἡ βεδαίωσις. Ἐμοὶ γὰρ ὄντες καὶ τοῦ ἐμοῦ
Πατρὸς ὑπηρέται καὶ διάκονοι τήν τε παρουσίαν τὴν
ἐμὴν, xal πάντα τὰ τῆς παρουσίας σαφῶς mpoti-
δόν τε xal προήγγειλαν. Διὸ ἐξ ὧν τε ἐκεῖνοι προεῖ-
πον καὶ ὁ νόμος περιέχει, οὐ μικρὸν, οὐ μέγα παρ-
ἐλεύσεται, ὅ μὴ τῆς ἀληθείας τῷ πέρατι σφραγισθῇ.
