133

PHOTII PATRIARGILE CP.

124

tamentum calumniantur. Quod si enim illud a Malo Α ἐνυδριζόντων τοῦ φρονήματος τὸ ἀντίθεον (12). Et

est, quomodo illius codicem is, qui ad destruendum
Malum venit, recipere sustinuit, et multis audien-
tibus legere ea quz» de se prenuntiata erant, neque
legere solum, sed et testari, ac dicere : flzc nunc
impleta sunt in auribus vestris ΤΊ; ac. preterea. an-
num illum, qui est periodus temporum, sicut
tempus est mensura motus sensibilis, μέ acceptum
Deo predicare 18, Quomodo vero etiam in parabola
de Lazaro et divite optimus et hominum amantis-
simus Dominus noster Mosen et prophetas salutaris
conversionis et penitentie magistros appellat ?
Habent enim, inquiens, Mosen et prophetas : audiant
illos ?, Nunquid enim is qui in communem homi-
num salutem nostram naturam suscepit, doctrine

γὰρ ἐστιν αὕτη τοῦ Πονηροῦ, πῶς ἠνέσχετο λαθεῖν
τὸ βιόλίον ταὐτῆς, ὁ τὸν Πονηρὸν καθελεῖν παραγε-
γονώς ; καὶ εἰς πολλῶν ἀναγνῶναι ἀκοὰς, δι᾽ ὧν προ-
εχηρύττετο τά περὶ ἑαυτοῦ, xal οὐκ ἀναγνῶναι μό-
γον, ἀλλὰ wai διαμαρτύρασθαι, ὅτι Ταῦτα νῦν πε-
πλήρωται ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν: καὶ τὸν ἐνιαυτὸν,
ὅς ἔστι περίοδος χρόνων (13), ὁ δὲ χρόνος μέτρον
κινήσιως ἀϊσθητῆς, τοῦτον ἀναχηρύξαι δεχτὸν
Κυρίῳ ; Πῶς δὲ πάλιν ἐν τῇ τοῦ Λαζάρου xai τοῦ
πλουσίου παραδολῇ ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς ἡμῶν
Δεσπότης Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας τῆς σωτηρίου
ἐπιστροφῆς xal μεταμελείας διδασχάλους ἀποχαλεῖ ;
Ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωσέχ χαὶ τοὺς προφήτας"
ἀχκουσάτωταν αὐτῶν, ρα γὰρ ὁ ἐπὶ κοινῇ τοῦ

sue initiatos, et &b errore liberatos, ad servos et B γένους (14) σωτηρίᾳ τὴν ἡμῶν φύσιν ἀναλαδὼν τοὺς

ministros hostis amandarit, ut salutis fiant compo-
tee? Quis creatura Dei exsistens, vereet serio hunc
tante insanie gradum admitiat? Porro si veteris
instrumenti auctor Malus est, quomodo ver:tatis
fons precipit : Serutamini Scripturas, quia ἐπ
illis invenietis vitam eternam 80 ἢ Ubi enim eet vita
eterna, in quibus aculeus peccati dominatur ? Ubi
vita esterna, in quibus homicida leges fert, el
precipit ? Talia scilicet lingua Deo inimica proferre
audet. Si preterea velus tesiamentum ἃ Malo
est, quomodo Veritas ipsa ait : Si crederetis Mosi,
erederetis et mihi : de me enim is scripsit ἢ, Non
gane ait : Si in nonnullis crederetis Mosi, sed sim-
pliciter ipsum ut fide dignum renuntiat. Quomodo

vero iterum adversus eos, qui cirea dissolutionem Ἢ

conjugii suspensos se gerebant, atque ia patroci-
nium perturbationis sue ad Mosen provocabant,
suscepta sirenue Legislatoris causa ait : Moses ob
duritiem cordis vestri permisit vobis dimittere uxores.
Ab initio vero non erat ila 9, Unde autem id pro-
bat? Qui enim fecit eos, inquit, marem et feminam
fecit 8. Itaque ea, que Servator in Evangeliis de
conjugio sanxit, ab illo proficisci ait qui creaturis
suis et operibus leges fixerit, et Mosen testatur non
contempsisse leges in creatione latas, sed er cer-
tis circumstantiis de postulatis ejus aliquid rerni-
sisse. Legi enim creationis ab initio facte mea, in-
quit, lex concordat, solutio vero conjugii α dispen-
satione et. dispositione Mosis pendet. Ob duritiem

7 Luc. 1v, 21. "*ibid. 19. — "* Luc. xv, 29.
8) bid. 9.

μυσταγωγουμένους παρ' αὐτοῦ, xal τῆς πλάνης
ἀπαλλαττομένους, εἰς τοὺς θεράποντας καὶ ὑπηρέ-
τας ἀνέπεμπε τοῦ ᾿Εχθροῦ, καὶ τότε σωτηρίας τυχεῖν ;
Καὶ τίς ἂν ἀνάσχοιτο πλάσμα Θεοῦ ὑπάρχων ἀληθῶς
τῆς τοσαύτης ἀπονοίας τὴν ὑπερδολήν ; Πάλιν δὲ, εἰ
τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης νομοθέτης ὁ Ἡονηρὸς, πῶς
λέγει τῆς ἀγαθύτητος d πηγή" Ἐρευνᾶτε (15) τὰς
Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς εὐρήσετε ζωὴν αἰώνιον ;
Moà γὰρ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἐν οἷς τὸ κέντρον τῆς ἀμαρ-
«κίας πολιτεύεται; ποῦ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἐν οἷς ὁ ἀν-
θρωποχτόνος νομοθετεῖ, καὶ παραχελεύεται ; τοῦτο
γὰρ ἡ θεομάχος γλῶσσα θρασύνεται, Χωρις δὲ τῶν
εἰρημένων, εἰ ἡ Παλαιὰ τοῦ Πονηροῦ" πῶς ᾿Αλήθεια
λέγει: Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί"
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν; Οὐχ εἶπεν" Εἰ ἕν
τισιν ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς αὐτοῦ τὸ ἀξιό-
πῖστον ἀνεχήρυξε. Πῶς δὲ πάλιν πρὸς τοὺς χεχηνό-
τας περὶ τὴν διάλυσιν τῶν γάμων χαὶ τὸν Μωσῆν
εἰς συνηγορίαν τοῦ πάθους προδαλλομένους λαμπρῶς
ὑπερμαχῶν τοῦ νομοθέτου φησὶν, ὅτι Μωσῆς πρὸς
τὴν σχληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπο-
λῦσαι τὰς γυναῖκας, "Am' ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν
οὕτως" Καὶ πόθεν τὴν ἀπόδειξιν προάγει; Ὁ γὰρ
ποιήσας αὐτοὺς, φησὶν, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν
αὐτούς" ὥστε ἅπερ ἐνομοθέτει ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις περὶ τῆς συζυγίας, ix τοῦ θεμένου ἐν
τοῖς αὐτοῦ πλάσμασι xal ποιήμασι τοὺς φύσει νόμους
προελθεῖν ἐδήλου xai τὸν Μωσῆν οὐ χαταφρονητὴν
τῶν διὰ τῆς πλάσεως δεδομένων νόμων, ἀλλ᾽ Ex mt-
* Joan. v. 39. 51 ibid. 46. 583 Matth. xix, 8.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.
(12) Ex limine hoc sermonis patere videtur eum ἢ δραμόντες,

Iro concione habitum fuisse ad audientes, quos sci-
icet hio ad attentionem iis verbis excitat, que ad
legentes non eque bene accommodari possunt. Hu-
]us rei vestigia et infra occurrent, quemadmodum
et in fine hujus libelli diserle mentio fit τῆς ὁμιλίας.
Et parum abeet, quin idem de superiori libelio asse
ram, cujus extrema verba, que etiam continuatio-
nem hujus commentationis sperare jubent,coacionis
sacre babitum satis luculente sistunt.

(13). Περίοδος χρόνων. Plenius et disertius au-
num definit Pollux, ]. Liv : ᾿Ενιαυτὸς, ἔτος, δωδε-
χάμηνος χρόνος ἡλίου περίοδος περιελθόντος ἐξ
ὡρῶν εἰς ὥοχς τοῦ θεοῦ, χύχλον τοῦ ἀστέρος περι-

4) Γένος, hominum. Ita. verlendum esse supra
robavi in notis ad lib. 1 Photii, p. 139 (supra col.
3, not. 86). .

(15) Ἐρευνᾶτε, Imperandi itaque notione accepit
verbum hoc Photius, quemadmodum et veterum
Ecclesie Grace doctorum plerique omnes, quorum
loca cumulate attulit Jo. Caspar Suicerus in The-
sauro ecclesiastico, tom. I, p, 1210.Ex recentioribus
Erasmus Schmidius in Animadversionibus ad. N. T.
super hunc locum indicandi notionem preferendam
studiose contendit, paucos nactus approbatores.
Vide que olim in hano rem ecripsi ad Casaubo-
niana, p. 297. Sed de hoc loco alias.
