129

CONTRA MANICH/EOS LIBER III.

130

Ἰακὼδ xai τοὺς προφήτας προαναχλίνει, Λέγει γάρ' À litis, (quid flet?) ubl videritis, et Abrahamum, et

Κἂν μὴ βούλησθε dxoótw ὅταν ὄψησθε ᾿Δύραάμ.
χαὶ ᾿Ισαὰχ χαὶ Ιαχὼδ xal πάντας τοὺς προφήτας
iv τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐχδαλλομένοτς ἔξω ;
Καὶ τίνες οἱ ἐκδαλλόμενοι ἔξω, ἢ δηλονότι ὅσοι κατὰ
μίμησιν τοῦ ᾿Αδραὰμ xal Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼδ, καὶ
τῶν προφητῶν οὐκ ἐπολιτεύσαντο ; Εἰ δὲ ὅσοι τὸν
βίον αὐτῶν xxi τὴν εὐσέδειαν οὐχ ἐζήλωσαν, τῆς
fasi elac ἐχδάλλονται τοῦ Θεοῦ, xal εἷς τὸν κλαυ-
θμὸν καὶ βρυγμὸν τῶν ὀδόντων ἀποῤῥίπτονται, τίς
ἂν ἀντάξιος εὑρεθείη τιμωρία τοῖς ἐπὶ τοσοῦτον
ἐξοιστρήσασι μανίας; Ὦ στομάτων ἀπυλώτων xal
τῷ πατρὶ τοῦ ψεύδους ἑτοίμως ὑπηρετουμένων, ὡς
xal λῃστὰς καὶ κλέπτας καὶ τοῦ Πονηροῦ πλά-
σματα, καὶ ὑπηρέτας πολμᾷν ἐνυδρίζειν ! Οἱ δὲ μηδὲ

Isa3cum, et Jacobum, et omnes prophetas in re-
gno Dei, vos vero foras ejectos? Qui vero sunt
ojecti iili, nisi isti, qui ad exemplum Abrahami et
Isaaci et Jacobi vitam non composuerunt ? Quod si
vero e regno Dei expellendi sunt, et ad fletum
atque stridorem dentium amandandi, qui vitam
pietatemque eorum imiiatione non expresserunt,
qua tandem pona statuenda esl digna illis, qui eo
insanise processerunt? O effrenata hominum ora,
Patri mendacii adeo inservientium, ut et lstrones
et fures, et Mali progeniem ac servos eos appellare
audeant! Nonne vero illi, qui ne hic quidem furori
800 obicem ponunt, sed et eum, qui vitam eternam
regnumque coleste nobis largitur, qui idem est

μέχρι τούτου τὴν λύσσαν ἱστῶντες, ἀλλὰ xal τὸν B Deus Abrahami et [saaci et Jacobi, Deus viventium

χαριζόμενον ἡμῖν τὴν αἰώνιον ζωὴν, xal τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ὅς ἐστι Θεὸς ᾿Αθραὰμ xal loai
xai Ἰαχὼδ, θεὸς ζώντων xal οὐ νεχρῶν, πονηρὰν
ἀρχὴν καὶ πονηρῶν ἔργων δημιουργὸν δυσφη μοῦντες,
τὰ ὡς ἀληθῶς τοῦ Πονηροῦ πλάσματα ἄρ᾽ οὐχὶ
τὴν διὰ πυρὸς καὶ τοῦ σχότους ἡτοιμασμένην τῷ
διαδόλῳ ποίνὴν διαπαντὸς εἰσπραττόμενοι οὐχ ἐλάτ-
«ova τῆς τόλμης τίσουσι δικὴν ; Οὐδὲ τὸ χάσμα δὲ τὸ
μεταξὺ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου πεφρίκασιν,
ὃ à [πο] τειχίζει μὲν τοὺς μετὰ τοῦ ᾿Αὐραὰμ εὐφραινο-
μένους, ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς βασάνοις χολαζομένων.
᾿Αλλ’ οἴμοι κἂν μὴ (24) νῦν τὴν αἴσθησιν τῆς τιμω-
ρίας οὐκ ἔχοντες τὴν ἀπειλὴν τοῦ Σωτῆρος οὐ τεθή-
mast τότε δή, τότε πείρᾳ τὸ πιχρὸν τῆς βασάνου
μαθόντες, κἂν οὐδὲν κέρδος εὑρήσουσιν, πολλὴν xal
μακρὰν καὶ ἀτελεύτητον ἑαυτῶν ποιήσονται τὶν
χατάγνωσιν! Μάλιστα γὰρ ἐπειδὰν τὸν ᾿Αὐραὰμ,
χατὰ τὴν τοῦ πλουσίου παρχδολὴν, εἰς ἐπιχουρίαν
καλοῦντες, ὃν ἐχλεύαζον, ἐλεοῦντα οὐχ εὑὗρήσου-
σιν (55). Ei γὰρ ὁ εἰς τὸν Λάζαρον παροινήσας τῶν
᾿Αὐραμιαίων κόλπων φοδερῷ χάτματι ὑπερορίζεται,
χαὶ τῷ ἀχοιμήτῳ πυρὶ τὴν δίχην τῆς ἀφιλανθρῶπου
Ῥώμης ἀπαιτεῖται" καὶ τῆς μακαρίας ἐχείνης εὖ-
φροσύνης xal ἀναπαύσεως γλίχεται μὲν, ἀπεί,γε-
ταὶ δὲ, καὶ φλέγεται μὲν τὴν γλῶσσαν, ὀδυνᾶται δὲ
πικρὰς ὀδύνας" καὶ τότε τῆς παροινίας οὔσης, ὅτι
μὴ μετέδωκε τῷ ὁμοφυεῖ συμπαθείας, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι
χλεύην ἔπήνεγχεν, ἢ δυσφημῶν ὥφθη πῶς οὐκ ἂν
πολλαπλασίως χκαταφλεχθείη καὶ τὸ στόμα καὶ d
γλῶσσα, καὶ τὰ σπλάγχνα πάντα, τῶν τοιαύτην χα-
ταχεόντων παροινίαν τοῦ 'AÓpaàg, καὶ δι’ αὐτοῦ
πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην καὶ Δημιουργὸν τὴν θεο-
μεχίαν παραπεμπόντων; Εὺ δὲ μοι συνέπου τοῖς
ἐφεξῆς xai συνεπισχόπει.

Δ΄, Ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὸ μεγαλαυχοῦν
τῶν Ἰουδαίων καὶ μιαιφόνον καὶ ἄπιστον στηλιτεύων,
xai ἀναξίους κρίνων γονῆς τῆς ᾿Αὐραμιαίας, χἂν
ἰχεῖθεν αὐτοῖς κατήει τὸ φῦναι, Εἰ τέχνα ἦτε,
φησὶ, τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐποιεῖτε ἂν τὰ ἔργα τοῦ

55 Joan. vii, 39.

C

D

nonautem mortuorum,tanquam malum principium
et alorum operum opificem calumniantur ; nonne,
inquam, illi, utpote Mali vere progenies, suppli-
cium, per ignem et tenebras diabolo paratum, per-
petuo provocantes, dignam facinore audacissimo
penam luent? Bt ne sic quidem hiatum, qui inter
divitem et Lazarum interjectus est,quique animas,
cum Abrahamo convivantes, ab illis separat, qui
ieternis cruciatibus affliguntur, expavescunt ? Vah,
quam misere homines, qui nullum pone sensum
nunc habentes ab ipsis Servatoris minis sibi non
timent, eo, eo, inquam, tempore acerbitatem dolo-
rum experiundo edocti, nullumque opere eua» lu-
crum capientes, contra se ipsos duram, longam et
non revocandam sententiam ferent ! Idque in. pri-
mis tunc, ubi secundum parabolam de divite prola-
tam Abrahamum in auxilium vocantes, eum, quem
antea ludibrio habuerunt, nulla sui miseratione
tactum invenient. Si enim homo in Lazarum inju-
rius ab Abrahamisinu per tremendum hiatum ex-
cluditur, et igne nunquam finiendo inhumanitatis
sua ponam luit, ac zeterne illius bealitatis et quie-
tis desiderio capitur quidem, sed non potitur ; lin-
guaque insuper uritur, el acerbissimos sentit
dolores, ob eam tantum insolentiam, quod non
miserius est hominis sibi similis, non autem,
quod ludibrio aut conviciis affecit, quomodo
non longe gravius illorum os et lingua et vis-
cera omnia urentur, qui in Abrahamum se tam in-
solentes prestiterint, et per ejus latus communem
Dominum et conditorem instar hostium oppugna-
rint ? Tu vero et reliqua mecum considera ao pet-
pende.

IV. Servator arrogontiam, homicidia et inoredu-
litatem Judeorum io Evangeliis castigans, eosque
stirpe Abrahami, quamvis hino orti essent, indighos
judicans, Si filii, inquit, Abrahami esselis, Abraha-
mi opera faceretis**. Tunc nec hic subsistens, sed

VARLE LECTIONES ET NOTA.

(24) Μή. 1ta ms. Malim legere μέν.

(25) Εὐρήσουσιν, Sic lego pro εὐρίσουσιν quod erat in ms.
