101

PHOTII PATRIARCILE CP.

108

ipsum omnes Angeli Dei ", Et : Thronus luus, 0 A ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Καὶ πάλιν. ᾿Εγὼ ἔσο-

Deus, est in szculum saculi : sceptrum. regni tui *.
Porro (attendite, surdi, et videte, cmci!), addit
enim : Tw vero a principio, Domine, terram fundasti,
et opera manuum tuarum sunt coli. llli peribunt, tu
vero permanebis. Et omnes instar involucri convolves
eos, eb immulabuntur. Tu vero idem es, el anni
tui non deficienL V. Quod si ista in Spiritu pradixit,
qui Dei Pater est, David, obsignavit autem arcanis
sacris initiatus οἱ inilians alios Paulus, quod scili-
cet Veteris Testamenti Deus idem est et Domini
noatri Jesu Christi filius, idemque thronum sui na-
tura filii in seculum seculi firmavit,et omnium an-
gelorum ordines progeniei sue adoratores et famu-
los constituit, imo qui idem, et non alius, terram

uas αὐτῷ εἰς Πατέρα, xai αὐτὸς ἔσται μοι εἰς
Yióv. Καὶ πάλιν. Καὶ προσχύνησάτωσαν αὐτῷ
πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, Καί, 'O θρόνος σου, 6
Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" ῥάδδος τῆς βα-
σιλείας σου. Εἴτα ἀχούσατε, οἱ κωφοὶ, xal οἱ τυφλοὶ,
ἀναδλέψατε | ἐπάγει γὰρ. Καὶ σὺ κατ᾿ ἀρχὰς, Κύ-
ριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἶσιν οἱ οὐρανοί, Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
διαμένεις, Καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσον-
ται, χαὶ ὡσεὶ περιδόλαιόν ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ
ἀλλαγήσονται. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἴ, xal τὰ ἔτη σου
οὐχ ἐκλείψουσιν, Εἰ ταῦτα προεῖπε μὲν ἐν πνεύ-
ματι ὁ θεοπάτωρ Aa610, ἐπεσφράγισε δὲ ὁ τῶν
ἀῤῥήτων μύστης χαὶ μυσταγῶγὸς, ὡς ὁ τῆς παλαιᾶς

fundavit, et cujus manuum opera coli sunt ; nonne B νομοθεσίας Θεὸς αὐτὸς μέν ἐστιν ὁ τοῦ Ευρίου ἡμῶν

omnem impietatem in sinu reconditam habent, qui
alium quidem Patrem Domini nostri Jesu Christi,
alium vero coli et terre conditorem fingunt,condi-
tori creaturas suas auferentes, easdemque zizanio-
rum satori vindicantes ? Pro quo certe interitum
ipsis retribuet, ut in penam, qua illi parata eet,
oum ipso ducantur. Similia dictis in Actis afferens
divinus Lucas, (quámvis maximo horum apostata-
rum pars dicta ejus non recipiat), Isaiz scilicet vel
potius Stephani lingua usus, egregie per Judzmos
era illis obturat. Is enim, cum primus coronam vi-
ctricem reportasset, in sua Judeorum confutatione,
inter cetera argumenta,quibus impudentiam eorum
confundit, Patrem Domini nostri Jesu Chrisii iniro-

ducit clamantem et dicentem : Celum mihi thronus C

est, et terra scabellum pedum meorum.Quam domum
zdificabitis mihi, ait Dominus". Et que in Evan-
geliis Servator dixit de Patre,thronum quidem ejua
celum, scabellum vero terram, et urbem ejus Hie-
rosolyma vocans, eadem testatus primus martyr
Isaie verbis Patrem introducit eadem dicentem.
Alibi quoque iterum Servator, vaniloquentiam ju-
rantium reprimens et cohibens eamdem doctrinam
astruit.Stulti enim, ail, et ceci, quis major est? au-
rumne, an templum, quod sanctifica aurum 5*? Ita-
que templum veteris instrumenti non solum san-
etum erat, sed et sanctificandi vi pollebat. Iterum :
Utrum majus est ? donumne, an altare, sanctificans
donum? Ubi diserte ostendit, et altare sanctum
fuisse, et que in eo offerebantur, sancta effecisse.
Et post pauca: Et qui jurat, inquit, per celum
(aperi, homo, aurem quam ad audiendum formavit
Deus,transformavit autem is qui vere malus est, ut
surdus esses ; audi, inquam) : Qui jurat,inquit, per
calum, jurat per thronum Dei et per eum qui sedet

V Hobr. 7, 7.

Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατήρ * αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ xal τὸν
θρόνον τοῦ φύσει παιδὸς (7) εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶν
νος, ἑὸρασάμενος * καὶ τῶν ἀγγέλων πάντων τὰ
τάγματα προσχυνητὰ χαὶ δοῦλα πεποιηχὼς τοῦ
γεννήματος" ὁ αὐτὸς δὲ xal οὐχ ἄλλος τήν τε γῆν
ἐθεμελίωσε, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ εἶσιν οἱ
οὐρανοί' πῶς οὐ πᾶσαν ἀσέδειαν ἀποχρύπτουσιν,
οἱ ἄλλον μὲν τὸν Πατέρά λέγοντες τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄλλον δὲ τὸν δημιουργήσαντα τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν, ἀφαιροῦντες μὲν τοῦ Kuíctou
τὰ χτίσματα, νέμοντες δὲ ταῦτα τῷ σπορεῖ τῶν
ζιζανίων, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἀπώλειαν αὐτοῖς ἀνταμείψεται,
καὶ τὴν ἡτοιμασμένην αὐτῷ τιμωρίαν συμμεταγον-
ται, Τὰ ἴσα ὃὲ τοῖς εἰρημένοις xàv ταῖς Π-άξεσιν
ὁ θεῖος Λουχᾶς, εἰ xai τὸ πλεῖστον τῆς ἀποστασίας
αὐτῶν τὰς ἐχείνου φωνὰς οὐ προσίεται" ὅμως ἐχεῖ-
νος τῇ Ἡσαΐου φωνῇ, μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Στεφάνου
κεχρημένος γλώσσῃ, λαμπρῶς αὐτῶν διὰ μέσου τῶν
Ἰουδαίων ἐμφράττει τὰ στόματα' οὗτος γὰρ ὁ τὸν
ἀθλοφορικὸν πρῶτος ἀναδησάμενος στέψανον, ἐν τῷ
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἐλέγχῳ, ἄλλοις τε ἐπιχειρή-
past τὸ ἀναίσχυντον αὐτῶν καταισχύνων εἰσάγει
xai τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ
διαχεχραγότα καὶ λέγοντα᾽ Ὁ οὐρανός μοι θρόνος,
d, δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν pov: ποῖον οἶχον
οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος ; Καὶ ἅπερ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ὁ Σωτὴρ ἔφη περὶ τοῦ Πατρὸς, θρόνον
μὲν καλῶν τὸν οὐρανὸν, ὑποπόδιον δὲ τὴν γῆν, καὶ
πόλιν αὐτοῦ τὰ Ἱεροσόλυμα' ταῦτα συμμαρτυρῶν
$ πρωτομάρτυς τῷ Δεσπότῃ διὰ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς
τὸν Πατέρα παράγει λέγοντα τὰ αὐτά, Ἐν ἄλλοις δὲ
πάλιν ὁ Σωτὴρ τὴν τῶν ὀμνυόντων στηλιτεύων καὶ
ἐπιστομίζων ματαιολογίαν, τὴν αὐτὴν χρατύνει δι-
δασχαλίαν. Μωροὶ γὰρ, φησὶ, xal τυφλοὶ, τίς μεῖ-
ζων ἐστίν; ὁ χρυσὸς ἢ ὁ ναὸς, ὁ ἁγιάζων τὸν

δι ibid. 8. ὅ5 Psal. αἱ, 36, 27 ; Hebr. 1, 10, 14. 5. Act. vir, 49. 5* Matth. xxm, 27.

VARI LECTIONES ET NOTE.

() Τοῦ φύσει παιδός, Id est, veri filii, non adop-
tivi, non putatitii. Hec enim inter ceteras notio
hujus vocis est apud scriptores ecclesiasticos. Vide
inprimis Dionys. Petavii Dogmata theologi., tom. II,
lib. 1v, c. 2, pag. 190; Mosen Amyraldum, Diss, v1,

Theolog., de peccato Originali, p. 581, seqq. et ex
nostralibus Cbristoph. Pranchii, Ezercitatt. Antíi-
Limborch. P 240 seq. et celeb. Joan. Albert. Fa-
brioium, ad Seclum Empiricum, p. 9. Bic nosler,
infra, γνήσιον υἱὸν appellat,
