143

PHOTII PATRIARCHLE CP.

144

quod principatus et potestates mundi, ipsumque A ἀφήρηται τὸ φιλάνθρωπον. ᾿Αλλαχοῦ δὲ πάλιν xat'

adeo mundi Dominum latuerit. Quomodo itaque
prophete au! lex a malo inspirati esse possunt,
quandoquidem illi prenuntiarunt mysterium,quod
artificibus omnis impietatis fuit absconditum ἢ Rur-
gus aliis in locis eumdem Deum, non vero alium
atque alium, olim per prophetas, tandem vero per
Fitium testatur locutum : Mullifaríam enim, ait, et
multis modis olim Deus patribus nostris per prophe-
fas locutus, uliimis diebus his per Filium locutus est
nobis 13. Idem, inquam, non alius atque alius. Qui
igitur Novum Testamentum por Filium mundo lar-
gitus est, idem, juxta Paulum, qui, si quis alius,
divina callebat, et Vetus per prophetas sanxit.Quo-
modo itaque errantium factio alium quidem illius,
alium vero Novi, legislatorem et Deum fingit? Si
vero etiam ab initio terram fundavit Deus, sicut
idem mysteriorum gnarus et doctor scriptionem
hanc sacram obsignat, et coeli opera manuum ejus
sunt (nam Davidis, qui Dei pater est, canticum
adhibens suisque cogitatis attexens illud a Deo in-
spiratum esse innuit); quomodo defectorum colluvies
falso quidem, sed tamen externa specie, hec
predicantem doctorem suum appellare non vere-
tur ? Namque ab eo vocari se volunt, qui et eo ipso
a lege ejus recedunt. Num enim Paulus crucifixus
est pro nobis, aul num in Pauli nomen baptizati
sumus ? Aut, (num dicere licet ?) Ego quidem sum
Pauli, ego Apollo, ego vero Cephe ; divisusne est

Christus 1*? At enimvero homines, qui etiam tum, C

ubi speciose loquuntur, sermones suos, ad gravita-
tem compositos, actionibus delurpant, ad nomen
confugiunt, ut dedecus evitent, in quod eos conjicit
vel solum illius nomen, «quem erroris habent aucto-
rem. At quomodo non confunduntur homines, qui,
Paulo voce Davidica celi et terre Conditorem ve-
rum et bonum Deum esse predicante, alium qui-
dem cali, alium terre conditorem esse tradunt,
neque audiunt hec clamantem : Decuit eum, id est,
Patrem, propter quem omnia, et per quem omnia,
atque hoc ipso non quidem quorumdam, aliquorum
vero non item, sed omnium simul Conditorem re-
nuntiantem ὃ Unde vero apparet, quod de Patre hoec
loquatur? Certe verborum series exhibet eum,

ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, xal εἰπεῖν τοὺς mpogi-
τὰς διαμαρτύρεται, xal ἀψευδῶς προχηρύξαι τὸ πρὸ
αἰώνων μυστήριον, ὃ τὰς ἐξουσίας τοῦ κόσμου xal
αὐτὸν διέλαθε τὸν Κοσμοχράτορα. Καὶ πῶς ἂν εἴησαν
οἱ προφῆται ἢ 6 νόμος ἐπιπνοίας πονηρᾶς, ὁπόταν
οὗτοι μὲν mpotx/puttov τὸ μυστήριον, τῆς δὲ πονη-
ρίας πάσης τὴν μηανουργίαν διέλάνθανε ; Πάλιν δὲ
xai ἐν ἄλλο'ς αὐτὸν Θεὸν xxl οὐχ ἄλλον xal ἄλλον,
πάλαι μὲν ἐν τοῖς προφήταις διαμαρτύρεται λαλῆσαι,
ὕστερον δὲ ἐν τῷ Υἱῷ, Πολυμερῶς γὰρ, φησὶ, καὶ
πολυτρόπως πάλαι 6 Θεὸς λαλήσας τοῖς matpá-
σιν ἐν τοὶς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ" ὁ αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἄλλος καὶ ἄλλος. Ὁ οὖν τὴν Καινὴν Διαθήκην ἐν τῷ

Β Υἱῷ χαρισάμενος τῷ χόσμῳ, ὁ αὐτὸς χατὰ τὸν τὰ

θεῖα, εἴπερ τις ἄλλος, σοφὸν, καὶ ἐν τοῖς προφήταις
διέθετο τὴν Παλαιάν, Καὶ πῶς ἣ πλάνη ἄλλον μὲν
ἐχείνης, ἕτερον δὲ τῆς Καινῆς, ἀναπλάττει νομοθέτην
καὶ Θεόν; Εἰ δὲ xai κατ᾿ ἀρχὰς μὲν τὴν γῆν ὁ Κύ-
ριος ἐθεμελίωσεν, ὡς ὁ αὐτὸς μύστης τῶν ἀποῤῥήτων
χαὶ μυσταγωγὸς ταύτην τὴν ἱερὰν ἐπισφραγίζεται
Γραφὴν, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ εἶσιν οἱ οὐρα-
νοἱ (καὶ γὰρ τὴν τοῦ θεοπάτορος (38) μελῳδίαν λα-
δὼν, xai τοῖς οἰκείοις ἐνυφαίνων νούμασι τὸ θεόπνευ-
στον ἐχείνης βεδαιοῖ), πῶς οὐκ αἰσχύνονται τῆς
ἀποστασίας τὸ σύνταγμα, καίτοι ψευδῶς μὲν, δι-
δάσχαλον δὲ ὅμως, τὸν ταῦτα χηρύσσοντα ὑποχρι-
νόμενοι καλεῖν ; Καὶ γὰρ ἐπιγράφονται τοῦτον (39),
πράττοντες μὲν xal τοῦτο παρὰ τὸν νόμον αὐτοῦ, Μὴ
γὰρ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ἡμῶν, ἢ εἰς τὸ ὅνομα
Παύλου ἐδαπτίσθημεν ; καὶ, Ἐγὼ μέν εἶμι Παύλου,
ἐγὼ δὲ Κηφᾶ' μεμέρισται ὁ Χριστός; Πλὴν ἀλλὰ
καὶ ἐν d σεμνολογοῦνται διὰ τῆς παραδάσεως αὐτῶν
ὑδρίζοντες τὸ σεμνολόγημα, καταφεύγουσι πρὸς τὴν
κλῆσιν, ἵνα φύγωσι τὴν αἰσχύνην, εἰς ἣν αὐτοὺς ἐμ.
θάλλει, καὶ μόνον ῥηθεὶς ὁ τῆς ἀποστασίας διδάτκα-
λος. ᾿Αλλὰ γὰρ πῶς οὐ καταδύονται ; τοῦ μὲν Παύλου
διὰ τῆς Δαυϊδικῆς φωνῆς, οὐρανοῦ xal γῆς ποιητὴν
τὸν ἀληθινὸν καὶ ἀγαθὸν Θεὸν ἐχδιδάσχοντος, αὐτοὶ
λέγοντες ἄλλον μὲν εἶναι τὸν οὐρανοῦ ποιητὴν, δῃ-
μιουργὸν δὲ τῇς γῆς ἕτερον, οὐδὲ τοῦτο δὲ ἀναδοῶντος
ἤκουσαν, ὅτι Ἔπρεπεν αὐτῷ, τουτέστι τῷ Πατρὶ,
δύ ὃν τὰ πάντα, xal OU ob τὰ πάντο, ὅπως οὐ τι-

qui filios multos in. gloriam duxerit ducem salutis D νῶν μὲν, τινῶν δὲ οὗ, ἀλλὰ πάντων ὁμοίως Δῃμιουρ-

eorum, per passiones consummasse !*. Quis enim pre-
ter verum Deum et Patrem Domini nostri Jesu
Christi, vel multos filios introduxit, vel ducem eorum
per passiones perfecit? Idem vero vir divinue et
B&nctus, cum Dominum nostrum Jesum Christum
nosset habere potestatem et imperium a Patre indi-
visum, alibi de eo ait: Quod ex ipso, el per ipsum,

13 Hebr. r, 1. !* I Cor. 1, 12, 13.

15 Hebr. rn, (0.

γὸν χαταγγέλλη. Kai πόθεν δῆλον, ὅτι περὶ τοῦ Πα-
τρὸς τοῦτό φησιν; Ἢ τῶν ῥημάτων συνέχεια
παριστᾷ, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν
ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων
τελειῶσαι, Τίς γὰρ παρὰ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν καὶ
[Ιατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἸΙησοῦ Χριστοῦ, fj πολλοὺς
εἰσήγαγεν υἱοὺς, ἢ τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν ἐτελείωσε διὰ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(38) Θεοπάτορος. [ta appellatur David respectu
Christi,qui ex semine ejus, ut homo, natus est. Eo-
dem nomine isvenitDionysio Areopagiteepist. VIII,
et aliis. Similiter Maria θεομήτωρ audit Gregorio
Nysseno in Orat. de oceoureu Domini,

(39) Ἐπιγράφονται τοῦτον. Hinc forte non preter
rem colligas, Paulicianos nomen suum 8 Paulo
apostolo repetiisse, qui vere, ut supra traditum est,
& Paulo longe recentiore ita appellabantur.
