125

CONTRA MANICH/EOS LIBER III.

126

ριστάσεως τὸ ἐχείνων ἠρεμεῖν ὁπενδιδόντα δικαίω- A enim cordis vestri, inquit, scripsit ista Moses. In-

μα (10). Τῷ γὰρ νόμῳ τῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς διαπλάσεως,
φησὶν, ὁ ἐμὸς συμφθέγγεται νόμος, Τὸ δὲ διέσιον τῆς
συζυγίας, συγκαταδάσεώς ἐστι χαὶ οἰκονομίας (17)
Μωσαϊχῆς. ΠΙρὸς γὰρ τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν,
φησὶν, ἔγραψε Μωσῆς. Τῆς δὲ συναφείας τὸ ἀδιάλυ-
τον, ὅπερ ἐγὼ νομοθετῶ καὶ ὁ πλάσας ἀπ᾽ ἀρχὴς τὸν
ἄνθρωπον διὰ τῆς xarà τὸ σῶμα διαφόρου διαπλά-
σεῶς, τὰ αὐτά μοι τοῖς ἔργοις προεῖπε χαὶ προδι-
ὠρΐίσατο. Διὸ ἐπάγει * Ev τούτῳ καταλείψει ἀνθρω-
πος τὸν πατέρα, xal προσχολληθήσεται τῇ ἰδίᾳ
γυναικὶ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. "iva
δὲ σαφέστερον μάθῃς, τίς ὁ διαπλάσας οὕτω τὰ σώ-
μᾶτα, αὐτὸς εἰσάγων τὸν ζεύξαντα συνεισάγει καὶ
τὸν Πλάστην. Φησίν γάρ᾽ Ὃ οὖν ὁ Θεὸς ἔζευξεν,

dissolubilem vero conjugii nexum, quem ego prte-
cipio, et is qui hominem ab initio condidit, per
diversam quod ad corpus creationem opere ipso
idem mecum ante edixit, et constituit. Ideo addit :
In hoc relinquet. homo patrem et matrem, et adhz-
rebit proprio uxori, eruntque duo illi in carnem
unam 9^.» Ut vero rectius intelligas, quis sit, qui it&
formarit corpora, ipse et eum qui conjunxit, et qui
condidit, eadem opera appellat. Ait enim : Quod
itaque Deus conjunazit, homo ne separet 9. Testatur
Servator, quod diversitae forme viri et femine a
Deo, qui super omnia est, profecia sit, quodque
conjunctionem illam  indissolubilem conservare
oporteat, Mosaica vero doctrina ad duritiem cordis

ἄνθρωπος μὴ χωρίζέτω. Μαρτυρῶν ὁ Σωτὴρ, ὅτι B eorum, qui legi obnoxii erant, tanquam ad circum-

καὶ d χατὰ σχῆμα διαφορὰ τυῦ πλάσματος (18) ἀνδρὸς
τε καὶ γυναικὸς, θεοῦ τε τοῦ ἐπὶ πάντων ἐστὶ δη-
μιούργημα, καὶ ὅτι συντηρεῖν ὀφείλει τὸ ἀδιάλυτον

stantiam seu conditionem respexerit, 48:8 de am-
plissimo legis, ia creatione silentio preteritm,
postulato aliquid detraheret,

εἰς συνάφειαν. Καὶ ὅτι ἡ Μωσαϊχὴ εἰσήγησις τὴν σχληροχαρδίαν τῶν νομοθετουμένων περίστασιν εἶχε
καθέλχουσαν εἰς ἐλάττωσιν τοῦ κατὰ τὴν πλάσιν σεσιγημένου νόμου τὸ ἀξίωμα.

Β΄. Ἑτέρῳ δὲ λόγῳ εἰ πονηρᾶς ἦν ἀρχῆς ἡ Πα-
λαιὰ, πῶς ὁ τὴν χάριν συνάπτων τῷ νόμῳ Χριστὸς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λέγει " Πολλοὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν
ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐχ εἶδον; Πῶς γὰρ ἠθέλησαν
ἰδεῖν οἱ τοῦ Πονηροῦ τὰ τοῦ ᾿Αγαθοῦ ; ἡ γὰρ ἐπι-
θυμία τοῦ ᾿Αγαθοῦ ὁρμῆς ἀγαθῆς βλάστημά ἐστι.
αὶ πάλιν πῶς λέγει “ ᾿Αὐραὰμ εἶδε τὴν ἡμέραν
ché ἐμὴν, καὶ ἡγαλλιάσατο; Ποῦ γὰρ ἀκόλουθον,
ποῦ δὲ δυνατὸν, τὸν τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἄνθρωπον
εἷς τοσοῦτον ὕψος ἀναχθῆναι θεωρίας καὶ δυνάμεως,
ὥστε ἰδεῖν τὴν ἡμέραν τῆς ἐπιδημίας ([9) τοῦ ἀγαθοῦ
θεοῦ, καὶ ἀγαλλιάσασθαι ; μάλιστά γε τοῦ θεσπεσίου
Παύλου διαμαρτυρομένου καὶ λέγοντος (20) ὅτι τὸ χατὰ
Χριστὸν μυστήριον, xal ἡ παρουσία τοῦ Σωτῆρος
ἔλαθε τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας τοῦ κόσμου, καὶ
τὸν χοσμοχράτορα. Εἰ οὖν καὶ αὐτὸν τὸν κοσμο-
χράτορα τὸ μυστήριον ἔλαθε, πόθεν αὐτοῦ οἱ θερά-
ποντες τοῦτο προεῖπον καὶ προεθεάσαντο; Σὺ δὲ
o: καὶ τὸ περιφανέστερον ἔνι τὴν ἀσέδειαν ἐλέγχον

δι Gen. 1, 24 ; Matth, xix, 56. 85 Matth, xix, 6.

II. Ut vero ad alia transeamus, si mali principii
vetus testamentum fuit, quomodo, qui gratiam
cum lege conjunxit, Christus, Servator noster, ait :
Multi justi. desiderarunt. videre qug videtis, sed
mon viderunt "6. Quomodo enim progenies Mali
voluit videre, qua sunt Boni? Cupiditas enim
Boni ab impetu bono proficiscitur. Quomodo idem
alibi dicit: Abraham vidit diem meum, et exsultavit *.
Quienim consequi, et qui fleri potest, ut homo Veteris
Testamenti ad eam visionis dignitatem perveniat, ut
diem nativitatis boni Dei conepiciat et letetur? pre-
oipue cum divinus Paulus testetur el dicat, quod
mysteriuin Christi el adventus Servatoris potestates
et principatus mundi, ipsumque mundi dominum
latuerit. Quod si igilur et ipsum mundi dominum
mysterium illud latuit, unde servi ejus id viderunt
ante et perepexerunt? Tu vero audi et aliam eam-
que luculentiorem impietatis confutationem.Quan-
do enim incredula et male sedula Sadduceorum

86 Matth. xir, 17. 51 Joan. vri, 56.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(16) Δικαίωμα, postulata. Ita. vocem istam ἢ. l.

reddendam censui, quee alioquin in Novo Foedere in ἢ

scriptoribus ecclesiasticis, πολύσημος est. Videeam
in rem Jae, Capellum in Observationibus sacris,
- 190; Jac Altingium, tom. V. Opp., p. 363; et
ac. Goffetom in Commentario suo lingum Hebr.
. 882, Διχαϊώματα πολέμου de legibus sou. juribus

Ili profani scriptores dicunt. Vide Valesium, ad
Notas Maussaci, p. 273.

(17) O:xovoplac. Vocis hujus signiticatus egregio,
πἰ solet, evolvit Thomas Gatakerus, in Noiis ad
Marcum Antoninum, lib. x1, αὶ 15. Vide et Jo. Casp.
Suiceri Thesaurum ecelesiast. suo loco, et Observa-
tiones sacras, pay. 95 seq. Dionys. Petavium in

malibus theologicis, de incarnatione, τι. n. 1,et De
Trinitate, p. 112; neo non Isaacum Casaubonum,
ad Epis. Gregor. Nysseni, p. 90 seq. novissime
autem Georg. Hichesium, in Prefatione ad Jo. Er-
nesti Grabii soriptum posthumum Some instances of
the defautts and omissions in M. Whistons. Collection

of testimonies, p. 33, seq. 2.

(18) Διαφορὰ τοῦ πλάσματος, Heec igitur sexus
diversitas instar symbolict praecepti fuisse videtur
Photio, ex quo veteres indissolubilem conjugii
nexum, quem Christus diserte ursit, tanquam orea-
toris institutis conformem, "discere potuerint. ——

(19) ᾿ΕἘπιδημίας. Fa voce scriptores ecclesiastici
utuntur sd Christi, Domini nostri, adventum in
carnem significandum. Vide loca ejusmodi apud
Suicerum in Thesauro eccles. suo loco. Videntur au-
tem illi eatn mutuam sumpsisse ἃ profanis geati-
lium seriptoribus, qui adventum deorum suorum,
quem in urbes, ipsis acceptaa, fleri consuevisse ore-
debant, eadem exprimebant voce. Vide Henr, Va-
lesii Notas ad Eusebii Histor. ecclesiast. p. 185.

(20) Λέγοντος. Alludere videtur ad jocum Pauli.,
in Epist. ad Ephes. m, 9, 10; etc. his similes,
Rom. xvi, 25 ; it, Tim. 1, 9, 18; ubi tamen diserte
mali desmonis, hoc mysterium 3gnorantis, non fit
mentio, quamvis ratione sensus subintelligi possit.
