133

PHOTII PATRIARGHJE CP.

194

tamentum calumniantur. Quod si enim illud a Malo A ἐνυδριζόντων τοῦ φρονήματος τὸ ἀντίθεον (12). Εἴ

est, quomodo illius codicem is, qui ad destruendum
Malum venit, recipere sustinuit, et multis audien-
tibus legere ea que de se prenuntiata erant, neque
legere solum, sed et testari, ac dicere : Hac nunc
impleta sunt in auribus vestris ? ; ac. preterea an-
tum illum, qui est periodus temporum, sicut
tempus est mensura motus sensibilis, ut. acceptum
Deo pridicare 18, Quomodo vero etiam in parabola
de Lazaro et divite optimus et hominum amantis-
simus Dominus noster Mosen et prophetas salutaris
conversionis et pconitenlie magistros appellat ?
Habent enim, inquiens, Mosen et prophelas : audiant
illos ?, Nunquid enim is qui in communem homi-
num salutem nostram naturam suscepit, doctrine

γὰρ ἔστιν αὕτη τοῦ Πονηροῦ, πῶς ἠνέσχετο λαδεῖν
τὸ B:6Alov ταὐτῆς, ὁ τὸν Πονηρὸν καθελεῖν παραγε-
γονώς ; καὶ εἰς πολλῶν ἀναγνῶναι ἀκοὰς, δι᾽ ὧν προ-
ἐκηρύττετο τά περὶ ἑαυτοῦ, xai οὐχ ἀναγνῶναι μό-
νον, ἀλλὰ xal διαμαρτύρασθαι, ὅτι Ταῦτα νῦν πε-
πλέρωται ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν: χαὶ τὸν ἐνιαυτὸν,
ὅς ἔστι περίοδος χρόνων (13), ὁ δὲ χρόνος μέτρον
κινήσεως αἰσθητῆς, τοῦτον ἀναχηρύξαι δεχτὸν
Κυρίῳ; Πῶς δὲ πάλιν ἐν τῇ τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ
πλουσίου παραδολῇ ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς ἡμῶν
Δεσπότης Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας τῆς σωτηρίου
ἐπιστροφῆς καὶ μεταμελείας διδασκάλους ἀποχαλεῖ ;
Ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωσέχ καὶ τοὺς προφήτας"
ἀχουσάτωσαν αὐτῶν. "Apa γὰρ ὁ ἐπὶ κοινῇ τοῦ

sus initiatos, el ab errore liberatos, ad servos et B γένους (4) σωτηρίᾳ τὴν ἡμῶν φύσιν ἀναλαδὼν τοὺς

ministros hostis amandarit, ut salutis fiant compo-
tee? Quis creatura Dei exsistens, vereet serio hunc
tante insanie gradum admittat ? Porro si veteris
instrumenti auctor Malus est, quomodo ver'tatis
fons precipit : Scerutamini Scripturas, quia in
iilis invenislis vilam eternam 80 ἢ Ubi enim est vita
teterna, in quibus aculeus peccati dominatur ὃ Ubi
vita eterna, in quibus bomicida leges fert, el
precipit ? Talia scilicet lingua Deo inimica proferre
audet. Si preterea velus testamentum ἃ Malo
est, quomodo Veritas ipsa ait : Si crederetis Mosi,
erederetis et mihi : de me enim is. scripsit *!, Non
sane ait : Si in nonnullis crederetis Mosi, sed sim-
pliciter ipsum vt fide dignum renuntiat. Quomodo

vero iterum adversus eos, qui cirea dissolutionem C

conjugii suspensos se gerebant, atque in patroci-
nium perturbationis sut ad Mosen provocabant,
guscepta sirenue Legislatoris causa ait : Moses ob
duritiem cordis vestri permisit vobis dimittere uxores.
Ab initio vero non erat ita**, Unde autem id pro-
bat? Qui enim fecit eos, inquit, marem et feminam
fecit 9. Itaque ea, que Servator in Evangeliis de
conjugio sanxit, ab illo proficisci ait qui creaturis
enis et operibus leges fixerit, et Mosen testatur non
contempsisse leges in creatione latas, sed ex cer-
tis circumstantiis de postulatis ejus aliquid reimni-
sisse. Legi enim creationis ab initio facte mea, in-
quit, lex concordat, solutio vero conjugii a dispen-
satione οἱ dispositione Mosis pendet. Ob duritiem

7 Luc. 1v, 21. — ?* ibid. 19. — "* Luc. xvi, 29.
8) ibid, 9.

μυσταγωγουμένους παρ΄ αὐτοῦ, xal τῆς πλάνης
ἀπαλλαττομένους, εἰς τοὺς θεράποντας καὶ ὑπιρέ-
τας ἀνέπεμπε τοῦ Ἐχθροῦ, καὶ τότε σωτηρίας τυχεῖν ;
Καὶ τίς ἂν ἀνάσχοιτο πλάσμα Θεοῦ ὑπάρχων ἀλτθῶς
τῆς τοσαύτης ἀπονοίας τὴν ὑπερδολήν ; Πάλιν δὲ, εἰ
τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης νομοθέτης ὁ Ηονηρὸς, πῶς
λέγει τῆς ἀγαθότητος ἡ πηγή" Ἐρευνᾶτε (15) τὰς
Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς εὐρήσετε ζωὴν αἰώνιον ;
Moi γὰρ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἐν οἷς τὸ κέντρον τῆς ájexp-
τίας πολιτεύεται; ποῦ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἐν οἷς ὁ ἂν-
θρωποχτόνος νομοθετεῖ, xal παραχελεύεται ; τοῦτο
γὰρ ἡ θεομάχος γλῶσσα θρασύνεται, Χωρις δὲ τῶν
εἰρημένων, εἰ ἡ Παλαιὰ τοῦ Πονηροῦ" πῶς ᾿Αλύήθεια
λέγει’ Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί"
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν; Οὐχ εἶπεν Εἰ ἔν
τισιν ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς αὐτοῦ τὸ ἀξιό-
Tigtov ἀνεχήρυξε. Πῶς δὲ πάλιν πρὸς τοὺς χεχηνό-
τας περὶ τὴν διάλυσιν τῶν γάμων xai τὸν Μωσῆν
εἰς συνηγορίαν τοῦ πάθους προδαλλομένους λαμπρῶς
ὑπερμαχῶν τοῦ νομοθέτου φησὶν, ὅτι Μωσῆς πρὸς
τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπο-
λῦσαι τὰς γυναῖκας, 'Am' ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν
οὕτως: Καὶ πόθεν τὴν ἀπόδειξιν προάγει; 'O γὰρ
ποιήσας αὐτοὺς, φησὶν, ἄρσεν xai θῆλυ ἐποίησεν
αὐτούς: ὥστε ἅπερ ἐνομοθέτει ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις περὶ τῆς συζυγίας, bx τοῦ θεμένου ἐν
τοῖς αὐτοῦ πλάσμασι xal ποιήμασι τοὺς φύσει νόμους
προελθεῖν ἐδήλου καὶ τὸν Μωσὴν οὐ καταφρονητὴν
τῶν διὰ τῆς πλάσεως δεδομένων νόμων, ἀλλ᾽ ἐκ πε-

* Joan, v. 39, ?' ibid. 46. 83 Mattb. ΣΙΣ, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(12) Ex limine hoo sermonis patere videtur eum ἢ δραμόντος,

Me concione habitum fuisse ad audientes, quos aci-
icet hic ad attentionem iis verbis excitat, que ad
legentes non ieque bene accommodari possunt. Hu-
jus rei vestigia et infra occurrent, quemadmodum
et in (ine hujus libelli diserte mentio fit τῆς ὁμιλίας,
Et parum abest, quin idem de superiori libello asse:
ram, cujus extrema verba, qua etiam conlinuatio-
nem bujus commentationis sperare jubent,concionis
sacre babitum satis luculente sistunt,

(13) Περίοδος χρόνων. Plenius et disertius an-
num definit Pollux, |. riv : ᾿Ενιαυτὸς, ἔτος, δωδε-
χκάμηνος χρόνος ἡλίου περίοδος περιελθόντος ἐξ
ὡρῶν εἷς ὥοχς τοῦ θεοῦ, χύχλον τοῦ ἀστέρος περι-

(14) Γένος, hominum. Ita vertendum esse supra
robavi in notis ad lib. 1 Photii, p. 139 (supra col.
3, not. 86).

(15) Ἐρευνᾶτε. Imperandi taque notione accepit
verbum hoc Photius, quemadmodum el veterum
Ecclesie Grecs doctorum plerique omnes, quorum
loca cumulate attulit Jo. Caspar Suicerus in The-
sauro ecclesiastico, kom. I, p, 1210.Ex recentioribus
Erasmus Schmidius in Animadversionibus ad. N. T.
super hunc locum indicandi notionem preferendam
studiose contendit, paucoB naotus approbatores.
Vide que olim in hano rem scripsi ad Casaubo-
niana, p. 297. 8ed de hoc loco alias.
