149

CONTRA MANICH/EOS LIBER III.

150

᾿λαρὼν διὰ Μωσέως χρίσας, xal οὐδέτερος ἑαυτὸν À ler eorum sacerdotis summi honore se mactavit :

ἐδόξασεν ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ καλέσας αὐτοὺς * πῶς οὐχὶ
χαὶ τὰ τῆς Νέας καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς τοῦ αὐτοῦ εἶσιν
᾿Λγαθοῦ xal ἔργα καὶ νύμοι ; "Apa δὲ ἡ ἀποστασία
ἐπὶ πλέον ἀναισχυντοῦσα xal τὴν ἀλήθειαν τὸν Χρι-
στὸν ψευδολογίας γράφόιτο γραφήν; Ὁ μὲν γὰρ
λέγει - Ἐλεύσεται ὁ τοῦ χόσμου ἄρχων, καὶ ἐν
ipol εὑρήσει οὐδέν. Ἢ δὲ λέγουσα τὸ σῶμα, ὃ
ἐφόρει, πλάσμα εἶναι τοῦ Πονηροῦ, τῆς ᾿Αληθείας
τὸ Φεῦδος xatxyi: πιχρῶς, Kal ὁ μὲν ὡς Δεσπό-
τῆς πάντων xal Κύριος καὶ δημιουργὸς, ὅτε πρὸς
ἑχούσιον καὶ σωτήριον τοῦ χόσμου πάθος παρεγέ-
νετο, Κύριον ἑαυτὸν χαὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πόλου
ἀπέφηνε πρὸς τοὺς μαθητάς. Καὶ γὰρ δημιουργή-
ματα xai τῆς ἑαυτοῦ χυριότητος καὶ δεσποτείας,
ὥσπερ ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω xal ταῦτα,
Διό φησιν" Ἐάν τις εἴπῃ ὑμῖν τι, ἐρεῖτε, ὅτι Ὁ
Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει. Εὐθέως δὲ ἀποστε-
λεῖ (47) αὐτά. Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς Κύριον ἑχυτὸν ὡς
χτίστης τῆς τε ὄνου xal τοῦ πώλου λέγει - ἡ δὲ
ἀποστασία οὐκ ἀνέχεται τοῦτο, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
ἐξουσίας ἁρπάζουσα ὑπὸ τὴν δημιουργίαν τάττει τοῦ
Ἐχθροῦ. Ἕδει δὲ, εἰ μήτι ἄλλο, δυσωπηθῆναι τοὺς
ἀδυσωπάτους xal τὰς ἄλλας τοῦ θεσπεσίου Παύλου
φωνάς. Λέγουσι γὰρ αὖται, μείζονα μὲν τοῦ ὀμω-
μοχότος τῷ ᾿Αὐραὰμ μὴ εἶναι ἕτερον Θεὸν, καὶ
ἀμετάθετον ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις, καὶ ἀδύνατον αὖ-
τὸν ψεύσασθαι (οὕτως αὐτῷ τὸ τῆς ἀληθείας ἀξίωμα
σύνουσίωται) xal τῆς ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ἐλπί-
δος παροχέα. Καὶ γάρ φησι “ Τῷ δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐπαγ-
χειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ κατ᾽ οὐδενὸς εἶχε μεί-
ζονος ὁμόσαι. ὥμοσε καθ᾽ ἑαυτοῦ λέγων, x. t. X.
καὶ ὡς μαχροθυμήσας ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐπέτυχε τῆς
ἐπαγγελίας - καὶ ὅτι, βουλόμενος ὁ αὐτὸς θεὸς
περισσότερον ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις τῆς
ἐπαγγελίας, οἵτινές ἐσμεν ἡμεῖς, τὸ ἀμετάθετον
τῆς βουλῆς αὐτοῦ ἐμεσίτευσιν ὅρκῳ’ ἵνα διὰ

$óo πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμεν.

Τίνες (48) ; ᾿Βμεῖς οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς πρό-
χειμένης ἐλπίδος. Προσέσχες (49) ὅπως μείζονα Θεὸν
οὐδένα λέγει ἕτερον τοῦ παρασχόντος τὸν ὅρχον τῷ
᾿Αὐραὰμ; πῶς δὲ πάσης αὐτὸν ἀληθείας ἀναχη-
ρῥόττει πηγήν ; ὅπως δὲ ἡμεῖς οἱ πεπιστευχότες εἰς
Χριστὸν ἐκεῖθεν ἔχομεν παράκλησιν καὶ ἰσχὺν τῆς
προχειμένῃς ἐλπίδος κρατῆσαι; Ποῦ τοίνυν ὁ
᾿Αγαθὸς καὶ ὁ Πονηρὸς, καὶ ἡ τῆς Παλαιᾶς καταν
τομή; Τίς δὲ πάλιν ἐστὶν ὁ τὴν χαινὴν διαθήκην
συντελέσας, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον ᾿Ιούδα ; Εἰ μὴ βούλει
λέγειν αὐτὸς, ἄκουσον τοῦ μυσταγωγοῦ λέγοντος
Παύλου * λέγει γὰρ τὰς προφητικὰς οἰχειούμενος

35 Joan, xiv, 80. 3} Matth. σι, 3.

3. Hobr. νι, 13.

Β

sed i8 qui eos vocavit, quomodo non res Novi et
Veteris Testamenti ejusdem boni Dei el opera sunt
et leges? Num vero defectionis turba, facta impu-
dentior, Christum, veritatem ipsam, mendacii nola
insimulare audeat ? llle enim ait : Veniet princeps
mundi, et in me inveniet nihil **. Ipsa vero corpua,
quod circumferebat, creaturam mali venditans, Ve-
ritatem virulente mendacii arguit. Atque ille qui-
dem, ut Dominus omnium et superior, et Conditor,
quando ad passionem, mundo profuturam, sponte
sua veniebat, se et asinz et pulli dominum adversus
discipulos declarabat, Nam creaturas dominio suo
et imperio eque vindicat, ac mundum, et quae in
eo sunt. ldeo ait : Si quis quidquam vobisdixerit di-
cite : Dominus illis opus habet. Statim vero dimittet
illa 33, Et Christus quidem, ut conditor, Dominum
ΒΘ et asineo et pulli vocat : aL apostatarum factio hoo
non fert, sed potestati ejus surripiens potestati ho-
stis subjicit. Athomines omni pudore vacuos pudere
debebat vel ob divini Pauli oracula. Illa enim affir-
mant, majorem eo, qui juraverit Abrahamo, non
esse alium Deum, eumque in promissionibus suis
immutabilem, et qui mentiri non possit (quo ipso
veritas lanquam ad essentiam ejus pertinens deola-
ratur) nostreque Christianorum spei auctor exai-
stat. Ait enim : Abrahamo vero pollicitus Deus, quia
per majorem jurare non potwit, per seipsum jura-
vit, dicens ** ; etc.; item quod Abrahamus, palientia
probata promissionem nactus est !*; neo non, quod

C idem Deus, adhuc magis, heredibus promissionis,Iqui

nos sumus, consilium suum ut non mutabile demon-
straturus jusjurandum | interposuil, ut. per duo non
mulabilia, in quibus fallere Deus non potest, firmum
solatium. habeamus ἴδ, Quinam ? Nos omnino, qui
confugimus ad tenendam spem propositam Ὁ Obser-
vastine quod Deum dicit non aliam sb eo qui jus-
jurandum Abrahamo prestitit ; quod eumdem veri-
tatis fontem predicat ; quod et nos, qui credimus
in Christum, inde habemus solatium et vires spem
propositam consequendi? Ubi igitur Bonus ille et
Malus est, ubi est illa veteris et novi testamenti
divisio? Quis vero est, qui novum testamentum
etiam super domum Juda perfecit? Nisi ipsi tibi
respondere placet, audi Paulum doctorem respon-
dentem ; respondet enim prophetica vaticinia adhi-
bens : Ecce. dies veniunt, ait. Dominus, et perficiam
super domum Juda testamenium novum. Adhibe, o
homo, mentem 1 Non secundum teslamentum quod
feci patribus eorum, in. díe illo, quo manus eorum
apprehendi, cum reducerem eos ex. ,£gypto : quod

95 jbid. 15. 30 ibid. 17.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(47) ᾿Αποστελεῖ, Ita scripsi ex textu sancti
evangeliste pro ἀποστέλλει, quod ms. habebat.
Quamvis enim et in reliquia aliquid mutet Noster,
hec tamen in verbo isto diversitae ab ejus consi-
Jio non profecta videtur. .

(48) Τίνες ; Ita interpungendam censeo oratio-

nem hane pro eo, quod ms. notam interrogationis
refert ad sequentem vocem Ἐλπίδος.
(49) Προσέσχες. Fortasse legendum imperative,
πρόσχες, id est attende, qua voce sepe utitur
oster.
