151

feci ego, inquit, non vero, ceu tu ais, malus, quod A προαγορεύσεις *

feci patribus eorum *!. Et paulo post : 1H/i non per-
stiteruni in lestamento meo, et egoneglezxi eos **. Quis
illa loquitur? Dominus inquit, αἱ non Malus. Sub-
jungit enim : Hoc est testamentum, quod disponam
ego domui Israelis post dies hos, inquit Dominus 3.
disponam ego, non alius : disponam ego novum, ut
disposui et vetus. Videsne, quomodo iterum ite-
rumque Paulus eumdem et veteris et novi testa-
menli auctorem celebret? Quomodo vero sancta
sunt et Sancta sanctorum illa, quae ad vetus perti-
nent, si & Malo orta sunt ? Ait enim : Tabernaculum
prius habebat precepta. cultus, εἰ sanctum munda-
num, et tabernaculum. structum est primus, in quo
candelabrum, mensa οἰ propositio panum erat, qua di-

citur sancta : εἰ quod post. secundum. velum erat B

Sancta sanctorum ??, Quomodo itaque Sancta san-
etorum fuerunt, ubi arca aurea habuit manna, et
virga Aaronís reposita fuit, et tabula Lestamenti? et
quomodo Cherubim gloriz obumbrarunt illa ?!, si-
quidem hec precepta erat principii mali et adver-
santis ὃ Quomodo vero idem gratie praeco clamat,
verbo quidem Dei parata esse secula, εἰ αὖ eodem
Deo ex non. apparentibus visibilia facla 88 ? Si enim
visibilia verbo fecit Deus, sicut et secula, quomodo
apostate alium quidem fingunt visibilium, alium
intelligibilium conditorem ἢ Et quam multa alia
afferri possent, per que sententia apostatarum Deo
adversa et sibi ipsi non constans, confutetur | Quo-
modo enim bonus Deus justum esse lestatur Abe-
lem, si mali fuisset conditoris, et quomodo sacrifi-
cium ejus recepit, donumque ejus fide oblatum
Paulus nuntiat? Fide enim, inquit, Abel sacrificium
pre Cain obiulit. Deo, per quam justus declaratus
est, lLestante super donis ejus Deo ?*, Quomodo vero
fidei opus est translatio Enochi, οἱ quomodo pla-
cuit Deo? et quomodo credere oportet eum, qui
&ccedere vult ad Deum, horum beneíiciorum aucto-
rem, quod primum quidem ipse est, qui vere exi-
stit, et mercedis auctor est; si Malus, malorumque
operum actor exsisteret, Sed quid attinet, sigillatim
recensere illos, qui in veteri testamento eminue-
runt, quorumque omnium in Deum fidem celebrat,
Noachi, puta, et. Abrahami, et Isaaci, et Jacobi,
testatus, eos non solumn per totam vitam fideles
fuisse, sed et secundum fidem presentem vitam de-

*! Jerem. xxxi, 31-33. ?* Hebr. viri, 8-9.
93 ibid. 4,

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

39 ibid. 10,

152

"loo ἡμέραι ἔρχονταί, λέγε!
Κύριος, xai συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ
καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα διαθάχην καινὴν
(ἐπίστρεψον, ἄνθρωπε, τὸν νοῦν), οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἣν ἐποίημα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν
ἡμέρᾳ, ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς, αὐ-
τῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐξ Λἰγύπτου, ἣν

ἐποίησα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ, ὡς σὺ λέγεις, ὁ πονηρὸς,
ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν. Εἶτα"
Αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῷ διαθήχῃ μου, χἀγὼ
ἡμέληχα αὐτῶν. Τίς ὁ λέγων; Ὁ Κύριός φησιν,
ἀλλ΄ οὐχ à Πονηρός. Ἐπάγει γὰρ, Αὕτη dj διαθήχη,
ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ ᾿Ισραὴλ μετὰ τὰς ἡμέ-
ρᾶς ἐκείνας, λέγει Κύριος - διαθήσομαι ἐγὼ,
οὐχ ἄλλος" διαθήσομαι ἐγὼ τὴν χαινὴν, ὡς διεθέμην
χαὶ τὴν παλαίαν. Ὁρᾷς πῶς ἄνω χαὶ κάτω τὸν
αὐτὸν καὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέας Διαθέχης
γομοθέτην ὁ Παῦλος ἀνυμνεῖ; Πῶς δ᾽ ἂν ἅγια
xai ἁγίων Ἅγια τὰ τῆς προτέρας Διαθήκης, εἰ πο-
νηρᾶς νομοθεσίας Tv; Λέγει γὰρ * Εἶχε d πρώτη
σκηνὴ δικαιώματα λατρείας τό τε ἅγιον χοσμι-
χὸν, xal σχηνὴ κατεσχευάσθη dj πρώτη. Ἐν fj
ἢ ve λυχνία xai ἡ τράπεζα xal ἢ πρόθεσις τῶν
ἄρτων, ἕτις λέγεται "Avia, Καὶ ἡ μετὰ τὴν πρώ-
τὴν σκηνὴν, ἅγια (50), καὶ ἁγίων “για, ἐν f$
στάμνος μὲν εἶχε τὸ μάννα χρυσῆ, καὶ ῥάδδος
δὲ ἀπέκειτο τοῦ ᾿Ααρὼν, xal αἱ πλάκες τῆς
διαθήκης. Καὶ πῶς Χερουδὲμ δόξης κατεσχίαζεν
αὐτὰ, εἰ τῆς ἐπιδούλον καὶ πονηρᾶς ἀρχῆς ταῦτα
προστάγματα ἦν; ὥς δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς τῆς χάρι-
τὸς κήρυξ βοᾷ, ῥήματι μὲν Θεοῦ κατηρτίσθαι
τοὺς αἰῶνας, παρὰ τοῦ αὐτοῦ δὲ Θεοῦ ἐκ μὴ φαι-
νομένων (51) τὰ βλεπόμενα γενέσθαι; Εἰ γὰρ τὰ
βλεπόμενα ῥήματι πεποίηκεν ὁ Θεὸς, ὥσπερ καὶ
τοὺς αἰῶνας, ἕτερον μὲν πλάττει τῶν βλεπομένων d
ἀποστασία δημιουργὸν, ἕτερον δὲ τῶν νοουμένων ;
Πόσα ἂν τις εἴπῃ, καὶ διὰ πόσων τῆς ἀποστασίας τὸ
θεομάχον xai ἀσύστατον διελέγχῃ (52); Πῶς γὰρ ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς δίκαιον μαρτυρεῖ τὸν "AGE, εἰ πονη-
ρᾶς πλάσεως ἦν, καὶ τὴν αὐτοῦ θυσίαν προσεδέξα-
το, καὶ τὸ δῶρον αὐτοῦ [Ιαῦλος πίστει χηρύσσει
Πίστει γὰρ, φησὶν, "A6:À θυσίαν παρὰ Κάϊν
προσήνεγκε τῷ Θεῷ, DU ἧς ἐμαρτυρήθν͵ δίκαιος
εἶναι μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ. Πῶς δὲ πίστεως xai d μετάθεσις τοῦ ᾿Ενὼχ,
καὶ πῶς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ ; xal πῶς δεῖ πιστεῦ-
80 Hebr. ix, 2. *t ibid. 4. 83 Hebr. 11, 3

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(90) Μετὰ τὴν πρώτην σχηνὴν ἅγια, Aliter hec
leguntur in textu Apostoli Graco l. c., v. 3 : Μετὰ
δὲ τὸ δεύτερον χκατχπέτασμα σχηνὴν d λεγομένη
λγια ἁγίων. Atque hic sensus clarus est, qui in
verbis, prout hic afferuntur, frustra queritur. Hinc
et in versione secutus sum scriptoris sacri textum.
Varietatem autem librario negligentiori puto tri-
buendam, quia Eutbymius in Panoplia sua, ubi
Photii hanc dissertationem contra Manichaos
excerpit, looum Apostoli affert, prout in textu sacro
legitur.

(91) Ἐκ μὴ φαινομένων, [Ita Noster pro μὴ ix

φαινομένων, quod codices omnes el scriptores
eoclesiastici, si Gregorium Nyssenum, observante
Millio, excipias, exhibent. Que autem hinc nasca-
tur sensus differentia, ostendere conatur Melchior
Leydeckerus, in. Archarologia sacra, diss. 1, 8 53,
pag. 17. Ceterum quod Hebrei vocant ΝΡῸΣ ΤῚΝ
id dici potest Graece μὴ φαινόμενον, recte monente
doctissimo Gustavo Georgio Zeltnero in Dissert.
de Dircat Hamminim, p. 76.

(62) Διελέγχῃ. Ita scribo pro διελέγχει, quod ms.
exhibebat, Hoc enim jubel antecedens εἴπῃ cum
πῶς recte ita junctum.
