139

PHOTII PATRIARCH.E CP.

140

universum malum perfecit, suscepta corporis crea- A Kai πῶς ὅλως ἔπραξε πονηρὸν, πλάσας τὸ σῶμα, ὁ

tione, quod non solum servat, et. postea ἃ corru-
ptione immune prestat, sed et per iliud animabus
insequentibus benefacit, corpora scilicet cum illia
conjuncta in eamdem immortalitatem traasferens?
Adeo in tenebras, chaos et occecationem ralionis,
fororem item et profundam temulentiam, abit omne
horum hominum studium, qui solitarium imperium
in duo scindunt, et unum Dominum, Jesum Chri-
Btum, conditorem omnium, in duo principia divi-
dunt, et aliud quidem intelligibilibus, aliud sensi-
bilibus rebus preflciunt. At quomodo, per Bythum
et Sigen, Conditoris sui cruciatus non verentur,
qui corpus nostrum mali aiunt esse principii ? Pau-
lus enim ex adverso diserte clamat, Corpus non
scoriationi, que mali opus est, sed Domino, et Do-
minus corpori *. Quomodo enim creatura hostis
omnino polest esse Domini ? Quid vero refert mo-

: nere, illud scortationi non tradendum esse, cum
per se malum sit, et mali principii opus, et pror-
sus 8 voluntate ac creatione Dei alienum ? Cum
enim, quod apostate illi volunt, corpus et forma-
tione, et nalura el legibus malum sil, nunquam
omnino Domini exsistet, neque quidquam referet,
utrum scorlationi se dedat, an minus. Sive eoim
illi indulserit, sive minus, utrinque non desinet
esse improbum, et mali principii opus. Perpende
vero et hoc : Si corpus est creatura mali, quomodo
ie, qui malo strenue se opponit, et pro veritate
dimicat, sanctum illud appellat? Non nupta enim,
inquit, curat quz sunt Domini, ut sit sancta corpore
et. spiritu 5. Si vero corpus sanclum est, unde est
malum ? et unde est opue conditoris mali ? Male
quidem actiones, quae creaturam boni Dei adulte-
rant, vindicant illud et obnoxium faciunt malo.
Quoad vero intra leges conditoris se continet, ma-
gis id quidem valet ad averruncandum malum,
quam malus ad illud sibi subjiciendum.

X. Quod itaque nec dicere nec opinari fas sit,
duo eaque sibi invicem opposita principia dari in
iis, quorum voluntas in se libera illecebris mali
non subjecta est, abunde puto disputatum. Expen-
damus vero nuoc alterum apostatice doctrine ca-
put, quod quidem in superioribus etiam non leviter

neo perfunctorie sub examen vocatum et condem- ἢ

natum est. Sed vel sic ex eadem Scriptura sacra
eidem ulterius subjiciatur. Paulus, qui seipsum
Deo penitus consecravit, clara voce clamat : Num

5T Qor. πὶ, 18, * 1 Cor. vri, 34.

μὴ μόνον σώζει, καὶ ἄφθαρτον ὕστερον moti, ἀλλὰ
$i αὐτοῦ x«l τὰς ἑπομένας ψυχὰς εὐεργετεῖ, εἰς τὴν
ὁμοίαν ἀθανασίαν τὰ ἑνωθέντα αὐταῖς σώματα xaf-
ἰστῶν ; Οὕτως ἐστὶ σχότος xai χάος xai τύφλωσις
λογισλῶν, χαὶ μανία καὶ μέθη βαθεῖα d σπουδὴ
τῶν εἰς δύο ἀρχὰς τὴν μίαν σχιζόντων ἀρχὴν, καὶ
τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν δημιουργὸν
ἁπάντων, εἰς δύο κατατεμνόντων ἀρχὰς " καὶ τὴν μὲν
τοῖς νοητοῖς ἐφιστάντων, τὴν δὲ τοῖς ὁρωμένοις.
᾿Αλλὰ πῶς πρὸς τὸν Βυθὸν καὶ τὴν Σιγὴν (35) τοῦ
Ηλάστου αὐτῶν τὰς ὠδῖνας οὐ καταδύονται, οἱ τ
σῶμο ἡμῶν λέγοντες εἶναι τοῦ Πονηροῦ ; Τρανῶς
γὰρ ἐκείνοις ἀπ᾽ ἐναντίας ὁ Παῦλος βοᾷ - Τὸ μὲν
σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, $t ἐστὶν ἔργον τοῦ llovm-

Β ροῦ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι,

Πῶς γὰρ τοῦ ᾿Εχθροῦ τὸ πλάσμα δύναται ὅλως τοῦ
Κυρίου εἶναι; Τί δὲ Ost λέγειν μὴ ἀνατιθέναι τοῦτο
τῇ πορνείᾳ, αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ πονηρὸν ὃν, xal πονη-
ρᾶς ἀρχῆς δημιούργημα, καὶ παντελῶς ἀλλότριον,
καὶ τοῦ θελήματος xal τῆς πλάσεως τοῦ Θεοῦ ; Πλά-
σει γὰρ καὶ νόμοις τὸ σῶμα, ὡς d, ἀποστασία βούλε-
«at, πονηρὸν ὑπάρχον οὐκ ἂν μὲν ποιε γένοιτο τοῦ
Κυρίου * πορνείας δὲ γενέσθαι, ἢ μὴ γενέσθαι οὐδὲν
διοίσει, Εἴτε γὰρ ἐξεπόρνευσεν, εἴτε (36) μὴ, οὐδὲν
ἧττον οὐκ ἀφίσταται τοῦ πονηρὸν εἶναι, καὶ πονηρᾶς
δημιούργημα ἀρχῆς. ᾿Επισχόπει δὲ xai ὧδε. Εἴ τὸ
σῶμα πλάσμα τοῦ []ονηροὺ, πῶς ὁ (37) τοῦ Πονηροῦ
λαμπρῶς καταστρχτηγῶν, καὶ τῆς ἀληθείας ὕπερμα-
χῶν ἅγιον αὐτὸ καλεῖ; Ἢ ἄγαμος γὰρ, φησὶν, ut-
ριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, vx ἦ ἁγία καὶ σώματι
xai πνεύματι. El δὲ ἅγιον τὸ σῶμα, πόθεν πονηρόν ;
xxi πόθεν ἔργον δημιουργίας πονηρᾶς ; Πράξεις piv
γὰρ πονηραὶ, κιδδηλεύουσαι τὸ πλάσμα τοῦ ἀγαθοῦ

τοῦ, οἰκειοῦσιν αὐτὸ xai ὑποτάττουσι τῷ Πονηφῷ.
Ἐν δὲ τοῖς νόμοις τοῦ πλάστου διατηρούμενον ἰσχὺν
ἔχει μᾶλλον διώκειν τὸν Πονηρὸν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸς
ἐχεῖνο δουλαγωγεῖν,

I. ᾿Αλλὰ γὰρ ὅτι μὲν οὐχ otóv τέ ἐστι οὔτε λέγειν
οὔτε φρονεῖν δύο χαὶ ταῦτας ἀντιχειμένας ἀρχὰς,
οἷς τὸ αὐτεξούσιον ἀδούλωτον μένει τοῖς πάθεσι τοῦ
'Ey0po9, ἀποχρώντως οἶμαι τὸν λόγον διεξελθεῖν.
᾿Επισχεψώμεθα δὲ xai τὸ ἕτερον τῆς ἀποστασίας
μέρος, ὃ δέδωκε μὲν xai αὐτὸ διὰ τῶν προειρη μένων
οὐ μεμπτὰς οἶμαι οὐδὲ βραχείας τὰς εὐθύνας, Πλὴν
καὶ νῦν διὰ τῆς αὐτῆς ἱερολογίας ἀπαιτείσθω καὶ
τὰς λειπομένας. Παῦλος ὁ καθ᾽ ἑκάστην ἑαυτὸν ἵερ-
ουργῶν τῷ Θεῷ διαπρυσίᾳ fog τῇ φωνῇ. Μὴ κατὰ

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂Σ,

Ztpjv Krant hi
bL Valeotiniani

rálu ad Bibliolhecam maximam Palrum, tom. IL, diss.
1, p. 77 seqq. Per borum vero commemorationem
hoe loco faciam innuit Noster, vel Paulicianos,
contra quos disputat, hec nomina ἃ Valentinianis
adoptasse, vel comparari duo ipsorum principia cum
his illorum eonibus posse, quemadmodum et in
aliis capitibus illos imitentur. Confer Petri Siculi
Narrationem de Manichais, p. 42.

(36) Εἴτε. Ita scripsi pro ἥτε, quod per librarii
mendum erat in ms.

(37) Ὁ. Sic lego pro τό, quod habebal ms.
