117

CONTRA MANICHJEOS LIBER Il.

118

πρεσδύτῃ, xal ἀνθομολογοῦσαν τῷ Κυρίῳ, καὶ περὶ A inquit, quarebatis ? Nonne. sciebatis me in dis que

ποῦ κοινοῦ Δεσπότου τὰ ἴσα xal ὅμοια ποοφητεύου-
σαν παραδίδωσι διὰ τῆς ἱερᾶς ἱστορίας. Καὶ τὸ μετὰ
ταῦτα δὲ γεγονὸς ὕστερον πολλὴν ἔχει τὴν ἑώμην
ἐχκόψαι xal ταπεινῶσαι τῶν τὴν ὀφρὺν κατὰ τῆς
θείας δόξης ἐπαιρόντων, Συνανιόντος γὰρ εἰς τὰ Ἵε-
ροσόλυμα τῇ κατὰ σάρχα Παρθένῳ Μητρὶ, χαὶ τῷ
γομιζομένῳ πατρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τελεσθέντων, ὅσα
τὰ Ἱερὰ Aóqtx λέγει. Εἶτα καὶ ἐν τῷ ἀναχομίζεσθαι
οἴκαδε τοῦ παιδὸς τοῦ παρόντος, xal διὰ τοῦτο τῆς
χατὰ σάρχα μητρὸς χαὶ τοῦ νομιζομένου πατρὸς
ἀπορουμένων τε x«l τὸν ποθούμενον ζητούντων, ὁ
πάντων μὲν ποιητῆς, διὰ δὲ φιλανθοωπίαν παρθένου
παῖς, Τί ὅτι, φησὶν, ἐζητεῖτέ με; Οὐκ ἤδειτε, ὅτι
ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μοὺ δεῖ εἶνχί με; ἐκεῖνο τὸ
ἱερὸν (9) τοῦ Πατρὸς εἶναι χαλῶν, ὃ τὸ τῆς ἀπωλείας
στόμα τῆς πονηρᾶς ἀρχῆς θυπιαστήριον δυσφη-
μεῖ. ᾿Αλλὰ πῶς dj αἱρετικὴ μέθη οὐρανυῦ καὶ γῆς
ἄλλον παροινοῦσα λέγει δημιουργὸν, αὐτοῦ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐν ἀγαλλιάσει τε πνεύματος καὶ τῷ
ἀῤῥήτῳ καὶ ἀνεπινοήτῳ τῆς ἐξομολογήσεως ἀναχρά-

ζοντος - Ἐξομολογοῦμχί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς,
ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις ;

σοφῶν xxi συνετῶν, καὶ

Patris mei sunt, esse debere 11 idem illud templum
Patris sui vocans, quod perditorum ora mali prin-
cipii altare injuste nominant. Quomodo vero hzre-
licorum temulentia alium coli et terrae conditorem
petulanter fingit, cum Servator noster ipse, spíritu
exsultans, ineffabili et incomprehensibili quadam
confessione clamat : Confiteor tibi, Pater, Domine
celi et terra, quod abscondisti hzc sapientibus et in-
telligentibus, et. infantibus ista revelasti **, Paler,
Domine coli et terra, genuinus filius clamat, scele-
rata vero hec hominum, impietatem omnem recon-
dentium, turba Servatori obloquitur,et coli terre-
que dominum Beelzebul vocat. Si vero erat a malo,
quomodo legis gratiose auctor legisperitum tentan- .

B tem ipsum, et vitam ieternam querere simulantem,

adlegem tanquam ad eximiam medicinam amandat,et
ibiutquisitum inveniret,adhortatur? Cumque legís-
peritus duo prima preecepta iisdem verbis repetiisset,
eum bene respondisse Veritas ipsa ail, et de vita
eterna, si secundum eu viveret, cerium esse jussit.
ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ

οὐρανοῦ xal τῆς γῆς,

Πάτερ, Κύρις τοῦ

ὃ γνήσιος υἱὸς βοᾷ, καὶ τὸ πᾶσαν ἀσέδειαν ἀποκρύπτον μῦσος ἀντιφθέγγεται τῷ Σωτῆρι, xal τοῦ οὐρα-
νοῦ xxl τῆς γῆς αὔριον τὸν Βεελζεθοὺλ ὀνομάζει. Εἰ δὲ ὁ νόμος Xv τοῦ Πονηροῦ, πῶς πάλιν ὁ νομοθέτης
τῆς χάριτος τὸν ἐχπειράζοντα νομιχκὸν, xxl τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ὑποχρινόμενον ζητεῖν, ὡς εἰς μέγα ἴαμα
τὸν νόμον παραπέμπει, κἀχεῖθεν εὑρεῖν τὸ ζητούμενον ὑποβάλλει; Τοῦ νομικοῦ δὲ τὰς δύο πρώτας
αὐτοῖς ῥήμασι διελθόντος ἐντολὰς, χαλῶς τε αὐτὸν ἀποχριθῆναι ᾿Αλήθεια ἔφη, καὶ, εἰ κατὰ ταύται mo-
λιτεύόοιτο, τὴν αἰώνιον ζωὴν χληρονομεῖν.

IT", Ὅρα δὲ καὶ ἐξ ἄλλων τὴν ἰσοτιμίαν τοῦ νόμου (1 — XIIL. Tu vero ex aliis quoque :equalem legis οἱ

xai τῆς χάριτος (10), ἵνα γνῷς ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τῆς
παλαιᾶς xai τῆς νέας διαθήκης νομοθέτης. ᾿Αμὴν,
ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, ὁ οὐρανὸς xal ἡ γῆ παρελεύ-
σετα', οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι. Τοῦτο
«ἧς χάριτος 82a δὲ καὶ τοῦ νόμου * Εὐχοπώτερόν
ἔστι τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ μίαν
χεραίαν τοῦ νόμου διαπεσεῖν Εἶδες πῶς ὁ Σωτὴρ
Ἡμῶν, τῆς ἀποστασίας τὸ θράτος προειδώς, τὰ ἴσα
νέμει γέρα καὶ τὸ κλέος τῇ τε Παλαιᾷ καὶ τῇ Νέᾳ Δια-
θήκῃ; καίτοι γε ἐν πολλοῖς πολλῷ προέχει τὰ τῆς
χάριτος. Παιδαγωγὸς γὰρ ἦν ἐχεῖνος τῶν ἐν τῇ χά-
pus ᾿Αλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸν αὐτὸν ἐχεῖνά τε καὶ τὰ
παρόντα χατὰ διάφορον καὶ ἀπόῤῥητον οἰχονομίας
νομοθετῆσαι τρόπον, ταῖς αὐταῖς xal ἴσχις φωναῖς

gralie seu Evangelii dignitatem estima, ul scias
eumdem esse et veteris et novi testamenti legisluto-
rem. Amen, amen, dico vobis : celum et terra transi-
bit,verbavero mea nontransibunt 73. Hocad doctrinam
de grutia pertinet. Vide vero simile de lege: Facilius
est, colum et terram. iransire, quam unum apicem
legis in. terram cadere **, Vides quomodo Serva-
tor noster, defectorum insolentiam previdens,
equalem dignitatem et gloriam veteri et novo
instrumento tribuat, quamvis in multis gratia mul-
tum prestet. Lex enim pswdagogus erat ad ea,
que sunt gratie. Ut vero ostenderet eumdem et
preterita et presentia pro diverso et ineffabili dis-
pensationis modo constituisse, iisdem et similibus

περὶ ἑκατέρας νομοθεσιας ἐχρήσατο. ᾿Αλλὰ γὰρ xx! D phrasibus de utraque legielatione usus est. Ita et

τὰ τῶν ἀπειθούντων αὐτοῦ τοῖς φωτηρίοις διδά-

7"! Lue, τι, 49, ?? Matth. xt, 25.

13 Matth. xxiv, 35.

conira eos : qui non credunt saluteri doctrins, non

14 Luc, xvi, 17.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(9) Τὸ ἱερόν. Hinc patet, τὰ τοῦ Πατρὸς & nostro
de templo accipienda visa esse, quam sententiam
"plerique omnes ex veteribus et recentioribus ado-
ptant,atque ex his nominatim.J.Vorstius in Dissert.
arr. lib. ru, c. 19. J. Keuchenius in notis ad ἢ. l.
Ludov. Cappelius item ad ἢ. |. et Lambertus Bos.,
De mysterio ellipseos Griece ling. Atque illi quidem
in locutione hac elliptica vocem τόποις intelligi vo-
lont. Ab his abeunt pauci, qui ellipsin per vocem
πράγμασι supplentes, non tam templum quam res
et negotía Patris hic innui existimant. Horum cau-

sam agit Jo. Buxtorfius, in Catalectis theologico-
philolog. p. 29 ; et post eum data opera M. Jo. Caep.
Kregel in epistola propemptica ad cl. Christianum
Schotgenium. Lipsig 1716, in 4 edita.

(10.) Χάριτος. Evangelium hic innui et scopus
Photii, et opposita vox νόμος satis evincit. Eam
votionem locum habere in Joan. 1, 16 : χάριν Hvel
χάριτος  existimarunt veterum | doctorum  per-
multi, quos vide apud Catakerum in Adversar. sacr.
0. " à et J. Casp. Suicerum in Thesauro ecclesiast,
p. 1498.
