' 139

PHOTII PATRIARCH.E CP.

140

universum malum perfecit, suscepta corporis crea- A Kal πῶς ὅλως ἔπραξε πονηρὸν, πλάσας τὸ σῶμα, ὁ

tione, quod non solum servat, et postea ἃ corru-
ptione immune prestat, sed et per iliud animabus
insequentibus benefacit, corpora scilicet cum illis
conjuncta in eamdem immortalitatem transferens?
Adeo in tenebras, chaos et occecationem ralionis,
furorem item et profundam temulentiam, abit omne
horum hominum studium, qui solitarium imperium
in duo scindunt, et unum Dominum, Jesum Chri-
stum, conditorem omnium, in duo principia divi-
dunt, et aliud quidem intelligibilibus, aliud sensi-
bilibus rebus preflciunt. At quomodo, per Bythum
et Sigen, Condiloris sui eruciatus non verentur,
qui corpus nostrum mali aiunt esse principii ἢ Pau-
lus enim ex adverso diserte clamat, Corpus non
scortationi, que mali opua est, sed Domino, εἰ Do-
minus corpori *. Quomodo enim oreatura hostis
omnino potest esse Domini ? Quid vero refert mo-

: pere, illud scortationi non tradendum esse, cum
per 8e malum sit, et mali principii opus, et pror-
sus ἃ voluntate ac crealione Dei alienum ? Cum
enim, quod apostate illi volunt, corpus et forma-
tione, et nalura et legibus malum sit, nunquam
omnino Domini exsistet, neque quidquam referet,
utrum ecorlationi se dedat, an minus. Sive enim
illi indulserit, sive minus, utrinque non desinet
esse improbum, et mali principii opus. Perpende
vero et hoc : Si corpus est creatura mali, quomodo
je, qui malo strenue se opponit, et pro veritate
dimicat, sanctum illud appellat? Non nupta enim,
inquit, curat que sunt Domini, ul sit sancta corpore
et spiritu δ. Si vero corpus sanctum est, unde est
malum ? et unde est opus conditoris mali ? Male
quidem actiones, que creaturam boni Dei adulte-
rant, vindicant illud et obnoxium faciunt malo.
Quoad vero intra leges conditoris se continet, ma-
gis id quidem valet ad averruncandum malum,
quam malus ad illud sibi subjiciendum.

X. Quod itaque nec dicere nec opinari fas sit,
duo eaque sibi invicem opposita principia dari in
118, quorum voluntas in se libera illecebris mali
non subjecta est, abunde puto disputatum. Expen-
damus vero nunc alterum apostatice doctrinse ca-
put, quod quidem in superioribus etiam non leviter
nec perfunctorie sub examen vocatum et condem-
natum est. Sed vel sic ex eadem Scriptura saora
eidem ulterius subjiciatur. Paulus, qui seipsum
Deo penitus consecravit, clara voce clamat : Num

51 Cor. 11, 18, 41 Cor. vn, 34.

μὴ μόνον σώζει, καὶ ἄφθαρτον ὕστερον ποιεῖ, ἀλλὰ
δι᾿ αὐτοῦ καὶ τὰς ἑπομένας ψύχὰς εὐεργετεῖ, εἷς τὴν
ὁμοίαν ἀθανασίαν τὰ ἑνωθέντα αὐταῖς σώματα καθ-
ἰστῶν ; Οὕτως ἐστὶ σχότος xal χάος xal τύφλωσις
λογισμῶν, καὶ μανία καὶ μέθη βαθεῖα ἡ σπουδὴ
τῶν εἰς δύο ἀρχὰς τὴν μίαν σχιζόντων ἀρχὴν, καὶ
τὸν ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν δημιουργὸν
ἁπάντων, εἰς δύο κατατεμνόντων ἀρχὰς - xal τὴν μὲν
τοῖς νοητοῖς ἐφιστάντων, τὴν δὲ τοῖς ὁρωμένοις.
᾿Αλλὰ πῶς πρὸς τὸν Βυθὸν καὶ τὴν Σιγὴν (35) τοῦ
Πλάστου αὐτῶν τὰς ὠδῖνας οὐ χαταδύονται, οἱ τ
σῶμα ἡμῶν λέγοντες εἶναι τοῦ Πονηροῦ ; Τρανῶς
γὰρ ἐχείνοις ἀπ᾽ ἐναντίας ὁ Παῦλος βοᾷ Τὸ μὲν
σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ft ἐστὶν ἔργον τοῦ Πὼονη-

B ροῦ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, xai à Κύριος τῷ σώματι.

Πῶς γὰρ τοῦ ᾿Εχθροῦ τὸ πλάσμα δύναται ὅλως τοῦ
Κυρίου εἶναι; Τί δὲ δεῖ λέγειν μὴ ἀνατιθέναι τοῦτο
τῇ πορνείᾳ, αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ πονηρὸν ὃν, xai πονη-
ρᾶς ἀρχῆς δημιούργημα, καὶ παντελῶς ἀλλότριον,
xa! τοῦ θελήματος xal τῆς πλάσεως τοῦ Θεοῦ ; Πλά-
σει γὰρ xxl νόμοις τὸ σῶμα, ὡς ἡ ἀποστασία βούλε-
ται, πονηρὸν ὑπάρχον οὐκ ἂν μέν mow γένοιτο τοῦ
Κυρίου * πορνείας δὲ γενέσθαι, ἢ μὴ γενέσθαι οὐδὲν
διοίσει, Εἴτε γὰρ ἐξεπόρνευσεν, εἴτε (36) μὴ, οὐδὲν
ἧττον οὐκ ἀφίσταται τοῦ πονηρὸν εἶναι, καὶ πονηρᾶς
δημιούργημα ἀρχῆς. ᾿Επισχόπει δὲ καὶ ὦδε, Εἴ τὸ
σῶμα πλάσμα τοῦ [lovnpob, πῶς ὁ (37) τοῦ Πονηροῦ
λαμπρῶς χαταστρατηγῶν, καὶ τῆς ἀληθείας ὕπερμα-
χῶν ἅγιον αὐτὸ καλεῖ; Ἢ ἄγαμος γὰρ, φησὶν, με-
ριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἦ ἁγία καὶ σώματι
xai πνεύματι. Εἰ δὲ ἅγιον τὸ σῶμα, πόθεν πονηρόν ;
χαὶ πόθεν ἔργον δημιουργίας πονηρᾶς ; Πράξεις μὲν
γὰρ πονηραὶ, κιδδηλεύουσαι τὸ πλάσμα τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ, οἰκειοῦσιν αὐτὸ xal ὑποτάττουσι τῷ Πονηρῷ.
Ἐν δὲ τοῖς νόμοις τοῦ πλάστου διατηρούμενον ἰσχὺν
ἔχει μᾶλλον διώχειν τὸν Πονηρὸν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸς
ἐχεῖνο δουλαγωγεῖν.

I. ᾿Αλλὰ γὰρ ὅτι μὲν οὐχ οἷόν τέ ἐστι οὔτε λέγειν
οὔτε φρονεῖν δύο x«l ταῦτας ἀντικειμένας ἀρχὰς,
οἷς τὸ αὐτεξούσιον ἀδούλωτον μένει τοῖς πάθεσι τοῦ
Ἐχθροῦ, ἀποχρώντως οἶμαι τὸν λόγον διεξελθεῖν.
᾿Ἐπισχεψώμεθα δὲ xai τὸ ἕτερον τῆς ἀποστασίας
μέρος, ὃ δέδωχε μὲν xal αὐτὸ διὰ, τῶν προειρη μένων
οὐ μεμπτὰς οἶμαι οὐδὲ βραχείας τὰς εὐθύνας, Πλὴν
xal νῦν διὰ τῆς αὐτῆς ἱερολογίας ἀπαιτείσθω καὶ
τὰς λειπομένας. Παῦλος ὁ καθ᾽ ἑκάστην ἑαυτὸν ἱερ-
ουργὼν τῷ Θεῷ διαπρυσίᾳ βοᾷ τῇ φωνῇ. Μὴ κατὰ

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(35) ΠΙρὸς τὸν Βυθὸν καὶ τὴν Σιγήν. Erant hi
duo ex triginta e&onibus quos fingebant Valentiniani
et pro diis habebant : inter eos enim primum ob-
tinebant locum, iia ut prima συζυγία ab ipsis vo-
earentur, τῷ Βυθῷ, sive Profundo, Patris ; Σιγῇ vero,
seu Silentio, Matris nomen ferente. Vide hanc in
rem lreneum, lib. 1, c. 1 et 5; et alios ex veteribus,
quos laudat Joan.Baptista Cotelerius,in Notis ad tom.
I Monumentorum Ecclesiz Greca, p. 707 ; ao Gui-
Helm. Spencerus ad Origenem Contra Celsum,p. 78 ;
ex recentioribus vero Nicolaum Le Nourry, in Appa-

rálu ad Bibliolhecam maximam Pairum, tom. II, diss.
1, p. 77 seqq. Per borum vero commemorationem
hoe loco faciam innuit Noster, vel Paulicianos,
contra quos disputat, hiec nomina a Valentinianis
adoptasse, vel comparari duo ipsorum principia cum
his illorum e&onibus posse, quemadmodum et in
aliis capitibus illos imitentur. Confer Petri Siculi
Narrationem de Manichais, p. 42.

(36) Εἴτε, Ita scripsi pro ἥτε, quod per librarii
mendum erat in ms.

(37) Ὁ. Sie lego pro τό, quod habebat ms.
