101

CONTRA MANICH/EOS LIBER I.

103

χἴλλεσθαι, Πορευθέντες γὰρ, φησὶν, ἀπαγγείλατε A, gunt ?*.. Discipulis vero signum potentis sue vir-

Ἰωάννῃ  Τυφλοὶ ἀναδλέπουσι, χωλοὶ περιπα-
τοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, χωροὶ ἀκούουσι,
χαὶ νεχροὶ ἐγείρονται. Καὶ τοῖς μαθηταῖς δὲ ση-
μεῖον τῆς αὐτοῦ δυνάμεως xal ἰσχύος χαὶ χάριτος,
τὸ ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθεῖναι καὶ ἰᾶσθαι δί-
δωσιν. Οὕτως ὡς οἰχείου πλάσματος ἐποιεῖτο τὴν
πρόνοιαν, ὃ xai τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα παραγεγο-
νὼς σῶσαι Χριστὸς ὁ Θεὲς ἡμῶν, καὶ οὐ μέχρις αὐτοῦ
τὴν εὐεργεσίαν αὐτοῦ περιγράφων, ἀλλὰ καὶ τοῖς
μαθηταῖς τὰ ἴσα ποιεῖν διδοὺς τὴν ἐξουσίαν. Εἰ δὲ ὡς
τὰ τοῦ Πονηροῦ στόματα θεομαχεῖΐῖ, τὸ σῶμά ἔστι
ποῦ Πονηροῦ, πῶς δι’ αὐτοῦ τὰ μέγιστα τῶν κατορ-
θωμάτων πράττομεν, σωφροσύνην, ἐγχράτειαν,
ἀγρυπνίαν, στάσιν, πρὸς τὰ δεινὰ χαρτερίαν, μαρ-

tutia ac gratie largitur; ul eegrotis manus imponant
eisque medeantur. Adeo Christus, Deus noster, qui
Δα servandam animam et corpus venit, corporis,
tanquam proprii operis, curam suscepit, neque
bene(icentiam suam in eo jussit acquiescere, sed
et, ut eadem facerent, discipulis suis potestatem
fecit. Si vero, quod mali principii ora contra Deum
profitentur, corpus a malo ortum est, quomodo
per illud preclarissima queque efficimus, tempe-
rantiam, v. gr. contineatiam, vigilantiam, resisten-
tiam, patientiam in adversis, martyrii labores, qute
quidem omnia ad corpus magis quam animum
pertinentia in Conditoris Creatorisque gloriam
tendunt. Anima enim, sibi relicta, non ingrederetur

τυρίου πόνους, ἃ πάντα σώματος μᾶλλον f| ψυχῆς B unquam studium ad ejusmodi prestanda,neque si

ὄντα, εἰς δόξαν ἀναφέρεται τοῦ πλάστου καὶ δη-
μιουργοῦ ; Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ καθ’ ἑαυτήν οὔτε πρᾶξαι
ταῦτα πρὸς ἀγῶνας ἔλθοι (4), οὔτε λόγον, ὅτι μὴ
ἔπραξεν, εἰσπραχθήσεται πλημμελείας. Πῶς οὖν τὸ
ποίημα τοῦ Πονηροῦ πράττει τὰ ἀγαθὰ, καὶ συνερ-
γεῖ τῇ ψυχῇ κατορθῶσαι, ἃ, μὴ παρόντος, οὐμενοῦν
οὐ κρίνεται κατορθώματα ; Σὺ δὲ λογίζου καὶ τοῦτο "
εἰ τὸ σῶμα ἣν τοῦ Πονηροῦ, πῶς ὁ Παῦλος ἐλυπεῖτο,
νοσοῦντος τοῦ Ἐπαφροδίτου, xal ἔλεγεν, ὅτι
Ἐλέησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐχ ἐκχεῖνον δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐμὲ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ ; Τί
γὰρ ἔδει λυπεῖσθαι τὸν Παῦλον, ὁρῶντα λυόμενον τὸ
πλάσμα τοῦ Πονηροῦ; καὶ εἰ τὸ πλάσμα ἦν τοῦ Πο-
γηροῦ, πῶς ἐπέστελλε Τιμοθέῳ ὁ αὐτὸς μετάρσιος
ἄνθρωπος * Οἵνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου
χαὶ τὰς πυχνάς σου ἀσθενείας; Ἔδει γὰρ τὸν
οὐράνιον ἐκεῖνον διδάσκαλον, εἴπερ ἐφρόντιζε Τιμο-
foo, ἐπεὶ xa0' ὑμᾶς πλάσμα ἦν τὸ σῶμα τοῦ Πονη-
ροῦ, γράφειν αὐτῷ * μηδόλως χέχρησο οἴνῳ, ἵνα θᾶτ-
tov ῥαγῇ τὸ πλάσμα τοῦ Πονηρυῦ, καὶ ἐλευθερωθῆς
τοῦ βάρους αὐτοῦ. Καὶ εἰ τὰ σώματά εἶσι τοῦ Πο-
νηροῦ, πῶς λέγει ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
Οὐχὲ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, xai ἕν ἐξ
αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς. Τί γὰρ μέλει τῷ ἀγαθῷ Θεῷ ὑπὲρ τῶν
πλασμάτων τοῦ Πονηροῦ, οἷς οὔτε περίχειται 0Aa,
οὔτε ζωὴ αἰώνιος, οὔτε ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ;
'AX? ὅτι κτίστης αὐτῶν xal Κύριος, καὶ ἐξουσιαστὴς,
διὰ τοῦτο οὐδέ ταῦτα χωρὶς αὐτοῦ στερίσχεται ζωῆς,
Πῶς δὲ χαὶ μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ τοῦ
Παύλου σώματι, εἴπερ τὸ σῶμα πλάσμα τοῦ Πονη-
ροῦ; Καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ μυστηρίων ὅπο-
φήτης, εἴπερ οὐκ ἦν τὸ σῶμα πλάσμα τοῦ ἐπὶ πάν-

omitteret, ad reddendam rationem vocari posset.
Quomodo itaque creatura Mali perficit bona,et suc-
curril anime ad preclara illa perficienda, qui, eo
absente, perficere non judicatur. Tu vero etiam
hoc velim consideres : si corpus Mali fuit principii,
quomodo Paulus, segrotante Epaphrodito, tristatus
fuit, et dixit : Deus misertus est illius, nec illius so-
lum, sed et. mei, ne. (ristitiam super tristitia habe-
rem ?. Quid enim necesse erat Paulum tristari,
videntem, quod creatura Mali perdita sit: et, si
ereatura fuisset Mali, quomodo idem vir divinus
scripsit Timotheo : Vini parum adhibeob stomachum
tuum, et morbos [requentiores *. Divinuin enim
illum doctorem, siquidem vere de Timotheo solli-
citus fuit, secapdum vos, quia corpus Mali erat
creatura, scribere decebat: omnino non utere
vino, ut eo citius id, quod Mali est, frangatur,
tuque onere ejus leveris. Quod si corpora ad
Malum originem suam referunt, quomodo Jesus
Christus, Dominus noster, ait : Nonne duo passeres
tuno assario venduntur neque lamen unus eorum sine
Patre vesiro, qui. in ccwlis est, cadit 9. Quid enim
bono Deo cure est. de creaturis Mali, quibus neo
premia, neo vita eterna, uec regnum colorum
proposita sunt? At quoniam Dominus eorum et con-
ditor et superior est, ideo neque illa sine ipso vita
privantur. Quomodo vero Christus in corpore
Pauli glorificabitur, siquidem corpus a Malo eet
formatum ἢ Imo quomodo mysteriorum divinorum
preco, si corpus non fuit creatura Dei, qui est
super omnia, corpus et spiritum et animam pre-
catur totam conservari, idque ad Domini adven-
tum ? Ait enim : Deus vero pacís sanctificet vos inte-

86 Mattb. xi, 56. 9 Philipp. τι, 27. 331 Tim. v, 23, 39 Matth. z, 29.
VARLZE LECTIONES ET NOTE.

(4) Πρὸς ἀγῶνας ἔλθοι. Phrasis gymnastica,
cujus vox media variis signiflcatibus subjecta est,
quas Eustathius summatim, ad Iliados X, p. 1148,
ita complexus est : Ὁ δὲ ἀγὼν πολυσήμαντος λέξις,
χατὰ τοὺς παλαιούς. ᾿Αγὼν γὰρ, φησὶν, ὅμιλος, χύ-
χλος, μάχη, ἔρις, ἀγορὰ, συναγωγὴ καὶ ἐπίδειξις.
Ego hie locum,in quo certamen suscipitur,indicari
putem per uam vocis notionem demon-

ὥνας,
stravit Jo. revius, in notis ad Hesiodi

eorg.

᾿Ασπίδα,ν.312.} aliis signiflostionibus lege Ezech.
Spanhemium, ad Orationes Juliani, p. 14, 12; Lu-
dovic. Cresollium, in Theatro rhetorum et sophi-
starum, lib. ut, o. 17 ; Gottired. Olearium ad Phi-
lostrati Vitas sophistarum, l. xxii, $ 1, n. 4; et Jac.
Tollium ad Loaginum περὶ ὕψους, sect. 9 et 11,
n. 1. Pertinet huc. phrasis ἀγὼν πρόκειται, de qua
exponit Lamb. Bos in Notis ad N. T., p. 254.
