133 OONTRA MANICH

JEOS LIBER III. 134

σματι ἄλλῳ τῷ πυρὶ τὴν τιμωρίαν εἰσπράττεσθαι A homines malorum operum auctores per creatoram

λέγει τὸν Ἐχθρὸν (27) ἐτῶν τοῖς σαρκὸς πάθεσι xa-
τασυρῖντας κατακλυσμῷ κολάζει (28). Μισοπονήρου
Ὑὰρ ἔστι xal ἀγαθοῦ xxi δικαίου, τό τε κακὸν ἀνχ-
στέλλειν, καὶ τοὺς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, ἀναιδευσα-
μένους τὴν ἴσην εἰσπράττεσθαι τιμωρίαν, ἀλλ’ οὐγὶ
πονηροῦ ποθεν, οὐδὲ φιλοῦντος xal νσμοθετοῦτος τὴν
ἁμαρτίαν.

ζ΄. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀχριδέστερον, ὡς ὁ αὐτός ἐστιν
ἀγαθὸς χαὶ φιλάνθρωπος Θεὸς, ὅ τε τοῦ δικαίου ἔχδι-
χος ἐν τῇ Παλαιᾷ χαὶ ὁ ἐν τῷ χάριτι, ξηραίνει μὲν
τὴν συχῆν χαρπὸν αὐτῷ μὴ προσενεγκοῦσαν, μυρίαις
δὲ ἀπειλαῖς ὑποδάλλει τοὺς αὐτῷ μὴ πειθομένους,
καὶ τὸ σφοδρότερόν τε καὶ ἀμίμητον τῆς κολάσεως,
εἰς τὸ ἑξώτερον πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον τῳ διαδόλῳ
xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, τοὺς παραδεδηχότας (29) B
αὐτοῦ τοὺς νόμους καταδικάζει. Καὶ xat' ἀρχὰς μὲν
προσκαίρῳ πυρὶ xal ὕδατι τιμωρεῖται, ἐπὶ τέλει δὲ
διαιωνίζοντι καὶ ἀτελευτήτῳ. Ὁρᾷς πῶς τὸ μισοπόνη-
po» πανταχοῦ ὥσπερ καὶ τὸ φιλάνθρωπον γνώρισμά
ἔστι καὶ μαρτύριον τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ ; Καὶ
οὐκ αὐτὸς μὲν ταῦτα πράττὲι, τοὺς μαθητὰς δὲ τῆς
τοιαύτης πράξεως ἀναστέλλει ; ἀλλὰ Πέτρος μεν ὁ ἐν
τῇ χάριτι λαμπρὸς τὸν ᾿Ανανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν
ψευδολογίας θάνατον ἔλαδε τὴν δίκην (30). Παῦλος
δὲ, ὁ θερμὸς τῆς χάριτος κήρυξ καὶ διδάσκαλος τῆς
οἰκουμένης, τυφλὸν μὲν εὐθὺς ποιεῖ τὸν ᾿Ελύμαν,
αὐτὸς μαθὼν, ἐξ ὧν πέπονθεν, ὅσον ἢ ποινὴ κέρδος
φέρει. Τὸν δὲ πεπορνευχότα Κορίνθιον παραδίδωσι
τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός. ᾿Αλέξανξρον δὲ C
εἷς τὴν ἐχεῖθεν παραπέμπει βάσανον καὶ κρίσιν,
Καὶ εἰ ὀργὴ xai θλίψις xal στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν
ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χατεργαζομένου τὸ κακὸν (31),
στόδρα διαμαρτύρεται ὁ Παῦλος, ὥσπερ δόξα καὶ
τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν,
πῶς προσωποληψία οὐκ ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ; πῶς
οἱ χαταχριθέντες ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐχ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ
κατεχρίθησαν ἀγαθοῦ Θεοῦ, ὅς καὶ τὴν χάριν νομο-
θετεῖ, καὶ τὸ ἀπροσωπόληπτον αὐτοῦ, οἷς ὑπέστησεν,
ἐδεδαίωσε ; Καὶ οὐσοις ἄν τις ἐπιδείξαιτο τὴν αἱσο-
πόντον δίγην ἔν τοῖς τῆς χάριτος νόμοις τὸ κράτος
»* »
ἔχουσαν ἄμαχον :

Ζ΄. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ πονηρᾶς ἦν ἀρχῆς
ἢ Παλαιὰ, πῶς ὁ μετάρσιος xai οὐράνιος ἄνθρωπος,
Παῦλος, εὐθὺς ἀρχόμενος τῶν ᾿Επιστολῶν διὰ τῶν προ-
φητῶν αὐτοῦ ἐν Τραφαῖς ἁγίαις τὸν Θεὸν προσεπαγ-
γέλλεσθαι λέγει, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου
ἐκ σπέρματος Δαδὶδ κατὰ cápxa ; Εἰ γὰρ θεοῦ
προφῆται καὶ Γραφαὶ ἅγιαι, δι᾽ ὧν ὁ θεὸς προεπηγ-
γεΐλατο περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ποῦ ὁ Πονηρὸς εὐρήσει
τὴν ἀρχὴν ; Καὶ εἰ τὰ ἀόρατᾳ αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ

D

aliam malam,ignem scilicet,ad poenam vocare, eos-
que qui cupiditatibus carnis abrepti sint, diluvio
punire. Jam autem et boni et justi et malis infensi
opus est, malum prohibere, impudentesque pecca-
toresad dignum raperesupplicium,que sane malum,
aut peccatum amantem, imo legibus precipientem
non decent.

VI. Ut vero adhuc magis intelligas, quod idem
bonus et hominum amans Deus est, qui et in veteri
et in novo testamento justum tueatur, ficum exa-
rescere jubet, qua fructum petenti non exhibe-
bat *5, infinitisque minis sibi non audientes expo-
nit, legumque suarum transgressores graviori neo
imitabili supplicio, igni scilicet, qui diabolo et an-
gelisejus paratus est, subjicit. Atque ita primum
quidem igne et aqua temporali,tandem vero :terno
et nunquam finiendo punit. Vident, quod et odium
malorum et humanitas semper arguinentum et si-
gnum sit bonitatis Dei? Nec ipse solum ita agit,
discipulosque forte ab ejusmodi actionibus prohi-
bet, sed et illustris in novo testamento Petrus,Ana-
niam et Sapphiram morte in mendacii penam alfe-
cit. Paulus quoque, strenuus Evangelii preco, et
doctor orbis, Elymam ex vestigio cecum fleri ju-
bet?', ipse scilicet ex iis, qua perpessus erat,
edoctus, quantum commodum poena afferat. Idem
hominem Corinthium, scortationi deditum, Satana
in perniciem carnis tradit, Alexandrum vero eidem
cruciatui οἱ judicio adjudicat 38. Imo cum idem
Paulus testetur, quod ira, afflictio οἱ angustia ven-
tura sit super omnem animam hominis malum pa-
trantis ?*, sicut vicissim gloria et honor οἱ paz sit
hominis bonum operantis, nec personam Deus
respiciat ; quomodo, qui in Veteri Testamento dam-
nali sunt, non ab eodem condemnentur Deo bono,
qui et Evangelium promulgavit, et, quam nullus
apud se sit personarum delectus, factis demon-
stravit ? Quis vero suffecerit enarrandis gratia seu
novi testementi legibus, que evincant, justitiam
malis inimicam ibi perpetuo valere?

VII. Preterea vero,si vetus testamentum mali eat
principii, quomodo divinus et coelestis vir Paulus,
slatim abinitio epistolarum suarum,profitetur Deum
per prophetas suos in Scriptura sacra testari de
Filio suo, ex semine Davidis secundum carnem
orituro!* ? Quod si enim Dei sunt prophete, et
Seripture sacre, per quas Deus de Filio suo ante
nuntiavit, ubi Malus principium invenerit? Et si
invisibilia ejus, hoo est Dei et Patris Domini nostr;

? Rom. τ, 9, 1 Rom. 1, 2 seqq.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

** Matth. xxi, 190, 57 Act. xis, 8. ?* Tim. 1, 20.
Ἐτῶν, Lego καὶ τοὺς.

(n

28) Κολάζει, Lego χολάξειν.

39) Παραδεθηχότας. Hoo modo res ipsa legere
jubet, pro περιδεδηκότες, quod habet ms..Supra
vero ad tomum l, p. 8, monui, τὸ, παρὰ et περὶ
siepe inter se permutari,

(30) "EAa6s τὴν δίκην. De phresibus διδόναι et
λαμδάνειν τὴν δίκην vide Thomam Gatakerum in
Dissert. de stylo N. T. οἱ Jo. Vorstium, De Hebrai-
amis N. T. part. 1, c. 7, p. 215.

(31) Excidisse hic videtur vocula ὡς vel similis.
