(8

PHOTII PATRIARGH.E CP.

creatura Dei preceptum Domini sui negligere, et A μηχανὴν, πῶς ἐστιν ἐκεῖνος πλάστης αὐτοῦ; Τὸ μὲν

ab inimico opposito decipi possit, id argumen-
tum est arbitrii in utramque partem liberi, cujus
nobis copia in creatione facta est. Anima enim li-
bera est. Et ecce proposui (ἰδὲ ante oculos mortem
et vitam *. Jam vero quod totum, quantum est,
malum est, quomodo repugnare principio suo po-
test ? Quomodo enim, judicio destitutum, a malo
descivit? vel quomodo in bonum deflexit, et pristi-
num imperium vicit ? Itaque fleri non potest, ut ad
duo opposita principia corporis et anime creatio
referatur.

III. Preterea vero, idque recte, monent ; hostem
in animam eorum, qui se sponte ipsi dederent, ita

γὰρ ποίημα τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς ὀλιγωρῆσαι Δεσποτι-
xf, καὶ τῆς ἀπάτης γενέσθαι τοῦ ἐχθροῦ, γνώμης
ἐστὶ τῆς ἐπ’ ἄμφω ῥέπειν, ἐν τῇ πλάσει δεδομένης
ἡμῖν" αὐτεξούσιον γὰρ ἣ ψυχή (01): Καὶ ἰδοὺ τέθεικα
πρὸ προσώπου σου τὸν θάνατον χαὶ τὴν ζωήν"
τὸ δὲ ἤδη τὴν ὁλοκληρίαν ἔχον τοῦ κακοῦ, πῶς otóv
«ἴ ἐστιν κχαταστρατηγῆσαι τῆς ἀρχῆς ; ΙΙόθεν γὰρ
xplew οὐχ ἔχον ἐξέστη τοῦ χείρονος ; πῶς δὲ πρὸς
τὸ χρεῖττον ἔχλινε, καὶ τῆς προαγούσης ἰσχύος
ἐκράτησεν ; Ὥστε ἀδύνατον εἰς ἀντικειμένας ἀναφέ-
ρεσθαι ἀρχὰς τοῦ σώματος τὴν δημιουργίαν (92)
καὶ τῆς ψυχῆς.

Γ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔτι φασὶ καλῶς γε φάσχοντες" οὐδὲ
γὰρ, οὐδ᾽ οὕτω κατεκράτησεν οὐδὲ τῶν ἑκόντων προ-

non esse dominatum, ut tenebris obducti nullum B δεδωκότων ἑαυτοὺς τῆς ψυχῆς ὁ ἐχθρὸς, ὡς μηδαμῆ

prorsus veritatis radium ullo modo admittere potue-
rint. Aiunt itaque Deum bonum fuisse ab eterno,
et esse et fore, eumdemque nec videri neo com-
prehendi posse. Atque ig quidem splendor est radii
veritatis ; tenebre vero eum tempore magnas ac-
cessiones nacte ipsorumque intellectui offuse ra-
tionem ita obomcant, ut insanientes dicant malum
prodiisse ex tenebris et igne,.id quod multo risu
vel potius lacrymie non sistendis dignum esl, et pro
incredibili anime monstro habendum. 8i enim de
tenebris et igne sensibili ipsis sermo est, et illud,
quod inde natum est,pro sensibili habendum fuerit.
Itaque Malum principium sensibile est. Quod si vero
tenebre ille et ignis mente tantum percipi possunt,
multo magis ejusmodi quid fuerit Malum,tanquam
quod binc profectum est. Itaque tenebre ille ac
ignis aut eterna erant eque ao Deus, aut postea
demum orta ? Ubi vero erat tunc Malum, illis jam
exsistentibus ? Si vero postea demum prodierunt,
quis illa in lucem produxit ἢ Tenebre enim, que
ratione tantum intelliguntur, ab initio tales fuerunt,
neque permittunt, ut illarum conditorem culpa
vacare credamus. Similiter nec ignis, qui scilicet
anime lantum cerni potest, auctor fuisse potuit

πρὸς μηδεμίαν ὅλως τῆς ἀληθείας αἴγλην τοὺς
ἐσχοτισμένους ἐπιστρέφεσθαι. Διό φασιν, ὅτι 6
ἀγαθὸς Θεὸς ἦν ἀεὶ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται (93), καὶ
ὅτι ἀόρατος xal ἀκατάληπτος. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν δὴ
τῆς ἀκτῖνός ἐστι τῆς ἀληθείας τῷ χρόνῳ δὲ τὸ
σκότος δύναμῖν πολλὴν λαδὸν αὐτίκα χαταχεόμενον
αὐτῶν τῆς διανοίας, τυφλοῖ τοὺς λογισμοὺς καὶ
παρανοεῖν καὶ λέγειν, ὡς ὁ Πονηρὸς γέγονεν ἐκ τοῦ
σχότους τε χαὶ τοῦ πυρὸς ὃ πολλοῦ γέλωτός ἐστιν
ἄξιον, μᾶλλον δὲ δαχρύων ἀεννάων (04) καὶ ἀδιανόητον
γέννημα ψυχῆς. Τὸ γὰρ σκότος καὶ τὸ πῦρ εἴ μὲν αἷσ-
θητόν λέγουσιν, πάντως καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν προελθὸν
αἰσθητόν: ὥστε ὁ πονηρὸς αἰσθητός ἐστιν. EL δὲ
νοητόν ἐστι τὸ σχότος xal τὸ πῦρ ἐκεῖνο, μᾶλλόν
ἐστιν ὁ Πονηρὸς χαὶ τὸ ἐξ αὐτῶν προελθόν. Καὶ
τοῦτο δὲ τὸ σκότος καὶ τὸ πῦρ ἄρα συναίδιά ἐστι τῷ
Θεῷ fj ὕστερον γέγονε; Καὶ ποῦ ἦν τότε ὁ Πονηρὸς
ὅτε ταῦτα Tv; εἰ δὲ ὕστερον γέγονε, τίς ὁ προαγα-
γὼν αὐτά ; Τὸ γὰρ νοητὸν σχότος ἀπ’ ἀρχῆς ὑπάρ-
yv σκότος, οὐδὲ τὸν προχγαγόντα αὐτὸν ἀθῶον ἀφίη-
σιν ὁμοίως δὲ οὐδὲ τὸ πῦρ, εἴπερ νοητὸν ὃν τοῦ
ἀρχηγοῦ τῆς χακίας γέγονε προδολεύς. Καὶ πῶς
ἀρχηγὸς ὁ ἐξ ἑτέρων τὴν ὕπαρξιν λαθών ; xal πόσα
ἄν τις εἴποι τὴν ἄλογον ταύτην συζυγίαν λογοθετῶν ;

prineipium mali. Et quomodo principium esse potest, quod aliis originem suam debet? Et quot alia
afferre possit is, qui stultam hano conjunctionem sub rationis examen vocare voluerit?

IV. Cur nempe tenebre sole suffecerunt illi pro-
ducendo ? cur neo ignis suffecit ? quis utraque illa

“Δ. Πῶς οὐκ ἤρκεσε τὸ σκότος μόνον προαγαγεῖν ;
πῶς οὐχὶ τὸ πῦρ ; τίς ὁ συναγαγὼν ταῦτα μᾶλλον ;

ad productionem principii mali conjunxit ? quomodo ἢ καὶ τί γέγονε; τί δὲ ποιεῖ, τοῦ ἐξ αὐτοῦ προελη-

non potius illa pro principio agnoseuntur? Quid
vero de illis factum est ? et quid nunc agunt, post-

* Deut. xxx, 19.

λυϑότος ἁρπάσαντος τὴν ἀρχήν; Ἄλλως τε δὲ, εἰ
ἐγένετο ὁ Πονηρὸς ἐκ τοῦ σχότους x&l τοῦ πυρὸς,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(91) Αὐτεξούσιον. In Lect. Canisian. hano arbi-
trii libertatem contra Manicheos diligenter astruit
Titus Bostrensis, lib. n, fere toto, upud Cl. Bas-
nag. p. 94 seqq. gentiles quoque eam ugnovisse et in
abusum ejus vitiorum causam retulisse luculentis
eorum locis constat,quorum amplam habes segetem
apud Thomam Gataberum, in Notis ad Antonini,
lib. 1t, 8 9; et Petr. Danielem Huetium in Ainetanis
Quastionibus lib. τι, cap. 10, p. 160 seqq. Elegans
mihi semper visum est Maximi Tyrii in hac causa
judicium, quod legitur iu Dissertationibus ejus dis-
. sert. 25 : θεὸς ἐπέθηκε τὴν ψυχὴν γηΐνῳ σώματι, ὡς

ἡνίοχον ἅρματι, καὶ παραδοὺς τὰς ἡνίας τῷ ἡνιόχῳ
ἀφῆχε θεῖν, ἔχουσαν p παρ᾽ αὐτοῦ ῥώμην τέχνης,
ἔχουσαν δὲ xat ἀτεχνίας ἐξουσίαν. .

(02) Τὴν δημιουργίαν. Disputat hanc in rem fu-
sius Titus lib. i, p. 76. 2n

(93) Kai ἔσται. Tres illas temporis differentias ad
describendum Deum gentiles quoque adhibuerunt.
Lege Julii Ces. Bulengeri Eclogas Arnobianas, p. 28.
οἱ Theod. Janssonii Almelovenii Opuscula, p. 107
seq. Confer Philologos ad Apocalyps. 1, 4.

(94) 'Atvví&uv. Tta lego, pro eo quod in ms. est
ἀνεννάων.
