121

PHOTII PATRIARCHJE CP.

128

factio septem finxit fratres, eorumque singulis suc- Α ἄκουε. Ἡνίκα γὰρ τὸ Σαδδουκαίων ἄπιστόν τε καὶ

cessu temporis unam eamdemque uxorem tribuit,
atque hoc figmento suo corporum resurrectionem
avertere conata est, Servator iilis insolubile, quod
in commento suo esse opinabantur, opponentibus,
quarentibusque, cujusnam ex septem istis futura
sit uror, primum quidem exrprobravit tanquam
Scripturas ignorantibus 55, At quomodo animadver-
sio in eos cadit qui ignorant que Mali sunt? At
ille ex ignoratione Scripturarum aliud idque gra-
vius ipsis impingit probrum, quod scilicel nec po-
tentiam Dei norint. Hinc mysterium resurrectionis
elarius expositurus : In resurrectione enim, inquil,
neque uxores ducunt, neque elocantur, sed ut angeli
Dei in celo sunt *. Imo imprudentiam hauc adhuc

περίεργον ἑπτὰ μὲν ἔπλαττεν ἀδελφοὺς, μίαν δὲ
ταὶ τὴν αὐτὴν παρὰ μέρος ἥρμοζον αὐτοῖς γυναῖκα,
xai τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἀναιρεῖν τῷ πλά-
σματι διεμηχανῶντο, ὁ Σωτὴρ διαπυνθανομένοις αὐ -
τοῖς τὸ διὰ τοῦ πλάσματος, ὡς ἐνόμιζον, ἄπορον,
καὶ τίνος ἔσται τῶν ἑπτὰ γυνὴ, ἀπαιτοῦσιν, πρῶτον
μὲν ἐπετίμησεν αὐτοῖς τῆς πλάνης ὡς τὰς Γραφὰς
εὐχ εἰδόσι. Καίτοι τις ἐπιτίμησις τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ
ποῦ Πονηροῦ; "0 δὲ προστίθησιν tx τῆς ἀγνοίας
τῶν Γραφῶν, ἕτερον αὐτοῖς ὀνειδισμὸν χαλεπώ-
τερον, μηδὲ τὴν δύναμιν αὐτοὺς εἰδέναι τοῦ
Θεοῦ. Elta τρανότερον τὸ τῆς ἀναστάσεως ἀνα-
πτύσσων μυστήριον ^ "Ev γὰρ τῇ ἀναστάσει, φησὶν,
οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐχγαμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγ-

fortius efficaciusque castigaturus, et partim gratie B γελοι τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσιν. Ἔτι δὲ σφοδρό-

6 legis concordem harmoniam exposituros iisdem
vero, ac eadem opera recentibus adversariis plagas
ex lege Mosaica inDicturus : Nonne legistis, inquit,
* quod a Deo dictum est : Ego sum Deus Abrahami, et
Deus lsaaci, et Deus Jacobi 39. Quo ipso diserte os-
tendit, quod Abraham et Isaac et Jacob eterne vite
heredes sint, et quod Deus eternus, 86 resurreo-
tionis auctor, et, qui hinc pendet, fructus largitor
illorum sit Deus. Adjungit vero in sequentibus
heo : Non itaque Deus mortuorum Deus est, sed. vi-
ventium *!, Atque hiec monuit, ut omnem impiorum
hominum pretextum eluderet. Neque etiam omisit
commemorare, ubi ista scripta exstent, sed per
sanctum Marcum exclamat, in libro Mosis Deum hec
δὰ ipsum dixisse?*. Quod si igitur Deus Deus mor-
tuorum non est, sed potius apud eum vivit Abra-
bam, vivit Isaac, vivit Jacob, omnesque, qui eam-
dem vivendi rationem sectati sunt, similesque sunt
augelis Dei in colo, quomodo a malo principio, ceu
impii isti nugaatur, orti dicenturiilli, qui ad veteris
lestamenti prescripta se composuerunt ?

III. Adhno vero magis refelli potest apostatarum
sententia, quandoquidem Servator eos, qui colum
ingredi cupiant, ad &tudium per angastam portam

τερόν τε xal ἰσχυρότερον διελέγχων τὴν ἄνοιαν, xai
ἅμα μὲν τῆς χάριτος xal τοῦ νόμου τὴν σύμφω-
vov (21) ἀλληλουχίαν τρχνολογῶν, ἅμα δὲ καὶ πλη-
γὴν (22) ἀὐτοῖς διὰ τῆς Μωσαΐχης νομοθεσίας κα-
θιεὶς, καὶ δι’ ἐκείνων τοῖς νῦν ἀποστάταις, Οὐκ
ἀνέγνωτε, φησὶ, τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ θεοῦ - ᾿Εγώ
εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Δδραὰμ, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰχ, xal ὁ Θεὸς
Ἰακώδ; δεικνύς τε ἐναργῶς διὰ τούτων ὅτι
᾿Αὐδρχαὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ τῆς αἰωνίου ζωῆς
κληρονόμοι, καὶ ὅτι Θεὸς αἰώνιος, καὶ τῆς ἀναστά-
σέως εἰσηγητὴς, χαὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀπολαύσεως δο-
τὴρ ὁ τούτων θεός. Συνάπτει δὲ xal κατὰ συνέχειαν *
Οὐχ ἔστιν οὖν ὁ Θεὸς Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων.
Καὶ ταῦτα εἶπεν, ἵνα πᾶσαν τῶν δυσσεδῶν περικόψῃ
πρόφασιν, Οὐδὲ, ἔνθα γέγραπται, ταραλέλοιπεν,
ἀλλὰ διὰ τοῦ ἱεροῦ ἀνχκράζει Μάρχου, ὡς ἐν τῇ βί-
ὅλῳ Μωσέως ὁ Θεὸς ταῦτα εἴρηκε πρὸς αὐτόν, Εἰ
οὖν ὁ Θεὸς Θεὸς μὲν νεχρῶν οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ ζῆ μὲν
παρ᾽ αὐτῷ ᾿Αὐδραὰμ, ζῇ δὲ ᾿Ισαὰκ, ζῇ δὲ Ἰακὼδ,
xal πάντες ὅσοι τὴν αὐτῶν ἐζήλωσαν πολιτείαν, xai
εἰσὶν ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ, πῶς πονηρᾶς -
ἀοχῆς, ὡς dj πονηρία φησὶν, οἱ κατὰ τὴν παλαιὰν
βεδιωχότες πολιτείαν ;

Γ΄. Ἔτι δὲ μᾶλλον διελέγχοιτο ἂν τῆς ἀποστασίας
τὸ φρόνημα, ἐπειδὰν τοὺς βουλομένους τυχεῖν τῆς
εἰσόδου τῶν οὐρανῶν παρακελευόμενος ὁ Σωτὴρ διὰ

introeundi exhortatus, viciseim negligentes hujus p τῆς στενῆς πύλης ἀγωνίζεσθαι εἰσελθεῖν, τοὺς μὲν

mandati, tanquam operarios incurie illuc allegat,
übi sit fletus et stridor dentium. Cumque undiqua-
que colligeret, qui se studiosos preecepli in regno
suo prestiterint, iisque locum ia eo assignaret,
(adverte, o homo, mentem !), Abrahamo, et Isaaco,
et Jacobo primum vindicat. Ait enim : Si audire no-

ἐῤῥᾳθυμηκότας περὶ τὴν ἐντολὴν, ὡς τῆς ἀκηδίας (23)
ἐργάτας, ἔνθα ὁ χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόν-
τῶν ἀποπέμπει. Εἰσάγει δὲ, πανταχόθεν συνάγων
τοὺς σπουδάσαντας περὶ τὴν ἐντολὴν, ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ, χαὶ τούτους ἀναχλίνων ἐν αὐτῇ (ἐπίστησον,
ἄνθρωπε, τὸν νοῦν 1) τὸν 'A6paàp καὶ ἸΙσαὰχ, καὶ

356 Matih. xxu, 20. ** ibid. 80. ** ibid. 31, 32, 3. ibid. 35 Marc. xu, 26.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(21) Τὴν σύμφονων. 1tà lego pro συμφωνίαν,
quod erat in ms. Atque id quidem locum tueri
poterat, si particulam xal inter utramque vocem
excidisse statuas. Sed placet prius.

(22) πληγήν. Καθιέναι πληγήν, mque recte dici-
tur, quam καταφέρειν πληγήν, qua phrasi usus est
Plutarchus, lib. wu, De fortuna Alexandri, obser-
vante Henrico Stephano iu Thesauro lingue, quem-
«dmodum eliam καθιέναι λόχον pro submittere

insidias, dixerunt alii.

(23) ᾿Αχηδίας. Videri poterat legendum ἀδικίας.
Hec enim Christi phrasis est Luce xtu, 27. Ao
preterea ex veterum ratione pronuntiandi ἢ per :
fleri facile poterat, ut ἀδικίας pro ἀχηδίας & libra-
rio seriberetur. Sed tuendam tamen codicis leotio-
nem existimo, quia de negligentibus et inouriosis
hominibus hio sermo est.
