105

CONTRA MANICH/EOS LIBER II.

106

διὰ τῆς ἀπὸ τῶν δετῶν νοτίδος πρὸς εὐκρασίαν ἐπ- A aeris, pluviarum, solis, aliorumque ejusmodi alium

αναχθῇ. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ τῆς ἀμερίστου τοῦ Θεοῦ
βασιλείας ἔχθεσμοι μερισταὶ, οἱ τῆς γῆς μὲν xal τοῦ

fingunt conditorem, alium vero eorum, quse in
classe et ordine rerum iptelligibilium locum tenent.

M -- - ' - - M
ἀέρος, καὶ τῶν δετῶν, xal τοῦ ἡλίου, xal τῶν ὁμοστοίχων ἕτερον ἀναπλάττοντες δημιουργὸν, ἄλλον

δὲ τῶν Ecl παρὰ ταῦτα τὴν τῶν νοητῶν ἐπέχει (5) τάξιν ;

IA'. Eb δὲ μοι σκόπει xal τοῦτο. El θρόνον τοῦ
Θεοῦ τὸν οὐρανὸν χαλεῖ ὁ μᾶλλον τῶν ἄλλων τὸν Πα-
τέρα καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς εἰδὼς, ὑποπόδιον δὲ τὴν
γῆν, καὶ πόλιν αὑτοῦ τὰ Ἱεροσόλυμα, πῶς οὐχ
ἐσχάτης ἀσεδείας, ὧν μάρνυς ὁ Υἱὸς, ταῦτά τινας
περικόπτειν αὐτοῦ, καὶ ἕτερον τῶν περιχοπέντων
ποιεῖν ποιητήν ; Ὁ γὰρ πάντα πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν
καὶ πράττων xxi παραινῶν Χριστὸς ὁ Θεὸς, τὸν
ὅρκον ὡς ὄντα τῆς ἐπιορκίας πύλην τῆς ἀνθρωπίνης
ἀποχλείων πολιτείας, φησίν. ᾿Εγὼ δὲ λέγῶ ὑμῖν,
μὴ ὀμόσαι ὅλως, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος
ἐστὶ τοῦ Θιοῦ, μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐστι μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα,
ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου. ᾿Αλλὰ
μηξὲ ἐν τῇ χεφαλῇ σου, φησὶν, ὅτι οὐ δύνασαι ποιῆ-
σαι ἐξ αὐτῆς λευχὴν τρίχα ἢ μέλαιναν’ χεφαλὴν,
καὶ Ἱεροσόλυμα, καὶ γῆν, καὶ οὐρανὸν, τὰ αἰσθητὰ,
τὰ ὄψει κρὶνόμενα, λέγων, ἃ τοῖς Ἰουξαίοις ἔθος ἦν
ὅρχον ποιεῖσθαι (6). Μηδὲ πάλιν εἰς μύθους καὶ
λήρους τὴν κεφαλὴν, καὶ tà ἱἱεροσόλυμα, καὶ τὴν
γἔῆν, καὶ τὸν οὐρανὸν ἡ μανία παρατρέποι. Τὸν γὰρ
ὁρώμενον οὐρανὸν, καὶ τὴν αἰσθητὴν γῆν, καὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα, ἃ πάλαι μὲν φκοδόμητο, γενεαῖς δὲ

XI. Tu vero ei hoc mibi expende: Si thronum
Dei celum appellat is, qui pre aliis Patrem,et que
Patris sunt, novit, terram scabellum, el Tlieroso-
lyma civitatem ejus, nonne maxima impietatig
argumentum est, ea, quorum filius teslis est,
quosdam ipsi prescindere, et eorum, que pre-
repta sunt, alium venditare auctorem ? Christus
enim Deus, qui omnia ad salutem nostram et facil,

p 9t monet, jusjurandum, tanquam perjurii inter

homines portam, in civili societate claudens, ait :
Eg» vero dico vobis : Ne jurelis omnino, neque per
celum, quia thronus est Dei ; neque per terram,
quia scabellum est. pedum ejus; neque per Hiero-
solyma, quia civitas est regis magni *'- Sed neque
per caput tuum, addit, quia non potes producere
ex ea capillum album aut nigrum. Caput, et Hiero-
solyma, et terram, et celum sensibus et visu
dignoscenda hic memorat, per que Judei jurare
consueverant. Caveal vero sibi insana cohors, ne
denuo in fabulas et nugas caput, et Hierosolyma,
et terram et celum convertat. Colum enim, quod
conspicitur, et terram que sentitur,et Hierosolyma
urbem olim quidem exstructam, sliquot autem

ὕστερον ὁ Aa6i8 ἀνοιχοδομεῖ xal πολίζει" ταῦτα τὸν (1 exculis post a. Davide rewdificatam, ea inquam,

μὲν θρόνον καλεῖ, τὴν δὲ ὑποπόδιον, τὰ δὲ πόλιν
ποῦ μεγάλου βασιλέως. Ποίου βασιλέως ; αὐτὸς ἐτέ-
ρῶθι σαφέστερον ἐχδιδάσχκει, Μὴ ποιεῖτε, λέγων,
τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶχον ἐμπορίου, τὸν
bv Ἱεροσολύμοις ναὸν τοῦ Πατρὸς οἶχον ἀποσεμνύ-
γων᾿ δι᾽ ὃν xai τὰ Ἱεροσόλυμα τοῦ βασιλέως πὄλιν
καλεῖ, Ὃν γὰρ ἕν τῇ τῶν ὅρχων ἀπαγορεύσει μέ-
1ὰν ἀνεῖπε βασιλέα, ἐνταῦθα Πατέρα ἴδιον ἐθεο-
λόγει. Διὸ xal τοὺς πωλοῦντας τὰς βόας καὶ τὰ
πρόδατα, xal τὰς περιστερὰς, τὴν πατριχὴν
οἰκίαν τῆς ἐμπορικῆς καθαίρων παροινίας ἀπ-
ἐλαύνει" xal τὴν δικαίαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀπειλεῖ" οἷα
δὴ χαταφρονητὰς εὑρὼν καὶ τοῦ πατριχοῦ οἴχου xal
τῆς πατρικῆς ἐντολῆς, Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων,

thronum, scabellum et urbem magni regis appellat.
Cujus eutem regis? sic ipse alibi clarius edocet :
Ne faciatis, inquit, domum Patris mei domum nun-
dinationis, ** templum scilicet Hierosolymitanum
domum Patria appellans, propter quod et Hieroso-
l]yma regis urbem vocat. Quem enim in prohibi-
lione jurisjurandi magnum pronuntiavit regem,
eum bio Patrem suum et simul Deum appellat,
Ideo et veodentes boves et oves el columbas ἃ
paterna domo, castigata mercandi insolentia, arcet,
justamque illis iram comminatur, quos scilicet et
paterne domus et paterni precepti contemptores vi-
debat. Quid preterea dicent, si primum quidem
David, a Spiritu sancto actus,deinde vero etiam di-

εἰ πρότερον μὲν ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐμ- D vinus Paulus clara voce clamavit, quod Deus a Mose

πνεόμενος ὁ Δαδὶδ, ὕστερον δὲ xai ὁ θεῖος Παῦλος
λαμπρᾷ διακέχραγε τῇ φωνῇ ὡς ὃ κηρυττόμενος
ὑπὸ Μωσέως Θεὸς, πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν λέγει. Τῷ Σωτῇρι γὰρ ἡμῶν ὁ Παῦλος πρὸς
Ἰουδαίους γράφων, τὴν πατρικὴν ἁρμόζει φωνὴν,
τὴν διὰ τοῦ Δαδὶδ προφητευθεῖσαν. Υἱός μὸν εἶ σὺ,

41 Matth. v, 34. * Joan. τι, 16, 49 Hebr. 1, 5.

predicatus ad Dominum nostrum Jesum Christum
inquit : ad Servatorem enim nostrum Paulus, ad
Hebreos scribens, Patris accommodat vocem pet
Davidem prenuntiatam : Filius meus es tu, ego hodie
genui te. Iterumque alibi : Ego ero tibi in. Patrem,
et ipse erit mihi ín. filium 9. Item : Et adorabunt

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(5) 'Exíyc. Legendum fuerit, vi construotionis,
ἐπκεχόντων, nisi τὸ, ἔτι proxime antecedens, quod
hie locum non admodum tueri videtur,cum ἅ per-
mutandum censeas.

(6) "Opxov ποιεῖσθαι, De his aliisque jurandi
formulis, apud Judsos tunc receptis, lege post, Joh.

PATROL, Gn. CII.

Lightfotum ad istum Matthei locum, Buxtorfium,
in Lexico Rabbinico, fol. 2314 ; Seldenum, De syne-
driis Hebr. n, 14, 8 7; et inprimis Jo. Friederic.
Miegium, in Notis ad Maimonidis tract. De jura-
mentis, p. 122, seqq.
