431

CONTRA MANICH/EOS LIBER III.

138

Ei γὰρ ἐγώ διάχονος περιτομῆς elc τὸ βεόχιωθῆναι A sunt, omnino preterire &ut non impleri pote-

τὰς ἐπαγγελίας, ἃς ὁ Πατὴρ διέθετο τοῖς πατράσι,

rit?

πῶς ἰῶτα ἕν, τουτέστι τὸ ἐλάχιστον τῶν ἐν τῷ νόμῳ xal τοῖς προφήταις ῥηθέντων, δύναιτ᾽ ἂν ὅλως map-

ελθεῖν ἢ μὴ γενέσθαι.

H','AXX ἐφ᾽ ἕτερόν μοι τὴν θεωρίαν συμμετα-
κίνει, εἰ λόγια Θεοῦ τὰ ἐν τῷ νόμῳ. Λέγει γὰρ ὃ
Παῦλος * Τίς ἢ ὠφέλεια τῆς περιτομῆς ; Εἶτα "
Πολλὴ κατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι
ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ εἰ
ἐπίστνησάν τινες, μὴ ἣ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πί-
στιν τοῦ Θεοῦ χαταργεῖ; Μὴ γένοιτο, Γενέσθω δὲ
ὁ Θεὸς ἀληθὴς, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης. Καὶ
οὐκ ἀνέχεται μὲν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ χαταργηθῆναι *
πάντα δὲ ἄνθρωπον ψεύστην αἱρεῖται ἐλεγχθῆναι, ἵνα
ὁ θεὸς, ὁ τὴν περιτομὴν δοὺς, ἐπιγινώσκοιτο ἀληθής,
Ei οὖν xal λόγια Θεοῦ εἶσιν, ἃ ἐπιστεύθη Ἰσραὴλ,
καὶ ἣ ἀπιστία αὐτῶν τὴν τοῦ Θεοῦ πίστιν οὐ χαταρ-
γεῖ, καὶ δεῖ μᾶλλον ψεύστας νομίζειν τοὺς ἀπιστοῦν-
τας Θεῷ, παναληθέστατον δὲ τὸν δεδωχότα τοὺς
νόμους τῷ Ἰσραήλ πῶς οὐχὶ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἐστι
νομοθεσία ἡ Παλαιά; Μὴ γὰρ τὸν Πονηρὸν, ὃς ἀπ’
ἀρχῆς ψεύστης ἐστὶ, xal ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηχε,
τοῦτον μὲν ἀληθείας λέγει ὁ Παῦλος πηγήν. Προ-
κρίνει: δὲ πάντας ἀνθρώπους εἰς ψεῦδος ἀπενεχθῆναι,
ἵνα ὁ τοῦ ψεύδους ἀρχιτέχτων καὶ δημιουργὸς ἀλη-
θείας χηρυχθῇ. Καὶ εἰ ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ πε-
φανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου xal τῶν
προφητῶν, πῶς οὐχὶ ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, οὐχὶ
τῆς ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἐπιπνοίας χαὶ ἀληθείας πε-
πληρωμένοι νομίζοιντο ἄν ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸ φριχτὸν τῆς
θεομαχίας ἐπὶ πλέον xal. χατάπτυστον. Εἰ ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ αἵματος αὑτοῦ ἐλυτρώσατο τὸν χόύσμον ἐκ τῆς
δουλείας τοῦ Ἐχθροῦ, τὸ δὲ αἴμα χαὶ ἡ σὰρξ (ἀλλὰ
φρίττων χαὶ τοὺς λογισμοὺς καὶ τὴν γλῶσσαν τοῖς
θευμάχοις λέγειν ἀφίημι τὸ ἑαυτῶν), πῶς διὰ τοι-
οὗτου πλάσματος τὸ γένος ἡμῶν ἥρπασεν ἐκ τῆς δου-
λείας τοῦ ᾿Ἐχθροῦ; Πολλῆς μὲν γὰρ ἂν ἅμα χάριτος
xai δόξης xai τιμῆς ἄξιος ἦν ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν, el
περέσχεν ὕλην αὐτὸς, δι’ ἧς ἂν ἀπαλλαγείημεν τῆς
τυραννίδος αὐτοῦ, Πολλῆς 3t ἀνοίας ἅμα καὶ γέλωτος
ἔνοχος, εἶ πλάττειν ἐπήρθη, δι ὧν ἀφῃρημένος ἔσται
τὸ χρᾶτος, καὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν καὶ τῶν ψυχῶν.
Τί δὲ ἄλλο φύεται τῆς ἀποστασίας ; Οὐδὲν μέγα, οὐδὲ
τὸ ὅλον κατόρθωμα τῆς σωτηρίας ἡμῶν οἴχοθεν xax-
ὦρθωσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ τὸ πλέον δοὺς ἔχειν τῷ
Ἐχθρῷ. Ὦ φρενὸς ὑποχειρίου τῷ (32) Savavg ! Λαδὼν
δὲ παρ᾽ αὐτοῦ οὔ μὴ πλάστης ἦν αὐτὸς, αὐτό τε πα-
ϑὼν (33) ἀπαλλάτει, ὅπερ οὐκ ἐχρῆν (ἔργον γὰρ
αὐτὸ ποιεῖ ἡ ἀποστασία τοῦ Πονηροῦ), καὶ εἰς ἀφθαρ-
σίαν μεταποιεῖν xal τὸ χαχὸν μένειν ἀθάνατον δια-
πρᾶττεται.

θ΄. Καὶ πῶς ἂν εἴῃ τοῦ γένους ἡμῶν ἐχθρὸς, ὁ
τοσαύτην συνεισφορὰν εἰς τὴν χοινὴν ἡμῶν σωτηρίαν
διὰ τοῦ οἰκείου (34) δημιουργήματος συνεισενεγχών ;

* Rom. τι, 1. *ibid. 2-5.

B

C

D

VIII. At converte nunc mecum mentem ad alia,
ut appareat oracula legis divina esse. Paulus enim
ait: « Quznam est praerogativa. circumcisorum 3? »
Et postea : Magna per omnem modum. Prima
quidem, quod ipsis credita sunt. oracula. Dei. Nun-
quid enim, quia quidam non crediderunt, incredulitas
eorum fidem Dei tollit ? Absit ! Deus vero sit. veraz,
omuis autem homo mendaz *. Neque patitur ille, ut
fides Dei aboleatur, sed vult potius hominem om-
nem mendacii convinci, ut Deus, circumcisionis
auctor, verax cognoscatur. Quod si igitur Dei sunt
oracula, que credita sunt Israeli, et incredulitas
eorum Dei (idem non tollit, prestatque homines,
Deo non credentes, pro mendacibus, eum vero, qui
legem Israeli dederit, pro veracissimo babere;
nonne hinc etiam lex vetus ad bonum Deum referri
debebit ? Neque enim Paulus malum, qui ab initio
mendax fuit, et in veritate non perstitit, fontem
veritatis appellat. Imo vero satius judicat homines
omnes mendacii insimulari, ut δὲ mendacii faber,
et veritatis auctor publice renuntietur. Et si justitia
Dei manifestata est, a lege ipsa et prophetis testi-
monium accipiens, quomodo non lex et prophete
ex boni Dei inspiratione profecti et veritate pleni
existimabuntur? Sed vide amplius horrendam et
&bominandam hostium Dei impietatem. Si Deus
per sanguinem suum mundum 8 servitute hostis
redemit, sanguis vero et caro (sed horrore ex ratio-
ciniis ct vocibus Dei hoslium correptus sua ipsis
proferenda relinquo) quomodo bene(icio ejusmodi
creature genus nostrum ex servitute hostis retra-
xit? Ille enim adversarius noster multa et gratia
et gloria et honore dignus erat, siquidem ipse ma-
teriam suggesaisset, per quam a tyrannide ejus li-
beri evaderemus. Vicissim idem et imprudentie
probro et risui multo se exponeret, si ea ipse
finxisset, per que poteslate in corpora et animas
nostras exciderel. Quid vero aliud ex hoo errore
consequitur? Id omnino, quod Servator nec ma
gnam nec omnem partem reparate salutis nostre
de suo perfecit, sed ita, ut maximam partem hosti
debeat. Ὁ mentes Satane obnoxias ! Mutuatus sci-
licet ab eo id, cujus non erat ipse conditor, idem
perpessione sua, quod certe fieri non debebat,
redimit (nam erronei homines id mali vocant opus),
et ad immortalitatem transfert, et ut malum pet-
petuum sit, efficit.

IX. Et quomodo generis nostri hostis habendus
erit, qui per suam creaturam in communem salu-
lem nostram tam multum contulit? Quomodo in

VARLE LECTIONES ET NOTE.

32) Tq. Sic rescripsi pro τοῦ, quod est in ms.

33) Παθών. Malim legere παθόν, ut referatur ad corpus quod Christus assumpsit, quodque passum est.

(34) Oixslo». Ms. mendose οἰκίου,
ParTRoL. Gn. CII.

$
