131

CONTRA MANICH/EOS LIDER ΠῚ. ᾿

138

El γὰρ ἐγώ διάκονος περιτομῆς clc τὸ βεδαιωθῆναι A sunt, omnino preterire aut non impleri pote-

τὰς ἐπαγγελίας, ἃς ὁ Πατὴρ διέθετο τοῖς πατράσι,

rit?

πῶς ἰῶτα ἕν, τουτέστι τὸ ἐλάχιστον τῶν ἐν τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις ῥηθέντων, δύναιτ᾽ ἂν ὅλως map-

ελθεῖν ἢ μὴ γενέσθαι.

H,'AAA bg! ἕτερόν μοι τὴν θεωρίαν συμμετα-
χίνει, εἰ λόγια Θεοῦ τὰ ἐν τῷ νόμῳ. Λέγει γὰρ ὁ
Παῦλος * Τίς 5j ὠφέλεια τῆς περιτομῆς ; Εἶτα "
Πολλὴ κατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι
ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, Τί γὰρ εἶ
ἠπίστησάν τινες, μὴ ἢ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πί-
στιν τοῦ Θεοῦ χαταργεῖ; Μὴ γένοιτο. Γενέσθω δὲ
ὁ Θεὸς ἀληθὴς, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης. Καὶ
οὐκ ἀνέχεται μὲν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργηθῆναι *
πάντα δὲ ἄνθρωπον ψεύστην αἱρεῖται ἐλεγχθῆναι, ἵνα
ὁ Θεὸς, ὃ τὴν περιτομὴν δοὺς, ἐπιγινώσκοιτο ἀληθής.
Ei οὖν χαὶ λόγια Θεοῦ εἶσιν, ἃ ἐπιστεύθη Ἰσραὴλ,
xai ἣ ἀπιστία αὐτῶν τὴν τοῦ Θεοῦ πίστιν οὐ xavap-
γεῖ, καὶ δεῖ μᾶλλον ψεύστας νομίζειν τοὺς ἀπιστοῦν-
τας Θεῷ, παναληθέστατον δὲ τὸν δεδωκότα τοὺς
νόμους τῷ Ἰσραήλ πῶς οὐχὶ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἐστι
νομοθεσία 4 Hala; Μὴ γὰρ τὸν Πονηρὸν, ὃς ἀπ’
ἀρχῆς ψεύστης ἐστὶ, χαὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκε,
τοῦτον μὲν ἀληθείας λέγει ὁ Παῦλος πηγήν. Προ-
κρίνει δὲ πάντας ἀνθρώπους εἰς ψεῦδος ἀπενεχθῆναι,
ἵνα ὃ τοῦ ψεύδους ἀρχιτέκτων καὶ δημιουργὸς ἀλη-
θείας χηρυχθῇ. Καὶ εἰ ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ mt-
φανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου xal τῶν
προφητῶν, πῶς οὐχὶ ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, οὐχὶ
τῆς ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἐπιπνοίας καὶ ἀληθείας πε-
πληρωμένοι νομίζοιντο ἄν ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸ φρικτὸν τῆς
θεομαχίας ἐπὶ πλέον καὶ κατάπτυστον, E! ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐλυτρώσατο τὸν κύσμον ix τῆς
δουλείας τοῦ Ἐχθροῦ, τὸ δὲ αἴμα χαὶ ἡ σὰρξ (ἀλλὰ
φρίττων xal τοὺς λογισμοὺς xal τὴν γλῶσσαν τοῖς
βευμάχοις λέγειν ἀφίημι τὸ ἑαυτῶν), πῶς διὰ τοι-
o5tou πλάσματος τὸ γένος ἡμῶν ἥρπασεν ἐκ τῆς δου-
λείας τοῦ ᾿Εχθροῦ;; Πολλῆς μὲν γὰρ ἂν ἅμα χάριτος
καὶ δόξης καὶ τιμῆς ἄξιος ἦν ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν, εἰ
παρέσχεν ὕλην αὐτὸς, δι’ ἧς ἂν ἀπαλλαγείη μεν τῆς
τυραννίδος αὐτοῦ, Πολλῆς δὲ ἀνοίας ἅμα καὶ γέλωτος
ἔνοχος, εἰ πλάττειν Emp, δι’ ὧν ἀφῃρημένος ἔσται
τὸ κράτος, καὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν καὶ τῶν ψυχῶν.
Τί δὲ ἄλλο φύεται τῆς ἀποστασίας ; Οὐδὲν μέγα, οὐδὲ
τὸ ὅλον κατόρθωμα τῆς σωτηρίας ἡμῶν οἴκοθεν κατ-
ὦρθωσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ τὸ πλέον δοὺς ἔχειν τῷ
Ἐχθρῷ. Ὦ φρενὸς ὑποχειρίου τῷ (32) Σατανῇ ! Λαδὼν
δὲ παρ᾽ αὐτοῦ ob μὴ πλάστης ἦν αὐτὸς, αὐτό τε πα-
θὼν (33) ἀπαλλάτει, ὅπερ οὐχ ἐχρῆν (ἔργον γὰρ
αὐτὸ ποιεῖ ἡ ἀποστασία τοῦ Πονηροῦ), καὶ εἰς ἀφθαρ-
αἰχν μεταποιεῖν xal τὸ χαχὸν μένειν ἀθάνατον δια-
πράττεται.

Θ΄. Kal πῶς ἂν εἴῃ τοῦ γένους ἡμῶν ἐχθρὸς, ὃ
ποσαύτην συνεισφορὰν εἷς τὴν χοινὴν ἡμῶν σωτηρίαν
διὰ τοῦ οἰκείου (34) δημιουργήματος συνεισενεγχών ;

8 Rom. τπ,1. * ibid. 2-5.

B

C

VIII. At converte nunc mecum mentem ad alia,
ut appareat oracula legis divina esse. Paulus enim
ait: « Quznam est praerogativa circumcisorum 3? »
Et postea : Magna per omnem modum. Prima
quidem, quod ipsis credita sunt oracula Dei. Nun-
quid enim, quia quidam non crediderunt, incredulitas
eorum fidem Dei tollit? Absit ! Deus vero sit. veraz,
omnis autem homo mendaz *. Neque patitur ille, ut
fides Dei aboleatur, sed vult potius hominem om-
nem mendacii convinci, ut Deus, circumcisionis
auctor, verax cognoscatur. Quod sí igitur Dei sunt
oracula, quz credita sunt Israeli, et incredulitas
eorum Dei fidem non tollit, prestatque homines,
Deo non credentes, pro mendacibus, eum vero, qui
legem [Israeli dederit, pro veracissimo habere;
nonne hinc etiam lex vetus ad bonum Deum referri
debebit ? Neque enim Paulus malum, qui ab initio
mendax fuit, et in veritate non perstitit, fontem
veritatis appellat. Imo vero satius judicat homines
omnes mendacii insimulari, ut et mendacii faber,
et veritatis auctor publice renuntietur. Et ei justitia
Dei manifestata est, a lege ipsa et prophetis testi-
monium accipiens, quomodo non lex et prophete
ex boni Dei inspiratione profecti et veritate pleni
existimabunlur? Sed vide amplius horrendam et
sbominandam hostium Dei impietatem. Si Deus
per sanguinem suum mundum a servitute hostis
redemit, sangüis vero et caro (sed horrore ex ratio-
einiis et vocibus Dei hosüum correptus sua ipsis
proferenda relinquo) quomodo beneficio ejusmodi
creature genus nostrum ex servitute hostis retra-
xit? Ille enim adversarius noster multa et gratia
et gloria et honore dignus erat, siquidem ipse ma-
teriam suggessisset, per quam a tyrannide ejus li-
beri evaderemus. Vicissim idem et imprudentie
probro et risui multo se exponeret, si ea ipse
finxisset, per que potestate in corpora et animas
nostras excideret. Quid vero aliud ex hoo errore
consequitur? Id omnino, quod Servator neo ma
gnam nec omnem parlem reparate salutis nostre
de suo perfecit, sed ita, ut maximam partem hosti
debeat. O mentes Satane obnoxias! Mutuatus sci-
licet ab eo id, cujus non erat ipse conditor, idem
perpessione sua, quod certe fieri non debebat,
redimit (nam erronei homines id mali vocant opus),
et ad immortalitatem transfert, et ut malum per-
petuum ait, effloit.

IX. Et quomodo generis nostri hostis habendus
erit, qui per suam creaturam in communem salu-
lem nostram tam multum contulit? Quomodo ín

VARLE LECTIONES ET NOTE.

32) Τῷ, Sic reacripsi pro τοῦ, quod est in ms.

33) Παθών. Malim legere παθόν, ut referatur ad corpus quod Christus assumpsit, quodque passum est.

(34) Οἰκείου, Ms. mendose οἰχίου,
ParnoL. Gn. CIl.

$
