111

PHOTII PATRIARCHAE CP.

112

inquinal hominem 9. Alibi vero iterum paucis ver- ἃ ἐπιμαρτύρεται καὶ ὁ εὐαγγελιστής’ Οὔ τὸ εἰσερχό-

bis concordiam οἱ justitiam inter bomines stabili-
turus,ista precipit: Quzcunque volueritis ut faciant
vobis homines, eadem et vos facile illis *. Hanc
suam adinonitionem et legem ut inculpatam et
utilem commendaturus, addito elogio legis et pro-
phetarum, obsignat : Ita enim, inquiens, habet lex et
propheiz *!. Sio et parabola illa, in. qua regnum
colorum Servalur noster cum homine bonum in
agrum semen spargente comparat, non minus im-
pios homines pudore suffundit. Nonne enim pra-
sens mundus, et qui in ipso sunt, ad regnum Dei
referri debent, quando agrum suum iisdem verbis
vocat non semel, sed bis: agrum vero ait esse
mundum, mundum autem ut agrum ita et regnum
suum. Parabolam enim explicans : Serens bonum
semen, inquit, est Filius hominis, ager vero est mun-
dus. Bonum. vero. semen sunt filii regni : zizania
autem filii mali ; hostis denique, illa serens, diabolus
esi **. Audisne, quomodo mundum quidem suum,
et eos, qui in eo sunt, semen suum appellet, quos
et filios regni vocat, solam zizaniorum projectionem
in hostem referens ? Sed inquire argumentando,
num quod manuum Conditoris vestigium tecum cir-
oumferas?Insequentibus enim clarissime mundum
regnum suum pronuntiat. Quomodo? in consum-
matione, inquiens 95, mundi hujus, non autem futu-
ri, mittet Filius hominis angelos suos, et colligent
ex regno ejus, puta presenti mundo, offendicula.
Neque enim in futuro et eterno regno vel zizania
crescunt, vel serit ea Malus, vel offendicula locum
habent, ut ex eo angeli Filii hominis ista colligere
valeant: sicut et post factam istam collectionem
zizania in fornacem igais conjicientur. Tunc vero
et justi in regno Patris sui lucebunt instar solis.
Quid his Domini vocibus hinc ad deprimendam de-
fectorum impietatem, hínc ad provehendam et am-
plificandam pietatem illustrius aut efficacius esse
potest ? Ee enim mundum, et que in eo sunt, Chri-
sti et Servatoris ; ipsum autem Dominum et Regem
universi, ut. in futuro ita in priesenti regno esse
predicant. Quid vero homines magis sensu, quam
ipsa inanimata, destituti esse cupiunt ? quando-
quidem sol et terra et petre, in quantum cum Do-
míno patiuntur, principatum ejus publice edicunt.
At illos ne tum quidem pudet, cum impruden-
tiam suam ab iis vident castigalam. A sexta. enim,
inquit, hora usque ad nonam lenebrz facta? sunt, el
terra commota est, el peirs scisszz sunt ^. Qua enim
inter creaturam malam et Dominicam perpessionem
communio aut commiseratio intercedit ? Nam secun-
dum impiorum illorum placita terram superbire de-
cebat et splendido habituindui,quaudoquidem vide-
bat eum, qui conditori suo perniciem allaturus erat,
tantis cruciatibus exponi. Quomodo vero post re-
surrectionem, cum nondum in Patris sinum, quem
nunquam deseruerat, rediisset, a Patre accepit po-

μένον, φησὶν, εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλὰ τὸ ἐχπορευόμενον ix τοῦ στόματος, ἐκχεῖνο
xotvol τὸν ἄνθρωπον. Ἐν ἄλλοις δὲ πάλιν βραχέσι
ῥήμασι τὴν ἐν ἀνθρώποις εἰρήνην καὶ δικαιοσύνην
κρατύνων xal νομοθετῶν DU ὧν ἔλεγε᾽ Πάντα ὅσα
ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ
ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Ταύτης αὐτοῦ τῆς παραινέσεως
xal νομοθεσίας τὸ ἀνεπίληπτον xal λυσιτελοῦν παρ-
ἱστῶν, τῷ ἀξιώματι τοῦ νόμου γαὶ τῶν προφητῶν
ἐπισφραγίζει" Οὕτω γὰρ ἔστι, φησὶν, ὁ νόμος xal
οἱ προφῆται. Ναὶ δὴ xal ἡ παραδολὴ, καθ᾽ ἣν τὴν
πῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἀπειχάζει ὁ Σωτὴρ ἀνθρώπῳ
σπείροντι καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, oóx
ἔλαττον χαταισχύνει τὴν ἀσέδειαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἔστιν
ὁ παρὼν κόσμος τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ, χαὶ οἱ ἐν
αὐτῷ, ὁπότε αὐτοῦ μὲν τὸν ἀγρὸν αὐταῖς λέγει φω-
vais, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς, εἶναι δὲ τὸν ἀγρὸν τὸν
χόσμον, τὸν δὲ χόσμον ὥσπερ ἀγρὸν αὐτοῦ, οὕτω καὶ
βασιλείαν αὐτοῦ ; ᾿Αναπτύσσων γὰρ τὴν παραδολὴν,
Ὁ σπείρων τὸ xaÀóv σπέρμα, φησὶν, ἐστὶν ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ δὲ ἀγρός ἔστιν 5 κόσμος.
Τὸ δὲ καλὸν σπέρμα, οὗτοί εἶσιν οἱ υἱοὶ τῆς βα-
σιλείας" τὰ δὲ ζιζάνιά εἶσιν οἱ υἱοὶ τοῦ Πονηροῦ *
ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρων αὐτὰ, ἐστὶν ὁ διάδολος.
ῬΑχούεις πῶς τὸν κόσμον μὲν αὐτοῦ λέγει, καὶ τὸ
σπέρ"κα αὐτοῦ τοὺς ἐν αὐτῷ, οὕς καὶ υἱοὺς τῆς βασι-
λείας λέγει, μόνην δὲ τὴν τῶν ζιζανίων ἐπισπορὰν
εἷς τὸν ᾿Εχθρὸν ἀποπέμπεις : ᾿Αλλ᾽ ἐπίστησον τοῖς λο-
γισμοῖς εἴ τι λείψανον τῆς τοῦ Πλάστου χειρὸς ἐν
ἑαυτῷ περιφέρεις. "Ev γὰρ τοῖς ἑπομένοις περιφα-
vq αὐτοῦ βασιλείαν ἀναχηρύττε: τὸν κόσμον. Πῶς ;
Ἐν τῇ συντελείᾳ, φησὶ, τοῦ αἰῶνος τούτου, ἀλλ᾽
οὐχὶ νοῦ μέλλοντος, ἀποστελεῖ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου
τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, x«i συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασι-
λείας αὑτοῦ, δηλονότι τοῦ παρόντος κόσμου τὰ σχάν-
δαλα. Οὐ 1ὰρ ἐν τῇ μελλούσῃ xai ἀτελευτήτῳ, οὐ-
μενοῦν οὔτε ζιζάνια φύεται, οὔτε ταῦτα σπείρει ὃ
Πονηρὸς, οὔτε συνίσταται σχάνδαλα, ἵνα ἐχ ταύτης
οἱ ἄγγελοι τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου συλ)έξωσιν αὐτά-
ἐπεὶ καὶ μετὰ τὴν $4 τῶν ἐνταῦθα συλλογὴν ταῦτα
piv εἷς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς βάλλονται. Τότε δὲ
καὶ οἱ δίκαιοι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν
ἐχλάμπουσιν ὡς ὁ ἥλιος. Τί τούτων τῶν Κυριχχᾶν
φωνῶν λαμπρότερον ἢ δυνατώτερον, καθελεῖν μὲν
τὴν ἀποστασίαν, ὑψῶσαι δὲ xal κρατῦναι τὴν εὐσὲ-
652v; δι’ ὧν τὸν χόσμον καὶ τὰ i» αὐτῷ τοῦ Χρι-
στοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν ἀνακηρύττουσι’' Δεσπότην
δὲ καὶ Πασιλέα τοῦ παντὸς ὥσπερ τῆς μελλούσης
οὕτω καὶ τῆς παρούσης ἀναγορεύουσι βασιλείας. τί
δὲ φιλονειχοῦσι τῶν ἀψύχων γενέσθαι ἀναισθητότε-
pot ; ὁπόταν ἥλιος μὲν, καὶ γῆ, καὶ πέτραι, δι᾿ ὧν τῷ
Δισποτιχῷ συνέπασχον πάθει, τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν
κηρύττουσι, οὗτοι δὲ χἀχείνων τὴν ἄνοιαν αὐτῶν
ἐλεγχόντων οὖκ αἰσχύνονται, ᾿Απὸ γὰρ τῆς ἔχτης»
φησὶν, ὥρας ἕως ἐννάτης σκότος ἐγένετο, xal ἧ
γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν. Τίς γὰρ

9. Matth. vir, 12, *! Ibid. 61 Matth. xi, 38. 9? Matth. xxiv, 31. 9* Matth. 27, 45.
