83 PHOTII PATRIARCHJE GP. 84

secessum ob vicinitatem locum habebant. Bella A ἐὕρισκε διὰ τὸ γειτόνημα τὴν πρὸς αὐτὸν xatagu-

vero deinde non predationibus gessit, sed justis
preliüs et aciebus, sive solus cum suis sive cum
Saracenis dimicaret : quandonam autem vicerit, et
quandonam superatus fuerit, allerius est instituti
temporisque referre. Quod vero vicinas sibi impe-
rii Romani regiones innumeris affeeerit calamitati-
bus, ipsa mali magnitudine plus quam verbis, pos-
teri nostri cognituri sunt.

XXVII. Postquam autem sanguinarius ille et exse-
erabilis homolongis temporibus intolerabilia perpe-
trasset, sero tandem οἱ vix egritudine consumptus
periit. Ejusque tyrannidisetimpietatis successor de-
claratur ejus generer filia,et consobrinus genere, cui

nomen Chrysocheres ; quo tempore hanc historiam B καὶ

describentes, quod futurorum notitiam nec habea-
mus, nec polliceamur, ultra progredi non possumus.
Quod si quis eam spem dederit, quz ex benignitate
. pendet, queque humani generis amantes non fallit
unquam, nec in errorem inducit, fortasse non nimis
audacter scribatur, non multoabhinctempore futu-
rum esse, ut apostatici hujus et impii cetus auda-

cia, dogmata et robur dissolvantur et destruautur..

Ceterum hic liber, unde initium duxerit error, re-
presentavit, neo non quomodo secundo jaclo semine
bec ipsas amaritudinis radiz surculos impietatis
emiserit, ac etiam, quomodo usque ad tertiam vi-
cem zizania repullulaverint : item quenam et quot
fuerint defectionis Ecclesim, ut vocabant, qui ma-

gistri, et quomodo illi sacras voces adulteraverint, C

quibusnam iterum verbis suam ipsi sententiam
obumbrent, et alia multa, que postquam cursim
historia enarravit ; ad secundum librum remittit
tum impiorum dogmatum refutationem, eorum ma-
xime, que hactenus depulsa non fuere, tum, si qua
alia, que dici oportuit, preetermiserit : si tamen di-
vina gratia negotiis obruto Scriptori requiem el va-
cationem concesserit.

γήν τε xal ἀναχώρησιν. Oüc μὲν οὖν ἐχεῖνος δι-
ἤνεγχεν οὐκ ἔτι λῃστριχοὺς, ἀλλ᾽ ἐκ παρατάξεώς τε
xal τοῖς Σαραχηνοῖς συνταττόμενος. Ἐν οἷς τε τὸ
πλέον ἔσχε, καὶ ἐν οἷς ἀπηνέγκατο τὸ ἧττον, ἄλλης
τέ ἐστιν ὑποθέσεως, καὶ ἰδιάζοντος χρόνου, Ὅτι δὲ
παντοδαπῶν ἐπλήρωσε συμφορῶν τὰς τῆς Ῥωμαϊ-
κῆς ἀρχῆς πλησιαζούσας αὐτῷ χώρας, τὸ μέγεθος
ἐξαρκεῖ τοῦ πάθους ἀντὶ λόγου, τοῖς μεϑ’ ἡμᾶς πα-
ρασχεῖν ἀνεπίληστον (83) τὴν γνῶσιν.

KH'. Πλὴν ἀλλ᾽ ὅγε παλαμναῖος ἐκεῖνος χρόνοις
μακροῖς τὰ ἀνήχεστα δράσας, ὀψὲ καὶ μόλις νόσῳ
τὸν βίον κατέστρεψε, xai τῆς ἐχείνου τυραννίδος
xai τῆς ἀσεδείας διάδοχος ἀναδείκνυται ἐπὶ παιδὶ
μὲν γαμύρὸς, ix τοῦ γένους δὲ τὸ ἀνεψιὸν ἕλκων,
τὸ ἐπώνυμον Χρυσοχέρης (84). Καθ᾿ οὃς και-
ροὺς τήνδε τὴν συγγραφὴν ὁ λόγος ἀναταξάμενος
τοῦ πρόσω (85) χωρεῖν, ἅτε δὴ τῶν μελλόντων τὴν
γνῶσιν οὔτε ἔχων, οὔτε ἐπαγγειλάμενος ἀπέστη.
Εἰ δὲ καὶ τὰς ἐλπίδας δοίη τις, ὅσαι γε μάλιστα
εἰς τὴν θείαν εἰσὶν εὐμένειαν ἠρτημέναι xai τῆς
τοῦ γένους (86) ἐρῶσι σωτηρίας μὴ σφαλερὰς μηδὲ
πλάνους εἶναι, τάχα ἂν οὐ νεανιεύσαιτο ἡ γραφὴ
οὐκ εἰς μακροὺς προαγορεύουσα (87) χρόνους,
ῥυῆναί τε καὶ διαφθαρῆναι τοῦ ἀποστατικοῦ τού-
τοῦ καὶ ἀθέου πληρώματος, καὶ τὸ φρύαγμα
καὶ τὰ δόγματα καὶ τὴν ἰσχύν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ μὲν
παρὼν λόγος ὅθεν τε τὰς πρώτας ἀρχὰς εἶχεν ἡ
πλάνη, xal ὅπως δευτέρας ἐπισπορᾶς αὐτὴ τῆς πι-
χρίας ῥίζα βλαστοὺς ἀνέδωχε τῆς θεομαχίας, καὶ
ὡς καὶ μέχρι τρίτης προῆλθε προδολῆς ζιζανίων"
τίνες δὲ τῆς ἀποστασίας αἱ καλούμεναι ᾿Ἐχχλησίαι
καὶ πόσαι, καὶ τίνας ἔσχε διδασκάλους, ὅπως τε τὰς
ἱερὰς καταχιδδηλεύσουσι φωνὰς, xzi οἷς αὐτῶν τὸ
δυσσεδές ἐπισχιάζουσι φρόνημα, καὶ ὅσα ἄλλα κατ᾽
ἐπιδρομὴν ἡ ἱστορία διεπεράνατο, ταῦτα διελθὼν εἷς
τὸν δεύτερον ἀνατίθεται λόγον τάς τε κατ᾽ ἔπος (88)
τῶν δυσσεδῶν δοξασμάτῶν ἀνασχευὰς, ὅσα μάλιστα
μὴ μέχρι νῦν τὸν ἔλεγχον ὕπεσχε, καὶ, εἰ τι ἄλλο

ῥηθῆναι δέον͵ παρῆχεν, ἂν ἄρα τὸν γράφοντα τῆς πολλῆς συνοχῆς ἀνοχὴν ἡ φιλάνθρωπος ἰδεῖν παρα-

σχευάσει καὶ θεία εὐμένεια,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(83) ᾿Ανεπίληστον. Ita scripsi
ἀνεπίπληστον Coisliniani. Photius scilicet innuit,
horum hominum fraudes tam longe lateque gras-
satas esse, ul eorum memoriam apud posteros
nulla oblivio deletura sit; nec verbis opus esse,
sed rem ipsam, et, quee hinc consecuta sint, mala
inspici debere.

(54) Χρυσοχέρης. Noster Χρυσοχάρης, Cedrenus
p. 470. χρυσόχειρ, Petrus Siculus denique χρυσοχέ-
ρις, quod idem est cum χρυσοχέρης, nec nisi pro-
nuntiatione unius littere differt. De bello contra
hune gesto legatur Cedrenus ibidem.

(85) Τοῦ πρόσω. Noster τὸν πρόσω, mendose;
referendum enim est ad sequens ἀπέστη.

(86) Καὶ τῆς τοῦ γένους. lta scripsi ex nostro,
pro eo quod habet Coislinianus : Καὶ τῆς τοῦ γένους

ὥσι σωτηρίας μὴ σφαλερᾶς μηδὲ πλάνης εἶναι.
Ibi voces σφαλερᾶς οἱ πλάνης referri dehent ad
σωτηρίας, quod tamen fieri non potest, sine sensus
prejudicio nec in versione Latina factum est. Ita-

ex nostro pro ἢ que hane puto esse mentem Photii ex nostra le-

ctione, secundum quam σφαλερὰς et πλάνους ad vo-
cem ἐλπίδες pertinet : Spem, divina gratia innixam,
non solere fallere aut in errorem. seducere homines,
de salute sua sincere sollicitos. Sic omnia coherent.
Ceterum quod vox γένος simpliciter posita gentes
humanum denotet, tralatitium est, et vel Libanii
exemplo tomo I Opp. p. 182, constat.

(87) Προαγορεύουσα. [ta malo cum nostro le-
gere, quam cum Coisliniano προσαγορεύουσᾶ, Prae
dicere enim hic Photius futura instituebat.

(88) "Exoc. Ita reete, pro quo noster habet ἔτος ;
id est, annus mendose, oum hic non de recensione
sermo sit, Annalium more facta,sed de confutatione
ercorum scripto instituta. Ceterum Petrus Siculus
Historiam Manichaorum eque ac noster ad Chryso-
cherin perduxit, et, quee huc pertinent, & seipso,
regiis auspiciis illuc misso, visa esse referl, ao om-
tera secuturis libris persecuturum se pollicetur.
