91 PHOTII PATRIARCHJE CP.

92

ipse natura possidebat: ipse enim Filius Patris non A αὐτός μου ἀδελφὸς xal ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστί.

secundum gratiam, sed secundum naturam est.
Cum vero ut homo voluntatem ejus perfecisset, eos,
qui imitatione idem exprimunt, in filios recipit,
fratrumque nomine cohonestat. Et quid, queso,
quisquam obverterit eis, per que Servator Patrem
suum cclestem et in celis exsistentem predica ?
Et quid cetera commemorem? quomodo sacerrimo-
rum hominum impudentia non frangitur, audita
Domini voce : Confileor tibi, Pater, Domine cali et
terre 18. Ubi eum non solum coeli, sed et terre Do-
minum aperte pronuntiat? et quid hoc testimonio
olarius egt, quidque magis valere potest ad efficien-
dum, ut Patrem Domini nostri Jesu Christi opificem
et Dominum totius universi constituamus, et de
defectionis ejus impietate triumphemus?

VI. Cumque alibi Petrus,apostolorum corypheus,
communem nostrum Magistrum et Deum professus
esset, is hujus professionis premium ipsi quasi
relaturus beatum quidem eum preedicat, revelatio-
nem vero hanc Patrem in collis ipsi exhibuisse do-
cens : Beatus es, inquit, fili Jonz, quia caro et san-
guis non revelavit tibi, sed Paler meus in. calis. Ego
vero dico tibi : Tu es Petrus, el in hac petra zdifica-
bo Ecclesiam meam, εἰ portg inferorum ei non. prz-
valebunt. Et. dabo Tibi claves regni celorum; et
quidquid ligaveris in terra, ligatum erit im colis, et
quidquid solveris in terra, solutum erit in colis !*.
Millia ejusmodi in confutationem impie hujus sen-
tentic ex sacris Libris afferre liceret. Perpende vero
el hoc : Jesus baptizatus confestim ex aqua ascendit !*.
En linguam impia declamantem! Boni Patris Filius
optimus in creatura Dei baptizatus exscendit; et :
Ecce celi super ipsum aperiuntur !*1 En tibi aliam
male manus creaturam ! cur vero aperti sunt, et
cujus causa ? Vidit, inquit, Spiritum Dei descenden-
tem inslar columbz 17. Tertium haec pauca verba
dé impietate triumphandiargumentum suppeditant.
Quomodo enim per rem, a malo profectam princi-
pio, Spiritus Dei adumbratur ὃ Prodit illa ex operi-
bus hostis atque inde progressa descendit in Chri-
stum. Accedit quartum impietatis argumentum.
Vox enim e colo sonat : Hic est Filius meus dilectus,
in quo delectatus sum 18, Considera, queso, singu-
las voces, ut cum eis invicta impietatis confutatio

" Matth. xi, 25. 18 ἰυΪὰ, 144 Matth. xvi, 17, 18.
17.

φιλανθρώποις δωρούμενος σπλάγχνοις, ὅπερ αὐτὸς
εἶχε κατὰ φύσιν. Αὐτὸς μὲν γὰρ Υἱὸς τοῦ Πατρος οὐ
κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ φύσιν" πληρῶν δὲ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον τὸ θέλημα αὐτῶν τοὺς χατὰ μίμησιν
πληρωτὰς εἷς υἱοθεσίαν ἄγει, καὶ τὸ τῶν ἀδελφῶν
χαρίζεται ὄνομα. Καὶ τί ἄν τις ἀναλέγοι, δ ὧν οὐ-
ράνιον xal ἐν οὐρανοῖς ὁ Σωτὴρ τὸν Πατέρα ἀνυμνεῖ ;
Τί δὲ τἄλλα λέγω ; πῶς τῶν παλαμναίων οὐ κατα-
δύεται τὸ ἀναίσχυντον τῆς Δεσποτικῆς ἐχόύσης (90)
φωνῆς" « Ἑξομολογοῦμαί σε, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρα-
νοῦ xal τῆς γῆς; » οὐ γὰρ μόνον ἐνταῦθα τοῦ οὐρανοῦ
Κύριον, ἀλλὰ καὶ τῆς γῆς vpavoloyst xal τί ταύτῃς
τῆς μαρτυρίας σαφέστερον ; τί δὲ δυνατώτερον καὶ
τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δη-
μιουργὸν καὶ Κύριον παραστῆσαι τοῦ παντὸς, χαὶ
τὸ θεομάχον τῆς ἀποστασίας θριαμδεῦσαι ;

ς΄. θεολογήσαντι (07) δὲ πάλιν τῷ χορυφαίῳ τῶν
ἀποστόλων Πέτρῳ τὸν κοινὸν ἡμῶν Διδάσχαλον xal
Θεὸν, ὥσπερ τῆς θεολογίας αὐτὸς ἀνταποδιδοὺς μι-
σθὸν, μακαρίζει μὲν τὸν θεολόγον θεοπρεπῶς" τὴν
ἀποχάλυψιν δὲ ταύτην τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα ἔχδι-
δάσκει παρασχεῖν αὐτῷ Μαχάριος εἴ, φησὶ, βὰρ
Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἵμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι,
ἀλλ' ὁ Πατὴρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κἀγὼ δέ
σοι λέγω: Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, xai πύλαι ἅδου
οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς" καὶ δώσω σοι τὰς
χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν καί ὅ ἰὰν δή-
σῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρα-
voice* xai ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυ-
μένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς: καὶ μυρία ἄν τις εἷς
ἔλεγχον τῆς ἀσεδοῦς διανοίας ἐκ τῶν ἱερῶν συν-
αγάγοι Λογίων. Ὅρα δὲ xai τοῦτο’ Βαπτισθεὶς ὁ
Ἰησοῦς ἄνεισιν εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος. "Q γλώσ-
σης μελετώσης δυσσέδειαν !| Ἐν τῷ πλάσματι τοῦ
Πονηροῦ ὁ τοῦ ἀγαθοῦ llavpóc ἀγαθὸς Υἱὸς βαπτι-
σθεὶς ἐκεῖθεν ἄνεισι, καὶ ᾿Ιδοὺ ἀνεῴχθησαν αὐτῷ
οἱ οὐρανοί [ "AXAo πλάσμα πάλιν πονηρᾶς χειρός"
διατί δὲ ὀτεῴχθησαν, καὶ τίνος χάριν; Εἶδε τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, φησὶ, καταδαῖνον ὡσεὶ περι-
στεράν. Τρίτος οὗτος τῆς ἀσεδείας ἐν ὀλίγοις ῥήμα-
σιν θρίαμδος. Πῶς γὰρ ἐν τῷ σχήματι τοῦ πλάσμα-
πος τοῦ Πονηροῦ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα τυποῦται, καὶ
κάτεισιν ἐκ τῶν ἔργων τοῦ Ἐχθροῦ, κἀκεῖθεν κατιὼν
ἔρχεται ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν ; Καὶ τετάρτη στήλη (98) τῆς
48 Matth. τι, 16. 45 ibid. 16, 17 ibid. 18 ibid.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(96) 'Exoóenc. Legerem libenter ἠχούσης, ex

εἰν.
ἦχον θεολογήσαντι. Θεολογὲϊν idem hic esse,
quod Deum aliquem profiteri, pro Deo habere, ex
Matthei loco allegato, et Petrin& confessione ibi
memorata, per se patet. Atque ista vocis notio an-
tiqua admodum et Doctoribus Christianis perfami-
' liartis. esl. Vide Jo. Gaspar. Sviceri Thesaurum
ecclesiast., p. 1355 ; Dionysium Petavium, in prefat.
δὰ tomum I Dogmatum theologic., e& eos, qui ad
cognomen Joannis evangeliste, qui Theologus voca-
tur, commentati δυσί. Bimilem significatum vooi

θεολογία, qui et hie paulo post occurrit, respectu
Christi in primis vindicavit luculentis veterum locis
Jo. Pearson in Notis ad Ignatii Epistolas, p. 7,
Alias θεολογεῖν et θεολογία de laudatione et cele-
bratione Dei adhiberi ostendit Henr. Valesius ad
Eusebii Histor. eccles. x, 3, pag. 190. ,

(98) Στήλη. Proprie columnam, tum vero titu-
lum ac inscriptionem, columnis inscribi solitam,et
&liam quamcunque, ac hinc notam cum dedecore
conjuuctam denotare solet, qui postremus significa-
tus hic quoque locum obtinere videtur, quem alias
in vocibus hinc derivatis στηλιτεύω et στηλιτεῦ-
