119

PHOT!I PATRIARCHJE CP.

120

alium vel accusatorem vel victorem, quam Mosen A γὙμᾶσιν οὐκ ἄλλον κατήγορον καὶ θρίαμδον, ἀλλὰ

affert. Ne existimetis enim, inquit, quod ego vos apud
Patrem accusalurus sum δ, Non sanc, sed est, qui
vos accusat, Moses scilicet, apud Patrem. Hujus
enim leges ipse sibi creditas una cum propbetia
de Christo nactug, accusator omnino fide dignus et
testis omni erceptione major erit centra eos qui
lege ejus et colere et amare multum quidem glo-
rientur, nihil vero eorum recipiant quae ab ipso
de communi nostro Domino et Servatore predicta
sunt, quod tamen et caput, et apex et initium to-
liue legislationis ejus erat ; imo nec correptione ob
temeritatem eorum et pugna: adversus eum, qui
prenuntiatus ab eo est, factam afüciantur. Post-
quam igitur multis Domini verbis, imo non verbis

τὸν Μωσῆν εἰσάγει. Μὴ γὰρ δοκεῖτε, φησὶν, ὅτι
ἐγὼ χατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα " οὐχὶ,
ἀλλὰ τίς ἐστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν, Μωσῆς δηλονότι,
πρὸς τὸν Πατέρα * οὔ τοὺς νόμους αὐτὸς πιστευθεὶς,
χαὶ τὴν περὶ Χριστοῦ προφητείαν, ἀξιόπιστος ἂν
χατήγορος εἴη, καὶ ἀπαράγραπτος μάρτυς τῶν
μεγαλαυχούντων μὲν αὐτοῦ τοὺς νόμους xai τιμᾷν
xal στέργειν, μηδὲν δὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ τοῦ χοι-
νοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν θεσπισθέντων
προσιεμένων, ὃ χεφάλαιον ἦν καὶ κρηπὶς, καὶ προοί-
piov τῆς ὅλης αὐτοῦ νομοθεσίας, ἀλλὰ μηδὲ συναί-
σθησιν ἀναστολῆς λαδόντων τῆς εἰς τὸν προφητευ-
θέντα παροινίας τε καὶ θεομαχίας. Διὰ πολλῶν τοί-
vuv Δεσποτιχῶν φωνῶν, χαὶ εὖ φωνῶν μόνον, ἀλλὰ

solum, sed et factis apostolorum, errorem illum B καὶ πράξεων, ναὶ δὴ καὶ διὰ τῶν ἀποστολιχῶν ἔργων

coníutatum dedimus, qui principatum regni Dei in
duas contrarias partes scindit, quam tandem ve-
niam sperare possunt illi qui post tot impietatig
confutationes adhuc mali principii voluntati iis, quee
sapiunt el vivunt, obsecundant, οἱ Patremfamilias
universi Beelzebul vocant, Beelzebul vero Deum
occultum, et ineffabilem, et Bonum, et Patrem, ut
fediora non dicam, renuntiant, nec victoriam Do-
míni a calumniantibus Judaeis relatam stupent ac
reverentur, quam per illorum latus non minus, si
non magis et. illustrius, a presenti defectione re-
portavit, Impietatem enim, quam utrique commu-
nem habent, etiamsi novus ille apostata audacius
se hac in parte jactat, objectans dicebat ;: Omne

regnum in partes scissum, non consistet 186, Quoniam (t

enim improbi et stupidi Judei, videntes Creatorem
et animas et corpora morbis liberantem, Beelzebul
miracula hec iranscripserunt, ita et defectionis
bujus propugnatores opera manuum ejus in eum-
dem transforunt. Propterea ex merilo eamdem Do-
mini voce utriusque partis pugnam Deo intentatam
confuderis. Quod si enim indivisum Omnipotentis
imperium dividatur, divisum nunquam consistet.
Sed prima illa divisio viam sternet, ut in mille
distrahi queat, nec unquam certam sedem locumque
consequi possit. Quemadmodum itaque uterque
deprehenditur contra Deum pugnare, Judaeus sci-
licet et apostata, ille quidem miracula, hic vero
creaturas Dei hosti adecribens, ita contra utrosque
valet communis et invincibilis Domini rejectio.

XIV. Sed quo devenitis, homines! cur Domino
relicto, conservum vestrum, vel polius servum et
apostalam, et univers: nostre nature inde ab initio
insidistorem conditorem vobis constituitis? cur
Creatori renuntiantes ei vos traditis, qui interitum
nostrum querit, et non anime solum, sed et cor-
pori perniciem afferre conatur? cur ad lucem
ciecutitis? eur vero tenebras cum luce permulaetis ἢ
Evigilate ex crapula, surgite ex lethali sopore,

75 Joan. v, 456. 7* Matth., xit, 95,

«t xai ῥημάτων τῆς πλάνης ἠλεγχμένης, ἣ τὸ χρά-
τὸς τῆς τοῦ Θεοὺ βασιλείας sl; ἀρχὰς ἀντιχειμένας
σχίζει, τίνα λοιπὸν συγγνώμην ἔχουσιν οἱ μετὰ το-
σούτους τῆς ἀσεδείας ἐλέγχους ἔτι τῷ τοῦ Πονηροῦ,
δι᾿ ὧν τε φρονοῦσι xai δι᾽ ὧν βιοῦσι͵ καθυπηρετοῦν-
τες θελήματι " καὶ τὸν μὲν Οἰχοδεσπότην τοῦ παντὸς
Βεελζεδοὺλ χαλοῦντες, τὸν δὲ Βεελζεδοὺλ Θεὸν χρύ-
φιον xai ἄῤῥητον, xai ἀγαθὸν, καὶ πατέρα, ἀλλ᾽
oux ἂν εἴποιμι τὸ ἀθειότερον, ἀποφαίνοντες " καὶ
μηδὲ τὸν πρὸς τοὺς δυσφημοῦντας τῶν ᾿Ιουδαίων
Δεσποτικὸν ἐχτεθηπότες xal χαταπτήσοννες θρίαμ-
Gov, ὃν δι᾽ ἐκείνων οὐδὲν ἔλαττον, εἰ καὶ μὴ μᾶλλον
κατὰ τῆς νῦν ἀποστασίας, Κοινὸν γὰρ αὐτοῖς τὸ
θεομαχεῖν, εἴ xai νεανικώτερον ὁ ἀποστάτης θρα-
σύνεται προτείνων ἔλεγε" Πᾶσα βασιλεία ἐφ᾽ ἕαυ-
τὴν μεριζομένη, οὐ συσταθήσεται, ᾿Επεὶ γὰρ οἱ
τῶν Ἰουδαίων ἀγνώμονες τὸν Πλάστην ὁρῶντες
ἀπελαύνοντα xal ψυχῶν xal σωμάτων τὰ πάθη,
τὸν Βεελζεδοὺλ ταῖς θεοσημείαις ἐπεφάμιζον, xal
οἱ τῆς ἀποστασίας ὑπέρμαχοι τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
αὐτοῦ εἰς τὸν αὐτὸν ἀναφέρουσι. Διὰ τοῦτο δικαίως
τῇ αὐτῇ Δεσποτικῇ φωνῇ χαὶ τὸ θεομάχον ἀμφοῖν
στηλιτεύοιτ᾽ ἄν. Καὶ γὰρ εἴπερ d μία τοῦ παντο
κράτορος ἀρχὴ διατέτμηται, οὐκ ἂν συσταίη τμη-
θεῖσα. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρώτη τομὴ ὁδὸς καθέσταται τοῦ
καὶ εἷς μυρία διαιρεθῆναι, καὶ μηδεμίαν ἕδραν καὶ
στάσι» μηχέτι δύνασθαι λαδεῖν. “Ὥσπερ οὖν ἑκάτε-
ρος ἁλίσκεται θεομαχῶν, xal ὁ Ιουδαῖος καὶ ὁ
ἀποστάτης, ὁ μὲν τὰς θεοσημείας, ὁ δὲ τὰ δημιουρ-

D γέματα τοῦ Θεοῦ διδοὺς τῷ Ἐχθρῷ, οὕτω κατ᾽

époty κοινὴ καὶ ἄφυχτος d ἀπόφασις ἡ Δεσπο-
tux.

IA. ᾿Αλλ’ ὦ moi φέρεσθε, ἄνθρωποι τί τὸν
Δεσπότην ἀφέντες τὸν ὁμόδουλον, μᾶλλον δὲ δοῦλον
xal ἀποστάτην, χαὶ τῆς ὅλης ἡμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐπί-
ὄουλον φύσεως δημιουργὸν ἑαυτοῖς ἐπιγράφετε ; τί
τὸν Πλάστην ἀθετοῦντες τῷ τὴν φθορὰν ἡμῶν ζη-
τοῦντι xa! σπουδάζοντι, οὐ τὴν τῆς ψυχῆς μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος ἑαυτοὺς ἐγχειρίζετε ; τί
πρὸς τὸ φῶς ἐτυφλώθητε : τί δὲ τὸ σκότος τοῦ φω-
τὸς ἠλλάξασθε, ᾿Εκνήψατε τῆς μέθης * ἀνάστητε τοῦ
