95 PHOTII PATRIARCHLE CP. 96

nium, Paulus obsignat. Quomodo vero paleam,qua À φητιχὴν ταύτην

peccatorum levitatem designat, creature Mali in
supplicium tradit, quandoquidem eam igno iner-
stinguibili comburendam esse nuntiat *5? Et quo-
modo domitor hostis venit, ut ignem jaceret in
terra: 35, hostis opus sic ampliflcans et augens?
quomodo item diabolo paratus est ignis ", si
ipse est ejus conditor? neque enim ipse sibi pa-
r&bit supplicium. Vicissim vero, si hostis ignem,ut
videtur, non paravit, non paravit etiam quidquam,
per quod homines sine emendatione peocantes pu-
nire possit, neque ipsum illum, qui zizania sparsit,
per quem justam sumat ultionem. Et quis omnia
ejuemodi enumerarit t

VIII. Quoniam vero maledica et impia lingua
terrestria ad malum principium audet referre,quo-
. modo ea sua dicit communis noster Dominus et

Servator? [n propria enim venit, inquit, sed sui non
receperunt eum **, Quod si dixerint apostale, pro-
prie hie diei sermones propheticos, in hos vero
venisse Christum, ipsos vero eum non recepisse,
vide, queso, insignem eorum insaniam et impuden-
liam. Primum enim, quomodo propheticos sermo-
nes proprios Christi esse aiunt, cum ipsos prophetas
et inspirationem eorum ad malum referant ? Dein-
de, quomodo in propheticos sermones venit Chri-
sius? Primo enim, quod et ipsi aiunt, ad alienos
venit, prophetici enim sermones alieni quid sunt,
tanquam ab alieno inspirati, nec ad bonum Deum
pertinent, Deinde, quomodo omnino proprii esse
possunt Christi sermones prophetici, qui non rece-
perunt eum ἢ Dicitur enim : [n sua venti, sed sui
eum non receperunt. Porro, quibug potestatem fecit
Christus, ut filii Dei fierent? num sermonibus pro-
. pheticis ὃ Hoccine non est nugari ? Sermones enim
si ex Deo sunt, eo ipso proprii sunt et domestici
Dei ; si vero mali, quomodo filii Dei efficientar ?
Tum, qualis sermo prophetious ex sanguirifbus et
voluntate viri et ex voluntate carnis pronatus est ?
Addit enim : Qui non ex sanguinibus, nec ex volun-
tate viri; nec ex voluniate carnis, sed ex Deo nati
sunt 3. Qui igitur sunt illi sermones, ex sanguini-
bus prognati, et qui non ? Nullus enim sermo, sive
bonus, sive malus, sive verus, sive falsus sit, eive a
bono, sive a malo Deo proficisoatur, cerle ex san-
guinibus,quamvis maximopere insaniant ejusmodi
res proferentes, natus dicetur. Itaque in his Domini
verbis prophetici sermones nullum locum inveniunt.
Sed propria ibi appellat mundum, sicut et alibi ad
discipulos suos ait : Ecce venit hora, et jam venit ut
düspergantur singuli in sua?*. Quee igitur ibl sua

Q*tLuc. m, 17. — ** Luc. xr, 49.
avi,

3? Matth. xxv, 41.

φωνὴν ὡς ix Θεοῦ xal θείαν ὁ
ἀληθείας ἐπισφραγίζεται χήρυγμα.
δὲ ὃ τῶν ἁμαρτωλῶν μηνύει τὸ
ἄχρηστον, πῶς πάλιν τῷ πλάσματι παραδίδωσιν
εἰς κόλασιν τοῦ ᾿Εχθροῦ ; πυρὶ γὰρ ἀσδέστῳ φησὶ
χαταχαίεσθαι. Καὶ πῶς ἦλθε πῦρ βαλεῖν ἐπὶ τὴν
γῆν 9 καθαιρέτης τοῦ ᾿Εχθροῦ, τὸ ἔργον πλατύνων
x«i αὔξων τοῦ Ἐχθροῦ ; πῶς δὲ καὶ ἡτοίμασται τῷ
διαδόλῳ τὸ πῦρ, εἰ ἐκεῖνός ἔστιν ὁ τούτου δημιουρ--
«ός; Οὐ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν τιμωρὸν ὑφίστησιν
δίκην (99). Γλλλως δὲ, εἰ μὴ τὸ πῦρ, ὡς ἔοικεν.
ὑπέστησεν ὁ ᾿Εχθρὸς, οὔτε δι᾽ οὗ τοὺς ἀνεπιστρόφως
ἁμαρτάνοντας κολάσει, οὔτε αὐτὸν σπορέα νῶν ζι-
ζανίων, δι’ οὗ τὴν δικαίαν εἰσπράξεται δίκην. Καὶ
πόσα ἄν τις ἀπαριθμήσαιτο τοιαῦτα ;

Παῦλος xxi τῆς
Καὶ τὸ ἄχυρον

B π΄. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὡς ἡ βλάσφημος καὶ δυσσεδὴς

θρασύνεται γλῶσσα, τὰ ἐπίγεια τοῦ Πονηροῦ, πῶς
λέγει αὐτὰ ἴδια ὁ χοινὸς ἡμῶν Δεσπότης καὶ Σωτήρ ;
Εἰς τὰ ἴδια γὰρ ἦλθε, φησὶ, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ
παρέλαδον. Εἰ δὲ λέγοιεν οἱ ἀποστάται, ἴδια μὲν εἶ-
ναι τοὺς προφητιχοὺς λόγους (1), ἐλθεῖν δὲ εἰς αὐτοὺς
τὸν Χριστὸν, ἐχείνους δὲ τοῦτον μὴ παραδέζασθαι"
ὅρα τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτων ἄνοιαν καὶ ἄναι-
σχυντίαν. Πρῶτον μὲν πῶς λέγουσι τοὺς προφητι-
κοὺς λόγους ἰδίους εἶναι τοῦ Χριστοῦ, αὐτοὺς τοὺς
προφήτας λέγοντες πλάσμα τε εἶναι καὶ ἐπίπνοιαν
δέχεσθαι τοῦ ΠΟονηροῦ ; Δεύτερον δὲ, πῶς εἰς τοὺς
προφητιχοὺς λόγους ἦλθεν ὁ Χριστός ; Πρῶτον μὲν
χὰρ εἰς ἀλλοτρίους ἦλθε, κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον.
ἀλλότριον γὰρ οἱ προφητιχοὶ λόγοι, ὡς ἐξ ἀλλο-
«plou ἐμπνεόμενοι, καὶ οὐχ ix τὸδ ἀγαθοῦ Θεοῦ.
Ἔπειτα δὲ πῶς δύνανται ὅλως ἴδιοι εἶναι οἱ προφη-
τιχοὶ λόγοι τοῦ Χριστοῦ, οἵτινες οὐχ ἐδέξαντο αὐτόν ;
Λέγει γὰρ, Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, xal οἱ ἴδιοι αὐτὸν
οὐ παρέλαδον. Ἔτι δὲ τίνας ἔδωχεν ὁ Χριστὸς
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι; ἄρα τοὺς προφητι-
κοὺς λόγους ; Καὶ πῶς οὐ μαχρὸς λῆρος τόῦτο ; Οἱ
λόγοι γὰρ, εἰ μὲν ἐκ Θεοῦ εἰσιν, αὐτόθεν ἔχουσι τὸ
εἶναι οἰκεῖοι Θεοῦ" εἰ δὲ πονηροὶ, πῶς ἂν τεχνω-
θεῖεν θεῷ; "Ett δὲ, ποῖος μὲν λόγος προφητικὸς
ἐξ αἱμάτων καὶ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, καὶ ἐκ θελή-
μᾶτος σαρχὸς ἐγεννήθη; Ἐπάγει qáp: ΟἹ οὐχ ἐξ
αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, οὐδὲ ἐκ
θελήματος σαρχὸς, ἀλλ' ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν,
Τίνες οὖν οἱ ἐξ αἱμάτων γεγεννημένοι λόγοι ; καὶ
«ἶνες οἱ μὲ ; Οὐδεὶς γὰρ λόγος, οὔτε ἀγαθὸς, οὔτε
πονηρὸς, ἀλλ᾽ οὔτε ἀληθὴς, οὔτε ψευδὴς, χἂν ix τοῦ
ἀγαθοῦ Θεοῦ πρόεισιν, χἂν ἐκ τοῦ πονηροῦ, οὐ με-
νοῦν ἐξ αἱμάτων, εἰ καὶ πλέον μανῶσιν οἱ ταῦτα
λέγοντες, οὐ γεγέννηται. Ὥστε χώραν ἐν τούτοις
«τοῖς Δεσποτικοῖς ῥήμασιν οὐδεμίαν οἱ προφητιχοὶ
λόγοι λαμθάνουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἴδια μὲν καλεῖ τὸν xó-

18. joan. 1, 11. ΒΨ ibid. 30. 89 Joan.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(99) Δίκην. Ita quoque argumentator Titus, lib. 1,

apud cl. Basnag. p. 85: Ἰδοὺ «à πῦρ ἑαυτὸ οὐ
καίει" ἕτερον γὰρ xal οὐχ ἑαυτὸ ἀναλώσει.

(1) Προφητιχοὺς λόγους. Hino reote colligas

homines infrunitos τὰ ἴδια in tam.alienum sensum
ietorquere solitos, quem vix somniando quis pro-
rit.
