^

CONTRA MANICH,EOS LIBER 1I.

110

χρυσόν; Οὐχοῦν ὁ τῆς παλαιᾶς ναὸς οὐ μόνον ἅγιος A super ipsum*?*. Itaque sanctum quidem est templum

Ὧν, ἁλλὰ καὶ ἁγιάξειν εἶχεν ἰσχύν. Καὶ πάλιν" Τί
μεῖζόν ; τὸ δῶρον ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἀγιάζον
τὸ δῶρον : σαφῶς χἀνταῦθα δεικνὺς. ὅτι τὸ θυσια-
στήριον ἅγιόν τε ἦν, xal τὰ ἐν αὐτῷ ἀνατιθέμενα
ἅγια ἐποίει. Καὶ μετά βραχέα" Καὶ ὁ ὀμόσας, φησὶν,
ἐν τῷ οὐρανῷ (διάνοιξον ἄνθρωπε, τὸ οὖς, ὅπερ
ἔπλασε μὲν ὃ Θεὸς ἀκούειν, μετέπλασε δὲ ὡς ἀληθῶς
ὁ “Πονηρὸς εἷς χωφόν, Πλὴν ἄχουσον) Ὃ ὁμῦσας,
φησὶν, iv τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ
Θεοῦ, xzi ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ, Ὥστε
ἅγιος μὲν Ó ναὸς, ἅγιον δὲ τὸ θυσιαστήριον, καὶ
χάριν ἔχον θείαν ἁγιοποιεῖν, χαὶ θρόνος ἐστὶν ὁ
οὐρανὸς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τυῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" οὗ xai ἡ κτίσις σύμπασα
ποίημα χαὶ ἔργον. Εἰ δὲ τῷ Θεῷ xai Πατρὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διαχεγραγότι ταῦτα
ἀντιφθεγγονται, Χριστῷ δὲ τῷ ἀληθινῷ θεῷ ἡμῶν
συνφεγγομένῳ τῷ γεγεννηχότι οὐ πείθονται. Παῦ-
λον δὲ μαρτυροῦντα, οὗ ψευδεπώνυμοι παραγράφον-
ται, καὶ τὸν Δαδὶδ μὲν ὑπερορῶσι προφητεύοντα,
Δουκᾷ δὲ τῷ μαθητῇ xal εὐαγγελιστῇ τοῦ σωτηρίου
λόγου οὐ προσέχουσι. Στέφανον δὲ τὸν ἐν μάρτυσι
πρῶτον χαὶ τὸν πῤοφήτην συνεπαγόμενον μυχτηρί-

sunctum vero et oltare, idemque divino beneficio
sanctifioans: collum vero est thronus veri Dei et
Patris Domini nostri Jesu Christi.Cujus et creatura
universa opus et effectus est. Quod si vero Deo et
Patri Domini nostri Jesu Christi, ista quidem pro-
clamanti, obloquuntur,si Christo, Deo nostro vero,
eadem cum Patre dicenli, non credunt; si Paulum,
ἃ quo falsocognominantur,eadem testantem,et Da-
videm prophetantem supine negligunt; si ad Lu-
cam, discipulum et preconem salutaris doctrine
non attendunt ; si Stephanum denique, martyrum
primum et prophetam, adductum adunco naso sug-
pendunt; consequitur eos, quod et faciunt, malo
solum principio obedire, cui et animas suas et cor-
pora tradiderunt,illas quidem impiis cogitationibus,
heec vero sordidis actionibus indulgentes. Egregie
vero in illos quadral reprehensio, a Domino in in-
gratos Judaeos conjecta, eo quod Patremfamilias,
Beelxebul vocaverant. Apostate enim illi Patremfa-
milias totius universi Beelzebul vocant, vel polius
injuriam aliam super aliam accumulant; adeo om-
nem impietatem omnemque insolentiam factio h»c
Deum oppugnans leviorem sua eíflcit.

ζουσιν, ἀκόλουθόν ἐστιν αὐτοῖς, 8 καὶ πράττουσι, τῷ Πονηρῷ μόνῳ πειθαρχεῖν, xal τὺς ψυχὰς ἐνεχεί-
ρισαν, xal τὰ σώματα, τὰς μὲν τῇ ἀσεδείᾳ τοῦ φρονήματος, τὰ δὲ διὰ τοῦ βορδόρου τῶν πράξεων.
Ἁρμόσειε δ᾽ ἂν αὐτοῖς εὖ μάλα xal ὃ κατὰ τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων Δεσποτιχὸς ὀνειδισμὸς, ὅτι
τὸν οἰχοδεσπότην Βεελζεδοὺλ ἀπεχάλεσαν. Ὄντως γὰρ ἡ ἀποττασία τὸν τοῦ πάντὸς οἰχοδεσπότην Βεελ-
τϊεδοῦὺλ ὀνομάζουσι" μᾶλλον δὲ ἑκατέραν ὕδριν δι’ ἑχατέρας εἰσάγουσιν" οὕτω πᾶσαν ἀσέδειαχν καὶ
πᾶσαν τόλμεν 3) προχειμένη θεομαχία χουφοτέραν ἀπεργάζεται.

1Β. ᾿Εντολὰς δὲ πάλιν ὁ Σωτὴρ τὰ Μωσαϊκὰ δια- Q ΧΙ. Alibi Servator Mosaica institula precepta

τάγματα γαλῶν, καὶ πανταχοῦ τιμῶν τὴν νυμοθεσίαν
τὴν πατρικὴν, Ὁ Θεός, φησὶν, ἐνετείλατο᾽ Τίμα
τὸν πατέρα goo χαὶ τὴν μητέρα σου, Καὶ Ὁ xa-
χολογῶν πατέρχ ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω,
Ὑμεῖς ἠκυρώτασε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
παράδοσιν ὑμῶν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν μάρτυρα τὸν
Ἡσαΐαν ἐπάγεται, Καλῶς, λέγων, προεφήτευσε
περὶ ὑμῶν Ἡσαΐας, Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῷ
στόματι αὑτῶν, καὶ τοῖς χείλεσί μὲ τιμᾷ ἡ δὲ
χκαρδίχ αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει &m' ἐμοῦ. Καὶ πρόσ-
tyr λοιπόν: Μάτην δὲ σέδονται με. Διατί : Διότι
διδάσκουσι διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων "
ὥστε ἅπερ μὲν ἦν ἐντάλματα ἀνθρώπων, οὐκ ἤρεσχε
ταῦτα τῷ νομοθέτῃ Θεῷ’ ἀλλὰ καὶ δίκης ἐνόχους

appellans, et legem ἃ Patre latam undique in pre-
tio habens : Deus, inquil, practpit: Honora patrem
tuum, et. matrem. iuam. Εἰ : Maledicens patri aul
malri, morte moriatur. Vos mandatum Dei abrogaslis
per traditionem vestram δ. Alque hiec dicens Isaiam
testem affert, Bene, inquiens, prxdixrit de vobis
Isaias : Appropinguat. ad. me populus hic ore suo, et
labiis suis honorat me ; cor vero eorum longe a me re-
molum est . Attende quoque δά sequentia : ΚΡ μα
sira vero colunt me. Cur? Quia docent. doctrinas,
precepla hominum ὅδ, adeo, que erant hominum
preceptas ea legislatori Deo non placebant. Imo et
doctores eorum ponam obnoxios faciebat. Tradebant
vero hac Seniores Scribarum οἱ Phariseorum, la-

τοὺς εἰσηγητὰς αὐτῶν ἐποίει. Εἰσῆγον δὲ ταῦτα οἱ D biis quidem se Deum colere verum dicentes, corde

πρεσθύτεροι τῶν Γραμματίων xal Φαρισαίων, σέδειν
μὲν τοῖς χείλεσι λέγοντες τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, τῇ δὲ χαρ-
δία πόῤῥω διεστηκότες αὐτοῦ, Ὁ οὖν ἀληθινὸς Παῖς
χαὶ Υἱὸς ἀληθινοῦ Θεοῦ xxl Πατρὸς, οὗ τῆς νομοθεσίας
«ἃς οἰκείας (B) προέκρινον διδασχαλίας οἱ ἀγνώμονες ἐν
Ἰσραὴλ, οὗτος ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τήν τε ματαίαν κατὰ
τῶν μαθητων μέμψιν τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων ἐπι-
στομίζων, καὶ τὰ βρώματα, ὡς τοῦ Πατρὸς ποιήματα,
πάσης πονημᾶς ὑπολήψεως καθαρίζων, καθὰ δὴ συν-

vero ab eo procul remoti. Verus igitur filius et na-
tus Dei ac Patris, cujus legi suas preceptiones
imperiti Israelite  preferebant, ille, inquam,
Servator noster et vanam ingralissimorum Ju-
deorum in discipulos suos animadversionem ob-
tundit, et cibos, tanquam Palris creaturam, ab
omni prava suspicione liberat, sicut et testatur
Evangelista : Non quod ingreditur, inquiens, in. 0$,
inguinat. hominem, sed quod. egreditur ex ere, iltud

55 Matth. xxu, 21. 5* Matth. zv, 40. 57 Matth. xxi. 7. "5 ibid. 8. 5? Mattb. xv, 11.
VARLE LECTIONES ET NOTA.

(8) Οἰκείας. Ita lego pro οἰκίας, quod in ms. ezstat.
