139

PHOTII PATRIARCH.E CP.

140

universum malum perfecit, suscepta corporis crea- A Καὶ πῶς ὅλως ἔπραξε πονηρὸν, πλάσας τὸ σῶμα, ὃ

tione, quod non solum servat, et postea ἃ corru-
ptione immune prestat, sed et per iliud animabus
insequentibus henefacit, corpora scilicet cum illis
conjuncta in eamdem immortalitatem transferens?
Adeo in tenebras, chaos et occecationem rationis,
furorem item et profundam temulentiam, abit omne
horum hominum studium, qui solitarium imperium
in duo scindunt, et unum Dominum, Jesum Chri-
stum, conditorem omnium, in duo principia divi-
dunt, et aliud quidem intelligibilibus, aliud sensi-
bilibus rebus preficiunt. At quomodo, per Bythum
et Sigen, Conditoris sui cruciatus non verentur,
qui corpus nostrum mali aiunt esse principii ἢ Pau-
lus enim ex adverso diserte clamat, Corpus non
scortationi, que mali opus est, sed Domino, et. Do-
tinus corpori *. Quomodo enim creatura hostis
omnino potest esse Domini ? Quid vero refert mo-

: pere, iliud scortationi non tradendum esse, cum
per se malum sil, et mali principii opus, et pror-
sus ἃ voluntate ac creatione Dei alienum ? Cum
enim, quod apostate illi volunt, corpus et forma-
tione, et natura et legibus malum sil, nunquam
omnino Domini exsistet, neque quidquam referet,
utrum scoriationi se dedat, an minus. Sive enim
illi indulserit, sive minus, utrinque non desinet
esse improbum, et mali principii opus. Perpende
vero et hoc : Si corpus est creatura mali, quomodo
is, qui malo strenue se opponit, et pro veritate
dimicat, sanctum illud appellat? Non nupta enim,
inquit, curat qug sunt Domini, ut sit sancta corpore
εἰ spiritu *. Si vero corpus sanctum est, unde est
malum ? et unde est opus conditoris mali ? Male
quidem actiones, que creaturam boni Dei adulte-
rant, vindicant illud et obnoxium faciunt malo.
Quoad vero intra leges condiloris se continet, ma-
gis id quidem valet ad averruncandum malum,
quam malus ad illud sibi subjiciendum.

X. Quod itaque nec dicere nec opinari fas sit,
duo eaque sibi invicem opposita principia dari in
iis, quorum voluntas in ee libera illecebris mali
non &ubjecta est, abunde puto disputatum. Expen-
damus vero nuoc alterum apostatice doctrine ca-
put, quod quidem in superioribus etiam non leviter
neo perfunctorie sub examen vocatum et condem-
natum est. Sed vel sic ex eadem Scriptura sacra
eidem ulterius subjiciatur. Paulus, qui seipsum
Deo penitus consecravit, clara voce clamat : Num

5 I Cor. 11, 13. * I Cor. vn, 34.

μὴ μόνον σώζει, καὶ ἄφθαρτον ὕστερον ποιεῖ, ἀλλὰ
δι᾿ αὐτοῦ καὶ τὰς ἑπομένας ψύχὰς εὐεργετεῖ, εἰς τὴν
ὁμοίαν ἀθανασίαν τὰ ἐνωθέντα αὐταῖς σώματα χαθ-
ιστῶν ; Οὕτως ἐστὶ σκότος καὶ χάος καὶ τύφλωσις
λογισιῶν, καὶ μανία xal μέθη βαθεῖα dj σπουδὴ
τῶν εἰς δύο ἀρχὰς τὴν μίαν σχιζόντων ἀρχὴν, καὶ
τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν δημιουργὸν
ἁπάντων, εἰς δύο κατατεμνόντων ἀρχὰς * xal τὴν μὲν
τοῖς νοητοῖς ἐφιστάντων, τὴν δὲ τοῖς ὁρωμένοις.
᾿Αλλὰ πῶς πρὸς τὸν Βυθὸν xal τὴν Σιγὴν (35) τοῦ
Πλάστου αὐτῶν τὰς ὠδῖνας οὐ καταδύονται, οἱ «τ
σῶμα ἡμῶν λέγοντες εἶναι τοῦ Πονηροῦ ; Τρανῶς
γὰρ ἐκείνοις ἀπ᾽ ἐναντίας ὁ Παῦλος fog: Τὸ μὲν
σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, fw ἐστὶν ἔργον τοῦ Πονη-

Β ροῦ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι,

Πῶς γὰρ τοῦ ᾿Εχθροῦ τὸ πλάσμα δύναται ὅλως τοῦ
Κυρίου εἶναι ; Τί δὲ δεῖ λέγειν μὴ ἀνατιθέναι τοῦτο
τῇ πορνείᾳ, αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ πονηρὸν ὃν, καὶ πονη-
ρᾶς ἀρχῆς δημιούργημα, καὶ παντελῶς ἀλλότριον,
xa τοῦ θελήματος καὶ τῆς πλάσεως τοῦ Θεοῦ ; Πλά-
ect γὰρ xxl νόμοις τὸ σῶμα, ὡς ἧ ἀποστασία βούλε-
ται, πονηρὸν ὑπάρχον οὐκ ἂν μὲν ποιε γένοιτο τοῦ
Κυρίου * πορνείας δὲ γενέσθαι, ἢ μὴ γενέσθαι οὐδὲν
διοίσει, Εἴτε γὰρ ἐξεπόρνευσεν, εἴτε (36) μὴ, οὐδὲν
ἧττον οὐχ ἀφίσταται τοῦ πονηρὸν εἶναι, καὶ πονηρᾶς
δημιούργημα ἀρχῆς. ᾿Επισχόπει δὲ καὶ ὥδε. Et τὸ
σῶμα πλάσμα τοῦ llovnpoo, πῶς ὁ (37) τοῦ Πονηροῦ
λαμπρῶς καταστρατηγῶν, καὶ τῆς ἀληθείας ὕπερμα-
χῶν ἅγιον αὐτὸ καλεῖ; 'H ἄγαμος γὰρ, φησὶν, με-
ριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἦ ἁγία καὶ σώματι
καὶ πνεύματι. Εἰ δὲ ἅγιον τὸ σῶμα, πόθεν πονηρόν;
χαὶ πόθεν ἔργον δημιουργίας πονηρᾶς ; Πράξεις μὲν
γὰρ πονηραὶ, κιδδηλεύουσαι τὸ πλάσμα τοῦ ἀγαθοῦ
θεοῦ, οἰκειοῦσιν αὐτὸ καὶ ὑποτάττουσι τῷ Πονηρῷ.
Ἐν δὲ τοῖς νόμοις τοῦ πλάστου διατηρούμενον ἰσχὺν
ἔχει μᾶλλον διώχειν τὸν Πονηρὸν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸς
ἐχεῖνο δουλαγωγεῖν.

I. ᾿Αλλὰ γὰρ ὅτι μὲν οὐχ οἷόν τέ ἐστι οὔτε λέγειν
οὔτε φρονεῖν δύο καὶ ταῦτας ἀντικειμένας ἀρχὰς,
otc τὸ αὐτεξούσιον ἀδούλωτον μένει τοῖς πάθεσι τοῦ
Ἐχθροῦ, ἀποχρώντως οἶμαι τὸν λόγον διεξελθεῖν.
᾿Ἐπισχεψώμεθα δὲ xai τὸ ἕτερον τῆς ἀποστασίας
μέρος, ὃ δέδωχε μὲν xal αὐτὸ διὰ, τῶν προειρη μένων
οὐ μεμπτὰς οἶμαι οὐδὲ βραχείας τὰς εὐθύνας, Πλὴν
καὶ νῦν διὰ τῆς αὐτῆς ἱερολογίας ἀπαιτείσθω καὶ
τὰς λειπομένας. Παῦλος ὁ χαθ᾽ ἔχάστην ἑαυτὸν ἵερ-
ουργῶν τῷ Θεῷ διαπρυσίᾳ βοᾷ τῇ φωνῇ. Μὴ κατὰ

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(35) ΠΙρὸς τὸν Βυθὸν xai τὴν Σιγήν. Erant hi
duo ex triginta eonibus quos fingebant Valentiniani
et pro diia habebant : inter eos enim primum ob-
tinebant locum, ita ut prima συζυγία ab ipsis vo-
carentur, τῷ Βυθῷ, sive Profundo, Patris ; X:yr vero,
&eu Silentio, Matris nomen ferente. Vide lane in
rem lreneum, lib. 1, c. 1 οἱ 5; et alios ex veteribus,
quos laudat Joan.Baptista Cotelerius,in Notis ad tom.
I Monumentorum Ecclesie Graeca, p. 767 ; ac Gui-
lielm. Spencerus ad Origenem Contra Celsum,p. 78 ;
ex recentioribus vero Nicolaum Le Nourry, in Appa-

γαῖα ad Bibliolhecam maximam Patrum, tom. 1I, diss.
I, p. 77 seqq. Per borum vero commemorationem
hoc loco factam innuit Noster, vel Paulicinnos,
contra quos disputat, hec nomina a Valentinianis
adoptasse, vel comparari duo ipsorum principia cum
his illorum e&onibus posse, quemadmodum et in
aliis capitibus illos imitentur. Confer Petri Siculi
Narrationem de Manichais, p. 42.

(36) Εἴτε. [ta scripsi pro ἥτε, quod per librarii
mendum erat in ms.

(37) Ὁ. Sic lego pro τό, quod habebat ms.
