121

CONTRA MANICHAEOS LIBER ΠῚ.

122

ψυχοφθόρου xápou* ἀναλάδετε τῆς ἀπωλείας ἕαυ- A eripite vos perditioni. Quomodo vero fleri hoo

τούς. Kai πῶς ὃν γένοιτο τοῦτο; εἰ τῶν πράξεων,
ἐν αἷς ἔχει τὸ χράτος ὁ Ἐχθρὸς, ἀποστροφὴν μελε-
τήσοιτε, πρότερον πορνείαν, δι᾽ ἧς φθείρεται μὲν
τὸ σῶμα, φθείρεται δὲ τὴν χαλεπωτέραν φθορὰν ἧ
ψυχὴ, τὸ αὐτοδέσποτον διδοῦσα δουλεύειν τοῖς πάϑε-
σιν" ἀδικίαν, ἧς ἐπικρατούσης οὔτε οἰκία, οὔτε
πόλις, οὔτε βίος ὅλως ἀνθρώπινος διασώζεται,
ἐπιορκίαν, τὴν βυθίζουσαν τὴν ψυχὴν εἰς χαταφρό-
νησιν τοῦ Θεοῦ" μισαδυλφίαν, δι᾽ ἧς ὁ χοινὸς ὑδρί-
ζεται πλάστης" ὁ γὰρ τὸ πλάσμα μισῶν δωρεὰν,
τὴν εἰς τὸν Πλάστην διαδιδάζει παροινίαν. Μι-
σήσατε ψευδολογίαν, συνιέντες, ὡς ὁ τοῦ ψεύδους
πατὴρ ὃ διάδολός ἐστι. Μυσάχθητε συχοφαν-
*law, ἥτις τῶν ἀνελπίστων χαχῶν πολλὰ xxi
ὁρᾶσθαι χατεπράξατο᾽ φύγετε τὴν μιαιφονίαν' ἀπ᾽
ἀρχῆς γὰρ ὁ Ἐχθρὸς ἀνθρωποχτόνος ἦν' τὴν φιλαρ-
γυρίαν, εἰ μήτι ἄλλο, τὸν ᾿Ιούδαν ἐννοοῦντες" βδελύ-
ξασθε χλοπὴν καὶ δόλους χατὰ τοῦ πλησίον, xci
γάμων ἀλλοτρίων διαφθορὰς, καὶ τρυφὴν, xal ἄχο-
λασίαν, xai μέθην τῆς πολιτείας ὁμῶν ἐχκαθάρατε"
τούτοις γὰρ συνεισέρχεται, τούτοις ἥδεται ὁ ᾿Εχθρός.
Ἐν τούτοις λαμδάνει τὴν ἰσχὺν καταδουλῶσαι μὲν
τὸ φρόνημα ὁμῶν, xal διαστῆσαι τοῦ δημιουργή-
σαντος Θεοῦ, πεῖσαι δὲ πλάσματα, χαὶ εἶναι καὶ
ὀνομάζεσθαι αὐτοῦ" Bv τῶν ἔργων αὐτοῦ τῶν τε
εἰρημένων καὶ τῶν παραπλησίων ἀποστῆτε, καὶ
αὐτὸς ἀφίσταται ἀφ᾽ ὑμῶν, οὐκ ἔχων οἷς ἑδρασθῇ,
xai οἷς ἐπανχπαύσηται ἐν ὑμῖν. Καὶ τότε ὑμῖν di
θεία χάρις ἐπιλάμψασα ἐναυγάσει πλάστην ἐπιγιγνώ-
σχεῖν xal δημιουργὸν, οὐ τὸν ἐπίδουλον ἐχθρὸν,
ἀλλὰ τὸν ἀγαθὸν καὶ φίλάνθρωπον Θεὸν, ἐν di ἐχτί-
σθη τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, ἀρχαὶ, καὶ θρόνοι, xal
ἐξουσίαι καὶ δυνάμεις, καὶ ὁ παρὼν σύμπας καὶ ὁρώ-
μενος χόσμος. Καὶ γὰρ δι᾽ αὐτοῦ πάντα γέγονε, κἂν
ἡ ἀποστασία, προκαταλαδοῦσα τῆς ψυχῆς τὰ ὄμμα-
32, τὸν δημιουργὸν βλέπειν οὐ δίδωσιν, “Ἕως δ᾽ ἂν
τοῖς τοῦ Πονηροῦ καθυπηρετῆτε “θελήμασιν, καὶ τῷ
βορδόρῳ τῶν αἰσχρῶν ἡδονῶν σὑναναφύρησθε, xal
ἀντὶ τῶν σωτηρίων πόνων τῇ ψυχοφθόρῳ ῥᾳστώνῃ
συναναστρέφησθε, οὐμενοῦν οὐκ ἂν ὑμῖν ἡ θεία καὶ
οὐράνιος ἐναστράψῃ αἴγλη οὐδὲ ἐχστήσηται τοῦ
πράτους τῶν ψυχῶν ὑμῶν καὶ τῶν λογισμῶν ὁ
Ἐχθρὸς, τοῖς ἔργοις ἔχων δεδουλωμένους. Πλὴν ἔτι
ταῖς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυρίαις ὁδηγεῖν
ὑμᾶς πρὸς τὸ φῶς τῆς εὐσεδείας καὶ τὴν ἀποστα-
σίαν ἐλέγχειν, οὐμενοῦν οὖκ ἂν τὸν ὄχνον τῆς ἐπι-
μελείας προελοίμεθα.
AOFOZ ΓΝ

Α΄. Καί μοι τὰς ἀχοὰς ἀδεχάστους, xal μηδὲν
λῆμμα (1) τοῦ Πονηροῦ φερούσας ἀναπετάσατε, xai
συνδιασκοπεῖτέ μοι τῶν τὴν Παλαιὰν Νομοθεσίαν

B homicidium :

D

potest?'si ab actionibus illis, in quibus hostis vis
posita est, avertere vos laboretis : et primum qui-
dem a scoriatione, per quam perditur corpus,
multoque magis anima, a qua libertatem habetis
indulgendi affectibus ; tum ab injuetitia, qua domi-
nanle nec domus, nec civitas, neo vita hominis
omnino conservatur ; a perjurio, quod animam in
contemptionem Dei precipitem agit : ab odio
proximi, per quod communis Creator injuria aífici-
tur : qui enim creaturam sine causa odit, impo-
tentiam suam in ipsum conditorem transfert. Odio
porro habeatis mendacium, cogitantes mendacii
patrem esse diabolum ; aversemini fraudulentiam,
que mala etiam non sperata conciliavit ; fugite
hostis enim sb initio homicida
erat; avaritiam item, Judam, nisi aliud quid-
quam, recogitanies;  exsecremini — furtum δὲ
dolos contra proximum, itemque adulterium, et
luxuu et incontinentiam, et temulentiam a vita
vestre rationibus ulienam habeatis. His enim con-
suescit, his delectatur hostis; in his facultatem
accipit mentes vestras sibi subjiciendi,et avertendi
& Deo conditore, persuadendique creaturis, ut
sue et sint et appellentur : si vero ab operibus
ejus tum commemoratis tum illorum similibus
abstineatis, etiam ipse abstinebit & vobis, non
habens quidquam, in quo innitatur et acquiescat.
Tunc vero divina gratia affulgens illuminabit vos,
ut conditorem et opificem agnoscatis, non inimi-
cum ilium insidiatorem, sed bonum illum et homi-
num amicum Deum, per quem creata sunt omnia,
visibilia et invisibilia, magistratus, et throni, et
potestates, et virlutes, οἱ presens omnis ac visi-
bilis mundus. Per ipsum enim omnia facta sunt,
quamvis defectio illa, mentis oculos fascinans,
conditorem videre non patiatur. Quoad enim Mali
voluntati obsecundatis, et sordibus turpium vo-
luptatum maculamini, et pro salutaribus laboribus
delicias anime noxias eectamini, nunquam certe
divinus et colestis splendor vos  illustraverit,
neque potestatem in animas el mentes vestras
amiserit hostis, quas seilicet per actiones sibi sub-
jectas habet. Interim nequaquam, postbabita in-
dustria, testimoniis Spiritus sancti vos ad lucem
pietatis ducere, et defectionem — confutare pi-
grabimur.

SERMO III.
I. Aperite mihi, o mei, aures castas, et que
nullum Mali dogma feruni, mecumque considerate
injurias in Deum sententias eorum qui Vetus Tes-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(11) Λῆμμα. Vox. dialectiois familiaris est, qua
Jropositiones argumenti & conclusione distinguunt.
tini itidem per sumptionem vertunt, preeeuntoe
Cicerone, lib. n, De divinatione : Sed demus tibi duas

istas sumpliones et À a appelíant díalectici.
Confer iogenem aerias De P itis philosopho-

rum, lib, i, 8 107, et adde Ezechielis Spanhemii
Notas ad Aristophanis Nubes, v. 4560. Apud Stoicos
idem est λῆμμα quod. alias dicitur πρότασις. Lege
JEgid. Menagium, ad Laert. vir, 73. Ego in versione
voci ampliorem subject notionem, quam scilicet
scriptoris mens subjicere ipsi videbatur.
