141

CONTRA MANICH/EOS LIBER IIl.

142

ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ; ἣ οὐχὶ xai ὁ νόμος ταῦτα À secundum. hominem haec loquor 1 vel nonne polius. el

λέγει; "O ἴσον ἐστί, Μὴ λογισμὸϊς ἀνθρώπον ἀσφα-
λίζομεν τὸ ῥηθὲν, f| οὐχὶ καὶ θείας ἐστὶ xai ὑπὲρ
ἄνθρωπον νομοθεσίας τὸ προτεινόμενον ; Καὶ τίς
παῦτα τεθεώρηχεν, αὐτὸς σαφηνίζει" ᾿Εν γὰρ τῷ
Μωσέως νόμῳ γέγραπται, φησὶ, Οὐ φιμώσεις βοῦν
ἁλοῶντα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει’ Μὴ τῶν
βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; Τίνων δὲ μᾶλλον μέλει, δειχνὺς
ἐπάγει. AC ἡμᾶς γὰρ πάντως λέγει, καὶ OU ἡμᾶς
ἐγράφη. Ὥστε χοινὸν τὸ δόγμα τὸ ἐν τῇ ΙΙαλαιᾷ
διαδαῖνον καὶ πολιτευόμενον xal ἐν τῇ χάριτι. Εἶτα
τὴν φυσικὴν ὁμοιότητα πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ
καὶ τὸ ἀπαράλλακτον ὑποδηλῶν ἐκ τῆς τῶν νομοθε-
τηθέντων ὁμοιότητος, Ὥσπερ, φησὶ, προσετάγη
τοὺς τῷ θυσίαστηρίῳ προσεδρεύοντας τῷ θυ-
σιαστηρίῳ συμμερίζεσςαι’ οὕτω

φοσέταξεν τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον χαταγγέλλοντας
ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, τοσοῦτον ἐπάρας τὸν νό-
pov, ἅτε δὴ τοῦ Πατρὸς ὄντα, ὡς xal τὸν Υἱὸν χατὰ
μίμησιν ἐχείνου τὰ πρόστάγματα προάγειν. Τὴν
συνάφειαν δὲ πάλιν καὶ συγγένειαν τοῦ νόμου καὶ
τῆς χάριτος ἐπὶ πλέον τρανολογῶν, Οὐ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, φησὶν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν
πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, καὶ πάντες διὰ
τῆς θαλάσσης διῆλθον, xol πάντες εἰς τὸν Μωῦ-
σῆν ἐδαπτίσθησαν, ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θα-
Àdssp, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχὸν
ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν
ἔπιον. Δός μοι λοιπὸν ἐνταῦθα τὸ οὐκ ἐλεύθερον τῆς
βαχχείας τοῦ Ἐχθροῦ: Ἔπινον γὰρ, φησὶν, ἐκ
πνευματικῆς ἀχολουθούσης πέτρας. 'H δὲ πέτρα
ἦν ὁ Χριστός. ᾿Αχούεις, ὅπως ὁ Χριστὸς τὸν πα-
τριχὸν ἐπὄτιζε λαὸν, καὶ πῶς ὁ Πατὴρ ὡδήγει τὸν
Ἰσραὴλ' εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ λατρείαν καὶ ἐπιστροφήν ;
Διὰ τίνων, ἢ δῆλον ὅτι διὰ Μωσέως xal τῶν προφη-
τῶν; Ποῦ οὖν ἐνταῦθα ὁ Πονηρός ; ποῦ τῆς πονηρᾶς
ἀρχῆς τὸ ἔργον ; ποῦ οἱ νόμοι τῆς ἀντικειμένης μοί-
pis; τοῦ Μωσαϊχοῦ λαοῦ, καὶ πνευματιχῷ βρώματι
τρεφομένων xal πνευματικοῦ πόματος πινόντων ἐκ
τῆς συνούσης τε xai ἑπομένης πέτρας, ὅτις ἦν ὁ
Χριστός ; Εἶτα πᾶλιν ὁ νομομαθὴς οὗτος ἀνὴρ καὶ
τὸ xipÜw, πάντα, οἷς ἐσεμνύνετο πρότερον, σχύθαλα
ἡγούμενος διὰ τὸν Χριστὸν, Μηδὲ ἐχπειράζωμεν
τὸν Χριστὸν, φησὶ, καθὼς καί τινες αὐτῶν ἐπεί--

lex ista profert" * Quod idem est ac si diceret :
Num ratiociniis hominum dicta confirmamus, neo
potius propositum argumentum divine et plusquam
humane legis est ? Quis vero illa constituerit, ipse
exponit, lm Mosis enim lege, inquiens, scriptum
est : Non obturabis os. δουὶ triluranti *. ΠΟ vero
afferens subjungit : Num boves curo sunt Deo?
Quorum vero potiorem curam agat, ostensurus
addit : Propter nos omnino id dicit, δὲ propter nos
scriplum est. Itaque communis doctrina est, que et
in Vetere valuit, et in Novo obtinuit Testamento.
Postea, naturalein, qua inter Patrem et Filium est,
similitudinem et immutabilitatem ex similitudine
legum utrinque latarum subindicans. Sicut, inquit,

xai ὁ Κύριος Β pra ceptum est, ul, qui altari serviunt, allaris eliam

fiant. participes; ita et. Dominus. precepit, ut, qui
Evangelium pradicant, ex Evangelio vivant? ; le-
gem, tanquam a Patre profeclam, adeo extollens,
vt Filium ad exemplum ejus precepta sua statuisse
innuat. Idem vero connexionem et cognationem
legis et gratie adhuc magis expositurus : Nolo vos,
inquit, ignorare, fratres, quod patres. nostri omnes
sub nube erant, et omnes per mare (ransierunt, et
omnes in. Mosen baptixali sunt, in nube et mari, et
omnes eumdem cibum spiritualem ederunt, et omnes
eumdem potum spiritualem biberunt 9. Ostende
mihi hie momentum vel unicum quod non im-
mune sit ἃ furente hostis potestate : Diberuni enim,
inquit, ex spirituali, qux sequebatur, petra: petra
autem erat Christus *!. Audisne quomodo Pater Israel
duxerit ad cultum Filii eui et conversionem ? Per
quos autem alios nisi per Mosen et prophetas? Ubi
igitur hic est malus, ubi mali principii opus?
ubi leges opposita partis ἢ cum populus Mosaicus
et spirituali cibo nutritus sit, et spiritualem potum
biberit ex comitante et insequente petra, qui erat
Christus? Deinde rursus idem vir legem doctus,
atque omnia illa, quibus olim efferebatur,pro reje-
ctitiis declarans propter Christum, Ne tentemus,
inquit, Christum, sicul nonnulli eorum lentarunt '*,
Quinam illi? nonne Israelite ? Qus vero eorum
erani premia? Ex serpentibus peribant. Itaque
illi, qui Deum in lege presentem tentabant, per

ρᾶσαν. Τίνες, ἢ δῆλον ὅτι ὁ Ἰσραηλιτιχὸς λαὸς ; Καὶ p Patrem etiam Filium ejus Dominum nostrum ten-

silva τὰ ἐπίχειρά ; Ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο, Ὥστε
ἐκπειράζοντες τὸν ἐν τῷ νόμῳ Θεὸν, διὰ τοῦ Πατρὸς
ἱκείραζον xal τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστόν, ᾿Επείραζε μὲν γὰρ ὁ Ἰσραηλίτης
λαὸς τὸν νομοθέτην αὐτοῦ, ἄτμητον δὲ τὴν βασιλείαν
καὶ ἄῤῥηκτον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὁ μύστης
χαὶ μυσταγωγὸς τῶν ἀποῤῥήτων, εἰδὼς ἐν τῷ πει"
ράζεσθαι τὸν τοῦ ἀγαθοῦ Παιδὸς Πατέρα Θεὸν, xz;
τὸν Χριστὸν πειράζεσθαι διατείνεται. Ὡς ἐν πο.
ρίσματος δὲ μόΐρᾳ ἐπισχόπει, ὅτι καὶ πληγὴν εὐθὺς
ἀφῆχεν ὁ Χριστὸς κατὰ τῶν ἐχπειρασάντων αὐτὸν
τὸν διὰ τῶν ὄφεων ὄλεθρον. Καὶ ταύτην ἐπάγων οὐχ

tarunt. Tentavit enim populus [sraeliticus legisla-
torem suum; et Paulus, gnarus ipse et doctor
mysteriorum, imperium Patris et Filii indivisibile
et inviolabile esse persuasus, contendit, eo ipso,
quo boni Filii Pater Deus tentatus sit, etiam Chri-
stum esse tentatum. Consectarii vero instar et hoc
cape, quod Christus statim plaga loco illis, qui se
tentaverant, immiserit perniciem ex serpentibus.

'Tlanc vero illis irrogans amorem in "homines non

dimisit. Alibi (idem Apostolus) testatur, prophetas
ex mandato seterni Dei locutos esse, et ex vero
prenuntiasse mysterium ante secula constitutum,

*1Cor. z, 8. *ibid.9. ?ibid.12. !9ICor.x,5. '!'ibid. 6. i$*ibid, 9,
