135

PHOTII PATRIARGHJE CP.

136

Jesu Christi, a creato mundo ex operibus eognita Α Θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿ησοῦ Χριστοῦ,

conspiciuntur, in quibus tandem opifex malus co-
gnoscetur?Invisibiliaet mente aesequenda Dei sunt :
haec vero ex creatione visui et sensibus subjecta per-
Bpiciuntur, Nisi enim ex visibilibus creaturis invisi-
bilia Dei intelligerentur,certe invisibilia bzes ab istis
non distinxisset, neque ex istis ea perspici jussisset.
Quomodo autem in creaturis sensibilibus,hoc est, in
creaturis mali perspiciuntur invisibilia Dei, nempe
&terna illius potentia et divinitas Ὁ Malitia sane po-
liuset turpitudo Mali in iis conspicerentur,siquidem
in universum tales ejus creature exsisterent. Quod
vero lex a bono Deo sit, etiam hinc facile demons-
traveris.Paulus enim, os Christi, ait, quod non aus-
cultatores, sed observatores legis justitiam conse-
quentur. Quomodo lex a bono Deo profecta non eit,
qui pro poena irroganda eos,qui legem impleverunt,
justos pronuntiat? Et sitransgressor legis,etiam cir-
cumcisus carnem.pro preputiato babetur, οἱ divina
gratia indignus, preputiatus vero, si legia jussa sec-
tetur,circumoisionem sanctissimi Spiritus in anima
circumfert, nonne lex a bono Deo repeti debebit? Sí
vero Christus Jesus, prout Paulus exclamat !,minis-
ter fuit circumcisionis, pro veritate scilicet Dei, ad
confirmandas promissiones patribus factas,quas pro-
inde Christus stabilivit; idem vero Deus patribus has
promissiones fecit, qui et celum hoc sensibus expo-
situm et terram condidit, quemque Moses in histo-
ria creationis Deum predicat, qui insuper a Paulo
in hoc et aliis locis pluribus Servatoris nostri pater
appeliatur,cujus promissionesipse utgenuinus filius
per se, non vero aliena opera usus, ratas ct stabiles
esse demonstraveril,qui fleri potest, ut impudentis-
sima aposiatarum factio non confundatur?Quid vero
provoco ad Paulum,virum alioquin coguitione Vete-
ris Testamenti,et sapientia Novi tantopereillustrem,
cum communem Dominum audere liceat priecipien-
lem et dicentem : Ne existimelis me venisse ad solven-
dam legem aut Prophelas : non veni ut solverem le-
gem, sed. ut implerem *. Et alibi : Amen, amen, dico
vobis : Non. transibit celum et terra, aut iota unum,
unusve apex, donec omnía ista evenerint?. Ego ut im-
pleturus legem veni, ait Christus, at impii oris est
dicere me venisse ut Patris legem dissolverem.

ἀπὸ κτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα, χαθ-
ορᾶται, ἐν τίσιν ὁραθείη δημιουργὸς ὁ Ἐχθρός ; Τὰ
ἀόρατα xal νοούμενα τοῦ Θεοῦ ἐστι " ταῦτα δὲ χαθ-
ὁρᾶται ἀπο τῆς αἰσθητῆς xxi ὁρατῆς. Εἴ γὰρ μὴ διὰ
«ἧς δρατῆς κτίσεως τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ χαθορᾶται,
οὐχ ἂν μὲν διέστειλε τὰ ἀόρατα ἐξ αὐτῆς" οὐχ ἂν
δὲ διὰ ταύτης ἐδίδαξεν ἐχεῖνχ καθορᾶσθαι. Πῶς
οὖν ἐν τοῖς ποιήμασι τοῖς αἰσθητυῖς χαθορᾶται τὰ
ἀόρατα τοῦ Θεοῦ, xai τότε ἡ ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
xai θειότης ἐν τοῖς ποιήμασι τοῦ Πονηροῦ ; Τούναν-
τίον γὰρ ἐν τοῖς ποιήμασι τοῦ ᾿Εχθροῦ, εἴπερ ἦν ὅλως
τινὰ, ἡ πονηῤία καὶ αἰσχρότης αὐτοῦ καθορᾶτο dv.
Ὅτι δὲ ὁ νόμυς ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, κἀντεῦθεν ἄν τις
ἐπιδείξοιτο $gov. Λέγει γὰρ 'ó Παῦλος, τὸ στόμα τοῦ

Β Χριστοῦ, ὅτιπερ οὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι

παρὰ τῷ θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθή--
σονται, Καὶ πῶς οὐχ ἔστιν ὁ νόμος ix τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ, ὃς ἀντὶ τοῦ χολάζειν δικαίους ἀποφαίνει τοὺς
ποιοῦντας αὐτόν ; Καὶ εἴ ὁ παραδάτης τοῦ «όμου,
x&v περιτετμημένος J| τὴν σάρχα, ὡς ἀχρόδυστος
λόγίζεται, καὶ ἀνάξιος κρίνεται τοῦ Θεοῦ" ὃ δὲ ἀχρό-
ὄυστος τὰ δικαιώματα φυλάσσων τοῦ νόμον τὴν πε-
ριτομὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος φέρει iv. τῇ φυχῇ,
πῶς ὀὐχὶ ὁ νόμος ix. τοῦ ἀγχθοῦ Θεοῦ; Εἰ δὲ, καθὰ
διαχέχραγεν ὁ Παῦλος, Χριστὸς ᾿Ιησοὺς διάκονος
γέγονε περιτομῆς, διατί ; ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς
τὸ βεδαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων, καὶ
ταύτας ἐδεδαίωσεν ὁ Χριστός ; ἐχεῖνος δὲ τοῖς πα-
τράσι διέθετο τὰς ἐπαγγελίας, ὁ καὶ τὸν αἰσθητὸν τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν δημιουργήσας Θεὸς, ὅν καὶ
Μωσῆς tv τῇ κχοσμογενείᾳ θεολογεῖ' δείκνυται δὲ
$v ὧν ὁ Παῦλος ἐνταῦθα xal ἐν πολλοῖς ἄλλοις λέ-
γεῖ, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὗτο; πατὴρ, οὗ τὰς ἐπαγ-
(iMac ὡς γνήσιος υἱὸς ἀπαραδάτους τε xal ἀψευ-
δεῖς αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ, xal οὐ δι᾽ ἄλλου ἐπεδείξατο,
πῶς τῆς ἀποστασίας οὐ χαταδύεται τὸ ἀναίσχυντον ;
᾿Αλλὰ τί μοὶ λέγειν Παῦλον, καίτοι τηλικοῦτον ὄντα
τῇ τε γνώσει τῆς Παλαιᾶς καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, πάλιν ἐνῆν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου διαχούειν,
διατεινομένου καὶ λέγοντος" Μὴ νομίσητε, ὅτι
ἦλθον καταλύσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας "
οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶ-
σαι; Καὶ" ᾿Αμὴν, ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ παρέλθῃ

Ego vero nihil ejus non impletum relinquam ; nihil ἢ ὃ οὐρανὸς καὶ $ γῆ, ἢ ἰῶτα ἕν ἣ μία κεραία,

in ea ἃ Malo inspiratum eet ; nihil falsum depre-
hendetur: omnia veritatis plena sunt. Ego sum
presidium sermonum propheticorum. Mei enim et
Petris servi ac ministri prophete sunt,qui etadven-
ium meum, et omnia, que huc perlinent, previ-
derunt et prenuntiarunt. Itaque nec parvum quid-
quam, nec magnum eorum, qua illi predixzerunt,
vel que lex continet, preterebit, quod non ἃ ve-
ritate tandem obsignetur.Si enim ego circumcisionis
minister sum ad confirmandas promissiones, quas
Pater fecit patribus, quomodo vel iota unum, hoc
est, minimum eorum qui alege vel prophetis diota
* ibid. 18.

*? Rom, xv, 8. ! Matth. v, 17.

ἕως ἂν vata πάντα γένηται. Ἐγὼ πληρωτὴς
ἦλθον τοῦ νόμου" στομάτων ἐστὶ πονηρῶν τὸ λέγειν,
ἐμὲ παραγενέσθαι τοὺς πατριχοὺς παραλῦσαι νό-
μους. Οὐδὲν αὐτοῦ ἀτελείωτον ἐάσω, οὐδὲν ἐπι-
πνοίας ἐν αὐτῷ πονηρᾶς, οὐδὲν εἰς ψεῦδος λήξει"
πάντα μεστὰ τῆς ἀληθείας, Ἐγὼ τῶν προφητιχῶν
φωνῶν ἡ βεδαίωσις, Ἐμοὶ γὰρ ὄντες xal τοῦ ἐμοῦ
Πατρὸς ὑπηρέται xat διάχονοι τήν τε παρουσίαν τὴν
ἐμὴν, καὶ πάντα τὰ τῆς παρουσίας σαφῶς προεῖ-
δόν τε χαὶ προήγγειλαν. Διὸ ἐξ ὧν τε ἐχεῖνοι προεῖ-
Tov καὶ ὁ νόμος περιέχει, οὐ μικρὸν, οὐ μέγα παρ-
ἐλεύσεται, ὅ μὴ τῆς ἀληθείας τῷ πέρατι σφραγισθᾷ.
