325

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

826

ξαυτῷ συντηροῦν τὸ ἐχπορευτόν * xxi καθ᾽ ὃν λόγον A Spiritus ex Patre nullam agnoscente causam pro-

ἐξ ἀναιτίοο τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα προϊὸν ἑτέρου (91)
γέννησιν ἢ ἐχπόρευσιν οὐ θεουργεῖ (92), οὐδὲ διὰ
τινος μεταδολῆς τὴν ἐχπόρευσιν αὐτοῦ καινοτο-
μεῖ (03) " οὕτω δὴ xal ὁ Υἱὸς γεννώμενος ἐξ ἀναι-
τίου τοῦ Πατρὸς οὔτε διὰ γεννήσεως, οὐ μὴν, ἀλλ᾽
οὐδὲ δι’ ἐκπορεύσεως (94) οὐδεμίχν ἂν θεουργίαν
οὐδενὸς ὁμοφυοῦς ἀνάσχοιτο ὁποδαλεῖν (05) οὐδὲ
σχέσεως ἑτέρας ἐπεισαγωγῇ τὸ προνόμιον ἐπινο-
θεύειν τῆς υἱότητος (96).

[48] μζ΄. [λζ΄. Ἐκεῖνο δὲ μὴ καθορῶντα δικαίως
ἄν ct γραφοίμην ἑχουσίου πηρώσεως. El μὲν γὰρ
κατὰ τὸν λόγον τῆς φύσεως ὁ Πατὴρ προδάλλεται
τὸ Πνεῦμα, τῆς αὐτῆς (97) δὲ φύσεως ἡ Τριὰς, τότε
δὴ τότε μετὰ πολλῶν xal ἀλλων συγγενῶν ἀτοπημά-

diens alterius generationem vel processionem divi-
nam non operatur, nec per ullam mutationem pro-
cessionem suam innovat, ita sane et Filius ex Patre
principii experle generatus neque per generatio-
nem, imo vero neque per processionem poterit
ullam aliam consubstantialem personam producere,
aut aliam superinducendo relationem flliationis
adulterare prerogativam.

47. lllud autem si nolis intelligere, merito te
spontanes arguam cecitatis. Si enim secundum ra-
tionem nature Pater producit Spiritum, cum ejus-
dem nature sit Trinitas, tunc sane una cum multis
aliis affinibus ubsurdis esset tibi aliqua occasioim-

τῶν, ix τίνος (08) Bv ἀφορμῆς ἐξώρμας μυθολο- D pis hujus αν} confingende. Non enim solum in-

γεῖν τὸ δυσσέδημα ; Οὐ γὰρ μόνον εἰς προδολέα τοῦ
Πνεύματος ὁ Υἱὸς ἄν σοι μετεδάλλετο, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸ τὸ Πνεῦμα εἴς τε τὴν τοῦ Υἱοῦ γέννησιν xai
τὴν ἰδίαν προδολὴν ἐτέμνετό τε xal χατεμερίζετο *
καὶ σιγὴ τἄλλα ἐχέτω, ὅτι τε ἄμεινον (02), καὶ οὐδὲ
τῷ ῥήματι τὰ ἀτοπώτερα (1) μὴ προφερόμενα τοῖς
νουνεχῶς καὶ σὺν εὐλαδείᾳ διερευνῶσιν οὐκ ἄδηλον
ἔχει τὴν κατανόησιν. ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν εἰ τῷ λόγῳ
τῆς φύσεως, οὐχὶ δὲ τῷ λόγῳ τῆς ἰδίας ὑποστάσεως
ὃ Πατὴρ τὸ ΠΙνεῦμα εἴ τις (2) προδάλλεσθαι τερα-
πεύσοιτο (3). Εἰ δὲ καθὸ {πτὴρ ὁ Ilaràp ἱερολογεῖ-
ται προδάλλειν τὸ Πνεῦμα xal τοῖς (4) εὐσεδέσιν
οὐκ ἐπιδιστάζεται ^ οὔτε ὁ Υἱὸς, καθὸ θεολογεῖτάι ὁ
Υἱὸς, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος προδολῆς τὸ τῆς vió-

productorem Spiritus posses Filium convertere, sed
ipsummet Spiritum tum in Filii generationem tum
in sui ipsius produciionem scindere ac partiri ;
pressis interim silentio ceteris absurdis, qua etiam
nullo prodita verbo a prudentibus piisque perscru-
tatoribus melius ac facilius intelliguntur. Atque ita
quidem, si quis ratione nature, non vero ratione hy-
postaseos propria Patre Spiritum produci fiogeret.
Cum tamen Pater fpiritum producere et sacris
dicatur eloquiis et ἃ catholicis constantissime cre-
datur, profecto neo Filius, quatenus Filius predi-
catur, per Spiritus productionem filiationis gradum
sibi immutabit, nec Patri ademptam ad se trahet
Spiritus causationem, quemadmodum nec causa-

τητος καινοτομήσει (5) ἀξίωμα, οὐδὲ τῷ Mecpi (6) C tionem pacalissime purissimeque sui generationis.

περιχόψας εἰς ἑχυτὸν μεταστήσει τὴν ἀϊτίαν τοῦ
προδλήματος, ὥσπερ ὀῤδὲ τῆς περὶ αὐτὸν ἀστασιά-
στου τε xal ἀῤῥεύστου (7) γεννήσεως, Οὐ γὰρ ἐστιν,
οὐκ ἔστι ταῦτα φύσεως, [49) xaO" ἣν ἡ χοινωνία δοξά-
ζεται, ἀλλ᾽ ὑποστάσεως ἰδιώματα, δι᾽ ὧν τὴν (8) ἐν
τῇ Τριάδι θεολογοῦμεν διάκρισιν (9).

Neque enim prorsus hec sunt nature, secundum
quam communio predicatur, sed hypostaseos pro-
prietates, per quas divinam in Trinitate distinctio-
nem confitemur.

ὮΝ

VARI ΨΕΟΤΙΟΝΕΒ ET NOTE.

(9) Mon. προιὼν ἑτέραν
o

92) Mon. οὐ δεουργεῖ, Ad "marginem : ἴσως" οὐ
»“εουργεῖ,
6 Col. χενοτομεῖ.

94) Mon. οὔτε διὰ γεννήσεως, οὔτε μὴν δι᾽ ἐχπ.
95) Mon. ὑπολαδεῖν.

(96) Conferantur ista Nicolai Metbon. c. 4. med. ἢ

Πῶς εἷς υἱὸς, πως ἁπλοῦς ; ὁ μὴ μόνον υἱὸς, ἀλλὰ
υἱοπάτωρ δή τις ἀναφαινόμενος ἐκ τοῦ μὴ γεννᾶ-
σθχι μόνον, ἀλλὰ xal τὸ Πνεῦμχ προάγειν ἐξ ἑαυ-
102, ὅπερ ἦν τοῦ πατρικοῦ ἰδιώματος. Marous Ephes.
syllog. 1 (cod. Mon. 27 f. 180 a) : Εἰ οὖν ἀντίθε-
σις διαχρίνει τὰ θεῖα πρόσωπα... καὶ ἄμφω τὰ
ἀντιχείμενα συνελθεῖν ἐφ' ἐχάστου τούτων ἀδυνατον"
οὐδ' &oz τὸ αἵτιον xai αἰτιατόν συνελεύσεται (xal
ταῦτα γὰρ ἀντικείμενα) οὐδ᾽ ὁ υἱὸς αἰτιατὸς ὁμοῦ
xii αἴτιος ἔσται, καθάπερ οὐδ᾽ υἱὸς ὁμοῦ καὶ πα-
τήρ. Sic et ejusd. Confess. ibid. f. 115 ἃ — Ad
finem cap. λζ΄. Col. p. 288 hoc habet Scholion :
Ἐπῖῤῥημα ἀφοριστιχόν * εἰρημένοις ἐπιλεγόμενον *
πιριορίζει γὰρ καὶ σημαίνει, ὅτι ταῦτα μὲν
οὕτως.

(97) Mon. αὐτων.

ὍΝ Mon. ἔκ τινος.

Palat. οἱ Mon. ὅτι «s ἀμ,

(1) Mon. ἀτοπότερα,
Ἢ Sio Vat. f. 201 b.; Palat. f. 227 a. ; Monao.
breviter : ὃ π. τὸ πνεῦμα προδάλλοιτο.

(3) Col. τερατεύοιτο.

(4) Mon. τῆς.

(5) Mon. καινοτομήση͵. Col. χενοτομήσει,

(6) Mon. τοῦ πατρός.

(7) Col. ἀστ. καὶ ἀῤῥ. Sine τε,

(8) Mon, τὰ iv «p.

(9) Enucleatius et plura argumenta connectendo
Marcus Ephes. syllog. 10 (cod. Mon: 27. f. 245 8) :
Τὸ τῆς θεότητος αἴτιον ἢ τῶν ὑποστάσεων ἐστὶν
ἴδιον τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ κατὰ τοὺς λατίνους, ἢ
τῆς αὐτῶν φύσεως ἢ ἐνεργείας τινός. El μὲν οὖν
τῶν ὑπουτάσεων ἐστὶν (εἰο accent. in cod.) ἴδιον,
πῶς οὐ δύο τὰ αἴτια; δύο γὰρ καὶ al ὑποστάσεις,
καθάπερ καὶ τὸ αἰτιατὸν δυσὶ προσὸν ὁποστάσεσι
δύο καὶ τὰ αἰτιατὰ πάντως εἰσάγει. Ei δὲ τῆς αὐ-
τῶν φύσεως, ἐξισάσει πάντως αὐτῇ καὶ οὐκ ἐπὶ
πλέον ἔσται: τὸ γὰρ πνεῦμα οὐχ ἔστιν αἴτιον" εἶ τι
ἄρα πατρὸς καὶ υἱοῦ φύσις, τοῦτο θεότητος αἵτιον, καὶ
εἶ τι θεότητος αἴτιον, τοῦτο πατρὸς καὶ υἱοῦ φύσις"
ἄλλότριον ἄρα τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς τοῦ πατρὸς xal
υἱοῦ φύσεως, ὥσπερ xal τοῦ αἰτίου ἀλλότῤιον. Καὶ ἔτ,
Μακεδόνιον οἱ Λατῖνοι μέμφονται Εἰ δὲ ἐνεργείας
