481

DE 8. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

Πατρὸς ὃ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι (8) μυ- A Spiritum procedere Filius ipse sacra sua institu»

σταγωγεῖ " καὶ σὺ τελεστὴν ἄλλον ἐπιζητεῖς, BU ob
τελεσθήσῃ, μᾶλλον δὲ συντελεσθήσῃ τὴν ἀσέδειαν
καὶ μυθολογεῖς (9) τὸ Πνεῦμα προέρχέσθαι τοῦ Υἱοῦ ;
Εἰ τὸῦ χοινοῦ Σωτῆρος χαὶ Δη μιουργοῦ xai Νομοθέτου
τὰ δόγματα τῆς σῆς ἡττᾶσθαι παρανοίας ὁρμὴν οὐκ
ἔπτηξας ἀναλαδεῖν, τί ἄν τις ἕτερον ζητήσῃ λαδεῖν,
δι᾽ ob τὴν σὴν χαταχράτος (10) ἀπελέγξει δυσσεδῇ
σπουδήν; εἰ σὺ τοὺς Δεσποτιχοὺς ὑπερορᾷς νόμους,
τίς τὴν σὴν εὐσεδῶν οὐ βδελύξεται δόξαν ; τί δ᾽ dy
σε τοῦ πτώματος ἕτερον (11) ἀναστήσῃ ; τίς δὲ θερα--
πείας περίνοια τὴν ὁλοσώματον θεραπεύσῃ (12) πλη-
Ὑήν ; οὐκ ἣν ὁ Σωτήριος ἐπαφῆκε λόγος, ἀλλ᾽ ἣν ἡ
ἑκούσιος (13) ἐμόάθυνε (14) νόσος * καὶ τῆς Δέσπο-
τικῆς διδασκαλίας τὸ ἴαμα (15) εἷς ἀμύθητον ἐξ

ἀπειθείας μεταδαλεῖν ἐφιλονείχησε δηλητήριον (16) B

μᾶλλον δὲ τὴν ὑπέρμαχον καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ῥομ-
φαίαν [5] ὑποδραμόντος τοῦ ζητήσαντος εἰς τὴν Exsl-
vtov μετατάξασθαι μοῖραν * διό σε καὶ χάτω κείμε-
γον (17) τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύμανος οὐδὲν
ἔλαττον ὅμως καὶ ἡμεῖς τὸ ὁπὲρ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου
φίλτρον καὶ πρόθυμον ἐνδειχνύμενοι, ὅσα xal λογι-
σμοὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν καθοπλιζούσης ἡμᾶς (18) στρα-
τηγίας εἰς παράταξιν ἀναχινοῦσιν, οὐδὲ τὰ ἐχ ταύ-
τῆς τραύματα διαφυγεῖν σε φροντίδος ἔξω ποιήσο-
μὲν (19).

Y. (B.] Εἰ yàp (20) ἐξ ἑνὸς αἰτίου, τοῦ Πατρὸς,
δ τε Υἱὸς (24) [6] καὶ τὸ Πνεῦμα προάγεται, εἰ (22)
xzl τὸ μὲν ἔχπορευτῶς, ὁ δὲ γεννητῶς " γίνεται δὲ
πάλι» ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος προαγωγὸς (23) ὡς ἡ

βλασφημία βοᾷ (24), πῶς ἂν ὁ τῆς ὀχολουθίας ἀνά- c

eyotzo λόγος μὴ οὐχὶ xai τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ma-

lione tradit, et tu alium queris adhuc doctorem qui
te imbuat, imo potius inficiat impielate, Spiritum-
que e Filio progredi fabularis? Si communis Ser-
vatoris et Conditoris et Legislatoris dogmata ut
cedant insanis tus poscis, ac tale concipere desi-
derium haud exhorruisti, quid, queso, alius preterea
assumere querat, quo impium tuum conatum va-
lidissime refutet atque convellat? Si tu Dominicas
despicis leges, quis pie sentiens tuam haud ex-
secrabitur opinionem ἢ Quid vero aliud alapsu te
erigere poteril, quenam alía medelm ratio exitiale
iuum sanabit. vulnus ? Vulnus, quod non a Salvato-
ris illatum verbo, sed spontaueainfliztum et auctum
egritudine, que scilicet, Dominice doctrine medi-
cinamin virus mortiferumex contumacia contendit
convertere ? Ino cum gladium nobis quidem propi-
tium, hostibus vero infensum subierit ille, qui
ad illorum partes transire concupivit, idcirco te
ancipiti Spiritus gladio jam prostratum nihilotamen
minus et nos amorem in communem Dominum
paratumqueanimum ostensuri neea quidem vulnera
te effugere incuria nostra Binemus, que per ratio-
cinaliones sacre nostre "Theologie in acie nos
instruentis ac communientis infliguntur.

3. Si enim ex una eademque oausa, Patre, tum
Filius tum Spiritus sanctus prodit, tametsi hic
quidem per processionem, ille autem per genera-
tionem ; rursus autem Filius Spiritum producit,
ut blasphemia clamat, quomodo non ratio consecu-
tionis nos cogat asserere, Spiritum quoque esse

ρακτιχὸν (28) εἶναι συμμυθολογεῖν; ὁμοτίμως γὰρ Filii produotivum (productorem) ? Cum enim eque
VARIA LECTIONES ET NOT/E

(8) C. Col. Ἐχκορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα μυστ,
(9) C. Col. Μυθολογεῖν.
(10) Kaxaxpdxoc adverbiali forma legunt tres no-
stri codices.
41) Monac. Τίς δ᾽ ἄν σε... ἕτερος.
12) C. Col. θεραπεύσει,
(13) Monac. 'H ἐχουσία,
14) C. Col. Ἐνεδάθυνε.
15) C. Col. Ad marg. post ἴαμα alia manu sup-
pletur, εἰς ἀδούθητον.
(16) Monac. Εἰς ἀμύθ. ἐξ ἀπειθείας δηλητήριον
μεταθδαλεῖν ἐφιλονείχησε δηλονότι" μᾶλλον δέ,
(47) Monac. addit xat.
18) Monac. Τῆς ἱερᾶς καθοπληζούσης ἐμᾶς.
t$) Col. Ποιήσομαι. Hoc caput ita Latine profert
Hugo Etherianus, de hewresibus, quas in Latinos
Greci devolvunt, lib. τι, c. 16 (Bibl. PP. Max. Lug-
dan. t. XXII, p. 1230 H) : « Est (quidem adversus
Latinos) acutum et inevitabile telum, et ante omnia
alia Dominica vox, qua feram omnem omnemque
vulpem attonitam faciendo exterminat et demoli-
iur. Que est hec ἢ Spiritum que ex Putre dicit
procedere. Ex Patre Filius Spiritum — procedere
astruit; el tu auctorem quzeris, per quem facias,
imo perficias impietatem, dum fabularis Spiritum
ex Filio procedere ὃ Si communis Salvatoris, Condi-
loris et legislatorie dogmata ut a tua vecordia evin-
cantur, impetum non formidasti capere, quid utl-
que aliud quispiam accipere quarat, per quod tuum
penitus coarguat impium studium f8i tu Dominicas

despicis leges,quis religiosus tuam non abominetur
opinionem ? Quid utique aliud te de ruina erigat?
Que autem medele astutia totum corpus oceupanti
plage medeatur ? Non ei, quam salutaris sermo effe-
cerit, sed ei, quam spontanea indidit egritudo, que
Dominice doctrine medicamentum ex increduli-
tate litigando permutat in rem que juvare non po-
teat, mortiferam ; magis autem dum debellatorem
adversus inimicos gladium diripit (?), qui querit in
eorum parte adnumerari. Propterea te humi jacen-
tem sub bicipiti gladio spiritns nihilominus tamen
et nos, pro communi Domino amorem et promptum
animum demonsirantes, quecunque calculi eacre
nosire armantis nos militie ad dimicandum eom-
movent, sed neque ea qua ex hac fiunt. vulnera ut
fugias curam extra faciemus. »

fan Hoc breve caput, sicut et sequens, sub ti-
tulo : Περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος
Μητροφάνους μητροπολίτου Σμύρνης occurrit etiam
in Cod. Vindobon. theol. Gr. 249. (Lambeccio est
cod. 60), f. 70: Εἴ ἐξ ἑνὸς αἰτίου, κι τ. Δ. Monao.
Ἔτι γὰρ ἐξ ἔ,

(21) Cod. Cesar. cit. Ὃ Υἱός.

(22) Εἰ deest in cit. Cod. Vindob.

(23) Monac. Γίνεται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος πάλιν
προαγωγεύς.

94) Ὡς — ῥξ deest in cit. cod. Vindobon.

25] Palat. f. 212 b, πρακτικόν. Vindob. mapex-
τικόν. Monac. παρακτικὸν τοῦ Υἱοῦ,
