283

PHOTII PATRIARCHJE CP.

284

ulerque a causa illa prodierit, si alterum erga alle- À ἀμφοῖν τοῦ αἰτίου προεληλυθότων (26), εἰ θάτερον

rum munere cause fungitur, certe omni modo et
invariata ordinis conservatio (perfectio) exigil,
ut et alterum vicissim par pari referens causa alte-
rius exsistat.

4. Deindesi Filius quidem ab ineffabili paterna
simplicitate non recedit, Spiritusautem in duplicem
causam refertur et ex duplici processione subsistit,
quomodo non sequetur compositio ? Quomodo vero
non minor Filio Spiritus pari honore preditus per
summunmi sacrilegium asseretur ? Quomodo Trinitatis
simplicitas (olinguamin impietateaudacem !) digni-
tatem suam minime adulteratam retinebit ?

5. Quis, inquain, sanctorum οἱ gloriosorum no-
strorum Patrum dixit, Spiritum a Filio procedere ?

τῷ ἑτέρῳ τὴν τοῦ αἰτίου γρείαν ἀναπληροῖ, οὐδὲ θα-
τέρῳ τὸ ἕτερον, μὴ οὐχὶ (37) τὴν ἴσην ἀμειδόμενον
χάριν αἴτιον γενέσθαι τῆς ἀπαραλλάχτου τάξεως ἡ
συντήρησις ἀπαιτεῖ (28) ;

17] δ΄. [γ΄] Αλλως τε δὲ, εἰ ὁ μὲν ΥἹὸς τῆς πατρικῆς
ὑπὲρ λόγον ἁπλότητος οὐχ ἐξίσταται, τὸ δὲ Πνεῦμα
εἷς διπλοῦν αἴτιον ἀναφέρεται καὶ ἐκ διπλῆς mpobo-
λῆς ὑφίσταται, πῶς οὐχ ἐπαχολουθήσει τὸ σύνθετον ;
πῶς δ᾽ (29) οὐχὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἔλαττον ἔχειν (30) τὸ
ἰσότιμον Πνεῦμα βλασφημηθήσεται; [8] πῶς ἡ τῆς
Τριάδος (31) ἀπλότης (ὦ γλώσσης ἀσεδεῖν τολμη-
ρᾶς 1 (32) ὀὐχ ἕξει τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα νοθευόμενον (33);

ε΄, [δ΄.] Τίς εἶπε (34) τῶν ἱερῶν (35) καὶ περιωνύ-
pov Πατέρων ἡμῶν τὸ (86) Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ kxzo-

Que synodus universalibus confessionibus suffulta B ρεύεσθα: (37) ; ποῖα σύνοδος οἰχουμενικαῖς (38) ὁμο-
VARLE LECTIONES ET NOT/E

(20) Sic Pal. Vat. Vindob. ; Monac. f. 45i a,
προεληλυθότοιν,

(27) Monac. Μὴ οὐχὶ καὶ τ. *.
(28) In cod. Monac. hoc caput ut primum in
marg. notatur, in Vat. est secundum. Hugo Ethe-

rianus ita illud refert (1l. c., p. 1231) : « Si enim ex
una causa, Patre, Filius Spiritusque proveniunt,
licet hic quidem per generationem, ille voro per pro-
cessionem ; est autem rursus Filius Spiritus pro-
ductor, quemadmodum blasphemia clamat : quo-
modo utique consequentie sustineal ratio, quod
Spiritus Filii non sit productor ? Cumenim equali-
ter ambo ex una causa proveniant, ai alterum
alteri cause usum suppleal, neque vero alteri alte-
rum, nonne ad equalem recompensandam gratiam
Spiritum esse causam immutabilis ordinis obser-
vantia exigit? » — Simile argumentum legitur in
ep encycl. n. 10, p. 51: Εἰ ἐχπορεύεται τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ ἐκ Πατρὸς, τί μὴ xai ὁ Υἱὸς ix
ποῦ Πνεύματος γεννᾶται, ὥσπερ ix Πατρός ; et in
opusculo contra vet. Rome asseclas, quod infra
damus, cap. 6. Huo spectant e Nicolai Methonensis
syllogismis quintus et sextus, quos hie adjungimus.
εἰ. Εἰ διότι ἕν εἶσι Πατὴρ xai Ytoz, εἰσὶ δὲ πάντως £v
τῇ οὔσει, διὰ τοῦτο ὡς ἐκ τοὺ Πατρὸς, οὕτως xa: ἐκ
τοῦ Yloà δοτέον ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα (τοῦτο γὰρ ἡ
καινοφωνία τοῦ λατινιχοῦ δόγματος ἀπαιτεῖ)" δοτέον
ἂν εἴη καὶ τὸν Υἱὸν ἐξ ἀνάγχτς, ὥσπερ ix τοῦ Πατρὸς,
οὕτως xai ἐκ τοῦ Πνεύματος γεννᾶσθα:, διότι xal ὁ
Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα ἕν εἰσι τῇ φύσει" εἰ δὲ μὴ, κινδυ-
νεύει τὸ Ηναῦμα μὴ ἕν εἶναι τῇ φύσει μετὰ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, καὶ πάλιν παῤῥησιάζεται ὁ Μαχεδόνιος, Hoc
caputad verbum legitur apud Beccum G.O. I.p. 204,
et Latine apud Hugonem Ether. (lib. I, c. t8,

. 1212 D.) « Si quia unum sunt Pater et Filius
runt autem omnino natura unum) ideo ut ex Pa-
ire, ita ex Filio dandum est procedere Spiritum
(hoe enim novitas Latini dogmatis appetit) : dan-
dum est et Filium ex necessitate, ut ex Patre, ita
ex Spiritu generari, quoniam et Pater οἱ Spiritus
unum sunt natura. Quodsi non ita est,periclitatur
Spiritus, cum non sit unum cum Patre natura, et
rursum palam fit Maocedonius. » Cap. C" : "Ex: εἰ
διὰ τὴν ἰσοτιμίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ὡς ix τοῦ
Ἡατρὸς, οὕτως xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκπορεύεται, ἀναγχαίως χαὶ ὁ Υἱὸς διὰ τὴν
ἰσοτιμίαν Πατρὸς xat Πνεύματος, ὡς ix τοῦ Πατρὸς,
οὕτως καὶ ix τοῦ Πνεύματος γεννᾶσθαι ὁμολογνθή-
σεται, xal οὕτως ἀπὸ τοῦ Πυεύμχτος ἐπὶ τὸν Υἱὸν
τὸ βλάσφημον μεταδήσεται" εἰ h μὴ, σαφῶς βλα-
snae τὸ Πνεῦμα τῆς θείας ἀποπίπτον τιμῆς" τῷ

ᾧ γὰρ ὁμοτίμως ix τοῦ Πατρὸς προηγμένον᾽ εἰ θά-
«tpov τῷ ἑτέρῳ τὴν τοῦ εἶναι χρείαν ἀναπληροῖ, xal
θατέρῳ τὸ ἕτερον τὴν ἴσην ἀμείδεται χάριν, ἵνα xal

C

ἰσότιμα ἄμφὼ φυλάττηται" ἐὰν δὲ μὴ ἀμείδηται, ποῦ
τάξεως ἡ συντήρησις ; καὶ εἴ μὲν μὴ δυνάμενον, ἀσθε-
νὲς" εἰ δὲ μὴ βουλόμενον, φθονερόν, Βαδαὶ | τὸ ἀγαθὸν
Πνεῦμα, τὸ εὐθὲς, τὸ ἡγεμονιχὸν (ex psal. vi. Vulg.
l. v, 10, 12, LXX), τὸ ὁμοδύναμον κατὰ τὴν φύσιν
καὶ ὁμοούσιον Πατρὶ xzi Yup. Compendio hec refert
Beceus 1. c., n. 62, 63, p. 206 ; LatineHugo Ethe-
rianus (l. c., p. 1213 G): « Si enim propter honoris
parilitatem Patriset Filliex ambobus Spiritus ema-
naret, consequi videretur, ut Filius propter honoris
parilitatem, sicut est ex Patre,ita etex Spiritu es-
Set. Quod Methone astruit episcopus ; ait enim :
Duobus ejusdem honoris a Patre progredientibus, si
alterum alteri exsistentie usum prestet, alterum
equalem alteri decet. reddere gratiam, ut bonoris
parilitatem ambo conservent. Quodsi non retribuit,
ubi est immutabilis ordinis observantia?Et si qui-
dem non potest, languidus esf; si vero non vult,
invidus. Vah, bonus Spiritus, et rectus et peinci-
palis, ejusdem potentie secundun naturam, Filio
Patrique consubstantialis | »

(29) Δὲ deest in Vindob. cod.

(30) Monac. "Ἔχει,

(31) Vindob. : fA. πῶς δ᾽ οὐχὶ ἡ τῆς «p. Monao. :
BA. ἡ τριάδος,

(32) Hugo Etherianus hoc cap. 4 (in Mon. f)
omisso ad sequens properans nonnisi hanc ex eo
profert exclumationem : « O sensum intemperantia
ebrium et impietate ! » Infra c. 9, legitur : “φρενὸς
ἄκρατον μεθυούσης τὴν ἀσέδειαν.

(33) Eodem paeto epist. 2, n. 18, ed. Lond.: Εἰ
xzi ix τοῦ Πατρὸς μὲν ὁ Υἱὸς γεγέννηται, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, ὡς
εἰς δύο αἰτίας ἀναφερόμενον, οὐδὲ τὸ σύνθετον εἶναι
διαδράσειεν, Cf. Opusc. Phot. infra exbibitum cap.
2, Nicol. Methon. c. 19: Πῶς δὲ xai ἁπλοῦν τὸ μὴ
ἐξ ἑνὸς, ἀλλ᾽ Ex δύο, τοῦ μὲν ἀναιτίου αἰτίου, τοῦ δὲ
αἰτιατοῦ καὶ ἀϊτίου ;

(34) Cod. Εἶπεν.

(35) Simon Opl. (apud Allat. c. Hottinger. c. 18,
p. 381), HugoEtherianus (l. c.) et Allatius (Vindic.
Syn. Eph., 7, p. 651, 632) legerunt ἱερέων. Sed
melius codices nostri ἱερῶν : Quis e sanctis οἱ cele-
berrimie Patribus? De sacerdotibus enim paulo
post loquitur, deest. quoque articulus τῶν ante
περιωνύμων.

(36) Μοηδο.Καὶ πν.

(37) Hac ita refert ex PhotioSimon Cpl. ep. δὰ 70.
Nomophylacem (Allat. c. Holting., p. 381 et 374):
Τίς τῶν ἱερέων χαὶ περιωνύμων Πατέρων ἡμῶν τὸ
{νεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι ἐμυστᾳγώγησε ;

(88) Allatius duobus in locis, ubi heo citat, legit
οἰκουμενική, 6. Hott. c. 18, p. 374 : Ποῖα σύνοδος
οἰκουμενικὴ ὁμολογίαις στηριζομένη. — Vindic. syn.
