285

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

286

λογίαις στηριζομένη xal διαπρέπουσα (39) ; μᾶλλον δὲ A et munita, imo quis sacerdotum atque episcoporum

«ἰς (40) ἱερέων καὶ ἀρχιερέων θεύλεκτος σύλλο-
γος (M) οὐ ταύτην τὴν διάνοιαν xol πρὶν (42) φανῆ-
να! τῇ τοῦ παναγίου [9] Πνεύματος ἐπιπνοίᾳ κατ-
ἐψηφίτατο (43); καὶ γὰρ (41) τὸ ΠΗεῦμα τοῦ Πατρὸς
κατὰ τὴν Δεσποτιχὴν μυσταγωγίαν τελεσθέντες xai
αὐτοὶ λαμπρῶς τοῦ Ἡχτρὸς ἐκπορεύεσθαι xal μεγα-
λοφώνως ἀνεκήρυττον * καὶ δὴ καὶ τοὺς μὴ φρο-
νοῦντας οὕτως ὡς τῆς καθολικῆς χαὶ ἀποστολι-
xf (45) Ἐχκλυσίας ὑδριστὰς τῷ ἀναθέματι χαθυπ--
ἐδαλον (46) * ἐκ παλαιῶν τῶν χρόνων τὴν ἀρτιγενῆ
δυσσέδειαν προφητικοῖς προορῶντες ὄμμασι (47) καὶ
αὐτὴν μετὰ τῆς προλαδούσης πολυμεροῦς ἀποστα-
σίας καὶ γραφῇ καὶ λόγοις xal διανοίᾳ κατεδίκαζον,
᾿Ἐδογμάτισεν εὐθὺς τῶν οἰχουμενιχῶν xai ἁγίων
ἕπτα συνόδων (48) fj δευτέρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, διεδέξατο ἡ τρίττ,, ἐδε-
θαίωσεν ἡ τετάρτη, σύμψηφος dj μέμπτη κατέστη,
συνεχήρυξεν (490) ἢ ἕχτη, ἐπεσφράγισε λαμπρῶς
ἀγωνίσμασιν ἡ ἑόδόμη * καθ᾽ (50) ἑκάστην αὐτῶν
[10] ἔστι περιφανῶς καθορᾷν παῤῥησιαζομένην τὴν
εὐσέδειαν, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ
Υἱοῦ (51) θεολογούμενον ἐκπορεύεσθαι. Σὲ δὲ τίς
ἀγέλη (52) δυσσεδοῦσα μετεδίδαξε, τίς τῶν ἀντινο-
μοθετούντων τῷ Δεσπότῃ χαταπεσεῖν εἰς ἀθέσμόυς
δόξας ὑπηγάγετο (53) ;

divinitus coactus cetus sententiam istam etiam
antequam in lucem prodiret, per sanctissimi Spi-
ritus affistum non condemnavit ? Etenim Spiritu
Patris juxta Christi Domini doctrinam ipsi quoque
initiati illum & Patre procedere clara et alta voce
praedicabant eosque qui non ita sentirent, utpote
catholice et apostolioe Ecclesie contemptores ena-
themati subjiciebant, jam inde ab antiquis tempo-
ribus novam istam impielatem propheticis oculis
prospicientes, ipsamque unacum multiplici priorum
hareseon defectione οἱ scriptis et, verbis et animo
condemnabant. Definivit statim universalium et
sanctarum septem synodorum secunda, Spiritum
sanctum ex Patre procedere ; excepit tertia, conflr-

B mavit quarta, suffragata est quinta, predioavit

sexta ; obsignavit claris certaminibus septima ; in
qualibet illarum est luculente cernere libere predi-
catam pietatem, traditumque de Spiritu, illum a
Patre, non autem a Filio procedere. Te vero quis-
nam impiorum grex diversa sentire docuit, quis ex
iis qui Domino contraria sanciunt, in. opiniones
iniquas ut delabaria effecit ?

VARLE LECTIONES ET NOT.E
Ephes. 1. c. Quis e sacerdotibus et laudatissimis (] p. 648, 940.

nostris Patribus Spiritum ex Filio procedere de-

crevit? Que synodus universalis confessionibus

constabilita et celebris ? — Sed Etherianus ut supra

ex codicibus.

C (39) Allat. c. Hott. 1. c. ᾿Ενδιαπρέπουσα, Sio.
0

(40) Monac. Μᾶλλον δὲ τῶν ep.

(41) Monac. Σύνοδος.

(42) Monac. Πρὶν ἢ zv. Sic. Col.

(43) Simon Opl. 1. c., p. 372, 373 : Μᾶλλον δὲ τίς
ἱερέων xai ἀρχ. θεόλ. σύλλογος οὐ ταύτην τὴν διά-
votav (δηλονότι τὴν λέγουσαν, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον) τῇ ἐπινοίᾳ τοῦ Πνεύματος κατεψη-
giosto ; Allatius non recte vertit: « Quis ex sacer-

otibus et presulibus & Deo congregatus cetus non
banc cogitationem (eam nempe que pronuntiat
eliam ex Filio Spiritum S.) adversus Spiritus sancti
inspirationem calculum dedit ? » Melius Hugo Ethe-
rian. (vide not. 17).

(44) Sie cod. Vatic. ; Monac. et Cod. : Δι᾿ àv γάρ.
Palat. : to ; δι’ àv γὰρ τὸ xv. Ether. : Per quos.

(45) Kai ἀποστολ. in Monac. ad marg. suppletur.

(46) Apud Allat. c. Hott., p. 373 : Kai γὰρ τοὺς
μὴ φρονοῦντας οὕτως (ἤγουν ὡς τὸ mv. ἐκ μόνου τοῦ
πατρὸς xal οὐ μὴν ἐξ Υἱοῦ) ὡς τῆς καθ. x. ἀπ. bx.
ὁδριστὰς τῷ ἀναθεματισμῳ χαθυπέδαλον. « Namque
eos qui non ita tenent (nempe Spiritum ex solo Pa-
tre, et non ex Filio) veluti in cath. et apost. Ec-
clesiam injuriosos anathemate percusserunt. » —
Monac.habuit καθυπέρδαλον ; sed p deinde deletum.
Col. χαθυπέδαλλον.

"m Monac. ὀφθαλμοῖς.

(48) Eodem pacto et iisdem fere verbis septem

Modes proten unt Jog. BryenniusOr.5,de8. Trin.,
ich. Balsamon in Anaphora cleri Cpl., Glycas

aique, quorum textus recitat Allatius, De Occid.

€t Or. Eccl. consens. |. 111, c. 2, n. 1, p. 916-018 ;

c. Hotting, p. 913-321. Vindic. syn. Ephes. o. 77.

49) Col. Συννεχήρυξεν.
) Col. Καὶ καθ᾽.
(81) Monac. Col. et Pal. Ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ.
52) Monac. "AA, ; tune supplend. : σύνοδος,
33) Hec postrema verba Grece allegantur in
citata Simenis Cpl. ep. (Allat. c. Hott. p. 381) sine
ulla varietate, Latine tantum in Findic. syn. Ephes.
p 652 : « Te vero quisnam grex impius inversa
octrina docuit decernere Spiritum ex Filio? Quis
contra Dominum leges instituens in iniquas opi-
niones delabi subduxit? » — Sed Hugo Etherianus
(l. c., p. 1231. C. D.) totum caput recitat hoc pacto:
« Quis dixit sacerdotum seu Patrum nostrorum,
Spiritum ex Filio procedere ? Qus synodus univer-
salibus sponsionibus firmata et adornata, magis
autem quod Pontificum divinitus adunatum colle-
gium non hanc sententiam, etantequam appareret,
sancti Spiritus inspiratione condemnavil ? Per quos
Spiritus sanctus Patris esse juxta Dominicam ineti-
tutionem apparet ; ex quo liquido procedere magis
vocibus preedicaverint (I. predicaverunt), et quidem
non sio sentienles ut universalis et apostolice
Ecclesi contemptores subdiderunt anathemati. Ab
antiquisenim temporibus noviter orlam impietatem
presagis Providentis (1. providentes) oculis et ipsam
eum antecjpante multifaria discessione scripto,
verbo atque sententia condemnarunt. Dogmatizavit
slatim univerealium et sacrarum synodorum se-
cunda, Spiritum sanotum ex Patre procedere ; sus-
cepil tertia, quarta confirmavil, consensum prebuit
quinta, sexta adjudicavit, splendidis consignavit
certaminibus septima. Per singulas earum est pa-
tenter videre fiducialiter egisse pietatem et Spiritum
ex Patre, sed non ex Filio divinitus annuniiatum
procedere. Te vero quis grex impius perdocuil, quis
contrarias leges Domini ponens legibus incidere in
nefarias sectas subinduzxit ? »
