391

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

398

ἐχπόρευσιν ᾿'φήσουσι, δηλονότι οὐδὲ τοῦ *(21] Υἱοῦ. A tatem dixerint, profecto nec Filii proprietas erit,

ἐπεὶ δὲ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος (17), λεγέτωσαν οἱ πάντα
λέγειν θρασεῖς, πῶς ὃ μηδενός ἐστιν ἴδιον τῶν τριῶν,
ἀλλὰ μηδὲ (18) κοινὸν, χώραν ὅλως ἔχει θεωρεῖσθαι
ἐφ᾽ ἑνός τινος τῶν ὑποστάσεων τῶν θεαρχικῶν (19);

cy. [m] Παρχπλήσιον δὲ τοῖς εἰρημένοις xal
τοῦτο᾽ Εἰ τὸ ἴδιον τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν ἰδιότητα μετα--
δάλλεται τοῦ Yloo (20), καὶ τὸ ἴδιον δηλονότι τοῦ
Υἱοῦ εἴη ἂν εἰς τὴν ἰδιότητα μεταδαλλόμενον τοῦ
Πσιρός. "Anat γὰρ ὁδὸν ἀνατεμούσης τῆς δυσσεδοῦς
γλωσσαλγίας, δι᾽ ἧς τὰ τῶν ὑποστάσεων χαραχτη-
ριστικὰ ἰδιώματα μεταπίπτειν καὶ ἀντιπεριίστασθαι
βούλεται (21), καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῖς (22) (ὦ βάθος ἀσε-
θείας |) ὑπελεύσεται τὴν γέννησιν, ὅτε γεγέννηται ὃ

quoniam vero nec Spiritus est, dicant qui omnia
dicere audent, quomodo quod nullius trium perso-
narum est proprium sed nec commune, locum om-
nino habeat, ut in aliqua divinarum hyposlaseon in-
telligatur.

18. Affine autem jam dictis et hoc : Si quod pro-
prium est Patris transferlur in proprietatem Filii,
profectoetquod proprium Filii in Patris proprietatem
erit lransferendum. Ubi enim impia garrulitas
semel aperuit viam, qua notionales hypostaseon
proprietates mutuo transitu alias in alias migrare
ei mutari vult, Pater quoque per ipsos (o impieta -
tis profunditatem! ) subibit generationem, quia
generatus est Filius ; oportebat enim audacissimos

Υἱός: ἔδει (23) yàp τοὺς πάντα τολμητὰς (24), ὡς B istos nec ab hoo quidem impio ausu sibi tem-

ἔοικε, μηδὲ τὴν τοιαύτην θεομαχίαν ἀτόλμτιτον Àt-
πεὶν (25).

ιθ΄, [.ι0΄] Καθόλου δὲ ἐπὶ πάντων τῶν χυρίως ἰδίων,
ἐπειδ' ἀν τι τούτων κατά τινος πραγματικῶς ὑποστά-
σεως ἀπὸ τοῦ πρώτως ἐξιδιωσαμένου μεταλαμδανό-
μενον ἀληθεύοι, εἰ xat μὴ τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιστρο-
φῆς αὐτῷ (26) συνεπάγοιτο, ἔκεῖνο (27) δὴ τὸ παρέχον
ἑτέρῳ μετέχειν τοῦ ἰδιώματος εἰς [32] λέγον ὁρῶμεν
ἀναγόμενον φύσεως. Εἰ οὖν ὅπερ ἦν ἴδιον ἀπ’ ἀρχῇς
ἐγνωσμένον τοῦ Πατρὸς, τοῦτο ὀΐδωσιν ἡ τόλμα
παρεῖναι (28) καὶ τῷ Υἱῷ, συνοράτω καὶ ἄχουσα,
πρὸς οἷον αὐτῆς τέλος καταστρέφει τὸ θεοστυγές"
ἀκόλουθον δ᾽ ἄρα, ὡς ἔοικεν, ἦν τοῖς ἐρασταῖς τοῦ
ψεύδους, xatà τῶν ἰδιωμάτων ἐφάπαξ ἐχμεμηνόσι,

τοῦ Πατρὸς xai αὐτήν γε παντελῶς τὴν ὑπόστασιν C

εἷς φύσιν ἀναλῦσαι xal τὸ αἴτιον ὅλως περιελεῖν τῶν
θεαρχικῶν ὑποστάσεων (29).

κ΄, [χ΄.] Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ἔφη (30) τοὺς
μαθητὰς μυσταγωγῶν, ὅτι (31) Τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
ἐμοῦ λήψεται xai ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Καὶ τίνα ἂν
λάθοις (32-33), ὡς ἐπὶ τὴν τὸῦ Σωτῆρος κατέφυγες

* Joan. xvi, 14.

perare.

19. Universim vero in omnibus per se propriis
quando aliquid horum de aliqua realiter hypostasi
&b eo, quod illud sibi prímario ut proprium vindi-
cavit, acceptum verificatur, tametsi dignilatem reci-
prooe conversionis secum non Irahat, atiamen
illud, quod alteri prebet ut proprietatis sit parti-
ceps, videmus in nature rationem reduci. Si ergo
quod ab initio proprium Patris agnoscebatur, hoc
audacia istorum Filio quoque habendum tradit,
videant vel inviti, quo demum ipsorum impietas de-
sinat. Consequens enim [orel, ab istis mendacii
amatoribus contra Patris proprietates semel debae-
chatis, ipsam quoque hypostasin omnino in natu-
ram resolvi, ita ut cause ratio penitus a divinis
bypostasibus auferatur.

20. Ita sane, inquiunt. At Salvator dixit discipu-
los erudiens et instruens, quod, Spiritus de meo
accipiet et annuntiabit vobis *'. Et quis non videt,
te ad hanc Salvatoris confugisee vocem, non ut .

VABLE LECTIONES ET NOT/E.

υἱοῦ λεγόμενον xal τοῦ πνεύματος, εἰ χατὰ μὲν τοῦ
υἱοῦ ἀληθεύει, ὡς τὸ καινὸν δόγμα φησὶ, κατὰ δὲ τοῦ
πνεύματος οὐχέτι (οὐδὲ γὰρ αὐτὸ ξχυτὸ προδάλλει),
ἱτεροφυῆ ἄρα ταῦτα, ὁ υἱὸς xai τὸ mvtüua ε δὲ
ταῦτα ὁμοφυῇ, ἢ xat ἀμφοῖν ἀληθευέτω τὸ προδάλ-
λεῖν τὸ πνεῦμα ἐξ αὐτῶν d εἰ μὴ κατὰ τοῦ ἑνὸς,
οὐδὲ κατὰ τοῦ λοιποῦ ἀληθεύε'.

(17) Mon. : πατρός.

(18) Cod. Col. ἀλλ᾽ οὐδὲ,

(19) Rureum Nicol. Methon. e. 9. vers. fin. : ei
ἃ μήτε χοινὴ τῶν τριῶν, μήθ᾽ ἑτός τινος τῶν τριῶν
ἰδία, οὐδ᾽ ἄρα ὅλως θεωρηθήσεται ἐπὶ τῆς τριάδος
ἡ τοῦ πνεύματος προδολὴ, καὶ συνοιχήσεται χαὶ τὸ
πνεῦμα ἀλλ’ ἐπὶ χεφαλῆς τοῦ χαινοτομοῦντος τὸ
βλάσφημον ἀναφέροιτὸ |

(20) Monac. : Πατρὸς μεταδάλλεται εἰς τὴν 19. τοῦ
υἱοῦ, In Mon. hoc cap. signatur ιδ΄,

(21) Mon. : ἀντιπεριίσταται βούλονται.

(22) Mon. : αὐτῆς.

(23) Mon. : εἴδει,

24) Mon. : τολμῶντας.

25) Nicol. Methon. c. 26 (l. c. f. 89 b.) : ὅτι εἰ
τὸ ἴδιον τοῦ πατρὸς elc τὸν υἱὸν μιταφέρεται, τί μὴ
καὶ τὸ Ἰδιον τοῦ υἱοῦ εἷς τὸν πατέρα ἀντιπεριίσταται,

PaTRoL. Gh. CII.

ἵνα xal ὁ πατὴρ γεννητὸς ἥ, ὡς μηδὲν εἶδος βλασφη-
lac ἀτόλμητον καταλείπεσθαι ;

(26) Sic in cod. Col. 277.

(21) Mon. : κἀχεῖνο.

28) Παρεῖναι deest in Mon.

29) Nicol. Methon. c. 27 : Οὐδὲν ἴδιόν τινος ὗπο-
στάσεως ἑτέρᾳ ὑποστάσει ἐφαρμόζειν δύναται" ἀλλ᾽
ἐπειδὰν ἴδιόν τι ἀπὸ τοῦ πρώτως ἐξιδιωσαμένου κατά
τίνος ὑποστάσεως πραγματιχῶς ἀληθεύει, ἐχεῖνο τὸ
πρώτως αὐτὸ ἐξιδιωσάμενον εἰς λόγον ἀνάγεται οὐ-
σξως" olov τὸ γελαστικὸν πρῶτον ἐξιδιοῦται ὁ χαθόλου
λεγόμενος ἄνθρωπος, ἀπὸ δὲ τούτου μεταλαμδανό-
μενον ἀληθεύει πραγμανικῶς κατὰ πάντων τῶν
κατὰ μέρος ἀνθρώπων" ἀλλ᾽ ὁ καθόλου ἄνθρωπος
ὁ πρῶτος τὸ γελαστιχὸν ἐξιδιωσάμενος οὐχ Ómo-
στάπεως, ἀλλὰ φύσεώς ἐστιν ὄνομα. E: τοίνυν καὶ
τὸ προάγειν τὸ πνεῦμα πρῶτος μὲν ἐξιδιοῦται ὃ
πατὴρ, ἐξ αὐτοῦ δὲ μεταλάμθάνει τοῦτο καὶ Ó υἱὸς,
ὑπόστασις ὧν, ἀκόλουθον ἀν εἴη τὸν πατέρα λέγειν μὴ
εἶναι ὑπόστασιν, ἀλλὰ φύσιν' εἰ δὲ τοῦτο, μηδ᾽ εἶναι
ὅλως πατέρα. — Coheret hoc cap. intime oum c. 17.
30) Col. ἔφησε.

31) Mon. : ἣ τί' sed ed. marg. : ἴσως" ὅτι,
32-33) Mon. : λάθῃς.

10
