383

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

834

ἔστι δὲ τὸ φῶς τοῦ φῶτος (65) ὁμοούσιον ὁ Υἱὸς τοῦ A nimirum Patri (a) contextum per te ex tua vafritie

Πατρὸς (66), [55] τὸν ix τῆς σῆς σοφίας καὶ γνώ-
pne καὶ γλώττης συμπλακέντα σοι βρόχον κἂν ὀψὲ
γοῦν, ἵνα μὴ λέγω σαυτῷ περιθεῖναι, ἀλλ᾽ οὖν δίχαιος
350a (67) παραιτεῖσθα: [καὶ] ζητεῖν (68) τὸν διὰ τῆς
ἀγχόνης ὄλεθρον ὅπως γένοιτό σοι διαφυγεῖν.

vp. [v.] Εἶπεν ὁ θεῖος Παῦλος ὁ τῷ πλάτε: τοῦ
εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος (09) τὸν γύρον τῆς οἰχουμέ-
vni στενοχωρήσας' ᾿μξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ" ὃ μὲν (70) εἶπε λέγοντα
οὐδεμίαν σε δίκην ἀπαιτοῦμεν' ὃ δὲ μὴ εἶπεν, ὡς
ἐχείνου κηρύσσοντος δογματίζοντα ἐν δίχῃ σε γρα-
φόμεθα (71) ποινῆς ἔνοχον (72) εἶναι καὶ ἀσεδείας (73).
Eins (74) ἐκεῖνος ὁ οὐράνιος ἄνθρωπος" Τὸ ἹΙνεῦ-
μὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ σὺ δὲ ὥσπερ καὶ τὸν τρίτον
οὐρανὸν ὑπεραναδὰς xal ἀποῤῥητοτέρων ῥημάτων
αὐτήχοος (75) γεγονὼς ἐχείνου μὲν τὴν φωνὴν ὡς (76)
ἀτελῆ παραγράφῃ (77) xai τῆς σῆς πίστεως ἀπ-
ἐλαύνεις, τελειοποιῶν δὲ (78) τὸ ἐκείνου ἀτελὲς ἀντὶ
τοῦ λέγειν. Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τὸ Πνεῦμα
δογματίζεις (φεῦ τῆς ἀνυπερόλήτου τόλμης D) ἐχποὸ -
ρεϑεσθχι τοῦ Υἱοῦ" wai ταῦτα [56] δραματουργῶν
χαὶ βλασφημῶν τὸν βλασφημούμενον (79) οὐδεμίαν
λαμβάνεις αἰδὼ δίδάσχαλον καὶ συνήγορον ἐπι-
ράφεσθαι, Ὄντως ἔδειξας, ἐχ ποίου πνεύματος
ἐνεργούμενος καὶ πληρούμενος τὸν τηλικοῦτον χαὶ
τοσοῦτον ἰὸν τῆς ἀσεδείας (80-81) ἐξήμεσας.

νζ΄. [τα΄.] Βούλει σοι xal ἑτέρας, ἱερὰς παραθείην
φωνὰς, δ'ι᾽ ὧν σοι xai τὸ τῆς (82) ἀπονοίας xai πα-
ῥανοίας στηλιτεύεται χαχομήχανον ; Ἱερολογεῖται τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, Πνεῦμα σοφίας, Πνεῦμα συν-
ἔσεως, Πνεῦμα γνώσεως, Πνεῦμα ἀγάπης, Πνεῦμα
σωφρονισμοῦ, Πνεῦμα υἱοθεσίας. Οὐ γὰρ ἐλάδετε,
qr7i, πνεῦμα δουλείας εἷς φόδον, ὁ τὸ ἀνέσπερον
Ss ἀληθείας φῶς τῷ τοῦ ἡλίου (83) δρόμῳ σονεξ-
απλώτας καὶ πᾶσαν τὴν γῆν ταὶς ἐκεῖθεν ἀκτῖσι
περιλαδὼν (84), ἀλλὰ Πνεῦμα ΥἹοθεσίας" καὶ πάλιν,
Οὐ γὰρ ἔδωκεν ὑμῖν πνεῦμα δουλείσς, ἀλλὰ Πνεῦ-
ρα ποζίας καὶ ἀγάπης xal σωφρονισμοῦ (85). Καὶ
δὴ xxl (86) Πνεῦμα πίστεως λέγεται καὶ ἐπαγγελίας

** [sa χι. 2. I[ Tim. 1, 7. 9* Rom. vit, 15.

B

et opinione et lingua laqueum tandem aliquando
ne dicam ipsummet tibi imponere ; at saltem depre-
cari te justum fuerit atque querere, quomodo stran-
gulationis mortem queas evadere,

56. Dixit divus Paulus, qui latitudine evangelica
praedicationis telluris universe ambitum coarctavit ;
Misit Deus Spirilum Filii sui. Dum id quod. dixit
enuntias, nullam a te penam exigimus, dum vero
quod non dixit tanquam ab illo predicatum con-
slituis, reum te supplicii atque impietatisjudicamus.
Dixit ille colestis homo : Spiritum Filii sui ; tu
vero quasi tertium celum supergressus verborum-
que magis arcanorum auditor factus, vocem quidem '
illius tanquam imperfectam repudias et a fide tua
eliminas, perficiens vero quod ille reliquerat im-
perfectum, loco dicendi.: Spirilum Filii sui, asseris
(o summam atque intolerandam audaciam !) a Filio
Spiritum procedere; hecque scenico confingens more
eL oresacrilego recilans Apostolum ipsum sacrilegio
tuo lesum doctorem ac patronum tibi vindicare non
erübescis. Plane ostendisti, quo spiritu occupatus
ac impletus tantum ac tale impietatis venenum evo-
mueris.

57. Visne alias adhuc tibi sacras apponam voces,
quibus vesanis dementieque tu» malus confutetur
dolus? Predicatur sanctissimus Spiritus, Spiritus
sapientie, Spiritus prudentis, Spiritus scientie,
Spiritus dilectionis, Spiritua continentim, Spiritus
adoptionis flliorum 9*. Non enim accepistis spiritum
servitulis in timorem, ait Paulus, qui lucem veri-
tatis nunquam vesperascentem quacunque solis
cursus porrigitur propagavit terramque universam
illius radiis est complexus, sed Spiritum adoptionis
filiorum €. Et rursum : Non. enim dedit vobis spiri-
tum servitutis, sed Spiritum sapienliz el dilectionis
εἰ sobrietatis *. [mo et Spiritus fidei dicitur et pro-

9 [[ Tim. 1, 7.

VARLI LECTIONES ET NOT/E

(65) Verba ἔστι δὲ τὸ 9. τοῦ o. in textu omissa
ad marg. supplenturin Monac.

66) Mon. Ὁμοούσιον του Πατρὸς ὁ Υἱός.

67) Mon. 750a: habuit; sed postea correctum.

(68) Sic Col. . .

(69) Vatic. f. 202 a. καὶ τὸν γ΄. In Palat. signa-
tur c. 9'.

(70) Mon. ὁ μ. 2.

(71) Differunt codices : Vatic. Ἔν δίχῃ σε γρα-
οὐμεθα, Palat. f, 229 b. ἐνδίχης ἐγραφόμεθα Mon.
I. 460 a. ἐνδίκως σε γραφ.

(72) Mon. ἔνοχοι. NEN .

73) Ep. ad Aquilei. : Οὐ γὰρ αὐτοὺς ἐν οἷς κηρύσ-
?w Παῦλος μεμφόμεθα, ἀλλὰ δι’ ὧν τὰς ἐκείνου
θεοπνεύστους φωνὰς παραχαράττουσιν, αἰτιώμεθα
xà διόπερ ἃ μήτε εἶπεν αὐτὸς μήτε ποτὲ ἐνενόη-
σεν εἰς κατηγορίαν αὐτοῦ ἀναισχυντοῦσι προχομί-
Uv: διὰ τοῦτο δικαίαν αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν ἀλίσχον-
τι τὴν χατάγνωσιν ἐπιφέροντες,

(74) In Palat. et Vat. o. v.

D

(75) Mon. ἀποῤῥητοτέρας ues.
vacuum) τήκοος, fort. drop. ῥήσεις αὐτίκ,

(70) ὡς omitit Mon.

(71) Col. περιγράφῃ.

(78) δὲ omitt. Maa.

(79) Cf. I Cor. iv, 12, 13.

(80-81). Mon. τοσοῦτον τὸν iov. τῆς βλασφημίας.

(82) Col. σοὶ τὸ τῆς.

(83) Mon. ὁ τὸν ἄνεσπ... τοῦ Ἡλίου ὃρ.

(84) Sequentem lineam ἀλλὰ Πνεῦμα υἱοθεσίας
— ὑμῖν Πνεῦμα δουλείας omisit scriptor cod.
Monac., qui habet : περιλαδὼν, ἀλλὰ Πν. σορίας, x.
τ᾿ À., fortaese τῷ ὁμοιάρχῳ « ἀλλὰ x inductus.

(85) Il Tim. 1, 7 : Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς
πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ
σωφρονισμοῦ.

86) Col. ναὶ δὴ καί.

a) Per apasiopesin omittit consequens : Ergo ex
mundo procedit Christus, etc.

(spatium
