251

CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

Tip οὐ μόνον λόγῳ τὰς τῶν σωμάτων θεραπείας ἃ solum verbis, sed et manu sua, sanationem orpo-

ἐδράδευεν, ἀλλὰ xal χειρὶ, Πάλιν ἀλλαχοῦ κρατεῖ
χειρὸς, ἧς μὴ πλάστης ἦν, καὶ τὸ χοράσιον ἐγείρει,
καὶ τὸν υἱὸν ἀνίστα τῆς χήρας, καὶ χαλῶς ἀποσχευα-
αθὲν τῆς ψυχῆς cop πάλιν ἐπαναστρέφει, καὶ
συνάπτει ταύτῃ, ὃ καλὸν μὲν ἦν κατὰ τὴν θεομάχον
Ὑλῶτταν μηδ᾽ ὅλως λαδεῖν, δεύτερον δὲ λαδοῦσαν
θάττον ἀποθέσθαι, χείριστον δὲ xal μετὰ τὴν dnó-
θεσιν συναφθῆναι πάλιν. Καὶ ὁ τὸ κράτος ἐλθὼν
χαταλῦσαι τοῦ ἐχθροῦ, πάσῃ δυνάμει κρατύνειν
αὐτοῦ τὰ ἔργα φιλονεικεῖ, Καὶ τί λέγῳ χρατύνειν ;
μενοῦνγε τὴν τυραννίδα πολλάκις λυομένη, τοῦτο
μὲν οἷς ὁπέχειτο τὰ ταύτῃς ἔργα παντοδαποῖς
νοσήμασι δαπανώμενα, τοῦτο δὲ οἷς διεσπᾶτο
τῷ θανάτῳ xal τῷ φθορᾷ παρεδίδοτο, αὐτὸς ὁ τῆς
τυραννίδος χαθαιρέτης παρ᾽ ὅλον τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ
^b» χαιρὸν, ἀνακαινίζων ταύτην ὥφθη τῆς φθορᾶς
ἀνιστῶν, τῶν παθῶν ἀπαλλάττων, καὶ τοσαυτάχις,
ὁσάκις νεχροὺς τε εἰς ἀναδίωσιν ἦγε καὶ τῶν σωμά-
τὼν τὰς νόσους ἀπήλαυνε,

ΔΙ". Καὶ τὸ ἔτι μάλιστα δυσανασχετούμενον,
ὅτι περ ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν διά τε τῶν αὐτοῦ θεο-
φόρων μαθητῶν, xxl ἃ τὴν ἐχείνων μετῆλθον δια-
δοχὴν, οὐ λήγει ταύτην διὰ τῶν ὁμοίων πράξεων
συγχκαταπράττων xal συγκατασχευαζόμενος. — "Apa
ἔστι τι τῆς τοιαύτης ἐμπληξίας, ἢ παρ᾽ “Ἕλλησιν ἢ
παρὰ Βαρδάροις ἐμπληχτότερον dj ἀθεώτερόν τι
λαδεῖν ; ᾿Εγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ, οἴμχι δὲ οὐδ᾽ ἄλλως
ὁρᾷν οὐχ ἀνάξιος, Πυνθανομένοις μὲν tot τοῖς Φαρι-
σπίοις εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ xarà πᾶσαν αἰτίαν ἀπο-
λύειν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, Opa, πῶς οὐχ ἄλλαχόθεν,
οὐδ᾽ ἐκ τῆς ἰδίας ἐξουσίας καὶ τῶν τῆς χάριτος
δογμάτων ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, ἀλλὰ δι᾽
αὐτῆς τῆς ἀρχαιογονίας xal τὴν λύσιν αὐτῶν τῆς
ἀπορίας καὶ τὴν ἐπιτίμησιν ἐπάγει. Οὐχ ἄνέγνῶτε
γὰρ, φησὶ ὅτι ὁ ποιήσας αὐτοὺς ἀπ’ ἀρχῆς,
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτόύς ; διδάσχων, μὴ
δεῖν ῥᾳδίως διαλύεσθαι τὰ συνοιχέσια μηδ᾽ οὕτως
προπετῶς, πρὸς ἃ συνωθεῖ τὸ τῆς ὁρμῆς ἀχόλαστον,
καταφέρεσθαι, Καὶ ὅτι τὴν δημιουργίαν αὐτὴν διδά-
σκαλον ἔχοντες τοῦ μήτε (52) πλείοσι μιᾶς γυναιξὶ συν».
ἀπτεσθαι, μήτε διασπᾷν τὴν συνάφειαν, οὐκ ἠθέλη-
σαν οὔτε τὴν ἐντολὴν ἐκ τοῦ Μωσαϊχοῦ διδασχαλείου
μαθεῖν, οὔτε τὸ ἄπορον (53) ἐπιλυόμενον συνιδεὶν ;
'AAÀ' αὐτὸς ἐκεῖθεν πρὸς ἐχάτερον παραταξάμενος
μόνον λοιπὸν ἴδιόν τὸν παλαιὸν ποιεῖται, dal OU
ἐχείνου πλέχει τὸν τὴς γάριτος, 'O γὰρ ἐκ μὴ ὄντων
ἅπαντα παραγαγὼν, δι᾽ ὧν εἰς ἄρσεν καὶ θῆλυ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν μορφώσας διήρθρωσε, καὶ εἰς ἕν
ἀλλήλοις συνήρμοσεν, ἐχεῖνός ἐστι, φησὶν, ὁ χαὶ τὰ
σπέρματα τοῦ νόμου χαταδαλὼν, ὅς μὴ δεῖν μοχ-
θηρίᾳ Ἰνώμνς ἀπ’ ἀλλήλων τοὺς στναφθέντας

4 Matth, xix, 4.

rum condecoravit. Alibi enim apprehendit manum,
cujus tamen non erat conditor, et puellam exoitat,
et filium vidue in vitam revocat, corpusque ab
anima optimo consilio separatum, reducit, et cam
eadem conjungit. Atque id tamen secundum impiam
hominum illorum linguam ita comparatum ets, ut
preatitisset nunquam illud accepisse, vel acceptum
quam citissime deponere; pessimum vero sit,
depositam iterum junetum videre. Qui vero venit
&d potentiam hostis frangendam, is pro viribus
opera ejus stabilire annititur. Quid, inquam, sta-
bilire? imo vero destruetor tyrannidis illiue per
totam suam vilam visus est ipsum hoo tyrannicum
dominium, sepius nunc quidem variis morbis, qui-

B pus opera ejus subjecta erant ; nunc autem morte

el corraptione, cui morbis consumpta tradebantur,
destructum iterum instaurare, modo ab interitu
excitans, modo ἃ malis liberans, idque toties,
quoties mortuos in vitam revocavit, et morbos a
corporibus propulsavit.

XXXIII. Et, quod adhuc minus ferri posse vide-
tur, inde ab eo tempore usque ad presens, non
desistit tum per discipulossuos divino Spiritu actos;
tum per eos qui hos in officio exceperunt, simi-
libus actionibus idem dominium confirmare et per-
ficere. Nunquid vero vel apud Grecos vel apud
Barbaros quidquam est magis barbarum aut im-
pium, quam quidem hoc? Ego quidem tale quid nus-
quam video, neque putem me, ut viderem, alioquin
indignum esse. Cum Pharisei aliquando qut.
rerent, num liceat homini quacunque de causa
uxorem suam dimitterre, vide mihi, quomodo non
aliunde, nec ex propria potestate, aut ex gratim
doctrina Dominus noster, hominum amantissimus,
sed ex ipsa creationis historia οἱ objectionem eo-
rum solvat, et reprehensionem formet. Nonne
enim legistis, inquil, quod quid fecit eos ab initio,
marem et [eminam fecit eos 43 ? clare per ipsam hano
formalionem diversam docens, non tam facile sol-
vere lieere connubia, neque tam temere eo abripi,
quo impetus difficulter coercendus impellit. Cum-
que creationem ipsam magistram haberent, quod
nec plures una conjuges ducere, nec conjugium
dirimere liceat ; illi temen nec preceptum hoc ex
disciplina Mosaica discere, neque difficultatem solu-
tam videre volebant. At ille inde contra utrumque
decertans, veterem tantum regem propriam sibi
fecit, atque hino eam, que gratie est, nectit. Qui
enim ex non exeistentibus omnia produxit, ex qui-
bus humanam naturam iu. masculum et feminam
formando finxit, utrumque in unum conjunzit ;
is, inquit, idem est, qui et hujus legis semina spar-

VARL£E LECTIONES ET NOT.£.

(52) Μήτε, Ita scripsi pro ἥτε, quod non admit-
tit SS) Aro ps.

Ἄπορον, Hano voeem reposui pro ἄσπορον

quo eret in ms. "Azopov enim eque ac ἀπορία
paulo ante nodum vindice dignum signifloal.
