459

PHOTII PATRIARCILE CP.

260

sit; οἱ precepit quod non liceat ex iniqua animi A κελεύει διίσταθαι, μηδ᾽ ὑπερορίους ἡδονὰς, xal τὴν

sententia semel conjunctos & se invicem separare,
neque immodicas sectari cupiditates, et introducto
polygamias vitio hominum generationem contami-
pare. Vides, quomodo inde ab originibus mundi Mo-
saicis legem suam repetat, atque indeinitium suum
habere ostendat. Postea non Judeos magis per Crea-
torem etcreationem ad silentium redigens, qu&m eos
omnes qui eo provecti sunt, ut humanam naturam
calumnientur, οἱ generationem bominum ex se
invicem convicientur, post pauca subjungit: Quod
igitur Deus conjunzit, homo ne separet "δ. Non. de-
cet, inquit, quas Deus condidit leges, humanis
consiliis evertere, neque creature convenit, con-
ira Creatorem leges ferre. Neque solum in eam

τῶν ἀνθρώπων γένεσιν ὁδρίζειν moAoyaplac μια-
σμῷ (54) Ὁρᾷς ὅπως ἀπὸ τῆς Μωσαϊχῆς χο-
σμογενείας τὸν ἑαυτοῦ διαπλέχει νόμον χαὶ τὴν
ἀρχὴν ἐκεῖθεν ἔχειν ἐπιδείκνυσι τῆς θέσεως, εἶτα οὐ
τοὺς ᾿Ιουδαίους μᾶλλον ἐπιστομίζων διὰ τοῦ πλάστου
καὶ τῆς πλάσεως, ἀλλὰ καὶ πάντας, ὅσοι δυσφημεῖν τὸν
ἄνθρωπον παρηνέχθησαν, καὶ τὴν ἐξ ἀλλήλων προ-
πηλαχίζουσι " γέννησιν, μετ᾽ ὀλίγον ἐπάγει, Ὅ οὖν
ὃ Θεὸς ἕζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωρίζέτω. Οὐ δεῖ,
φησὶν, οὖς ὁ Θεὸς ἔπηξε νόμους ἀνθρωπίνοις παρά-
κινεῖσθαι σπουδάσμασιν, οὐδ᾽ ἀντινομοθετεῖν τὸ
πλάσμα τῷ Πλάσαντι. Καὶ οὐ μέχρι τοσαύτης τιμῆς
τὴν Μωσαϊκὴν φυσιολογίαν ἀνάγει, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν
Ἰουδαίων ἐπὶ συστάσε: τὴς ἰδίας γνώμης τε καὶ

dignitatem Mossicam physiologiam evehit, sed et B δόξης ἄντιπροδαλλομένων τε xal ἀνθυποφερόντων

eum Judei pro commendatione sententie sue et
opinionis Mosen proferrent et objicerent, quippe
qui ipsis permiserit dimittere uxores, nihil ipsi re-
prehensionis impegit, neque crimini eum fecit ob-
noxium. Sed, quamvis ex ipsa creatione primeva
et ex Judeorum exceptione occasionem nactus
esget, causam hujus rei in Mosen referendi, adeo
tamen sea Mose accusando abstinuit, nt eum po-
tius eapienter tanquam dispensantem egisse profi-
teatur. Moses enim, inquit, ob duritiem cordis vestri
permisit vobis dimillere uxores *. Hoc est, non
ipse ponitentia ductus, veterem illam, quamque
ipse scripsit, legem negligens ad alterum illud so
convertit, neque quam acceperat latentem, gratiam
divinam creationem exponendi, suis ratiociniis
postposuit, atque adeo nec divisionis hujus causa
exstitit, sed durities cordis vestri omnem in vos
causam refert. Cum enim illa perfectam legis ra-
tionem recipere nollet, οἱ prioris illius prevcepti
mutationem vobis peperit, οἱ affectibus vestris
frenum boni ordinis nonnihil laxare coegit. Neque
enim vir, qui Deum vidit, neglecto creationis pree-
cepto, ad aliud digressus est, sed vestra repugnan-
tia & rigore ejus remittere aliquid per dispensatio-
nem suasit: ne forte, cum connubium nexum
juberet esse indissolubilem, durities et rigiditas
menlis multo pejora efüceret, homicidio scilicet
solutionem procurans, quam vi legis et ἀοοίγ
non liceret efficere. His ratiociniis et argumentis
Servator flagitium Judaeorum castigut quidem, sed
et simul questionem sophistice prolatam solvit,
omnesque docet ut eum sciant noatrum esse con-
ditorem, cujus etiam haec lex est, ut maritus ab
uxore non recedat. Qui quidem initio ipsa crea-
tione et conjunctione in antecessum adumbrata,
deinde vero consilio et verbis ipsis promulgata et
diserte proposita est. Namque Trinitatis infinite et
omnipotentis ut bonitas et regnum et potentiam, ita

45 Matth. 6, [Ὁ ibid. xix, 8.

τὸν Μωσέα, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς ἐπέτρεψεν ἀπολύειν
τὰς γυναῖκας, οὐδὲν εἰς αὐτὸν οὐδαμῶς ἀπέῤῥιψε
μέμψεως, οὐδ᾽ ὑπαίτιον ἐποιήσατο, ᾿Αλλὰ καίτοι
ἔχων καὶ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐκ τῆς δημιουργίας ἀφορ-
μὴν παροξύνουσαν, xai τὴν ᾿Ιουδαϊκὴν ἀπορίαν εἷς
τὸν νομοθέτην τὴν αἰτίαν ἐνεγχεῖν, τοσοῦτον ἀπέχετο
τὸ ὑπεύθυνον ἀποφῆναι τὸν Μωσῆν, ὦστε καὶ τοῦ τῇ
οἰχονομοῦντος ἐπεχόσμησε σοφίᾳ, Μωσῆς γὰρ, φησὶ,
πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ἀπο-
λῦσαι τὰς γυναῖχας͵ τουτέστιν, οὐχ αὑτὸς ἐγ μετα-
μελείας, τὸν ἀρχαῖον, καὶ ὅν ἔγραψεν, ὑπεριδὼν νόμον
πρὸς δευτέραν ἀπόφασιν ἐπεστράφη, οὐδ’ ἣν χάριν
ἔλαδε λανθάνουσαν καταγγεῖλαι θείαν δημιουργίαν
λογισμῶν ὀπίσω θέμενος, οὐδεὶς αὐτὸν ἐρᾷ τοῦ διεσίου

C (sic) τὸ ὑπαίτιον, ἀλλὰ τὸ ὁμέτερον σκληροχάρδιον

εἰς ὑμᾶς πάσαν ἀναρτᾷ τὴν αἰτίαν. Μὴ βουλόμενον
γὰρ παραδέχεσθαι τὴν τελειότητα τῆς νομοθεσίας,
καὶ τοῦ προτέρου νόμου τὴν μεταδολὴν ὑμῖν χατ-
ἐπράξατο καὶ ταῖς ὁρμαῖς καθυφεῖναι τὸν τῆς εὖτα-
ξίας χαλινὸν ἐδιάσατο. Οὐ γὰρ ὑπερορῶν ποθεν ὁ
θεόπτης τὸ τῆς δημιουργίας πρόσταγμα πρὸς ἔτε-
pov ηὐτομόληκεν, ἀλλὰ τὸ ὑμῶν ἀπαράδεχτον oixo-
νομίᾳ λῦσαι τὴν ἀχρίδειαν συνεδούλευσεν, ὡς ἂν
μὴ, τῆς συναφείας ἐχούσης τὸ ἀδιάλυτον, τὸ σχλη-
ρὸν τῆς γνώμης καὶ τὸ ἀνήμερον, τὰ πολλῷ κατερ-
γάσοιτο χείρονα, φόνῳ τὴν λύσιν, ὅτι μὴ ἔξεστι
δόγματι, ἐπιμηχανώμενον. Τοιούτοις λογισμοῖς
ὁ Σωτὴρ καὶ ἐνθυμήμασιν ἀποῤῥαπίζει μὲν τῶν
Ἰουδαίων τὸ χαχούργημα, λύει δὲ τὸ σεσοφισμένον
τῆς ἐρωτήσεως. Καὶ παιδεύει πάντας, ἐκεῖνον ἡμῶν
εἰδέναι δημιουργὸν, οὗ καὶ τὸν ἄνδρα τῆς γυναικὸς
γόμος ἐστὶ μὴ διΐστασθαι, Καταρχὰς μὲν τῇ δια-
πλάσει καὶ συναφείᾳ οἱονεὶ τυπούμενος προδουλεύ-
μάτι, ὕστερον δὲ καὶ ῥήμασιν αὐτοῖς ἐμφανιζόμενός
τε xal διαῤῥήδην κηρυττόμενος. Καὶ γὰρ κοινόν
ἔστι xol ἁμέριστον τῆς ὑπερουσίου xal παντοχρα-
τορικῆς Τριάδος, ὥσπερ τὸ ἀγαθὸν xal ἡ βασιλεία
καὶ ἡ δύναμις οὕτω καὶ τῆς δημιουργίας καὶ τῆς

VARL& LECTIONES ET NOTE.

(64) Μιασμῷ, Sic scripsi pro μίασμα, quod ms. exhibebat. Forte etiam recte legeris μιάσματι,
