213

PHOTII PATRIARCHULE CP.

214

quod definitum erat, inde producere, is eum, quem A ὁρισθὲν προελθεῖν" οὗτος, ὅν τὸ ψεῦδος ἔσχεν ἀρχη-

mendaciam dueem habebat, veritatis auctorem
faciens ἃ crimine omni absolvit. Neque magis,
quod tamen Deus prohibeat! se ipsum immunem 8
eriminationibus Judsmorum esse ostendit, quam
illum, cujus ope ista amolitur, a mendacii, cujus
auctor est, culpa liberat. Itaque defeotionis amor
vobis certe non vergit in commodum, quando veri-
tatis Patrem predicatis esse mendacii auctorem,
&b hoc autem veritatem substantislem verum
mutuo sumpsisse, et z:quali, ne dicam majori, ea,
que mutuatus est, studio excipienda divitis.
XXVIII. Age vero, etiam per parabolas non pa-
rabolice, sed clare, dogma impiorum disjectum
videamus. Quod enim Servator advenerit, ut

γὸν, ἀληθείας δεικνὺς χορηγὸν τῆς ἐνούσης αἰτίας
ἀπολύει. Καὶ οὐδὲν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἵλεως εἴη Θεός
ἀνεύθυνον ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν τῶν αἰτιαμάτων τῶν
Ἰουδαϊχῶν, ἢ τὸν, δι᾽ οὗ ταῦτα ἀποσχευάζεται, τῆς
τοῦ ψεύδους, οὔ χορηγός ἐστὶν, ἐνοχῆς. "Apa οὐκ εἰς
χαλὸν ὑμῖν ὁ τῆς ἀποστασίας ἔρως τελευτᾷ, ἀληθειας
μὲν κηρύττειν τὸν Πατέρα τοῦ ψεύδους δημιουργὸν,
ἐξ αὐτοῦ δὲ χατασχευάζειν τὴν ἔνυπόστατον ἀλήθειαν
δανείζεσθαι τὸ ἀληθὲς, χαὶ οἷς δανείζεταυ, ἵνα μὴ
λέγω μείζοσι, ταῖς ἴσαις ὀφείλειν ἀντιδεξιοῦσθαι
τιμαὶς.

κθ΄. Φέθε δὴ καὶ διὰ τῶν παραδολῶν οὐκ ἐν πα-
ραδολαῖϊς, ἀλλ᾽ ἐμφανῶς ἴδωμεν τὸ δόγμα καταλυό-
μενον τῶν ἀσεδῶν. "Or μὲν γὰρ καταγέγονεν ὁ

querat et servet id quod perditum erat 37, a nemine B Σωτὴρ ζητῆσαι xal σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, οὐδενὶ

huc dum in dubium vocatum est. Si vero ovem
vere perditam ab interitu voluit liberare, et ad 8e
reducere, et ad salutem revocare, non difficile fue.
rit perspicere quod parabola docet humanam sub-
stantiam manus benefice opus exsistere. Omnino
enim ovis deperdita primum e caula earum fuit,
que servate sunt, deinde vero a grege resiliens in
viam ad exitium declinavit. Quod enim ab initio in
pernicie natum fuit, ne naturam quidem ad salu-
tem revertendi habet, vel potius reverti non potest,
aut servari. Imo nec usu ipsi venire potuit perire,
siquidem cum ipso ortu ex malo provenit princi-
pio, nec unquam boniet salutis particeps visum est.
Cujus enim aliquis nunquam fuit, quomodo inde
dici potest delapsus, et qui salutis in orta ipso non
fuit particeps, quomodo ad exitium pervenire aut
periisse dici potest ? Sed et Dominus noster homi-
num amantissimus, veritatis doctor et auctor, cum
deperditi mentionem sepissime faceret, nunquam
tamen pravitatem tanquam cum eodem conditam,
aut perniciem vel eminus commemorat : semper
vero occasionem facit cogitandi, quod illud postli-
minio ab ordine pristino nexuque et communione
cum ceteris disjuncium in perniciem devenerit.
Ait enim: Quíd vobis videtur, si cui homini fuerint,
centum oves 38. Ecce oves. ille centum sunt totus
grex nondum errans: nulla earum tuno vel errabat,
vel perdita erat. Si postea vel una ex illis a grege

μἔχρι νῦν εἰς δισταγμὸν περιέστηκεν" el δὲ τὸ ὡς
ἀληθῶς ἀπολωλὸς πρόδατον τῆς ἀπωλείας ἠθέλησεν
ἀνασώσασθαι, καὶ εἷς ἑαυτὸν ἐπιστρέψαι, καὶ πρὸς
σωτηρίαν ἀναχαλέσασθαι, οὐδὲν ἐργῶδες συνιδεῖν,
ὡς ἀρχῆς τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα τῆς ἀγαθουργοῦ
παλάμης ἔργον ἐχδιδάσχει ἡ παραδολή. Παντως
γὰρ τὸ ἀπολωλὸς πρόδατον τῆς μάνδρας πρότερον τῶν
σεσωσμένων γεγονὸς, ὕστερον δὲ τῆς ἀγέλης ἀπο-
σχριρτῆσαν (35) εἰς τὴν τῆς ἀπωλείας ἀπεπλανήθη
ὁδόν: Τὸ μὲν γάρ ἀπ’ ἀρχῆς Or ἀπωλείας φυὲν οὐδ᾽
ἔχει φύσιν πρὸς τὴν σωτηρίαν ἐπανελθεῖν, μᾶλλον
δὲ οὐδ᾽ ὅλως (36) ἐστὶν αὐτῷ τὸ ἐπανελθεὶν, οὐδὲ τὸ
ἀνασωθῆναι. "AAA οὐδ᾽ ἐπῆλθεν αὐτῷ τὸ ἀπολωλέ-
ναι, εἴπερ ἐκ χείρονος μὲν ἄμα τῷ φῦναι προῆλθεν
ἀρχῆς, οὐδέποτε δὲ τῆς ἀγαθότητος καὶ σωτηρίας
ὥφθη μετασχών. Οὐ γὰρ τις γέγονεν οὐδαμῶς, fj
πῶς ἂν ἐκεῖθεν ῥηθείη χαταπεσὼν, καὶ ὁ σωτηρίας
ἁμέτοχος προελθὼν, πῶς ἂν εἰς ἀπώλειαν χατ-
ενεχθείη, ἢ λέγοιτ᾽ ἂν ἀπολωλώς, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ
φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, ὁ τῆς ἁληθείας διδά-
σχαλος xai χορηγὸς, τοῦ ἀπολωλότος μνήμην ποιού-
μένος πολλαχοῦ, οὐδαμοῦ συγχατεσκευασμένην αὐτῷ
τὴν καχίαν ἢ τὴν ἀπώλειαν οὐμενοῦν οὐδὲ μέχρι
ψιλῆς ἐπινοίας παραδηλοῖ ἀεὶ δὲ ὡς ὕστερον τῆς
τάξεως xai τῆς τῶν ἄλλων συναφείας τε καὶ σὺν-
διατριδῆς ἀποῤῥαγὲν οὕτως ἀπενεχθῆναι πρὸς τὴν
ἀπώλειαν παρέχει νοεῖν. Καὶ γὰρ φησιν, Τί ὑμῖν
δοκεῖ, ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑχατὸν πρό-

aberravit, a salvis illa se separat, a non erranti- ἢ Gaza. Ἰδοὺ τὰ ἑχατὸν πρόδατα πᾶσα ἡ ἀγέλη ἀνλα-

bus aberrat, ex ovili recedit. Propterea el hominum
amantissimus illam citius querit, et repertam reli-
quis non deviis annumerat, et de reparata jactura
gaudet, et amicos sibi angelos in societatem gaudii
excitat *?, quia ovem ab ordine et gloria ipsarum
ante separatem ad suam, qua ipsi gaudebant, feli-

? Matth. xvi, 14. 99? Matth. xvii, 12.

ví οὐδὲν αὐτῶν τέως οὔτε πεπλανημένον, οὔτε
ἀπολωλός (37). Εἶτα κἂν πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, τῆς
ἀγέλης τῶν σωζομένων διέστη, τῶν μὴ πεπλανὴη-
μένων ἀπεπλανήθη, τῆς μάνδρας ἐξέδη. Διὸ καὶ
θᾶττον αὐτὸ (38) ὁ φιλάνθριοπος ἐπιζητεῖ, καὶ τοῖς
μὴ πεπλανημένοις ἀνευρὼν συγχαταλέγει (39), καὶ

9? Luc χν, 4.

VARIES LECTIONES ET NOTE

(38) ᾿Αποσκιρτῆσαν, Ila scripsi pro ἀποσχιρτήσας,
quod ms. exhibebat. Antecedens enim ἀπολωλὸς et
γεγονὸς hanc formam requirit,

36) Οὐδ᾽ ὅλως. Sic scribendum pro οὐ δόλως,
quod erat in ms.

(37) ᾿Απολωλός, Hoc rationes gramraatiom postu-

lant pro ἀπολωλὼς, quod in codice inveniebam.
(38) Αὐτό, Ita legendum pro αὐτῷ codicis ms.
Refertur enim ad antecedens πρόδατον.
(30) Συγκαταλέγει. Hoo verbum requirit sensus
pro evy«axa vec ms.
