: 201

PHOTII PATRIARCH.E CP.

sua vetustas emendatioque commendat. Titulus A Leo IIl, Benedictus IIT, Joannes VIII, Adrianus III.

operis est : Περὶ τοῦ ἁγίου καὶ ζωοποιοῦ Πνεύμα-
τος (15). Φώτιος ἐλέῳ Θεοῦ ἐπίσκοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως νέας Ῥώμης τῷ ὁσιωτάτῳ εὐλαδεστάτῳ
ἐπισκόπῳ Βέδᾳ (16), ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἔν πολλοῖς
μέν εἴσιν οἱ ἔλεγχοι, x. τ. À. Illico Photius sophi-
smata septem supra triginta pro suo errore de
Bancti Spiritus ἃ solo Patre processione proponit,
que jamdiu sophismata in Grecia Allatii orthodoxa
necnon apud alios theologos refulata scimus.
Exin tricesimo octavo capitulo objicit sibi Photius
Pauli effatum. Misit Deus Spiritus Filii sui, de quo
dicto ratiooinatur usque ad quadragesimum tertium
capitulum. Exin Latinorum Patrum, Ambrosii,
Augustini atque Hieronymi verba sententie sum

(Nicolaum I, Adrianum 11, et Marinum I, utpote
Sibi infensos, reticet pravo nec prorsus tolerando
artificio. Reapse priores duos reticeri a Photianis
solitos queritur Allatius de cons. p. 590.) Illam
etiam clypeorum Romanorum famigeratam histo-
riam, quibus symbolum inscriptum erat, attingit
Photius p. 312, super qua legendus saltem Allatius
de cons. p. 580, 581 et conira Hotliog. p. 418.
Post hec additis paucis epicherematibus finem li-
bello imponit (18).

IV. Hec brevis synopsis, licet non undequaque
accurata (neque enim aliis gravioribusque curis
occupatum virum eminentissimum multum temporis
bujus operis lectioni tribuisse credendum est), satis

repugnantia Grece profert (17), quorum auctoritati B tamen opus nostrum describit ejusque argumentum

ne acquiescat, ridiculo et pernicioso argumento
utitur, nempe quod alii quoque ecclesiastici Pa-
ires parum accurate de aliis rebus interdum locuti
fuerint; quos inter ponit Clementem Romanum,
Dionysium Alex., Methodium, Pantenum, Clemen-
tem Alex., Pierium, Pampbilum, Theognostum,
Ireneum, Hippolytum, Basilium : quasi vero hao
germonis ratione Patrum prope universe auctori-
iati impune resistere non possimus. Porro non
tres illos solum Latinos Patres, sed permultos Gre-
cos orthodoxe sententie favere, cum aliunde erz-
ploratum est, tum magnus eorum numerus coa-
cervatur in vaticanis codicibus 606, p. 240 seq., οἱ
1115, p. 46 seq. Exin Photius a column. cod. pag.
304 incipit recensere Romanos Pontifices, qui
processionem Spiritus sancti sine additamento Fi-
loque dixerunt (quod argumentum Allatius de
cons. p. 583 vel hoc uno responso satis infirmnat,
quod hi non dixerint: a solo Patre, sed a Patre,
et quidem ante natam banc controversiam sic ipsi
tute loquebantur). Sunt autem hi apud Photium
pontifices: Damasus, Celestinus, Leo Magnus,
Vigilius, Agatho, Gregorius Magnus, Zacharias,

(45) Ne hunc tilulum ei preferamus, quem (ex
cod. Vatic. 1923) prefixum habet editio nostra,
suadent tum aliorum codicum auctoritas, tum con-
cilium a. 1156 Constantinopoli celebratum (Mai,
Spicileg. Rom. t. X, p. 38 seq.), quod testimonium
profert Φωτίου πατριάρχου tx τοῦ λόγου περὶ τῆς

determinat. Ex his alque ex variis Photii fragmen-
tis, que ex Allatii aliorumque allegationibus colle.
geram queque magna ex parte Monacensi textui
omnino congruebant, certior plane factus sum, hoc
in eodice Photii ipsum illum exhiberi librum, qui
facile latere diu poterat, non solum quia qua in
principio a fol. 449 tribus fere paginis leguntur,
jam typis vulgata erant (quod tamen haud scio an
plures animadverterint), sequentia autem nullo
rubro nullaque luculentiori scripture distinctione
notata, cum novi operis titulus inspicientium fu-
geret oculos, ad idem perlinere scriptum cense-
bantur; verum eam potius ob causam, quia biblio-
graphorum false, ut ego puto, notitie in errorem

c obvium de alio omnini Photii tractatu iaducebant.

Quem enim isti (19) recensent. Photii librum κατὰ
Λατίνων περὶ τοῦ Πνεύματος ἁγίου cujus initium :
Τίς ὅλως ἀνάσχοιτο τῶν ἐν Χριστιανοῖς τελούντων
ἐπὶ τῆς ἀγίας Τριάδος δύο εἰσάγειν αἴτιχ, quibus
lisdem verbis, uti diximus (S 2), incipit Photii de
eadem materia argumantatio in epist. 2, edit.
Londin., eum vix peculiarem ejusdem patriarche
haberi posse tractatum, sed partem esseex hac ency-

putatione recurrunt, fua. sophismata, tua impietas,
vecordia, etc., in genere usserlorem quemlibet illius
doctrine respiciunt, quem oratorum more veluti
Sibi presentem Photius fingit, non vero ad eum
pertinent, qui librum ipse mittit. Neque ad aliter
stataendum nos cogunt illa, ad que Maius provo-

τοῦ ἁγίου Πνεύματος μυσταγωγίας ἴῃ nostro opere [ cat (Columa. cod. p. 300. scil. cap. 70) auctoris

contentum (vide cap. 27, tum Nicete Choniate
allegatio in Laurent. bibl. plut. IX, cod. 24. p. 382
(Bandin. bibl. Laur. p. 434).

(16) Supra βέδᾳ scribitur πόλεων, Tum p. 300
seq. constat, hunc Bedam fuisse orthodoxum et
Photianis partibus adversantem, imo et tractatum
De Spiritus sancti a Filio processione scripsisse. »
M. — Inscriptio ad Bedam deest in aliis codicibus;
& Joanne autem Becco citatur locus idem ille de
Joanne VIII, ad quem supra provocarat Maius, ut
exstans ἐν τοῖς πρὸς Εὐσέδιον λόγοις (Lib. m ad
Theodorum Sugd. episc. ὁ. 4 Grac. orthod. t. ll,
[^ 138, 139). Preterea eum, quem Photius hoc in
ibro alloquitur, tractatum pro Spiritus ssncti pro-
cessione & Filio composuisse, negari non immerito
potest. Nam tum in fine tum in ipso exordio operis
asserit Photius, huno a se petiviese confutationem
dogmatis Latinorum et verba illa, quee totjes in dis-

verba, quz eodem pacto satis commode explicari
possunt.

(17) Non citat Photius horum Patrum textus, sed
potius variis ex rationibus textuum auctoritatem et
authertiam impugnat. Unius Gregorii M. testimo-
nium explicitum affert, versione t&àmen ab originali
textu ditferente.

(18) In sequentibus Maius ea profert, que Pho-
tius perhonorifice dicit de Damaso, Leone I, Vigi-
lio, Agathone, Gregorio I, Zacharia, Leone juniore,
Benedicto III, atque Joanne VIII, summis pontifici-
bug, et in iis potissimum immoratur, que de hoc
postremo pontifice habet. Sed harumobaervationum
potiores acoommodatius ipsi Photiano textui infra
apponendas esse censuimus.

19) Lambec. Biblioth. Ceesar. t. III, p. 304.
305 ed. Kollar. Fabricius, Bibl. Gr. lib. v, c. 35,
$16, n. 3; t. XI, p. 29 ed. Harl.
