293

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

204 5

οἷς πρὸς ὁλεθρον ἀδοήθητον χαταφέρονται " ἡ γὰρ A quod in pernioiem irreparabilem precipites agan-

εὐσέδεια, xdi ὀργιζομένη, τὸν τοῦ ὁμοφυοῦς otxtov
οὐκ ἀποτίθεται.

ιδ΄, [ιδ΄ Σκοπεῖν δὲ τὸ τῆς δυσσεδείας μέγεθος
οὐδὲ διὰ [11] τῶν ῥηθησομένων ἐστὶ δυσχερές. Εἰ
yàp μετὰ τὴν ἄναρχον xal πατριχὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν
ὁμοουσίου πάλιν ἀρχὴ καθίσταται χαὶ αἴτιον (θ4) ὁ
Υἱὸς, πῶς ἂν τῖς διαφύγοι μὴ δύο λέγειν ἐν τῇ (95)
Τριάδι παραλλαττούσας ἀρχὰς, τὴν μὲν τὸ ἄναρχον
ἔχουσαν καὶ ἐστηριγμένην ἐν αὐτῳ, τὴν δὲ ἀρχομένην
τε ἅμα xzi πρὸς ἀρχὴν ἀνατρέχουσαν καὶ συμμετα-
φερομένην τῇ τῶν σχέσεων διαφορᾷ (θ6) ;

w. [w.] Εἰ δ' αὕτιος ὁ Πατὴρ τῶν ἐξ αὐτοῦ, οὐ
τῷ λόγῳ τῆς φύσεως (97), τῶ δὲ λόγῳ τῆς ὑποστά-

tur. Pietas enim, etiam ἀὰπὶ ἰγδβοί!υν, proximl
sui commiserationem non abjicit (non deponit).
14. Porro etiam per ea que mox dicentur facile
est impietatis magnitudinem couspiocari. Si enim
post supremum et independens paternum princi-
pium causamque iterum consubstantialis persones
principium et causa constituitur Filius, quomodo
quis effugiet à duobus asserendis in Trinitate prin-
cipiis, quorum alterum principio careat et in hac
principii carentia fundetur et firmetur, allerum
vero principiatum simul et ad principium reour-
rat et una cum relationum differentia producatur?
15. Quod si Pater est causa personarum ab ipso
procedentium non ratione nature, sed ratione per.

σεως, ὁ δὲ λόγος τῆς πατρικῆς ὁποστάσεως οὐδενὶ B sone, ratione autem paterne persona contineri et

μέχρι νῦν (08) περιορίζειν καὶ τὴν τοῦ ΥἹοῦ ὑπόστα-
σιν δεδυσσέδηται (οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Σαδελλίῳ τὴν Υἱο-
matopía» τερατευσαμένῳ (99) δεδυσφήμηται) οὔμεν-
οὖν οὐκ ἂν εἴη οὐδενὲ τρόπῳ οὐδενὸς τῶν ἐν τῇ
Τριᾶδι αἴτιος ὁ Υἱός (1).

[18]] «ς΄. (:c.] Οὐδὲ τοῦτο δὲ χρὴ παραδραμεῖν,
ὃτι xal αὐτὴν ὑπόστασιν τοῦ Πατρὸς εἷς δύο τὸ
δυσσέδημα διαιρεῖ" jj πάντως γε τὸ τοῦ ΥἹοῦ πρόσ--
cov εἰς μέρος ἀνειλῆφθαι τῆς πατρικῆς ὑποστά-
σεως νομοθετεῖ. Εἰ γὰρ, ὡς εἴρηται, οὐ τῷ λόγῳ τῆς
φύσιως, τῷ δὲ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως αἴτιός ἐστιν b
Πατὴρ τῶν ἐξ αὐτοῦ (2), ἐστὶ δὲ xai τοῦ Πνεύματος
αἴτιος ὁ Υἱὸς, ὡς ἡ θεομαχία βοᾷ, f| συμμεριζόμενον
ἀποφῆναι (3) τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν τὸν Υἱὸν, ἐξ
ἧς χαὶ τὸ αἴτιον παρέσχε λαθεῖν, fj τὸν Υἱὸν ἀναπλη-
ροῦντα τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνο δὲ (4) συν-
αποτολμῆσαι λέγειν πρὸ (5) τῆς ἀναπληρώσεως iv-
δείς" xxl τὸν Υἱὸν μέρος χρηματίσαντα πατριχὸν, τὸ

includi etiam Filii personam nemo hacienus, licet
sublestus et impius affürmavit (ne ipse quidem
Sabellius, qui monstrosum Filiopaternitatis com-
mentum excogitavit), nullateuus profeoto Filius po-
terit causa esse ullius in Trinitate persons.

16. Neque vero et hoc pretereundum, quod
ipsam quoque Patris personam in duas impia illa
doctrina dividit, vel certe Filii personam in partem
paterne hypostaseos assumi sancit ac statuit. SI
enim, ut modo dictum est, non ratione nature,
sed ratione hypostaseos Paler est causa prodeuntium
ab ipso personarum; eet vero et Spiritus causa
Filius quemadmodum sacrilega ista sententia ola-
mat ; necessario affirmare cogimur, aut Filium una

C eum Patre esse paterne bypostaseos participem, ex

qua et hoc habuerit, quod sit causa, aut Filium
personam complere Patris, que proinde ante hoc
complementum indiga et deflciens, sicque admit-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(94) Monac. αἴτιος.

95) Τῇ deest in Monac.

(90) Hugo Etherianus ([. 11, c. 3. p. 1216 G.):
« Methonensis antistes paralogismos texit ordiendo:
si cum Patre, quse (l. qui) est sine inilio et causa,
congubstantiale (—is) rursus principium exsistit Fi«
Jius : duo sunt in Trinitate diversa principia; hoc
quidem ín eo, quod sine principio est, principatu-
que dignitatis consolidatum, hoc vero in eo, quod
ibtereidens et initians simul et initiatum habitudi-

numque differentia conjugum sit. » Grece in Cod. [) ia Cod. Mon.

Mon. 66 f. 78 b, cap. 12: E! xal μετὰ τῆς ἀνάρχου
xai πατρικῆς ἀρχῆς καὶ αἰτίας ὁμοουσίου πάλιν
ἀρχὴ καθίσταται δη ἰὸς, εἶεν ἂν ἐν τῇ Τριάδι: δύο ἀρχαὶ
παραλλάττουσαι' d μὲν ἐν τῷ ἀνάρχῳ χαὶ μόνῳ τῷ
ἀρχυκῷ ἀξιώμχτι ἐστηρϊγμένη, ἡ μεταπίπτουσα
xal ἀρχομένη πε xal ἄρχουσα, καὶ τὴ τῶν σχέσεων
διαφορᾷ συνδυλζομένη.

(7 Monac. : οὐ λόγῳ τῆς .

98) Monac. : μέχρι τοῦ νῦν.

99) Monac. : τερατευσαμένην.

1) Hoc Photii argumentum nonnullis detrunca-
tum refert Hugo Ether. (l. 1t. 6. 18, p. 12330) :
x Bi causa est Pater eorum, quze ex ipso sunt, non
ralione nature, ratione vero persone; sed ratio
persons paterns? ἃ nullo usque nunc includere
personam Filii impie dicta est ; nequaquam igitur
sit alicujus eorum, qui in Trinitate, causa Fi-
lius. » Huo spectat Nicolai Methonensis ratiocinatio

(lib. rz, e, 3, p. 1217 G): « Si Pater eorum causa
est, qui ex ipso sunt, secundum quod major non
ratione nature, sed ratione persone; ratio autem
paterne persone non convenit Filio, qua sit ratione
upnius in Trinitate, scil. Spiritus, causa, Filius?
Nature ἢ ltaque natura major est et pneumatoma-
chia manifesta. At ratione persone ; ergo coaptabi-
tur rationi persone Patris, quo Filius a Sabellio,qui
eum prodigialiter Patrem asserebat,infarnatus est;
nulla ratione Spiritus causa Filius exsistit. » Greece
, £. 78 b, cap. 43: εἰ ὁ Iavip at-
τιος τῶν ἐξ αὐτοῦ, καθὸ καὶ μείζων, οὐ τῷ λόγῳ τῆς
φύσεως, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, ὁ δὲ λόγος
τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως οὐχ ἐφαρμόξει xal τῷ
Yid, τίνι ἂν εἴη λόγῳ τοῦ ἐν τῇ Τριάδι Πνεύματος
αἴτιος ὁ Υἱός; τῷ τῆς φύσεως ; οὐχοῦν xai μείζων
ἔσται (λόγῳ) τῇς φύσεως xal πνευματομαχία δηλοῦ-
ται ἀλλὰ τῷ τῆς ὑποστάσεως" οὐχοῦν συνεφαρμόζε"
ται τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως " ὅπερ οὐδὲ τῷ υἷο-
πατορίχν τερατευσαμένῳ δεδυσφήμηται Σαθελλίῳ.
οὐδενὶ ἄρα λόγῳ αἴτιον τοῦ Πνεύματος ὁ ΥἹὸς. ---
Editus Hugonis Etheriani textus nonnihil deprava-
tus et pessima interpunclione laborans sspius ex
grecis, quos citat, auctoribus corrigendus est.

(2) Col. : τοῦ ἐξ αὐτοῦ,

3) Col. : ἀποφανεῖται.

4) Monac. : ἐχεῖνό τε Sio Col.

) Monac. : πρός.
