EMEND Rn ÍÍÍá—ÀáÀ— !Hí(——HIÓÍÓ MÀ ÀÀ—À — S ÓÁ

$15

PHOTII PATRIARCHJE CP.

816

85. Spiritus a Filio procedit eademne proces- A Ae [xs.] Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται" πό-

8ionean paternscontraria? Sienim eadem, quomodo
non communes redduntur proprietates, quibus et
golis Trinitas trinitas esse et adorari dignoscitur ?
Si autem processione paterne contraria, quomodo
non Manetes nobis et Marciones rursus uno cum
isto verbo sacrilego in medium prodeunt, impiam
iterum adversus Patrem et Filium dilatantes gar-
rulitatem.

36. Prwterea si omne quod non est commune
omnipotenti et consubstantiali atque supernaturali
Trinitati, unius est solum modo trium personarum ;
productio autem Spiritus non est communis trium :
ergo est tantummodo unius e trihus illis. Utrum

τερον τὴν αὐτὴν ἐχπόρευσιν ἢ τῆς πατρῴας ἀντί-
θετον (2); εἰ μὲν γὰρ τὴν αὐτὴν, πῶς οὐ χινοῦν-
ται (3) ἀὶ ἰδιότητες, αἷς καὶ μόναις dj Τριὰς τριὰς
εἶναι γαὶ προσχυνεῖσθαι χαραχτηρίζεται ; εἰ δ᾽
ἐχείνης [Col. εἰ δὲ ἐκείνης] ἀντίθετον, πῶς οὐ Μά-
νεντες (A) ἡμῖν xal. Μαρκίωνες πάλιν τῷ βλασφήμῳ
οὕτω συναναχορεύσουσι (5) ῥήματι, τὴν θεομάχον
πάλιν κατὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ γλωσσαλγίαν
πλατύνοντες (6) ;

[38] Ag. [xg'.] Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις εἰ πᾶν 8
μή ἔστι κοινὸν τῆς παντοχρχτορικῆς} καὶ ὁμοουσίου
«ai ὑπερφυοῦς Τριάδος, ἑνός ἐστι μόνου τῶν τριῶν"
οὐχ ἔστι (7) ct ἡ ταῦ Πνεύματος προδολὴ xowl) τῶν
τριῶν (8), ἑνὸς ἄρα καὶ μόνου ἐπὶ τῶν πριῶν (9).

igitur ex Patre dicent procedere Spiritum et quo- B Πότερον οὖν ἐκ τοῦ Πατρὸς φήσουσιν ἐχπορεύεσθαι

modo non ejurabunt caram ipsis ac novam do-
etrinam ? Si autem ez Filio, cur non statim ab
initio sunt. ausi totum suum venenum evomere,
sed paulatim ac particulatim illud effundunt ?
Oportebat enim, si quidem impio suo dogmati con-
fidebant, ab initio ipsos proflteri, a se non modo

τὸ Πνεῦμα, xai πῶς οὐχ ἐξομόσοντα! τὴν φίλην αὖ-
τοῖς [xxi] καινὴν (10) μυσταγωγίαν ; εἰ δὲ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, τί μὴ κατ᾽ ἀρχὰς εὐθὺς ἐθάῤῥησαν ὅλον αὐτῶν
ἐξεμέσαι τὸν ἰὸν, ἀλλὰ κατὰ μέρος ἀναδλύζουσιν (44);
ἐχρῆν γὰρ εἴπερ ἦσαν [39] πεποιθότες αὐτῶν (12)
τῷ δυσσεδήματι ἐξ ἀρχῆς ἀνομολόγεϊν, ὡς οὐ μόνον

VARLE LECTIONES ET NOT/E

ep. encycl. paucis vocibus differentibus : Ἔτι δὲ iy
οἷς πατρῖ καὶ vlip (Mon. f. 449 b. Πρτρὸς xai υἱοῦ)
κοινωνίαν ἐχαινούργησαν, τὸ πνεῦμα τούτοις ἀπο-
τειχίζουσιν, πατὴρ δὲ xav οὐσίαν υἱῷ, ἀλλ᾽ οὐ κατά
τι τῶν ἰδιωμἄτων εἷς κοινωνίαν συνάπτεται (Mon. I.
8. συγάπτονται)" τῆς κατ’ οὐσίαν ἄρα συγγένείας τὸ
πν. περιορίζουσιν.

(ἢ «o verbotenus leguntur in eadem encycl.
n.

(3) Mon. hio, κινοῦνται ;
κοινωνοῦνται,

(4) Mon. hio, μέννοντες.

.) Mon. bh. l. συνανχχορεύουσι. Ep. encycl. Πῶς
ἡμῖν οὐ M. xxi M. τῷ ῥήματι τούτῳ προχύπτουσι.
Col. συναναχορεύουσι (ut Mon.) habuit ; posterior
fanus correxit-cógouct.

(6) Encycl. γλῶσσαν προτείνοντες. Amplificat hoe
dilemma Nicol. Methon. eap. 3 : Ἡ τοῦ Πνεύματος
ἐχπόρευσις ix τοῦ πατρός τε xai ix τοῦ υἱοῦ ἢ μία
xai d αὐτῇ ἔστιν, ἢ ἄλλη xal ἄλλη, εἰ μὲν οὖν μία,
κοινὸν τοῦτο τῶν O90, πατρός τε καὶ υἱοῦ, τὸ προάγειν
τὸ πνεῦμα ἐξ ἑχυτῶν' οὐχ ἄρα ἴδιον τοῦ πατρός"
τὸ γὰρ ἴδιον οὐ κοινὸν οὐδὲ τὸ χοινὸν ἴδιον" ἀλλ᾽ ἦν
καὶ ἴδιον τοῦ πατρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ προάγειν τὸ πνεῦμα.
δεῖ γὰρ ὁμολογεῖσθαι x4i τοῦτο, τὸ τὸν πατέρα j
πατέρα τέκειον ἐξ αὐτοῦ γεννᾷν τε τὸν υἱὸν ἅμα καὶ
προάγειν τὸ πνεῦμα, χαὶ ὅλον τοῦτο αὐτῷ πατριχὸν
ἀπονενεμεῖσθαι (sic) ἰδίωμα, ὥσπερ τῷ υἱῷ τὸ ἐξ αὐτοῦ
γεννᾶσθαι καὶ τῷ πνεύματι τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύε-
σθαι καὶ πῶς χοινοῦται κιὸ ἴδιον ; εἰ μὴ xai πατὴρ
καὶ υἱὸς εἰς ἐν συνάγοιντο πρόσωπον, χαντεῦθεν μέλ--
λοι Σαδέλλιος ἀναζῇν' τὸ γὰρ ἕν καὶ προσωπικὸν
ἰδίωμα ἑνὸς ἀνάγκη εἶναι προσώπου. Εἰ δὲ μὴ μία
xai 4 αὐτὴ, ἀλλ΄ ἄλλη μὲν ἡ παρὰ τοῦ πατρὸς, ἄλλη
δὲ ἡ παρὰ τοῦ υἱοῦ τυῦ πνεύματος πρόεσις, ἢ ἁπλῶς
al δύο διχφοροι ἢ xai ἐναντίαι" ἀλλὰ τὸ μὲν ἐναντίας
ταύτας εἰπεῖν τῆς Μαρχίωνος τοῦ Ποντικοῦ χαὶ Mi-
γεντος τοῦ Πέῤσου ἐστὶν αἱρέσεως τῶν ἐναντίας δύο
πρεσδευόντων ἀρχάς" εἰ δὲ ἁπλῶς αἱ προέσεις διά-
φοροι, τίς 3j τούτων διαφορά; xai πῶς τὸ ix δύο
διαφόρων τούτων ὑφεστὸς t xai ἀπλοῦν, ἀλλ᾽ οὐχ f
δύο ἣ σύνθετον.

P Col. οὐκές...

encycl, ut supra, al.

8) Col. χοινὸν τῶν tp.
) Hac et seqq. rursus ad verbum fere leguntur

in encycl. n. 21, p. 54. Et πᾶν ὅπερ --- — οὐχ ἔστι
δὲ ἡ τοῦ xv. προδολὴ χοινὸν τῶν τριῶν, x. v. À.

(10) Mon. f. 457 ἃ. ἱκανήν. In ep. encycl. f. 449
8, recie καινήν (al. in encycl. καὶ κοινήν). Col.

. 985, xai καινὴν ut in texLu.

(11) Enoycl. l. c. Tí μὴ xav! ἀρχὰς ἐθάῤῥησαν
αὐτῶν ὅλην ἐκκαλύψαι τὴν θεομαχίαν, ὡς οὐ μόνον
τὸν υἱὸν εἰς τὴν τοῦ πνεύματος προδολὴν ἐγκαθιστῶ-
σιν, ἀλλὰ xal τοῦ πατρὸς ταύτην ἀφαιροῦνται. Eo-
dem pacto Nicetas apud Hugonem Etherianum l. 1,
c. 42, p. 1205 : « At temen Nicetas ex adverso instat
dicens: Si omnibus quidem qui divina dogmala bene
meditantur, inambiguum et indubitabile constat,

uoniam omne quod in zoaroehica et omni conditrice

rinitate simili modo conspicitur, «ui communiter
(ed. communicatur) de tribus predicatur, aut sin-
gulariter de una persona dicitur : emiseio autem
simili modo secundum eamdem processionem in
zoarchica Trinitate dictu non est communie, unius
utique omnino erit. Si autem hoc ita est, utrum
Patris fatebuntur solius, an (et) Filii ? Quorsum
(Quorum ed.)si Patris ? ecce quanquam nolint,
domesticam suam opinionem inficiabuntur : si vero
Filii, heu quanta impietas! hanc enim Patri &ufe-
runt et Filio attribuunt. » — Nicol. Methon. c. 9:
Πᾶν ὅπερ ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου τριάδος καὶ νοεῖται xal

D λέγεται, ἢ κοινόν ἐστι τῶν τριῶν ἢ ἑνὸς Ἴδιον" ὃ δὲ

ἦτε χοινόν ἐστι τῶν τριῶν, μήθ᾽ ἑνός τινος τούτων
ἰδίον, τοῦτ᾽ οὐδ' ὅλως θεωρεῖται ἐν τῇ τριάδι" ἢ γὰρ
φυσικόν ἔστι τὸ θεωρούμενον xal εἴη ἂν κοινόν’ κοινὰ
Tie πᾶντα τὰ quauxd: dj οὐ φυσιχὸν, xal οὐδὲ κοινὸν,

ÀÀ' ἴδιον καὶ ὑποστατιχόν τινος τῶν τριῶν. Ἡ τοΐ-
vov τοῦ πνεύματος προδολὴ, εἰ μὲν κοινὴ τῶν τριῶν
εἶναι δοθείη, εἴη ἂν xal αὐτοῦ τοῦ πνεύματος, καὶ
ἐξ αὐτοῦ &pa ἐχπορευθήσεται τὸ πνεῦμα, καὶ ἀρχὴ
ἔσται αὐτὸ ἑαὐυτοῦ, καὶ αἴτιον ἅμα xal αἰτιατὸν (ὅπερ
οὐδ᾽ οἱ τῶν Ἑλλήνων ἀνεπλάσαντο μῦθοι) xxi ἅμα
οὐδὲ σύνθετον εἶναι διαφεύξεται, εἰ τὸ μὲν αὐτοῦ αἷ-
«tov εἴη, τὸ δὲ αἰτιατόν (cf, supra cap. 4). Εἰ δὲ μὴ
xotvi, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἰδία' εἰ μὲν τοῦ πατρὸς, οἰχήσεται
ἃ φίλη τῆς καινοτομίας μυσταγωγία“ εἰ δὲ τοῦ υἱοῦ,
τί μὴ φανερῶς ἀμολογοῦσι τῆς καινοτομίας ol μυστ-
αἸωγοὶ ὅτι τοῦ πατρὸς τέλειον αὐτὴν ἀφαιροῦνταις

(12) Mon. αὐτῷ.
