319

PHOTII PATRIARCHJE CP.

820

Non enim sibi satis esse censuerunt in su» impie- À xal τὸ πλέον τοῦ Πατρός ; Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, φευ τῆς βα-

iatis ausu paternam causam dividere partemque
illius Filio tribuere, nisi etiata potiorem partem ei
adimant et loco Patris Filium causam subetituant
Spiritui.

40. Quid ais ? Accepit a Patre Filius ex ipso per
generationem profectus alium quoque ejusdem
nature producere? Quomodo igitur et ipse Filius
producens ejusdem sibi nature Spiritum non co-
municavit, sicut ipse participaverat, similem vir-
tutem et prerogativam, ut Spiritus itidem gloriam
habeat alium consubstantialem producendi ? Et
tamen par erat, ut Filius, licet non ob aliud quid-
quam, at saltem ad Patris imilationem per opera-
tiones similes similitudinem conservaret,

41. Ego tamen neque hoc absurdum silentio
prietermittam. Majorem asserere Patrem Filio,
licet non natura (upage ! consubstantialis est enim
Trinitas), at. ratione cause permittit sacra vocis
Dominice institutio, indeque derivata sanctorum
nostrum Patrum traditio. Filium vero ratione
cause Spiritu majorem nec ín divinis eloquiis au-
divimus, nec quemquam pium hactenus sensisse
comperimus ; impia tamen lingua non modo Filium
ratione cause Spiritu majorem facit, sed Patri
propiorem.

42, Ad hec : si causa Spiritus est Filius, quo-

B

ρυτέρας τόλμης ' Οὐ γὰρ ἐνόμισαν ἀρκέσειν (36) αὐ-
τοῖς εἰς ὅσον ἀσεδεῖν εἵλοντο διατεμεῖν (21) καὶ συμ-
μερίζεσθαι τῷ Υἱῷ τὴν Πατρικὴν αἰτίαν (28) εἰ μὴ
καὶ τὸ πλέον ἀφαιρήσουσι (29) καὶ ἀντὶ τοῦ Πατρὸς
τῷ Πνεύματι τὸν Υἱὸν ἀντεισάξουσιν αἴτιον.

μ΄. [λ} Τί λέγεις; Ἔλαθεν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς (80) ἐξ αὐτοῦ διὰ γεννήσεως προελθὼν καὶ
προάγειν ἕτερον ὁμοφυές ; [42] Πῶς οὖν καὶ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς προάγων (31) ὁμοφυὲς τὸ Πνεῦμα οὐ μετέδω-
κεν, ὡς μετέλαδεν (32), τῆς ὁμοίας δυνάμεως xal
τιμῆς, ἵνα χἀχεῖνο πάλιν ὁμοφυοῦς ἔχῃ (33) προόδῳ
xai ὑποστάσει ἐναγλαΐζεσθαι ; Καίτοι γε ἐχρῆν τὸν
Υἱὸν, εἰ καὶ μὴ 9i ἕτερόν τι, ἀλλ᾽ οὖν γε πρὸς τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀναγόμενον μίμησιν ἐφ᾽ ὁμοίαις ἔνερ-
γείαις συνδιασώζειν (34) τὸ ὅμοιον (35).

μα. [λα΄ Ἐγὼ δὲ οὐδὲ ταύτην δοίην ἂν σιγῇ
τὴν ἀτοπίαν (36) μείζονα λέγειν, εἰ καὶ μὴ τῇ φύσει
(ἄπαγε᾽ ὁμοούσιος γὰρ d Τριὰς), ἀλλά γε (37) τῷ
αἰτίῳ τὸν γεγεννηκότα τοῦ γεννήματος μυσταγωγεὶ
μὲν 4 Δεσποτικὴ φωνή (38) διδάσκει δὲ μυηθεὶς
ἐκεῖθεν καὶ ὁ τῶν ἱερῶν Πατέρων ἡμῶν (30) χορός"
μείζονα δὲ τῷ αἰτίῳ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν οὔτε
θείων ἔστιν ἀχούειν Aoyluv, ἀλλ᾽ οὐδὲ (40) νοῦς εὖ-
σεδὴς μέχρι νῦν ἑάλω διανοηθείς" d δὲ γε θεομά-
yos (44) γλῶσσα οὐ τῷ αἰτίῳ [43] τὸν Υἱὸν μείξο-
να (42) τοῦ Πνεύματος μόνον, ἀλλὰ xai (43) τῆς πα-
τρικῆς ἐγγύτητος ποῤῥωτέρω ποιεῖ (44).

μβ΄. [AB'.] Ἔτι δὲ εἰ (45) αἴτιος τοῦ Πνεύματος ὁ

modo non secunda pullulat causa in supremo super- C Υἱὸς, πῶς οὐκ ἂν εὑρεθείη (46) δεύτερον ὑποφυόμενον

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(20) Mon. f. 457 b. ἀρχέσειεν.

(27) Mon. διατελεῖν. Col. τὸ διατεμεῖν.

(28) Nil adeo solemne Photiants, quam solum
Patrem αἰτίαν dicere omnemque αἰτίας rationem a
Filio removere. [d sepius inculcat Marcus Ephes.,
ut in Confess. ap. Greg. Cpl. cod Mon. 27 fr. 149 b.
apud Georg. Scholar. ibid. f. 185 a.

(29) Col. ἀφαιρήσωσι,

30) Mon. Ὃ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρός.

31) In Mon. deest προάγων,

32) Col. μετέδ, οὐ μετέλ.

33) Col. ἔχει.

34) Mon. Ὅμοίαι:ς συνεργίαις διασώζειν.

(35) In Mon. Cod. cap. xí. Ex Photio ita Nico-
Jaus Methon. cap. A7 : ἸΙῶς δὲ xal αὐτὸς ὁ υἱὸς λα-

ὧν παρὰ τοῦ πατρὸς τὸ εἶναι! αἴτιος τοῦ ὁμοφυοῦς
πνεύματος, τὸ ὁμοφυὲς Πνεῦμα προάγων οὐ μεῖ-
ἔδωχεν αὐτῷ τῆς αὐτοῦ δεσποτείας xal τιμῆς, ἵνα
καὶ τοῦτο πάλιν ὁμοφυοῦς ὑποστάσεως προόδῳ ἐν-
αγλαΐζηται ἢ γὰρ δυνάμενος οὐ βεδούληται, καίτοι
t ὀφείλων τὸν πατέρα μιμεῖσθαι xal φθονερὸς ὁ
τοιοῦτος * (332^ ἵλεως ἡμῖν ὁ πανάγαθος εἴη, τὴν

λασφημίαν ἐπὶ κεφαλὴν τοῦ αἰτίου ταύτης ἐπάγων ἢ

συχοφαντεῖται τοιαύτην δύναμιν [μὴ] ἔχειν, τοῦ
πατρὸς ὅλον ἐξιδιωσαμένου τὸ πατρικὸν αἴτιον xxl

ἢ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀφο σαντος ὑποστάσει *. xai πλὴν

τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἰδιότητος τἄλλα πάντα τὰ φυσικὰ

προτερήματα xotvà καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ παρέχοντος

εἶναι.

86) Mon. ταύτην ἂν δοίην τὴν ἁτοπ, σιγῇ.
87) Mon. ἀλλά γε καὶ τῷ αἷς. n

) Joan. xiv. 28, Patres textum intelligunt aut

de humana Christi nature, aut de relatione originis

D

seu habitudine principii ad principiatum ; illud la-
tini, hoc Greci potissimum Arianis illis verbis
abutentibus solebant regerere. Gf. Petav. De Trin.
|. (1, c. 2.

(39) Mon. ἡμῶν πατέρων.

40) οὐδὲ tres cod. habent.

41) Mon. θεομάνος habuit; sed deinde τῷν su-
perpositum y.

42) Col. μείζω.

43) Hic vedetur τὸ πνεῦμα supplendum. — —

(44) Nicol. Methon. cap. 7 : Ἔτι ei τοῦ υἱοῦ μεί-
ζων ὁ πατὴρ τῷ αἰτίῳ καὶ à υἱὸς μείζων τοὺ πνεύ-
ματος τῷ αὐτῷ λόγῳ λέγοιτ᾽ ἄν " xal ποῦ τοῦτο εἴρη-
ται, τὸ εἶναι πῶς τὸν υἱὸν τοῦ πνεύματος μείζονα,
εἰ μὴ παρὰ μόνων τῶν ποῤῥωτέρω τὸ πνεῦμα fj πὸν
υἱὸν τοῦ πατρὸς ἀπωθούντων : « Si Filio Pater major
est causa, et Filius major Spiritu esdem ratione
ipsa diceretur. Et ubinam hoo dictum est, Filium
aliquo modo majorem Spiritu, nisi ab illis tantum,
qui Spiritum longius quam Filium a Patre reji-
ciunt. » Hec Nicolai verba ita Gr. et Lat. profert
Leo Allatius. Vind. syn. Ephes. c. 66, p. 480, 481 ;
cum parvo discrimine eadem gr. dat cod. Mon.
66. f. 77 b. cap. ζ΄. Eodem paeto loquitur Barlaam
monasch. orat. 4, de proc. Sp. sanci. apud eumd.
Allat. i. c. p. 548 et Theophylactus apud Beccum,
orat., de un. n. 67. (6. 0. I. 219) : El μείζων ὁ πα-
τὴρ τοῦ υἱοῦ τῷ αἰτιῳ, εἶπερ xat ὁ υἱός ἐστιν τοῦ
πνεύματος αἵτιος, ἔσται καὶ οὗτος μείζων αὐτοῦ...
ποῦ σοι τοῦτο ἐξεύρηται, μείζονα τὸν υἱὸν τοῦ πνεύ-
ματος λέγεσθαι ;
^ (45) εἰ deest in Monac. in quo signatur cap. 27.

(40) Mon. εὑρεθῇ.

«^
