215

usque ad decimum quintum mira arte expolitos,
amplificatos ac variis sub formis sexcenties repe-
titos fuisse constat; pre ceteris vero jam dictus
Nicolaus Methonensis,quem multi undecimo seculo,
recentiores vero duodecimo vixisse tradunt (37),
quique et alia tum de hae controversia tum de aliis
rebus exaravit opera (38), eosdem modo largius
modo pressius, retentis sepenumero Photii verbia,
est prosecutus. Legitur in cod. Monacensi Gr. 66
stc. xvi, a fol. 76 usque ad fol. 81 synopsis qua-
dam Photianorum argumentorum sub hujus Nicolai
nomine (39), quz triginta quinque capitulis plu-
rima continet ex opere De Spiritus sancti myslagogia
deprompta ; pleraque ejusmodi capitula utpote illu-
strando Photio, quem Nicolaus iste adeo presse
Bequitur, idonea in notis apposuimus. Plura alia
pariter inedita annectere potuissemus ; verum his
supersedere consultius visum est, ne moles supra
modum exereseat, habita preserlim ratione tem-
porum exiguique eorum numeri, qui hujuscemodi
studiis hodie revera favent. Hinc neque Latinam
versionem, licet jam ei manum admoverimus, ad-
dere voluimus. Eruditis, qui hoc opere utentur, ea
non opus est, imo non desunt, qui ia hodierno phi-
lologig progressu. Latinos sequestres Grecis adjungi
scriptoribus segre omnino patiantur; aliis vero nulli
usui hie liber est. Preterea in notis apposuimus
eas aliorum versiones, qui ad lectionem stabilien-
dam juvare quoquo modo possunt quaque historico
pretio non carenl suo; cum vero e$ non penitus
satisfaciant, variis locis duplex versio apponenda
fuisset. Denique, ut de iis taceam, que ex epistola
encyclica sunt repetita (c. 32-37) quaque Latine
exstant apud Montacutium, non solum in indice
singulorum capitum argumentum summatim per-
stringitur, verum etiam plura Latine referuntur in
adjecta dissertatione (40), de cujus consilio ac
scopo jam dicendum est.

en Le Quien, Oriens Christ. t. 11, p. 280. —
Fabric. Bibi. Gr. t. XI, p. 290, 291, ed. Harl. —
Gieseler, Studien und Kritiken, 1833, fasc. 3,
p. 701 seq.

(38) Cf. Leonem Allatium, De consens. lib. u, c.
10, 8 2. — Moutfauc. Bibl. Coislin. p. 400. Bandin.,

PHOTII PATRIARCHJE CP.

Hos in primis Photii syllogismos a seculo nono A

216

IX. Ne qua in re catholici theologi muneri deesse
videamur, neve quis vitio nobis vertat schismatici,
imo heretici operis editionem, eamque sinistro
oculo intueatur (£l) — quamvis presertim hac
nostra etate nemini theologorum formidabilia ha-
beri queant obtusa scbismaticorum arma, — dis-
sertationem subjunximus antirrheticam, sive potius
animadversiones refutandis Photii argumentis, quae
occasionem prebent universi fere de Spiritus sancti
processione dogmatis explanandi, quantum satis
esse putabamus, acoommodatas. Ne vero centies
dicta ad lectorum fastidium repetamus, imo ut et
hac in parte theologice scientie fructum quem-
cunque possumus afferamus, ea qus variis tem-
poribus responsa ac disputata sunt a nobilissimis

B piane theologis Grecorum objectiones repellenti-

bus, nonnulis adhuc ineditis operibus una ad-
hibitis, colligenda remque ita peragendam censui-
mos, ut dogmatum historim universa tractatio
quadantenus inservire possit, ob oculos ponens
armorum genera a diversis in variis ejusdem con-
troversie epochis adhibita atque uberius explanans
€ principia, qu& Grecorum Photium sequentium
theorie veluti fulcra ac fundamenta spectari possunt.
Sane accuratius refellenda Photii sophismata theo-
logis subtilius hecce studia versantibus relinqui-
mus ; nos nonnisi scopo nostro proxime conducen-
tia, eaqueut plurimum obviaac plana suppeditamus.
Pergratum nobis fuisset, si confutationem ejusdem
operis a Greeco quodam conscriptam, qualis exstat
in optims nol& codice Laurentiano (42), adnectere
potuissemus ; verum hujus codicis notitiam nonnisi
serius ex Bandinii Catalogo comparare nobis potui-
mus, Florentiam vero adire nondum valuimus.
Quod si datum mibi fuerit, quod huc usque ferendis
longioris itineris expensis impar differre cogebar,
nonnullas exteras, atque ltalie potissimum, invieere
bibliothecas, non solum Photii (cujus jam alia que-
dam ex Monac. et Vindobon, codd. collegi in ube-

rus et ordo capitum in diversis mas. valde differunt.
(40) Attamen et in his vitande majoris molis
gratia postrema raanu multa breviori stylo com-
pleetenda censuimue, rei ibi magis quam verbis
attendentes. .
(41) Audiatur Em. Maius (l. c. p. 22): « Neque

Bibl. Laurent. plut. 9, cod. 12, p. 406 seq. — Fa- ἢ est, quamobrem magnopere abborreamus a Photii

bricium, l. c. — Gieseler, l. c
(39) Titulus hic est : Ἔλεγχοι χεφαλαιώδεις τοῦ
παρὰ Λατίνοις χαινοφανοῦς δόγματος, τοῦ, ὅτι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Ylou προέρ-
χεται, συνοψισθέντες δὲ παρὰ Νικολάου Μεθώνης ἐκ
τῶν διὰ πλάτους τῷ ἁγιωτάτῳ Φωτίῳ ἐν διαφόροις
λόγοις αὐτοῦ γεγραμμένων. Initium : Ὁ ολογησα-
μένου (sic) τοῦ, ὅτι τὸ ἐχπορεύεσθαι ἰδίωμα τοῦ
Ἡνεύματος, x. τ᾿ À, Post 35 illa capita sequitur
f. 81 b, ἑτέρα σύνοψις τοῦ αὐτοῦ Νικολάου Μεθῶνης
τῶν ὡς ἐπιλόγῳ τῶν κατὰ πλάτους τῷ Φωτίῳ 1ε-
γραμμένων, qua ad verbum respondet posteriori
pert Opusculi contra veteris Roms asseclas apud
ulhymium (supra 8 7). Notatur in synopsi cod. Mo-
nac. : Apud J. Mingarellium cod. 237 n. ? ideta esse
videtur, licel ibi capp. 42 numerentur. De hoc
? rorsus mentio fit. — Fit

apud Fabricium nulla
tamen t. XI, p. 290, 291, ab Harlessio. — Nume-

vulgandis scriptis, dummodo hac idoneis refutalio-
nibus, ubi res postulat, instruanlur. » -

(42) Biblioth. Laurent. pluteo 8, cod. 26, p. 147
seq. (Bandinii Catal. p. 384, n. 19). Inscriptio est :
'Avtbónvxk τοῦ λόγου, ὃν Φώτλος κατὰ Λατίνων
πρός τινα φιλόσοφον, Εὐσέθδιον (vide supra 8 3,
not. 12) ἔργαψε. Initium : Ἐπεὶ δεῖν ἡμῖν ἔδοξεν
ἅπαξ περὶ Todos ποιουμένοις τὸν λόγον τῆς οὐδενὶ
φύσεως ὅρῳ ὑποχειμένης ; finis vero : o9 γὰρ πικρῶς
σε κχαταδιχάσομεν καὶ ἡμεῖς, ὡς τοὺς Ῥωμαίους
αὐτὸς, κατὰ πολλὴν αὐθεντίαν εἰς ἁρπαγὴν προῦι-
δοῦς τῷ χοινῷ τοῦ γένους ἐχθρῷ, ὡς ἀγρίῳ λέοντι
καὶ ὠρυομένῳ (Cf. Phot. c. 95). Porro insertus est
huic operi Photii liber; tilulus idem cum nostro;
initium : Ἔν πολλοῖς μέν εἶσιν ol ἔλεγχο: πολυστί-
χοῖς ἐγχατεσπαρμένοι M otc; finis: AC ὧν καται-
σχύνεται xoi πάσης εὐσεδείας ἀπελαύνεται

τῆς
ἀποστασίας τὸ φρόνημα.
