813

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

814

ἕτερον ἐστιν οὔτε λαδεῖν οὔτε εἰπεῖν (77), τί καὶ τὸν αὶ aut lingua ostendi, cur, quteso, vis Fillum men-

Υἱὸν ὁδρίζειν ἔγνως τῷ ψεύδει καὶ τὸ Πνεῦμα, xai
σὺν αὐτοῖς γε γαὶ πρὸ αὐτῶν τὸν Πατέρα (78) ;

λβ', (x8) Πάλιν δὲ (79) εἰ ἐν ᾧ τοῦ Πατρὸς ἐχπο--
ρεύεται τὸ Πνεῦμα, ἡ ἰδιότης ἐπιγινώσκεται αὐτοῦ,
ὡσαύτως δὲ xai ἐν ᾧ γεννᾶται ὁ Υἱὸς, ἡ τοῦ Υἱοῦ"
ἐχπορεύεται δὲ, ὡς ὁ ἔχείνων λῆρος, xal τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Υἱοῦ, πλείοσιν ἄρ᾽ ἰδιώμασιν διαστέλλεται (80)
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ἤπερ (81) ὁ Υἱός. 'H μὲν
γὰρ πρόοδος ἡ ἐκ τοῦ (82) Πατρὸς, [36] εἰ καὶ τὸ μὲν
πρόεισι γζεννητῶς, τὸ δὲ ἐχπορευτῶς, ἀλλ᾽ οὖν ἐπί-
σης αὐτῶν ἑχάτερον ἀφορίζει τῆς πατρικῆς ὑποστά»
σεως ἀποδιαστέλλεται δὲ τὸ Ἡνεῦμα καὶ δευτέρα
διαφορᾷ, ἣν αὐτῷ (83) τὸ διπλοῦν τῆς ἐχπορεύσεως
προξενεῖ" εἰ δὲ πλείοσι διαφοραῖς διαστέλλεται (84)

tiendo ledere atque Spiritum, imo cum ipsis δὲ
pre ipsis Patrem ?

32. Rursus si in hoe quod a Patre procedat
Spiritus proprietas ipsius agnoscitur, similiter et in
hoo quod generatur Filius, Filii agnoscitur pro»
prietas ; procedit autem juxta illorum delirium
etiam Bpiritus ex Filio, pluribus ergo proprietatibus
distinguitur Spiritus a Patre, quam Filius. Pro-
cessio enim e Paire, tametsi aller prodeat per
generationem, alter vero per processionem, e-
qualiter tamen horum utrumque distinguit a pa-
terna hypostasi, distinguilur autem Spiritus et
alia differentia, quam ei duplicitas processionis
creat. Jam vero si pluribus differentis distinguitur

τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα xep (89) ὁ Υἱὸς, ἐγγυ- B ἃ PatreSpiritus quam Filius, propius, accedet ad pa-

τέρω (86) Bv εἴη τῆς πατριχῆς οὐσίας ὁ Υἱὸς, xai
διπλῶν (87) ὄντων ἰδιωμάτων τῶν (88) ἀφυριζόντων
τὸ Πνεῦμα θατέρῳ τούτων ὑποδεδηχέναι τοῦ Υἱοῦ (B9)
τῆς ὁμοφυοῦς πρὸς τὸν Πατέρα συγγενείας (90) τὸ
ἰσότιμον δυσφημηθήσεται Πνεῦμα, καὶ οὕτως ἡ (91)
Μακεδονίου πάλιν κατὰ τοῦ Πνεύματος (02) ἀναδύσε-
vat (93) λύσσα, τῆς ἐκείνου δυσσεδείας δι’ ἑαυτῆς
ἀνακαλουμένη τὸ ἥττημα (04).

λη΄. [xy'.] ᾿Αλλὰ καὶ εἰ μόνου (93). ΠΝνεύματός ἐστι
τὸ ti, ἀρχὰς (96) ἀναφέρεσθαι διαφόρους, πως οὐχὶ
xii μένου Πνεύματος (07) [37] ἀκόλουθον λέγειν τὸ
εἰς (98) πολύαρχον ἀναφέρεσθαι ἀρχήν (99) ;

λδ΄. [κδ΄.} "Exc δὲ εἰ ἐν οἷς Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινω-
νίαν οἱ πάντα θρασεῖς ἐχαινούργησαν, τὸ Πνεῦμα
τούτοις ἀποτειχίζουσι' Πατὴρ δὲ κατ᾽ οὐσίαν Υἱῷ,
ἄλλ᾽ οὐ κατά τι τῶν ἰδιωμάτων εἷς κοινωνίαν σὺν-
άπτεται, τῆς κατ’ οὐσίαν ἄρα πατριχῆς συγγενείας τὸ
ὁμοούσιον Πνεῦμα ὁπερορίζουσι (1).

C

ternam substantiam Filius, geminisqueexaistentibusg
proprietatibus, que Spiritum distinguunt, per al-
teram horum evincetur Spiritum esse Filio infe-
riorem in equalitate consubstantialis oum Patre
affinitatis, sicque Macedonii rursus adversus Spi-
ritum emerget insania, ipsa quoque illius impietate
deterior.

33. Quinimo si solius Spiritus est, in diversa re-
ferri principia, quomodo non necessario conseque-
tur, et solius esse Spiritus, in multiplex principium
referri ?

34. Insuper si in quibus Patri ac Filio temeraria
novitate audacissimi isticommunionem effinzerunt,
iis Spiritum secludunt ; Pater autem Filio secun-
dum substantiam, non secundum aliquam proprie-
tatem in communionem copjungitur:ergo a paterna
secundum substantiam cognatione consubstantialem
Spiritum exoludunt.

VARLE LECTIONES ET NOT/E

(ΤΊ Mon. οὔτε εἴπεῖν οὔτε λαδεῖν

(78) Cognotum est hoo argumento cum illo, quod
tap. 7 prolatum fuit eique accurate respondet
Nicolai Methon. syllegismus ibidem descriptus. Si-
rniliter Photius ep. encyl. n. 20, p. 53: Εἴπερ ἡ τοῦ
πνεύματος ix τοῦ πατρὸς πρόοδος εἰς ὕπαρξιν συν-
τελεῖ, τί συνοίσει τῷ πνεύματι dj ἐκ τοῦ υἱοῦ ἐχπό-
ρεῦσις, τῆς πατρικῆς ἀρχούσης εἰς ὕπαρξιν ; οὐ γὰρ
τις εἷς ἕτερόν τι τῶν περὶ τὴν οὐσίαν συντελεῖν xa-
τατολμήσειε λέγειν, πάσης διπλόης xal συνθέσεως...
ὡς ἀπωτάτω κειμένης. Rursum in ep. δὰ Aquilei.
(ap. Jager p. 4566) : Εἰ μὲν τελεία ἡ ἐκ τοῦ πατρὸς
ἐκπόρευσις, τίς 4) χρεία τῆς δευτέρας ἐχποοεύσεως,
ἤδη τῆς τελειότητος ἐκ τῆς πατριχῆς προόδου χαθ-
ορωμένης τῷ πνεύματι ; εἰ δ᾽ ἀτελὴς, τίς ὑποίσει τὸ

ὁπὸν ;

(79) In cod. Mon. cap. 17.

(80) Mon. ἄρα διαστέλεται ἰδιώμασι, Col. ἄρα
ἰδιώμασιν.

(81) Palat. f. 223 ἃ. εἶπεν. Col. p. 284 εἴπερ.

82) Mon. ἡ ἐχ πατρός,

83) Col. ἣν αὐτό,

(84) Col. εἵπερ.

(5) Mon. διαστέλεται.

) Mon. t .
ἐπ Mon. BT πολλῶν.
88) Τῶν deest in Mon.
(89) Mon. τὸν υἱόν.

(90) Col. συγγενείας" τὸ ἰσότ,

(91) Mon. x. ἡ τοῦ M.

(02) Κατὰ τοῦ xv. deest in Mon.

93) Col. ἀναδύσει.

(9) Hec magna ex parie ad verbum occurrunt
in ep. encycl. n. 11. p. 51, 52:«st γὰρ ἐν ᾧ τοῦ
πατρὸς — — τοῦ πατρὸς ἤπερ ὁ υἱός (ut supra)
κοινὸν μὲν γὰρ πατρὶ καὶ υἱῷ f ἐξ αὐτῶν τοῦ πνεύ-
μᾶτος πρόοδος, ἰδία δὲ τοῦ πνεύματος fj τε ix τοῦ
πατρὸς ἐχπόρευσις, xal μὴν καὶ ἡ ἐκ τοῦ υἱοῦ" εἰ
δὲ πλείόσι διαφοραῖς διαστέλλεται τὸ πνεῦμα re ὁ
υἱὸς, ἐγγυτέρω ἂν εἴη τῆς πατριχῆς οὐσίας ὁ υἱὸς
ἥπερ τὸ πνεῦμα’ καὶ οὕτως ἡ Μακεδονίου πάλιν κατὰ
τοῦ πνεύματος παραχύψει τόλμα, τὸ ἐκείνων ὑπο-
δυομένη δρᾶμα καὶ τὴν σχηνήν.

5) Mon. μόνου τοῦ πν.

90) Mon. mendose x«pá«.

(97) Posuimus πνεύματος, licet codd. habeant
πατρός. Nam id omnino sensus suadet ot preterea
in ep. encycl. n. 13, ubi hoc ipsum legitur argu-
mentum, πνεύματος legitur, etiam in cod. Mon.
f. 449 a. Facile ποι ot. nv: a ecriptoribus commu-
tantur, Col. πατρός.

98) Mon. εἶ. ,

99) In ep. encycl. πῶς οὐχ ἔστι μόνου πνεύμα-
τος, τὸ πολύαρχον ἔχειν ἀρχήν.

(4) Mon. περιορίζουσι, Οἱ. opusc. conira vet.
Rome asseclas c. 8. Idem argumentum legimus in
