263

PHOTII PATRIARCILE CP.

^

264

licebat ? Multo itaque magis justitia requirebat, ob A εἐσδέννυ τὸν ἔρωτα, καὶ μεροποιεῖται τῆς ἀμοιθῆς,

que his non darentur talia, premii loco, aliis etiam
auferrentur. Quomodo denique locum habere po-
test, ut sapientia, omnem rationem superans ea
qux» & malo profecta sunt, cum bonis euis donis
conjungat, siquidem agri agrorumque proventus
mali essent principii ?

ἃ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἔδει κεκτῆσθαι, Μᾶλλον μὲν οὖν,
δι’ ἃ καὶ τῶν ἄλλῶν ὁ μισθὸς, οὐχ οἷς δοθείη, ἄλλοις
ἀφαιρεθείη, φέρει τὸ δίκαιον, Ποῦ δὲ χῶραν ἔχει
συντάττειν τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν σοφίαν
ταῖς ἀγαθοποιοῖς αὐτῆς δωρεαῖς, ἃ τῆς πονηρίας
ἐστὶν, εἴπερ ἦσαν οἱ ἀγροὶ καὶ τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς
δημιουργήματα (57).

VARI LECTIONES ET ΝΟΤΖ.

(57) Δημιουργήματα, Videntur hic nonnulla desi-
derari. Nam et abruptus sermo est, el verisimile
fit Photium nostrum nova quadam ad Arsenium

compellatione dicendi finem facturum fuisse. In
ipso quoque ms. nulla, qus alias comparere solet,
eolophonis impositi nota inveniebatur.

$OTIOY IIATPIAPXOY

AOTOZ

ΠΕΡῚ THX TOY ATIOY IINEYMATOX MYZTATOTIAX.

PHOTII PATRIARCH/E

LIBER

DE

SPIRITUS SANCTI MYSTAGOGIA

QUEM NOTIS VARIIS ILLUSTRATUM AG THEOLOGIE CRISI SUBJECTUM
PRIMUS EDIDIT
J. HERGENROETHER,

S. Theol. Doctor ejusdemque in Wirceburgeusi lit. Universitate Professor P. O.
Ratisbons, MDCCCLVII. 8» Sumptus fecit G. Josephus Mans.

J. HERGENRHOETHERI PR/EFATIO.

I. De Photio ipso nihil est, quod in presentia B historiam non ita pridem Gallico sermone ol. Jager

dicam. Uberius enim de hujus vita et scriptis am-
pliori opere sum acturus, quod Deo propilio uno
alterove abhinc anno lucem visurum esse spero.
Illud monuisse sufficiat, viros catholicos, dum di-
rum schisma per eum in sue ipsius gentis perniciem
excitatum, queque illud preibant ac comitabantur
facinora, ex animo detestantur, nihilo tamen secius
maximi semper fecisse miram ejus eruditionem,
eujus preter celeberrimum Myriobibiion vel Amphi-
lochiang quastiones opera Em. Maii, immortalis
memorias viri, maxima demum ex parte publici ju-
ris facte testimoniure faciunt luculentum ; nemini
deinde esse dubium, quin ex accurata ejus historia
tum dogmatum tum Ecclesie ipsius annales egregie
juvari et illustrari possint, Atqui Photii patriarche

(Ὁ Histoire de Photius, patriarche de Constanti-
e, par M. l'abbó Jager, Chanoine honoraire de

eleganter non minus quam solerter periractavit ;
quod recens opus (1) auctoris scopo accommodatum,
usu Photianarum epistolarum sagacissimo, insigni
illorum temporum studio, judicio satis acuto, nar-
randi arte egregia aliisque ornamentis esse predi-
tum haud diffiteor. Attamen preterquam quod, mea
quidem sententia, ampliori adhuc usui esse possunt
Byzantine Historie fontes, ac presertim Cedreno,
Zonara et Glyca longe vetustiores, quodque univer-
sim nátionis nostre historiographi strietiorem ae
severiorem, licet minori venustate fulgentem,
scribendi modum methodumque sectantur, mihi
neque in omnibus, que occurrunt, quaestionibus
eadem mens est, idemque judicium, neque scopus
meus (utpote latius excurrens, in iis vero potlissi-

Paris et de Nancy, professeur d'bistoire à la Sor-
bonne, 2* édition, Paris, A. Vaton, 1854.
