218

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA. — J. HERG. PRJEFATIO.

214

semper modo eadem plane inculcans ac suse gentis À additamento tribui poterit. Textus vero predicti

sophistarum artes undiqne excolens et profundens.
Porro ejusmodi comparationi inserviunt: f) ejusdem
ad Orientis presules celebris illa encyoclica, cujus
jam mentionem fecimus (38 2, 4) queque pro parte
saltem huc spectante in aliis codicibus operi nostro
prefigitur (αἱ in Monac. et Ottob. cit.). in aliis
subjicitur, unde et liber noster λόγος α΄ inscribitur
(Vatic. cit. Allat, c. Hotting. p. 196) ; deinde 2) al-
tera ad Aquileiensem antistitem epistola, a Baronio
(&d a. 883) Lutine, ἃ Combefisio et ab Anthimo
Rhemnicensi (30) Grace edita ; ac denique 3) breve
illud opusculum, quod Euthymius Zigabenus sub
Photii numine Panopliz sum tit. 13 inseruit. (31).
Grecam hujus Panoplie editionem anno 1710 in
Walachia publicatam, que una hunc titulum contra
Latinos Grece exhibet (32), diu frusira quisitam
tandem Vindobonse inspexi et cum nonnulis Ce-
sares bibliothece mss. contuli. Id in primis ani-
mad«erti, non temere Allatium hujus opusculi au-
thentíam suspectam habuisse, illudque, si. revera
Photii sit, saltem interpolatum esse hasbendum,
nullo vero pacto hoc jejunum el exile soriptum
cum opere De Spiritus sancti mystagogia posse com-
parari. Hojus brevissimi tractatus textum editioni
mee subjungendum esse ratus sum, tum quía non
ita facile occurrit, tum quia lector per se de eo ju-
dicium ferre desiderabit. De quo opusculo premo-
nenda hec existimo. Prior pars (c. 1-8, que facilius
patriarche nostro vindicari potest, eodem fere pacto
legitur apud J. Beccum, qui seculo xii, hoc opu-
sculum Photii nomine insignitum refellendum sibi
sumpsit (Orat. de un. Eccl. Gr. orthod. τι, p. 184-
179), apud Euthymium (op. cit. tit. «y p. ριβ' seq.)
et in cod. Vindobon. Theol. Gr. 40, (33) n. 63,
f. 138, 139, ubi pariter Photio ascribitur. Quoad
elteram vero partem (a cap. 9 nostre edit.) citatus
Vindob. codex ab Euthymii textu (34) plane differt ;
posterior tamen cum Beccei allegationibus praeclare
consentit, atque eodem modo legitur in cod. Monac.
Gr. 66, f. 81, 82. in altera synopsi argumentorum
Phoui ἃ Nicolao Methonensi facta. Quodsi in hoc
Butbymii textu sermo est de Sergio jun. patriar-
eba, qui post Photium floruit, id posterioris Greci

(30) Anthimi hujus Τόμον Xapac anno 1700 evul-

gstum, quo et cl. Jager usus est, nondum invenire
tui ; in iis, quas huc usque adii, Germania bi-
iothecis non exstat.

(31) Titulus ibidem est : Φωτίου πατριάρχου κατὰ
τῶν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνον
ἱκπκορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ἐκ
τοῦ Υἱοῦ. Eodem modo citatur apud Allatium Sym-
mict. τι, p. 419. Initium : Εἰ ἁπλοῦν μὲν τὸ πνεῦμα.
Cf. Fabricium l. ὁ. t. ΧΙ, p. 25, ed. Harl., ubi
plura scitu digna notantur. Quedam mss. opusculi
recensentur ibid. p. 29, nota cc.

(38) Quodsi editio Panopliz cura Matthei Lipsise
Δ. 1792 publicata alicubi commemoratur, error
subesse videtur inde profectus, quod Commentariug
in quataor Evangelia eo anno ac loco ub eodem
evulgatus cum illo dogmatico opere confundatur.
Meque diligentissimi scriptores neque Lexicon bi-

cod. Ciesarei, cum quo alterejusdem bibliothecm,
Gr. philos. 258 (Lambeccio 43) concordat, apud
Euthymium etiam proetat (brevi excepta paragra-
pho) cum eodem Photii libello conjunctus, sed tan-
quam desumptus ex alio omnino auctore ; ibique
in fine (p. 120) Alexii imperatoris cum Mediola-
nensi antistite disputantis (ssec. xii) fit mentio.
Sane, uti exstat, neuter textus ad Photii tempora
pertingit, nec sine ratione totum libellum qui in
mss. plerumque a Photii operibus sejunctus com-
paret, et alibi, etiam quoad priorem parlem, sub
Nicolai Methonensis nomine prodit (35), epitomen
et synopsin ex Photii diaputationibus fortasse ab
eodem Nicolao elaboratam diceres. Neque Wal-
chium et Fabricium contra Allatium authentiam
opusculi defensuros fuisse credere licebil, si lihrum
De Spiritu sancto nunc primum editum perlegissent,
cujus synopsis et epitome in hoc Euthymiano opu-
8culo conspicitur. Attamen non penitus repugna-
verim, si quis huno libellum, prout eum juxta Eu-
thymium 13 capitulis distinctum rursumpublicamus
(p. 113-117), potius a sequioris evi homine illa
paragrapho, quee de Sergio agit, locupletatum, non
vero penitus celebris patriarche abjudicandum cen-
euerit. Pholio enim illum tribuendum esse suadere
possunt: 1) Becci atque Euthymii auctoritas,
tum 2) nota Photii in hac materia varie expoliend&
sedulitas ejusque mos, modo brevius modo enuclea-
tius eadem proferendi, tum 3) plurimorum codicum
inscriptio, quibus ii prwevalere vix possunt, qui
Nicolai Methonensis nomen in fronte gestant, pre-
sertim cum que manifeste sunt Photii, in nonnulis
mss. huic Nicolao ascribantur (86) ; quibus et alias
rationes suffragari non ignoro. Sed in presentia mei
instituti non est, ista dirimere, Me autem merito
hunc libellum multo minoris fecisse, quam librum
De Spiritus sancti mystagogia, collatio vel brevissima
unicuique legenti patefaciet.

VII. Adjunximus preterea in notis, quantum
spatium permittebat ac (inis nobis prestitutus,
potiora, qua posteriores Photii assecl; ex libro no-
stro hausisse videntur, quo facilius ejusdem in tllo -
rum theologia pondus pretiumque dignosci queat,

D bliographicum Hoffmannianum, Lips. ed. a. 1833,

quod t. I, p. 250-252 amplissime edita Euthymii
opera recenset, ejusmodi Panoplim editionem no-
runt.

(33; Lambeccio est codex 07. Cf. Bibl. Cesar,
t. III, p. 399, 400, ed. Kollar.

(34) Euth mii codices, qui in multis bibliothecis
prostant (Vatic. codd. 667, 608, al. ap. Fabric.),
nullam, quantum scio, hoc in titulo differentiam
exhibent.

(35) Cod. Laurent, 12, plut. 9, n. 3. Bandin
Catalog. p. 406, 407.

(36) In cod. Vindob. Gr.theol. 325, f. 1 verba
ex Photii ep. 2 tribuuntur Nicolao Methononsi, ut
alias, si bene memini, in cod. Vindob. 47, n. 4,
f. 272 Nicolao Cabasille. Alia exempla habes apud
Fabricium seu potius Harlessium, l. c. p. 29, not. cc.
