245

CONTRA MANICILEOS LIBER IV.

246

χαίρει ἐπὶ τῇ ἀνευρέσει, καὶ τὰς φίλας δυνάμεις (40) A citater et salutem reverti viderunt. Et illa quoque

συγχαίρειν παρασχευάζει, ὅτι τὸ ἀποπλανηθὲν τῆς
τάξεως xai δόξης αὐτῶν, πάλιν εἰς τὴν αὐτῶν, ἐθεά--
σαντο ἐπαναδραμὸν εὐχληρίαν τε xai σωτηρίαν, Καὶ
τῶν δέκα δὲ δραχμῶν ἡ παραδολὴ, ἐξ ὧν ἡ μία
ἀπώλετο, τὴν αὐτὴν ἀναμφιδόλως παρίστησιν iv.
νοιχν, Τότε γὰρ τὰς δέχα δραχμὰς τὸν αὐτὸν ἐντε-
τυπωμένον φέρειν χαρακτῆρα καὶ τὴν ἴσην ῥοπὴν ἕλ-
κεῖν, εἰ βούλει δὲ xai τὴν ὕλην μίαν πᾶσιν ὑποχεῖ-
σϑαι τῆς ἐμφύτου ἀγαθότητος xai σωτηρίας τὸ ἀπαρ-
diÀaxtow πάντοθεν ἐχδιδάσκει. Καὶ εἰ μῆδὲν τού-
t«v παρείληπτο, ἀλλὰ τό γε ὑπὸ τὴν αὐτὴν κυριότητα
πᾶσαν τελεῖν τὸ τῆς ἐξουσίας ἄτμητον xai. ἀδιαίρετον
ἀναχηρύττει, καὶ ἐξ ὧν ἐσώζοντο πᾶσαι, ὅτι τῆς
ἀγαθουργοῦ μὲν δυνάμεως ἐτύγχανεν ἔργα. Τῷ δὲ

τῆςς αὐτεξουσιότητος ἀξιώματι οἱ μὲν ig! ἦτε mpo- B

ἤχθησαν ἀγαθότητι xal σωτηρίᾳ διέμειναν “ ὁ δὲ
παραχινηθεὶς ἐκεῖθεν ἐξετράπη πρὸς ἀπώλειαν, Καὶ
γέγονε τὸ τῆς γνώμης αὐτοδέσποτον, ὥσπερ τοῖς,
καθ ὃν ἔδει τρόπον, χρησαμένοις αὐτῷ, τῆς τε ἐνού-
σης σωτηρίας xal ἀγαθότητος φυλαχτέριον, καὶ
προσθήκχτ, μείζονος τελείοτητος (Τὸ γὰρ χωρὶς τῶν
πράξεων θχυμαζόμενον, xai τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων δό-
ξαν προσλαδὸν, πολὺ θαυμασιώτερόν τε xai τιμιώ-
τερον), οὕτω τοῖς παραχρησαμένοις τῷ χαρίσματι
εἷς ἀπώλειάν τε καταπεσεῖν * τῆς ὁμοφυοῦς χαλλονῆς
προελήλυθε, καὶ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω λαθεῖν ἀλλοίωσιν
τῶν κρειττόνων ἀλλαξάμενοι, εἰ μή τις τῆς ἐπὶ οθό-
ρὸν ἀγούσης μεταδολῆς μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἀνα-
σώσειε, προδεδώχασι τὴν φύσιν καταπεπῶσθαι τῷ
παραπτώματι,

ΚΘ᾽. Ἐπιστράφηθι δὴ καὶ πρὸς τοὺς ix τοῦ αὐτοῦ
τκατρὸς δύο πεφυχότας παῖδας, ὧν ὁ νεώτερος τὸν
πατρικὸν οὐχ ἐλάττω τοῦ πρεσδυτέρου λαδὼν xAg-
pov, εἰς χώραν μὲν ἄπεισι μαχρὰν, xal τὴν τοσαύτην
οὐσίαν χατασπάσας (Al) τε καὶ κατασπαταλήσας τῷ
ἀποδημίᾳ, ἐπ᾽ ἐνδείᾳ τῇ ἀνυπερόλήτῳ χοίρων τρο-
φὴν προσεφέρετο τὰ χεράτια, Τίς οὐ τῇ πλάνῃ vf
ποσαύτῃ σταλάξεις δάκρυον (42); Ὁ τηλικαύτης xj-
βίος περιουσίας, μισθαρνίας ἔχδοτος, καὶ χοίρων
τροφῷ τὴν ἀνάγκην χλέπτων τῆς φύσεως, εἶτα τοῖς
πάθεσι καὶ τῷ λιμῷ μεταδιδαχθεὶς τὸ ὀλίσθημα,
ἐπανέρχεται πρὸς τὸν πατέρα, xai συντριμμῷ xap-
δίας τὴν μετάνοιαν προχεάμενος, ὦ τῆς περὶ ἐμὲ
κολλῖς τοῦ Πατρὸς xal Δεσπότου φιλανθρωπίας !

de decem drachmis parabola, ex quibus una perdita
erat, eamdem sine exceptione sententiam nobis
commendat 30, Quod enim decem ille drachme
eamdem sibi notam impressam habent, et ejusdem
sunt valoris, imo etiam, si placet, ex eadem mate-
ria sunt compacte, boni insi!i incolumitaltisque
perpetuitatem undiquaque infert. Imo, si horum
nihi] inde relinqueretur, id certe evincitur, quod
8üb eodem Domino omni potestas indivisa et indi-
vulsa contineatur : quoniam vero etiain omnes
servale sunt, id indicio quidem est, omnes esse
potentie beneficie opera. Et nonnulli quidem libero
suo arbitrio recte usi in eu, qua donati erant, bo-
nitate et incolumitate permanserunt : qui vero inde
amotus est, in perniciem se ipse detruesit. Et quem-
admodum liberum arbitrium, illis, qui eo reote
utebantur, prosperitatis bonitatisque ipsis collate
conservatorium erat, et majoris perfectionis acces-
sio (quod enim etiam sine actionibus admirationi
est, id, ubi gloria ex operibus accedit, multo magis
miramur et inagni facimus) : ita illis qui dono hoc
abutebantur, occasio exstitit a nativa bonitate in
perniciem incidendi, et mutationem in pejus admit-
tendi, qui proinde, facta hac cum melioribus per-
mutatione, nisi quis ex transversione hac, in
exitium ducente, cum cura se receperit, produnt
naturam suam lapsu isto absorptam fuisse.

XXIX. At converle te nunc etiam ad duos filios
ex eodem patre natos, quorum natu minor non
minorem, quam major, sortem accipiens, in dissitas
abit regiones, tantasque facultates dilapidans et
profundens in itinere, tandem inopia immodica
adductus, siliquis, porcorum cibo, usus est ?!, Quis
non errorem bunc lacrymis prosequatur ? Qui tar-
tarum opum dominus erat, is. mercenaria opera
functus, porcorumque escam ad sublevandas na-
ture necessitates suífuratus, postea malis bis
ipsaque fame meliora edoctus, revertitur ad patrem,
el ex contrito corde ponitentiam testatus, o ma-
gnam patrie et domini humanitatem | majori, quam
impetrata venia sperare jubebat, receptione dignus

πλείονες ἢ χατὰ συγγνώμην ἀξιοῦται δεξιώσεως. Ὁ D habetur. Pater enim juvenilem culpam non per-

(io πατὴρ τὸν νεωτερισμὸν οὐχ ὀνειδίζει, οὐδὲ τὴν
πλάνην αἰσχύναι προάγει * οὐδ᾽ ὅτι τῆς λιμοῦ μᾶλ-
λον f$ τῆς γνώμης ἐστὶν ἡ ἐπιστροφή. Οὐδὲν τούτων

9? Luo. zv, 8. ?! Luc. xv, 11.

stringit, nec errorem pudori exponit, neque con-
versionem illam fami potius quam animi proposito
acceptam fert : nullum horum in delinquentem

VARLE LECTIONES ET NOTE.

M. Δυνάμεις, De angelis interpretor, quos in ap-
tione parabole commemorat Servator Luc. xv,
10. Et sane scriptores ecclesiastici sepe voci isti
huncsignificatum subjiciunt. Chrysostomus, hom. 6.
i& Epist, ad Hebreos, λειτουργιχὰς δυνάμεις vo-
est : quas Apostolus, Hebr. 1, 14, λειτουργικὰ πνεύ-
ματα appellat. Confer Suiceri Thesaurum ecclesiasti-
em tom. I, p. 960; et Henric. Valesium, ad Euse-

bium, p. 282 b, ubi ostendit Graecos τὰ δαιμόνια
appellare δυνάμεις, Latinos autem potestates.

(4) Κατασπάσας, Hoc rescripsi pro κατασπα-
σθέσας ms. Greci enim κατασπᾶν dicunt eos qui
bona sua abliguriunt. Testem habemus scholiastem
Aristophanis ad Equites. ,

(42) Δάκρυον. Fortasse legendum δακρύων.
