261

CONTRA MANICH/EOS LIBER IV.

262

νομοθεσίας τὸ ἀξίωμα. Διὸ καὶ τοῦ παρόντος νόμου (55) A et creationis dignitas communia sunt et indivisa.

xxvi μὲν τὴν ἀρχαιογονίαν 6 τοῦ Πατρὸς  Yiàq
ὁμοούσιος τὰ σπέρματα χαταδάλλεται, σάρκα δὲ
λαδὼν τὴν ἐμὴν καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος
ἐμπολιτευσάμενος xal ῥήμασιν αὐτοῖς ἀπαρτίζει
τοῦτον καὶ ἐχτίθησι. Καὶ πῶς οὐχ ἄν τις φρίξειε
τῆς ἐναντίας μοίρας ἢ τὴν πλάσιν ἡμῶν, ἢ τὸν Mo-
cíz, fj τὴν χοσμογένειάν μὴ ὅτι φθέγξασθαι, ἀλλὰ
xal λογισμοῖς τῆς τοιαύτης βλασφημίας, τοῦ πονη-
ροῦ προσδάλλοντος, χἂν ἐπϊόραχυ δοῦναι τῇ ὄδυσσε-
δείᾳ κυμαίνεσθαι τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ μὴ θᾶττον καὶ
αὐτὴν ἀποσούεῖϊν τὴν πεῖραν χαὶ μετὰ σφοδρότητος
ἀποτρέπεσθαι.

ΛΔ΄. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων ὁ Δεσπότης ἰδὼν
αὐτοῦ τὸν χόσμον xal γινώσχει, καὶ πολλάκις ἐπι-
δείκνυται. Καὶ πῶς οἱ ἀλλοτριοῦντες αὐτὸν τῆς
ἐκείνου χραταιᾶς χειρὸς οὐχ ἀλλότριοι περιφανῶς
xal αὐτῆς τῆς τῶν Χριστιανῶν ἐξελέγχονται κλή-
σεως. Καὶ γὰρ τὴν παραδολὴν τοῦ σπείροντος τὸ
καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν τῶν ζιζα-
γίων ἐπισπορὰν, ἢ καθεύδουσιν ἐπιθέμενος ἔσπειρεν
ὁ ἐχθρὸς, ταύτην δὴ τοῖς μαθηταῖς ἀναπτύσσων
αἰτοῦσι μαθεῖν. Ὁ σπείρων, φησὶ, καλὸν σπέρμα
ἐστὶν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ
χόσμος, "Ov ἐν τῇ ἀποτυπώσει τῆς παραδολῆς ἀγρὸν
αὑτοῦ εἶπε, τοῦτον ἐν τῇ ἀναπτύξει χόσμον ὀνομά-
ζων χαὶ δηλῶν, οὐχ ἄλλου τινὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ εἶναι
πὸν περίγειον χόσμον, ἐν ᾧ xai σωματικῶς παρὼν
κὸν τῆς σωτηρίας διέσπειρε λόγον. Ὅταν οὖν ἡ
ἀλήθεια τὸν χόσμον αὑτοῦ λέγῃ εἶναι, ἔλεγε δὲ καὶ
ὁ πονηρὸς, ἡνίκα τὰς βασιλείας πάσας κατηλαζο-
νεύετὸ ὑποχειρίους ἔχειν" οἱ δὲ τῇ τόλμῃ τῆς γλώτ-
τῆς ἀφαιροῦσι μὲν αὐτὸν τοῦ χοινοῦ Κτίστου xal
Δημιουργοῦ, ὁπόβδάλλονται δὲ τῷ διαδόλῳ, ἄρα οὐκ
εἰς ψεῦδος μὲν ἀποῤῥίπτουσι τὴν ἀλήθειαν, τὸν δ᾽
ἀρχηγὸν τοῦ ψεύδους ἀληθείᾳ μετὰ τῆς ἄλλης δόξης
χαλλωπίζουσι xal τοῦ μὲν Δεσπότου συλοῦσι τὸ
κτῆμα, μετὰ τοῦ λῃστοῦ δὲ γίνονται, xal τὸν ἀπο-
σάτην χαὶ μαστιγίαν χαὶ ἀγνώμονα τῶν ὁμοδούλων
ἀναγορεύουσι κύριον; Καὶ πῶς ἂν οὗτοι τὸν ἀληθῆ
καὶ φιλάνθρωπον ὄψονται Κύριον, τῆς τυραννίδος
συνεργοὺς xai ὑπηρέτας, μᾶλλον δὲ ἀρχηγοὺς ἑαχὺ-
«οὺς ἀπογραψάμενοι ; ἴλλλως τε δὲ, εἴπερ μὴ ἦσαν
οἱ ἀγροὶ καὶ ὁ χόσμος τοῦ ἀγαθοῦ xal φιλανθρώπου
Σωτῆρος ἡμῶν, ἄλλ᾽ $ φαυλότης αὐτῶν διεχληροῦτο
τὴν κυριότητα, πῶς τοῖς ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
χαταλικοῦσιν οἰχίας xal ἀγροὺς, xai τῆς σωματιχῆς
συγγενείας τὰ τιμιώτατα κατὰ τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ
μισθαποδοσίαν, οὐκ ἀφαιρεῖται τοὺς ἀγροὺς, οὔτε
ἄλλα, ὅσα τῆς αἰσθητῆς ἐστι χτίσεως, ἀλλὰ καὶ
αὐτὰ τῷ ἑχατονταπλασίονι περιλαμδάνει δώρῳ καὶ
ἀντιδίδωσιν, οἷς κληρονομία ἡ αἰώνιος ζωὴ, καὶ
φιλοτιμεῖται τούτοις τοὺς θερμοὺς ἐραστὰς, ὧν di
κτίσις, εἰ μὲν (66) ἦσαν φαῦλα, καὶ αὐτὸν ἂν ám-

*5 Matth, xir, 857. “5 Matth. xix, 29.

Proinde et presentis legis semina in ocreatione
ipsa Filius, Patri quod ad essentiam equalis, Bpar«
git, carne vero nostra assumpta, οἱ inter homines
ui homo versatus, verbis ipsis eamdem perticit
aique exponit. Et quis non exhorrescat, vel orea-
tionem nostram, vel Mosen, vel mundi productio-
nem non solum ad contrarium principium referre,
sed et blasphemis ejusmodi cogitationibus, anni-
tente malo, indulgendo, vel brevi tempore impie-
tatis fluctibus mentem permittere, nec potius quam
citissime ipsam aggressionem evitare, et cum con-
tentione adversari ?

XXXIV. Preeter ea vero que dicta sunt, Dominus
videns mundum, agnoscit suum, et hoc nomine

B appellans, agnoscere se declarat. Nonne itaque illi,

qui eum forti ipsius manui subtrahunl, ipsa quoque
Christianorum appellatione indigni et privandi vi-
debuntur ἢ Parabolam enim de seminante bonum
semen in agro euo, et zizaniorum disseminationem,
quam malus, dormientibus insidiatus, suscepit,
discipulissuis,utramque discendi cupidis explicans :
Serens, inquit, bonum semen filius hominis est, ager
vero est mundus **. Quem in sumrna parabole agrum
suum dixerat, eum in explicatione mundum vocat,
atque hoc ipso manifestat, non alterius cujusdam,
sed suum esse mundum terrestrem, in quo corpo-
re presens verbum salutis sparserit. Quando igitur
veritas mundum suum esse dicit, idem vero et
malus affirmat, regna omnia sibi subjecta habere
gloriatus :hiautem hominestemerariis linguis eum
communi Creatori ao Conditori subripiunt, vicis-
eimque diabolo vindicant, nonne iidem veritatem
in mendacium convertunt, mendacii vero auctorem
veritatis aliarumque rerum gloria ornant, ac. Do-
mino quidem eua auferunt, et praedoni se jungentes
upostatam, et mastigiam et refractarium conservo-
rum suorum dominum constituunt ? Quomodo vero
illi verum hominumque amantissimum Deum vide-
bunt, qui se ipsos tyrannidis illius sooios et servos
vel potius primipilos gesserunt? Quod si vero agrí
et mundus boni hominumque amantissimi Serva-
toris nostri non sunt, sed potius malum principium
illorum dominatum distribuit, quomodo illis, qui

D ob nomen ejus reliquerunt domos et agros, et cog-

nationis naturalis preclarissima quaeque premia
in hac vita distribuens, non adimit agros, neo c&-
tera qua ad sensibiles creaturas pertinent, eed et
illa ceatuplici premio comprehendit, ac tribuit illig,
quorum hereditas est vita eterna'^, quomodo iis-
dem strenuos suos amatores mactat, quorum ocrea-
tio, si mala fuis:et, ipsum quoque eorum amorem
apudeos exstinxisset ? Quomodo premi rependendi
partem ea facit,que ne quidem ab initio possidere

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(55) Νόμου, Superscripi& in codice ab eadem
1nanu eret vox λόγου ; sed malui retinere alteram.

(56) El μέν. [6 soribere Jussit sensus et series
verborum pro εἶπεν, quod in codice scriptum erat.
