281

PHOTII PATRIARCHJE CP.

6. Verum hine quoque horum impietas Deoque À

repugnans licentia refutatur. Si enim quecunque
sunt communia secundum indifferentem et indivi-
duam simplicemque ac singularem communitatem ;
si, inquam, quecunque horum Spiritui et Patri ad-
sunt, haec Filio quoque insunt; similiter et que-
cumque in Spiritu et Filio intelliguntur, nequeunt
Patri itidem negari : imo nec potest Spiritui adimi
quidquam eorum qua Filio et Patri adsunt ; puta
regnum, bonitas, substantie supersubstantialitas,
incomparabilis virtus, eternitas, immunis ἃ cor-
pore spiritualitas, cmtereque innumere id genus
voces, quibus divinissima de Deitate doctrina
catholicis foit ab initio tradita. Si ergo hec ita
considerantur, et nemo Christianorum iis adversari
ausit ; juxta vero hereticam istam temeritatem
Spiritus processio Patri et Filio communis est Spi-
ritui quoque (quo quid quest scelestius auderi ?)
iu Spiritus processionem dividendus foret, essetque
pars quidem illius producens, pars vero pro-
ducta, et illa quidem causa, hec autem causatum,
et ingens aliarum blasphemiarum agmen seque-
retur.

7. Sed enim procedit Spiritus a Filio. Quam
ob causam : Ut scilicet aliquid accipiat, quod non
habuit procedens a Patre. Jam vero si potest ad-
milti atque affirmari, quod Spiritus hino aliquid
pluris acceperit, quod modo non absqueilliusassum-
ptione erat imperfectus ? Vel omnino post illud
acceptum ? Nam hinc quoque sequeretur ; posse de
simplici atque compositionis experte natura dupli-
citatem et compositionem predicari. Sin vero'nil
pluris accepit, quenam est ratio (necessitas), pro-
cessionis nihil omnino prostaré valentis ?

288
ς΄. [£4] ᾿Αλλὰ χἀντεῦθεν ἔστιν αὐτῶν φωράσαι τὸ
δυσσεδὲς xal πρὸς θεομαχίαν αὐτόνομον, Εἰ γὰρ
πάντα (54) Bez ἐστὶ κοινὰ κατὰ τὴν ἀδιάφορον xai
ἀμερῆ, ἁπλῆν τε xal ἑνιαίαν χοινότητα ^ εἰ πάντα
ὅσα τούτων ἐστὶ, Πνεύματος καὶ Πατρὸς (55),
[11] ταῦτα πρόστεστι xai Υἱῷ " ὡσαύτως δὲ (50)
καὶ ὅσα ἐνθεωρεῖται τῷ Πνεύματι καὶ Υἱῷ, οὐχ
ἔστι ui) συνομολογεῖν ἐνυπάρχειν καὶ (97) τῷ ΠΙατρί *
οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅσα (58) Υἱῷ καὶ Πατρὶ, οὐδὲ τού-
τῶν οὐδὲν ἔστι τοῦ Πνεύματος ἀποστερεῖν (59) " ἐννόει
μοι βασιλείαν, ἀγαθότητα (60), τὸ τῆς οὐσίας ὑπερ-
οὔσιον, τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν δύναμιν, τὸ ἀΐδιον, τὸ
ἀσώματον, τὰς μυρίας καὶ συστοίχους φωνὰς, αἷς ἡ
ὑπέρθεος θεολογουμένη Θεότης τοῖς εὐσεδέσιν ἂἄν-
θεν παραδέδοται (61). Εἰ οὖν οὕτω ταῦτα θεωρεῖται,
xai οὐδείς iot: τῶν ἐν Χριστιανοῖς, ὃς εἰς μαχόμε-
vov ἀπενεχθείη διχδούλιον " ἐστὶ δὲ, ὡς ὁ αἱρετίζων
νεανιεύεται λόγος, ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσις
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ κοινὸν, εἴη ἂν xai τὸ Πνεῦμα (οὗ
τί ἂν γένοιτο πρὸς δυσσέδειαν τολμηρότερον :) εἰς
τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσιν μεριζόμενον, καὶ τὸ
μὲν αὐτοῦ προάγον, τὸ δὲ προαγόμενον, xal τὸ μὲν
αἴτιον, τὸ δὲ αἰτιατὸν, χαὶ πολλὴ ἄλλη θεομαχίας
παράταξις (62).

[12] ζ΄. [ς΄.}] ᾿Αλλὰ γὰρ ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ, Τί δήποτε (63) προσλαμδάνον, ὅπερ οὐκ
ἔσχεν ἐκπορευόμενον τοῦ Πατρός ; εἰ μὲν γὰρ ἔστι
τι λαδεῖν καὶ εἰπεῖν (64), ὃ προσείληφε, πῶς οὐχὶ
χωρὶς τῆς προσλέψεως ἀτελές (65); ἢ πάντως γε
μετὰ τὸ προσλαβεῖν ; εἰ δὲ μηδὲν προσείληφεν (ἐπι-
φύεται γὰρ χἀνταῦθα τά τε ἄλλα, καὶ τὸ διπλοῦν xai
σύνθετον, χαθχρτασυνόμενον τῆς ἁπλῆς τε καὶ
ἀσυνθέτου φύσεως) τίς ὁ λόγος τῆς οὐδὲν παρασχεῖν
δυναμένης ἐκπορεύσεως (66) ;

VARLE LECTIONES ET NOTE

(54) Mon. cod, hic rit cap. εἰ, ut Vatic. Ex hoc
capite plura dat supra laudatus cod. Vindobon. f.

b. Καὶ πάλιν εἰ πάντα ὅσα, etc.

(55) Vindob. El πάντα ὅσα ἐστὶ τοῦ Πνεύματος καὶ
τοῦ Πατρός,

(56) Mon. omittit δέ,

(97) Καὶ deest in Vindob.

(58) Col. οὐδ᾽ 622.

59) In. cod. Monac. hic plura verba desunt:
Habet enim post: 'Evoní»yttw καὶ τῷ Πατρὶ im-
mediate : οὐδὲ τούτων οὐδὲν ἐστι ἀποστερεῖν * ἐννόει
po:. Vindob. : Οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα 0, x. m. οὐδὲ
τούτων οὐδ᾽ ἔστιν τοῦ πν. ἀποστ,

(60) Vindob. Βασιλείας ἀγαθότητα.

(64) Huo usque io citato Vindob. Cod. verba sunt
eadem ; nunc vero sequitur : El οὖν ἢ τοῦ Πνεύματος
ἐχπόρευσις Πατρός ἐστὶ xxi Υἱοῦ, χοινὸν ἂν εἴη καὶ
τῷ Πνεύματι " τουτὶ (Bic) ἂν γένοιτ. πρὸς δυσσέδειαν
τολμηρότερον.

(62) Mon. Παράτασις, Hugo Ether. (l. it, 0. 17,
p. 1232 G.) compendio hoc argumentum ita refert :
« Si omnia communia Patris et Filii, et Spiritus
exsistunt omnia communia, ut Deus, rex, conditor,
omnipotens, simplex, incorporeus, et simpliciter
omnia alia ; commune vero Patrisel Filii progressio
Spiritus ex eis ; et ex se utique procedet Spiritus,
et principium erit sui, et causa simul et causatum,
quod neque gentilium fabule confinxerunt. » Hac

D

vero non ex nostro libro, sed potius ex Photii en-
cyclica desumpta sunt, ubi idsm argumentum ita
evolvitur (n. 12, p. 52) : Εἰ πάντα τὰ xowà Πατρὸς
xÀi Υἱοῦ xal toU Πνεύματος πάντως ὑπάρχει xoivà,
ὡς tà Θεὸς, τὸ βασιλεὺς (Mon. Cod. 27, f. 449 ἃ.
cap, € addit: Τὸ Κύριος), τὸ δημιουργὸς, τὸ mav-
τοχοάτωρ, τὸ ὑπερούσιον, τὸ ἀπλοῦν, τὸ ἀσχημά-
τιστον, τὸ ἀσώματον, τὸ ἀόρατον͵ ἁπλῶς τὰ ἄλλα
πᾶντα * χοινὸν δὲ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἡ τοῦ Πνεύματος
ἐξ αὐτῶν πρόοδος * xat ἐξ αὐτοῦ ἄρα ἐκπορευθήσε-
ται τὸ Ἠνεῦμα, καὶ ἀρχὴ ἔσται αὐτὸ ἑαυτοῦ, xal
αἴτιον ἅμα x«l αἰτιατὸν, ὅπερ οὐδ᾽ οἱ τῶν “Ἑλλήνων
μῦθοι ἀνεπλάσαντο, Cf. alterum Phot. opusc. ab
Euthymio vulgatum, cap. 7. Huc spectat quoque
argumentum Nicomediensis presulis apud Ethe-
rianum (lib. 1, c. 13, p. 1207) : « Quod non est
unius proprium, trium estcommune; si igiturcausa
emissionis Spiritus non est tantum Patris, sed et
Filii, necesse quoque Spiritus esse, sicque erit
Spirilus emissor simul et emiesus. »

(63) Palat. Υἱοῦ τι δήποτε. Col. γἹοῦ ; τί δήποτε.

(04) Καὶ εἰπεῖν deest in cod. Monac.

(65) Monac. ᾿Ατελής.

66) Hugo Etherianus (l. n, c. 18, p. 1233 A):
« Át vero procedit Spiritus ex Filio, aliquid acci-
piens, quod procedendo ex Patre non habuit. Si
enim sliquid est aecipere et dicere, qui (1. quod)
acceperit, quomodo non absque assumptione imper-
