ἀσεδείας στηλιτεύεται τὸ ἀναιδές, Μετὰ γαρ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι (00) Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὑπο-
κατιὼν ἐπάγει ῥήμασιν αὐτοῦ (07). ᾿λλλ᾽ ὅτι ταῦτα
λελάληκα (97)) ὑμῖν, λύπη (98) πεπλήρωχεν ὑμῶν
τὴν καρδίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὴν ἀληθειαν λέγω ὑμῖν’
συμφέρει, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.
Kai μετ’ ὀλίγον. Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν,
ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι’ ὅταν δὲ ἔλθῃ
ἑχεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς
εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ’
kxuto3, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀκούσῃ, λαλήσει xoi τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρ, ἐμὰ ἔστι" διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λέψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν (09). "Ap! οὐχὶ ταῦτα
ἱερὰ καὶ θεόχρηστα λόγια, καὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστή-
piov οὐ παρέχεται σαφῶς ἐννοεῖν ; xal τὴν αἰτίαν οὐχ
ἐμφανίζει. [30] δι’ ἣν εἰπεῖν ταῦτα ἐδικαίωσεν (1),
καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς μυσταγωγίαν οὐκ ἀκήρατον συν-
τηρεῖ, καὶ πᾶσαν οὐ καταισχύνει συχοφαντίαν (3)
καὶ δυσσεδείας ἁπάσης ἐχχκόπτει ἀφορμήν ; ᾿Επεὶ
γὰρ οἵδε (3) τοὺς μαθητὰς εἰς ἀθυμίαν καταπεσόν-
τας, δτιπερ αὐτοῖς παρὼν ἀπεῖπε τὸν χατὰ σῶμα
χωρισμὸν xal ὅτι (4) πορεύεται πρὸς τὸν Πατέρα, διὰ
καῦτα (5) τούτους ἰδὼν εἰς κατηφείας λογισμὸν (6)
καθενεχτέντας (7), ἀναχτώμενός (3) τε χαὶ σὺν ἅλη-
θείᾳ ψυχαγωγῶν, πρῶτον (0) μὲν, ὅτι συμφέρει αὖὐ-
τοῖς τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν (10), 'ἐκδιδάσχει" εἶτα διερ-
μηνεύων xzi (11) ὅπως συμφέρει, Ἐὰν γὰρ ἐγὼ,
φησὶ, μὴ ἀπέλθω, ὁ ΠΟαράχλητος οὐχ ἐλεύσεται
πρὸς ὑμᾶς, Αἱ δὲ τοιαῦται φωναὶ δηλονότι (12) πρὸς
τὸ μεγαλεῖον αὐτοὺς τοῦ Πνεύματος ἀνυψοῦσθαι δι-
ανιστῶσιν' ὥσπερ καὶ τὸ, Οὐ δύνασθε (13) βαστά-
ζειν ἄρτι, ᾿Αλλὰ πότε; Ὅταν ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας" ἐκεῖνο (14) γὰρ ὑμᾶς ὁδηγήσει (15) εἰς
πᾶσιν τὴν ἀλήθειαν, "Allo πάλιν ἐνταῦθα τοῦ

Πνεύματος μέγεθος ἀναφυόμενον θχυμαστὸν xai τοῖς μαθηταῖς ἀναπτυσσόμενον καὶ μετεωρίζον

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

306

À configitur. Postquam enim dixit : Fadoad Patrem,
subdit his ipsis verbis : Sed quia hac locutus sum
vobis *, trisiitia implevit cor vestrum. Sed ego veri-
tatem dieo vobis : expedi, ut ego vadam, Si enim
non abiero, Paraclelus non veniel ad vos 59, Et post
pauca: Adhuc mulla habeo vobis dicere; sed non
potestis porlare modo. Cum autem venerit ille. Spi-
rilus veritatis, docebit vos omnem verilatem. Non
enim loquelur a. semelipso, sed. quecunque. audiet,
loquetur et qua ventura sunt annuntiabit vobis. Ille
me clarificabit, quia de meo accipiet, et. annuntiabit
vobis. Omnia quacunque habet Pater, mea sunt.
Propterea dixi, quia de meo. accipiet et. annuntiabit
vobis*!, An non sunt hec saera et divina oracula ἢ
An non hec clare intelligendum exhibent myste-

B rium pietatis? An non causam manifestant, propter
quam ea dicere voluit Servator? An non doctrinam
abinitiotraditam illibatam servant? An non omnem
calumniam confundunt omnemque reserant impie-
tatis ansam? Quoniam enim vidit discipulos in
mostitiam collapsos, quia ipsis presens declara»
verat futuram suam per corpus sejunctionem suam-
que ad Patrem profectionem, propterea istos in-
iuitus in mcostas cogitationes demersos, erigens
illos veraque consolatione reficiens, primo quidem
expedire ipsis se abire docet; deinde explicans
quoque, quomodo id expediat, Si enim ego, inquit,
non abiero, Paracletus non veniel. ad vos 59*, He
siquidem voces ad Spiritus sublimem majestatem
ipsosexcitapt sublevantque, quemadmodum et iata :

C Non potestis portare modo*, Sed quando ? Quando
veneril Spiritus veritatis, ille docebit vos omnem veri-
tatem **. Alia rursus hic miranda Spiritus emergit
prerogativa, quo discipulis explicata mentem
illorum in immensam altitudinem elevat, in qua
Spiritus dignitas supra modum ipsis enitebat.

αὐτῶν

τὴν» διάνοιαν εἰς ἄφατον ὕψος, ἐν dp τοῦ Πνεύματος αὐτοῖς χαθ’ ὑπερδολὴν διέλαμπε τὸ ἀξίωμα.

xt. Τί οὖν; Elxó; ἦν αὐτοῖς ὥδέ που περὶ τοῦ
Πνεύματος ἀνηγμένοις διαλογίζεσθαι (16). Σὺ δὲ
παρὼν, ὦ διδάσκαλε [30], βαστάζειν ἡμᾶς τὸ βάρος
οὐχ ἐνίσχυες (17) τῶν ἀποῤῥέτων. Ὁ 95i Παράχλη-
τος ἐπελθὼν βελτίους ἡμᾶς xal ἰσχυροτέρους εἰς τὸ
φέρειν αὐτῶν τὴν γνῶσιν ἁδαρῶς παρασχευάσει,
Καὶ σὺ μὲν ἐπὶ (18) μέρους ἡμῖν τὴν ἁλήθειαν áv-

45 Joan. xiv, 28 ; xvi, 5, ^ Joan. xvi, 6, 7.

8 ibid, 12-15.

25. Quid ergo ? Facile erat ipsis, has ferme oo-
gitationes de Spiritu in animo agitare: tu vero
presens, o magister, vires nobis non suppeditabas
portando arcanorum oneri. Paracletus autem su-
perveniens apliores nos validioresque gestande

D illorum cognitioni absque onere efficiet. Et tu qui-
dem ex parte nobis revelasti ; ille autem in omnem

"!jbid, 17." ibid, 12. ** ibid, 15.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

96) “Ὅτι deest in cod. Monac.

97) Col. p. 280 : ῥήμασιν αὐτοῖς,

97*) Mon. λελάληκα ταῦτα.

98) Col. 5. ἡ λύπη.

99) Col. ἀναγ. ὑμῖν: ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει ὅτι ἐκ
ποῦ ἐμ, λήψεται x. ἀναγγελεῖ ὁμῖν.

1) ὁ σωτήρ addit Monac. et Col.

2) Monac. συχοφαντίας.

3) Col. ἴδεν.

4) Mon. ὅτιπερ.

5) Mon. διὰ τοῦτο.

6) Col. λογισμούς.

1) Mon. καταχθέντας,

9) Mon. πρῶτα.

10) αὐτὸν deest in Mon.

11) καί deest in Mon.

(12) Mon. δῆλον ὅτι.

(13) Mon. δύναμαι.

14) Col. ἐκεῖνος, —

15) Mon. ὁδηγήσει ὑμᾶς. M .

{6 Exbinc discipuli loquentes de Christi verbis
inducuntur. ,

(17) Mon. βαστάζεις ἡμᾶς τὸ βάρος οὐκ ἐν:σχύοντες
(f. ἐνισχύοντας.)

(18) Mon. ἀπό.

(o Mon. ἀνακτωμενοί τε.
