291

PHOTII PATRIARCH.E CP.

292

lem, que scilicet denotat processionis causam ; Á δὴτοῦ δηλοῦντος [15] τὸ τῆς ἐχπορεύσεως αἴτιον (77)

eum heo ipsa secundum impiorum fabulas in
Filii refundatur et commiseeatur proprietatem.
Sectio enim rursus et partitio atque indivisi divisio.
Si enim unum idiomatum suorum dat Pater et de
proprietate, qua ipse per illud distinguitur, recedit,
aliud vero iuviolatum servat, quomodo non conce-
dent, partem quidem ipsiusin idiomate considerari,
partem vero una cum  idiomatis innovalione
dividi ? Verum horror subit, quod et eousque
illorum blasphemiam in medium proferre susti-
nuimus.

11. Preter jam dicta, si duo principia in divioa
et supersubstantiali Trinitate conspiciuntur, ubi-
nam erit toties decantatum ac Deo dignissimum

τούτου δὴ τούτου χατὰ τοὺς τῶν δυσσεδῶν μύθους εἰς
* - rt - 9 n "- M t
τὸ τοῦ Υἱοῦ ἀναχεομένου τε (78) xai συνθλιδομένου
ἰδίωμα, κατατομὴ γὰρ πᾶλιν καὶ διαίρεσις xat τοῦ ἀμε-
ρίστου μερισμός" εἰ γὰρ τὸ μὲν αὐτοῦ τῶν ἐδιωμάτων
δίδωσιν ὁ Πατὴρ, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸ (70) χαραχτηρι-
ζούσης αὐτὸν ἐξίσταται ἰδιότητος, τοῦ δὲ συντηρεῖ
τὸ ἀχέρατον, πῶς οὐχὶ τὸ μὲν αὐτοῦ δώσουσιν (80)
ἐνθεωρεῖσθαι τῷ ἰδιώματι, τὸ δὲ (81) συνδιαιρεῖσθαι
τῇ καινοτομίᾳ (82) τοῦ ἰδιώματος ; ᾿Λλλὰ γὰρ (83)
φρίττειν ἔστι, ὅτι καὶ μέχρι τούτων τὴν βλασφημίαν
αὐτῶν προαγαγεῖν ὑπηνέγχαμεν.

ια΄, [8΄] Χωρὶς δὲ τῶν εἰρη μένων, εἴ δύο αἴτια ἐν
τῇ θεαρχικῇ καὶ ὑπερουσίῳ Τριάδι χαθορᾶται, ποῦ
τὸ τῆς μοναρχίας πολυύμνητον καὶ θεοπρεπὲς χρά-

monarchis robur ? Quomodo non impium irrepet B «oc (84) ; [(] Ηῶς οὐχὶ τὸ τῆς πολυθείας ἄθεον νῦν

polytheismi dogma, atque adeo atheismus ? Quo-
modo non sub specie christianismi superstitio
gentilitatis ab his qui bec audent asserere, intro-
ducetur ?

12. Rursum si duo principia in monarchica Tri-
nitateadmittantur, quomodo non etiam tertium ex
eadem sententia prodiens emicabit ? Semel enim
principio summo et independeule de sua sede ab
impiis exturbato eL in binarium dejecto, faciliori
ausu etiam ad ternarium sectio principii procedel ;
quando quidem et in supernaturali atque individua
singularique Deitatis naturaternarium potius quam
binarium emicat, utpote quod et idiomatibus con-
gruit οἱ adaptatur.

13. Num ergo hec Christianis suntauribus tole-
randa? Nonne iram et fletum, affectus ut plurimum
insociabiles, impiorum istorum temeritas coire
super ipsos cogit ? Iram quidem, quod tantam arro-
gantiam amenliamque conceperinl ; fletum vero

ἐπικωμάσει (85); [iw] Πῶς δ᾽ οὐκ ἐν προσχήματι
Χριστιανισμοῦ ἡ δεισιδαιμονία τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης
τοῖς ταῦτα (80) λέγειν τολμῶσιν οὐ συνεισελέσει (87) ;

ιβ΄. [ι8΄.] Πάλιν εἰ δύο αἴτια τῆς μοναρχικῆς Τριά-
δος ἐπαναδέθηκε, πῶς οὐχὶ καὶ τὸ τρίτον τῆς αὐτῆς
συναναχύψει γνώμης προερχόμενον; "Amal γὰρ τῆς
ἀνάρχου val ὑπεραρχίου ἀρχῆς τῆς οἰκείας ἕδρας
τοῖς δυσσεδέσι περιτραπείσης καὶ εἰς δυάδα διατμη-
θείσης, νεανικώτερον (88) xai πρὸς τὴν Τριάδα ἡ
κατατομὴ τῆς ἀρχῆς πρλελεύσεται, ἐπεὶ xdv τῇ
[16] ὑπερφυεῖ καὶ ἀμερεῖ xal ἑνιαίᾳ τῆς Θεότητος
φύσει τὸ τριαδιχὸν μᾶλλον ἢ τὸ δυαδιχὸν (B0) ἀνα-
φαίνεται, οἷα δὴ καὶ τοῖς ἰδιώμασιν ἁρμοζόμε-
νον (90).

w'.[w.] "Apa Χριστιανῶν ἀχοαῖς ἀνεχτὰ ταῦτα ;
ἄρ' οὐκ ὀργὴν καὶ θρῆνον, τὰ τῶν παθῶν ὡς ἐπίπαν
ἀσυνδύαστα, οἱ δυσσεδεῖν θρασυνθέντες (91) εἰς ἂν
ἐπ᾽ αὐτῶν συνελθεῖν (02) ἐκδιάζονται (93) ; ὀργὴν
μὲν, οἷς τοσαύτην ἀπόνοιαν ἀνελάδοντο’ θρῆνον δὲ,

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

) Monac. Αἰτίαν.
18) Te deest in Monac.
(79) Col. Κατὰ αὐτό.
(80) Monac. 'Ezuto5 δίδωσι
(81) Monac. Tip δὲ σὐνδ,
(82) Col. Κενοτομία.
(83) Col. '13. xat ἀλλὰ γάρ.
(84) Similiter Photius ep. ad Aquilei. l. c. Ἡ iv
Τριάδι μοναρχία φροῦδος οἰχήσεται. Nicol. Methon.
c. 2 in (ine: Και ἅμα ἡ δυαρχία τὴν μοναρχίαν ἀπὸ
τῆς μιᾶς ἐξορίζει Θεότητος. ᾿

(i. Monac. ᾿Επεισχωμάσει. Sic Col.

86) Monac. ΠΠλάνης τοιαῦτα λέγειν τολμ. Etiam in
Vatic. erat τοιαῦτα, sed οἱ rasum est.

(87) Monac. Συνελάσε'.

(88) Monac. Νενεανικῶτερον.

(89) Sepe Photiani objiciunt, dualitatem causa
rum absurdam esse, derivari τὴν μονάδα ix τῆς
δυάδος et similia. Nicolaus Methon. apud Hugon.
Ether. (1. 1, c. 3, p. 1201) : « Si Spiritus ex Patre
et Filio procedit, erit utique unum ex duobus, et
duoprincipiaunius ; unus enim est Spiritus sanctus,
ut Pater unus et Filius unus ; Pater antem et Filius
non unus, sed duo, licet natura unum sint ; alius
enim et alius, quamvis non aliud et aliud. Át om-
nium rerum rationes in Deo suni et ab ipso in res-

universas distribuuntur. Quare omnis erit que in
rebus prospicilur unitas ex dualitate et dualitas
principium unitatis, quod est inconveniens. » Hec
quoad priorem partem et Nicolao Grece adducit
Beccus orat. 1, De unit. Eccl. n. 61 (G. O. 1. 203) ;
integrum textum dat cod. Monac. 66 f. 76 a, cap. 1 :
Ὡμολογησαμένου (sic in cod., Becc. ὡμολογημίνου),
τοῦ, ὅτι τὸ ἐχπορεύεσθαι ἰδίωμα τοῦ Πνεύματός ἔστι
παραστατιχὸν, τῆς ὑποστατικῇῆς ἤγουν προσωπτικῆς
αὐτοῦ ὑπάρξεως" εἰ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς χαὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, εἴη αν τὸ ἕν ἐκ τῶν δύο καὶ
οἱ δύο ἀρχὴ τοῦ ἑνός (ap. Beccum : Δύο ἀρχαὶ ἔτον-
ται τοῦ ἑνός). ἕν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς καὶ ὁ
Πατὴρ εἴς xai ὁ Υἱὸς εἴς: Πατὴρ δὲ xat Υἱὸς οὐχ εἷς,
ἀλλὰ δύο, εἰ xal τῇ φύσει ἕν᾽ ἄλλος γὰρ καὶ ἄλλος͵
εἰ καὶ μὴ ἄλλο καὶ λλο. Καὶ ἐπεὶ τῶν ὄντων πάντων
οἱ λόγοι πρόεισιν ἐν τῷ Θεῷ, κἀκεῖθεν εἰς τὰ ὄντα
διανέμονται, εἴη ἂν καὶ πᾶσα dj ἐν τοῖς οὖσι θεωρου-
μένη μονὰς ἐχ δυάδος, καὶ ἢ δυὰς ἀρχὴ τῆς μονάδος,
"60 XtOoTOoV.
( ) Cf. cum hoc capite, cap. 42.
91) Monac. Δυσσεδεῖς θρασυνθέτες (sic).
(92) Monac. Εἰς ἐν συνελθεῖν ἐπ᾽ αὐτῶν.
(93) Monac. Οὐ βιάζονται, sic habuit et Vaticanus
. 198; sed posteriori manu τῷ οὐ superscriptum
fuit ix. Col. et Mon.
