331

53. Predioat igitur Ecclesia et Filium esse Patris A

el Patrem esse Filii ; sunt enim consubstantiales ;
neque tamen quia dicitur generetus Filius a Patre
et Pater dicitur esse Filii, idcirco vicissim affirmare
licebit Patrem a Filio generari. Ita ergo quando
dicimus Spiritum esse Patris ac Filii consubstan-
tialitatem quidem ejus cum utroque ex vocibus istis
colligimus ; scimus autem Spirilum consubstantia-
lem ease Patri, quia ex ipso procedat, atque, con-
substantialem Filio, non quia procedat (absit ! nam
neo Filius consubstantialis est Spiritui propter ge-
nerationem), sed quia ex una jndivisaque causa
ab eterno simul eodemque ordine uterque pro-
diit,

54. Spiritum Filii sui. Intellige, sodes, nec velis
divinam salutaremque vocem preconis veritatis in
perniciei materiam tibi convertere. Non est opero-
sum resipiscere, non est ad hoo ingenio acutiori
opus, quod valeat in abditiora mysteria penetrare,
Aliud signiflcat Spiritus Filii sui. et aliud denota
Spirilus ἐς Patre procedens. Nec te similitudo ca-
suum in caesum irreparabilem compellat. Multa
enim verba, qus simili efferuntur vocis forma,
similem sensum nullatenus erhibent, plurimaque
tibi hoc loco verba ejusmodi recenserem, nisi
contumacia tua meum studium in desidiam ver-
terel,

55. Tu vero forsitan affirmaveris, imo tuis
serviens legibus omnino cogeris ab hac non recedere
&bsurditate: quoniam Filius non solum splendor
Patris et lumen de lumine ἃ nostris theologis nun-
cupatur, sed et ipse ait: Ego sunt lux mundi, et
quoniam est lumen lumini consubstantiale, Filius

PHOTII PATRIARCHJE CP.

vy. [ζ.}] Ἱερολογεῖ τοίνυν ἡ Ἐχκλησία xal τὸν
Υἱὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ "
καὶ γὰρ ὁμοούσια * καὶ οὐ δήπου διότι θεολογεῖται
γεγεννῆσθαι ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Ἡατρὸς, xal διότι λέγε-
ται xal ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο καὶ [53] ἀνάπαλιν
δυσφημήσομεν (43) * οὕτως οὖν χἀπειδὰν (44) ἵερο-
λογοῦμεν τὸ Πνεῦμα εἶναι τοῦ líatpüc καὶ τοῦ
Υἱοῦ, τὸ μὲν ὁμοούσιον πάντως πρὸς ἑχάτερον (45)
ταῖς φωναῖς συνεισάγομεν “ ἴσμεν δ᾽ ὅτι ὁμοθύσιον
μὲν ἐστι τῷ Πατρὶ, διότι ἐξ αὐτοῦ ἔχπορεθεται "
ὁμοούσιον δὲ τῷ Υἱῷ, οὐκ ὅτι Ἐχπορεύεται (ἅπαγς "
ἐπει μηδὲ κἀκεῖνος (46) αὐτῷ διὰ τὴν γέννησιν),
ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ἑνὸς καὶ ἀμερίστου αἰτίου πρὸ αἰώνων τε
καὶ ὁμοταγῶς ἑκατέρῳ ἡ πρόοδος (47).

νδ΄, [n'.] Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ (48). Σύνες,
ὦ οὗτος, xai μὴ τὴν τοῦ κήρυχος τῆς ἀληθείας
θεόσοφόν τε καὶ σωτήριον φωνὴν ὀλεθρίου πάθους
σαυτῷ συσχευάζῃς (49) ὑπόθεσιν. Οὐκ ἔστιν ἐργώ-
δης ἣ ἀνάνηψις, οὐκ ὀξυτέρας δεῖται φρενὸς οὐδ᾽
ἐμδαθύνειν ἐῤῥωμένης τοῖς χρυφιωτέροις (50) *
[54] ἄλλο (51) σημαίνει, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
xai ἕτερον (52) μυσταγωγεῖ, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον (53). Μθδέ σε ἡ ὁμοιότης (54)
τῶν πτώσεων (55) εἰς ἀνίατον συνελαυνέτω πτῶ-
μα (56). Πολλὰ γὰρ τῶν ῥημάτων (57) τῷ ὁμοίῳ
προαγόμενα τῆς φωνῆς τύπῳ οὐ τὸν ὅμοιον νοῦν
οὐμενοῦν οὐδ᾽ ἐγγὺς διερμηνεύει - καὶ πλεῖστον ἄν
σοι τοιούτων (58) χατάλογον ἠθροισάμην (59), cl μὴ
σου τὸ ἀπειθὲς (60) τὴν ἐμὴν σπουδὴν μετέδαλλεν
εἷς ὄχνον.

νε΄, [64] Σὺ δ' ἂν (04) ἴσως εἰπειν ὁπαχθείης,
μᾶλλον δὲ τοῖς σοῖς δουλεύων νόμοις ἀνάγκην
ἔχεις (63) μὴ ἀφίστασθαι τῆς ἀτοπίας - Ἐπειδὴ τὸ
ἀπαύγασμα τοῦ ΠΙατρὸς (63) xai τὸ ἐκ τοῦ φωτὸς
φῶς ὁ Υἱὸς οὐ τοῦτο μόνον θεολογεῖται, ἀλλὰ καὶ
αὐτός (64) φησεν * Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(43) Col. δυσφημήσωμεν.

(44) Palat. f. 290 a. xai' , . (rasura).

(45) Mon. πρὸς ἑκατέρες (Superscriptum | — ους)
τὰς φωναῖς. Hugo Ether. 1,20 p.3135 : Consubstan-
tiale quidem ad utrumque omnino vocibus; et non
significatione, reddimus.

(460) Mon. μηδ᾽ ἐκεῖνος, Sio Col.

(47) Hugo Etherianus l. c. Photium alloquens .
* Ad hoc autem fateris, quod sacrosancte confitearis,
Spiritum esse Patris et Filii ; sed et substantiale
(I. consubstantiale δά utrumque tantum vocibus
applicas in hunc modum fando * « Scimus quod
consubstantialis est quidem Patri Spiritus, eo quod
ex ipeo procedit, consubstantialis vero Filio, non
quod ex ipso procedat (absit ! quia neque ille huio
pergenerationem),sed quoniam ex una et indivisibili
causa ante secula equaliter utrique (ed.utique) pro-

ressio.» Photio praiverat Theodoretus, qui contra

rilli anathem. 9, insurgens scripsit (Opp. iv, 718.
ed. Paris. 1642) : Ἴδιον δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Yioo, εἰ
μὲν ὡς ὁμοφυὲς καὶ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον ἔφη,
συνομολογήσομεν xal ὡς εὐσεδῆ δὲ Han τὴν Qu-
viv * εἰ δὲ ὡς ἐξ Υἱοῦ ἢ δι’ αὐτοῦ ὕπαρξιν ἔχον, ὡς

λάσφημον τοῦτο xai ὡς δυσσεδὲς ἀποῤῥίψομεν᾽

hotium sequuntur hac in re ejus assecle omnes.
Cf. Andron. Camaterum apud Beceum Gr. Orth. 1,

. 900, 301, et Marcum Ephes. sylog: 21 (Cod.

Mos. 27 f. 236 b), ubi sit : "Iva μὴ δόξῃ τοῦ Υἱοῦ

ἀλλότριον εἶναι xal μὴ ὁμοίως xzi παρ᾽ αὐτοῦ δί-
δοσθαι, Πνεῦμα καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγετπι.

(48) In cod. Mon. cap. 31.

(49) Mon. f. 459, 460: Πόθους σαυτῷ xata-
σχευάζεις.

(50) Mon. χορυφιωτέροις.

(51) Mon. ἄλλος.

(52) Mon. ἄλλο.

(53) Hanc Photii assertionem refert Beceus,
lib. iit, ad Theodor. Sugdem episc. c. 7. Gr.
Orthod. τι, p. 142.

(5&) Mon. μὴ δή σε ὁμοιω.

(55) Scilicet similis casus grammaticus (geniti-
vus). Ludit in verbis πτῶσις et πτῶμα,

(56) Col. τραῦμα.

(57) Mon. ὀνομάτων,

(58) Mon. τοιοῦτον,

(59) In his colligendis Photium muitum labo-
rasse preter Vocabularium eidem asoriptum qu.
Amphiiooh. 21 (ap. Maiam Vett. Scr. 1, p. 59-05)
ostendit.
hn Mon. ἀναθές.

61) Monac. Οὐδ᾽ ἂν 1s. [n Palat. signatur c. η΄.
in Vat. θ΄.

(62) Mon. ἔχειν.

63) Cf. Hobr. 1, 3.

64) Mon. αὐτά.
