CONTRA MANICHAROS LIBER IV.

250

φιδόλως dxibsltvotat, ὡς ix τῆς αὐτῆς ἔστι πατριᾶς A monstrat, quod ab eodem Patre et bono et Ente

xai ἀγαθότητος xal οὐσιώσεως, τότε τῶν ἀγγέλων
καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὃ τε νόμος xai d χάρις,
καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, κἂν ἡ μὲν τὸ ἔμφυτον
συνδιασώσατο χάρισμα, ἢ δὲ τῆς δωρεᾶς τὴν ἀπ-
ὦλειαν ἀντεσπάσατο. Καὶ τόγε τῆς παραδόλῆς χρησι-
μώτατόν τε xai θαυμασιώτατον, ὡς μιᾶς τινος τῶν
τριῶν μοίρας χρατούσης οὐδὲν ἔλαττον, ἢ εἴπερ ai
τρεῖς τὴν ἴσην ἐχληροῦντο νίκην, τῆς ἀποστασίας τὸ
φρόνημα χαταθάλλεται.

Α΄. Κἀταδάλοιτο δ᾽ ἂν ὁμοίως, καὶ οἷς τοὺς Teau-
patri; καὶ Φαρισαίους τῶν 'Ioobalivy ἐταλάνιζεν 6
Χριστὸς, ὅτι τῶν (46) μὲν δεδομένων αὐτοὶς ἠμέλουν
νόμων, τὰς δὲ ἰδίας ἔμπροσθεν ἦγον. Οὐαὶ γὰρ,
φησὶν, ὑμῖν, ὁδηγοὶ xal τυφλοὶ οἱ λέγοντες - Ὃς

profioiscantur et angelorum et hominum genus, lex
item et gratia, et hominum natura, sive illa insitum
bonum conservarit, sive pro dono gratis exitium
receperit, Quodque in hac parabola et utilissimum
et precipuum est, quod scilicet una potestas tribus
illis dominetur, id non minus, ao si tres ille equa-
lem victoriam retulissent, apostatarum sententiam
prosternit.

XXX. Prosternetur vero ea similiter per ista,
quibus Christus Scribas et Phariseos Judeorum mi-
seros proclamavit, quia leges ipsis datas negligentes
raliocinia sua potiora ducebant : Vc enim, inquit,
vobis, duces et ceci, qui dicilis : Quicunque juraverit

ἂν ὁμόσῳ iv τῷ ναῷ οὐδέν ἐστιν. ὃς δ᾽ ἂν ὁμόσῃ B P" templum, nihil est ; qui vero juraverit per aurum

iv τῷ χρυσῷ τοῦ ναοῦ, ὀφείλει, τουτέστιν ὑπεύ-
θυνός ἐστι δίκης, ὡς παραδάτης ὅρκου, Εἶτά ὁρᾶτε
τὸ μέγεθος ὁμῶν τῆς πλάνης, κἂν νῦν, εἰ μὴ πρό-
τερον, ᾿Επάγει γὰρ ταῖς προλαθούσαις ἐπιτιμήσεσι
καὶ ταῦτα - Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, τίς μείζων ἐστὶν, ὁ
χρυσὸς, ἢ ὁ ναὸς ἁγιάζων τὸν χρυσόν; Οὐχ ἅγιον
μόνον τὸν νομικὸν ναὸν, ἀλλὰ χαὶ τὴν γῆν ἁγιότητος
xal γινώσκων xxl ἀποχαλῶν, ᾿Αλλ’ ὁ μὲν Σωτὴρ
τοιαύτην ἀφῆχε ψῆφον περὶ τοῦ ναοῦ. " ὁμεῖς δ᾽ αὐτὸν
οὐ φρίττετε χαθυύρίζειν τὴν ἐσχάτην ὕδριν, πολεμίᾳ
προσανατιθέντες χειρί, Καὶ τίσιν ἂν μᾶλλον τὸ, μω-
poi καὶ τυφλοὶ, ἐφαρμόσειε, τοῖς τετιμηχόσι μὲν
ὡς ἀγίους ἄμφω, προτετιμηχόσι δὲ τὸν χρυσὸν, ἢ
τοῖς καὶ τὸν ναὸν αὐτὸν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ τὴ
βλασφήμῳ διασπῶσι γλώττῃ, καὶ μὴ πεφριχόσι
ἀῤῥήτοις ὕδρεσι καταπλύνειν, καὶ διωθουμένοις τῆς
ἀγαθουργοῦ προνοίας εἰς τὴν ἀνυπόστατον τῆς τυρᾶν»
vido; ἐπίνοιαν, Εἶτα * Καὶ ὃς (47) δ’ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ
θυσιαστηρίῳ, οὐδὲν ἔστιν - ὃς δ᾽ ἂν ὁμόσῃ ἐν τῷ
δώρῳ τῷ ἐπάνω τοῦ θυσιαστηρίου, ὀφείλει, Καὶ
ταῖς ἴσαις παροινίαις ἴση πάλιν xal ἡ παρατίμησις,
Μωροὶ xal τυφλοί ! τί γὰρ μεῖζον, τὸ δῶρον, ἢ τὸ
θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον ; Οὐ τὸν γαὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ θυσιαστήριον πηγάζειν λέγων ὁ
Σωτὴρ τῆς ἁγιότητος, καὶ ἁγία μὲν ἅπαντα τὰ τοῦ
ἱεροῦ * μετοχῇ δὲ καὶ μεταδόσει τὰ μὲν τῶν ἁγίων
τὴν πρώτην εἷς τιμὴν ἐκληρώσατο τάξιν, τὰ δὲ δευ-
τερεύει. Καὶ τοὺς Ἰουδαίους οὐχ ὅτι πεπαρῳνήκα-
σιν (48) ἐν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν τάξιν πετολμήκασιν
ἀμεῖψαι, τὸ τοῦ κόσμου φῶς, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ
θεοῦ σοφία, τυφλοὺς καὶ μωροὺς καταδικάζει. Καὶ
ὁ μὲν τὸν Πατέρα καλῶς εἰδὼς, Οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὸν
Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς καὶ d ἐὰν ὁ γἱὸς ἀποκα-
λύψῃ “οὗτος τὴν χάριν ἡμῖν τῷ πατρικῷ ναῷ xal
τῷ θυσιαστηρίῳ παραγυμνῶν, αὐτὰ καὶ μεταδιδόναι
τῶν ἁγιασμῶν ἐκδιδάσκει, Σὺ δὲ, ὦ! τί σε ἄν τις
εἰπὼν ἀξίως προσείποι ; τὸ γὰρ ἀνυπέρθλητον τῆς

templi, debet**?, Hoc est, eriminiestobnoxiustanquam
transgressor juramenti. Deinde, videte magritudi-
nem erroris vestri vel nunc, δὶ minus antea. Addit
enim precedentibus objurgstionibus et ista : Stulfé
el caci, quid majus est, aurumne an templum, quod
sanctifica aurum 88 Ὁ ubi non solum templum sub
lege structum sanctum, sed et terram sanotitatis
plenam agnoscit et appellat. Sed hanc quidem sen-
tentiam de templo Servator fert. Vos vero non
veremini maxima illud ignominia afficere, hostili
manui acceptum ferentes ? Et ad quos magis voces
illas, stulti et ceci, referat ad eosne qui utrumque
ut sanctum colunt, aurum vero preferunt ; an ud
illos, qui et templum ipsum, et omnia que in eo

C erant, lingua maledica proscindunt, nec infandis

conviciis temerare horrent, ac ἃ providentia bene-
ficaad vanos tyrannidis conceptus propellunt? Pergit
Dominus : Etquijuraverit per altare, nihil est : qui vero
juraverit per donum. quod est. super allari, debet **-
Simili huicinsolentie similis impingitur objurgatio.
Stultiel ceci ! quid enim majus est, donum an altare
quod sanctificat donum ?*. Ibi Servator non templum
solum, sed et altare fontem esse ait sanctitatis, Et
sanota quidem erant omnia que in templo erant :
in communicanda vero et dietribuenda sanctitate
alia quidem primum locum sortita erant, alia
secundum. Et Judeos quidem, non quod contume-
liosos se in ea prestiterant, sed quod ordinem immu-
taro ausi erant, lux mundi, substantialis Dei
sapientia, cecos et stultos appellat. Et qui Patrem
bene norat : Nemo enim Patrem novit nisi Filius, et
cui Filius revelaverit ? ; hic gratiam nobis Patris
per templum et aliare explicaturus, docet, illa alias
quoque res sanotitatis participes reddere. Tu vero,
δὲ quo nomine te digne satis quisquam exceperit,
cum insuperabilis audacia te longe ultra stultum
et eecum evehat! Non vereris res sanotas primo

9 Matth. χχπι, 16. * ibid. 7. ? ibid, 18. 25 ibid. 419. 57 Matth. xr, 27.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

46) Τῶν, Sio scripsi pro ὦν, quod erat in ms.
(e "Oc. Reposui hoó pro de, quod mendose
erat in ms.

(48) Πεπαρῳνήκχκασιν. 118 scribere debebat li-
brarius, pro eo quod mendose exaravit πεκάρῳ-
vuxat,
