241

PHOTII PATRIARCH.E CP.

248

eonjicit, Noverat enim, eum qui reversus erat, À tlc τὸν ἐξημαρτηκοτα ἀποῤῥίπτει - ἤδει γὰρ αὐτοῦ

Suam esse progeniem (quamvis per alienum semen
adulteratus esset); noverat a se ex amore esse
productum, non autem aliunde recens satum. Ita-
que nihil horum quo contristari is poterat, affere-
bat ; neque diuturnis filii erumnis adjiciebat quid-
quam. Utinam ul erroris tui, it& et conversionis,
&c receptionis, in. gratiam facte, fructum perci-
piam ! Scilicet humanissimus et optimus pater eum
eminus adhuc οἱ sola penitentia ad se adven-
tantem, nullum vero fructum buc dum ferentem,
conspicatus, ne ferebat quidem ietos poniten-
tie labores, sed videns ipsum: adeo squalidum, et
sola penitentia se respicienter, misericordia per-
motus est, ut currens collumque ejus amplexatus

γέννημα εἶναι τὸν προσελθόντα, κἂν ἀλλοτρίαις
ἐπισποραῖς ἐνοθεύετο, καὶ τῆς αὐτοῦ φιλενθρώπου
προαγωγῆς, ἀλλ' οὐχ ἑτέρας ποθὲν νεωτεριζούσης
καταδολῆς. Μηδενὶ (43) δὲ τῶν λυπούντων προδιαθέ-
μενος, μηδ᾽ ἐπιδαλὼν ἄλγημα τοῖς πολυχρόνίοις τοῦ
παιδὸς ἀλγήμασιν, Αἴθ’ ὥσπερ coo τῆς πλάνης,
οὕτω καὶ τῆς ἐπιστροφῆς καὶ τῆς ἀποδοχῆς xowü-
visa! ᾿Αλλ᾽ οὖν ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς πα-
τὴρ ἔτι πόῤῥω καὶ διᾶ μόνης τῆς μετανοίας ὁρῶν
προσερχόμενον, καρπὸν δὲ οὐδ᾽ ὁντιναοῦν προδαλλό-
μένον, οὐκ ἀνέμεινε καὶ τοὺς ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ πό-
νους, ἀλλ᾽ ἰδὼν αὐτὸν οὕτω χατηφῆ, καὶ τῇ μετανοίᾳ
μόνῃ, ἀποθλέποντα ἐσπλαγχνίσθη * καὶ δραμὼν ἐπέπε-
σεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν,

eum deoscularetur. Quid vero filius ? quis eos qui- B TU δὲ υἱός ; τίς ἂν, ἃ τότε διεμέριζεν αὐτὸν, dva-

bus distrahebatur, affectus enumeraverit ? Aderant
pudor, tristitia, metus, angustia animi, timiditas,
spes in solo desiderio fluctuans, memoria rerum su-
periorum, recordatio infandorum, cogitatio futuro-
rum. Et illistamen omnibus per ponitentiam supe-
rior est. Ait enim : Pater, peccavi in celum et co-
ram te, neque dignus amplius sum, qui vocer filius
tuus 9. Atque ἰδία confessio verbis facta, ab anime
habitu non discrepans, facit ut patoripsum veste pree-
cipua induat, annulo manus sue actiones obsignet,
pedesque calceamentis, ae 8 serpente calces ladi pos-
sent, muniat. Postea et vitulum saginatum mactat,
magnoque eum splendoreet sumptu convivaturcum
filio, a mortuis reverso, et postlongam illam jacturam

iterum reperto. Vides, quomodo parobola hzecin eni- 6

gmate omnium et exquisitissimo et luculentissimo
tradat ista: a bono et Condilore et Creatore natum
et ortum esse et prodigum illum filium, et alterum
illum ejusdem ortus, ac tum etate tum factis ipso
majorem, qui et in patria domo permanserit, et
pristinum decus ao facultates suas cum eetalis pre-
rogativa retinuerit : non autem majorem illum natu
ex alia, minorem vero itidem ex alia slirpe aut ge-
neratione derivat, sed utrumque ab lisdem origini-
bus et productione et educatione deducit. Simul
vero et hoo considerare fas est, quod, si quis filios
in parabola ilia memoratos humanam naturam indi-
care censeat, et per majorem natu illos, qui gra-

tiam pristinam conservarint, nec donum illud in- D

temperantia sua corruperint ; per juniorem vero
eos, qui mala pre bonis elegerint, et;facultates suas
luxuria dissiparint ; sive illum quidem angelorum,
hunc verohominum representare hinc statum, hinc
mutationem, censeal ; sive denique placeat (licebit
enim quidquid libuerit) per eos intelligere illos,
quorum alii sub lege alii sub gratia aint ; certe
utraque bec meditatio clare et eine exceptione de-
88 Luc. xv, 24.

ριθμήσαι πάθη; αἰσχύνη, λύπη, φόθος, δειλία, xa-
τήφεια, ἐλπίδες, μόνῳ τῷ θέλεϊν σαλεύουσαι, ἀνά-
ἄνησις τῶν ἀρχαίων, μνέμη τῶν ὑπερορίων, λογι»
σμὸς τῶν μελλόντων. Ὁ δὲ χρατεῖ τῇ μετανοίᾳ
πάντων, Kal φησι" Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρα-
νὸν xal ἐνώπιόν σου, xal οὐχέτι εἰμὶ ἄξιος xÀm-
θῆνσι υἱός σου. Καὶ dj τῶν ῥημάτων ἐξομολόγησις
τῆς ψυχῆς οὐ ψευδομένν, τὴν διάθεσιν, παραυτίχα
μὲν αὐτὸν τὴν στολὴν ἐνδύει τὴν πρώτην. Καὶ Oz.
xtuÀlp τῆς χειρὸς τὰς πράξεις σφραγίζει, καὶ
ὑποδήμασι τοὺς πόδας, μηχέτι δάκνειν τὸν ὄφιν τὴν
πτέρναν, ἀσφαλίζεται. Εἶτα xai τὸν μόσχον θύει
τὸν σιτευτὸν, xal εὐφραίνεται λαμπρῶς τε xal πο-
λυτελῶς ὁ πατὴρ μετὰ τοῦ ἐχ νεχρῶν ἀναλύσαντος
υἱοῦ xal ἀνευρεθέντος μετὰ τὴν μακχρὰν ἐχείνην
ἀπώλειαν. Ὁρᾷς ὅπως αἰνιγμάτων πάντων ἀχριδέ-
στερόν τε xa! σαφέστερον ἡ παραδολὴ παραδίδωσιν.
᾿Αγαθοῦ μὲν καὶ πλάστου καὶ πλάσματος προελθεῖν
ὃς καὶ φῦναι τόν τὲ ἄσωτον υἱὸν xal τὸν ὁμοφυῆ
καὶ πρεσδύτερον αὐτοῦ, καὶ χρόνῳ xai ἀνορθώμσσιν,
ὅς xai τῇ τοῦ πατρικοῦ οἴδιαίτη (A4). διαμεμένηκε
τε, καὶ τὴν προτέραν δόξαν, καὶ οὐσίαν μετὰ τοῦ
πρισθείου συνετήρησε, καὶ οὐχὶ τὸν μὲν πρεσθύτε-
pov ἐξ ἄλλης, τὸν δὲ νεώτερον ἐξ ἀντικειμένης σπο-
ρᾶς ἢ γενέσεως προάγει, ἀλλ’ ἄμφω καταδολῆς τε
τῆς αὐτῆς xal φύσεως καὶ προαγωγῆς καὶ διαίτης
ἀνχγράφει, Καὶ ἐπιθεωρεῖν προσήχει, ὡς εἴ τις τοὺς
τῆς παραδολῆς υἱοὺς τὴν ἀνθρωπίνην δηλοῦν φύσιν
ὑπολάδοι, χαὶ διὰ μὲν τοῦ πρεσδυτέρου τοὺς, οἵ τὴν
ἀπ᾽ χρχὴς διεσώσαντο χάριν, καὶ τὸ δῶρον οὐχ ὕδρι-
σαν ἀσωτίῃ, διὰ δὲ τοῦ νεωτέρου τοὺς ἀνθελομένους
τὰ φαῦλα πρὸ τῶν ἀμεινόνων, καὶ τὴν οὐσίαν εἴς
ἀσωτίαν ἀμειψαμένους, εἴτε τὸν μὲν τὴν ἀγγελικὴν,
τὸν ὃὲ τὴν ἀνθρωπίνην παραδειγματίζειν κατάστασιν
καὶ λῆξιν. El βούλει δὲ (πῶς δ’ ἂν σὺ βουλητῆς),
τοὺς ὑπὸ τὸν νόμον τε καὶ ὑπὸ τὴν χάριν (45), οὐδὲν
ἔλαττον δι᾽ ἑκατέρας θεωρίας λαμπρῶς τε xal ἀναμ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(43) Μηδενί, Malim legere μηδέν. Id enim sibi
velle videtur Noster, quod nihil eorum in medium
attulerit, que animum ponitentis tristitia majore
implere poterant.

44) ΟἸδιαίτη. Ita ms. Sensus vero per se osten-

dit legendum esse οἴκου Suy .
(45) Καὶ ὑπὸ viv χάριν. Varias veterum bujus
parabole expositiones memorat cl. Jo. d'Outrein.
in Explicatione Belgica hujus et similium aliarum
parabolarum, qu: prodiit Amstelod., 1602, 4.
