314 PHOTII PATRIARCHAE CP. 312

illam revelans et confirmans ait: Propterea dixi αὶ αὐτὴν διάνοιαν ἀναπτύσσων προάγει, ἀλλ᾽ ἔτι τε-

quia de meo accipiet, quoniam in Patre quidem
sunt mea, Spiritus autem ex Patre accipit ; que
enim sunt Patris mea sunt; ut ilà propemodum
elamare videatur: Quando dico de meo, ad meum
Patrem,non vero ad alium vestras cogilationes ver-
tere et convertere debetis. Nullum enim pretextum
reliqui vobis, quem non resciderim, ne ad aliud
quidpiam imaginationibus abripiamini, presertim
cum jam ante asseruerim vobis, quod omnia
quacunque habet Pater, mea sunt.

30. Quid lucidius his purissimiseloquiis? Quid cla-
rius ad ostendendum verba illa De meo accipiet ad

λειότερον αὐτὴν (54) ἀναχαλύπτων xal βεδαιούμενος
λέγει" Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι ix τοῦ ἐμοῦ λαμθάνε:"
διότι ἐν τῷ Πατρὶ μὲν (55) ἔστι τὰ ἐμά" τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς λαμδάνει' xal γὰρ τά τοῦ
Πατρὸς ἐμὰ ἐστιν ὥστε μόνον οὐχὶ βοᾷ (50). Ὅταν
λέγω τοῦ ἐμοῦ (57), πρὸς τὸν ἐμὸν Πατέρα p
τοὺς λογισμοὺς [34] ὑμῶν ἀναφέρειν καὶ μὴ πρὸς
ἕτερον ἐπιστρέφεσθαι (58). Οὐδὲ γὰρ (69) οὐδεμίαν
πρόφασιν ὑμῖν ὑπελειπόμην, ἣν οὐ περιεῖλον, πρὸς
ἕτερόν τι ταῖς φαντασίαις ὑποσύρεσθαι, μάλιστα
διότι xal προδιειλέχθην (60) ὑμῖν, ὅτι πάντα ὅσα (01)
ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν.

λ΄, Τί τῶν ἀχράντων τούτων λογίων λα'χπρότερον ;
τί δὲ παραστῆσαι σαφέστερον ; ὅτι τὸ (02), "Ex τοῦ

Patris personam nos transmittere et ad eam esse D ἐμοῦ λήψεται (63), πρὸς τὸ Ἡχτρικὸν παραπὲμπει

revocanda, atque Spiritum a Patre, tanquam a
causa donorum operationem accipientem predi-
cari? Donorum, inquam, illorum, quibus discipu-
los corroborabit, ut futurorum cognitionem con-
Stanti firmoque ferant animo, rerumque areunarum
atque reconditarum citra ullam diflicuitatem con-
stituantur spectatores ac speculatores, imo et super-
naturalium prodigiorum patratores et opifices. An
non ergo undequaque tibi quilibet impie sentiendi
pretextus resectus est? Adhucne audebis ca-
lumnias atque mendacia adversus veritatem com-
minisci aut dolos adversus salutem tuam consuere ?

31. Ego sane ne deinceps quidem tui curam
abjioiam, ut si insanabilis sis, arguam et corripiam
teque humi jacentem adhuc percutiam, si autem
sanari potes, medicinam tibi propinem ex ipso
veritatis poculo et lenitivam doloris et morbi pur-
galivam. 8i enim (o quonam te quis nomine com-
pellet?) Spiritus e Palre processio est perfecta,
perfecta autem quoniam Deus perfectus ex Deo
perfecto, quidnam ista e Filio processio contulerit ?
Si enim quid contulit, illud quoque ostendere opor-
tebit quod contulit; quod si preter divinam Spi-
ritus bypostasin nil aliud potest aut mente concipi

πρόσωπον χαὶ ὡς tiv τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν ὡς
αἰτίου παρὰ τοῦ ΙΙχτρὸς ἱερολογεῖται τὸ Πνεῦμα
λαμδάνειν, τῶν χαρισμάτων ἐχείνων, οἷς ἐνισχύσε:
τοὺς μαθητὰς τῶν ἐρχομένων μὲν τὴν ἐπίγνωσιν σὺν
εὐσταθεῖ xai ἀπεριτρέπτῳ (04) φρονήματι φέρειν,
καθίστασθαι δὲ καὶ τῶν ἀθεάτων μηδεμιᾶς παρᾶκο-
λουθούσης δυσχερείας θεατὰς x«i 07, καὶ τῶν ὑπὲρ
λόγον ἔργων (65) δημιουργούς. "Ap' οὐ (66) παντα-
χόθεν co: màsà πρόφασις ἀπεδείας περιχέχοπται ;
"Ap! ἔτι τολμύσεις συχοφαντίας xxi ψεύδη (67) χατὰ
τῆς ἀληθείας ἐπινοεῖν ἢ χατὰ τῆς ἑαυτοῦ μηχανοῤ-
ῥαφεῖν σωτηρίας (68) ;

[35] λα΄. [x2'.] "“Ἔγωγε οὖν (69) οὐδὲ τοῦ λοιποῦ
σε φροντίδος ἔξω σταίην, εἰ μὲν ἀνιάτως ἔχεις (70)
xai ἐλέγχειν καὶ ἐπιτιμᾷν χαὶ χάτω χεΐμενον ἔτι
βάλλειν, εἰ δὲ (71) πρὸς θεραπείαν δρᾷς, φάρμακόν
σοι προσάγειν ἐχ τοῦ αὐτοῦ χρατῆρος τῆς ἀληθείας
ἀχεσώδυνόν τε καὶ καθαρτήριον τῆς νόσου. El γὰρ
(ὦ τί ἂν σέ (72) τις (78) προσείποι") τοῦ Πνεύματος
ἡ ἐχπόρευσις ἡ ἐχ τοῦ Η χτρὸς τελεία, τελεία (74) δὲ
ὅτι Θεος τέλειος ἐκ Θεοῦ τελείου, τί ποτ᾽ ἄν ἡ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ συνεισενέγχῃ (75); εἰ μὲν γάρ τι συνεῖσ-
ἠνεγχεν, εἰπεῖν δεήσει (76) καὶ ὃ συνήνεγκεν" εἰ δὲ
παρὰ τὴν θεϊκὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν οὐδὲν

VARLE LECTIONES ET NOT/£.

(54) Mon. τ. αὐτά,

(05) Mév deest in Mon. Col. μου.

(56) Mon. μονονουχὶ βοᾷς.

(97) Mon. Mye τοῦτο τοῦ xp. Col. p. 283, λέγω
ix τοῦ ἐμοῦ.

(58) Hugo Etherianus l. c. : « Planius autem
reserans, quid sit illud quod dixit : De meo accipiet,
continuo subjungit : Omnia quz habet. Paler, mea
sunt. Quare mea accipiens de meo Paire accipit,
et ideo dixit : Quia de meo accipiet, quia. in. Patre
sunt mea. Spiritus autem de Patre accipit ; nam
quis Patris sunt, mea sunt. Quare cum dicit : de
meo, ad Patrem oportet intentionem dirigere, et
non ad alium divertere. »

(59) Mon. ἀλλ᾽ οὐδὲ γάρ.

(00) Sic Vatic. ls προδιελέχθην).
προελέχθη. Col. προδιηλέχθην.

61) Mon. &.

62) Col. omitt. τό.

63) Col. omitt. πρός.

64) Monac. ἀτρέπτῳ.

Monac.

(05) Τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα sunt miracula. Cf.
Chrys. bom. 39 in Gen. a. 1. Theodor. Heracl. in
Joan. xi, 40, apud Corder. in Catena. — Τὰ ὑπὲ
φύσιν ea vocat jam Origenes contra Cels. v, 23.

(00) Monac. ἄρ᾽ οὐχί.

(67) Col. We250c.

(08) Haud dissimili modo de textu Joan. xvi, 15,
disputant Georgius Corcyrensis. Nicolaus Hydrun-
tinus et Theodorus Smyrn. apud Allatium in Fín-
diciis synodi Ephesinz, cap. 51, p. 293.

69) Col. ἐγὼ δ᾽ οὖν, .
70) Monac. φροντίδος ἔξω θείην ὡς μὴ ἀνιάτως
0v.

(71) Monac. hie figit cap. 16. Hic uti sepe Pho-
tius adversarium veluti gravi morbo laborantem
exhibet. Cf. c. 2. 60. 94.

(72) Col. ὅτι ἄν oc.

(73) Sie in Vat. et Palat. ; Monac. τις εἴπῃ.

(74) Τελεία altere vice deest in Mon.

(75) Col. συνειστενούγκχοι,

(76) Col. δεήσῃ.
