309

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

310

τὸν συντηρῶν' ὡς ἄν τις εἶποι (34): Kotvóv ἐστι τῆς A perglorificate Trinitati, alteram ab altera persona

ὑπερουσίου xal ὑπερδεδοξασμένης (35) [32] Τριά-
δος τὸ παρ᾽ ἀλλήλων ἀῤῥήτῳ λόγῳ δοξάζεσθαι (36).
Δοξάζει τὸν Πατέρα ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ τὸν
Υἱὸν, δοξάζει (37) καὶ τὸ Πνεῦμα" καὶ γὰρ ἐκεῖθεν
αὐτῷ τῶν χαρισμάτων ὁ πλοῦτος πηγάζει" ἀλλὰ"
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸν Πατέρα, ὅτι ἐρευνᾷ, μᾶλλον δὲ
οἷὸε τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ (38) καὶ ἀποκαλύπτει αὐτὰ,
χαθόσον (39) ἐστὶν ἀνθρωπίνῃ φύσει ληπτὸν, τοῖς
παρασχευαχόσι ἑαυτοὺς ἐπιτηδείους δέξασθαι τὴν
ἐκ τῆς (40) θεογνωσίας αὐγήν. Δοξάζει δὲ, ὥσπερ
εἴρηται, νῦν ὅ τε Υἱὸς τὸ Πνεῦμα καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸν Υἱὸν, καὶ ἔστιν αὑτῶν ὥσπερ κοινὸν ἡ βασιλεία
xai δύναμις καὶ τὸ χράτος, οὕτω καὶ ἡ δόξα, καὶ
οὐ μόνον (41) ἡ παρ᾽ ἡμῶν ἀναφερομένη, ἀλλὰ xal
ἂν αὐτοὶ δέχονται παρ᾽ ἑαυτῶν (42).

xq. Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει" τουτέστιν, οὔτε διότι
δόξαν ἀνῆψα τῷ Παραχλήτῳ, διὰ τοῦτο μείζονα
αὐτὸν ἀπεφηνάμην ἐμοῦ, οὔτε πάλιν διότι ἐκεῖνος,
ἔφην (43), Δοξάσει ἐμὲ, ἐμαυτὸν ἐχείνον προτίθημι
τῇ τιμῇ. Δοξάσει ἐμὲ, τουτέστιν ὅσον ἐχείνου τὸ
ὄψος κατανοεῖς, τὴν ἐμὴν δι᾿ αὐτοῦ δόξαν ἔνεστί σοι
dvaÜsepriv: xal γὰρ ὥσπερ ἐγὼ ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἐδίδαξα ὁμᾶς, οὕτω χἀκεῖνος λήψεται ix τοῦ
ἐμοῦ καὶ φωταγωγήσει (M) ὑμᾶς" ἐπίσης dj τῶν χαρι-
σματων [33] ἀένναος (45) ἡμῶν βρύε: (46) πηγὴ (47),
ἐπίσης ἡ ἐξ ἀϊδίου πρόοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς (48),
ἐπίσης τὸ ὁμοούσιον καὶ ὁμοφυές" πάντα τὴν ἴσοτι-
parv μυσταγωγεῖ. πανταχόθεν τὸ μεῖζον xai τὸ

ἔλαττον ἀπελαύνεται, C

xW. Εἴτα εἰπὼν, ὅτι λήψεται, λαμπρῶς ἀνακη-
ρὕττει, καὶ ἐφ᾽ ᾧ λήψεται. οὐδὲ γὰρ ἵνα Exno-
ρευθῷ, φησὶν, οὐδ᾽ ἵνα ὑποστῇ (πρόσεχε ταῖς Δε-
σποτικαῖς, ἄνθρωπε, φωναῖς)" ἀλλὰ διὰ τί λήψεται;
διὰ τί ; Ὥστε (49) τὰ ἐρχόμενα ἀναγγεῖλαι
ὑμῖν (50) καὶ γὰρ τοῦτο προαναφθεγξάμενος ἐπι-
σῳραγίζει πάλιν λέγων’ "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται xal
ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Σαφέστερον δ᾽ ἀνακαλύπτων, τί
ποτέ ἐστιν ὅ λέγει, CEx (61) τοῦ ἔμοῦ λήψεται,
συντόμως ἐπάγει: Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
στιν, ὥστε τὰ ἐμὰ λαμδάνων καὶ (52) ἐκ τοῦ ἐμοῦ
Πατρὸς λαμδάνει. Καὶ οὐδὲ (53) μέχρι τούτου τὴν

** [ Cor. πι, 10, 0 Joan. xvi, 14.

ineffabili ratione glorificari. Glorificat Patrem Fi-
lius, sed et Pater Filium glorifical atque Spiritus;
namque inde ei donorum divitis affluunt ; sed et
Spiritus Patrem, quoniam scrutatur, imo potius
novit, profunda Dei 9, eaque revelat, quatenus
queunt ab hurnana nalura percipi, iis qui se ipsos
ad lucem divine cognitionis suscipiendam idoneos
dignosque comparaverint. Glorificat vero, ut modo
dictum est, et Filius Spiritum et Spiritus Filium,
estque ipsis, quemadmodum commune regnum et
virtus et potentia, ita et gloria, non ea solum
qua a nobis offerlur, sed ctiam quam ipsi a ipsis
recipiunt.

28. llle me clarificabit *!, hoc est: nec quía glo-
riam tribui Paraclito, ideo majorem me illum de-
claravi; neque rursus quía dixi : Ille me clarificabit,
me ipsum ei honore antefero. Me clarificabit, hoo
est: quantum illius altitudinem intelligis, meam
per illum glorificetionem potes contemplari. Nam
sicut ego que audivi a Patre vos docui, ita et ille
accipiel de meo et illustrabit vos. /Equaliter pe-
rennis nostrorum donorum emanat fons ; equaliter
sempiterna e Patre processio, equaliter consubstan-
tialitas et nature identitas; omnia honoris et gra-
dus equalitatem indicant ; undequaque majoris et
minoris ralio eliminatur. .

29. Deinde, cum dixisset, quod accipiet, clare
eliam predicaet causam cur accipiet ; neque enim
ut procedeat ait, neque ut subsistat (attende, quaeso.
Dominicis vocibua): sed cur 'accipiet, cur ? Ut quz
ventura sunt annuntiet vobis. ld enim cum prius
asseruisset obsignal rursus inquiens : De meo acci-
piel, et annuntiabit vobis. Clarius vero explicans
quid sibi velit his verbis : De meo accipiet, confestim
addit: Omnia quzcungue habel Pater, mea sunt.
Quare Spiritus mea accipiens et de meo Patre
acoipit. Nec vero eo usque tantum sententie ejus-
dem explicationem profert, sed adhue exaoctius

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(34) Apud Maium loco moz citando : εἴπῃ.

(35) Mon. δεδοξασμένης sine ónép. |

(36) Verba, διὰ τοῦτο μετ᾽ 0X, — δοξάζεσθαι cum
inscriptione : Φωτίου πατριάρχου ix τοῦ λόγου περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος μυσταγωγίας citantur in
concilio Constantinopolitano anno 11560 in causa
Soterichi celebrato inter alia Patrum et ecclesia-
sticorum scriptorum testimonia. (Mai Spicileg.
Rom. X, p. 38, 39).

(37) hotte: deest in Monac. — -

(38) Mon. τὸν πατέρα ἐρευνᾷ, μᾶλλον δὲ, x. τ, À.

(39) Mon. καθ᾽ ὅσον. ᾿ .

(40) Monao. τὴν ἐκεῖθεν τῆς θεογν. aov.

(41) Col. δόξα, οὐ μόνον; deest καί. — .

(42) Kal ἔστιν αὐτῶν — παρ᾽ ἑαυτῶν. Hec in
eadem synodo Byzantina, de qua diximus, eodem
modo allegentur (Apud Maium 1. c., p. 39, 40).

D jn Monac. ἔφη.

44) Mon. φωταγωγῆσαι.
45) devv. deest in Mon.
(46) Mon. βρύη.
(47) Col. yap. ἡμῶν ἀέν. βρύει m.
(48) Mon, ἐπίσης ἐξ ἀϊδ, πρόοδος ἡ ix τοῦ π,

(42) Mon. ὥσπερ.

(50) Hugo Etherianus l. :, o. 18, p. 1233:
« Cum dixisset : Quoniam accipiet, manifeste de-
elarat, et ad quid accipiat : non enim ut procedat
δαί eubsistat (attende Dominicas voces, o homo) ;
sed quare accipiet ? Ut que ventura sunt annun-
tiet vobis. »

(51) C. Vatic. f. 200 a, semel pro ix ponit διά
Sic Col.

{8 Καί dcest in Monac. et in Col.

53) Mon. ὁ μέχρι.
