289

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

290

(13) η΄. [ζ.] Eb δὲ καὶ τοῦτο λογισμοῖς ἐπισχό- A 8, Tu vero δὲ hoc equa lance judicis pondera.

met (67)" εἰ γεννᾶται μὲν ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἐκπορεύεται δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τίς ἂν imi
vorüsim σχέσις ἀλλη, xzx8' ἣν καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
ἑτέρου προαγωγῆς ἑαυτῷ τὸ προνόμιον συνδιασώ-
σει xal τῆς ὁμοφυοῦς οὐσιώσεως οὐ φαυλίσει τὸ
ἀξίωμα (68) ;

θ΄. [n.] Ὅρα δὲ κἀντεῦθεν (69) εἰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορευόμενον τὸ Πνεῦμα (10) xal τοῦ Υἱοῦ ἐχπο--
ρεϑεται, τίς ἀντιπεσεῖται [14] λόγος μὴ καταπεσεῖν
ἐξ ἀνάγκης [ὦ φρενὸς ἄκρατον (T1) μεθυούσης τὴν
ἀσξδειαν 1] τὸ τῶν ἰδιωμάτων ἀμετάπτωτον xal ὁ
Πατὴρ [ἵλεως δ᾽ ἡμῖν εἴη xai τὸ βλάσφημον εἰς τὰς
τῶν αἰτίων τρέποιτο χεφαλάς (72) 1]. ψιλὸν ἂν εἴη
περιλειπόμενον (78) ὄνομα, χοινοποιηθέντος ἤδη τοῦ

Si nascitur quidem Filius a Patre, procedit autem
Spiritus a Filio, quenam alia relatio excogitari
queat, per quam el Spirilus sibi conservet pre-
rogativam producendi aliam personam nec a di-
gnilate equalitatis et^ consubstantialitatis dege-
neret ὃ

9. Hoc item considera. Si Spiritus ἃ Patre pro-
cedens eliam a Filio procedit, quanam obstabil
ratio, ne necessario (o mentem mera ebriam im-
pietate !) concidat constantissima idiomatum firmi-
tas et Pater (propitius sit nobis et blasphemiam ín
eorum capita convertat quorum causa bec loqui-
mur) nudum relinquatur nomen? communi acilicet
facto idiomate illo, quo ipse discernitur, atque in '

αρακτηῃρίζοντος αὐτὸν ἰδιώματος, xal εἷς tv πρόσ- D unam personam contraotis et confusis (coalescenti-

wow τῶν δύο συναλειφομένων θεαρχ'κῶν ὑποστά--
σέων" xal ἀναδλαστήσει πάλιν ἡμῖν ὁ Σαδέλλιος,
μᾶλλον δέ τι τέρας ἕτερον ἡμισαδέλλειον (74).

«ἡ. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡ (75) κατὰ τὸν Υἱὸν ἐννοουμένη
νυνὶ xal προτεινομένη πρὸς ἀποφυγὴν τοῦ ἀτοπή-
ματος γέννησις οὔμενουν οὐδὲν ἀνεκτότερον τὸ δύσφη.-
pov ἀπεργάσοιτο τοῦ πατρικοῦ ἰδιώματος (76), λέγω

bus) duabus divinis hypostasibus ; sicque rursum
emerget nobis Sabellius, imo monstrum aliquod
semisabellianum.

10. Neque vero generatio, que nunc in Filio in-
telligitur et in subterfugium absurditalis objicitur,
leniorem ullatenus tolerebilioremque impietatem
istam efficiet, que in paternam exsurgit proprieta-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

fectus? Quodsi nihil accepit, obruunturet hinc alia,
duplex scilicet etcompositum, violantiasimplicita-
tem nature, que compositionem non habet. Que
ratio nihil potentis prestare processionis ? » Affine
est argumentum quod tum in alio Photii Opere
(cap. 4) tum in Eneyclica occurrit ; ibi legitur
n. 9: Διὰ τί δὲ χαὶ ἐκπορευθείη τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα;
εἰ γὰρ ἢ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις τελεία (τελεία
δὲ, ὅτι Θεὸς τέλειος ἐκ Θεοῦ τελείου), τίς ἡ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπόρευσις xal διὰ τί; περιττὸν γὰρ εἴη τοῦτο
καὶ μάταιον. Quod uberius evolvit, Nicolaus Metho-
nensis apud Hugonem Ether. (lib. 1,0. 14, p. 1207):
« Si perfecta ex Patre processio Spiritus (perfecta
autem, quoniam Deus perfectus de Deo perfecto,
Patre, Spiritus), quid, inquam, confert ad banc illa,
que ex Filio? Quorum si et hic aliquid confert, non
est perfecta illa ; quomodo enim perfecta, si tantum
dehabet, quantum illa confert ? Si autem ex Filio
processio Spiritus eadem e) qua er Patre pro-
cessioni est, nibilque amplius est neque invenire
neqne dicere ad declarationem Spiritus perfectionis,
superflua utique sit prorsus ea qua ex Filio ; at su-
perfluua est atque vanus superfluum quid inducens
in superconsummata supraperfectaque Trinitate. »
Grecum lextum suppe itat cod. Monac. 06, f. 78
8, b, cap. 11 : Ei τελεία ἡ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπόρευ-
σις τοῦ {Πνεύματος (τελεία δὲ ὅτι Θεὸς τέλειος Ex
Θεοῦ τελείου, τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα), τί δήποτε
συντελεῖ πρὸς ταῦτα ἡ ix τοῦ Υἱοῦ; εἰ μὲν γὰρ καὶ
αὐτὴ συνεισφέφει τι, οὐ τελεία ἐχείνη * πῶς γὰρ
τελεία, 7j τοσοῦτον δεῖ, ὅσον αὔτη, συνεισφέρει si
δὲ παρὰ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύμα-
τος οὐδὲν ἔστι πλέον ἑτέρωθεν οὐθ᾽ εὑρεῖν οὔτ᾽ cl-
πεῖν, περιττὴ πάντως ἡ ἐχ τοῦ Υἱοῦ" ἀλλὰ περιττὸς
ὄντως καὶ μάταιος ὁ περιττόν τι παρεισάγων ἐν τῇ
πιλείᾳ θεότητι" οὐδὲ γὰρ ῥητέον, τὴν μὲν ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐκχπόρευσιν εἰς ὕπαρξιν τῆς οὐσίας τῷ Πνεύ-
ματι συντελεῖν, τὴν δὲ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἰς ἄλλο τι τῶν
περὶ τὴν οὐσίαν θεωρουμένων, πάσης διπλόης καὶ
συνθέσεως τῆς θείας φύσεως ἀπεληλαμένης.

(67) Sic Vatio. Monac. Τοῦτο μετὰ λογισμοῦ

LM

(68) Hoe caput tum in Vetic. tum in Monac. cod.
septimum numeratur. Argumentum affine est ei,

D

quod cap. 3 prolatum est quodquesub variis formis
ss»pius redit. Quo et pertinet Joan. Phurnz objectio
apud Beccum, ]. c.. n. 51, 52 (Gr. orth. t, p. 184,
185) : Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, ταῦτα
χαὶ τὸ ἅγιον ἔχει Πνεῦμα, διὰ τὸ συμφυὲς xai ὁμό-

*

0:ov, ἀναγκαίως πάντως τὸ xal ἐξ αὐτοῦ δεῖν ixmo-

(| ρεύεσθαί τι συναχθήσεται, Cf. etiam opusc. contra

vet. Rome nssecias, cap. 8.

(10) Monac. f. 451 b : κἀνταῦθα,

70) Monac. Τοῦ Πατρὸς τὸ Ilv. ἐκπορευόμενον.

(71) Monac. : "Axpaza.

(72) Familiaris Photio exelamatio, qua pariter
occurrit epist. 2 encycl. n. 22, p. 54, ed. Lond.
et ep. ad Aquilei. archiepisc. (apud Jager, Histoire
de Photius. Append. p. 456).

(73) Monac. f. 452 a. Περιλειπόμενος, Sic. Col.

(4) Vatic. f. 198 : Ἡμῖν Σαδέλλειον. Palat. f.
214 a. ἡμισαδέλιον. Mon. et Col. ἡμισαδέλλιον.
Cf. opusc. secundo loco ed, infra c. 1. Arguit Pho-
tius : Si Patri et Filio est communis spiratio activa,
personarum idiomata communicantur ; sed his
communicatis non amplius ab invicem distinguun-
tur ; undeincidimus in Sabellianismum, qui Patris
et Filii hypostases in unam contrahit. Simililer
Joan. Phurnes apud Beceum, 1. c., n. 50, p. 183 :
Ei τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς xal ix τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεται, τὸ ἴδιον μεταχεχίνηται τοῦ Πα-
tóc; et Nicolaus Methon. c. & (ex cod. Mon. 66,
f. 76) : Ἔτι εἰ ὥσπερ ix τοῦ Πατρὸς, οὕτως καὶ
ἐκ ποῦ Υἱοῦ κατὰ μίαν xai ἀδιάφορον πρόοδον ἐχπο-
(rem τὸ Πνεῦμα, οὐ μόνον χοινοῦται τὸ πατρικὸν
δίωμα xai Πατὴρ xxi Υἱὸς el; ἕν συγχέονται πρόσ-
w 0v, ἀλλὰ καὶ χαθόλου τὸ Ἐν καὶ ἡ ἁπλότης χαὶ d
&uspía τῆς μιᾶς καὶ ἁπλῆς, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπερ-
ηνωμένης xat ὑπερηπλωμένης τριάδος ὅπερορίζεται,
xai Σαδέλλιος, μᾶλλον δὲ τι τέρας ἡμισχδέλλιόν τε
καὶ ἡμιάρειον ἀναφύεται, σύγχυσιν ὁμοῦ χαὶ χατα-
τομὴν διαπλέχον. Gf. de hac objectione Manuel Ca-
lec. o I1, €. Grac. (Bibl. PP. maz. Lugdun. t. XXVI

p. 438.

(75) Monae. omiit. οὐδὲ γὰρ, et legit tentum
Οὐδὲ ἡ δὴ κατά,

(76) Monac. ᾿Αξιώματος.
