303

quie et pueri norunt, addiscere, prius quam blas-
phemiam efferres ? Quomodo vero non pertimescis,
licet dolo velando aptissimus, ita temere atque
impudenter verbis Dominicis insultare et illudere,
et qui nec orationis series nec sententie inte-
gritas permittit, hec non erubescis asserere Domi-
num affirmare ? Cerie enim vocem de me Christus
non enuntiavit ; tu tamen, licet non voce, at saltem
fraudis exercends studio vocem de meo in hanc
aliam de me transformans, asserensque Dominum
docuisse id quod tibi per istam locutionem videtur
significari, tria heec simul ei per calumniam tri-
buis: dixisse nempe, quod non dixit, non dixisse
quod dizit, et sententiam docere quam non solum

non significavit voce, sed centra potius doctrine B

sum adversari perspicue cernitur ; et quarto eum
Sibi ipsi contraria sancientem inducis. Quonam
pacto? Ipse dixit : De meo accipiet, non autem
de me; iu vero docere ipsum affirmas, quod voce
ista de me importari existimas; quamobrem quod
quidem dixil, tollis ac negas, quod vero non dixit,
quasi dictum obtrudis. Clamas enim Christum vocis,
quam non enuntiavi!, sentenliam discipulis tradi-
disse et per ipsam docere, quod nullatenus labiis
suis purissimis protulisse cognoscitur. Et sapientia
quidem Dei per se subsistens Spiritum tradit pro-
cedere ἃ Patre; tu. vero omni contendens studio
illum quasi dissonantem sibi redarguere clamas
ipsum mutato consilio docuisse, Spiritum ab ipso
procedere, et & priori quidem theologia recessisse,
per secundam vero illam priorem sprevisse, imo
nec posteriori robur suum conpservasse. Si enim se-
mel gratis theologia ab ipsamet gratia subverta-
tur, nusquam firma poterit permanere.

24. Sed jam tempus adest, ab initio audire tum
verborum Dominicorum seriem, tum sententie,
quam verba illa important, scopum ; multo enim
validius per illa impietatis impudentia panditur et

PHOTI]I PATRIARCH AE CP.
23. Quid ergo ? Nonne oportebat te haec saltom, A

304

xy: Τί οὖν; οὐκ ἔδει σε ταῦτα, εἰ μή τι ἄλλο"
πρὸ τοῦ βλασφημεῖν, ἃ καὶ παῖδες ἴσασιν, εἰδέναι
ζητεῖν ; Πῶς δέ σε φύδος οὐχ ἔλαδε, χαίτοι δραστή-
piov ὄντα κρύψαι κακουργίαν, ἀνέδην (83) οὕτω (84)
τῶν Δεσποτιχῶν ῥημάτων χατορχεῖσθχι xai χατα-
ψεύδεσθαι ; xal ἃ μήτε τὸ ἀχόλουθον τοῦ λόγου μήτε
τῆς διανοίας ἐπιτρέπει τὸ ἀνύδριστον, ταῦτα λέγειν
οὐκ ἐρυθριᾷς τὸν Δεσπότην ἀποφαίνεσθαι (85);
27] Καὶ γὰρ τὸ μὲν, ἐξ ἐμοῦ, δηλονότι μὴ ἐφθέγξατο"
σὺ δὲ εἰ xal μὴ τῇ φωνῇ, μηχανῇ δὲ τῇ τοῦ xax-
ουργεῖν τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ μεταπλάσας εἰς τὸ, ἐξ
ἐμοὺ (B6), καὶ τὸ διὰ ταύτης σοι νομιζόμενον δηλοῦ-
σῦαι (87) τῆς προσφορᾶς τὸν Σωτῆρα διδάσχειν κατ.
τηορῶν ἅμα τρίχ ταῦτα διαῤῥίδην συκοφαντεῖς" εἰ-
πεῖν ὅ μὴ εἶπε, μὴ εἰπεῖν ὅπερ eire, καὶ νοῦν ἐχοι-
δάσκειν, ὃν οὐ μόνον οὐκ ἐδήλωσε τῇ φωνῇ, ἀλλά xal
τοὐναντίον τῇ μυσταγωγίᾳ τῇ αὐτοῦ μαχόμενον ἔστι
σαφῶς καθορᾷν * xal τέταρτον ἀτνινομοθετοῦντα
εἰσάγεις (88) ἑαυτόν. Πῶς xai τίνα τρόπον (89);
Αὐτὸς μὲν εἴπεν᾽ Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ἀλλ᾽ οὐχ,
ix ἐμοῦ (90) σὺ δὲ διδάσκειν αὐτὸν διισχυρίζῃ,
ἅπερ ἡ ἐξ ἐμοῦ λέξις δοχεῖ σοι παραδηλοῦν᾽ ὥστε ὃ
μὲν εἴρηκεν, ἀναιρεῖς" ὃ δὲ οὐχ ἔφησεν, ὡς clpn-
μένον συγκροτεῖς. Τὸν γὰ νοῦν βοᾷς ἧς οὐχ εἴπε
φωνῆς δογματίζειν αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς xai δι᾿ αὐὖ-
τῆς διδάσχειν ὃ μηδόλως ἐγνώσθη διὰ τῶν ἀχράντων
χειλέων προαγαγών. Καὶ ἢ μὲν ἐνυπόστατος σοφία
ποῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα μυσταγωγεῖ ἐχπορεύεσθαι τοῦ
Πατρός" σὺ δ᾽ ὥσπερ ἐλέγχειν πᾶσαν (01) σπουδὴν
ἐπελθὼν (92) διχφιυνοῦντα πρὸς ἑαυτὸν, τὸ Πνεῦμα
κράζεις μεταδιδάσχειν ἐκπορεύεσθαι, ἐξ αὐτοῦ, xal
τῆς μὲν προτέρας ἐξίστασθαι θεολογίας, διὰ δὲ τῆς
δευτέρας ἐχείνης τε παραφαῦλον (03) ποιεῖν καὶ οὐδὲ
αὐτῇ τὸ χύριον συντηρεῖν, [28] “Δπαξ γὰρ τῆς ἐν
χάριτι θεολογίας ὑπὸ τῆς χάριτος περιτρεπομένης
οὐδαμοῦ τὸ βέδαιον τὴν διαμονὴν εὐρήσει,

x0. "Axojetv δ᾽ ἄνωθέν ἐστι χαιρὸς καὶ τῶν Κυ-
ριαχῶν λογίων τῶν εἴρημένων (θ4) val τῆς διανοίας,
ἧς τὰ ῥήματα διερμηνεύουσι τὸν σχοπόν (95) “ οὐδὲ
γὰρ ἔλαττον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον δι’ αὐτῶν τῇ

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

ται, οὐδ᾽ οὕτως αὐτοῖς εἶχεν ἰσχὺν ἡ ἐπήρεια' οὐ γὰρ
ἀεὶ τὸ λαμθάνειν εἰς τὴν τοῦ ἐχπορεύεσθα: διάνοιαν
λαμὄάνεται, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ πολλὴν τὴν παραλ-
λαγὴν ὑπαινίττεται" ἄλλο γάρ ἐστι τὸ λαμθάνειν xai
ἀπαρύεσθαι ἀφ’ ἑτέρας ὑποστάσεως ἑτέραν ὑπόστα-
σιν, καὶ ἄλλο τὸ πρὸς οὐσίωσίν τε χαὶ ὑπόστασιν ἐχ-
πορεύεσθαι.

(83) Monac. ἀνέδωχε.

(84) Col. p. 279 : ἀναίδην οὕτω.

(85) Mon. ἀπεφαίνεσθαι,

86) Εἰς τὸ ἐξ ἐμοῦ deest in Mon.

87) Col. δηλοῦται,

88) Mon. εἰσάγειν.

(89) Col. ἑαυτὸν πῶς xai τίνα τρόπον ;

(90) Quod Photius toties inculcat, in eo Photiani
omnes summopere insistunt. Unum ex recentiori-
bus adducamus. Theophanes Procopowicz archiep.
Novogrodensis Tract. de process. Sp. 5. Gotha»
ἃ. 1772, cap. x, 8 170, p. 199, scribit : « Gratis,
imo frustra Latini τὸ de meo accipiunt pro de me;
incumbit sane eis probare, de meo idem signi(loare

quod de me. »
(91) Πᾶσαν deest in Mon.
(92) Sic Palat. f. 219 a.; Vatic. habuit ὁπελθών,

D sed postea in ἐπελθὼν correctum est : Mon. μεῖ-

ελθών. Col. ὑπελθών.

(93) Mon. παρὰ φαῦλον.

(94) Col. τὸν εἰρμὸν (lege εἱρμὸν) x. t. δειν.

95) Theophan. Procopowicz. 1. c., 8 172, p. 200:
« Sensus verborum Christi est : Spiritus, quem con-
solatorem et doctorem vobis promitto, non illa
quedam alia ab his, qus et a me percipitis, docebit
vos, verum eadem mea mystería,res ad meam glo-
riam pertinentes. Qus licet ad Patris tendant glo-
riam, tamen et mea sunt ; ei quidem omnia, que
Patris sunt, tam que in natura Deitatis, vita, sapien-
tio, omnipotentia, etc., quam quz extra sunt co-
lum, terra, angeli, homines, eventus varii, et com-
muni et singulari providentia fluentes, cuncta
mysteria inea etiam sunt. » Hec jejuniora sant
quam ea quee Photius profert.
