253

CONTRA MANICHJEOS LIBER IV.

ἐκ τῶν προφητοχτόνῶν φύντας, οὐδ᾽ εἰς ποινὰς ἄγειν, A auctores homicidii penas transfert, sed et proge-

ἀλλὰ ταῖς πρώταις δεξιοῦσθαι τιμαῖς" Ὁ δὲ ἀγαθὸς
καὶ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ, καὶ τῶν αὐτοῦ θερα-
πόντων ἐχδικητὴς οὐχ εἰς τοὺς αὐτουργοὺς μόνον
τῶν μιαιφόνων xal τὰς τῆς μιαιφονίας εὐθύνας περι-
ράφει, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχείνῶν παῖδας ὄφεις καὶ
γεννήματα ἐχιδνῶν ἀποφαίνων ἄφυχτον αὐτοῖς ava-
μένειν τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς προαγγέλλει, Συνέχων
δ᾽ ἔτι μᾶλλον τὰ νέα τοῖς παλαιοῖς καὶ τὰ παλαιὰ
συνάπτων τοῖς νέοις, xal τὸ ἐν ἀμφοῖν πλημμέλημα
Bv ἴσου δεικνὺς εἰς καταδίχην ἄγον, δι᾽ ἧς καὶ τὰ
«ἧς τιμῆς, αὐτοῖς συνεισάγεται τῆς ἴσης xai ὁμοίσς
κληρουχίας μετευχηχότα * Διὰ τοῦτο ἐγὼ, φησὶν,
ἀποστελῶ πρὸς ὑμᾶς προφήτας xal σοφοὺς καὶ
γραμματεῖς, xai ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς
συναγωγαῖς ὁμῶν, καὶ
πόλιν. Πρόσχες. Ὅπως ἂν ἔλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς, πᾶν
αἷμα δίκαιον ἐκχυνόμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ
αἵματος “Αὔελ τοῦ διχαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχα-
ρίου υἱοῦ Βαραχίου, ὄν ἐφονεύσασε μεταξὺ τοῦ
νᾳοῦ χαὶ [τοῦ θυσιαστηρίου. Ὁρᾷς, ὅπως τῆς αὐὖ-
τῆς ἐνόχους καὶ μιαιφονίας καὶ τιμωρίας ἀποφαί-
vtt, ὅσοι τε τὰς παλαμναΐίους χεῖρας κατὰ τῶν πρὸ
τῆς χάριτος Θεῷ εὐχρεστησάντων ἐπανετείναντο,
καὶ ὅσοι κατ᾽ ἐκείνων, ὥν ἡ χάρις τὸ πολίτευμα, καὶ
οὖς αὐτὸς εἰς τὰς τῶν ᾿Ιουδαίων συναγωγὰς xal mó-
λεις τὴν βασιλείαν αὐτοῦ χηρύσσειν ἀπέστειλε, τήν

διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς Β

niem eorum serpentes et serpentum fetus appel-
lans, inevitabilem ignis gehennam eos manere
prepuntiat. Adhuc vero magis nova cum veteribus
conjungens, et vetera novis adaptans, atque id,
quod utrinque peccatur, equalem painam prome-
reri ostensurus, quo ipso simul subinnuitur, utris-
que eumdem cultum eumdemque dignitatis locam
adjudicatum esse: Propterea ego, inquit, millam
ad vos prophetas δὲ sapientes, et. scribas, et ex illis
nonnullos cadetis in synagogis vestris, δὲ perseque-
mini ez una urbe in aliam * ; attende nunc! Ut
veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus est
super terram inde a sanguine Abelis justi. usque ad
sanguinem Zachariz, filii Barachiz, quem occidistis
intra templum et altare*!, Videsne, quomodo eidem
et eedi et pena obnoxios pronuntiet, tum eos, qui
impias manus intulerunt iis qui ante gratie tem-
pus Deo placuerunt, tum illos qui in homines sub
gratia viventes eosque omnes, quos ipse regnum
suum annuntiaturos in urbes et synàgogas miserat,
sanguinarium furorem eífuderunt. Ita et tempus
gratis, et ea quie illud antecesserunt, estimans et
magni faciens Jesus, utriusque auctor et conditor,
et ubique utriusque consensionem stabiliens, ac .
eodem cultu prosequenda ostendens, omnem im pie-
tatis prelextum prescindit.

αἱμοδόρον λύσσαν ivaxtylavto. Οὕτως τὴν χάριν xal τὰ πρὸ τῆς χάριτος τιμῶν τε xal ἀποδεχόμενος
ὃ ἑχατέρας καὶ δημιουργὸς xal νομοθέτης καὶ διὰ πάντων τὴν αὐτῶν παριστῶν συμφωνίαν, μετέχειν
τε δεικνὺς ὁμοτίμου σεδασμιότητος, πανταχόθεν τῆς ἁσεδίας ἅπασαν πρόφασιν προεχτέμνει.

AA', Ἔδει δ᾽ οὖν τοὺς ἀποστάτας, εἰ καὶ μὴ τὴν
μίαν ἀρχὴν εἰς δύο διχάζοντας, μηδ᾽, ἐπειδὰν τὰ τοῦ

XXXI. Decebat igitur apostatas, etiamsi unum
principium in duo non distinguerent, hoc ealtem

νόμου διαγελῶσι μυστήρια (χαίτοι πῶς ἀνειμένος C nomine, quando legis mysteria rident (sed quomodo

εἶπον μνδ᾽ ἡνίκα τὴν χτίσιν συλᾷν ἐπιχειροῦντες τοῦ
κτίστου, καχοὶ κακὸν καχίστῳ δῶρον προσφέῤωσιν ;)"
ἔδει γοῦν αὐτοὺς εἰ xal μὴ ἐπ᾽ οὐδενὶ τούτων, μηδ᾽
ἐφ᾽ ᾧ τοῦ προφήτου ὑδρίζουσι, καίτοι τηλικούτων τὴν
ἀτοπίαν ὄντων, ἀλλ᾽ οὖν, ἐπειδάν γε τὸ ἑαυτῶν σῶμα
πονηρὸν xal πονηρᾶς πλάσεως λέγωσιν, αὐτίκα xa-
παδύεσθαι. ᾿Αλλὰ ποῦ γῆς, Ζητεῖν δὲ xal τῶν ὑπο-
χθονίων εἶνι βαθύτερον, οὐχ ὅτι ἐχείνων πρὸς ἀθεό-
*7ta τοῦτο βαρύτερον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ, δι᾽ οὐ τὴν βλάσ-
φημον φωνὴν ἀφιεῖσιν, ἐξ ἀθέου πλάσματος ὁμολο-
γοῦντες λαμδάνειν τὸ ὄργανον, οὐχ αὐτίκα ῥίπτουσι
πάντα, καὶ φεύγουσι τὴν ἀσέδειαν, ὀργάνῳ πονηρίας
βοῶντες ὥς, ἐν οἷς ταῦτα φθέγγονται, χέχρηνται.
'AXM ἔτι τολμῶσι πρὸς τὰ τῶν ἀνθρώπων βλέπειν
πρόσωπα. ἼΛνθρωπε, τί λέγεις ; Δύο ἀρχαί ; ἀλλὰ διὰ
τοῦ πονηροῦ ταῦτα φθέγγῃ στόματος. Ὁ νόμος mo-
λεμίας ἀρχῆς, καὶ μαχομένης τῇ χάριτι ; ἀλλὰ xal
τοῦτο τὸ τῆς πονηρίας ἀπήχησεν ὄργανον’ οἱ προ-
φῆται μοίρας χείρονος ; ἐκ τοῦ αὐτοῦ αὐτοῦ τῆς χαχίας
σχεύους xal τοῦτο προχεῖται. Τὸ σώμα πονηρὸν xal
πονηρᾶς δημιουργίας, καὶ τί μὴ σιγᾷς τὴν ἐσχάτην
σιγήν; ἀλλ᾽ ἔτι φθέγγῃ καὶ χαρίζῃ τῷ οὕτω cs πο-
γηρῶς καὶ ἐδδελυγμένως ὑποστήσαντι, doe μηδὲ
φθέγγεσθαι δύνασθαι μηδὲν ὅλως σωτήριον, μηδὲ

40 Matth. xxm, 34. *! ibid. 35.

bec facilior et remissior dico de bominibus, qui
creaturam Conditori subripere auei pessimi pessi-
mo pessimum donum offerunt ?) ; decebat, inquam,
eos, si vel maxime nullo horum et ne eo quidem,
quod prophetas calumniantur, crimine tenerentur,
in omni ista sua insolentia, saltem hoc nomine,
quod corpus suum malum et à mala manu pro-
fectum dicunt, confestim se pre pudore abscon-
dere. At ubi terrarum? Imo vero subterranea, et
si quid his profundius est, quserere loca debent,
non quod hoc quod ad impietatem prioribus gra-
vius sit, sed quod membrum illud, per quod voces
blasphbemas emittunt, ab impia origine se accepisse
profitentes, non statim abjiciunt omnia et impie-
tatem fugiunt, clamantes se, dum ista quidem lo-
querentur, malitim instrumento usos esse. Et vel
sic tamen homines isti in aliorum conspectum ve-
nire sudent ? Quid ais, homo? Duone sunt princi-
pia? sed tu quidem ore impio ista profers. Lex,
inquis, est a principio hostili, et gratis opposito,
sed et hune sonum malitime instrumentum edit ;
prophete malum agnoscunt auctorem ? At ex eodem
malitie vase et illud profluit. Corpus est malum
et mali conditoris? Εἰ qui non ad extremum te
