251

PHOTH PATRIARCH.E CP.

“ὦ 1

omnis abominationis auctori acceptas ferre? Alque ἃ τόλμης ποῤῥῶτέρω σε xai μωροῦ xal τυφλοῦ παρα-

ilie quidem tanto honore et gloria sacra legalia cin-
git, et Judeos, eo quod, quamvis ea colerent, digno
tamen cultu non prosequerentur, tantis commina-
tionibus et piene obnoxios facit, ita quidem, ut ille
non tam ipsis quam tibi immittantur: tu autem
ne sio quidem sentire vis, quanta sit tua calumnia.
Et substantialis quidem Dei sapientia Seribis et
Phariseis Va ocelamat, quod non per omnia legi
debitumcultum prestiterint,sed in levioribus quidem
legem observarint, in gravioribus avtem neglexerint.
Tu vero, qui contra omnes et leges et sacra linguam
acuis, imo et eos qui secundum legem versati
sunt, in extremam impietatem  pertrahis, non
existimas peenas muliiplices te manere ? Namque

Servator : Ve vobis, ait, o Scribe et. Phariszi hy- B ἕλκων, οὐχ οἴει πολυπλασίους τὰς ποινὰς

pocritz, quia decimalis mentham el cyminum et dese-
ruistis graviora legis, judicium et misericordiam, et
fidem 38, At secundum apostatarum sermones non
ideo, quod neglexeraut precepta legis, sed quod
eorum observationem sectati erant, ad ponas vo-
cari debuissent. Que enim bono non placent, eorum
ut praxis ud examen et penas vocat facinorosos ;
ita aversatio extra omne crimen collocat, Sed Ser-
valor noster ut Veteris, ita et Novi T'eetamenti do-
minus et auctor exsistens, contra recentem illam
impietatem magis, quam contra Judaicam negligen-
tiam, sententiam dicit, Hac enim, inquit, decebat
facere, et. illa non omitlere 9, legem veterem hoc
modo per novam graviter et eumma cum auctori-
tate stabiliens. Si igiturab iis ideo, quod dimidiam
legum parlem neglexerani, tantam poenam justus
judex exigit, quantam vos dare debebitis, tam
impudenter non ex negligentia, sed ex odio inju-
riam tantam in omnes leges effundentes ? Et si
illos, qui prophetarum sepulora edificabant, et ju-
slorum monumenta ornabant, pietatisque speciem
ex parte assumebant, ex propheticidis quippe orti,
non judicavit a culpa immunes, sed quia mentem
ἃ sanguinario patrum ingenio non diversam cir-
cumferebant, inevitabilibus suppliciis subjecit, que
tandem ponas invenietur, que non longe subsidat
infra scelus vestrum, qui contra prophetas magis,
quam illi, ciedes spiratis, et non solum ad stru-
cturamsepulcrorum monumentorumque vos oonver-
titis, sed implacabilem contra eos etiam post mor-
tem inimicitiam et injuriam nunquam superandam
exercetis ? Quod si vero mali principii cultores
fuissent prophete divini, non solum non decebat
maledictioni subjicere vel occisores eorum, vel
occisorum posteros, eosque ad ponam rapere, sed
potius eximiis maotare honoribus. At enimvero
bonus hominumque amans Serrator noster, suo-
rumque ultor servorum, non solum in primos cadis

9 Matth. xxi,23..— ?* ibid. 24.

πέμπει, οὐ φρίττεις τῷ ἀρχεχάχῳ βδελύγματι τὰ ἅγια
ἀναφέρειν ; καὶ ὁ μὲν τοσαύτῃ τιμῇ καὶ δόξῃ περι-
τειχίζει τὰ νομιχὰ ἱερὰ, καὶ τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι
τιμῶντες μὴ χατὰ τὸ προσῆχον ἐτίμων, τηλικαύτης
ἀρᾶς xal δίκης ἐνόχους ποιεῖ, οὐ χάτ᾽ ἐκείνων μᾷλ-
λον ἢ κατὰ σοῦ ταύτας ἀφιείς. Σὺ δὲ τοῦ μεγέθους
τῆς σῆς βλασφη  ἱας οὐδ᾽ οὕτως αἴσθησιν βούλει λαδεῖν.
Καὶ ἡ μὲν αὐθυπόστατος τοῦ Θεοῦ σοφία τοὺς Γραμ-
ματεῖς καὶ Φαρισαίους ἔτι καθυποδάλλει τῷ οὐαὶ, ὅτι
μὴ διὰ πάντων τῷ νόμῳ τὸ σεδάσμιον ἔνεμον, ἀλλ᾽
ἐν μὲν τοῖς μιχροτέροις ἐνομοφυλάχουν, ἐν δὲ τοῖς
μείζοσι παρηνόμουν, Σὺ δὲ χατὰ πάντων τὴν γλῶσσαν
ὀξύνων καὶ νόμων καὶ ἱερῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς, ὅσοι ποτὲ
χατὰ τόν νόμον ἐπολιτεύοντο εἷς ἐσχάτην ἀσέδε:αν
ὑφέξειν ;
Καὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ, Οὐαὶ ὑμῖν, ἐπιφέρει, Γραμμα-
πεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε
τὸ ἡδύοσμον χαὶ τὸ ἄνηθον, καὶ τὸ χύμινον, καὶ
ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν καὶ
τὸ ἔλεος, xai τὴν πίστιν, Καίτοιγε κατὰ τὸν τῆς
ἀποστασίας λόγον cóx ἐφ᾽ οἷς παρεώρουν τὰ τοῦ vó-
μου, ἀλλ’ ἐν οἷς ἔστεργον τὰς εἰσπράξεις, ἔδει τού-
τοὺς ἀπαιτεῖσθαι. "A γὰρ οὐχ ἔστι τῷ ᾿Αγαθῷ ἀρε-
στὰ, τούτων ὥσπερ ἣ πρᾶξις ἐν εὐθύναις τοὺς ἕλο-
μένους ἀπάγει (40), οὕτως ἡ φυγὴ πάσης ἀνωτέρω
τίθησιν αἰτίας. ᾿Αλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ τῆς Παλαιᾶς
ὥσπερ καὶ τῆς Καινῆς χύριος ὑπάρχων καὶ δεσπότης,
κατὰ τῆς νεωτεριζούσης ἀσεδείας μᾶλλον fj τῆς
ἸΙουδαϊκῆς ὀλιγωρίας τὴν ψῆφον ἐχφέρει " Ταῦτα
γὰρ ἔδει, φησὶ, ποιῆσαι, χἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι, νόμῳ
τὸν νόμον τὸν παλαιὸν τῷ νέῳ σφόδρα καὶ μετὰ πολ-
λῆς ἀσφαλισάμενος τῆς χυριότητος. El οὖν παρ᾽
ἐχείνων, ὅτι τὰ ἡμίση παρεώρων τῶν νομίμων, τη-
λικαύτην δίχην ὁ δίχαιος χριτὴς λαμδάνει, ὑμῖν τίς
ἂν ἐξαρκέσῃ δοῦναι καὶ ταῦτα οὕτως ἀνέδην οὐχ ἐξ
ὀλιγωρίας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπεχθείας, θεομάχον τηλικαύτην
ὑδριν κατὰ πάντων ἀποῤῥίπτουσιν ; Καὶ εἰ ἐκείνους
τοὺς τῶν προφητῶν οἰχοδομοῦντας τάφους, καὶ τὰ
τῶν δικαίων μνημεῖα κοσμοῦντας, καὶ μέρει τινὶ τὸ
τῆς εὐλαδείας σχῆμα περιδαλλομένους, τῆς προφη-
τοχτόνου σπορᾶς ἀνευθύνους οὐχ ἀφίησιν, ἀλλ᾽ ὅτι
τὰς γνώμας πρὸς τὴν πατρῷαν μιαιφονίαν οὐδὲν

Ὁ ἐχούσας εὐλαδέστερυν ἔφερον, xai τιμωρίαις ἀπα-

ραχλήτοις ὑποδάλλει, ὑμᾶς χατὰ τῶν προφητῶν
πολὺ πλέον ἐχείνων μιαιφονοῦντας, καὶ οὐ μόνον
πρὸς οἰχοδομὴν τάφων καὶ μνημείων ἐπιστροφήν
τινα δεχομένους, ἀλλ’ ἄσπονδον τὴν κατ᾿ αὐτῶν
ἔχθραν καὶ μετὰ θάνατον, xai τὴν ἄνυπέρθδλητον
κρατύνοντες ὕδριν, τίς ἂν τιμωρία τὴν δίκην εὖρε-
θείη μὴ πολὺ ἐλάττω τοῦ τολμήματος ἀπαιτοῦσα *
Καίπερ εἰ τῆς κακεργέτιδος ἦσαν οἱ θεοφόροι προφῆ-
ται θεραπευταὶ, οὐ μένον οὐχ ἐχρῆν ἀραῖς ὁποδάλ-
λεσθαι οὔτε τοὺς ἀνελόντας αὐτοὺς, οὔτε μὲν τοὺς

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(49) "Anáyet. Ita. scripsi pro ὁπάγει, quod ms. mendose preferebat. Hoo enim verbum eum sequente

Ἰλομένους conjungi nequit.
