211

PHOTII PATRIARCHJE CP.

212

gaudio me affecit; moerore quidem, quod tam sero À nobis transmissas (28) complectentem ; asterisco

codex iste repertus est, gaudio vero, quod
tandem repertus. lllico, quamvis quem tunc
unum rogare potui virum eximium, tum communis
patrie tum amicitie pure vinculis mihi intime
junctum, jam importunis meis interpellationibus
aatis defatigatum ulteriori molestia afíicere formi-
darem, potiores tamen hujus libri variantes leetio-
nes colligendas censui, quibus nonnulla emendariet
illustrari posse non immerito judicavi; ideoque de-
Siderio timorem superante, ut et hoc mihi prestet,
nulla interjecta mora ab amico flagitavi. Nec fru-
stra: mox annuit ille pro insigni sua in me bene-
volentia ; ita non sine fructu quartum hunc codi-
cem, quantum tempus ao res ipse permittebant,
adhibere adhuc licuit. Porro Columnensis codex,
ut jam Maiusobservarat, exemplar suppeditat emen-
datissimum ; pluribus in locis cum Monacensi no-
stro omnino concordat, sepius, ubi varias inter
lectiones eligendum nobis erat, lectionem a nobis
adoptatam confirmat, in aliis vero locis, iisque pau-
cioribus, nobis refragatur. Plures sane ejusdem
lectiones amplexus essem, si mihi antea presto
fuissent. Verum dum iis carebam, nimia fortasse
&nxielate ductus, religioni mihi ducebam, contra
ms8. auctoritatem, prouti tunc explorata era, sine
causa gravissima immutare textum ; nec causa
satis gravis mihi videbatur dictio minus interdum
concinnaatque etiam grammaticarum quarumdam
legum neglectio, que facilein posterioris Grecitatis
auctorem, eumque licet eruditissimum, tamen ser-
monis elegantis ac puritati haud magnopere dedi-
tum, imo in scribendo justo negligentiorem et, ut
ipse indicat (Prefat. in Amphiloch. Quzst. ed.
Seotti pag. 3), λέξει ἐξειργασμένῃ καλλωπίζειν τὰ
συντάγματα penitus ;respuentem, cadere omnino
potuerunt. Nunc autem nonnullis Monac., sicut et
Palat.,lectionibus novum robur ex Colum. accedit,
duriores quedam phrases vocesque emolliuntur,
interdum et clarius Photii mens patescit. Sed hec
nonnisi pauca libri Joca afficiunt. Jam vero, quod
unum adhuc prestare potuimus, prestituri abso-
lute ao perfect» jam operis editioni variantium le-
otionum catalogum premisimus (27), preter eas,
qui» jam ex Maio descripti fuerant, illasquo que
ad libri finem referuntur quasque, ut statim acce-
pimus, ita ad ipsum textum adhibuimus, omnes

R. Montacutio. Hoc codice usus est Card. Maius in
edendis Leontii Byzantini scriptis (cf. Spícileg. Rom.
t. X, Pref p. v, et not. ad p. 151); et Theodori
Mopsuesteni Fragmeatis (Nova Coll. t. VI, Pref.
p. Xxit, et p. 298).

(21) Jam nunc istas variantes lectiones proprium
δὰ locum reponendas curavimus. (Epi. nov.)

(28) Quo res celerius ac securius lieret, folia jam
lypis impressa Homam misimus, et sic accurata
potuit collatio institui.

(29) Revera Ottobon. codex 27 chartac. in fol.
eadem ratione ut Monac. suppeditat Acta concilii
octavi(f. 228 seq.) et synodi Photians a. 879 (f. 317
sed deinde (385 8) eadem inscriptione et iisdem
verbis 1& illa argumenta ex encyclioa ep. desumpta

autem eas lectiones notavimus, que in textum re-
cipiende videbantur. Quoad res atque sententias
notatu digna non occurrunt, si titulum excipias jam
supra (3 3) descriptum et mentionem rorbi, quo
se detentum dicit auctor (cap. 96, not. 5); exor-
dium plane idem est ut in aliis codicibus, idem
quoque finis; neque reperiri quidpiam potuit, quod
res Bede? episcopi, cui hoc in codice liber inscriptus
est, melius ac perfectius adumbraret. Hac potiora
sunt, que de Col. codice diu requisito et tandem
&b amico eque docto ac modesto feliciter detecto
&animadverlenda habeo. Neque hic stetit egregii viri
labor, sed sua sponte alia hujus operis mss. inve-
nire satagens, et Ottobon. cod. n. 27 nacius est, qui

B tamen nulli amplius usui erat; nam eumdem om-

ninotypum pre se fert ac Monacensis noster et ve-
luti germanus ejusdem frater habendus est (29).
Ceterum insignem eam liberalitatem, qua Vaticapte
bibliothecs thesauri Romanorum pontificum im-
pensa cura collecti et locupletati eruditis Jam du-
dum aperiri solebant, ego satis abundeque sum ἐχ-
pertus, eamque grata mente recolo; multis eam
preconiis celebrandam putarem, nisi orbi ea esset
notissima et laude quavia longe superior.

VII. Jam ratio nobis reddenda est de iis, quse
in notis Photii libro addita fuere. In primis sedulo
notavimus varias ejusdem partes modo breviores
modo longiores, quee apud alios allegabantur au-
ctores; deinde et plura subjunximus, qua Photii

Ü verbisel sententiis illustrandis visa suntopportuna;

presertim vero, que alibi ipse in eamdem senten-
tiam disputavit queque ex hoc libro posteriores
Grecorum schismaticorum theologi desumpserunt.
Etenim quamvis hrec Photii dissertatio nil fere no-
vum nec alibi dictum contineat, suum tamen de
processione Spiritus sancti placitum nullo alio
opere ea dialectica dexteritate, ea expositionis
ubertate corroborare ac munire visus est, qualem
opus nosirum ostendit, quod ideo inter omnia
ejusdem generis Photiana opuscula principem sibi
vindicat locum. Quamobrem lectori non ingratum
puto, quod in notisob oculos ponere conatus sum,
que in aliis hujusmodi Photii libris consona repe-
riantur, quo pacto alibi versutus ille schismatis
parens eadem argumenta evolverit, quibus ea for-
mis pro ingenii fecunditate investierit, novo fere

(vide 82, et $ 4, not. 2) exhibet; eodem pariter
pacto (f. 387) cum verbis illis : Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς
τοῦ ἀγίου Πνεύματος μυσταγωγίας x. t. À. opus
nostrum introducit, quod et hic mutilum reperitur,
et quidem f. 401 a. ad eamdem particulam εἰ desinit
(vide supr. $ 2, not. 3); quinimo lectiones habet
fere omnes Monacensi peculiares, ne mendis qui-
dem scriptionis exceptis. Sie c. 1, p. 3 (not. 1). le-
gitur: Ηολιστίχοις ; ibid. (n. 4): γενήσεται ; c. 2.
p. ὦ (n.3) : tlc... ἕτερος... (n. 4); ἢ Exoucía ei sic
deinceps. De etate codicis mihi scriptum fuit eum
ad sec. xv, vel potius xvi pertinere; ad eadem
tempora spectat Monacensis. Omnia optime qua-
drant; ad unum plane fontem reducuntur tum Ot-
tobon, tum Monacensis.
