271

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA. — J. HERG. PRJEFATIO.

218

riori tractatione adhibenda), sed et aliorum, qui- A et virium nostrarum tenuitatem et communem

bus indagandis studeo, inedita nonnulla opuscula
publice luci me redditurum spero. Interea disser-
tationis adjecte opportunitatem nemo in dubium
vocabit,qui animadverterit, congruum omnino esse,
ut eorum theologorum, qui Photii libro usi sunt,
ut Hogonis Btheriani, J. Becci atque L. Allatii, de
eodom quoque judicia ac disputationes adjician-
iur, atque liquido simul ostendatur, qua ratione
ejusmodi argumentis et argutiis catholice Ecclesim
strenui defensores soliti fuerint occurrere atque
obsistere. Nobis vero ejusmodi tractatio ulterius
usui erit, idque duplici pacto. In primis enim et
eum in finem premissa est, ne in pleniori nostra
de Photio lucubratione, ubi historici potius quam

rerum humanarum conditionem, que vix unquam
primos ejusmodi studiorum fructus atque ἀπαρχὰς
omni n&vo sinit esse immunes. Quod si non ob-
stante laudabili typothete studio neque assidua cura
editoris, multis tamen aliis negotiis distenti, a loco
typographie remoti, interdum quoque oculorum
wgritudine laborantis, menda  irrepserint nobis
haud observata, eruditi lectoris indulgentiam pari-
ter imploretam volo. Eam facilius dabit expertus
quisque, presertim ei, cui tot impedimenta supe-
randa erant, quique critica priesidia neque uno
eodemque tempore consulere neque potiores codices
per semetipsum lustrare potuit. Neque minores
difficultates majorem, quam paro, de Photio luou-

dogmatum vindicis partes agende sunt, huic do- D brationem detinuerunt, que pro conceptionis

gmatiem questioni aliarum disquisitionum detri-
mento immorari diutius cogamur ; deinde viam illa
nobis sternet commodiorem ad inedita nonnulla
Greca Ecclesie monumenta, quorum quedam suc-
cessivo per decem fere smoula (43) hujus concer-
tationis progressui majorem afferent lucem et haud
ignobile Grecis Allatii orthodoxe conficient sup-
plementum, nostrie aliquando curis, si es non pe-
nitus eruditis fuerint improbate, peracto quem
suscepimus labore, publicanda; quibus, que in
presentia dispotata fuerunt, non uno titulo erunt
opportuns.

X. Exposuimus candide hujus libelli tum oon-
siliam atque scopum, tum ansam, originem ac
veluti historiam. Exinde patebit, quid de eodem
jure exspectari, quid in eo desiderari queat ac
debeat, cur interdum sententiam multaverimus in
lectionibus stabiliendie, cur eum perfectionis gra-
dnm attingere haud potuerit nostra editio, quem in
votis semper habuimus, licet ingenue agnoscentes

(43) Jam milleeimus numeratur annus, ex quo
Photius ad Byzantiuam cathedram primum evectus
est (a. 857 juxta communiorem chronologiam) et

amplitudine immenso fere labore me non semel
veluti obruit. Libros necessarios, quorum multi
in nostre universitatis bibliotheca desiderabantur,
variis ex locis mihi comparare coactus fui ; qua
tamen in re insigniter mo adjuvit eruditissimus vir
Dr. A. Ruland, ejusdem bibliothece supremus
prefectus, cui sicuti ei caleria doctissimis viris,
qui Rome, Vindobone et Monachii mea studía
promoverunt, gratias summas refero, alio loco,
uti spero, eas cumulatius relatarus. Utrum res non
prorsus infeliciter mihi cesserit et quousque cona-
mina mea pertigerint, id eruditi dijudicabunt ;
ego virium mearum satis exiguarum haud imme-
mor, materie vero mes amore et ardore deditus,
neque, ut a ceptis desistam, difficultatibus unquam
molus, non possum non eorum veniam flagitare,
pro iis, que occurrunt emendatione digna, eorum-
dem consilia, monita atque judicia congruis rationi-
bus suffulta prompto semper animo susceplurus.
Wireburgi, die Pentec. pridie Kal. Jun. 1857.

hoc ipso anno precipuum ejusdem pro suo do-
giiale scriptum in lucem demum prodit.
