81

τὸν Υἱὸν προδολέα τοῦ Πνεύματος
ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα τῆς προδολῆς ἀπελαύνουσιν"
ol; ἀκόλουθον δήπου xal τὴν γέννησιν τῇ προδολῇ
συμμετατιθέναι καὶ συμμεταφέρειν, xal μηδὲ τὸν
Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἐκ δὲ τοῦ Υἱοῦ τερατολογεῖν τὸν
Πατέρα τὴν γέννησιν ἔχειν, ἵνα μὴ μόνον τοὺς ἦσε-
ὀηκότας ἐξ αἰῶνος χρύψωσιν (13), ἀλλὰ xal τῶν μέ-
μηνότων ἐλέγχωνται μανιχώτεροι (14).

Aw. [κ7΄..} "Es: δὲ εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς γε-
γένηται, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεται, τίς ἡ καινοτομία τοῦ Πνεύματος, μὴ (15)
καὶ ἕτερόν τι [40] αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι, ὡς συνάγεσθαι
χατὰ τὴν θεοδλαδῇ γνώμην μὴ τρεῖς, ἀλλὰ τέσσα-
ρᾶᾳς τὰς ὑποστάσεις, μᾶλλον δὲ ἀπείρους, τῆς δὲ (46)
πετάρτης αὐτοῖς ἄλλην πάλιν προδαλλούσης (47), κἀ-

χείνης ἑτέραν, μέχρις ἂν καὶ τῆς “Ἑλληνικῆς ὕπερ. B

εἐλάσωσ: πολυθεΐας (18).

λη΄. [κη΄.] (19) ᾿Αλλὰ κἀκεῖνο xat! αὐτῶν ἔστιν
ἀφεῖναι" ποῖον δὴ τοῦτο; εἰ πάντα ὅσα πρόσεστι τῷ
Υἱῷ, τοῦ Πατρὸς (20) λαμδάνων ἔχει, ἐκεῖθεν ἂν εἴη
λαδὼν (31) καὶ τὸ αἴτιον (22) εἶναι τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος ἐχπορεύσεως" πόθεν οὖν ἡ ἑτεροχλινὴς αὕτη φι-
λοτιμία, δι᾿ ἧς ὁρᾶται μὲν ὁ Υἱὸς τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐχπορεύσεως αἴτιος, τὸ δὲ Πνεῦμα, χαίΐτοι τὸ ἰσότι-
pov ἔχον xal ix τῆς αὐτῆς ὁμοταγῶς τε xal ὁμοτί-
μὼς προεληλυθὸς οὐσίας (33) τῶν ἴσων γερῶν ἀπ-
οστέρηται (24) ;

[44] λθ᾽, [κθ΄ Πάλιν αἴτιος ὁ Πατὴρ, αἵτιος δὲ
xxi ὁ Υἱός" τίνα γοῦν (25) δικαιώσουσιν οἱ τῶν
ἀτολμήτων διαιτηταὶ τὴν αἰτίαν μᾶλλον ἔχειν ; Εἰ
μὲν γὰρ τὸν Πατέρα, πῶς οὐχ ἐπείσαχτον χαὶ νό-
θον καὶ ὕδρις αὐτοῖς καὶ αὐτή γε ἡ συσκευχσθεῖσα
τιμὴ τοῦ Υἱοῦ, μάλιστα τὸ χῦρος ἔχοντος ἤδη ἅτε

DE S, SPIRITUS MYSTAGOGIA.

δογματίζουσιν, A Filium productorem Spiritus praedicari, sed et

818

Patrem ab ea produotione excludi; atque adeo
debebantetiam generalionem una cum productione
transvertere, monstrosa asserendo f[utilitate, non
Filium ex Patre, sed Patrem ex Filio generari, ut
non solum omnes a seculo impios obscurarent, sed
et insanis ipsis insaniores deprehenderentur.

37. Item si ex Patre Filius genitus est, Spiritus
vero ex Patre Filioque procedit, cur Spiritui nega-
tur, aliquid aliud etiam ex ipso procedere; ita ut
colligantur ex impia ista sententia non tres, sed
quatuor hypostases,imo infinite, dum quarta aliam
rursus produceret et illa aliam, donec ethnica deo-
rum multitudo superaretur.

38. Sed et illud potest in istos torqueri. Quale-
nam vero hoc? Si omnia quecunque adsunt Filio
8 Patre accepit, inde utique et hoc acceperil, quod
causa sit productionis Spiritus. Unde igitur iste in
partem alteram propensus favor, per quem cer-
nitur quidem Filius processionis Spiritus causa,
Spiritus autem,tameteiomnino equalis et rex eadem
causa squali ordine et equali honore profectus
juribus qualibus defraudatur ?

39. Rursus causa est Pater, causa vero et Filius.
Utrum igitur isti rerum minime audendarum ar-
bitri magis esse causam pronuntiabunt ? Si enim
Patrem, quomodo non adecititius et spurius et in-
juriuserit honor ab istis Filio vindicatus, presertim
eum robur jam, quippe δὲ potiores partes habeat
Pater ? Si vero Filium, heu graviorem temeritatem !

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(43) Cod. ἐξ αἰώνων ἀποχρ.

(14) Ep. encyel. l. c. Οἷς ἀκόλουθον δήπου καὶ
πὴν γέννησιν τὰ προδολῇ συμμετατιθέντας μηδὲ τὸν
υἱὸν ἐκ τοῦ πατρὸς, ἀλλὰ τὸν πατέρα τερατολογεῖν
ix τοῦ υἱοῦ γεγεννῆσθαι, ἵνα μὴ τῶν δυσσεδούντων
Mon ἀλλὰ xal τῶν μαινομένων ὦσιν πρωτοστάται.

icol. Methon. l. c. ᾿Αχολούθως καὶ τὴν γέννησιν
τῇ προοολῇ συμμεταθέντες οὐδὲ τὸν υἱὸν ἐκ τοῦ πα-
τρὸς γεμννῆσθαι, ἀλλ᾽ ἔμπαλιν τὸν πατέρα ix τοῦ
υἱοῦ τε τερατολογήσουσιν.

(15) Μή deest in Mon.

(16) Mon. τῆς τετάρτης.

(17) Mon. αὐτοῖς ἄλλην προλαδούσης, xx.

(19) In Cod. Mon. Cap. xt". .

Q0) Mon. ἐκ τοῦ πατρός ; sed ix deest in Vat. οἱ
Pal.

(21) Mon. λαμθάνων.

(22) Mon. αἴτιος.

(23) Col αἰτίας.

(24) Mon. ἀποστερεῖται, Fere eodem pacto Nico-
laus Methonensis apud Hugonem Ether. ]. 11,6, 11,
p. 1225 : « Si omnia, quiecunque habet Filius, a
Patre accipiens habel, procul dubio et ex Patre
habet Spiritus emissionem. Unde (editio habet :
unum) ergo diversiclina (ed. diversiclima) hec li-
beralitae, secundum quam Filius quidem ex Patre

(18) Mon. τὴν ἑλληνικὴν πολυθείαν ὑπερελάσωσιν. [) accepit ut. sil οἱ ipse Spiritus causa, Spiritus au-

Verbotenus fere hec in enoyel, n. 19, p. 53 legun-
tur: Ἔτι δὲ — --- ἐκπορεύεσθαι, ὡς συνάγεσθαι
κατὰ τὴν ἐχείνων θεομάχον γνώμην μὴ τρεῖς —
τῆς τετάρτης αὐτοῖς ἄλλην * προδαλλούσης κακείνης
πάλιν ἑτέραν, μέχρις ἂν εἰς τὴν ἑλληνικὴν πολυ-
πληθίαν ἐχπέσωσιν. Nicol. Methon. cap. 8 : fj εἰ μὲ
τὸν 319v, ἀλλ’ ἕτερόν τι δοτέον ἐκ τοῦ πνεύματος fj
γεννᾶσθαι ἢ ἐχπορεύεσθαι, ὡς ix τοῦ Πατρὸς ἐκεί-
γων ἑχάτερον, ἵνα καὶ ἰσότιμα τάχα καὶ ἰσοδύναμα
φυλαχθῇ * ὁμοφυὲς ἂν εἴη καὶ ἰσοδύναμον τὸ ἐκ τοῦ
Πνεύματος προαγόμενον τῷ προάγοντι καὶ τοῖς ἐξ ὧν
τοῦτο ποοῆχται " οὐχέτι ἄρα τριὰς, ἀλλὰ τετρὰς ἔσται
τὸ πρεσδευόμενον * μᾶλλον δὲ εἰς ἄπειρον αἱ ὅποστά-
σεῖς οὕτω γε προχωρήσουσιν, ἀεὶ τῆς προαγομένης
τῇ προαγούσῃ τῆς αὐτῆς οὔσης φύσεως χαὶ δυνάμεως,
ἵνα καὶ τὴν ἑλληνικὴν πολυθείαν οἱ τὰ τοιάδε δοξ
ζοντες παρελάσωσιν. .

tem, quanquam ad idem honoris habeat, et ex ejus-
dem substantie causa prodeat, tamen parili ho-
nore privatur, cum a Patre nequaquam uccipiat
ut causa sit Filii aut alterius suisimilis, nisi forte
injurie imputare crimen Patri quis audeat. » Gre-
cus terius (ex Cod. Mon. 66, f. 70 b. cap. 16,) :
Εἰ πάντα ὅσα πρόσεστι τῷ υἱῷ πάρὰ τοῦ πατρὸς
λαδὼν ὁ υἱὸς ἔχει, ἐκεῖθεν ἂν ἔχοι λαδὼν καὶ τὴν τοῦ
πνεύματος polo Mv. Πόθεν οὖν ἣ ἑτεροχλινὴς αὕτη
φιλοτιμία, δι ἧς ὃ μὲν υἱὸς ἔλαδε παρὰ τοῦ πατρὸς
τὸ αἔτιον εἶναι τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα, καί-
τοι τὸ ἰσότιμον ἔχον καὶ τῆς αὐτῆς ὁμοταγῶς προ-
εληλυθὸς αἰτίας, ὅμως τῶν ἴσων γερῶν ἐστέρηται μὴ
λαδὸν καὶ αὐτὸ παρὰ τοῦ πατρὸς τὸ εἶναι αἴτιον ἣ
τοῦ υἱοῦ ἣ ἑτέρου τινὸς ὁμοφυοῦς, εἰ μὴ καὶ ἀδικίας
προσάπτειν ἔγχλημα τῷ πατρὶ τολμητεον ;
(25) Monac., qui signat cap. 24, habet : οὖν,
