301

PHOTI] PATRIARCHJE CP.

nos deducet veritatem. Ac le quidem mysteria do- À εκάλυψας (19): ἐκεῖνος δὲ ὁδηγήσει ἡμᾶς (20) εἰς πᾶ“

cente adhuc egemus et sapientia et virtute οἱ veri-
tate, ille vero adveniens omnia nobis perfruenda
uberrime prebebit. Si ergo tu, substantialis sa-
pientia οἱ veritas, hec doces, non utique ambigere
nos decet, majorem quoque honorem ac gloriam ἃ
nobis Spiritui esee tribuendam.

26. Quoniam igitur sublimia hec de Spiritu di-
scipulis exponit Salvator, mostitiam ab illis amo-
vens, simulque veram deSpiritu doctrinam tradens ;
humanum autem erat cogitationibus non plane
puris discipulorum agitari mentes (facile enim
anima morore correpià vim judicandi caligine

cav τὴν ἀλήθειαν’ καὶ σοῦ μὲν μυσταγωγοῦντος ἔτι
δεόμεθα καὶ σοφίας καὶ δυνάμεως καὶ ἀληθείας"
ἐκεῖνος δὲ παραγεγονὼς πάντων ἡμῖν τὴν ἀπόλαυ-
σιν ἄφθονον παράσχοι, Εἰ τοίνυν σὺ ταῦτα, ἡ ἐν-
υπόστατος σοφία xal ἀλέθεια, διδάσχεις, οὐκ ἐπιδι-
στάζειν ἡμᾶς προσῆκε καὶ τῆς πρὸς τὸ μεῖζον ἐξαλ-
λαττούσης τιμῆς τε καὶ δόξης τὸ Πνεῦμα παρ᾽ ἡμῶν
ἀξιοῦσθαι (21).

XQ. Ἐπειδὴ οὖν τὰ ὑψηλὰ περὶ τοῦ Πνεύματος
εἰσηγεῖται (22) μὲν τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, ἀπο-
σχευαζόμενός τε αὐτῶν τὸ ἀθυμοῦν, ἄμα δὲ καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐν ἀληθείᾳ θεολογῶν, λογισμοῖς δ᾽ ἀνθρώ-
mwov ἦν (23) οὐκ εὐχγέσιν ἀναχυμαίνεσθαι τὸν νοῦν
τῶν μαθητῶν᾽ δεινὸν γὰρ d ψυχὴ λύπῃ (24-25) κάτο-

perturbans quod salutare est in noxium potest B χος γενομένη καὶ τὸ χριστήριον ἀχλύϊ συναναθολώ-

detorquere); propterea, ne Spiritum Filio majorem
arbitrarentur utpote mejora prebentem, neve
illis ulla cogitatio oboriretur consubetantialitatem
ledens equalitatemque ipsorum in inequalitatem
distrahens, ut optimus et corporum et animarum
medicus, salutare priparat medicamentum.

27. Quod si apostolos ejusmodi cogitationes nec
tenebant nec agitabant nec turbabant (forlasse enim
sanctius est fateri, sacrum illum cctum non fuisse
hojusmodi confusioni ac conturbationi obnoxium)
attamen malitiz inventor οἱ artifex bonum mali
specie circumvestiendi peritissimus multos po-

saca (26) τῆς μεταδολῆς τὸ σωτήριον ἀντεμεθέλκειν
εἰς τὸ βλαδερόν' διὰ τοῦτο ὡς ἂν μὴ τὸ Πνεῦμα
μεῖζον παραδέξωνται τοῦ Υἱοῦ, ἅτε δὴ τὰ μείζιυ
παρεχόμενον, καὶ λογισμὸς αὐτοῖς ἐπέλθοι τὴν
ὁμοφυΐαν ὑδρίζων καὶ τὸ ἰσότιμον αὐτῶν εἷς ἀνισό-
τητὰ διασπῶν, ὡς ἄριστος καὶ (27) τῶν σωμάτων
xai τῶν ψυχῶν ἰατρὸς τὸ σωτήριον προχαταδάλλεται
φάρμακον,

131) κζ΄. Εἰ δέ γε τοὺς μαθητὰς μὴ συνεῖχον, μηδ᾽
ἀνεσόδουν (28), μηδὲ συνετάραττον (29) τοιοῦτοι
λογισμοὶ (κρείττω γὰρ τῆς τοιαύτης συγχύσεως xal
ταραχῆς τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον  yópàv εὐλαδέστερον
ἴσως (30) ὁμολογεῖν), ἀλλ᾽ οὖν ὁ τῆς καχίας εὑρετὴς
καὶ τεχνίτης τὸ βέλτιον τῇ τοῦ χείρονος qavtacig

tuisset sua fraudis predam efficere opinionemque C περιδαλεῖν, πολλοὺς ἂν ἔσχε (31) τῆς οἰκείας πο’ ἡ-

hereticam animabus hominum inserere; quam
una cum ipsa fraude [raudisque artifice confun-
dens ac dissipans Salvator acute admodum et
divine adjecit, quod, Non loquelur a semelipso,
sed quacunque audierit, loquetur *. Nam et de
seipso antea dixeral: Omnia quacunque audivi a
Patre meo, nota feci vobis *. Ac si diceret : Uter-
que nostrum ex Patre habet docere et illuminare
mentes vestras. Ideo et quia in progressu sermonis
dixit de Patre suo: Egote clarificavi super terram 9 :
imo et Paler Filium clarificat. Nam et clarificavi,
inquit, et iterum clarificabo ** ; nuno vero et Spiritum
elarifical Filius per predictas sublimes divinasque
voces : ideo paulo post subdit : 16 me clarificabit,
ubiqueconsubstanlialitatem natureque identitatem
80 dignitatis equalitatem inviolata servans. Ao si
quis dicat : Commune est supersubstantiali ac su-

sacüx. θήραμα μηχανῆς καὶ δόξαν αἱρετίζουσαν
χατασπεῖρχι (32) ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς " fv
αὐτῇ καταδολῇ xai αὐτῷ τεχνίτῃ καταισχύνων τε
xai διασκεδάζων ὁ Σωτὴρ ὀξέως καὶ θεοπρεπῶς ἐπι-
φέρει λέγων, ὡς Οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
ὅσα ἂν ἀκουσῃ, λαλήσει" xal γὰρ καὶ (33) περὶ
αὑτοῦ Tv προειρηχὼς, ὅτι Πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ
τοῦ Πατρός, μου, ἐγνώρισα ὑμῖν, olov ᾿Αμφοῖν
ἡμῖν ἐχ τοῦ Πατρός ἐστι τὸ διδάσκειν καὶ φωτίζειν
τὰς διανοίας ἡμῶν. Διὸ καὶ διότι προϊὼν ἔφησε περὶ
τοῦ Πατρὸς, ὅτι Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς"
ἀλλὰ xai ὁ Πατὴρ δοξάζει τὸν Yióv καὶ ἐδόξασα
γὰρ, ἔφη, καὶ δοξάσω * νυνὶ δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα δο-
ξάζει ὁ Υἱὸς δια τῶν προειρημένων ὑψηλῶν τε xai

D θεοπρεπῶν φωνῶν" διὰ τοῦτο μετ᾽ ὀλίγον ἐπιφέρει,

ὅτι ᾿Εκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, πανταχοῦ τὸ ὁμοούσιον
καὶ ὁμοφυὲς καὶ τὸ τῆς ὁμοτιμίας ἀξίωμα ἀκήρα-

5! Josn, xv, 15. 56 ibid. 5"Joan, xvr, 4, ὅ8 Joan. xii, 28.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

t Col. p. 281 : ἀπεκάλυψας.
20) Mon. ὑμᾶς.
(21) Hucusque ratiocinatio apostolis altributa,
qua Photius propius ad intentum suum accedit.
ἘΝ Mon. ἀφηγεῖται. v0
(38) Mon. λογισμ. δὲ ἀνθρώποις (ἀνοις) ἣν οὐκ

"i
" -25) Col. δεινὸν yàp st q. X. λύπῃ deest in
0n.

(26) Mon. συνθολώσασα.

(27) xal deest in Mon. -

(98) Sic Monac. f. 455 b; Vat. f. 199 b : μήδ᾽
ἂν ἐσύνουν.

(29) Mon. συνεταράττοντο,

(30) Mon. ἵσος.

(31) Mon. περιδαλὼν, πολλοὺς ἔσχε.

(32) Mon. κατασπείρειν.

(33) Alterum x«( deest in Mon.

