DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA. — J. HERG. PREJEFATIO.

mum, que ad historiam litterariam attinent) eos A in particula εἰ (4). Est bene omnino scriptus, ac

patitur fines, quos ille bene meritus auctor sibi vo-
luit prestitutos.

11. Jam vero quod ad presentem spectat Photii
librum, quem amplioris nostri operis veluti pro-
üromum exhibemus, editio e tribus potissimum
confecta fuit codicibus, quorum duo Roms pro-
stant, tertius vero in Regia Monseensi bibliotheca,
aliis nonnullis, uti fleri poterat, in subsidium voca-
tis. Primum mihi de ineditis adhuc Photii operi-
bus indaginem instituenti in cod. Monac. Gr.
n. 27. chartac. sec. xv vel xvi (2), majorem hujus
operis partem contigit invenire. Ibi enim post Acta
conciliorum a. 809 et a. 870 in causa Photii Cons-
tantinopoli celebratorum, fol. 449 a, sub titulo:
Φωτίου πατριάρχου κατὰ Λατίνων occurrunt primoloco
quatuordecim paragraphis distincta eum initio:
τὶς ὅλως ἀνάσχοιτο τῶν ἐν Χριστιανοῖς τελούντων ea
ipsa argumenta de Spiritus sancti ex solo Patre
processiono, que in secunda Photii epistola ed. Lon-
din. a. 4051, p. 51-54 leguntur, et quidem huic
editioni ad verbum consona. Sed fol. 450 a, sine ex-
terno et evidentiori novi operis indicio, nisi quod
nova in magine notata mox sequitur capitum 86.
ries(3), immediate post quatuordecim illa argumenta
legitur: Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μυσταγωγίας καὶ ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐκ μόνου τοῦ
Πατρὸς ἱερολογεῖται γεννᾶσθαι, οὕτω καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἐκ μόνου τοῦ αὐτοῦ αἰτίου θεολογεῖται ix-
πορεύεσθαι" λέγεται δὲ τοῦ Υἱοῦ εἶναι ὡς ὁμοούσιον
xa! ἀποστελόμενον (sic) δι᾿ αὐτοῦ, 'Ev πολλοῖς
μὲν, x. t. À. Tertus porro ἃ fol. 450 a (lin. 2, ab
infra) usque ad f. 462 b, extremam paginam per-
lingit, et abrupte desinit novo notato capite [4]

(2) Cf. Aretin, Beitráge zur GeschicMe der Lile-
ratur. München 1808. 1806; t. I, fasc. 1v, p. 18
seq. ; t. VII, p. 387.

(3) Hinc in Notitia codicis 1. c. ; p. 18 scribitur:
Sermo bic quasi in duos libros divisus est. Primo
enim occurrunt capita xiv, tum capita xxxii.

(4) lbid. : Finis vero est mutilus. Sio enim de-
sinit: Ἔργῳ δὲ xal τῇ κατασχευαζούσῃ αὐτῇ τὸ
οἰκεῖον βούλημα εἰς τὴν τῶν θεομάχων χαὶ φθορο-
ποιῶν ἑαυτοὺς ἀπελαύνουσιν᾽ εἰ.... Fabricius, t. Í ,
p. 963, inter inedita recensel. Infra legitur : ἐξισώθη
χατὰ τὸ ἑαυτοῦ πρωτότυπον, h. e. : exaquatum suo
protoiypo. — Neque hoc exemplar, e quo nostrum
descriptum fuit, integrum textum habuisse, suadere
videtur scriptionis modus in fine f. 402 b, quo ex-
irem linee alim aliis breviores triangulari fere
forma ponuntur, quod in librorum conclusionibus
fieri consuevit ; ultima vero et penultima regula-
riter scribuntur et totum spatium occupant ; tot
enim supererant verba, ut commode ea forma con-
tinuari baud potuerit.

(5) Leo Allatius, De Eccles. Occid. et Orient. per-
pelua consensione, lib, 11, o. 6, n. 4, p. 575, ed.
Colon. Agrip. 1648.

(6) Exhibemus ea in Notis ad Photii textum.

(7) Walch, Historia controversie Gracorum La-
tinorumque de processione Spiritus sancti, lene 1751,

p.97. — Sehreckh | Christliche | Kirchengeschichte,
tom. XX,

. 490. — Fabricius, Bibliotheca Graca,
t. XI, hs ed. Harless.

(8) Scriptorum Veterum nova. Collectio, tom. I,
Prefat. De Photio 8 7, p. xxi seq. ed. Romo 1831.

PaTRoL. GR, CII.

licet mendis non careat, et interdum gravioribus
quoque erroribus deformetur, ea tamen non sunt
adeo frequentia, ut in aliis illorum posteriorum
seculorum manuseriptis quam plurimis ea est in-
venire. Statim vero intellexi celebrem Photii De
Spiritu sanclo librum, etsi non integrum, hic
exstare, qualis jar a doctis viris fuerat descriptus.

III. Primus inter eruditos, quantum scio, hu-
jus operis mentionem fecit Leo Allatius, qui Tra-
clatum sane luculentissimum illud vocat (5) alque
interdum ex eo quedam suis scriptis interserit (6).
Ex Alletio suas de hoc Pbotiano opere hauserunt
notitias, qui de Historia Grecorum sive ecclesia-
stica sive litteraria fusius egere (7). Ampliora de-
mum ss&culo nostro dedit Card. Maíus, cum Amphi-
lochianarum Quaestionum ineditam adhuc nobilis-
simam partem typis evulgaret ac simul plura Photii
opera luce publica huc usque carentia recenseret.
Quanquam, ita doctissimus  cardinalia (8), alia
quadam Photii scripta de Spiritu sancto (9) exstant,
hic tamen liber luculentus et varius atque prolizus
nondum lucem aspexit, etsi non uno in codice Va-
ticano inest atque in aliis etiam bibliothecis (10)
occurrit. Et in uno quidem ex Vaticanis, scilicet
216 (11), Metrophani id opus tribui observavit Al-
latius (12), in quo codice libros quoque adversus
Manicheos eidem  Metrophani, Smyrnensi epi-
scopo (13), tribui ego ipse vidi. Sed tamen banc in.
scriptionem'(14) quis non falsam agnoscit, quam tot
alii codices refellunt ? Si vero locus operis conside-
retur, ubi de Joanne papa sermo fit, nemo Photium
auctorem essedubitabit, Nunc, ut operis conspectum
exhibeam, utar codice Columnensi Vaticano, quem

(9) Cf. Fabricium et Harless. l. c., p. 13, 14,
95, 28, 99.

(10) Harless. l. c., p. 39 memorat mss. Paris, in
bibl. publica cod. 1228, n. 2; Venet. in cod. Mar-
cíano 167 (teste Morellio in Bibl. ms. Gr. et Lat.
I, p. 95). Escorial. (V. Plüer ltinerar. per Hispan.

. 181). Sed et alibi idem opus reperiri haud du-
ium, ut vel Monac. codex ostendit Fabricio et
Harlessio non ignotus, qui tamen aliud ibi opus
exstare existimarunt, de quo paulo post (8 4) age-

mus.

(11) Scil. Palatino 216 membran. Sunt qui eum
ad sec. x11 vel xui perlingeret censeant.

(12) De consens. l. c., p. 575.

(13) « Melrophanem bunc Photii &equalem me-
morat sanctug Nicolaus papa epist. 8, p. 53. Et qui-
dem hujus episcopi celebre satis nomen in illorum
temporum historia est. » M. — Ex Metrophauis
Smyrnensis ep. exposit. in I. Jo. ep. locum citat
Veccus sive Beccus epigr. viir ín Allatii Grecia or-
thodoxa, vol. 11, p. 605, 606, Rome 1059.

(14) Inscriptio cod. Palat. 210, f. 211 b, est hu-
jusmodi : Τοῦ αὐτοῦ Μητροφάνους τοῦ ἁγιωτάτου
μητροπολίτου Σμύρνης περὶ τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος μυσταγωγίας' καὶ ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς ix
μόνου τοῦ Πατρὸς ἱερολογεῖται γεννᾶσθαι, οὕτως καὶ
τὸ Πνεῦμα, x. €. À., ut ín titulo nostro ; deest solum
δι᾿ αὐτοῦ in fine. Eidem Metrophani in cod. Gr.
theol. Vindobon. 249 (Vide infta ad oc. 3 textus
nostri notam 20 et ad c. 6 not. 55) quedam nostri
operis particule ascribuntur.

9
