<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,110,850,145">
    269    DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA. — J. HERG. PRAEFATIO.    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="170,150,480,770">
    clica decerptam, additis interdum nonnullis ex aliis
    ejusdem lucubrationibus, jam pridem suspicatus
    fueram; suspicio vero, mihi saltem, in summam
    probabilitatem transiit, cum non solum praefatum
    Monacensem, sed et illum ipsum Vindobonensem,
    codicem, cui fere soli innitebatur Fabricii asser-
    tio (20), perlustrassem aliaque indicia deprehende-
    rem, quae idem de nonnullis quoque aliis codici-
    bus (21) dicendum esse confirmare videbantur. Hinc
    ex Photianorum operum catalogo ejusmodi librum
    expungendum censeo.

    V. Sed ad rem nostram revertamur. Monacensis
    codex, uti dictum est, non totum Photii librum sup-
    peditat; desinit ibi, ubi respondere conatur ad ar-
    gumentum ex Ambrosii, Hieronymi atque Augustini
    auctoritate petitum, pracise eum in locum, quem
    cap. 67 notavimus, ubi cap. 34 ille exorditur (22).
    Quae igitur in nostro codice deerant, ea ex aliis, ac
    praesertim ex Vaticanis, supplenda simulque textus
    collatiooem instituendam operae pretium duxi. Sed
    cum Romam adire non possem, aliorum uti cogebat
    opera et industria. Viros tamen humanissimos
    nactus sum, qui ibi manum operi admoverunt et
    utrumque partim labore proprio partim per scri-
    ptorem rei satis gnarum libenter praestiterunt. Atque
    adhibitus in primis fuit codex Vaticanus 1923, qui
    antea Lollini fuerat, Allatio bene notus, idem ille,
    ex quo Amphilochia edidit Maius, Bombycinus ac
    saeculi ferme XIII, eleganter omnino scriptus (23);
    deinde Palatinus ab iisdem doctis viris laudatus
    (§3), qui illo adhuc paulo antiquior esse fertur. Ita-
    que priorem, eamque majorem operis partem tres
    codices suppeditarunt; Vaticanus cum Monac. textu
    a me, ut vere testari possum, quam fidelissime
    exscripto collatus fuit ac Palatinus in subsidium
    vocatus; deinde posterior pars ex Vatic. eodem
    f. 203 b. — 208 b. deprompta est, cum quo rursum
    conferebatur Palatinus. Mirum in modum duo illi
    Romani codices inter se conveniunt; Monacensis,
    utroque junior, plures alias ostendit lectiones, ne-
    que tamen (si menda scriptoris demas) omnino
    spernendas; hujus lacunas et hiatus exploverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,830,770">
    illi; sphalmata amanuensis binc pariter correcta
    sunt, in quibus quaedam erant sensum omnino per-
    turbantia; ter circiter integras lineas omiserat
    scriptor ille saeculi XV, ut videtur, exsuriis vel XVI
    ineuntis. Adeo vero se commendabat Vatic. textus,
    ut nonnisi paucissimis in locis ab eo recedendum
    esse rati simus. Huic itaque textui generatim ado-
    ptato variantes lectiones tum in Monac. et Palat.,
    tum aliunde repertae appositae fuere; interpunctio
    pro opportunitate constituta, scribendi mos hodie
    usitatus regulariter servatus est, in paucis tantum-
    modo vel majoris perspicuitatis vel commoditatis
    gratia vel ob alias satis obvias rationes dereli-
    ctus (24). Divisionem capitum novam adornavimus,
    relectis inter uncos capitibus codicis Vaticani,
    iisque Graecis numeris designatis (25). In prolixa
    illa de Galat. iv, 6, sicut in sequenti de Latinis Pa-
    tribus disputatione, Vaticanus novis rursum litteris
    paragraphos distinxerat, quae pariter ia hac editio-
    ne servatae fuere.

    VI. Illud vero maxime ingratum erat, quod Co-
    lumensem codicem ab A. Maio adhibitum saltem
    aliorum opera consulere datum non erat. Hujus
    enim numerrum cardinalis haud indicaverat, quaeque
    mihi bis ac tertio sollicite per litteras requirenti ex
    codd. Column. indice referebantur, spem penitus au-
    ferebant fore ut ille mox adhuc delegaretur. Hac itaque
    spe deposita editioni liber mandatus est, nec diu-
    tius cunctandum existimavi, praesertim cum alia me
    cura ab hoc libro avocarent, digno tamen omnino,
    qui eruditis offeratur. Sed cum jam sub prelo esset
    Photii textus, imo vero maxima ex parte excusus,
    tandem allatus est nuntius, codicem a Maio lauda-
    tum esse inventum in cod. Col. 38 (al. 34). memb.
    in-4, eleganter conscripto, qui paginas ipsius Maii
    manu signatas, secundum quas Photii verba ipse
    citaverat, in hoc tractatu ostendat; et hunc ibi in-
    tegrum extare a pag. 271 usque ad pag. 317, quem-
    admodum et in Vatic. et Palat. Hunc codicem
    qui inspexerunt periti saeculo decimo tertio assi-
    gnandum arbitrantur (26). Ea res, quae praeter om-
    nem exspectationem evenerat, maerore simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="170,775,480,960">
    (20) Revera cod. Vindobon. Gr. theol. 168 (juxta
    num. Nessel.; Lambecio est cod. 61), n. 23,
    f. 352-354 nil aliud continet, nisi haec ipsa ep.
    encyclica argumenta, ut ego Vindobone ipse vidi,
    et accurate proinde respondet iis, quae in praefato
    Monac. f. 449 a. — 450 occurrunt. Initium utrobi-
    que: Τίς ὅλως ut supra; finis: Τὴν κοινὴν τα-
    ματούμενων συνέλευσιν. Caeterum textum libri De
    Spiritus S. mystagogia, in iis Caesareae bibliothecae
    codicibus qui juxta catalogos huc pertinere videban-
    tur, non reperti; quinque solummodo segmenta inter
    varia excerpta in duobus mss. (Gr. theol. 249 et 324)
    nactus sum, eaque brevissima, quae suis locis
    (capp. 3, 6, 61, 68, 93) in hac editione sunt adhi-
    bita.

    (21) Cf. v. g. Morellium Bibl. mss. Venet. I,
    p. 95 de cod. Marciano 167, et infra § 6, not. 3.

    (22) Divisio capitum Monac. codicis ab illa differt,
    quae in aliis, et nominatim in cod. Colum. a Maio
    adhibito, reperitur; dum ille usque ad eum, quo
    desinit, locum nonnisi 33 capita numerat, iste jam
    habet 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,775,830,960">
    (23) Vide Maium l. c. Pref. de Photio § 1, p. xiv.

    (24) Ne v. g. aegre ferat eruditus lector, dum
    cap. 19, 36, 76, in μεμυχότες videt iota subscriptum
    quod severiores grammatici removere solent. Quod
    spectat ad vocem νιός (pro υἱός), ea vox sescenties
    fere hic occurrens abbreviate primitus nobis scripta
    fuerat, isteque calami ductus facilior ex mss. et ve-
    tustiorum librorum lectione familiaris quodammodo
    effectus est et consilio retentus, ne in emendando
    exemplari perturbatio augeretur. Licet vero iste
    scribendi modus ab accuratioribus editionibus
    amandatus fuerit, tamen exempla non caret in li-
    bris saeculo etiam nostro vulgatis. (Vide Scotti Am-
    philoch. Phot. Neapoli 1814 p. 5 et passim.)

    (25) Iis argumenta praesertim ex ratione theolo-
    gica desumpta apte plerumque distinguuntur.

    (26) Excipiunt in hoc codice Photii librum epi-
    stolae ejusdem ad Nicolaum papam, ad oeconomicum
    Antiochenae Ecclesiae, ad Bulgariae principem, ad
    Bardam Caes., ad Michaelem III, et ad Basilium
    Macedonem imp. (p. 317-410), quae omnes jam vul-
    gatae sunt partim ab Anthimo Rhomnio., partim a
  </bloco>
  <notas>
    Palavras em grego unicode preservadas nos footnotes (20) e (24). Quebras de palavras no original mantidas. Identificadores de secção A, B, C, D no gutter central transcritos em bloco próprio de nota_marginal, fora do fluxo das colunas.
  </notas>
</pagina>