30t

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

802

τὴν (57) οὐκ εἰς τὴν τοῦ Δεσπότου διὰ συγγνώ. A mentiam impetrande venie causa non confugis

μὴς (58) οὐ (69) καταφεύγεις φιλανθρωπίαν καὶ τὰ
τῆς καρδίας ὑπανοίγεις ὦτα τῇ ἐκείνου διδασκα-
Msg (80);

xg. Εἶπεν ὁ Σωτὴρ ὅτι (01), οὐκ, ᾿Εξ ἐμοῦ λή-
ψεται, ἀλλ᾽, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται (62), "Ἤδει γὰρ ὁ
πάντας ἐλθὼν τῇ ἀληθέίᾳ διδόξαι συμφωνεῖν, πολλῷ
μᾶλλον συντηρεῖν (63) ἀνεπίληπτον [25] τὴν συμ-
φωνίαν ἑαυτῷ" Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται πολλὴν καὶ
μεγάλην (64), εἰ καὶ βραχεῖ παραλλάττει (65) ῥή-
μᾶτι, τὸ ix τοῦ ἐμοῦ πρὸς τὸ (66), ἐξ ἐμοῦ, τὴν
διαφορὰν ἔχει (67). τὸ μὲν γὰρ, ἐξὲμοῦ, αὐτὸν τὸν
εἰπόντα τὴν φωνὴν συνεισάγει (68)" τὸ δὲ ἔχ τοῦ
ἐμοῦ πάντως ἕτερον πρόσωπον παρὰ τὸν ᾿εἰπόντα -
τοῦτο δὲ ποῖον ἂν εἴη, ἐξ οὗ λαμθάνει τὸ Πνεῦμα, εἰ

μὴ ὁ Πατήρ (69); οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἄλλο τι θεομα- B

χοῦντες ἀναπλάσσουσιν (70) οὔτε γὰρ ἐξ ἑτέρου
Υἱοῦ, οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὔτ᾽ (71] ἐξ αὐτοῦ τοῦ λαμδά-
νοντος Πνεύματος (72). Ὁρᾷς ὅπως οὐδὲ τὰ τῶν
παίδων σοι παρεῖναι φιλεῖ (73) ; καὶ γὰρ wal παΐδες
ἴσασιν ἄρτι φοιτῶντες εἷς γραμματιστοῦ (74), τὸ
μὲν, ἐξ ἐμοῦ (75), [26] αὐτὸν συνεισάγει (76) τὸν
προάγοντα (77) τὴν τοῦ λόγου περικοπὴν, τὸ δὲ Ex τοῦ
ἐμοῦ ἕτερον πρόσωπον ἐμφαίνει, ἡνωμένον (78) μὲν
δεσμοῖς οἰχειώσεως τῷ εἰπόντι, διάφορον δὲ πάντως
τῷ ὑποστάσει" πρὸς ὅ καὶ των ἀχροατῶν τὴν διά,
votr) ἀπλανῶς φέρεσθαι (19) παραπέμπει " ὥστε τὸ
σὸν προσφύγιον, εἴπερ ὅλως ἔλοια (80) ἀντὶ μοῦ δυσ-
σεδεῖν εὐσεθεῖν, μετανοίας ἂν σοι προσφύγιον γέ-
vo:o, οὐδεμία (81) δὲ πρὸς τὸ θεομαχεῖν ἀφορ-
μή (82).

neo cordis pandis aures ad ejus doctrinam ?

22. Dixit Salvator, non de me accipiet, sed de meo
accipiet. Noverat enim qui venit hortaturus omnes,
ut veritati concordent et consonent, multo magis
sibi consonantiam illibatam conservare. De meo ac-
cipiet, licet modicum sono verborum discrepet,
multum tamen et magnum interest discrimen inter
de meo et de me. Nam dicendo de me ille ipse qui
vocem enuntiavit, inducitur ; dicendo autem de meo,
omnino alia ἃ proferentis persona intelligitur. Hec
vero queenam alia fuerit, ex qua accipit Spiritus ,
nisi Pater? Neque enim hi ipsi Deo repugnantes
aliud quid confingent ; non enim ex alio Filio, imo
neque ex ipsomel accipiente Spiritu. Vides, quo-
modo ne illa quidem, qui pueris trita sunt, calles ;
nam vel pueri grammaticorum frequentantes scho-
lam sciunt, voce hac deme illum ipsum includi, qui
orationis pericopen protulit; hac autem de meo
aliam personam diserte significari, unilam quidem
juribus conjunetionis cum eo qui vocem pronun-
tiavit, sed differentem omnino quoad hypostasin ; ad
hane etiam auditorum oogitationes sine erroris
perioulo transmittit et secure deducit. Quare tuum
subterfugium, dummodo pie malis quam impie
sentire, peenitentie tibi perfugium fuerit, non vero
ulla ad repugnandum Deo occasio.

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(57) Mon. τοῦ δεσπότου,
458) Mon. συγγνώμην. Vat. διὰ συγγνώμης οὐ
κατα. Sic et Pal.
(59) Col. deest οὐ.
60) Col. καρδ. ὦτα τῇ ἐκείνου ὁπανοίγεις διδ,
61) Col. ὁ σωτήρ. τί ; οὐκ ἐξ ἐμ,
(62) Sic Vat. et Pal.; Mon. omissis οὐχ ἐξ ἐμοῦ
λήψεται, ἀλλ᾽  — tantum habet : ὅτι ἐκ τ. d, 2.
03) Mon. τηρεῖν.
64) Mon. πολλὰ καὶ μεγάλα.
65) Mon. παραλλάττων.
66) Col. ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται πρὸς τό.
67) Mon. ἔχειν.
(08) Mon. εἰσάγει.
(69) Photii verba : ποῖον ἂν ἕτερον πρόσωπον εἴη,

ἐξ οὗ τὸ τοῦ χυρίου πνεῦμα λαμδάνει, εἰ μὴ ὁ Πατήρ; ἢ

adducit Beocus ]. III, ad Theod. Sugd. n. 10 (Gr.
Orth. li, p. 144).

Ὁ) Mon et Col. ἀναπλάσουσιν.

1) Mon. οὐδ᾽,

2) In Mon. deest πνεύματος. Hac ita leguntur
apud Hugon. Ether. !. c. : « Non dixit Salvator :
De me, sed de meo accipiet ; multam et magnam,
lieet brevi permutetur verbo, de me ad illud quod
de meo differentiam possidet. Nam de me ipsum in-
ducit, qui vocem pronuntiat; de meo autem om-
nino aliam & pronuntiante personam. Hic autem
qui sit, ex quo Spiritus aceipit, nisi Pater? Neque
enim aliquid aliud qui contra Dominum pugnant
tonfingent ; neque enim ex alio Filio, sed neque ex
acci ίϑηίο Spirito » (ed. habet Spiritum).

(73) Hanc ignorantie accusationem Photius ad-
versariis impingit etiam in ep. ad Aquilei. : οὐδὲ

τὰς πᾶσιν ἐγνωσμένας φωνὰς συνιέντες οὗτοι οὐδὲ
τῶν ἐν χερσὶ μάθησιν ἔχοντες, οὐ μόνον οὐχ ἀνέχονται
παρ᾽ ἑτέρων μαθεῖν τὸ ἀγνοούμενον *.— καίτοι
παράκαλεϊν ἐχρῆν xal σπουδῇ ζητεῖν τοὺς αὐτοὺς
τῆς ἀγνοίας ἀνελχύσοντας * οἱ δὲ xal διδασχάλους
ἑαυτοὺς τῶν οἰχείων ἀναπλασμάτων προχαθίζουσι.
( (ἢ Hec Photii verba refert pariter Beocua 1. c.
i 1$) Monacensis codicis scriptor hio lineam to-
iam omisit, verba nimirum : αὐτὸν συνεισάγει —
τὸ δὲ ix τοῦ ἐμοῦ, Habet enim : τὸ piv ἐξ ἐμοῦ
ἕτεουν πρόσωπον ἐμφαίνειν, quod sensum plane
perturbat.

(76) Col. συνεισάγειν.

(77) Palat. f. 218 b. προαγαγόντα.

(78) Col. ἐμφανῶς ἧνωμ.

(79) Monac. πέμπεσθαι.

(80) "EAXo:o deest in Mon.

(81) Mon. οὐδεμίας.

(82) Mon. ἀφορμήν. — Eodem pacto de Christi
verbis disserit Photius in ep. ad Aquilei. (apud Ja-
ger ]. c., p. 458, 459) : Kai τὰρ ὅπερ ἐν ἄλλοις
εἶπεν ὁ σωτήρ' « Τὸ πνεῦμα ἐχ τοῦ πατρὸς ἐχπο-

εὔεται, » τοῦτο καὶ νῦν διὰ τῆς προχειμένης ἐχδι-
ξάσχει ῥήσεως, « Τὸ πνεῦμα, λέγων, ἐκ τοῦ ἐμοῦ λή-
ψεται" » οὐ γὰρ εἶπεν ἐξ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἐμοῦ, δῆ-
λον ὅτι τοῦ πατρός.... Πῶς γὰρ οὐχ αἰσχύνονται,
τοῦ Σωτῆρος λέγοντος, ὅτι « Τὸ πνεῦμα ἔχ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » αὐτὸ τὸ, ix. τοῦ ἐμοῦ,
οὐχ, ὡς εἶπεν ὁ σωτὴρ, ἐξαχούοντες, ἀλλὰ τοῦτο πα-
ρῃγραφόμενοι ἀντ᾽ ἐχείνου τὸ, ἐξ ἐμοῦ ἀντιγράφουσι ;
τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἴσως ἔδοξε κατασκευάζειν τὸ βού-
λημα’ καίτοι εἰ καὶ οὕτως εἴρητο, ὥσπερ οὐκ εἴρη
