321

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

322

αἴτιον iv τῇ ὑπεραρχίῳ xal ὑπερφυεῖ τῆς Τριάδος ἃ Daturalique Trinitatis principio, eaque causata, et

ἀρχῇ ; καὶ τό τε αἰτιατὸν xal μηδὲ πρὸς ὕδριν τῆς
πρώτης ἀρχῆς μεμτηχανημένον μόνον, ἀλλὰ xal (47)
αὐτοῦ ἐχείνου, περὶ οὗ κχατασχηματίζεται (48) ἡ
τιμή ; τὸ γὰρ μηδὲ τινα χρείαν μηδ᾽ αὐτῳ μηδὲ μη-
δενὶ (49) παρέχειν, ἀλλὰ μηδ᾽ ἀφορμὴν μηδαμόθεν
εὑρίσχειν ὥστε παρασχεῖν (50), πῶς οὐ μᾶλλον &mo-
φανεῖται τὸν Υἱὸν (91) περιυδρισμένον καὶ τιμῆς
ὀνόματ: καχουργοτέραν τὴν ὕδριν ποιεῖ ; xal γὰρ τοῦ
Πνεύματος πατρόθεν ἐξ ἀϊδίου (52) τὴν ἐχπόρευσιν
ἀνενδεῦ χεχτημένου, ποίας Bv ἄλλης [44] προχγω»
γῆς (53) fj οὐσιώσεως τὸ συμπλασθὲν αὐτοῖς αἴτιον
ἐπιγνωσθήσεται (54) χορηγόν (55) ;

BY. Πῶς δ᾽ οὐχ εἰς δύο αὐτοῖς (66) διαμερισθήσε-
«τι τὸ Πνεῦμα; τὸ μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ (57) ὡς
ἀληθῶς χαὶ πρώτως αἰτίου προϊὸν (ἀναίτιος γάρ)
τὸ δὲ ἐκ τοῦ δευτέρου xai (58) αἰτιατοῦ (οὐκ ἀναί-
*tov γάρ) καὶ οὕτως δ᾽ οὐ (59) τάξει μόνῃ xai
σχίσει xal αἰτίᾳ τὴν τοῦ Πνεύματος ἑτερότητα καὶ
παραλλαγὴν $ αἵρεσις δραματουργεῖ, ἀλλὰ xai εἷς
τετράδα ἀντὶ Τριάδος τὸ σέδας ἡμῶν (60) ἀπωθεῖ-
σθαι τολμᾷ, μᾶλλον δ' οὐδὲν ἀνύδριστον καταλιπεῖν
τῶν (61) ἐν τῇ ὑπεραγαῦῳ (02) Τριάδι xal Δημιουρ-
γῷ τοῦ παντὸς οὐδεμίαν παραλείπει σπουδήν (68).

μδ΄. [A9'.] (64) Καὶ μὴν εἰ αἴτιος μὲν τοῦ Πνεύμα-
τος ὁ Υἱὸς, ἀμφοῖν δ᾽ (65) αἴτιος ὁ Πατὴρ, εὐρεθή-
σεταί τᾶ αἴτιον ἐν τῇ [45] τελείᾳ καὶ τελειοποιῷ
Τριάδι τοῦ μὲν χυρίως (60) καὶ πρώτου αἰτίου τῆς
πελειότητος ἀπεληλαμένον (67) ἀτελὲς δὲ καὶ ἡμί-
vopoo 7, σύνθετον, ἐξ ἀτελοῦς καὶ τελείου τὴν σύν-
θεσιν ἀναδεδεγμένον (68). Καὶ σχοπεῖν ἔξεστιν, ὅπως
ἡ, μὲν μοθολογία ἐν τοῖς ἐν γενέσει xxi φθορᾷ τοὺς
ἱπποκενταύρους πάλαι παίζουσα ἀναπλάττει, ἡ 08
θεομαχία ἐν τοῖς ἀϊδίοις xal ἀνχλλαιώτοις (69) ἢ τὸ
ἡμίπομον ἢ τὸ ἐξ αἰτίου τε καὶ αἰτιατοῦ συμπεπλα-
σμένον αἴτιον οὐ φρίττει μετὰ σπουδῆς τερατολο-
(0934: xxi οὐδέτερον αὐτῶν (70) τὸ ἀτελὲς παρα-

nonin contumeliam primi principii solum excogitata,
sed et. illiusmet, in cujus favorem honor ille con-
fingitur ? Cum enim causalitas ista nullum omnino
usum prestet, imo vero ne ansam quidem ullam
prcstandi reperire possit, quomodo non potius af-
fectum contumelia Filium declarat eique sub honoris
titulo injuriam atrociorem facit? Cum enim Spiri-
ius processionem suam a Patre atque ab :celerno
plenam nullamqueex partedeficientem habeat,quam-
nam aliam productionem aut substantic formatio--
nem conficta ab ipsis eausa poterit largiri ?

43. Quomodo vero non ipsis Spiritus in duos
dividetur, quorum alter a Patre, vera ac primaria
causa, procedat (Patre quippe nullam aliam causam
aguoscit), alter vero e secunda causataque causa
(Filius quippe causam sui agnoscit Patrem!, sicque
non ordine duntaxat et relatione atque causalitate
distinctionem Spiritus ac diversitatem heresis no-
bis exhibet et in medium producit, verum et in
quaternitalem loco Trinitatis numen a nobis ado-
raium propellere audet,imo omittitnullum studium,
ut nibil in sanctissima rerumque omnium Condi-
trice Trinitate ab injuriis maneat immune.

A4. Verum enimvero si causa Spiritus sit Filius,
utriusque autem causa sit Pater, reperietur in per-
fecta et perfectrice Trinitate causa qu:dam ἃ per-
fectione proprie primaque cause remota et imper-
fecta potius ac semicausa vel composita, ex imper-
fecta atque perfecta compositionem suscipiens.
Estque hoc loco observandum, quod veterum mytho-
logia in rebus generationi corruptionique obnoxiis
hippoeentauros olim per jocum conf(inxit, at isto-
rum impietas in rebus sempiternis atque immuta-
bilibus vel semicausam vel causam er causa et cau-
sato confictam serio predicare non exhorrescit ;
quorum neutrum ab imperfectione se eximit:

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(i κα deest in n

on. σχηματίζεται.
(49) Mon. Mac Táplyov.

(90) Sic. Palat. et Monac. ; Valie. παρέχειν.

(51) Mon. τὸν περιυδρ.

(52) Col. π. «αἱ ἐξ aió(ov.

(53) Col. παράγων.

(51) Mon. συγγνωσθήσεται.

55) Cum his confer cap. 7 et cap. 31.

56) Col. deest αὐτοῖς.

(57) Mon. καί deest.

58) Item καί deest in Mon.

59) δ᾽ deest in Mon.

69) Mon. iut» τὸ σέδας.

(61) τῶν deest in Mon.

(02) ὑπεραγίᾳ Mon.

(03) Hec exorant ita Maximus Planudes syllo-
gismo 2 (apud Georg. Metoch. G. O. II. 914. Arcud,
Opusc. theol. aurea et cod. Mon. 27. f. 75 a et

b): Ἢ μὲν μονὰς ταυτότητός ἐστιν αἰτία, d δὲ
δυὰς ἑτερότητος * ὅθεν xal υἱὸς καὶ πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὡς μὲν t ἑνὸς τοῦ πατρὸς ὄντα τὸ ταὐτὸν τῆς Qó-
σεως ἀλλήλοις xal τῷ πατρὶ ἔχουσιν * ὡς δὲ δόο κά-

λιν ὄντα, ἕτερά ἐστιν ἀλλήλοις καὶ τῷ πατρὶ κατὰ
τὰς ὑποστάσεις, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν " οὐ γὰρ ἐνῆν
ταῦτα τὴν φύσιν ὄντα καὶ ἕτερα πάλιν κατὰ τὴν φύ-
σιν εἶναι * εἰ μὲν οὖν ἄρα ἐξ ἑνὸς, τουτέστι μόνου
τοῦ πατρὸς, καὶ τὸ πνεῦμα προέρχεται, ἕν ἔσται wal
ταὐτὸν αὐτὸ ἑαυτῷ * εἰ δὲ Éx δύο, τουτέστι πατρὸς
καὶ υἱοῦ, ἔτεοον ἔσται αὖτο Exovip, ὡς ἂν ἄλλο μὲν ὃν
τὸ tx τοῦ πατρὸς ἀλλο δὲ τὸ ix τοῦ υἱοῦ * ἐπεὶ và
ἄλλος μὲν ὁ πατὴρ, ἄλλος ὃξ ὁ υἱὸς, ἀνάγχη καὶ τ'
ἐκ πατρὸς xal υἱοῦ πνεῦμα ἄλλο καὶ ἄλλο εἶναι
τοῦτο δὲ ἄτοπον.

(64) In cod. Mon. cap. κη΄.

(65) 3$ deest in Mon.

(66) Mon. κυρίου,

(67) Mon. παρηλλαγμένον, ἐντελὲς δὲ x.

(68) Nicolaus Methonens, cap. 20 : Τερατῶδες δ᾽

εἴη xal τὸ xxtà τὸν υἱὸν πρόσωπον * ὅπερ τὸ

αὐτὸ χαὶ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ἀναφέρεται, μήθ᾽ ὅλον
αἴτιον, μήθ᾽ ὅλον αἰτιχτὸν ὃν, ἀλλ' ἐξ ἀτελῶν χά τέ-
ὧν συντεθειμένον.

(69) Cod. p. 287. ἀναλλοιώτοις, ut alias commu-
piter.

(70) Mon. αὐτοῦ,
