823

PHOTII PATRIARCH.E CP.

324

utrumque enim licet mutuam inter se pugnam con- Α χωρεῖ διαφεύγειν (71): ἑκάτερον γὰρ εἶ καὶ (72)

servent (is enim est impim sententie fructus) in
eamdem tamen imperfectionis notam conveniunt.

45. Preter autem dicla si unus est Spiritus, et
eminenter alque proprie unus, quemadmodum et
Pateret Filius vereatque ineffabiliterunus, quomodo
non iniquum simul et absurdum fuerit, geminas
eidem causas uscribere ?

46. Ob has igitur aliasque his similes rationes
tandem aliquando genau vos vestre impietatis affi-
ciamini oportet et ad catholice atque apostolice
Ecclesie sententiam relicta plurimorum errorum
maetre superstitione conveniatis ; ac pura pietatis
doctrina initiati addiscatis credere ex loto corde
ac sine ulla mentis hesitatione, quod quelibet qui-
dem persona consubstantialis ac divinissime Trini-
tatis ineffabili rationein communionem arctissimam
cum natura jungantur, secundum vero hypostaseos
rationem incommunicabilem inter 86 tueantur pro-
prietatum characterem. Non enim ullum in ipsis
aditum confusioni permittit distinctio ; apage, sed
Bicut nullam partitionem seu divisionem illorum
secundum naturam communio admitlit, ita nec pro-
prietates, quibus quaelibet trium personarum dis-
tinguitur, in ullam prorsus confusionem permiscen-
iur. Et sicuti rursus Filius quidem generatur a
Patre, permanet tamen inalteratam sibi conservans
filiationis dignitatem, ita et sanctissimus Spiritus
procedit quidem a Patre, manet vero incommutataun
sibi servans processionis rationem ; et qua ratione

πρὸς ἄλληλα προδάλλεται διαμάχεσθαι (τοιαῦτα γὰρ
τῆς ἀσεδοῦς σπορᾶς τὰ (73) γεώργια), ὅμως εἰς τὴν
αὐτὴν τοῦ ἀτελοῦς ὕδριν ἄμφω συνάγει (74).

[46] με΄. [λε΄] (75) Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ
ἕν ἐστι τὸ Πνεῦμα καὶ ὑπερφυῶς τε xai κυρίως ἕν,
ὥσπερ xal ὃ Πατὴρ xal ὁ Υἱὸς εἰλικρινῶς τε καὶ
ὑπὲρ λόγον ἕν, πῶς αὐτὸ (16) τὸ δυαδικὸν τῶν at-
τίων οὐχ (77) ἔχθεσμον ἅμα καὶ ἀδύνατον ἐπιγρα--
φεσθᾳ: (78) ;

pe. [λς΄.} Διὰ ταῦτα (70) τοίνυν χαὶ τὰ τοιαῦτα,
κἂν ὀψὲ γοῦν (80) ἀναλαδεῖν ὑμᾶς προσήκει συναί-
σθησιν τῶν ἠσεδημένων, καὶ τῆς χαθολικῆς καὶ
ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας ἀντὶ τῆς πολυπλανοῦς δε;-
σιδαιμονίας συνελθεῖν τῷ φρονήματι (81) καὶ μυη-
θῆναι μὲν καθαρῶς τὴν εὐσέδειαν, ἀναμαθεῖν δὲ
πιστεύειν ἐξ ὅλου τοῦ νοῦ xal διανοίας μὴ ὄιστα-
ζούσης, ὡς ἕκαστον μὲν πρόσωπον τῆς ὁμοουσίου
καὶ θεαρχικῆς (82) Τριάδος ἀφράστῳ λόγῳ εἰς xot-
γωνίαν μὲν ἀδιάστατον συνάπτονται τῇ φύσει, κατὰ δὲ
τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον [41] ἀμετάδλητον φυλάτ-
τουσιν ἀλλήλαις τὸν τῶν ἰδιωμάτων χαραχτῆρα᾽ οὐ
γὰρ χώραν δίδωσιν ἐν αὑτοῖς τὸ συγκεχυμένον ἐπελ-
θεῖν ἡ διάχρισις’ ἄπαγε' ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐδένα μερι-
σμὸν fj διαίρεσιν ἡ (83) κατὰ φύσιν (84) κοινωνία
παραδέχεται, οὕτως οὖδὲ τὰ ἐξ ὧν ἐχάστη τῶν τριῶν
χαραχτηρίζεται, οὐμενοῦν εἷς οὐδεμίαν σύγχυσιν
οὐδαμοὺ (85) ἀναφύρεται (86). “Ὥσπερ (87) δὲ πάλιν
ὁ Υἱὸς γεννᾶται μὲν ix σοῦ Πατρὸς, διαμένει δ᾽ ἂν
ἀναλλοίωτον ἑαυτῷ (88) τὸ τῆς υἱότητος συντηρῶν (89)
ἀξίωμά, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ πανάγιον (90) ἐκ-
πορεύεται μὲν τοῦ Πατρὸς, μένει δ᾽ ἀμετάδλητον

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(71) Col. διαφυγεῖν.
(72) Mon. xat et.

73) εἰσπορᾶς.

14) Argumentum, quo imperfectionis in Divini-
tate assert:e rei arguuntur Latini, sepe apud theo-
logos Photianos varie efformatuin recurrit. Huo
spectat Nicol. Methon. cap. 2 : E! ἕν τὸ Πνεῦμα
xai τέλειον, ἐπεὶ xal θεὸς, εἷς δὲ θεὸς, ὅτι xai τέ»
λεῖος, ὅτι καὶ ἀγαθὸς, ἐξ ἑνὸς ἂν εἴη καὶ τελείου τοῦ
ἀρχιχοὺῦ αἰτίου, ὅπερ ὁ πατήρ. Εἰ δὲ μὴ ἐξ ἑνὸς
τούτου μόνου, ἀλλὰ χαὶ τοῦ υἱοῦ, οὔτ᾽ αὐτὸν dpa
ἕν’ πῶς γὰρ τὸ μὴ ἐξ ἑνός ; οὔτε τὸ ἀρχικὸν αἴτιον
ἣν, ἀλλὰ δύο, πατὴρ καὶ υἱός" καὶ οὐδέτερον τού-
τῶν τέλειον, ἀλλ᾽ ἀτελὲς ἑχάτερον, παρ᾽ ὅσον δεῖται
ἀλλήλων εἰς τὴν προσαγωγὴν τοῦ πνεύματος" οὐδ᾽
αὐτὸν ἄρα τὸ πνεῦμα τέλειον" πῶς ik τὸ t£ ἀτελῶν ;
οὐδὲν γὰρ τέλειον ἐξ ἀτελῶν. Hugo Ether. 1. τι, c. 10,
p. 1204, 1205, non satis accurate hec ita reddit :
« Si unus est Spiritus et perfectus, quia Deus, et
perfectus, quoniam bonus (nam quod perfectum non
est, imo quod hujusmodi, bonum non est), ex una
utique sit et perfecta et principali causa, quee est
Pater, pnamquidque. Si autem non est ex uno, el
boc solo, sed et ex Filio, non idem ergo unum.
Quomodo enim est, quod non ex uno, neque prin-
cipali, causa una ? Duo enim sunt Pater et Filius,
et neuter eorum perfectus, in quantum sui ad in-
vicem egent ad productionem, Non est igitur ipse
Spiritus perfectus. Quomodo enim, cum sit ez im-
perfectis ? Nihil ex imperfectis perfectum. » — In
quibusdam videtur Hugo aliter legisse.

(15) In cod. Mon. cap. x6'.

(76) Fortasse αὐτῷ et revera αὐτῷ habet. Col.

n οὐκ deest in Mon.

78) Nicol. Methon, cap. 2 (supra c. 44, not. 8),
cap. 15: Οὐκέτι iv xal μόνον τὸ Πνεῦμα" πῶς γὰρ
τὸ μὴ ἐξ ἑνὸς μηδὲ μόνου ; cap. 28 : Ἴσον μὲν οὐχ
ἂν εἴη τὸ ἐκ δύο, ὥς φασι, τῷ ἐξ ἑνός" ἦν γὰρ καὶ
αὐτὸ ἐξ ἑνὸς ἢ κἀχεῖνος (ὁ υἱὸς) ix δύο. Apud Hu-
gon. Ether. 1. 11, c. 21, p. 1226 : « Quod ex duobus
est, ei quod ex uno tantum, nunquam est squale.
Aiqui Spiritus ex duobus est, cum Filius ex Patre
solo nativitatem habeat ; ergo non est equalis Filio
Spiritus, sed aut major aul minor. »

(70) Mon. διὰ τοῦτο,

(80) Mon. ὁ ψὲ γοῦν.

(81) En sua dogmata rursus catholice Ecclesise
sententiam esse proclamat; non minori confidentia
suam doctrinam in ep. ad Aquilei archiepisc. vocat
τὴν ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐξαπλωμένην εὐσέ-

εἰαν.

(82) Mon : ζωαρχικῆς,

(83) Mon. ἢ. en

84) Col. ἡ κατὰ τὴν φύσιν.

85) Col. οὐδαμῶς.

86) Mon. ἀναφέρεται,

87) In C. Mon. hic incipit ca

(88) Mon. f. 458 a. b. ὃ
^10 t. H

(89) Mon, τηρῶν.

(90) Mon. τὸ γον,

P. 30.
ναλλοίωτος ἑαυτοῦ

2h
