PHOTI! PATRIARCH/E CP.

296

tendo Filium quamdam esse portionem Patris, À optxcóv τῆς Τριάδος μυστήριον εἷς δυάδα περιτε-

tremendum Trinitatis mysterium in binarium cir-
cumcidemus.

17. Ingens quoque aliorum zizaniorum copia ex
malo boc semine ab initio posito germinaverit ;
quod tamen non dormientibus, ut videtor, verum
mortis secundum animam vigiliam vigilantibus
querentibusque insanis istis, quomodo supremum
illud ingenuum et salutare semen adulterarent,
superveniens humani generis hoslis in miseris
ipsorum animabus seminavit. Etenim quidquid
proprie (per 8e) proprium alicujus esl, si de duobus
aliquibus, re ipsa ub illo translatum accipiatur, ae
de uno quidem vere affirmetur, de altero non item,
duo illa proposita diverse nature esse ostendit ;

μεῖν (δ).

(19.] ιζ΄. [1ζ.1 Καὶ πολὺ ἂν εἴη ζιζανίων ἄλλο πλῆ-
θος ἀπὸ τῆς ἐξ ἀρχῆς καταδληθείσης πονηρᾶς dva-
θλαστάνον σπορᾶς" ἣν οὐχὶ χαθευδόντων, ὡς ἔοιχεν,
ἀλλὰ τὸν (7) κατὰ ψυχὴν ἐγρηγορότων θάνατον καὶ
ζητούντων τῶν φρενοδλαδῶν, ὅπως τὸν ἄνωθεν καὶ
εὐγενῆ καὶ σωτήριον ἐπινοθεύσωσι σπόρον (8) ἐπελ-
θὼν ὁ τοῦ γένους ἐχθρὸς ταῖς αὐτῶν χατέσπειρεν (9)
ἀθλίαις ψυχαῖς [10]. Καὶ γὰρ (11) ἅπαν κυρίως
Ἴδιόν τινὸς ἐπὶ δύο τινῶν ἀπ᾽ ἐχείνου πραγματικῶς
λαμβανόμενον, καὶ χατὰ θατέρου μὲν ἀληθῶς λεγό-
μενον, κατὰ δὲ τοῦ ἑτέρου οὐχέτι, ἑτεροφυῇ τὰ προ-
τεθέντα δείκνυσιν’ αὐτίχα τὸ γελαστικὸν ἀνθρώπου

verbi gratia risibile (risivum), quod per se est B κυρίως ἴδιον ὃν καὶ ᾿[ησοῦ μὲν el τύχοι τῷ Oz μαγωγῷ

homini proprium, et Josue quidem Israelis duci
apte congruit, conspecto autem angelo principi
copiarum Domini nullo omnino pacto conveait,
perspicue ostendit, ducem illum populi nullatenus
esse ejusdem atque archangelum substantie vel
nature existimandum.Sicque in ceteris rebus om-
nibus qui eadem processerit methodo, clare ac
nullo labore eamdem veritatem — nanciscetur.
Quod si istud ubique viget et eodem modo conside-
ratur, processio autem Spiritus ex Patre paternam
predicat proprietatem,hec vero,ut heresis jactitat,
congruit quidem Filio, Spiritui autem nequaquam
(nondumenim quisquam istam blasphemiam animo
concepit), quod hino sequitur, ipsi talium malorum

institulores contra suamet capita colligant.Quod si C

Spiritus processionem non esse paternam proprie-

ποῦ Ἰσραὴλ ἁρμοζόμενον, tip δὲ ἐπιστάντι αὐτῷ
ἀρχιστρατήγῳ τῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεώς (42)
[20] κατὰ πάντα διϊστάμενον, ὁρᾷν (43) ἐναργῶς
δίδωσιν οὐχ ὁμοφυῇ τὸν δημαγωγὸν οὔμενουν τῷ
ἀρχαγγέλῳ νομίζειν οὐδ' ὁμοούσιον. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλ-
λων ἀπάντων ὁ διά τῆς αὐτῆς μεθόδου προϊὼν σαφῶς
τε καὶ ἄταλαιπώρως εὐρέσει τὴν αὐτὴν θεωρίαν
προθδαίνουσαν (14). Bl δὲ τοῦτο πανταχοῦ χρατεῖ καὶ
τὴν αὐτὴν ἀποσώζει διάνοιαν, ἐστί δὲ τοῦ Πνεύματος
$ ix τοῦ [Πατρὸς ἐχπόρευσις τὸ πατρικὸν ἀνακηρύτ-
tougz ἴδιον, τοῦτο δὲ κατὰ τὸ φρύαγμα τῆς αἰρέσεως
ἐφαρμόζεται μὲν τῷ Yi, κατὰ ὁέ τοῦ Πνεύματος
οὐδαμῶς [οὕπω γὰρ τις τοῦτο τὸ δύσφημον ivvo-
ἥσειε (46)}" τὸ ἑξῆς αὐτοὶ κατὰ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς
οἱ τῶν τηλιχούτων χαχῶν εἰσηγηταὶ συναγένω-
σαν ([6)" εἰ δὲ μὴ πατρικὸν ἴδιον τὴν τοῦ Πνεύματος

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(60) Initium hujus cap. profert Hugo Etherianus
(1. 11, e. 18, p. 1233): « At hoc &utem neque hic
convenit preterire, quoniam et ipsam personam
Patris in duo divisil impietas, aut prorsus Filii per-
sonam in partem recipi paternm person: asseve-
rat. » — Nicol. Methon. cap. 14 ita Photii argumen-
tum recitat: εἰ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ, δηλαδὴ τῷ τῆς
ὑποστάσεως, αἴτιος τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, ep χαὶ ὁ
Πατὴρ αἴτιος τῶν ἐξ ἑαυτοῦ, δύο ταῦτα χατὰ ταὐτὸν
ἄτοπα συμθαίνει" μέρος τε λέγειν τὸν Υἱὸν τῆς ma-
τρικῆς ὑποστάσεις" εἴπερ ὁ μὲν τῶν δύο, ὁ δὲ τοῦ

num), generosum et salutore degener efficiat (sic)
semen, superveniens generis inimicus in eorum
sevit (ed. habet : sevit) miseria animabus zizania).

(11) Mon. : οὐ TE

(12) Josue V. 14. Comparat Josue cum Archan-
gelo protectore.

(13) 'Opz» deest in Monac.

i14) Eamdem doctrinam ita illustrat Nicol. Me-
lhonensis cap. 24 (Cod. Mon. 66, f. 80 a): Πᾶν
Ἰδιόν τινος ἀπ᾽ ἐχείνου μεταλαμθδανόμενον, οὗπερ
ἂν ἴδιον f, καὶ καθ᾽ ἑτέρων τινῶν δύο λεγόμενον, εἰ

ἑνὸς τοὔτων αἴτιος" xxi ἀναπληροῦντα τὸ τοῦ Πατρὸς ἢ μὲν κατ΄ ἀμφοῖν ἐπίσης ἀληθεύεται, ὁμοφυοῦς" sl δὲ

πρόσωπον, ὡς ^ πρὸ τῆς ἀναπληρώσεως ἐνδεές.
Apud Hugon. Eth. (l. ii c. 3, p. 1217). « Nam
8i eadem ratione causa persone Spiritus exslat Fi-
lius, qua et Pater eorum, qui ex ipso sunt, causa
est: duo hec secundum idem accidunt inconve-
nientia : partem (editio habet: patrem) quidem di-
cere Filium paterne hypostaseos, cum hic quidem
duorum, hic vero unius eorum causa exaistal, δ᾽
quod actu compleat Patris personam, quasi ante
completionem imminutam. »

(7) Mon. : f. 452 a, : τῶν,

(8) Mon. : σπόρον ἐπινοθεύσωσιν,

9) Mon. : κατασπείρων.

(à) Apud Hugon. Ether. (l. n, c. 18, p. 1223
D.); « Bt quidem multa et zizaniorum alia multi-
tudo, ab ea que a principio invecta est, mala pul-
lulans dispersione. Que non dormientium, ut vi-
detur, sed secundum animam vigilantium, mortem
querentium insanorum, ut supremum (l. super-

χατὰ τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἑτέρου δὲ μὲ, ἑτεροφυῆ và δύο
ταῦτα δείχνυσιν ὄντα" οἷον φέρε εἰπεῖν" τὸ γελαστι-
χὸν ἴδιον ὃν τοῦ χατὰ τὸν ἄνθρωπον εἴδους, ἀπὸ τού-
tou δὴ μεταλαμβανόμενον λεγέσθω πρῶτον χατὰ τι-
νων δύο καὶ ἀληθευέτω, οἷον Xuwxpitouc xai Πλά-
τωνος" γελαστιχὸν γὰρ ἑχάτερον τούτων" οὐχοῦν καὶ
ὁμοφυὴς Σωκράτης xxt Πλάτων " λιγέσθω πάλιν καὶ
χαῦ᾿ ἑτέρων δύο, xxl χατὰ μὲν τοῦ ἑνὸς ἀλγθευέτω,
κατὰ δὲ τοῦ ἑτέρου μηχέτι' olov κατὰ τοῦ Σωχράτους
xxi xatà τῆς γεγραμμένης εἰκόνος αὐτοῦ" ὁ μὲν qd
Σωκράτης ὄντως πλαστιχὸν (lege : γελαστιχὸν), $
δὲ εἰκὼν αὐτοῦ obxitt ἑτεροφυὴ ἄρα τὰ δύο ταῦτα,
Σωχράτης καὶ εἰχὼν αὐτοῦ.

(15) Mon. : οὐδαμοῦ" οὕτω γάρ» τις τοῦτο τὸ δύσφ.
ἐνενόνσε,

(16) Nicol. Metbon. l. c. heec uberius evolvit it&

ergens: Κατὰ δὴ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπειδὴ τὸ mpo-
Mia τὸ Πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ ἴδιόν ἔστι τοῦ Πατρὸς, τοῦτο
δὲ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μεταλαμδανόμενον καὶ κατὰ τοῦ
