327

PHOTII PATRIARCHJE CP.

328

48. Esto. At inquiunt nonnulli hereticos dicere: A μη΄. [Ax.] Εἶεν. ᾿Δλλὰ γάρ φασί τινες τοὺς ai-

Quomodo non manifeste repudiatis preconem
illum Ecclesise orbisque doctorem Paulum, colestem
illum virum, qui ingenti vereque colesti exclamat
voce : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra
clamantem : Abba, Pater *!. Si igitur Paulus dog-
mslum rectorum norma Spiritum dicit e Filio pro-
cedere, quomodo qui hoc non admittunt, ipsum
mysteriorum celestium doctorem non repudiant ὃ
At quis, queso Paulum arcanorum mysteriorum
doctorem calculis omnibus respuit, an ie qui eum
Christo magistro suo et communi Domino contradi-
centem ostendere nititur, an vero qui ipsius cum illo
consensionem concordiamque reveretur ac cele-
brat? Si enim Dominus quidem Spiritum ex Patre
procedere docet, Paulum vero inducit heresis asse-
rentem ex Filio, uter quiso, illum repudist? Imo
potius is illum repudiat, qui contradictionis adver-
sus Dominum eum acousat inevitabilemque temeri-
tatis penam sibi acquirere eum contendit. Vides,
quomodo orbis universi doctorem doctoris honore
haud exuere nosti, quomodo eum, qui nos ad pieta-
tem ducit non veneratione obsequiove prosequeris,
sed infamia atque ignominia iuspergis. Sed nihil
preter morem suum hioc agit heresis. Quee enim
ipsum Filium Verbumque Dei calumniata fuit, quod
secum ipse aliquando pugnarit, quomodo non sibi
consentanea facit, dum et genuinum ejus famulum
et discipulum ipsi contraria dicentem objicit eum-
que ostendere nititur magistri sui correcto-
rem ?

49. At ubinam, queso, Paulus affirmat, Spiritum
procedere a Filio? Esse quidem Spiritum Filii (neque
enim alienus est ; absit) et ille dixit et Dei Ecclesia
eonfitetur ac predicat; procedere autem ez Filio
neque ex illius divina lingua prodiit, neque ullus

*! Galat. rv, 6.

ρεσιώτας λέγειν * Πῶς δὲ τὸν κήρυχα τῆς Ἐχχλη-
σίας, τὸν τῆς οἰχουμένης διδάσχαλον οὐχ ἂν ἀλοίητε
παραγραφόμενοι Παῦλον; ἐχεῖνον τὸν οὐράνιον
ἄνθρωπον, ὃς μέγα τε xal ὡς ἀληθῶς οὐράνιον
ἀνακέκραγεν " ᾿Βξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰσ τὰς καρόίας ὑμῶν (10), κρᾶ-
ζον * 'A663, ὁ Πατήρ. Εἰ οὖν Παῦλος ὁ τῶν δρθῶν
δογμάτων γνώμων τὸ Πνεῦμα λέγει ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι, πῶς οἱ μὴ τοῦτο παραδεχόμενοι
αὐτὸν τὸν μυσταγωγὸν τῶν οὐρανίων παραδέχον-
ται (11); Kal τίς ἐστι Παῦλον τὸν θεωρὸν τῶν
[50] ἀποῤῥήτων ὃς ἀπάσαις ψήφοις παραγράφε-
ται (12), ὁ πρὸς τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ xai χοινὸν
Δεσπότην ἀντιφθεγγόμενον ἐπιδεῖξαι (13) σπουδά-

B (wv, 4 ὁ τὴν πρὸς αὐτὸν συμφωνίαν αὐτοῦ διὰ

σεδάσματος ἄγων xal ἀνυμνῶν ; Εἰ γὰρ ὁ Δεσπότης
μὲν ix τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι μυστ-
αγωγεῖ, Παῦλον Ob ἣ αἵρεσις δογματίζειν εἰσάγει
ix τοῦ Υἱοῦ, τίς ἂν εἴη ὁ παραγραφόμενος (14) ;
μᾶλλον δὲ 6 γραφόμενος αὐτὸν Δεσποτικῆς ἀντιλο-
γίας καὶ δίκην ἄφυχτον τοῦ τολμήματος χρεω-
στεῖν (15). Ὁρᾷς, ὅπως ἔγνως τὸν τῆς οἰχουμένης
διδάσκαλον τῶν διδασχαλικῶν γερῶν μὴ ἀποστε-
βεῖν, ὅπως τὸν πρὸς τὴν (10) εὐσέδειαν ὁδηγὸν ἀντὶ
τεῦ δι᾽ αἰδοῦς ἄγειν xal σεόάσματος ἐπιῤῥήτῳ γνώμῃ
δυσφημεῖς ({7). ᾽Δλλ᾽ οὐδὲν ἡ αἵρεσις (18) καινότε-
pov τοῦ συνήθους ποιεῖ, Ἢ γὰρ αὐτὸν συχοφαντή
σασα τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ εἰς διχφωνίαν
ἐχπεσεῖν, πῶς οὐχ ἀκόλουθα πράττει (19) ἑαυτῇ

( καὶ τὸν αὐτοῦ γνήσιον θεράποντα xal μαθητὴν εἰς

ἀντιλογίαν (20) ἀντανιστῶσα καὶ φιλονειχοῦσα δεῖ-
Eat τοῦ διδασκάλου διωρθωτήν (21).

μθ᾿, [x.] Ποῦ (22) δὲ Παῦλος ἂν ἐλέγει (23) τὸ
Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι τοῦ [54] Υἱοῦ ; εἶναι μὲν (24)
γὰρ τοῦ Υἱοῦ (οὐδὲ γὰρ ἀλλότριον * μὴ γένοιτο [)
κἀκεῖνος εἶπε καὶ dà τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησία συνομολο-
εἴ καὶ συνεπίσταται ’“ ἐχπορεύεσθαι δὲ ix τοῦ

VARLE LECTIONES ET NOTE

τινός ἐστιν ἴδιον, ζητητέον αὖθις, εἰ προσωπιχή ἐστιν
αὕτη ἢ φυσική " καὶ εἰ μὲν φυσιχὴ, φυσικῆς τινὸς
(sic in cod.) ἐνεργείας ἔσται τὸ πνεῦμα ἀλλότριον,

κἀντεῦθεν δὴ xai τῆς φύσεως͵ εἰ δὲ προσωπιχὴ, πρὸς ἢ

ἕν πρόσωπον ὡρισμένως ἀνενεχθήσεται" μία γὰρ τῷ
ἀριθμῷ προτωπικὴ ἐνέργεια πάσαις ἀνάγκαις ἑνὸς
ἔσται προσώπου πρὸς tv ἐνέργημα τείνουσα" μάτην
ἄρα λατῖνοι τὴν μίαν τῷ ἀριθμῷ προδλητικὴν ενέο-
εἰν τε καὶ ἰδιότητα τῷ πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ δι-
adi,
m Monac. eum plurimis N. T. edit. ἡμῶν.
11) Palat. f. 227 a. Vatic. f. 202 a. habent : πα-
ραγράφονται, quod hic postularet particulam nega-
να, unde Monac. Cod. lectionem pretulimus.
Reipsa Col. p. 289 habet; οὐ παραγράφονται. Huc-
usque verba adversariorum ; abhinc Photius con-
ira 608 arguit.
[3 Mon. f. 459 a. παραγράφετε,
13) Mon. δεῖξαι.
(14) Mon. habuit παραγραφόμενοι: sed postea
correctum est.
(45) Mon. χρεωστῶν,

10) Τήν deest in Mon.
17) Mon. δυσφημεῖν,
Ἢ Μοη. διαίρεσις,

19) Mon. πράττεις.

(20) Col. Εἰς τὴν ἀντιλ.

(31) Suam de eodem textu disputationem in ep.
δὰ Aquilei. his verbis introducit Photius : ᾿Ακούω

& τούτους θρασυνομένους κατὰ Παύλου καὶ χατὰ
τοῦ χοινοῦ δεσπότου χαὶ διδασχάλου τὸν θεῖον Παῦ-
ὃν εἰς συνηγορίαν τῆς οἰχείας προθαλλομένους
αἱρέσεως" ἐξαπέστειλε γὰρ, φασὶν, εἶπεν, ὃ θεὸς
τὸ πν. X. t. λ, ᾽Αλλ᾽ οἷγε τοῦτο ῥητὸν τὴν οἰκείαν
κρατύνειν ἀμαθίαν νομίζοντες ἐχεῖνο γινωσχέτωσαν,
ὡς ἐν οἷς τοῖς τοῦ Παύλου ῥητοῖς ὑπολαμδάνουσιν
ἐπερείδεσθαι, ἑαυτοὺς μᾶλλον ἁμαρτάνοντας ἐξελέγ-
χουσιν,

(22) Mon. Παν.

(23) Sic tres nostri codd. ; fort. ἔλεγε. Col. Παῦ-
oc, ἄνθρωπε, λέγει. Ex ἄνε λέγει ortum illud
ἂν ἐλέγει.

(24) Mon. εἰ μὲν γάρ.

ΕΝ
