255

PHOTII PATRIARCHAE CP.

256

silentium componis, sed pergis loqui et gratificari À τῆς βαθείας μέθης xal ψευδολογίας ἐλεύθερον. Ὁ

illi, qui adeo malum te et abominandum reddidit,
üt nihil omnino sani proferre possis, quod a summa
feritate et mendacio remotum sit ἢ Namque malitiae
thesaurus non potest nisi malitiam et errorem ut
recipere, ita et proferre: quomodo enim lingua
mendacis vera dixerit, aut quomodo malitia medi-
tetur quidquam boni ? Mendacium veritatem dicere
refugit. Et quomodo tu tibimet ipsi credie lo-
quenti, cum mendacii sis instrumentum ? Si vero
ego largiar et opiner te longe aliter sentire quam
loqueris, multo te et sapientiorem et prudentiorem
representavero, quam si quisalius jiste vere delecta-
ri dicat, qux» proponis. Si enim haca malis instru-
mentís proficiscuntur, ao propterea mala aut falsa
sunt, nonne, quippe ín malis, levius peocatum est,
ea que verbis contraria sunt, amplecti, quam eum
lingua mentem quoque ipsam corrumpere. Qnod
si igitur ejusmodi homo de principiis loquitur,
unum illum credere convenit; si de lege gratie
adversa, utriusque conversionem astruere censen-
dus est ; si chorum prophetarum malum dizerit,
nemo aliunde magis convincetur eum bonum esse,
Si corpus ad malum referat, pro evidentissima
demonstratione habe id manus esse benefice.
Videte mihi iasanis abyssum et impietatis magni-
tudinem, in iis hominibus qui nequidem in rebus
imeaginariis ratione certa uti possunt. Itaque neo
incantando aures fascinare [88 est, quia hoe ipso
insanabili culpe subjioi eas merito quis affirmarit.
Atqui, inquam ego, si quis salutaribus incantamen-
tis aurem prebeal, initium faciet ad pristinam
nobilitatem redeundi : sin minus, vel ex inde sen-
tentiam non revocandam ipse in se ipsum fert,
quod pravam transformationem bons formationi
omnino prefert, et mutationem in deterius, cum

γὰρ πονηρίας θησαυρὸς οὐκ οἷδεν, ἀλλ᾽ fj τὰ τῆς πο-
νηρίας καὶ πλάνης ὥσπερ θησαύρίζειν, οὕτω δὴ καὶ
προθδάλλεσθαι" ἢ τοῦ ψεύστου γλῶσσα πῶς ἂν ἀλή-
θειαν εἶποι ; ἡ πονηρία πῶς ἐννοήσοι τὴν ἀγαθότητα ;
τὸ ψεῦδος λέγειν φεύγει τὴν ἀλήθειαν, Καὶ πῶς σὺ
σαυτῷ πιστεύεις λέγοντι, τοῦ ψεύδους ὑπάρχων
ἐργαστήριον. Ἐγὼ δὲ σε φρονεῖν τάναντία, ὧν λέ-
qe, ἐξιὼν, καὶ νομίζων, πολὺ σωφρονέστερον ἂν
xal συνετώτερον εἰσάγω, ἢ εἴτις σε στέργειν,
ἃ λέγεις, τίθησιν. Εἰ γὰρ ix πονηρῶν ὀργάνων
ταῦτα, xal διὰ τοῦτο πονηρὰ ἢ ψευδῆ, πῶς, ὡς ἐν
καχοῖς, οὐ πολλῷ χουφότερον τὰ ἐναντιώτατα τῶν
ῥημάτων πρεσθεύειν, ὃ τῇ γλώττῃ καὶ τὸν νοῦν
συνδιαφθείρεσθαι. Διὸ (50) λέγει ἀρχάς" μίαν προσ-
ἧκε φρόνεϊν, Πολέμιος ὁ νόμος τῇ χάριτι. τὴν συμ-
φωνίαν χηρύττειν αὐτῶν’ Τῶν προφητῶν φαῦλος ὁ
χορός" καὶ πόθεν ἄν τις γνοίη μᾶλλον, ὅτι χρηστός,
To σῶμα πλάττει τοῦ πονηροῦ" ἀρκεῖ πρὸς τελευ-
ταίαν ἀπόδειξιν, ὅτι παλάμης ἐστὶ τῆς ἀγαθουργοῦ.
Ὁρᾶτε τὸ τῆς ἀνοίας βάθος, τὸ μέγεθος τῆς ἀθεό--
τητος, τῶν μὴ δυναμένων ἔχειν λογισμῶν οὐδ᾽ ἐπὶ
φαντασίαις πλαττομέναις ὑπόστασιν, Οὐχοῦν (51)
οὐδ᾽ ἐπέδειν ὅλως δεῖ ταῖς ἀχοαῖς, ὅτι τὸ αὐτὸ τῆς
αἰτίας ἁνίατον εἶποι τις ἂν ταύτας ἐπινέμεται,
Φαίην ἂν ἔγωγε' εἰ μὲν γὰρ τις τῶν σωτηρίων
ἐπῳδῶν παραδέξοιτο, ἀρχὴν λαμθάνει πρὸς τὴν
προτέραν ἐπαναδραμεῖν εὐγένειαν' εἰ δὲ μὴ, καθ᾽
ἰαυτοῦ ve, χἀάντεῦθεν τὴν ψῆφον αὐτὸς ἀφέησαν ἀφυ--
xtov, πονηρὰν μετάπλασιν τῆς ἀγαθῆς πλάσεως
καθόλου ἑαυτὸν ἀνθελόμενος, καὶ τὴν πρὸς và χείρῳ
μεταδολὴν (δέον τὸ ἀγαθὸν) συντηρήσας ἀμετάδλη-
τον. Οὐχοῦν οὐ τὸν ἐπέδοντα σιγᾷν, ἁλλὰ σιγῆς
ἑαυτὸν πάσας στηλιτευει xol διὰ πάντων ὑπεύθυνον,
ὃς τὴν οἰκείαν ἐξ ἀπονοίας πώρωσιν σιγῆς ἡμῖν
αἰτίαν ἐπέσειεν, Διὸ δὴ σύναψαι καὶ τὰ λείποντα.

bonam decuisset, servat constanter. Non quippe ineantatori potest vitio dare, quod eilet, sed silen-
tii causam sibi exprobrare omnem, culpeque omnis se reum facere debet, qui suam ipsius insaniam et
cecitatem pro silentii culpa nobis venditat. Propterea et reliqua his junge.

XXXII. Servator noster hominum amantissimus
et optimus, qui venit, ut peccata mundi tolleret,
ium morbis aliis et erumnis liberavit homines, tum
multis peccatorum remissionem largitus est, facte-
que remissionis argumentum a sanatione corporis
petiit et aliis proposuit. Jam vero si mali condi-
toris opus esset corpus, sicut bomines blasphemi
audacter tradunt, lieri certe non poterat, ut illud
solius bons divinitatis beneficium, veniam nempe
peccatorum, in fidem confirmationemque per pra-
vitatem suam reciperet. [dem enim hoo est, 86
' si dicas malitia compagem fontem esse, ex quo
bonitas scaturiat, siquidem remissio peccatorum
ex sanatione corporum, que malitie sunt proge-
nles, procederet. At enimvero Servator noster non

AB. Ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ x«i ὑπερ-
άγαθος, ὁ τὰς ἁμαρτίας ἐπιδημήσας ἄραι τοῦ κόσμου,
τῶν ἄλλων νοσημάτων χαὶ παθῶν τὸ γένος ἐλευθε-
ρῶν, καὶ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων πολλοῖς ἄφεσιν bya-
ρίζετο, καὶ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀφέσεως ἀπὸ τοῦ σώμα-
τὸς θεραπείας ἐλάμδανέ τε καὶ παρείχετο. Καίπερ εἰ
πονηρᾶς ἦν τὸ σῶμα διαπλάσεως, ὡς βλασφημία
θρασύνεται, οὐχ ἂν εἴη δυνατὸν τὸ μόνης τῆς ἀγα-

D θῆς θεότητος ἀγαθούργημα, τὴν τῶν πλημμελημά-

τῶν συγχώρησιν, τὸ πιστῦν καὶ βέδαιον διὰ τῆς
xaxlac ἐπιδέχεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἔστιν ἄλλο λέγειν,
ἣ τὴν τῆς καχίας σύστασιν πηγάζειν τῆς ἀγαθότη-
τὸς τὴν ἐνέργειαν, εἴπερ ἡ μὲν ἄφεσις τῶν ἁμαρ-
τημάτων ἐκ τῆς τῶν σωμάτων θεραπείας προείη,
τὰ δὲ τῆς χκαχίας ὑπάρχει γεννήματα. ᾿Αλλ’ ὁ Σὼω-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(50) Διό, Fortasse legendum est δύο, Bina enim
erant principia, que Pauliciani venditabant. [nte-
rim et particula διὸ loeum tueri potest, quippe qua
ad argumentationem opus esse videtur, precipue,
cum jegendi constet, non plura quam duo princi-

pia istis hominibus recepta fuisse. .

51) Οὐκοῦν, Obseurior in his est Photius et sub-
tilior. Mentem tamen ejus assecutum me esse
spero.
