329

DE S. SPIRITUS MYSTAGOGIA.

330

Υἱοῦ, [51] οὔτε διὰ τῆς ἐκείνου θεοῤῥήμονος γλώττης A unquam catholicorum talem ei calumniam affinxit

προελήλύθεν, οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν εὐσεδῶν οὐ-
δεὶς (πολλοῦ γε καὶ δεῖ συκοφαντίας τοιαύτης) ἐγρά-
aro, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχοῇ τὸ δύσφημον (25) ἀνάσχοιτο
δέξασθαι.

ν΄, [B'] Εἶπεν ὁ Παῦλος, ὁ «p δρόμῳ τοῦ θείου
χηρύγματος βραχύτερον αὐτοῦ τῆς σπουδῆς τὸ τῆς
οἰκουμένης ἐλέγξας μέγεθος. Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. Διὰ τί οὖν μὴ καὶ σὺ τοῦτο λέγεις, ἀλλὰ
χαχουργεῖς χαὶ τὰ ἄνω κάτω ποιεῖς καὶ διαστρέφεις
πὸ ῥῆμα τοῦ χκήρυχος " xal, τὸ βαρύτερον, τὴν σὴν
διαστροφὴν καὶ βλασφημίαν εἰς τὴν τοῦ διδασχάλου
παραπέμπεις φωνήν (26) ;

να΄, [Y] Ἔφη, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ (27) * καλῶς
γε καὶ θεοσόφως. Σὺ δὲ τί ποτε (28) παραχαράττεις
τὴν φωνὴν καὶ ἃ μὲν (29) εἶπεν οὐ λέγεις, ἃ δὲ οὐδ᾽
ἐνενόησεν ὡς ἐχείνου λεγοντος κηρύττειν οὐχ ἐρυθριᾷς ;
Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ " [δ"] οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἦν
ἄλλως βέλτιον εἰπεῖν * (30) καὶ γὰρ ὁμοφυὲς τοῦ ΥἹοῦ
καὶ ὁμοούσιον καὶ τῆς αὐτῆς δόξης xal τιμῆς [52] καὶ
χυριότητος * ὁ τοίνυν λέγων * Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, τῆς φύσεως μὲν ἐχδιδάσκει τὸ ἀπαράλλαχτον,
τὴν δὲ αἰτίαν οὐδαμοῦ (31) συνεισάγει (32) τὴς ἐχπο-
ρεύσεως * xai τὴν μὲν xav' οὐσίαν οἶδεν ἐνότητα, τὸν
δ᾽ (33) ὁμοφυῶς προαγαγόντα τὴν ὑπόστασιν οὐμεν--
οὖν οὐδαμῶς (84) συνανακηρύττει, οὐδὲ τὸν αἴτιον
ὑποδείχνυσι (35).

νβ΄, [6.1] TU δὲ; Οὐ θεολογεῖται παρὰ πᾶσι xai ὁ
Πατὴρ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ; 'Ap' οὖν σὺ (36) διὰ τοῦτο
καὶ (37) γέννησιν ἀναστρέψεις αὐτῷ (38); Εἰ δ᾽ ὁ
Πατὴρ λέγεται μὲν τοῦ ΥἹοῦ, οὐχ ὅτι γεγέννηται,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁμοούσίος * εἰ βούλει δὲ καὶ ὅτι γεγέννη-
και (39) *. πῶς ἐνταῦθά σοι Τὸ Πνεῦμχ ῥηθὲν (40)
τοῦ Υἱοῦ ἀντὶ τοῦ λέγειν αὐτὸ αἵτιον xal προαγω-
γὸν εἷς τὴν τοῦ προαγομένου xal αἰτιατοῦ τάξιν
παρεσύρη ; Εἶ γάρ πού σε καὶ ἀσεδεῖν διὰ τῆς τῶν
φωνῶν ὁμοιότητος ἔρως κατεῖχεν, ἐπίσης μὲν ἣν
ἧς ἀσεδῶν ὥσπερ προδολέα τὸ Πνεῦμα λέγων τοῦ
Υἱοῦ, οὕτως xoi τὸ ἀνάπαλιν τὸ Πνεύματος τὸν
Υἱόν * πλὴν ἀλλ᾽ ἢ γε πλάνη διά τινος ἂν ἀφορμῆς
xai παραδείγματος ἐδόκει προϊέναι * νῦν δέ σοι xai τὸ
ἄλογον Ücouayet (41) xal τὸ θεομάχον πρὸς τὸ ἔμπλη-
xvoy περὶ (42) τῆς ὑπερδολῆς φιλονεικεῖ καὶ ἀντερίζει,

suis scriptis ; tantum abest αἱ id factum fuerit, ut
nec audire ejusmodi blasphemiam catholicus quis
sustinuerit.

50. Dixit Paulus, qui curau divinse predicationis
breviorem suo stadio telluris magnitudinem osten-
dit, Spiritum Filii sui. Cur igitur non et tu hec
dicis, sed fraudulente ragis, omnia susdeque vertis
el perverlis preconis verbum, quodque gravius
est, tuam istam pervereionem et blasphemiam in
dootoris vocem intrudis.

51. Dixit Spiritum Filii. Recte admodum et sa-
pienter et divine. Tu vero quorsum depravas hano
vocem el qui quidem dixit non dicis, que vero ne

B cogitavit quidem, quasi ab illo dicta jactare non

erubescis ? Spiritum Filii sui. Neque enim poterat
id aliter aptius enuntiari. Est enim Spiritusejusdem
80 Filius nature et substantie, glorie, honoris et
potestatis. Quid ergo dicit Spiritum Filiisui, natu-
Τῷ quidem edocet perfectam sine ulla differentia
similitudinem, (et identitatem) causam vero proces-
Bionis nusquam inducit ; ac substantie quidem uni-
tatem agnoscit, eum vero qui consubstantialiter
produxit hypostasin, nullatenus declarat, nec c&u-
sam subindicat.

52. Quid vero ? Nonne ab omnibus theologice di-
citur el Pater esse Filii? Ergo propterea et tu gene.
rari a Filio Patrem affirmabis ? Quod si Pater di-

C citur Filii, non quia generatus, sed quia consuh-

stantialis et, vel si vis, et quia genitus fuit (Filius),
quomodo híc tu audiens Spirilum Filii non causam
eum ac productorem asseris, sed in producti et
causati ordinem traducis et detrudis? Nam si forte
impium te exhibere per vocum similitudinem cupie-
bas, eque exsisteres impius dicendo Spiritum pro-
duclorem Filii, quam si dicis vice versa Filium pro-
ductorem Spiritus; nisi quod hic error per quam-
dain veri speciem procedere et exemplo confirmari
videretur. Nunc vero et absurditas tuaoxsiatitimpia
et impietas cum stultitia de preecellentia contendit
ac litigat.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

25) Mon. Pers gov.
26) Ep. ad Aquilei. : Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τοῦ Υἱοῦ
à μέταρσιος ἄνθρωπος λέγει ἀπεστάλθαι παρά τοῦ
Πατρός" λέγε wai σὺ τὴν αὐτὴν τῷ Παύλῳ
φωνήν. Ἔστι γὰρ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, ἐπεὶ
e ἀλλότριον ἐδ ἀντιφθεγγό svov αὐτῷ, μηδ᾽
ινομοθετοῦν gon ποτέ * ἃ i ὅτι ὥσπερ τῆς
αὐτῆς οὐσίας xai δυνάμεως, οὕτω xal τῆς αὐτῆς
ουλὴς καὶ γνώμης καὶ τῆς αὐτῆς ὁμοίως πρὸς τὸ ἕν,
οὗ τὸ μὲν γεγέννηται, τὸ δὲ ἐξεπορεύθη, συννεύσεως,
εἶπεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ. Οὕτω κἀκεῖνοι λεγέ-
τωσαν ; οὐδεὶς αὐτοὺς αἱρέσεως ὁ γραφόμενος Οὐχ
εἶπεν. ᾿Ἐχπορεύεται τοῦ Υἱοῦ. "Av τοῦτό τινες λέγωσι,
καὶ τὴν Παύλου διδασκαλίαν ὑδρίζουσι xal δόξης
αἱρετικῆς αὐτοὺς ἐνόχους δεικνύουσιν.
(27) Col. τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ χαλῶς.
bol Col. τί δήποτε.
Mon. f. 459 ἃ. δι᾽ ἃ μὲν εἴπ.
(30) Mon. ἐρπεῖν habuit, sed correctum est;

PATROL. GR. ΟἹ].

ἄλλως in marg. suppletur.
D "4 Pp

31) Col. οὐδαμῶς.

32) Mon. συνάγει.

33) Mon. οὐδ᾽ ὁμοφ.

34) Col. οὐδαμοῦ,

(35) Mon. ἀπόδείχνυσι.

(36) Mon. omittit σύ.

37) Col. τὴν γέν.

38) [In ep. ad Aquilei. : Εἰ δ᾽ ὅτι λέγεται τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο φαντάζονται χαὶ τὸ
ἐκπορεύεσθαι, καὶ τὸν Πατέρα τοῦ ΥἹοῦ δογματίζουσιν
ἐχπορεύεσθαι “ λέγεται γὰρ ὁ Πατὴρ πανταχοῦ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ πολλοὺς δ᾽ ἂν οἱ τοιοῦτοι προδολέας καὶ
αἴτια τοῦ Πνεύματος ὑποστήσονται,

39) Col. ὅτι γεγέννησεν πῶς,

40) Mon. ῥηθῇ.
(41) Mon. θεολογεῖ.
(42) Περί omittit Mon.

11
