951

EPISTOLARUM LIBER III.

958

ὁρᾷν (οὐ γὰρ ἂν ἀλλοτριώτερόν τι τῆς ἐμῆς εὐχᾶς À cessi). Tuum est videre (ne longius ab oratione

εἴποιμι ) ὅπως xat ὑμῖν τὰ ἐκεῖθεν πρὸς τὸ συμφέρον
πεθοδευϑήσεται.
EDIT. MG".
"Iedvyy πρωτοσπαθαρίῳ xoi δρουγγαρίῳ τοῦ
πλοίΐμου.

&berrem mea) ut exinde tute tibi omnia commo-
dissime ordines.
EPIST. XLVI.
Joanni protospathario, et dungario ploimi.

Montacut. (ep. 150, p. 206.

Οὐ τοσοῦτον χαλεπὸν, εἰ τυφλὸν à. ὁ Πλοῦτος, χατὰ
τὸν καλῶς αὐτὸν κωμιχευσάμενον ᾿Αριστοφάνην " ἀλλ᾽
ἐκεῖνο παγχάλεπον, εἰ χαὶ αὐτὴ χάθυται τυφλὴ ἢ
Δέκῃ, αὐ ἔχουσα δι’ οὔ τοῖς ἀδιχουμένοις ἐπιθλέψει..
ἀλλὰνῦν διὰ τῆς σῆς ἀρχῆς, εἰς τὸ ὁρᾷν ἐπανελθοῦσα,
δειξάτω τὸν Πλοῦτον, μὴ τυφλὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἄφωνον" ὑπερηχεῖ τῷϑευ τὰ δίχαια, χἂν πένητος εἴη,
τῶν, χρυσῷ παντὸς δικαίον φωνὴν ἐθισθέντων ἀπ-
ἐλαύνειν τοῦ σεμνοῦ ταύτης 9 xai περιδλέπτου βή-
ματος.

ἘΠΙΣΤ. MZ'.
Ταρασίῳ ἀδελφῷ.

Haud ita res dura est, si cscus sit Plutus,
ut comicus eum fingit scite Aristophanes : sed
illud plane intolerandum arbitror, si astat illi Ju-
slitia czeca, nec oculos habeat, quibus injuria af-
fectos intueatur. At nunc per ie magistratu pree-
ditum, cum restituta sit oculis suis, ostendat illa

B Plutum non modo ctecum, sed et mutum : etiam

majorem sonum reddat Justitia in causa paupe-
tis, quam in illorum qui propter aurum assole-
bant omnimod:e justitie sonum ablegare ab boc
venerando et suspiciendo tribunali.

EPIST. XLVII.

Tarasio fratri.

Montacut. (ep. 153, p. 208).

Tí δεῖ πλέον γράφειν, ὑπὶρ oí γράφω; ἂν ἴδῃς
τὸν ἄνδρα, xol τὸν ἐν αὐτῷ ἀρετὴν, οὐκ οἶδα πότερόν
σοι δόξω ἐχείνῳ χαριεῖσθαι, ὅτι τῇ σῇ τοῦτον συν-
«στῶμεν δεξιότοτι - ἢ σαυτῷ μᾶλλον, ὅτι σε τηλιχούτου
ἀνδρὸς καὶ τοσαύτης ἀξίου φιλανθρωπίας, εὐεργέτην
ὀφθῆναι παρεσχευάσαμεν.

ἘΠΙΣΤ. MB'.
Βασιλείῳ κυαίστωρι.

Quid opus est ut verba addam ulterius, rei de
qua scribo ? si hominem vidisti, et virtutem homi-
nis attendisti, nescio an tibi visus fuerim in ejus
gratiam scripsisse,cum tuo recto judicio eum com-
mendaverim ; et non potius tibi gratificatus fuisse
quod, ut ejus benefactorem te preestes, induxerim,
qui talis tantusque est, et tua tanta dignus huma-
nitate.

EPIST. XLVII.
Basilio quastori.

Montacut. (ep. 154, p. 209).

Oidd mort τὸ δίκαιον, καὶ τὸν χρυσὸν, iv τῇ σῇ
διαμγισδητήσαντας ψυχῇ" ἀλλ' οὐχ οἶδα, εἴτε καται-
δεσάώμενος ἡμᾶς ὁ χρυσὸς, εἴτε σοῦ τὴν ἀρχὴν, ἐν
ἀρχαῖς, τῷ ἀδωροδοκήτῳ P τιμῶντος. Πολλοὺς γὰρ
ὁρῶ ταύτην τὴν μέθοδον, θηρώματι χερϑῶν μειξόνων,
βμετερχομένους * ὅμως ὁ χουσὸς ἀπῆλθεν, ἔχων τὸ
ἔλαττον. καὶ τὸ δίκαιον λαμπρὰν ἀνεδήσατο τὴν νί-
xnv. Nov δὲ πάντα σὲ φασι χρυσῷ πράττειν * xol οὐ-
πείθομαι. Χρυσὸς σοι, φασὶν, αἱ χεῖοες, ἡ γλῶσσα,
τὸ Φίκαιον. 'AX) ὥσπερ οὐ πείθομαι, οὕτως εἶναι
καὶ ψευδῆ τὴν φήμην εὔχομαι. Δείξει δ᾽ ὁ τὴν ἐπιστο-
λὴν κομίζων πένης, ἢ ψευδὴ ταύτην, à ὅπερ ἀπηυ-
ξάμην, ὑπάρχουσαν.

ΕΠΙΣΤ. ΜΘ΄.
᾿Αλεξάνδρῳ χόμητε,

Intelligo justitiam etaurum apud ϑηΐασαι tuum
contendere; sed ignoro num mein tantum reveritum
aurum, aut imperium potius tuum, qui ab initio
magistratustui, locum tuum honoraveris per tuam
ἃ muneribus accipiendis aversionem. Multos enim
novi hanc viam institisse, dum lucra majora
venantur ; verum abiit hinc aurum cum prejudi-
cio, et quod justum est splendidam reportavit vi-
ctoriam. At nunc ob pecuniam le omnia facere
aiunt : Ego illis haud credulus sum. Aiunt, aurum
tibi sunt manus, est lingua et justitia aurum. Sed
ut ipse non credo, ita falsam esse famam exo-
ptarim quoque. Is qui reddet epistolam, pauper,
docebit, falsane fuerit, an, quod nollem, vera fama.

EPIST. XLIX.
Alexandro comiti.

Montacut. (ep. 158, p. 213).

Ei τὴν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως γνώμην ἔστερ-
γες, οὐχ ἂν εἰς τὸν τοῦ ᾿Αλεξάνδοου τοῦ χαλκέως
ὕθδριν ἐξέπιπτες. Ὃ μὲν γὰρ, οὐδὲ xarà τῶν ὑπ-
Ὡχόων, ὡς ἔτυχε, τὰς διαδολὰς προσεδέχετο - θάτερον

Si regis Alexandri sententiam amplexarere, haud
excideres in contumeliam ferrarii Alexandri. Ille
non admisit promiscuas quasvis accusationes ne
contra subditos ; sed dum accusator diceret, alte-

VARLE LECTIONES.

m τυφλός ἃ ὑπερηχείτω δέ. 9 τούτον. νἀδωροδόχητον.
