915

PHOTII PATRIARCILE CP.

916

pus ? degutta incarnem solidavit, ip utero formavit, Α ὥρας * xal πῶς ὅτε τὰς μητριχὰς vct) ὠδῖνας, οὐκ

in lucem produxit, ab infantia ad etatem puerilem
custodivit, ad thalamum, ad perfectam statem,
ecquid horum intempestive ? ut cum in eternum
vitam permutat, tum solum agit intempestive ? sit
longe alingua pietatem meditante hecblasphemia,
Jonge ab animo moderato ; dignum id est longis
lamentis, et multislaerymis, obrutum hominem tali
cogitationum nequitia; non autem mortaliaimmor-
talibus mutare : quocirca lugere non oportet illam
qua corpus mortale reliquit, sed illum qui mor-
tificat mentem immortalem, non quam thalamus
ccelestis complectitur ; sed quispe mortifera animam
sepelivit : sed prevenit abiens parentes ; et quid
tum ? operata forsitan patris et matris interitui,

hinc tunc excedere debuit tot plagis cesa. Hrec p

qui ait, non patris viscera, sed novercae affectum re-
fert, non patris aut matris certe amorem ; magis
illum, qui quod se oblectet querat, quam quod
filie exsistat gratum,quique sub desideriis filie sui
ipsius euram meditatur. Quid tristitie est intueri
mortem amatorum ? excessit hinc filia, a morte li-
bera, hoc triste non est: et quid nos tum consu-
mimus tristitia? si rediviva tibi adesset nata, et as-
tans manum manui misceret, si blando et exhila-
rante vultu oscula daret et alloqueretur. Quid te
affligis, pater *quid lamentaris, quasi mala me ex-
cedentem ambirent ? Habitare paradisum sortita
sum, jucundum oculis spectaculum, jucundius frui-
tione, experientiaomnem excedit fidem ; paradisus

ille sedes paterna et principalis nostri generis, in (c

quoDominicte manus opificium naturale primi nostri
parentes, antequam  insibilaret serpens, hoc est,
beatam vitam agebant : hunccampum ille nequam
et incurvus serpens illabi nequit adhuc, nec insu-
surratos sermones insinuare fraudulenter. Inest ibi
nobis mens omni machina superior, omni arte
major, non est ibi oculus aperiendus aut majoris
oblectationis fruendi desiderium. Sumus omnes
sapientia divina et celesti sapientes ; vita omnis
transigitur in inenarrabilibus nec invidendis bonis,
inde tota nobis festivitas et panegyris : splendidi
splendide in corporibus incorruptibilibus et puris-
simis versantes, Deum videmus, quomodo homipi
videre fas est Deum, illus inexplicabile et incom-

prehensibili pulchritudine, quasi Juxuriantes con- D

tinuotripudiamus, necsatietas adest: luxurie abun-
dantia illius summitas sit dilectionis, et illam
comitata fruitio inenarrabile illud gaudium, etinex-
plciabilem exsultationem operatur: adeo ut amor
me inmensus eo revehat, dum tecum hos sermones
fero, nec possum illorum partem vel minimam
referre. Accedes tu aliquando eo cum dilecta mea
matre, et tum me pauca quadam de multis, etmi-
nutiora enarrasse censebis, teque ipsum de hac
tristitia accusabis, qui mein talibus bonis versantem
deploras : verum, dilectissime pater, de ccetero me
letus preunilte isthine, nec diutius detine, ne plus
incommoderis, et idcirco vehementius affligaris. Si

ἐνομίζετο λύειν πρὸ ὥρας ; ἀλλ᾽ ἐτέχθη μὲν νεύσει
Θιοῦ xol καθ᾽ ὥραν. ᾿Απελθεῖν δὲ πρὸς τὸν Πλάστην
ἡμᾶς αὑτοὺς χαθίζομεν ὁροθέτας ; x«l προάγει pi»
ὁ Δημιουργὸς x«0' ὧραν, λαμβάνει δὲ πρὸς ἑαντὸν
οὐχ εἰδὼς τὴν ὥραν ; ἀπὸ σταγόνος ἔπηξεν εἰς
σάρχα, διέπλασεν ἐν μήτρᾳ, προήνεγχεν εἰς φῶς,
ix βρέφους διετήρησε μέχρι παιδὸς, μέχρι πα-
στάδος, μέχρι τελείας ἡλικίας * τούτων οὐδὲν οὐ
καθ᾽ ὥραν ; Ὅτε δὲ πρὸς τὸν ἀθάνατον ἀμείθει inv,
Tort μόνον οὐ χαθ᾽ ὥραν - πόῤῥω γλώσσης εὐσέθειαν
μελετώσης ἢ τοιαύτη δυσφημία . πόῤῥω φρονξρωατος
σωφρονοῦντος “τοῦτο θρήνων μακρῶν, τοῦτο δακρύων
πολλῶν ἐγχαταχωσθῆναι τὸν ἄνθρωπον τηλιχαύτῃ
μοχθηρίᾳ λογισμῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ διαμεῖψαι τὰ
ἄφθαρτα τῶν φθαρτῶν. Οὐ μὲν οὖν οὐχὶ πενθεῖν τὸν
δϑιαφυγοῦσαν σῶμα θνητὸν dii, ἀλλὰ τὸν νεχρώσαντα
τὸν ἀθάνατον νοῦν " οὐδ᾽ ἣν οὐράνιος παστὰς θαλα-
μεύει, ἀλλ᾽ ὃς ἑνέθαψε τὴν ψυχὴν ἐλπίσι νεχραῖς.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ τεχόντων προαπῆλθε " τέ δαὶ ἄρα,
ἐδούλετο δέ τις αὐτὴν μητρὸς χαὶ πατρὸς θανάτω
προχατεργασθεῖσαν πρότερον, οὕτως ἀπελθεῖν, rx-
λικαύταις πληγαῖς μεμαστιγωμένην ; πατρὸς 02 μοι
σπλάγχνα, μητρυιᾶς διάθεσιν οὗτος, ἀλλ᾽ οὐ πατρὸς
οὐδὲ μητρὸς φίλτρον, ἀπαγγῶλει, καὶ ζητοῦντος τὸ
οἰκεῖον ἡδὺ à τὸ τῇ θυγατρὶ χεχαρισαένον, xai σο-
φιζομένου πόθῳ παιδὸς τὴν ἑαντοῦ θεραπείαν. Ti
γὰρ λυπηρὸν ἰδεῖν στεργομένων θάνατον ; οὐχ οὖν
ἀπῆλθεν ἡ παῖς ἐλευθέρα τούτου " ἀλλ᾽ οὐ λυπηρόν.
Καὶ τί δαπανῶμεν ἑαυτοὺς τῇ λύπῃ ; Εἰ δ᾽ aru σοι
παρῆν ἐχεῖθεν ἢ παῖς ἐπιστᾶσα, καὶ χειρὶ χεῖρα
ἐμβαλοῦσα, epo δὲ καὶ χαίροντι προσώπῳ xat-
ἐφίλει τε χαὶ προσεφθέγγετο, Τί δὲ ἄρα κόπτεις σιαυ-
τὸν, ὦ πάτερ ; τέ δὲ θρηνεῖς, ὡς ἐπὶ καχοῖς, ἀπελθοῦ-
σαν; ἐμοὶ παράδεισος ἔλαχεν οἰκεῖν. Γλυχὺ μὲν τι
θέαμα ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν - γλυκύτερον δὲ ἐναπολαῦσαι "
μείξω[ν)] δὲ πίστεως ἁπάσης ἡ πεῖρα. Παράδεισος
ἐχεῖνος ἢ πρώτη καὶ θαυμασία τοῦ γένους πατρὶς,
ἐν ᾧ πάλαι τῆς Δεσποτιχῆς παλάμης τὸ φελοτέχνημα
τῆς φύσεως οἱ ποοπάτορες, πρὶν ἢ τὸν ὄφιν ὑποψι-
θυρίσαι, τῆς εὐδαίμονος καὶ μαχαρίας ἀπήλανον
Ced; ᾿Αλλὰ νῦν οὐδὲ ὁ σχολιὸς ἐκεῖνος χαὶ πονηρὸς
ὅγις, χώραν ἔχει ὑφερπῦσαι, οὐδέ τινας ψιθύρους
λόγους ὑπομηχανᾶσθαι " ἀλλ' οὐδ᾽ ἐν ἡμῖν ἐστί τις,
οὗ μή ἔστιν ἢ γνώμη μηχανῆς ἁπάσης χαὶ τέχνης
ἀμείνων * οὐδ᾽ ὀφθαλμοὺς δὲ τις ἀνοιχθῆναι δεῖται ἢ
τινος μείζονος ἐπιθυμίας ἀπολαῦσαι. "Ecpt» γὰρ
ἅπαντες σοφοὶ μὲν τὴν θείαν καὶ οὐράνιον σοφίαν "
ἐν ἀφθόνοις δὲ χαὶ ἀνεχλαλήτοις ἀγαθοῖς " ὁ δὲ πᾶς
βίος ἡμῖν ἑορτὴ χαὶ πανήγυρις. Λαμκροὶ δὲ λαμπρῶς
ἐν ἀφγθάρτοις καὶ χαθαρωτάτοις πολιτευόμενοι σὼ-
μᾶσι, Θεὸν ὁρῶμεν, ὡς ἔστιν ἀνθρώπῳ δυνατὸν
ἰδεῖν, καὶ τούτου τῷ ἀφράστῳ x«l ἀπερινοήτῳ κάλλει
τρυφῶντες, διαπαντὸς ἀγαλλόμεθα, καὶ κόρος τού-
τῶν οὐδεὶς, ἀλλὰ τὸ ἄφθονον τοῦ τρυφᾷν ἀκμὴ γίνε"
ται τοῦ ἐρᾷν, καὶ τῷ ἔρωτι συμπροϊοῦσα à ἐξουσία
τῆς ἀπολαύσεως, ἄφατόν τινα xal ἀνεχδεήγητον, ὡς
ἀληθῶς, τὴν χαρὰν ἐχείνον x«i ἀγαλλίασιν ἐργάξε-
ται" ὡς καὶ νῦν ἔμοιγε ταῦτά qot προσομιλούσῃ,
