EPIST. XXil.
Joanni patricio, et Grecis duci.

PHOTII PATRIARCH.E CP. 9li

EnDIZT. KB'.
Ἰωάννῃ πατρικίῳ xal στρατηγῷ Ἑλλάδος.

Montacut. (ep. 60, p. 113).

Si amas, infirmus es: sj non amas, injustus es.
Sin amans, non infirimaris, certe amicos injuria
affectos negligis. Ego quidem Deum oro, ne tu tali-
bus calamitatibus et necessitatibus distinearis : et
si in eas incideris, ut ne talem benevolentiam aut
auxilium ceonsequaris, qualem 1u tuis amicis pre-
sias. Tu autem utrumque in memoriam revoca
Domini oraculum, quo declaratur : Qua mensura
aliis metiatis eadem et vobis metietur 3.

EPIST. XXIII.
Barda patricio, οἱ Macedonis duci.

Εἰ μὲν φιλεῖς, ἀσθενεῖς - εἰ δὲ μὴ φιλεῖς, ἀδικεῖς,
Ei δὲ φιλῶν, καὶ μὴ ἀσθενῶν, οὕτως ἄδικα τῶν [a
λων πασχόντων, ὀλιγωρεῖς * ἐγὼ μὲν εὔχομαί σε
μήτε τοιαύταις ἀνάγκαις περιπεσεῖν, μήτε περιπε-
σόντα χαὶ δεηθέντα, τοιαύτης εὐνοίας καὶ ἐπιχου-
ρίας, οἷαν σὺ τοῖς φῇλοις παριίχεις, ἐπιτυχεῖν, ᾿Αλλὸ
σύ γε τὸν Δεσποτιχὸν ὅμως ἀναλογίζου χρησμὸν,
Ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, σαφῶς
διαγγῶλοντα.

ΕΠΙΣΤ. KI".
Βάρδᾳ πατρικίῳ καὶ στρατηγῷ Μακεδονίας.

Montacut. (ep. 67, p. 149).
Impera potius cum aliorum desiderio et affectu, ΒΒ "Apys ποθούμενος μᾶλλον ἢ σὺν φόδῳ - τὸ pb

quam per timorem. Est enim impossibile ut non in
odium timor hic mutetur. lllud autem subditorum
benevolentiam omnibus vestigiis insequitur. Patet
&utem inter utrumque differentia, in omni actione
et usu necessario. Quod si animum tuum subjecit
opinio, futurum ut inde humile quid, abjectum, et
contemptibile enascatur, unde tardius et invitus ad
hocconsilium accedas:tu contra oppones mores con.
stitutos et stabiles, sententiam obfirmatam, et quod
assentationibus et scurris non attenditur, gravita-
tem in deliciis habitam opponendo. Notum porro
tibisit, quod tuo subditi imperio, pudorem suavem
militari sagulo preelaturi sint, et te eo indutum ma-
gis illustrem iis apparitarum. Hoc tu lenocinio,

γὰρ οὐκ ἔστι μὴ οὐχὶ εἰς μῖσος ἀποχριθῆναϊ τὸ δὲ
τὴν τῶν ἀρχομένων εὔνοιαν εἴωθε θηρεύειν * dil
δὲ τὸ ἐν πάσῃ χαὶ πράξει χαι χρείᾳ διάφορον ixe-
τέρον. Εἰ δέ τι ταπεινὸν χαὶ εὐχαταφρόνητον, ὡς ἂν
ἐχεῖθεν, ἐπιφύεσθαί σοι μᾶλλον ὑποτρέχει τοὺς Je
γισμοὺς, χαὶ πρὸς τὴν συμβουλὴν ὀκνηρότερον κα-
ρασχενάξει * ἀλλὰ σύ γε τὸ βεβηχὸς τῶν τρόπων, χαὶ
τὸ ἐστηριγμένον τῆς γνώμης, καὶ τὸ αὐ προσανεῖ-
σθαι χόλαξει χαὶ βωμολόχοις τούτοις, ἀντιτάξας
σεμνότητα φίλην - εὖ ἴσθι παρὰ τοῖς ἀρχοαένοις, x«i
γλυχεῖαν αἰδὼ, τῆς στρατηγικῆς χλανίδος, λαμπρὸ-
τερον ὀφθήσῃ περιδεδλημένος " xai τῶν ἐπὶ σοθαρό-
Tut x«i ἠξῶν τραχύτητι μέγα φρονούτων εὐστα-
θέστερον κατὰ πολὺ χαὶ βεθδαιότερον ἐπιδειχ Sind τὸ

subditos tibi, quocunque volueris, perduces, multo C ὑπύήχοον περιάγων.
efficacius et constantiori tenore, quam qui de fasta supercilioso, et morum asperitate, magnos sibi su-

munt spiritus.
EPIST. XXIV.

Joanni patricio et sacellario apud Angurios.

Montacut. (ep.

Omnino mihi recte etsapienter olim dictum vide-
tur, ascendisse quidem multos in arborem illam,
que tyrannis nominatur : descendit autem nullus
denuo, sed singuliruina preecipitantur. Itaque quid
adeo intumescis et exsultas tu ? Tu nondum super
ramos hujus arboris, gravis utcunque et tumidus

conscendisti, sed insipienter in ipsis caulium foliis .

eveheris.
EPIST. XXV.

Tarasio fratri.

ἘΠΙΣΤ. KA"
᾿Ιωάννῃ πατρικίῳ xai σαχελλαρίῳ xarà τοὺς
Αγγουρίους.
Ἴ3, p. 422).

Λίαν ἔμοιγε δοχεῖ χαλῶς xal συνετῶς ὁ πάλαι
λεγόμενος ἔχειν λόγος, ὡς ἀνέβησαν μὲν ἤδη πολλοὶ
ἐπὶ τὸ δένδρον τοῦτο ὃ καλούμενόν ἐστι τυραυνΐς *
κατέδη δὲ οὐδεὶς πάλιν, ἀλλὰ καταπέπτουσιν ἅπαν.
τες. Εἰ δὲ τοῦτο, τῇ γαυριᾷς καὶ σχιρτᾷς αὐτὸς, οὐδ᾽
ἐπὶ τοῖς τοῦτον χλάδοις, xai ταῦτα βαρὺς ὧν χαὶ
σοβαρὸς xal φλεγμαίνων, ἀλλ’ ἐπὶ τοῖς τῶν φύλλων
αὐτοῦ πετάλοις ἀνοήτως ὀχούμενος ;

EIHZT. KE.
Ταρασίῳ ἀδελφῷ.

. Montacut. (ep. 78, p. 136).

Ad summa perducitur passio, et intenditur ma-
lum. Ac preter Deum et a Deo spein, nulla super-
est eonsolatio ; insidiee, mine, terrores, qui ex-
perientiam fecerunt faciliorem, undique apparent.
Quis heec sistet ? Fortassis illaipsa quamcontra nos
parturiunt mors, vel illos privabit potestate et sup-
plieia ingerendi, vel nos liberatura est a tribula-
tionibus.

"1 Matth. vii, 2.

᾿Αχμάξει τὸ πάθος, x«l τὸ xaxóy ἐπιτείνεταε * xol
πλὴν Θεοῦ καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἐλπίδων, παραμύθιον
οὐδὲν * ἐπιδουλαὶ δὲ, xal ἀπειλαὶ, x«i φόβοι, τῶν
προλαδόντων τὴν πεῖραν χουφοτέραν ἀποφαίνουσι *
τίς στήσει ταῦτα ; ἀλλ᾽ ἔσω;, ὃν αὐτοὶ χαθ᾽ ἡμῶν
&divouct θάνατον, ἢ τοῦ τιμωρεῖν χαὶ χολάζειν Gui-
νους, ἢ ἡμᾶς ἀπάγων τῶν θλίψεων.
