931

EPISTOLARUM LIBER III.

938

iv ἀγνοίᾳ εἶναι, ὅτι ὅσον ὑψηλὸν καὶ θαυμάσιον τὸ À paret equum est, quod quanto sublimior etadmi-

ἐν τούτοις χλέος, τοσαύτης x«i τῆς ἀσφαλείας xal
ἐπιμελείας δεῖτχι. Πολλὰ μὲν γὰρ κατὰ τῶν εὐδοχι-
μούντων, ἀπὸ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς ἀφίεται Y
βέλη" οὐδὲν δὲ ἔλαττον, xol ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἀνερε-
θιζόμενος φθόνος, τὸν ἰὸν ἐχχέει. ᾿Αλλὰ σύ γε τὸν τῆς
ἀρετῆς οὐχ ἐνδιϑοὺς τόνον, καὶ εἰς τὸν αὐτὸν δὲ τοῖς
προτέροις ἀγῶνα σὺν μετρίῳ καὶ ταπεινῷ ἐναποδυό-
μῖνος τῷ φρονήματι, τῶν μὲν κωφὰ θᾶττον διελέγξας
τὰ μέλη 5 εἰς ἐσχάτην αἰσχύνην χαὶ ἀπορίαν μᾶλλον
αὐτοὺς πιριστήσεις" τὸν δὲ, εἰς τοὺς τεχόντάς, μετὰ
πλείονος πικρίας ἐπαναστρέψαι παρασχευάσεις xol
τὸν τῆς ἐχίδνης μῦθον ἐν αὐτοῖς ἐνεργούμενον ἐπι-
δείξεις - δείξας, οὐχ ἑτέρους, ἀλλ᾽ αὐτούς γε τοὺς
γεννησαμένους κατεσθιομένους μᾶλλον καὶ διαφύει-
ρομένους, ὑπὸ τοῦ χαλοῦ
φθόνου, δι’ ὧν σεαυτὸν λαμπροτέρας εὐφημέας καὶ
ἀναῤῥήσιως μάλιστα ἀξιώσεις.

ratione dignior ab istis gloria comparatur, tanto
majori illa cura et sedulitate custodienda, et sarta
tectaque preestanda est. Plurima siquidem in eos
qui prosperiore fama florent perinsidiantes diabolos
immittuntur tela ; neque multum deficiunt his ho-
mines, qui invidi sue virus prurigine quadam
excitatum effundunt. Tu autem nihil de virtutis
cursu remittis, et ad eademmet ipsa, quee jam olim
adisti certamina, te apparas cum moderata et hu-
mili affectione animi ; tela irrita reddidisti, et insu-
per ipsos in extremam desperationem atque vere-
cundiam adduxisti ; invidiam autem in auctores
ipsoseum majori amaritudineretorquendam curasti.
Certe fabulam que de vipera feriur, apud ipsos

γεννήματος αὐτοῖς τοῦ B vim obtinere suam declarabis ; dum ostenderis

haudquaquamillam aliossed ipsos parentes exedere
et disperdere, ita pulchra propago est invidia. Tu

tamen hanc ob causam illustriori quadam depreedicatione publicationeque te dignum impritnis arbi-

traris.
ΕΠΙΣΤ. IA'.

᾿Ιωάννῃ πατριχίῳ καὶ σαχελλαρίῳ χατὰ τοὺς
᾿Αγγουρίους.

EPIST. XIV.
Joanni patricio et sacellano per Angurios.,

Montacut. (ep. 49, p. 102).

Τῷ !Αττιδι μέν σε ἀναφέρουσι, Γάλλον χαλοῦντες,
οἱ παρ’ Ἕλλησι σοφισταί - τῇ γυναιχωνίτιδί σε χα-
ταχλείουσιν, ἀνδρόγυνον καὶ εἰδότες χαὶ ὀνομάζοντες,
οἱ ἡμέτεοοι σοφοί. Πόθεν οὖν σὺ τοὺς ἐχατέρωθεν
ὄρους ὑπερδὰς εἰς τὰ τῆς ᾿Εχχλησίας Θεοῦ μυστήρια
παρεισέφρησας, ἄνω xxl χάτω πάντα ποιῶν’ καὶ
τὸ ἐν τῇ σῇ παραφθόρῳ φύσει ἀἄχαρπόν τε καὶ ἄχρη-
στον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ γονιμωτάτῃ χαὶ πολυτέχνῳ
᾿Εχχλησίᾳ, φιλονειχεῖς καταπράξασθαι ; ἀλλ᾽ ἴσθι
σαφῶς, ὅτι δον μὲν xal τῶν αὐτοῦ πυλῶν, dv ὧν
πράττεις ἀναιδέστερον, σεαυτὸν ἃ ἐστηλίτευσας " ὅτι
δὲ καὶ ἀσθενέστερος ἧσθα, ἡμεῖς καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ
σὺν ἡμῖν πολυόνθρωπος xci ἅγιος χορὸς, xk» λυπή-
σωμεν, διελέγξομεν. Εἰ δ' ἐχεῖνον τὸν ἀρχιτέκτονα
τῶν πονηρευμάτων, μετὰ τῶν αὐτοῦ πυλῶν (ὧν μέα
τάχα τυγχάνεις αὐτὸς, ὅλον ἐχείμῳ τὸ στόμα καὶ
τὴν γλῶσσαν χαὶ τὴν φωνὴν χαρισάμενος), ὅμως
σύμπασαν αὐτοῦ τὴν παράταξιν ἀνισχύρους καὶ
ἀπράκτους χατὰ p Ετῆς ᾿χχλησίας αὐτοῦ Χριστὸς d)
ἀλήθεια ἀπεφήνατο" μέχρι τίνος οὐχ ἐνδίϑως ἀναι-
δευόμενος, καὶ εἰς οὐρανοὺς τὰ τῆς ἀπονοίας βέλη

Sunt qui tecomparant Atti, Gallum nominantes :
nimirum Oreeanici sophiste. Nostri nasutiores,
qui et sciunt Androgynon, etita nominant, Gynecio
includendum tradunt. Undeergo factum ut utrinque
terminos cireumscriptos transiliens, in Ecclesie
te sacraria injecisti ? omnia susque deque habes.

C Nature autem iue corrupüissimwe quidquid sine

fructu etinutile adherebat, in fecundissima Christi
Ecclesia et liberis quamplurimis feta, summam per
impudentiam inserere voluisti. Sed clarissime intel-
ligas oportet, quod per ea que operaris impuden-
tissime, te palam declarasti quod ad infernum et
inferni portas spectes. Quod porro sis quam ille
fores infirmior, nos et nobiscum una numerosissi-
mus Christi grex, licet nostro cum dolore, manife-
stum facimus. Cum vero malorum omnium archite-
ctum illum, unacumipsius portis(quarum fortassis
tu una es, cum in solidum ipsi os, linguam, vocem
concesseris), οἱ omnes ipsius exercitus invalidos,
et nihil agentes contra Ecclesiam, Christus ipsa
veritas nobis confirmaverit: quousque tu de impu-

μετὰ πολλῆς τῆς ἀναισθησίας ἀφιείς ; δι’ ὦν, γῆλωτα ἢ dentia tua nil remittis ? quousque non omittes im-

μὲν τοῖς συμπράττουσι dalpoct κινεῖς, λύπην ϑὲ ἐπὶ
τῇ σῇ ἀπωλείᾳ τοῖς ἁγίοις προξενεῖς, μισητὸν δὲ τὸ
σὸν γένος νῦν μᾶλλον ἢ πρότερον x«i διαδόητον ἐπὶ
καχίᾳ παριστᾷς.

ΕΠΙΣΤ. IE'.
᾿Αναστασίῳ φορολόγῳ.

pudentietuse tela furioso more in ccelum ejaculari ?
unde risum et ludibrium auxiliantibus diabolis
ministras, dolorem vero de tua perditione sanctis
suffundis. Genus porro tuum, ultra quam olim
fuerat, odio haberi et detestationi facis, et ob
improbitatem diffamatum.
EPIST. XV.
Anastasio tributi collectori.

Montacut. (ep. 51, p. 106).

Οὐχ ἔστι σοι πάροδος εἰς τὴν τῆς βασιλείας πύλην,
διότι σοι ταύτην ἀπετείχισεν ὁ τῆς φιλαργυρίας ἔρως.

Haud tibi patet ingressus per ostium in regnum :
pecuniarum quippe amor eum tibi occlusit. Quod

VARLE LECTIONES.,

y ἐφιέται, 3p. βέλη. κα ἑαυτόν. b μετὰ Hoesch.

ParROL. GR. Cil.

30
