9T!

EPISTOLARUM LIBER III.

978

δεινὸς χαὶ ἀμήχανος πρὸς bxtiva. ἔρως ἐπιστρέφει, À apud te heec vel similia tecum beata tua filiola col-

καὶ οὐδὲ τὸ βραχύτατον αὐτῶν παραχωρεῖ διηγή-
σασθσι. Ἐλεύσῃ δέ ποτε x«i. αὐτὸς ἐχεῖσε ἅμα ym
μητρὶ, καὶ τότε πολλὰ μὲν ἐμὲ τοῦ μιχρὰ περὶ τη-
λιχούτων εἰπεῖν - πολλὰ δὲ σαυτὸν τοῦ πένθους
αἰτιάσῃ * ὀΐων χαλῶν χἀγαθῶν ἡμῖν χατωδύρου
᾿Αλλά pt λοιπὸν, ὦ φίλτατε πάτερ, χαίρων Ex καὶ
πρόπεμπε" μηϑὲ πλέον κατέχῆς, ἵνα μὴ πλέον ζη-
μιώσῃς, καὶ διὰ τοῦτο πικρῶς ἀνιάσης. El ταῦτα
δὲ καὶ τοιαῦτα ἕτερα τὸ μαχάριον ἐχεῖνο θνγάτριον
διεξήει, ἄρ᾽ οὐχ ἂν δυσωπηθεὶς x«i τὸν ὀδυρμὸν
ἀπέθον xal χαίρων χαίρουσαν ἀπιέναι προέπεμπες;
Εἶτα ἂν μὲν ἡ παῖς ταῦτα λέγῃ, βελτίους ἐσόμεθα
καὶ τοὺς θρήνους ἀποῤῥίψομεν ; ἃν δ᾽ ὁ χοινὸς Πλά-
στῆς χαὶ Δεσπότης βοᾷ - 'O πιστεύων εἰς ἐμὲ, χἂν
ἀποθάνῃ ζήσεται ^ xal ὃ τε ἡτοίμασιν τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὑτὸν, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xoi οὖὕς οὐχ
ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη.
ὡς ἀπιστοῦντες οὐδὲν ἄμεινον διαχεισόμεηα, ἀλλ᾽
ἐπὶ πλέον θρηνήσομεν; Καὶ ποῦ τοῦτο χαλόν ; ποῦ
δὲ δίχαιον ; ποῦ δὲ λογισμῶν ἐγγὺς ἐστηχότων τοῦ
πρέποντος ἣ συμφέροντος Εἶτα οὐδὲ τὴν ἐμὴν
αἰσχύνῃ χοσμιωτάτην νύμφην, εἰς τὰ τῶν θηλέων
δάκρυσ τὸ ἀῤῥενωπὸν διαχέων xai καταφερόμενος *
οὐδὲ φείδϑη τῆς γυναιχείας ἀσθενείας, οὐδ᾽ ἡ περὶ
αὐτὴν εὔλογος συμπάθεια x«l GpÜ4uo; τὴν παρώ-
λογον διαλύει καὶ ἀσύμφορον. Ei γὰρ ἄνδρες, παρ᾽
ὧν ταῖς γυναιξὶν 3 ἀνάχτησις, ἴσα γυναίοις χόψονται -
τί τὸ περὶ αὐτὰς ἔσται ; πόθεν τὸ παραμύθιον ἕξουσι;
τίνας δὲ παραινέσομεν εἰς χαρτερίαν μιμεῖσθαι, πρὸς
τίνας ἀφορᾷν ; ἀλλὰ μὴ σύ γε, μηδὲ σεαυτοῦ ἀνάξιον
πάθοις, μηδὲ τοῦ γένους, ἵνα τι x«l τοῦ χαιροῦ φι-
λοτιμώτερον εἴπω, νόθον χαὶ ἀλλότριον. Μὴ δὴ τοῦ
καλοῦ πλέον εἰς οἰμωγὰς ἐχφερώμεθα, μηδὲ γνναι-
χιξώμεθα τῷ πάθει ἄνδρες πολλαχοῦ ἐν πολλοῖς

xal χαλεπωτάτοις πειρασμοῖς ἀναφανέντες. ΓἜλαδε
πρὸς ἑαυτὸν ὁ Πλάστης τὸ πλάσαα - ἀλλ᾽’ ἔϑδωγε

πλείους ὧν ἀφεῖλε (xai εἴησών γε ἐπὶ μαχρότατον
εὖ βιοῦντες, καὶ τοὺς τεχόντας εὐφραίνοντες) υἱοὺς καὶ
θυγατέρας. Λυπεῖ τὸ παρελθόν - εὐφραινέτωσαν οἱ
παρόντες" εὐχαριστήσωμεν ὑπὲρ ὧν ἀφεῖλεν, ἵνα
of; ἐχαρίσατο χαίρειν xoi ἀγαλλιᾶσθαι βεβαίαν ἔχω-
μεν τὴν ἀπόλαυσιν. Καλὸν ἔχειν τῷ βίῳ γένους
διαδόχους * ἔχομεν ^ χαλὸν παρέχειν ἀπαρχὰς τῷ
χοινῷ Πλάστῃ, xai τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων δοτῆρι
προσηνέγχαμεν * πρὶν μὲν ἄδηλον ἦν τίνες τῶν παί-
Qv εἰς ἀπαρχὰς Θεῷ, τίνες δὲ εἰς διαδοχὴν γένους
λογισθήσονται. Νῦν δὲ ἂν μόνον εὐχαρίστως τὴν
ἀπαρχὴν οἴσωμεν, οὐχέτι ἐν ἀδήλοις τὰς ἐλπίδας
σαλεύσομεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βιδαί» πεπηγότος ἐσόμεθα,
Οὐδέ ποτε λαδὼν οὐ παρέσχε φιλοτιμότερον * ἀεὶ
δὲ μεγίστοις xci ἀνελπίστοις ἀγαθοῖς τὰ ἐλάχιστα
διαμείδεται. Εἰ δὲ θρήνοις, ὡς ἀδιχούμενοι, τὰς
ἀπαρχὰς χαθυδρίσωμεν, ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἐρῶ
ϑυσχερὶς, ἐπεὶ μηδ᾽ ὑμᾶς ἐλπίξω τοῦ λοιποῦ θρή-
νους x«l λύπας xat τοιαῦτα πάθη, ἃ τοῦ δυσχεροῦς
ἔστιν αἰτία, περιδάλλεσθαι, Εἴη δέ μοι χαὶ τὸ Θεῖον

3.5 Joan. xr, 2$. ** I Cor. 1), 9.

loqueretur, annon permotus inde gemitus abigeres,
et letus letain abire permitteres ? Deinde si filia
heec diceret, an meliori statu erimus, et lamenta
rejiciemus? sin communis Conditor, et Dominus
clamet: Qui credit ín me, etiamsi morietur vivet *!* ;
et qui przparavil diligentibus se, qua oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit**; lanquam infideles nihilo erimus meliores,
et plus dolebimus? ubi bonum, justum, ubi
ratiocinationes conjuncta cum decenti aut utili ?
Ulterius, nonne pudetornatissimam meam sponsam
virilem conditionem in muliebres lacrymas diffun-
dendo et irruendo, feminee imbecillitatis curam
omittere, ne rationabilis et conducens compassio
dissipet irrationalem et inutilem. Si viri, per quos
femine firmantur, non minus quam femine plan-
gunt, undeillie solamen acquirent ?quos laudandos
proponemus ob strenuitatem imitandos ? ad quos
respiciemus ? Verum noli tu quidquam te ipso vel
generetuo indignum perpeti, aut, ut magis tempori
congruuin dixero, adulterinum: in luctum ne ultra
decorum efferamus, nec cum viri sumus, mulie-
briter passionem feramus, cam multoties multis in
locis fortes nos preestiterimus : Opifex ad setrans-
tulit opificium ; sed plus dedit quam abstulit: et
subsistant precor diu viventes, el parentes gaudio
afficientes filii alii filieque : dolet quod praeteriit ;
letitia afficiant presentes, gratias de ablatisagamus,
ut stabiliter fruamur iis quos habemus, deque iis

C gaudium et exsultationem habeamus: pulehrum

D

esl successuros possidere, possidemus: praclarum
est primitias argitori consecrare et omnium datori,
quod fecimus, offerre. Incertum prius erat, quos e
liberis Deo primitias dare, quos generis destinare
successioni oporteret. Nunc si gratanter primitias
dederimus, non inter incerta vacillabit spes, sed
immoto in statu defixi erimus: Deus nunquam ac-
cepit, quin amplius Jargiatur ; semper vel minima
maximisetinsperatis bonis remunerat. Sin planctu,
ut injuriaaffecti primitias dedecoremus:quanquam
nihil ego proloqui infaustum velim, quippe qui
sperem te de cetero nullam talem passionem, la-
menta, merorem admissurum, unde infausti quid-
quam procuretur : mihi Numen et spe et suffragio
faveat ;favet autem,etlibertatem loquendi concedit,
te ab animi merore in gratiarum actionem con-
verso, plurima cum antiqua tum recentia exempla,
qu& solamen afferant, repreesentare possum. Quin
ut quod res est dicam, tota hominum vita hujus est
exemplum, quam cogitatione rememorans facile
dejectionem omnem amolietur.Majus adhuc dixero,
et tremendum illud ; ad quos pertinet defunctos
deplorare? hic ipse non dicam,sed orbis preeconem
compello, ut voce sua enuntiet celeste decretum:
De dormientibus nolo vos ignorare, fratres : ut ne
tristitia vosita afficiemini,quemadmodum et cateri,
