935

PHOTII PATRIARCHLE CP. 936

quod non omnia ex intuitu retributionis preesti- À ούτους ὄντας, ὅμως ipÜuet, καὶ οὐ πάντα xdpo

terit, sed gratis amare novit, et Patrem, qui in
colis est, imitari in eo, quod nec vel inimicos
aversetur. Quocirca nec amoris nostri legem solvere
poteris, uteunque (quod rumor est) ingratus ex-
stiteris, et ementiaris amicitiam. Etenim quantum-
vis ingratus exstileris, nos tamen, ut videre potes,
occasiones nobismelipsis ministravimus, ui ne
vel sic quidem odio te habeamus. Tu quid de te
homines opinentur considera : et ante alia, tuam
ipsius conscientiam, et futurum olim judicium
recolito.
EPIST. XI.
Alexandro comiti.

ἀμοιδὴς ἔπραττεν, ἀλλ᾽ $d« xai προῖχα φιλεῖν, xoi
τὸν ἐν οὐρανοῖς μιμεῖσθαι Πατέρα, οἷς Y οὐδὲ τοὺς
ἐχθροὺς ἀπεστρέφετο. Οὐχ ἂν οὖν λύσῃς αὐτὸς τὸν
ἡμέτερον τῆς ἀγάπης νόμον, χἂν ἀγνώμων, ὡς φγ-
μίξουσι, φανῇς, καὶ τὴν φιλίαν ψευδόμενος. Καὶ γὰρ
καὶ δι’ ὧν ἀγνωμονήσεις, ἀφορμὰς, ὡς ὁρᾷς, ὃμῖν
ἑαυτοῖς πεπορίσμεθα, di ἃς οὐδὲ οὕτω σε μισεῖν
ὑπαχθησόμεθα. Σὺ Ji τὸν περὶ σὲ τῶν ἀνθρώπων
δόξαν ἐπισχόπει - μᾶλλον δὲ πρὸ ταύτῃς τὸ σὸν συν-
εἰδὸς καὶ τὸ ἐχεῖθεν χριτύριον,

ἘΠΙΣΤ. IA'.
᾿Αλεξάνδρῳ χόμητι,

Montacut. (ep. 46, p. 100).

Alexander Macedo, quiin summam sublimitatem B

evexit Macedonie regnum, eo die principatum
abdicasse videbatur, quo neminem beneficio ornasse
dicebatur. Rarissime hoc illi ita contingebat ; ut-
pote qui in illud omni studio incumbebat, ut bene-
faceret hominibus. Quod siinterdumita contingebat
vut nihil preestaret, dolens dicebat : Hodie non re-
gnavi. Sed paganus ille fuit et inter paganos rer,
et voluptati atque luxui deditus, et ob felicitate
ebrius, quique sibi consimiles deos suarum actjo-
num inspectores fecerat. Tu autem Christianus cum
Christianis vivens, et (ut secundum leges agas)
cum imperio exsistens, ssepius in vitee cursu fluctibus
agitatus obrueris, in ipsis sacris, inter sacerdotes,
idque cum temperantiam et virtutem honorare te
non neges, sed et unum illum verum Deum actio-
num omnium inspectorem fallere non posse putes.
Quid hinc sequatur, gravor ego dicere. Illud autem
affirmo, neminem e tuosubditis regimini esse, quin
loco alicujus beneficii aut benignitatis quam agno-
scere vellet, non supplicia deploratinaudita irrogata,
aut damnum illatum inexspectatum. Alius aliud
insignefacinus dextre tue tragico cothurno dignum
deplorans refert. Cum Alexandercum dolore profes-
sus fuerit : Hodie quidem rex non fui : tu, quod
videtur, non preeterlabi tibi diem patieris, in quo
non verearis dicere : Zodie tyrannus non fui.
EPIST. XII.
Basilio quastori

Q νάμενος

᾿Αλέξανδρος ὁ Μακεδὼν, x«i Maxidóve» ἄρας εἰς
ὕψος τὸν βασιλείαν, xar ἐκείνην τὴν ὑμέραν ἐϑόχει
παύεσθαι τῆς ἀρχῆς, καθ᾽ ὃν εὐεργετήσας οὐδένα
ἐδείκνυτο, Σπάνιον δὲ αὐτῷ τὸ τοιοῦτο συνέπιπτεν,
ἅτε μελέτην ἄγοντι ἀνθρώποις εὐποιεῖν. Εἰ δέ ποτε
xal συμπέσειεν, ἀνιώμενος ἔλεγε" Σήμερον οὐκ
ἐδασῶευσα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ἕλλην, καὶ ἐν Ἕλλχσι
καὶ βασιλεύς * καὶ ἡδονῶν, καὶ τρυφῷς xat εὐτυχίαν
μεθύων ἄνθρωπος, χαὶ θεοὺς τοιούτους τῷς οἰχείας
πολιτείας ἐφόρους ποιούμενος. Σὺ δὲ πιστὸς, χαὶ ἐν
πιστοῖς χαὶ μετὰ τῶν νόμων ἄρχειν τεταγμένος, καὶ
πολλὰ προσπταίων τοῦ βίον τοῖς χύμασι * xal ἐν μέσοις
αὐτοῖς ἱεροῖς καὶ ἑερεῦσι, καὶ ἐγχράτειαν xal ἀρετὴν
τιμᾷν οὐκ ἀρνούμενος " ναὶ δὴ χαὶ τὸν μόνον ἀλῃθινὸν
Θιὸν ἐπόπτην τῶν πραχτέων, οὐ μὲν οὖν οὐκ ἂν δυ-
παραγράψασθαι, ᾿Αλλὰ τέ τὸ ἐντεῦθεν ;
᾿Εγὼ μὲν εἰπεῖν ἀποχνῶ, Πλὴν οὐχ ἔστιν ἐϑεῖν οὐ-
ϑένα τῶν ὑπὸ σὲ, ὃς ἀντὶ τοῦ χάριν εὐεργεσίας 8 τι»
νος ἄλλης φιλανθρωπίας ὁμολογεῖν, οὐχὶ τιμωρίαν
οὐχ ὀδύρεται ἄκριτον ἡ ζημίαν ἀπροφάσιστον. Καὶ
ἄλλος ἄλλο τι ἔργον τῆν σῆς δεξιᾶς τραγικῆς axuvic
θέαμα κατολοφυρόμενος διεξέρχεται *— ἀλλ' ᾿Αλέξαν-
poc μὲν ἀνιώμενος ἔλεγέ ποτε Σήμερον οὐκ ἐθασί-
λευσα: σὺ d, ὡς ἔοικεν: οὐ περιλείψεις ἐμέραν σαντῷ
ἐν $ θαῤῥύσεις εἰπεῖν - Σήμερον οὐχ ἐτυράννησε.

ΕΠΙΣΤ. 18΄.
Βασιλείῳ κοιαίστορι.

Montacut. (ep. 47, p. 101).

Si justa cum mensura contendentes invicem judi- D

caveris, haud te auri pallor majore pudore suffun-
deret, temetipsum quam illos qui tibi offerunt.

EPIST. Xl.
Joanni patricio et sacellano.

Montacut. (ep.

Illustri laudum preconioob eaque geris apud vi-
ros probos et honestos dignus es. Neque ignorare te

Ei τῷ δικαίῳ μέτρῳ χρώμενος τοὺς διαμφισδῃ-
τοῦντας ἀλλήλοις ἐδίχαξες, οὐχ ἄν σε ἣ τοῦ χρυσοῦ
ὠχρότης πλέον αἰσχύνεσθαι τοὺς πλέον αὐτὸν χορῃ-
γοῦντας σοι, παρεσχεύαξεν.

ΕΠΙΣΤ. IT".
Ἵωάννῃ πατρικίῳ καὶ σαχελλαρίῳ.

48, p. 101).

Λαμπρῶν ἐπαίνων, Ov ὧν πράττεις, παρὰ τοῖς
σπουδαίοις τυγχάνων 5 δίχαιος ἄν εἴης * μηϑὲ τούτον

VARIJE LECTIONES.

Y 9p. ὅς. X tc, τυγχάνειν.
