939 PHOTII PATRIARCI.E CP. 90

δὶ murum interjectum quo excluderis, per paupe- A Ei δὲ τὸ μεσότοιχον διὰ φιλοπτωχεῖας λύσεις, θᾶττον
rum amorem submoveris, quantocius te recipiet ἡ τῆς ἐλεημοσύνης ὑποδέξεταὶ σε κατοιχέα.
eleemosyne destinata habitatio.
EPIST. XVI. ΕΠΙΣΤ. IG"
Eidem. Τῷ αὐτῷ.
Montacut. (ep. 52, p. 106).

Nullum admittunt inter se commercium avaritia Οὐχ οἶδε cuvodos ἀλλήλων, πλεονεξία καὶ φιλαν-
et humanitas. Longe abest enim vir misericors ab θρωπία. Μαχρὰν ἀπέχει ἀνὴρ ἔλεήμων τῆς tw
odio fraterno, quo laborant divites. Quocirca hiatus πλουτούντων μισαδελφίας. Διὰ τοῦτο xai μέγα χάσμα
ingens constituir inter infernum et coelorum re- ἐστύριχται μεταξὺ γεέννης xal βασιλείας.

gnum.

EPIST. XVII. EDIT. IZ"
Eidem. B Τῷ αὐτῷ.
Montacut. (ep. 58, p. 107).
Divitias evacuas, et vehementer gaudeo, quod Κινοῖς τὸν πλοῦτον" καὶ μέγα χαίρω ὅτι σοι Be-

tibi eclorum regnum edificatum videam : sed οἱ σιλείαν οὐρανῶν ὁρῶ οἰχοδομουμένην. ᾿Αλλὰ χκενούσθω
una evacuentur affectus illi, qui divitias prius pos- — soc x«t ἃ προχατεῖχε τὸν πλοῦτον πάθῃ ἵνα ui
sederunt : ut non modo thalamus tibi regalis con- μόνον ἡ παστὰς ὑπάρχῃ βασιλικὴ, ἀλλὰ καὶ ὁ vuu-

tingat, sed et sponsus etiam prodeat pulchre exor- φίος ἐξωραϊσμένος.

natus.
EPIST, XVIII. EIIIZT. IH'.
Galatoni, a. secretis. Γαλάτωνι &cuxpátts.
Montacut. (ep. 55, p. 110).
Archetypon (opinor) est, necad imitationem alio- ᾿Αρχέτνπον, οἶμαι, xài οὐ πρὸς μίμησιν ἑτέρων

rum institatum, preelari amici tui mendacium. μεμηχανημένον, τοῦ καλοῦ σον φίλου τυγχάνει τὸ
Neque enim persuaderi ipsi possit, ut cum poetis C ψεῦδος. Ποιηταῖς μὲν γὰρ, χαίτοι φιλομυθοῦσιν (οὐ
vel amantissimis fictionum, ne dicam comicis aut λέγω κωμικοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τραγιχοῖς), οὐκ Xv πεισθείη
tragicis, comparetur ; multo magis qui res heroum συγχρίνεσθαι. Πολλῷ δὲ μᾶλλον, οὐδ᾽ οἷς τὰ ἡρώων
gestas metro paronymo (hoc est, heroico) perse- παρωνύμῳ μέτρῳ ἐξήρηται. "Omou δὲ, — monté
euti sunt. Cum vero poetas omnes in extempota- ἀπάντων, ἐν τῷ σχεδιάζειν, ὑπερωφρύωται, τίς
libus figmentis transgreditur, idque cum supercilio, ἑἱστοριχῶν ἢ συγγραφέων εἰς μνήμην χοεία καὶ
historicus quispiam aut prosa scriptor, hic opus παράθεσις ; πρὸς ἕνα τινὰ, λοιπὸν, γενναίων, οἶμαι,
est, αἱ in memoriam revocetur ei, et ex adverso τὰ ψευδῆ, μέγας αὐτῷ χαὶ ἀμφήριστος ὑπολείπεται
componatur strenuus quispiam mendaciorum sar- ὁ ἀγών, Τίς οὖν ἐστιν οὗτος ; Οὐχ ἐν Ἕλλησιν, οὐδ᾽
tor, ut ità magnum et dubium subeant certamen. ἐν Βαρθάροις ἀξιοῖ πολιτεύεσθαι - γῆν δὲ ἄγνωστον
Quis autem ille tandem erit ? Certe nec inler Gree- ἀνθρώποις, μᾶλλον δ᾽ ἀνύπαρχτον ὅλως, καὶ γένος
608, sed neque barbaros versari dignabitur ille. ἀχατονόμαστον ἐπιζητήσας, χαχεῖθεν ἐπιδημῶν, τοῖς
Sed opus autem est uti investiges terrum homini- μύθοις, τῶν ἀποῤῥήτων ὑφηγητὲς, μετὰ φοβερᾶς
bus incognitam, potius que nusquam habetur, τῆς ὀφρύος προχάθηται. Τιμοχλέα mort, μᾶλλον δὲ
et gentem aliquam innominatam ; inde huc pere- χΧλονθάχονθ)ον τὸν ᾿Οφιοχανὸν (det γὰρ, ὡς ἔοικε, xai
grinus adveniat ; et cum terribili quodam super- p τὰ ὀνόματα τερατεύεσθαι) χουρίζων ἴσως ἢ μειρα-
cilio, secretorum enarrator, fabulis presideat κέξων τοῖς μαθήμασιν, ἤχουσας, 'Ogtoxavaw ἐχείνων,
enarrandis. Timoclem forte aliquem, eum vel puer οὖς αὐτὸς ὑπεστήσατο, γένος, καὶ ψύσιν, καὶ πολι-
vel adolesceus diciplinarum scholas adires, audi- τείαν, χαὶ μάχας, καὶ νίχας, καὶ ϑίων αἰῶνας C. χαὶ
visU, aut Clonthaeonthlon ophicianum (nam mon- ἡλιχίας, καὶ εὐδαιμονίας" οὐκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ
stranobisnominumformanda sunt) Ophicianorum, — x«i φυτῶν, καὶ ζώων, καὶ γῆς, xal θαλάσσης, καὶ
quos sibiconfixit, nationis naturam, politiam, pu- ἀέρος, καὶ ὑπερδολὴν ψευσμάτων τερατευσάμενον.
gnas, victorias, vitee secula, slates, felicilates, ᾿Αλλὰ xai πρὸς τοῦτον, εἰς τοὺς περὶ τοῦ ψεύδους
neque hominum tantummodo, sed et plantarum ἀγῶνας, ὁ καλός σὸν φίλος εἰ ἀποδύσαιτο, εἰς μεγί-
animalium, maris, et terrae, aerisque, hyperbolice στὴν ἂν ἀπορίαν τοὺς ἀθλοθέτος καὶ χριτὰς τῶν
mentientem, et prodigiose prosequentem. Certe si τοιούτων ἀγωνισμάτων περιστήσειεν, ὁποτέρῳ τῶν
preclarus ille tuus amicus, in certamen de men- δύο τὴν νιχῶσαν ἐπιψηφίσυνται. Ἕα τοίνυν τὸν
tiendo, eum isto homine descenderet, judices et ἀνεῳγμένον τάφον τῶν ψευσμάτων (ἄμεινον γὰρ ἐκ
premiorum distributores, adistiusmodi certamina τῆς ἀληθοῦς σοφίας ἐξειχονίσαι ἅμα καὶ στηλιτεῦσαι

ΥΑΒΙΕ LECTIONES.

€ io. ἀγωγάς.
