951

EPIST. XXXV.
Damiano hospiti.

PHOTII PATRIARCHJE CP. 982

ΕΠΙΣΤ. AE.
Δαμιανῷ ξενοδόχῳ.

Montacut. (ep. 108, p. 153).

Venit ad me hesterno die, cum jam luminaria
accenderentur (urgentior ejus miseria ab intempe-
stivo accessu videbatur), homo indigens,cum ejulatu,
et voce calamitatem testante, ita ut mollefacere et
exorare posset ferarum animos; tunica illum lacera
vitee opertura tegebat ; vultus plagasimpactas ho-
minum pugno pre se ferebat, que imprimis con-
tuentes in compassionem et luctum adigerent ; me
imprimis ita male habuerunt, quod intelligerem,
illum pauperem ista passum, a mihi notis ; al cau-

sam cum rescivi, propter quam perpessus hzc in- B

sufferenda fuit ; cum nimirum ideo hec luisse
in corpore, eo quod cum silentio et voluntarie no-
lebat, terram ipsis tradere, que licet tluctuantem,
vite tamen spem ipsius fovebat ; hec ubi velut cu-
mulum cseteris adjecit, confusus ego omnino con-
stiti, ne quidem minus, quam ipse ille pauper, ut
ne dicam magis, et profecto qui meum dolorem
dehomineinjuria affecto, ette considerabit, omnino
dicturus est, duplicatum esse, Quare, mi homo, mi-
seriam pauperi condona, redde quod injuste tenes,
vulnera'curato beneficentie oleo. Quod si pauperem
despicatuíi habes, at meum dolorem et calamitatem
dele, si non potius tuam ; certe, tua, et pauperis,
et meam excedit, licet nondum, utreor, communen
illius sensum habeas.
EPIST. XXXVI.
Michaeli protospathario.

"Hxe χθὲς, ὡς ἡμᾶς, περὶ λύχνων ἁφὰς ( μεῖζον
γὰρ αὐτῷ καὶ τῆς ἀωρίας τὸ πάθος ἐτύγχανεν ) ἄν-
θρωπος πένης χλαίων, χαὶ φωνὰς ἠφέει πάσας bir
ἑλέῳ, ai μαλάττειν xal ducem» ἔσχνον xoi γνώ-
μὴν θηρίων * χιτωνίσχος ὧν αὐτῷ περιεῤῥηγμένος,
χάλυμμα τοῦ ϑίον - x«t πληγὰς τὰς ἐξ ἀνθρώπων
ἔφερεν ἐπὶ τοῦ προσώπου " ἃ μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰς
οἶκτον x«i θρῦνον τοὺς ὁρῶντας παρεχάλει ^ ἐμὲ δὲ
πλέον, ὅτι χαὶ γνωρίμων ἔργα τὰ i πάθη τοῦ πένητος
ἐπυνθανόμην * ὡς δέ μοι καὶ ἡ αἰτία, di £v τὰ ἀν-
ἥχεστα πάθοι, δήλη ἐγεγόνει, ὅτι ποινὰς ἔτεσε ταῦτα,
ἀνθ᾽ ὧν μὴ σιγῴη μηδὲ ἀγαπῶτο γήδϑιον αὐτὸ ἐφ᾽ ὦ
ὃ τὰς τοῦ ζῇς ἐσάλενεν ἐλπίδας προηδικημένος " ὡς
οὖν xai ταῦτα τοῖς ἄλλοις προσετέθη, ὅδος σφόδρα
συνεχύθην, καὶ οὐδὲν ἔλαττον τοῦ πένητος (οὐ γὰρ
ἔστιν εἰπεῖν, μεῖζον ) τὴν ψυχὴν διετέθην " πλὲν εἰ
μή τις τὴν ἐμὴν ἀλγηδόνα ἐπὶ σοί τε καὶ τῷ tdixs-
μένῳ γινομένην βλέπων διπλᾶν ἀποφαίνῃ. ΔΛῦσον
ἄνθρωπε τῷ πένητι τὴν συμφορὰν, ἀποδιδοὺς τὸ
ἀδίχημα, καὶ τὰ τραύματα θεραπεύων εὐεργεσίας
ἔλέῳ 1 " Εἰ δὲ τοῦ πένητος ὑπερορᾷς * ἀλλ᾽ οὖν τὸν
ἐμὴν λῦσον συμφοράν" μᾶλλον di τὴν σήν" b σὴ γὰρ
μείζων, xai τῆς τοῦ πένητος χαὶ ἡμῶν, χἄν οὔκω
ταύτης, οἶμαι, συναίσθησιν ἔχῃς.

ETIIIZT. AS".
Μιχαὴλ πρωτοσπαθαρέῳ.

Montacut. (ep. 109, p. 158).

Institutionis possessio, etate provecliori vile
baculus firmissimus est, et late florentem juve-
nili, sine tristiiia ad virtutis transmittit tempe-
statem. Quocirca tuos liberos prudentia imbuito et
virtute ; ut adhucadolescentes maturam exhibeant
conversationem, et sic cum consenuerint, aliorum
auxilio non indigebunt.

EPIST. XXXVII.
Nicete protospathario.

e

Τῆς παιδείας ἡ χτῆσις tp γεγηραχότι xpatisra
γίνεται βίον βαχτηρία * καὶ τὸν ἀνθοῦντα τὸν γέαν
ἡλιχίαν, εἰς ἀρετῆς ὥραν ἀλύπως διεαδιβδάξει. Παί-
διτυετοίνυν σοφίαν xat ἀρετὴν τοὺς σοὺς παῖδας" ἵνα
x«b νεάξζοντες, ὡραίαν ἔχωσι τὰν πολιτείαν, καὶ γε"
γηραχότες μὴ δεήσονται k τῆς ἑτέρων βοηθείας.

ἘΠΙΣΤ. AZ'.
Νιχήτα πρωτοσπαθαρίῳ.

Montacut. (ep. 444, p. 154).
De nobilibus te natum parentibus gloriaris, at D Αὐχεῖς, ὅτι γονέων ἔφυς εὖ γεγονότων - ἐγὼ δὲ σε

ego te potius juberem magnos tibi spritus sumere
si virtute tua mereres, ut generis princeps exsistas
ipse; illud enim nequissimus allegabit, at hoc nisi
optimus nemo dicet.
EPIST. XXXVIII.
Ban praeposito et patricio.

ἠξίουν μᾶλλον μέγα φρονεῖν εἰ τοῦ γένους δγεμόνα
σαυτὸν dU ἀρετῆς προετίθεις " τὸ μὲν γὰρ, ἔσθ᾽ ὅτε,
καὶ ὁ χείριστος ἔξει λέγειν * τὸ δὲ, μόνου καθέστηχε
τοῦ ἀρίστου.
EDIT. AB'.
Βαάνῃ πραιποσίτῳ xai πατρικίῳ.

Montacut. (ep. 120, p. 156).

Erat olim apud Romanos, sed et Grecos (nam
quid opus Christianos nominare?) etiam contra ini-
micissimos, nedum bene meritos malefaciendi ter-
minus, et modus statutus. Quin et barbari solent

Ἦν ποτε Ῥωμαίοις, ἀλλὰ xai Ἕλλησι ( τέ γὰρ
δεῖ λέγειν, Χριστιανοῖς ;), καὶ χατὰ τῶν ἐχϑέστων, μὲ
ὅτι γε κατὰ τῶν εὐεργετησάντων, ὄρος χαχώσεως "
οἷδε χαὶ τὸ βάρθαρον μὴ ὑπερθαίνειν νόμους χολά-

VARLE LECTIONES.

bh πικράς.

i te, τις ἦν ἔνθα τά, 1 ἐλαίῳ. k δεήσωνται, Heesch.
