965 EPISTOLARUM LIBER Ilt. 966

EDIZT. NC". Α EPIST. LVI.
Θεοφέλω ἀσπαθαρίῳ καὶ σαχελλαρίῳ. Theophilo aspathario et. saceliario.
Montacut. (ep. 193, p. 292).
Τὸ μὲν δίχην ἀπαιτεῖν τὸν ἡδιχηχκότα, ἀνθρώπινον" Actionem instituerecontra injustitiam, humanum

τὸ δὲ μὴ ἀμύνεσθαι, φιλόσοφον * τὸ δὲ x«i εὐεργε. est: non ulcisci, philosophicum : at benefactis
σίαις ἀμείβεσθαι, λοιπὸν ἤδη θεῖον " καὶ μιμητὰς — compensare, divinum : quo Patris, qui in colis
ToU ἐν οὐρανοῖς πατρὸς τοὺς γηγενεῖς ἀποφαῖνον. — est, terreni homines filii per imitationem fiunt.
Τὸ μέντοι χειρῶν ἄρχειν ἀδίκων, ἐπεὶ χώραν iv τοῖς — Violentas manus injicere non provocatum cum
εἰρημένοις οὐδεμίαν ἔχει, ἢ θηρίων πάντως, ἢ δαι-ὀ — iutersuperius memorata locumnon habeat, bellui-
μόνων πρᾶξιν ἐμφανίζει, xk» ἀνθρώπινον εἴη σχῆμα — nam aut demoniacam actionem notat : licet actor
περιδεδυχὼς ὁ πράξας. Τεσσάροιν οὖν χαραχτήρων 5800 humana figura fuerit. Quocirca cum quatuor
ταῖς πράξεσιν ἰἐνθεωρουμένων, αὐτός χατὰ σεαυτὸν — Sint rerum note : Lule per. temet formam actioni
τὸν προσφυῆ τύπον τῇ νυνὶ cov πράξει περιαρμόσας * — tus congenerem adapta, re perspecta intelliges,
εἶτα κατιδὼν ὄψῃ, κἂν ἄλλος cot μὴ ὑποδειχνύει licet alius non subindicet, est enim visu res turpis,
(φεῦ τοῦ αἰσχίστου θεάματος 1) τίνος σεαυτῷ roi; D cujusnam imaginem tibi per opera tua insculpse-

ἔργοις διεχόλαψας εἰόνα. " ris.
EIHZT. NZ/'. EPIST. LII.
"Hiéa ἀσπαθαρίῳ καὶ δρουγγαρίῳ τοῦ πλοὶμον. ] Helie aspathario, et drungario ploimi.
Montacut. (ep. 197, p. 294).
Εἶπεν ἄν τις τῶν παρ᾽ Ἕλλησι copy: Τὸ τάχος Dixit quispiam Gracie sapientum : Celeritas soli

μόνης τύχῃς. Ἐγὼ δ᾽ Xv φαίην, ὡς εἰ μὴ θείας —fortunc convenit. Ego dixerim, quod si non a di-
ἐστὶν ὁρμῆς, ἣ xay ἀνάγκης, μόνης ἀδουλίας. — Vino motu procedat, aut temporis necessitate, cele-
Σχέψασθαι δεῖ τοιγαροῦν περὶ ὧν ἐπείγῃ, xal μὴ ritas inconsulta est. Considerandum ergo illud est,
τῷ προπετεῖ τὴν πρᾶξιν πιστεῦσαι. Καὶ γὰρ ἂν ut» — quod instat, nec precipitationi res concredenda.
εἰς συμφέρον ἀποδαίη, ὥσπερ τὰς ἐκ τοῦ Tou; Nam si satis commode inciderit, quod finalem atti-
dala; οὕτω δὴ x«i τοῦ βουλεύσασθαι χερδανεῖς — net utilitatem, laudem eo consequeris, quasi re-
τοὺς ἐπαίνους" ἂν δὲ τοὐναντίον, τοῦ μὲν DiGov- — clum consilium ceperis. Sin contra evenerit, quam
λεῦσθαι οὐδ᾽ οὕτω τὴν χρέσιν ἐξημιώθης, τοῦ dé γε (, Consilio capto opinabaris, judicii detrimentum non
μὴ ὠφελεῖσθαι, ὅ μέγιστόν ἐττιν ἐν πᾶσι τοῖς τοις 5816 subibis, nec quod utilitatem non ceperis, te

οὕτοις παραμύθιον, οὐ σαυτὸν αἰτιάσῃ. juste ineusabis, quod in talibus solamen non exi-
guum erit.
EUHIZT. ΝΗ’ EPIST. LVIII.
Σεργίῳ ἀσπαθαρίῳ ἀδιλφῶ. Sergio aspathario fratri.
Montacut. (ep. 200, p. 295).
Ἔλεγχος ἄχρατος εἰς δύο περιίσταται taUta- 6 Immoderata redargutio in hiec duoincidit : quod

μὲν βούλεται ποιεῖν, οὐ περαίνει " xal οἷς μὴ Boó- —inlendit, haud perficit : quibus nollet, incidit. In-
λεται, πιριπίπτει - βούλεται μὲν γὰρ εἰς μετάνοιαν — lendit, ad resipiscentiam inducere redargutum :
τὸν ἐλεγχόμενον ἄγειν * ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἐξανύει " hocnon prestat; studium diverlitur in contrarium,
περίσταται δὲ αὐτῷ τὰ τῆς σπουδῆς εἰς τοὐναντίον' — exacerbat potius et ad desperationem adigit : ορὶ-
ἐχτραχύνει γὰρ μᾶλλον, xal εἰς ἀπόνοιαν περιτρές ^ Dionem de se suscitat, quod opprobriis indulget,
mtt * Exvzóv τε δίδωσι νομισθῆναι, ὡς οὐχὶ grav quasi malis vicini sui gavisus, non quod humano
θρώπῳ γνώμῃ, καί συμπαθεῖ διαθέσει, ἰπιχαιρε- D affectu aul compassionetangatur. Quocirca consulto
xaxouyta δὲ τῷ πταίσματι τοῦ πλησίον τοῖς ὀνείδε- οἱ sapienter, cum Nathan Davidi, tum Micheas
σιν ἐπιμθαίνειν, Διὸ συνετῶς ἄγαν καὶ σοφῶς, xxi — Achabo, personatam representant redargutionem :
Νάθαν ὁ προφήτης τῷ Δαδὶδ, x«i Μιχαίας và — molliori sermone delinientes ; οἱ quia nesciebant
᾿Αχαὰδ, ὑπὸ προσωπείῳ τοὺς ἐλέγχους προσενηνό- 400 scena tenderet, ipsos judices habentes crimi-
χασιν" ἅμα uiv πραοτέροις ὑπολεαίνοντες λόγοις * — num ab ipsis patratorum. Ideo Nathan perfecit
ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦ ἀγνοεῖν, εἰς ὃ τείνει x«i ἀφορᾷ — quod volebat. Virum enim virtutis amantem, licet
τὸ τοῦ δράματος, αὐτοὺς ἐκείνους χριτὰς ἀδεχά- 80 ea exorbitaverat, adinonendo redarguit : alter
στους τῶν παρὰ σφίσιν αὐτοῖς ἡμαρτημένων, λαμ- — autem, licet similiter apud talem bestiam non pro-
βάνοντες. Διὰ τοῦτο γὰρ xai ὁ μὲν ἥνυσε τὸ πᾶν fecit, multum tamen fecit ; in mororem protinus
(ἄνδρα γὰρ ἀρετῆς ἐραστὴν, ei καὶ παρωλισθη- —etinluctumconjecit,uteunque statim ad pristinam
κότα, ἐν νουθεσίᾳ διήλεγξεν) - ὁ δὲ, ὡς πρὸς τηλ- impietatem revertebatur, lamen desperatum ejus
χοῦτον θηρίον, si χαὶ μὴ ὁμοίως, ἀλλ᾽ οὖν με- animum etinflatum coercuit. Tu autem quoties ne-
γάλα ἐξήνυσεν " εἰς ἄλγος yàp καὶ δάκρνα παραυ- cesse fuerit, reprehensionibus admisce comitatem
τίχα, εἰ xal πρὸς τὰ τῆς δυσσεδείας μετ᾽ ὀλίγον οἱ sub parato velamento, admonitis te applica,
ἐπαλινδρόμησε, συνέστειλεν αὐτοῦ τῆς γνώμης τὸ — atqueita magis, quod conaris, perfectum dabis.

ἀπονενοημένον x«i φυσώμενον, Καὶ σὺ τοίνυν, iv οἷς ἡ χρεία xai, ἐπιεικείᾳ κιρνῶν τοὺς ἐλέγχους,
καὶ ὑπὸ προσφόρῳ παραπετάσματι τοῖς νουθετουμένοις προσφερόμενος, μᾶλλον ἐξανύσεις τὸ σπουδαξόμενον,
