983

PHOTII PATRIARCHJE CP.

981

tercessionem preeveneris, non exspectata admoni- À ὥφθης τὴν δέουσαν οὐκ ἀναμείνας παραίνεσιν. Πεΐθο-

tione : et mihi quidem ista sunt persuasissima.Sed
: dolor mihi conceptus de coathletis et concaptivis
meis ita me disponit, uta longe exordiar interces-
sionem ; at nune expediam, Dei veri sacerdotes, et
nostriconsacerdotesab zstuetfrigoreconsumuntur.
Subeat tibi cogitatio, quanto jam tempore decurso
de emendicata stipe, et pecunia gravissimis usuris
mutuo accepta vix vitam sustinuerint, coacti non
aliter quam volucres cceli nidos sibiconstruere, et
aliquod vite solatium vel exiguum procurare. 05-
tende teipsum non dissimilem tui, et Dei deside-
rium tibi inhterens extra te diffunde ; dumillorum
miserearis, leniorem nobis redde maxima ex parte
dolorem, illorum solando indigentiam. Anime pro-
eurat indulgentie veniam, si quis animabus pro
Christo afflictis, auxilium ferat. Quid autem aliud
ego scribo ? quam utis quisupplicat rogando, con-
cessa petitione gratias agat; propterea quod in
cieteris mei bene memor fueris, et presentem pe-
titionem fervide, et sine preetexta excusatione adim-
pleveris potiusquam adimplebis : Christus omnis
misericordie et consolationis Dominus ad omne
tui voti desiderium auremapertam omnigentis bonis
adaugeat ? usque dum regni illius, ubi nulla est
successio, beati participem faciat.
EPIST. LXVI.
Stauratio spatharocandidatlo prefecto insule
Cypri.

pet ταῦτα * ἀλλὰ τὸ περὶ τοὺς συναθλητὰς xal συν»
αἰχμαλώτους ἄλγημα, οὕτω με ποιεῖ διατέθεσδαι͵
καὶ μαχρότερον τῆς ἱκεσίας ἐφάπτεσθαι. ἙἭρῶ δὲ
ἧδο " οἱ τοῦ Θιοῦ τῷ ὄντι ἀρχιερεῖς, καὶ ἡ μῶν τῶν
ταπεινῶν συναρχειρεῖς χειμῶνι xoi ἡλίῳ διατηχόμε-
vot* λογέξον pot χρόνος ὅσος ἠναγχάσθησαν ἰξ ἔρά-
νον xci χρεῶν βαρυτόχων, εἰ μὴ τι ἄλλο, ἀλλ΄ οὖν
ὥσπερ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἑαυτοῖς περινούσα-
σθαι χατασχηνώσεις, καὶ Qed τινος μικρὰν παρα»
μυθίαν, οὐχέτι λέγω πολλά. Δεῖξον σεαυτὸν ἀπαρά)-
λαχτον σεαυτοῦ, x«i τὸν ἔνδοθέν σου περὶ τὸ Θεῖον
πόθον προχεόμενον ἕξω, διὰ τῆς εἷς αὐτοὺς συμπα-
θείας, πράύνον ἡμῶν τὸ πολὺ τοῦ ἄλγους, τὰν αὐτῶν
παραμυθούμενος ἀπορίαν, Ψυχῆς ἐστιν ἄφεσις καὶ
λύτρον, τὸ ψυχαῖς ἐπιχουρῶσαι διὰ Χριστὸν ταλχι-
πωρουμέναις. Τί ἄλλο γράφω; ἥ ὡς τὸν αἴτησο
ἔχων, λοιπὸν πληρουμένην εὐχὴνα, xat εὐχαριστίαν
ἀνθ᾽ ὦν, τά τε ἄλλα μνήμην ἡμῶν ἀγαθὰν ἔχεις, καὶ
πρὸς τὴν παροῦσαν αἴτησιν ἀπροφάσιστος καὶ θερμὸς
(πῶς εἴπω ;) γέγονας πληρωτὴς, ἢ γίνῃ. Ei σοι
Χριστὸς, ὁ τοῦ ἐλέους χαὶ πάφης παρακλήσεως Κύ-
ριος, ἐπὶ πάσῃ μὲν δεήσει τὸ οὖς εὐόκοον παρέχων,
καὶ τὸν ἄλλον δὲ βίον παντοδαποῖς ἀγαθοῖς συναύξων
τῆς ἀδιαδόχον καὶ μαχαρίας ἐχείνης μέτοχον ἄνα-
δειχνὺς βασιλείας.
ΕΠΙΣΤ. zc.

σπαθακανδιδάτῳ — (1)

Σταυραχίῳ
Κυπρίων γήσου.

ἐπάρχοντε τῆς

Coteler. (Monumenta Eccles. Greec., t. II, p. 104).

Piscis capitoin paludibus plerumque vitam agit.
Is, prout marina constat experientia, ventri strenue
imperat, temperatumque victum in natatili servat
natura. Unde in nullum animal insurgit, nequo
eorum quete ad capturam promptissima sunt : sedei
natura est, erga omne marinum genus, instar ca-
ducei, et mos instar foederis ac inviolabilis jurisju-
randi. Adeo autem iis que diximus custodiendis
operam dat, ut si quando ventorum vis et maris
procelleipsum a consueto pastu abegerint, simul-
que ingruens fames e patria abduxerit, atque

Τῶν ἰχθύων ὁ κέφαλος (2) ἐπὶ τοῖς ἔλεσι τὰ πολλὰ
τὸν βίον ἀνέχει. Οὗτος, ὡς ἡ θαλαττία πεῖρα βούλε-
ται, γαστρός τε νεανιχῶς χρατεῖ, καὶ τὴν σώφρονα
δίαιταν νηχομένῃ φύσει πολιτεύεται. Διὸ ζώῳ μὲν οὐ-
de οὐδὲ τῶν εἰς ἅλωσιν ἑτοιμοτάτων ἐπιτίθεται "
ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτῷ ἅπαν τὸ ἐν θαλάσσῃ γένος à φύσις
κηρύχειόν, χαὶ σπονδαὶ (3) τὸ ἔθος καὶ τῶν ὀρχίων
τὸ ἀπαράδατον. Τοσοῦτον δ' αὐτῷ τῶν εἰρημένων
ἡ φψυλαχὴ διεσπούδασται, ὥστε κἀκειδὰν ἀνέμων
βία καὶ θαλάττιοι τάραχοι τῆς ἐθίμου νομῆς &x-
ἐλαύνωσι, τὸν δὲ λιμὸς συνεπιτιθέμενος ἀπάτῃ τὸς

VARLE LECTIONES.

ἃ (a. ἔχῃ.

ΝΟΤΕ.

(4) Σπαθακανδιϑάτῳ. — Rectius
δάτῳ. lla in. jure Grrieco-Romapo mentio habetur
Βασιλείου σπάθαροχανδιδάτου, per Eustratium CP.

. 268, idque nomen explicant, aliisque testimoniis

rmant optima Glossaria, Graecum Meursii, et La-
tinum Fresnii. Porro spatharii erant imperatori
satellites. Quocirca δορυφόροι Sozomenl lib. 1.
eap. 14, et Theodoriti lib. ui, cap. 4, in Historia
tripartita sunt spatharii σπαθαριχὸν ἀξίωμα in
Orientalium synodicaad Theophilum imperatorem,
quam edidit Combefisius, p. 121. Sicque vocati
suut a σπάθη, que est longior ensis, spatha, spata,
spada. Unde factum est ut lancea Dominice pas-
sionis σπάθη appellata fuerit a Gelasio Cesariensi
apud Theodoritum Dialogo3. Atque hec pauca ad-
didimus ad aliorum observationes,

(2) Κέφαλος. Capito, cephalus, labeo, mugilum

σπαθαροχανδι- A genus piscis, notus, et pietate, justitia, innocentia

conspicuus. Dequo vide cum ceeteris Rittershusium
ad Oppianum.

(3) Σπονδαί. Superius σπονδὰς mutavimus ia
σπουδάς. Nunc vice versa σπουδὰς in σπονδάς, apud
Philonem De confusionelinguarum p. 326, C. Κατὰ
τῶν σπονδὰς λύειν ἐπιχειρούντων, καὶ σύγχυσιν ὁρ-
κίων αἰεὶ μελετώντων. Adversus eos qui faedera sol-
vere conantur, et conturbationera pactorum jure-
jurando  firmatorum semper meditantur. Εἰ
σπουδὴν in σπονδὴν, in. eodem magno Judo lib.
Quis rerum divinarum heres, p. 506. C. προσυηχόντως
ὅλως εἰς ἱερὰν σπονδὴν ἀναστοιχειωθείς. Decenter
omnium ad sacrum fedus reformatus, p. 298.
Georgii Syncelli non. πονδέων, neque χονϑύων sed
σπονδείων, ex Josepho.
