987

PHOTIJ PATRIARCILE CP.

988

in exitu legibus nature paruerint. Ast ego in À μεγάλῳ xlódew x«t σάλῳ ταλαιπωρουμένους, τοὺς

summa tran juillitate degentes,tanquam magna tem-
pestate procellaque vexatosreputans, meisqueductus
cogitationibus, et commiserationem conciens nihil
illis conferentem, mihimet ipsi vulnus infligo inu-
tile. At mihi concidit domus ? Quid ergo ? Si me
quoque comprehendit, nihil ad me : neque enim
sentio. Quod si multis cadentibus, ego casum
evasi, quo modo qui «gre fero collapsa esse in-
anima, cum gratias agere deberem quod ereptus
fuerim, non ipse mihi molestiam concilio? Ita sane
et in reliquis omnibus. Nam que velut in his
exemplis prolata sunt, communia sunt cunctis,erga
que humana vita quotidie,alia sursum alia deorsum
agens, versatilem suum volutat circulum. Unum
igitur est duntaxat inter hujusce vitee cuncto, de
quo oportet gravem dolorem suscipere, et a quo
liberari satagendum est. Cetera vero fere omnia
quecunque contigerint, equidem si mala esse judi-
cem, tanquam molesta mihi incumbent; sin autem
ad ea non attenderim, eorum nullum aliquam mihi
valet affigere anxietatem.Quidnam ergo est de quo
me oportet esse sollicitum, non autem de dolore
curam gerere ? Animam conservare intactam et
liberam ἃ peccatorum spiculis : et si quod eorum
ad illam pertigerit, plagamque protulerit ad cica-
iricem, excitari ad curandum vulnus, sanitatemque

B

ἐμοὺς ποιῶν λογισμοὺς, καὶ τὴν μηδὲν αὐτοῖς συν-
εἰσάγουταν σνμπάθειαν ἐκαυτῷ τὸν
πληγὴν uxdtv ὠφελῶν ἐπιφέρω. Οἰχία δὲ μοι συν.
ἐπεσε; Τί οὖν ; εἰ μὲν κχαταλαθοῦσα χὰἀμὲ, οὐδὲν
πρὸς ἐμέ * οὐδὲ γὰρ αἰσθάνομαι. Ei δὲ πολλῶν πε-
ἐγὼ πτώματος χρείττων
πῶς ἀντὶ τοῦ χάριν ἔχειν οἷς ἐῤῥύσθην, ὑπὲρ ὧν
ἄψυχα κεῖται δυσφορῶν, οὐκ ἐμαυτῷ προξενῶ riv
λύπην ; οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Ἃ

ἀνακινῶν,

σόντων, τοῦ ἐγενόμην,

γὰρ ὡς ἐπὶ παραδειγμάτων τούτων εἴρηται, χοινὰ
πάντων ἐστὶν ὅσα χαθεκάστην ὁ βίος (6), τὰ utv ἄνω
φέοω, τὰ δὲ χάτω (T) τὸν ἑαυτοῦ πολύστοοφον (8)
δλίσσεται κύκλον. "Ev οὖν ἐστι μόνον τῶν ἐν τῷ δέν
πάντων, περὶ οὗ χρὴ χαὶ τὴν ἀλγηδόνα βαρεῖαν δέχι-
σθαι, xxi σπουδὴν εἰσάγειν ταύτης ἀπαλλάττεῦαι. Τὰ
δ' ἄλλα uixpóU πάντα ὅσα συμθῇ, ἂν μὲν ἐγὼ χρίνω
φαῦλα ταῦτα εἶναι, ὡς λυπηοώ μοι ἐπιτέθεται ^ ἂν δ᾽
οὐχ ἐπιστρίφωμαι πρὸς αὐτὰ, οὐδὲν αὐτῶν ἰσχύει
προσάψασθαι οὐδεμίαν μοι θλίψιν. Τί οὖν ἐστι περὶ
οὗ με δεῖ φροντέζξειν, καὶ οὐ πρὸς τὴν ἀλγηδόνα ἐπι"
στρέφεσθαι ; τὸ ταῖς ἀχίσι τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαθζ
τὴν ψυχὴν (9) καὶ ἀνάλωτον (10) συντηρεῖν " χᾶν
τι προσάψηται ταύτης, καὶ πρὸς μώλωπα τὴν πληγὴν
ἐχτείνῃ, διανίστασθαι τὸ τραῦμα θεραπεύειν xci
Η͂ e, » * * e. - V
πρὸς ὑγίειαν ἀνακαλέσασθαι. Τὰ d'" ἄλλα πάντα,
δοξα xai πλοῦτος, κάλλος xat ἰσχὺς, δυναστεία καὶ

NOT&.
(6) 'O βίος. Locus communis de instabilitate C in theca reliquiarum Joannis Baptiste Perpinia-

vite humane : in quo peculiari animadversione
digna mihi visa sunt verba Cleientis Alexandrini,
quia mutila, ut hie ex verisimili per uncos com-
plerentur. Sic inchoat summus vir librum. Quis di-
ves salutem. consequatur : Oi μὲν τοὺς ἐγχωμιαστι-
xoüq λόγους τοῖς πλουσίοις δωροφοροῦντες, οὐ μόνον
χόλαχες χαὶ ἀνελεύθεροι δικαίως ἂν ἔμοιγε χρίνεσθαι
δοχοῖεν, ὡς ἐπὶ πολλῷ προσποιούμενοι χαρίσασθαι τὰ
ἀχάριστα - ἀλλὰ xol ἀσεδεῖς χαὶ ἐπίθουλοι * ἀσεδεῖς

kw, ὅτι παρέντες αἰνεῖν χαὶ δοξάζειν τὸν μόνον τέ-

toy καὶ ἀγαθὸν Θεὸν, ἐξ οὗ τὰ πάντα xai δι᾽ οὗ
τὰ πάντα χαὶ εἰς ὃν τὰ πάντα, περιάπτουσι τὸ
[0:iov] γέρας ἀνθρώποις ἐν ἀστ[άτῳ)] βίῳ χυλινδο-
μένοις, [κι] τὸ κεφάλαιον, ὑποχειμένοις τῇ χρίσει
τοῦ Θεοῦ. Qui Encomiorum munera divitibus ἰγὶ-
buunt, i6. vero. mihi non solum. adulatores εἰ illibe-
rales merito esse videntur, qui magno se. gratificari
simulent. quorum nulla. gratia ; verum ettam. impii
et insidiost : impii quidem, quod. posthabitis Dei lau-
dibus et gloria, qui unus perfectus ac bonus. est ; ex
quo omnia et per. quem omnia el in. quem omnia, di-
vinum honorem atiribuunt hominibus tn. vita instabili
volutantibus, et quod caput est, judicio Dei obnoziis.
Aecedat huc Theophylacti epistola 19, ipsa quoque
corrigenda, πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν xrícw (male
editum et versum xpíatv) xat μόνον ἀχένητον τὸ &ttxé-
vntov ἔχουσαν. Et Partenesis Eucherii n. 10. Vita
luc brevis, ita brevissima, ut. &rumnosissima : que
wndique etrcumstantium dolorum urgelur incommodis,
et deficientibus (an indeficientibus) fatigatur malis,
dum accidentium jactatur. injuriis, elc.

(T) “Ἄνω, κάτω; Affirmare nihil dubito, in homi-
lia Leontii presbyteri CP. apud Gretserum De Cruce
c. 1681. B. ubi de Filio Dei agitur, legendum esse,
καὶ ἄνω xal χάτω μηδαμοῦ λειπόμενος. Et $n supe-
rioribus οἱ in infertoribus nullatenus esse. desinens.

(8) Πολύστροφον ἑλίσσεται κύχλον. Apposite

D

nensi, Πραγμάτων ἐλέξεις (aut εἔλύσεις. lta legon-
dum, ut paulo ante τιμωρεῖν) τε xal. στροφὰς βίου.

(9) ᾿απαθὲ τὴν ψυχήν. Quid novi ad ἀπάθειαν,
rem innumeris innumerorum commentariis illustra.
tam proferam ? Pro more criticas observationes;
Primo itaque lego Epist. 186, lib. 1 S. Nilli, ὅπω-
μὴ ἀπευδοχήσῃς τοῦ χαρίσματος τῆς ἀπτορσίας, xai
τῆς τελειωτάτης ἀπαθείας, Εἰ verto, vt ne desperes
de charismate intrepiditatis, et perfectissims im-
perturbabilitatis. Deinde vero Eusebium Meursii
corrigo in Canticum canticorum p. 10. Τοσοῦτον
δεῖ καθαρεύειν τὸν λαλούμενον Θεῷ, ὡς τὰς ἐμπαθεῖς
ἀφορμὰς ἀπαθείᾳ ὑποτίθεσθαι. Hoc est, Adeo autem
purus esse debet qui cum Deo loquitur, ut affec-
(uum impetus vacuitate perturbationes svójiciat.

(10) ᾿Ανάλωτον. Non. me latet plerasque meas
Notas magis esse observationes ad aliosauctores,
quam elucidationes ad meos. Id si quis vitio vet-
terit, polest eas non legere. Contra ego censeo,
in hoc genere operis atquein hac luce litterarum,
pauca declaranda esse:nullam autem intertittere
occasionem adjuvandi eos qui veteres libros ver-
sant, mendarum scrupulos removendo, hoc vere
in laude pono. lgitur Nota presens erit ad Joan.
nem CalecamSermone habito Dominica ante exal.
tationem S. Crucis, apud Gretserum c. 1371. Kei
ἁπλῶς τοὺς ᾿Ιονδαίονς διήγειρε καὶ παρώτρυνε σν-
χοφαντῆσαι τοῦτον χαὶ καταδιχάσαι ὡς χαχοῦργον
x«i θανατῶσαι. ᾿Αλλὰ x«i οὕτως εὗρεν αὑτὸν ἀήτο
τητὸν καὶ ἀνάλλωτον. Nempe longe prteslantiorem
fore lectionem, ἀνάλωτον quam ἀναλλοέωτον immu-
tabilem.Jud&osque universim impulit diabolus,ut
calumniis eum Christum incesserent, et tanquam
maleficum condemnarent, mortique adjudicaren.
Verum sic quoque invictum et inezpugnabilem re-
perit.
