973

EPISTOLARUM LIBER Ill.

914.

μονῆς διεκόσμει στέφανος, θᾶττον λιπόντες τὸ θέατρον À potentia fruatur, licet privati, senes, juvenes, viri,

ὥχοντο ; Οἱ δὲ βασιλεῖς καὶ τύραννοι, οἱ τῷ gpud-
γματι xal ταῖς ὀφρύσιν ἀθάνατοι, οὐχὶ τῷ θανάτῳ
δυναστείαις αὐταῖς χαταδύοντάι ; Πᾶσα φύσις ἀνθρώ-
πων, χἂν ἐξουσιάξουσα 3, χἂν ἰδιῶτις, χἂν γερόντων,
x&v νέων, x&v ἀνδρῶν, κἂν γυναιχῶν, θανάτω πάν-
τως τέμνεται τοῦ βίον - καὶ οὐδὲν οὐ μὴ διαφύγῃ τὸ
ἐχείνον δρέπανον" οὐδὲν καινὸν, οὐδὲ παράδοξον,
οὐδὲ τῆς φύσεως ὑπέστημεν ὑπερόριον. Θνητὴ
προελόλυθεν ἐκ σπλάγχνων θνητῶν χαὶ τῷ ϑνητῷ
βίῳ νόμῳ φύσεως λειτουργήσασα, τῷ αὐτῷ τῆς
φύσεως νόμῳ πρὸς τὴν ἀθάνατον πολιτείαν ἀπεδή-
μῆσεν. Οὐχ ἔλιπε παῖδας ὀδυρομένους ὀρφανίαν - οὐχ
ἀπῆλθε τὸν περὶ τὰ ἔχγονα πόνον πιχρότερον τοῦ
θανάτον συνεπιφέρουσα χέντρον * οὐχ ἔλαδε πολλὴν
πεῖραν τῶν ἀνιαρῶν * οὐχ ἐξήτησε θάνατον, οὗ πολ-
λοὶ πολλάκις συμφοραῖς ἀφύχτοις περιστοιχηθέντες x
ἐπεθύμησαν. Γονεῦσι προσομιλοῦσα τῆς ζάλης ἐξῆλθε
τῶν προσχαίρων " χερσὶ μητριχαῖς ἀπῆλθεν ὑπηρε-
τουμένη * χερσὶ τεκόντων ἱναπέθετο τὸ πνεῦμα.
Ἐχυδεύθη τὸ σῶμα ' παρεδόθη τάφῳ, καλοῖς ἐντα-
φίοις εὐσεδείᾳ χαὶ σωφροσύνῃ χαὶ πολλῶν εὐχαῖς
ἐλεημένων προπεμπομένη " ἀπῆλθεν εἰς χῶρον, ἐξ
οὗ πᾶσα λύπῃ καὶ στεναγμὸς ἀπελήλαται. Tí πλέον
ἔδει; εἰς τοὐναντίον μοι τρέπει τὸ ἄλγος, τὰ περὶ τὸ
μαχάριον ἐχεῖνο θυγάτριον οἰχονομηθέντα * καὶ μα-
καρίξω ταύτην τῆς ἀποδημίας, χαὶ τὸν θρῆνον εἰς
δόξαν Θιοῦ μεταδάλλω, xal τὴν ἀμηχανίαν εἰς
εὐχαριστίαν, οὕτως αἰσίως χαὶ ὡς ἄν τις μόλις
εὔξαιτο ἀπηλλαγμένην ὁρῶν τῶν παρόντων, ᾿Αλλ’ οὐ
πολὺν ἐπεδίω χρόνον * x«i τί διαφέρει dy τε πλείους,
ἂν τε λάττους τὴν ζωὴν ἡμῶν διαμερέσωσιν ἡμέραι,
ὅτε xal τὸ πλεῖον xxi τὸ ἔλαττον, εἰς τὰς αὐτὰς τοῦ
θανάτου πύλας διαδιδάξει ; Οὐδεὶς ἥδεται τοῖς παρ-
ελθοῦσι, τὸ μέλλον οὐχ ἔστι, τὸ παρὸν ἐν ᾧ ἄν τις
χαὶ τὸ ἥδεσθαι θείη παντελῶς ἀχαριαῖον * ὥστε x«i
ὁ μακρὸς καὶ βραχὺς τοῦ βίον χρόνος, τῷ παρόντι
μόνον τὴν αἴσθησιν τῶν ἡδέων περιχλείων, εἰς ἴσην
καὶ ὁμοίαν ἀπόλαυσιν, τόν τε εἷς γῆρας βαθύνοντα,
xai τὸν ivaxudtovra τῇ νεότητι συνάγει, ἑκατέρον
μὲν τὴν αἴσθησιν τῇ παρούσῃ τέρψει διαπλανῶν,
οὐδενὸς δὲ, οὔτε τῶν παρεληλυθότων, οὔτε τῶν μελ-
λόντων, οὐδεμιᾶς ἡδονῆς, οὐδ᾽ ἑτέρῳ μετέχειν ivi-
δούς. Οὕτως ἀδιάφορον πολὺν ἢ ὀλίγον χρόνον ἐμβιῶ-
vat * μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἀδιάφορον. Εἰ γὰρ οὐδεὶς ἄνθρω-

πος ἀπὸ ῥύπου καθαρὸς εἴρηταί τε, καὶ τοῖς ἔργοις D

ὁρᾶται πιστούμενον, οὐδ᾽ ἂν εἰ μία ἡμέρα ὁ βίος
αὐτῷ, ὁ ἐν ἐλάττονι χρόνῳ τὸ πήλινον τοῦτο σκή-
γωμα καταλιπὼν, ἔλαττον ἔχων ἀπῆλθε χαὶ χηλίδων
τῶν σωματιχὼν. Οὐχ οὖν ὁ πενθῶν τὴν ἀπελθοῦσαν,
ὅτι θᾶττον ἀπήλλαξε τῶν παρόντων, ὅτε ἔλαττον
μετέσχε τῶν μολυνόντων, τοῦτο δάκρυον ποιεῖται,
καὶ τὸ καθαρωτέραν αὐτὴν τῷ ἐχεῖθεν ὀφθῆναι Νυμ-
gio, νομίξει[ς] συμφοράν - ἀλλὰ πρὸ ὥρας μετέστη *
μὴ μοι γένοιτο τοιαύτην φωνὴν ἀχοῦσαι * φωνὴν ῥηθῆ-
ναι μὲν τολμηράν * ἐννοηθῆναι δὲ τολμηροτέραν. Πρὸ

mulieres, per mortem de vitatollitur, nec estquod
ejus falcem evitare queat. Novum non est, aut pa-
radoxum, quod nature exsilio subjiciamur, mortalis
illa prodiit e visceribus mortalibus, et vite mortali
ubijuxta legem naturalem inservisset, per eamdem
legem ad immortalem statum peregrinatur: liberos
haud reliquit orphaniam gementes suam ; non ex-
cessitunasecum desiderium circa prolem asportans
morteacerbiorem stimulum, experientiam miseria-
rum multiplicem non habuit, mortem non quesivit,
quam multi multoties malis inevitabilibus op-
pressi optarunt, cum parentibus versata et tempo-
rali procella exiit, exiit ministerio maternarum
manuum, in manibus parentum emisit spiritum :

B curabatur corpus, mandabatur sepulero fasciis tu-

mularibus egregiis involuto pietate et modestia,
multorum miserantium precibus comitata in regio-
nem abiit, uude exsulat luctus et gemitus univer-
sim. Et quid ultra desiderari potest? In contrarium
dolorem meadigunt, que circa beatam illam filiam
tuam administrabantur ; excessum huncillius feli-
cem predico ; luctum in Dei gloriam muto, infortu-
nium in gratiarum actionem: eum tam feliciter,
ita ut vix optares, videam presentibus liberatam.
Verum haud ita diu in vita fuit ; quid interest si
plures, an paucioresdies vitam nostram dividant ;
cum minus et magis in easdem mortis portas nos
transmittant ? Preeteritis nemo delectatur; quod fu-
turum est, nondum est ; presens, in quo omuis

C obleetatio, momentaneum est. Longum ergo vitre,

et breve tempus, cum delectamentum presenti tan-
tum circumscribat, una et eadem fruitione illum,
qui longevam attigit senectutem, et qui juventa
floret, constringit ; utriusque sensum oblectamento
presenti errabunde definiens ; nullius autem vele
preteritis, aut futuris, voluptate gaudere cuivis
permittens, adeo res indifferens est, longo vel brevi
spatio superesse. Imo potius haud est indifferens ;
si enim a maculis nemo prorsus est immunis, quod
et dicto et facto confirmatum videmus, ne si vita
ejus sit unius diei, certe qui et abbreviato magis
tempore istius vite exuit tabernaculum luteum,
cum paucioribus corporis sordibus hine excedit.
Quocirca qui luget illius obitum, eo quod a pre-
sentibus tam cito liberatur, eo quod minus macula-
rum participavit, polluentium lacrymas fundit, et
inter calamitates computat, quod splendidiorsponso
presentetur. Sed excessit ante tempus. Quin hane
ego vocem nullus audiam, dictu audacem, cogitatu
audaciorem. Ante tempus, ais ? Cum nasceretur,
cur non dicitur ante tempus in lucem edita ἢ Na-
scebatur de divino nutuet tempestive. Án nosmet
nos statuemusarbitros de tempore, quod ad condi-
torem hine abibit? Annon ille opifex produxit in
tempore, ad se assumet nesciens, opportunum tem-

VARIAR LECTIONES.

x περιτυχόντες,
