981

EPISTOLARUM LIBER III.

ἡγεῖται " εὐχαριστεῖν λοιπὸν ol; ὠχονόμησε προσ- Α invidiam, in fine autem vincere inepti, et desides

ὄχει" στέργειν τὸ πραχθὲν καὶ μὴ τῷ θρήνῳ xal τοῖς
ὀδυρμοῖς ἐγκαθυδρίξζειν τὴν χρίσιν τοῦ Κτίσαντος.
Ei δὲ τις καὶ ἡμᾶς ἐνεδρεύει δαίμων, καὶ τὸν Ἰὼδ
πάλιν ἐξαιτεῖ, καὶ Θεὸς ἀφίησι τῷ θεράποντι βάσα-
νον Y συμπλαχῆναι, χαὶ δοχιμάξει τὴν ὑπομονὴν
ἐπ᾿ ἐλέγχῳ τοῦ ἀντιχειμένον, καὶ ἀγώνων στάδιον
ἀνοίγει, καταισχῦναι uiv τὸν ἀνταγωνιστὴν, στεφα-
γῶσαι δὲ τὸν ἀθλητήν " οὐδ᾽ οὕτω χρὴ ἀνίας ὑπόθεσιν
τῆς ἀρετῆς τὴν ἀναχήρυξιν, οὐ uiv οὖν οὐδαμῶς
ποιεῖσθαι, οὐδὲ καιρὸν θρήνων ἀποφαίνειν τὸν χαιρὸν
τῶν τροπαίων - οὐδὲ ἡμέραν δαχρύων, τῆς ἀθλήσεως
τὴν ἡμέραν" οὐ μὰ τοὺς δ᾽ ὑπομονῆς στιφανωθέν-
τας, χαὶ τοὺς ἁμαραντίνους αὐτοὺς χαὶ λαμπροὺς
στεφάνους * οὐχ ἔστιν ἄξια ταύτα τῆς σῆς γενναίας

convincamur : hostis proclivis ad lapsum, cum vi-
deat ferre nos patienter tentationes, ocius absistit
ἃ tentando, videns hominem firmiter a fortitudine
fundatum. In proximo stat qui coronasdonat, splen-
didisremunerat agonistam coronis ad sesusceptum,
nec ulterius permittit cum hosteimpetendum; quin
illum longius amovet. Quod si impudentius instet,
artes ejuset insidias difflat ; patientis dolores remu-
nerat felicitate et gaudio multiplicato. Horum om-
nium exemplum prebet beatus rursus Job, cujus
participes velut et plagarum facti sumus, gaudii,
glorie, et resplendentie, vel fiemus saltem, vel in
presenti, vel in seculo interminabili, intercedente
gloriosissima Domina nostra, Deipara, semper Vir-

ψυχῆς, οὐδὲ τοὺ εὐσταθοῦς φρονήματος, οὐδὲ τῆς B gine Maria, cum omnibus sanctis. Amen.
ἄλλης ἀρετῆς. Τοιγαροῦν στῶμεν ἀνδρείως - στῶμεν εὐθαρσῶς, ὡς τοῦ οὐρανίου στρατιῶται βασιλέως τῷ

ἐχθρῷ προσπλεχώμεθα" μηδὲ καταισχύνωμεν τὴν μαρτυρίαν
ει μηδ᾽ εἴτι πρότερον ἡμῖν ἀνδρείας 5 χατωρθώθῃη, τοῖς ὑστέροις

θράσος ἐν τῷ δυσφορεῖν συγχροτήσωμεν

ἐκθηλύνωμεν - μηδὲ χινῆσαι μὲν φθόνον ἐχῆροῦ γενώμεθα ἀγαθοί - νικῆσαι

τοῦ ἀγωνοθέτου- μηδὲ τοῦ ἀντιπάλου τὸ

δὲ δὲ ὑπομονῆς εἰς τῶος

ἐλεγχϑῶμεν ὀχνηροῖ * ἔτοιμος εἰς πτῶσιν ὁ πολέαιος, ὅταν εἴδῃ μακροθύμως φέροντα τοὺς πειρασμοὺς,

θᾶττον ἀφίσταται τῆς πείρας, ὁρῶν τὸν ἄνθρωπον

ἐπὶ στεῤῥᾶς

τῆς καρτερίας ἑδραζόμενον " ἐγγὺς ὁ

στεφοδύτης, λαμπροῖς τοῖς στεφάνοις ἀντὶ τῶν ἄθλων δεξιούμενος τὸν ἀγωνιστὴν * x«i οὐχέτι συγχωρεῖ

προσδαλεῖν τὸν ἐχθρόν -

πόῤῥω δὲ τοῦτον ἐ)ακύνει" κἂν ἔτι

δόξη ἀναισχυντεῖν, σὺν αὐταῖς ἁπάσαις

τέχναις καὶ ἐπιβουλαῖς " ἀμείδει δὲ χαὶ τὰ ἀλγεινὰ πολλαπλασίονι τῇ εὐδαιμονίᾳ καὶ χαρᾷ, xal τούτων

ἀπαάντων ἀπαράγραπτος μάρτυς, αὐτὸς πάλιν Ἰὼβ, οὔ, σῶπερ
χαὶ τῆς λαμπρότητος ἀπολαύσομεν, νῦν τε καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους

τῆς εὐφροσύνης, χαὶ τῆς δόξης,

ταῖς πληγαῖς ἐχοινωνήσαμεν, οὕτω καὶ

αἰῶνας, πρεσδενούσης τῆς ὑπερενδόξον Δεσποίνης ἡμῶν Θιοτόχου xat ἀειπαρθένον Μαρίας, καὶ πάν-

των τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.
ΕΠΙΣΤ, ΞΔ',
Κωνσταντίνῳ νοταρίῳ.

EPIST. LXIV.
Constantino notario.

Montacut. (ep. 239, p. 360).

Βραδὺς μὲν ἦσθα πρὸς μνήμην τῶν ἐπεσταλμένων "
βραδύτερος δὲ πρὸς πρᾶξιν τῶν ἐπηγγελμένων " τῇ
μὲν οὖν περὶ τὰς ἐντολὰς λήθῃ, ἔστι τι καὶ συγγνώ-
μης" τὸ δὲ μηδὲν σὲ τῶν ὑπεσχημένων ἐχτελέσαι,
ἄν μὴ προπετείας ἦν ὑπόσχεσις δῶρον, μόνης
ἐστὶν ἁμιλείας.

ΕΠΙΣΤ. ZE'.
Νιχήτᾳ ᾿Ασπαθαρίῳ χαὶ ἐπὶ τοῦ ἰδιχοῦ ὑπὲρ τῶν
μητροπολιτῶν τοῦ Κυξίχου xat τῆς Λαοδι-
χείας.

Tardus fuisti in memoria missorum recolenda ;
tardior ad promissa exsequenda; de oblitis mandatis
concedenda est tibi venia ; atquod promissum non
prestiteris, si fervoris cujusdam donum erat, ad
negligentiam solam spectat.

EPIST. LXV.

Nicete aspathario, et de rebus privatis pro metropo-
litis Cyzici et. Laodiceg agenti.

Montacut. (ep. 240, p. 360).
Οἶδα μὲν τὴν φιλόθεόν cov ψυχὴν αὐτοπαράκλητον D — Animam ego tuam Dei amantem novi sua sponte

οὖσαν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, xxi συμπάσχονσαν ἐμφύτῳ
διαθέσει τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ ἔσχατα πάσχουσι.
Πλὴν ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς ἐγχαυχᾶσθαί σὸν ταῖς ἀοεταῖς
ποιούμεθα μέγα, καὶ συναλγεῖν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν
καὶ ἀδελφοῖς χρέος ἀπαραίτητον ὁρῶμεν" dux ταῦτα
τὴν διάνοιαν πρὸ τῶν λόγων, καὶ ποὸ τῆς χειοὸς
τοὺς λόγους, xai σὺν αὐτοῖς τὴν χεῖρκ πρὸς ἱκεσίαν
χινοῦμεν. ᾽Αρκεῖ ταῦτα πρὸς σὶ, οἶδα, xai duct.
ραίνεις ἴσως, ὅτι βραϑύνω τὴν αἴτησιν, καὶ ἀγωνιᾷς
τὴν παράκλησιν, καὶ αὐπου dox τῆς σῆς ἐπιλελή-
σμεθα τελειότητος, χαὶ ὅτι πολλαχοῦ προφγθάνων

in bonum ferri, et ab ingenita dispositione illis
compati, qui pro Christo patiuntur. Sed propterea
quod magni faciam de tuis virtutibus gloriari, et
debitum a me illud exigi videam, ut commembris et
fratribus compatiar : idcirco, ante orationem cogi-
tationes, ante manus orationem, et una cum iis
manum supplicem pretendo. Hec apud te suffi-
cient, scio ; et fortassis fers segervime, quod peti-
lionem non exponam, et laboras de admonitione
mem intercessionis, ne scilicet fortassis tute per-
fectionis me oblivio ceperit, cum tu multoties in-

VARLE LECTIONES.

y ic. βάσχανον, x ic. ἀνδρείως,
