9

PHOTI! PATRIARCILE CP.

912

parata est ad germinationem, οἱ falz mortifera vi- A ἀπεμαραίνετο ταῖς ῥίξαις * ἡ φύσις πρὸς βλάστην

sceribus altiusimmissa vite vitam demessuit. Que
suffecture huic casui lacryme ? luctus, lamenta,
gemitus qualis ? os longo illo et fugiendo silentio
obturatur, clauduntur labia, non gravitatem de-
monstrantia, non morescompositos referentia, sed
ad dissolutionem conclusa : at quid ? oculi, heu,
passio heec silentium superat, nec adinittit consola-
tionem, oculi (quomodo id exprimam ?) omnem
vitalem liquorem evacuantes, reliquias immittunt
in cilia ; malas pro rubicunda tinctura naturali te-
nebrosus et mortifer inungit color, forme omnem
exspolians venustatem. Vultus denique totus ut in
tali casu, spectaculum intuentibus timendum ex-
hibet et terribile. Qus hec invidia ? qus injuria

εἰστήχει, χαὶ tà τοῦ θανάτου δρέπανον ἐμδαθυνόμε.
νὸν τοῖς σπλάγχνοις, x«t αὐτὴν ζωὴν ἐξεθέριξζε τοῦ
βίον. Ποῖον δάκρυον ἀρχέσει τῷ πάθει ; τίς στεναγ-
μός ; ὀδυρμὸς δὲ ποῖος; σιγᾷ στόμα τὴν μαχρὰν
ἐκείνην xal φευχτὴν σιωπὴν, χαὶ χείλη μέμυχεν, οὐ
σεμνότητα διηγούμενα, οὐδὲ τὸ τοῦ ἤθους χόσμιον
ἀπαγγέλλοντα, πρὸς δὲ λύσιν συστελλόμενα * ὀφθαλ-
μοὶ δὲ τί ; φεῦ πάθους καὶ σιγὴν νιχῶντος καὶ
λόγων οὐχ ἀνεχομένου | ὀφθαλμοὶ (πῶς εἴπω) ; πᾶσαν
ξωτικὴν λιθάδϑα χενώσαντες, νεχραῖς ταῖς βλεφαρίσι
τὰ λείψανα περιστέλουσι - τὰς παρειὰς ἀντὶ ἐρυθή-
ματος, καὶ βαφῆς ἐμφύτου σκοτεινὸν x«l νεκρὸν
ὑπαλείφει χρῶμα, μορφᾷς ἁπάσης ἐξαφανέζον εὖ
πρέπειαν " τὸ πρόσωπον ὅλον, ὡς ἐκ τοιούτων,

ejusmodi in nos contorquet tela ? ubi transiit luctus B. φριχτὴν x«i φοδερὰν τοῖς ὁρῶσι τὴν θέαν παρέχεται.

unus, insequitur alter vehementior ; ille lactantem
infantem occupavit, hic matrem mox futuram, nisi
prevenisset mala mors. Undenam tot et tante pla-
ge? ab hominibus plage, ab occultis inimicis, un-
dique cireumsistunt mala, mittunturin nos jacula,
in liberos ; tragcediis scena fimus, chorum in nos
saltant luctus, dolor, tristitia, vultus dejectio, omnis
plane malorum Erynnis : Clotho, nescio quee, ut
videtur, chorum in nos ducit, fusus et infelices
illius glomi vitam nostram actibus iunectunt, et ar-
gumenta ministrant tragicorum modorum acerbis
choreutis. Sed quid mihi accidit ? quo ego feror ?
qui institueram consolationem scribere, nescio quo
paeto, luctu una abreptus, cum non valeret ratio,
eontra cursum mali in contrarium obnixi, quo

nollem delatus sum ; et solatiisermonem exorsurus, .

ad lacrymas plangentium abripiebar. Sed revertar
ad meipsum ; nec maroris profundo immergar :
multos dolor pessumdedit, non modo corpus de-
struens, sed lethaliter ipsam animam vulnerans.
Hostibus ne gratificemur ; oblectat hostes nostra
dejectio injuriis affectorum ; ne committamus in
paterna fortitudinis certamina : viderunt illi libero-
rum mortes, mortesnon ejusmodinostre sunt, Deus
avertat! Horum prolesignis, aqua, lacus diviserunt ;
exsilium acerbissimum et intolerandum incubuit ;
omnibus amicis et affinibus destituti erant. Nihil
denique non auferebatur, quod tantillum solatii
afferre posset ; et tamen gratías agentes tulere, et
tamen supernum numen venerabantur ; quod res
humanas, ultra hominum cogitationes gubernaret.
Cogitemus, qui sumus : undeorti , non e mortalibus
mortales ? nonne e non exsistentibus, mox futuri
ipsi quod non sumus ? ubi pater ? ubi mea mater ?
annon postquam pauxillum in hae vite scena col-
luserant, nisi quod martyrum illos corona et pa-
tientie cohonestabat, quantocius theatro excesse-
runt? Reges autem et tyranni, supercilio, et tumore
immortales, annon cum suis potestatibus morte
submersi sunt ? Natura omnis humana utcunque

VARLE LECTIONES.

ἃ ᾿Ατροπός, Y ἴσ. τὸν Θεόν. χρεῖττον.

Τίς βασχανία ; τίς ἐπήρεια τοιαῦτα χαθ' ἡμῶν xov,
τίζει τὰ βέλη; οὕπω παρῆλθε τὸ πρότερον πένθος,
x«i πάλιν ἕτερον ἐπέπεσε μεῖζον. Τὸ μὲν εἶχεν
ὑπομάξιον παῖδα " τοῦτο δὲ καὶ μητέρα ἐπὶ ἂν θᾶττον
τὸ xaxóv ἐπέστη. Πόθεν αἱ τηλιχαῦται xal τοσαῦται
πληγαί ; πληγαὶ ἐξ ἀνθρώπων - πληγαὶ ἐξ ἀδήλων
μηνιμάτων. Πανταχόθεν ἔστηχε τὰ δεινά ^ τὰ βῶη
φέρεται εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς, εἰς παῖδας. Γεγόναμεν
σχηνὴ τραγῳδίας, καὶ χορεύουσιν ἐν ἡμῖν θρᾶνος
χαὶ πένθος x«l λύπῃ χαὶ χατήφεια, χαὶ πᾶσα χαχῶν
ἐριννύς - συνάγει δ' dpa, ὡς ἔοιχε, τὸν xaÜ' ὑμῶν
χορὸν Κλωθώ τις χαὶ ἄτραχτοι V, καὶ τὰ δυστυχῷ
ταύτης νήματα, τὸν τε ἡμέτερον βίον τοῖς δοάμασι
διαπλέχουσα, χαὶ χορηγοῦσα τὰς ὑποθέσεις τῶν
τραγικῶν ἀσμάτων τοῖς πικροῖς χορευταῖς. ᾿Αλλὰ
τί ἔπαθον ; ποῖ φέρομαι ; γράφειν ἀρξάμενος παρα-
μύθιον, αὐτὸς, οὐκ οἶδ΄ ὅπως, τῷ πένθει συναρπα-
σθεὶς, οὐκ ἀντισχόντων τῶν λογισμῶν πρὸς Tiv
φορὰν τοῦ δεινοῦ, εἰς τοὐναντίον, ὧν ἐσκόπουν, παο-
ἐσύρην * καὶ παραψυχῆς εἰσηγούμενος λόγον, εἰς
τὰ τῶν ὀδυρομένων ἀπηνέχθην δάκρυα, ᾿Αλλὰ γενώ-
μεθα ἡμῶν αὐτῶν, μηδὲ τῷ βυθῷ τῆς λύπης βαπτι-
ξώμεθα * πολλοὺς ἀπώλεσε λύπῃ, οὐ σῶμα μονον
διαφθείρασα, ἀλλὰ χαὶ ψυχῆς αὐτῆς λυμηναμένῃ τὰ
καίρια, Μηδὲ τοῖς ἐχθροῖς χαριζώμεθα ^ μέγα γὰρ
ἐχϑροις εἰς θυμηδίαν, ἢ κατήφεια τῶν ἐπηρεαξομέ-
voy * μηδ᾽ εἰς τοὺς πατρικοὺς τῆς καρτερίας ἐξυθρί-
Copt» ἄθλους. Εἶδον ἐχεῖνοι θανάτους παίδων " θα-
νάτους, οὐχ οἷοι παρ᾽ ἡμῖν, μηδὲ γένοιτο τούτων
τὰ ἔχγονα, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ λάχκχος ἐμερίζετο, καὶ
τότε πιχρᾶς xai βαρείας τῆς ὑπερορέας ἐπιχειμένης,
καὶ πάσης ἐρημίας φῇῷων συγγενῶν περιεστηχυίας,
χαὶ πάντων ἁπλῶς ὅσα ψυχαγωγίαν τινὰ φέρει πε-
pupupévoy* ἀλλ' εὐχαρίστως ἤνεγκαν " à) ἐδόξασαν
τὸν χρεῖττονα V ἢ χατὰ λογισμοὺς ἀνθρώπων τὰ
ἀνθρώπινα διακυδερνῶντα, ᾿Εννοήσωμεν τίνες ἐσμὲν,
πόθεν γεγόναμεν. οὐχ ix θνητῶν θνητοί; οὐχὲ ἐξ
οὐχ ὄντων μετ᾽ ὀλίγον οὐκ ἐσόμενοι ; ποῦ μοι πατήρ;
ποῦ dé μοι μήτηρ; οὐχὶ μικρὰ τῷ βίῳ προσπαί-
ἔαντες, πλὴν ὅσα μαρτυριχλὸς αὐτοὺς καὶ τῆς ὑπο-

C

D
