953

EPISTOLARUM LIBER III.

954

σέων" xxl πολλὰ δέ φασι τῶν θηρίων, ὥσπερ εὖλα- À leges suppliciorum statas non excedere ; imo be-

δεῖσθαι x«l ὑποστέλλεσθαι, πρὸς τοὺς iv συμφοραὶς
ἐσχάταις χειμένους, xai τὸ θηριῶϑες οὐκ ἐπιϑείχνυ-
σθαι. Ἡμεῖς δὲ νῦν, ὦ φιλανθρωπότατος, ἀπὸ τῶν
ἄλλων ἔργων ὑμῶν, καὶ νόσῳ κείμεθα * χαὶ ἱατρὸν ἡ
νόσος ἐπιζητεῖ " χαὶ ἡμέραι τῇ νόσῳ τριάκοντα
παρετάθησαν, καὶ πολλοὶ πολλάκις ὑμῶν ἐδεήθησαν,
ἰατροῦ συγχωρῆσαι παρουσίαν * ἀλλ᾽ (ὦ φύσις &v-
θρώπων, χαὶ Ῥωμαίων, ὅποι γῆς ἔστε νόμοι, χαὶ
κλζσις Χριστιανῶν ;) οὐχ ἐδυσωπήθητε. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
μὲν, βαρδάρους ὑμᾶς à θηρίσα νομίξειν, οὕπω πει-
θόωμεθα " ὑμέτερον δ᾽ ἐστὶν ἐπισχοπεῖν, dv ὧν εἰς
ἡμὰς τοὺς ταπεινοὺς, τὰς ὑπερορίους ταύτας xai
καινὰς ὑπὸ τὸν ἥλιον τιμωρίας, ἐπενοήσατε, τίνα
προσηγορίαν, ἀντὶ τοῦ Χριστιανοὶ, xol Ῥωμαῖοι,
καὶ Ἕλληνες, χαὶ βάρδαροι, καὶ θηρία, ὀνομάξεσθαι,
ταῖς ὑμετέραις πράξεσιν ἁρμόζουσαν, ἐξευρήσετε"
ἡμεῖς δὲ, χἂν τῇ νόσῳ νιχηθῶμεν, λαμρότερον, εὖ
ἔστε, τὸ xa0' ἡμῶν | στήσομεν τρόπαιον * τὸν hui-
τερον βίαιον θάνατον, τῷ παντὲ βίῳ, στήλην τῆς
ὑμῶν μιαιφονίας ἐναπολείποντες ἀνεξάλειπτον.

ΕΠΙΣΤ. Ae'.
θΘεοφῶῳ πραιποσίτῳ,

stias non paucas narrant, revereri quodammodo et
submittere se extremas inter angustias conclusis,
nec feritatem in prostratos exercere. Ego in pre-
senti, o clementissime, pertuam operam ultra alia,
et ex morbo decumbo ; medicum flagitat illa regri-
tudo qure dies jam triginta me afflixit, multi interea
multis apud te intercesserunt. medici, ut preesen-
tiam concedas mihi ; sed (o communem hominum
naturam ! o leges Romanas ! o Christianorum titu-
los! ubiestis ?) non impetrarunt : ettamen nondum
mihi subiit sententia, te cum barbaris, aut bestiis
annumerare; cogitare autem te tua interest, quam-
obrem in me vilem et abjeetum, peregrina hec,
nova, nec sub sole adhuc visa supplicia excogitave-

B ris, quamtibidenominationem aliam pro Christiani

titulo, Romani, Greci, barbari hominis, imo be-
sti, que tuis respondeat actionibus excogitare
velis. Ego autem si morbo sueccumbam, erstinctus
splendidiorem de te scias velim triumphum repor-
taturus sum : mortem enim mihi violenter illatam
columnae vicem obeuntem indelebilis, contra tuam
sanguinariam crudelitatem statuam sum relicturus.
EPIST. XXXIX.
Theophilo praeposito.

Montacut. (ep. 121, p. 163).

Τὸ μὲν, ἀγαπᾷν τους μισοῦντας, ἀρετῆς, καί θεῖον " C

τό δὲ, τοὺς ἀγαπῶντας, ἀνθρώπινον καὶ χοινόν * τὸ
δὲ μισεῖν χαὶ τοὺς ἀγαπῶντας οὐδὲ θηρίων οἶμαι.
Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀγαπᾷν σε dv ἔργων δειχνύομεν, οὐ
νῦν, ἀλλὰ χαὶ πάλαι, τὰ τε ἄλλα (οὐ γὰρ ἐμὸν &c-
περ οὐδ᾽ ὀνειδίζειν, οὕτως οὐδ᾽ ἀριθμεῖν χάριτας),
ἀλλὰ x«i γράφοντες, καὶ προσαγορεύοντες, χαὶ
παραινοῦντες τὰ ϑέοντα. Fi δ᾽ αὐτὸς αγτπῶντας
ἐμίσησας, ἡμᾶς μὲν εἰς μείξονα βαθμὸν, ὡς ὁρᾶς,
φέρω» ἔστησας. Εὑρήσεις δὲ χαὶ σὺ τὸν σαυτοὺ ὡς
εἴθε μὴ ὄφελες.
ΕΠΙΣΤ. M'
᾿Ηλίᾳ πρωτοσπαθαρίῳ.

Odio habentes diligere, virtutis opus, οἱ divinum ;
diligentes, humanum et vulgare; sed diligentes
odio prosequi haud est, opinor, belluarum. Ego re
ipsa docui me te diligere; nec nunc primum, sed
jamdudum, cum in ceteris (sed non ego soleo vel
exprobrare, vel enumerare gratias) tum vel maximo
seribendo, alloquendo, adhortando, et quee libi con-
veniunt suggerendo. Sin tute diligentes odio habes,
certe me, quod vides, in superiorem gradum extu-
listi; invenies autem, quod nolueris, et qui te ita
traetabit.

EPIST. XL.
Helia protospathario.

Montacut. (ep. 122, p. 163).
Oi πειρασμοὶ πειραξομένων γίνονται πειρασμοί" ἢ Tentationes tentantibus tentationes fiunt ; non

μὴ πειραζομένων δὲ, στεφάνων καὶ βραδείων παραί-
τιοι.
ἘΠΙΣΤ. MA'.
Θεοφέλῳ πρωτοσπαθαρίῳ.

tentantibus causant coronas et brabia.

EPIST. XLI.
Theophilo protospatharto.

Montacut. (ep. 193, p. 164).

Ταχὺ μανθάνεις τοὺς φίλους * ταχύτερον d' &no-
μανθάνεις ^ ἀλλ ἔῤῥδωσο: μήτε μανθάνων ῥᾷον,
μήτ᾽ ἀπομανθάνων. Τὸ μὲν γὸρ προπετοῦς xal χού-
φης διανοίας, τὸ δὲ γνώμης, ἵνα μηδὲν εἴπω φαυλό-
τερον, ἀδιδαίου- χρίσει δὲ συνέσεως διδοὺς τὸ
πρακτέον, ἵστασο μένων ἐν οἷς ἔδοξας μεμαθηχέναι.

Citissime amicos ediscis : dediscis autem multo
citius: vale autem, et ne cito disce, nec citius
eorum obliviscere ; est enim illud animi leviculi,
nimium properantis ; et incerti, ut ne quid gravius
dicam, judicii illud ; intelligentice tribunali ubi quod
agendum stiteris, consiste firmus in iis quee videris
addidicisse.

VARUE I.ECTIONES.

! lego ὕμων.
