989 EPISTOLARUM LIBER III. 990

ῥώμη σώματος, καὶ χράτος λόγων τιμιώτερον, À revocandam. Reliqua vero οπχηΐα, gloria et diviti,
παῖδές εἰσιν ἐν βίῳ παίξοντες * μᾶλλον δὲ οὐδὲ — potentia et robur corporis, quodque pretiosius est,
παῖδες, σχηνὴ δὲ παίδων ὑποχρινομένη δρᾶμα, xe) — dicendi facultas, pueri sunt in vita ludentes, imo
potius ne pueri quidem, sed scena fabulam pue-

εἴ τι τούτων ἀπατηλότερον.
rorum representans, vel si quid his est fallacius.

ANG. MAI ANIMADVERSIONES

DE ERRORIBUS MONTACUTII IN EDENDIS PHOTII EPISTOLIS.
(Spicileg. Rom. t. X, p. xxm.)

Hic ego, pro meo veritatis studio, facere non possum, quin data occasione, nonnullos Angli Montacutii
errores, in epistolarum Photii ab eo editarum epigraphis coarguam. 1. Ac primum non jurgabor cum
editore, quod in voluminis fronte Latine sanctissimi titulum patriarche Photio addiderit, est enim id
officii potius ac dignitatis, quam virtutis epithetum, et quidem apud Grecos pervulgatissimum. Quero
temen eur in eadem libri fronte non legatur Grece ἀγιωτάτου ὃ Oblivionene aliqua, an codicis haud
reprehendendo defectu factum est ? 2. In quinte Photian:e epistolre [nunc 44 tertii libri] epigraphe, et
seepe in aliis, Greece ἀσπάθαρίῳ ponit Montacutius, Latine autem aspatharío ; atque in ejusdem epistole
scholio judicat eumdem esse aspatharium atque spatharium. Verumenimvero quis unquam nisi apud
Montacutium aspatharii vocabulum audiit ? En autem erroris causam. In Vaticano Nicolai nostri codice
ep. 69, scribitur in epigraphe «' σπαϑαρίῳ, lineola superposita littere α΄, obsignificandam, ut Bierisolet,
notam numeralem primam. Estigitur David Camulianus protospatharius, ut nos Greece quoque scripsimus:
de qua rene dubitemus, eidem Davidiinsubsequentis epistole epigraphe non per numeralemlitteram «';
sed explicatis litteris tribuitur in codice titulus πρωτοσπαθαρίῳ. Rursus in Nicolai epp. 8& et 103,
eeque scribitur in codice Vat. α΄ σπαθαρίῳ, lineola super α΄ posita. Nihil ergo evidentius dici potest
contra vitiosam Montacutii lectionem, in cujus codice cum pariter scriberetur «' σπαθαρίῳ, ipse incaute
unum vocabulum fecit ἀσπαθαρίῳ : quanquam ab aliis ejusdem codicis locis v. gr. ep. 110, coargue-
batur, ubi explicate scriptum erat πρωτοσπαθαρίῳ,. Nemo igitur, ne in mixobarbara quidem lexica,
ἀσπαθάριος vel aspatharius vocabulainferat. 3. Saneapud eumdem Montacutium lectio quoque Φιλοπονήσου
et Philoponnesi, tam Greece quam Latine solceca est, pro Πελοποννήσου et Peloponnesi : quam ego quidem
typothete culpam existimare maluissem, nisi in scholio quoque editoris sic legeretur (Peloponnesi
presses aut dur, στρατηγὸς, occurrit in Nicolai nostri epistolis). &. Denique in eadem adnotatione mendose
scribitur Germania pro Germanicia Nestorii patria (a). 5. Nollem item a Montacutio vocabulum Δέοντε in
epigraphissmpe et in scholiis Leonti Latinedici, sed potius Leoni. 6. (Et quoniam de scholiis dixi, nollem
jtem p. 46, scribi abeo septimarum synodorum pro septem synodorum). 7. In epigraphe epistole 12 [nunc
69^ libri secundi], scribit Montacutius μονάζοντε E. πεσόντι, Latine autem monacho E. collapso. Atqui
ego judico scribendum esse μονάζοντι ἐκπεσόντι, monacho lapso. Nempe apud eumdem Photium p. 119,
ep. 68 [nune 78 secundi libri], legitur πσραπεσόντι. 8. Epistolee 82. [nunc tertii libri 29], epigraphen
Βασιλείῳ πράχτορ! Latine scribi video Basilio practori, proezactori vel quastori. Cur id, inquam, presertim
eum significatum πράχτορος Montacutius in scholio agnoscat ? Sane idem homo in epp. 47 [nunc tertii
libri 423], et 454 [nunc tertii libri 484], dicitur χοιάστωρ, quod Grecis litteris est Latinum gwuzstor. 9. In
epigraphis voc. ξενόδοχος modo hospes redditur modo Aospitalarius. Malim hoc alterum, sed certe inter-
pretis constantiam requiro. 10. Item in titulo epistole 60 [nunc tertii libri 324], mallem ab interprete
diclum Heiladis, quam nimis generatim Gracie. Legatur Constantiaus in thematibus. 41. Nolo ego post
ducentos annos scribere dicam Montacutio : ceteroquin non probo quod in suis ad Photium adnotatio-
nibus p. 46 Diodorum Tarsensem ac Theodorum Mopsuestenum labe hereseos infeclos non judicet,
contra quos passim prisci Patres clamarunt, nominatimque sanclus Cyrillus Alex. integro opere nunc
deperdito, cujus fragmenta nos aliquot dedimus, atque alia posthincdaturi sumus. Concedo, illos nonnisi
post obitum damnatos fuisse ; verum id minime impedit, quominusipsorum scripta doctrinis heereticis,ut
satis constat, redundaverint. 12. Neque licet Montacutio Iconomachis p. 97, et p. 118, aperte favere:
quos non Photius solus oderat, sed deumenicte synodi decrelis solemnibus condemnarunt. 13. Neque
rursus estferendum quod Montacutius p. 159, latrocinalem appellet octavam synodum ceumenicam,in
qua deposito Photio Ignatius restitutus est. 14. Neque prudenter tot laudibus Photium cumulat, acujus
ambitione ac violentia magnum, quod adhuc permanet, schisma sumpsit initium. 15. Contra verodum
plurimis maledictis Baronium onerat, alienum se non equitate solum, sed etiam omni mansuetudine
Christiana demonstrat. 16. Inconsiderate etiam, vel potiusirate, Anastasii Bibliothecarii biographias verbis
contumeliosis summoque contemptu persequitur p. 244, a quo tamen auctore, fatentibus passim
eruditis, pretiosiorem ac certiorem historis pontificalis partem habemus.

(a) Montaculii notas ut veneno tinctas inutilesve rejecimus. EpiT. PATA.
