064

EPISTOLARUM LIBER Ilf.

963

ὁ κατ᾽ αὐτό γε τοῦτο δικαιότατος Μῶμος, οὐχ ἔχων 4 quem, qui pro pietate certamen ineunt, germanum

ὅπως ἐναπερείδοιτο τῷ μάτην αἰτιαθέντι (οὐ γὰρ αἱ
σκιαὶ τῶν χατηγοριῶν ἀλλ᾽ αἱ πράξεις ἔδρυμα τῷ
Mop) εἰς τὸν ἀδίχως αἰτιασάώμενον, μετὰ πολλῆς
τῆς πεποιθήσεως x«i ἰσχύος ἐπαναστρέψας, ἀθάνα-
toy αὐτῷ διαφυλάττοι τὸ δίκαιον ὄνειδος.

virtutis amorem agnoscunt, vide et considera sis,
quid attentas. Cum enim Momus justissimus
in hoc arbiter, non invenerit in eo, qui frustra
accusatur ubi resideat (neque enim calumniarum
umbre, sed realiter actitata Momi sedes sunl) in

eum qui injuste hominem accusavit magna cum confidentia et violentia resultans immortale ei de-

decus justum coinparat, nec injuria.
ΕΠΙΣΤ. NI".

Ἰωάννῃ πατριχέῳ.

EPIST. LIII
Joanni patricio.

Montacut. (ep. 182, p. 273).

Τῷ μὲν 90, ὑπὲρ οὔ πρεσδεύω, ὡς καὶ πρόσθεν
ἔγνως, περὶ ψνχήν ἔστιν ὁ ἀγών " σὺ δὲ, ὡς ἐχεῖνον
ὁρᾷν ἔστι, κἂν λέγει, Λεσδίαν αὐτῷ δεξιὰν προτεί-
νεις, "Av μὲν οὖν αὐτὸς οὐδέποτε πάθει περιέπεσας
τοιούτῳ, μέγα μὲν λέγεις - μᾶλλον δὲ, διότι μὴ πέ-
πονθας, χρεώστην σιανυτὸν τοῦ οἰκτείρειν ἀποφαί-
νεις * φοδερὸν γὰρ πῶς ἔστιν ἐν τῇ φύσει ἐν ἄλλοις
μάλιστα προορώμεινα τὰ ἀλγεινὰ, ἄλλως τε εἰ χρεῖτ-
Tov μέχρι νῦν τῶν i» ἀνθρώποις ἐτηρήθης δυσχε-
Ρειῶν * οὐ γὰρ εὐπρόσοδον τῷ πρεσδευτῇ ἀθρόον
ἐωαδαίνειν εἰς τὴν ἀνάμνησιν τῶν λυπηρῶν, ἀλλ᾽ οὖν
ἀσφαλίσαι τὸ μέλλον διὰ τῆς συμπαθοῦς περὶ τὸ
ὁμόφυλον σπουδῆς. Εἴωθε γὰρ πως τὰ δεινὰ, τοὺς
μέχρι πολλοῦ διαφυγόντας αὐτὰ, μᾶλλον τῶν ἄλλων
ἐποφθαλμιᾷᾶν χαὶ σφοδρότερον, ἢ οὖς πολλάκις χα-
τελάώθοντο, διώχειν " καὶ οὐδὲν ὁρῶ τοιοῦτο πρὸς ἀπο-
τροπὴν τῶν ἐν ἀνθρώποις περιστάσεων, ὡς τὸ τοῖς

ἐμπεσοῦσιν ἴστασθαι βοηθὸν. Ei δ᾽ ἄνθρωπος ὧν xal C

αὐτὸς, ἐχοινώνησας τοῖς ἀνθοώποις d, ἐκεῖνα λογί-
ζον, ἃ σε τότε διιστρόθδει, καὶ συνέστρεφε τὰ σπλὰ-
γχνα, καὶ ὅλον πιχρῶς ἐπεβόσκετο, θανάτου βαρυ-
τέραν ἀποφαίνοντα τὴν ζωήν " μέμνημαι γάρ ποτε
καὶ ἐγὼ, εἴ τι μὴ ὑπὸ τῆς συνεχείας τῶν χαχῶν εἰς
ὀνείρους ἀποφέρομαι, τοιοῦτόν Tt (ὃ μὴ γένοιτο τοῦ
λοιποῦ) xai περὶ τὴν σὴν εὐχληρίαν ἀπαντῆσαν " ὅτε
τὸ ὄμμα ξηρὸν πρὸς πάντας ἀνέωχτο, πάσης συμ-
φυοῦς λιδάδος ἀπαναλωθείσης τοῖς ϑάχρνσι * xoi χεῖ-
pss ποὸ τῶν λόγων τὴν ἱκεσίαν προύδάλλοντο τὸ
πρόσωπον συντηχόμενον εἰς πολλὴν τοὺς ὁρῶντας,
καὶ πρὸ τῶν χειρῶν, ἐκάλει συμπάθειαν * καὶ ὅλον
εἶχε σύγχυσις χαὶ γνόφος" καὶ
χρείττων ἢ σιγὴ τοῦ Ταῦτα

χατήφεια χαὶ
τότε διηγήματος.

Amicus ille, Θὰ} ὰ8 860 causam, quod jamdudum
recte intelligis de vita sua periclitatur : Tu porro,
quod in illo licet intueri, Lesbiam, utcunque nihil
dicat, manum porrigis : si ipse nihil tale aliquan-
do perpessus es, magnum est quod dicis ; sed ta-
men in eo quod perpessus nihil tale fueris, debi-
tor misericordie faciendi multo magis obligaris :
naturaliter formidolosum est futura mala previ-
dere, imprimis, si que& hominibus adversa contin-
gere solent, seque ad hunc diem observata nota-
sti. Non est legatione fungenti congruum constipa-
tim proruere in malorum comniemorationem, sed
futurum oportet precavere, per affectum et stu-
dium erga eos, qui sunt ejusdem nature partici-
pes. Usu enim ita comparatur, ut adversa illos
invido magis animo intueantur, qui prospera for-
tuna diu usi sunt : quam illos, quos frequentius
ea incursavit : nihil eo intelligo agis conducere
ad averlendas ab hominibus calamitates, quam
fuisse afflictis auxilio. Si homo cum sis, commu-
nicaveris cum hominibus, illa recolito, que te et
ipsum tunc vexatum habebant, et viscera que sub-
verlerunt, et vitam ipsam morte gravius depasce-
baut. Memini aliquando (nisi forte inalorum ma-
gnitudo me somniare fecerit) aliquid tale (utinam
non et denuo! tuam quoque felicitatem invasisse :
eum sicci oeuli in omnia aperirentur, humore
congenito penitus per lacrymas desiccato ; cum
manus verba precederent, et preces manus tende-
rent, faeies οἱ vultus dejectus pre manibus in
tuentes vocaret multis modis ad misericordiam : cum
te totum possideret confusio, dejeclio, tenebre ;

δὴ, ταῦτα (ὦ μηκέτι μηδαμῶς τοιαῦτα παθεῖον σε ἢ preestat ceetera tacere, quam profari, que te tunc

ἔδοιμι) σωφρόνως ἀναμνησθεὶς (πολλαχοῦ γὰρ εὖ-
χρῆστον à μνήμη τῶν λνπηρῶν), γενοῦ σωτὴρ, οἷον
ηὔχον σοι γενέσθαι τότε (οὐ γὰρ ἐμὸν εἰπεῖν, οἷον
εὗρες), τῷ νῦν εἰς τὰς ὁμοίας συμφορὰς καταπεπόντι,
Εὖ γὰρ ἴσθι, ὡς ἐμοὶ τε τὸ χρέος ἀποδεδώχως sinc,
καὶ τὸν βοηθούμενον, ἐν οἷς ἂν foule, χρεώστην
ἀπροφάσιστον εὑρήσεις. Καλὸν δὲ ἐν βίῳ πολ)οὺς
χρεώστας, καὶ τότε εὐγνώμονας χαρίτων ἔχειν.

contingebant. Hec ipsa, queeso (0 utinam unquam
tedenuoeadem patientem intuear!), moderate recor-
dare (conducit etenim quamplurimum multoties
malorum commeminisci) : sis illius exhibitor, in-
quantum tunc desiderata expetebas, ei quiin simi-
les incidit calamitates. Quid inde lucratus, non
dicam scias velim, quod et mihi debitum persolve-
ris, et eum cui auxilium attulisti in quibuscunque

volueris, debitorem habebis. Bonum est autem et utile multos per vitam habere debitores presertim

gratiam redhibentes possidere.

VARLE LECTIONES.

q ic, ἀνθρωπίναις.
