985

EPISTOLARUM LIBER ΠῚ.

986

πατρίδος, καὶ πλανᾶται κατὰ τροφῆς ζήτησιν ὁ xépa- A oberrat capitoad querendum cibum ; nequetuno

λος, οὐδ᾽ οὕτως αὐτῷ τὰ τῆς πατρίδος παραλύεται
νόμιμα, ἀλλὰ καὶ μετανάστης γενόμενος, χαὶ τῆς
τροφῆς ἂν οὕτω τύχοι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν πολλάκις
ἐγκειμένης, xal τοῦ λιμοῦ λῦσαι τοὺς νόμους ἐπαναγ-
καΐζξοντος, οὔτε τῷ φαινομένῳ δελεάξεται, οὔθ᾽ ὑπεί-
xst τῷ βιαξομένῳ ἀλλ’ ὡς ἔφημεν χαὶ πρὸ τῆς
ὄψεως ἐγχειμένου τοῦ θηρίματος, αὐτὸς σωφρονεῖ,
καὶ λιμοῦ xal γαστρὸς xol τοῦ χινοῦντος τὴν ὄρεξιν
ἔξωθεν, ἐπικρατεστέραν τὴν ἔμφυτον φιλοσοφίαν
ἐπιδείκνυσι. Δι’ ὃ ἂν μὲν ἔτι ζῇ τὸ προχείμενον, οὐ
φθείρειν τὸ ὀμόφυλον ἀνεχόμενος, οὐδαμῶς τῆς θοί-
νης ἐφάπτεται. "Av δὲ τῆς Code ἠρημωμένον πρόχει-
ται, τῷ μυχέτε ὄντι, μηδ᾽ ἀλγηδόνα λαμθάνοντι,
τούτῳ τοῦ λιμοῦ τὴν βίαν παραμνθεῖται καὶ διαλύε-
ται. Ὁ μὲν οὖν χέφαλος ὁ ἰχθὺς οὐδὲ τῶν ἀναισθήτων
σωμάτων, ἂν μὴ λίαν ὁ λιμὸς ἐπιτέθηται καὶ νιχᾷ
τὴν φύσιν, οὐμενοῦν οὐ προσάπτεται. Σὺ δὲ ζῶντας
ἀνθρώπους ὅλους αὐταῖς περιουσίαις, καὶ τότε τρυ-
φῶν. Τί ydp pt δεῖ λέγειν μηδεμιᾶς ἀνάγχης ἐπι-
κειμένης ; ἀνέδην οὕτω χαὶ πρὸς αὐτῆς τῆς πατρί-
δος ὀφθαλμοῖς, χανδὸν κχαταπένων καὶ ἀχορέστως
χκαταδοσχόμενος (4) τίνα λόγον ἐχεῖθεν ἕξεις, ὅτε
παραδάλλεθαε ;
ΕΠΙΣΤ. zZ'.
Περὶ τοῦ μὴ δεῖν πρὸς τὰ ἐν τῷ βίῳ λυπηρὰ
ἐπιστρέφεσθαι (5).

&b eo solvuntur patrie jura; verum etiam exsul, et
sspe alimento, si ita casus tulerit, ob oculos po-
sito, ac fame compellente ad violationem legum ;
neque per oblatum illicitur, neque vim inferenti
cedit, sed prout diximus, etiam preda in conspectu
posita, ipse abstinet, insitamque philosophiam
Ostendit tum fame Lum ventretum eo quod 6868 de-
siderium extrinsecus movet fortiorem. Quocirca si
adhuc vivitquod seseobtulit, non sustinens perdere
sibicongener, nequaquam dapem attingit. Sin vero
vitae expers adsit, per id quod non amplius est nec
dolorem sentit, violeatiam famis solatur ac dissol-
vit. Capito itaque piscis, ne sensu quidem destituta
tangitcorpora, nisi valde urgeatfames naturamque
vincat. Tu vero qui vivos homines cum facultatibus
suis integros, idque inter delicias (quid enim me
oportetdicere, nulla compellente necessitate ἢ) adeo
impudenter et coram ipsius patrie oculis, deglutis
inhianter atque insaturabiliter devoras,quam in alia
vita excusationem babiturus es, cum ne in hac
quidem locum invenias ut cum piscibus conferaris ?
μηϑ' ἐνταῦθα πρὸς τοὺς ἰχθύας εὑρίσχεις χώραν

EPIST LXVII.

Quod non oporteat ad presentes vitas molestias
attendere.

Coteler. (1l. c. p. 106).
᾿Αγαθὸν ἀνθρώπῳ βίος ἄλυπος, χαλεπὸν δὲ τυχεῖν, C — Grata res homini est, vita sinedolore tranquilla,

μᾶλλον δὲ τοῖς γε τὴν χρίσιν μὴ ἔχουσιν ἀπ᾽ ὀρθῆς
διαίτης προϊοῦσαν, ἀδύνατον. Οἷς μὲν οὖν ἡϑόκεθα,
τῷ πλάσαντι καὶ χορηγοῦντι τὴν ἀνεύθυνον ἡ δονὴν
χάρις. Ἃ δὲ ἀνιώμεθα, ἐν ἑαυτοῖς ἔστιν εὑρεῖν,
ὥσπερ τούτων τὸ αἴτιον, οὕτω χαὶ τὸ φάώρμαχον τῆς
ἰάσεως. Τὰ γὰρ πλεῖστα τῶν λυπηρῶν, οὐχ ἐξ ἑαυ-
τῶν τὴν πληγὴν ἐπάγει, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμετέρας χρίσεως
λαμθάνει τὸ πλήττειν. Ἐστε ρήθη τις πλούτου ; τί
ϑύναται ἡ στέρησις λυπῆσαι ; ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν στέρησιν
βαρὺ νομίξω * δῆλον ὡς αὐτὸς ἐγὼ χαὶ τὴν οὐδὲν
κατ᾿ ἐμοῦ κινοῦσαν ὀπλίζω πιχρὸν ἀφεῖναί μοι
βῶλος. ᾽Ο μὲν γὰρ φθόνος, ἣ χοινόν τι πόλεως ἢ πατρί-
doc πάθος, à ἄλλο τῶν ἔξωθεν, ἴσχυσέ με xal μὴ βου-
λόμενον πένητα ποιῆσαι - λυπῆσαι δὲ οὐδὲν τούτων
οὐδαμῶς οὐχ ἂν δυνηθείη, εἰ μὴ ἐγὼ βουλοίμην.
᾿Αλλὰ φῶτατοι παῖδες ἀπέστησαν μοι τῶν χόλπων,
καὶ οὖς ὁρῶν ἡδόμην καὶ τὰς ἐλπίδας πάσας ἀνῆπτον
τοῦ βίον, οὗτοι τὸ χρεὼν ἀβρόον ὑπῆλθον ; οὐδ᾽ ἐχεῖνοι
πλήττειν οἴδασιν ὅλως, μάλιστά γε φύσεως ὥσπερ
ἐν τῇ γενέσει) οὕτω x&v τῇ ἐξόδῳ λειτουργήσαντες
γόμοις. ᾿Δλλ’ ἐγὼ τοὺς τὰ ἔσχατα ἠρεμοῦντας ὡς ἐν

(4) Χανδὸν κχαταπίνων xai ἀχορέστως χατα-
βοσκόμενος. Hasc verba nos admonent illorum Cy-
rilli in Hahacuc n. 15, t. III, E $30. Α. Κατὰ τὸν
ἴσον ἰχθύσι τρόπον τοὺς ἀσθενεστέρους χατανέμε:-
σθαι, καὶ οἷον ἀλλήλους καταῤῥοφεῖν ἀθύρῳ τε χαὶ
ἀπλήστῳ στόματι, σκληρὰν Pi οὕτω καὶ ἄμιχτον
ζωήν ἐπιτηδεύειν, ὡς ἑρπετῶν τῶν ἐν ὄρεσι καὶ xti
ὀλίγα διενεγκεῖν, utpromamus nostram conjecturam,

sed obtentu difficilis, imo ex sententia eorum quo-
rum judicium a recta ratione non aberrat, impos-
sibilis. Ob ea ergo quibus delectamur, Creatori et
voluptatis iaculpate largitori gratiam habeamus ;
circa molestias autem, in nobis invenire est, ut
earum causam, ita et remedium ad curationem.
Nam tristium pleraque, non ex seipsis plagam infe-
runt, sed a nostra opinione accipiunt quod feriant.
Privatus est aliquis divitiis? Quid potest privatio
contristare ? Atego privationem rem gravem puto:
patet quod ipse ego nihil adversus me moventem
armo, utin meacerbum emittat jaculum. Siquidem
vel invidia, vel commune civitatis aut patrie infor-
tunium, velex externis aliud quidpiam, potuit me

D etiam nolentem ad paupertatem redigere ; attristi-

tiam inferre nihil horum ullatenus poterit, nisi
ipse voluero. Verum charissimi liberi e sinu meo
abscesserunt, etin quosintuens gaudebam, omnes-
que vite spes appendebau, ii subito fatale decre-
tum subierunt ? Neque illii omnino ex se habent
percellere, cum presertim sicut in nativitate, ita et

NOT. E

χειοαμοῖς Paricum piscibus more, infirmiores absu -
mere, et ore patulo ac insatiabili se mutuo velut de
glutire ; adeo vero duram et a commercio alienam
vitam persequi, ut a reptilibusqua in montibus et
cavernis versantur parva sil differentia.

(5) Inter epistolas Photianas refertur in ms. cum
alias characterem epistole non habeat.
