967
EPIST. LIX.
Theophylacto aspathario.

PHUTIU PATRIARCEHLE CP.

ΕΠΙΣΤ. ΝΘ’
Θεοφυλάχτῳ ἀσκαθαριῳ.

Montacut. (ep. 224, p. 333).

Orarem, ut nunquam si fieri ita posset, morbo
labores, nec medica arte indigeas : sin, quia homo
es, Decessario egrolas, secundo, le cito convale-
scere, et talibus me donis remunerare, nempe Deo
ingentes habentem gratias, pauperibus opitulan-
tem, debitoribus condonantem debita. Talibus-
modi ingentibus sane donis nequaquam exsaturari
vel ietari desinam.

EPIST. LX.
Manueli patricio.

Εὐξαίμην «v, smtp ἐνῆν, μηϑέποτε σε περικε-
σεῖν νόσῳ, μηδ᾽ ἀχεστορέης ἐπιδεᾶ γενέσθαι τέχνες.
Εἰ à* ἄνθρωπον ὄντα, καὶ νοσεῖν ἀνάγκῃ " ἀλλ᾽ οὕτω
τε ῥᾳδίου τυγχάνειν τῆς θεραπείας, xai τοιούτοις
ἡμᾶς ἀμείβεσθαι δώροις * Θιῷ μὲν μεγάλας ἀναφί-
povr& τὰς εὐχαριστίας, πένησι δὲ βοηθοῦντα, λύοντα
δὲ χαὶ τοῖς χρεωστοῦσι δίχας τὰς ὀφειλάς " ταῖς γὰρ
τοιαύταις οὐδὲ χόρον ἴσμεν ἡδόμενοι μεγαλοδωρεαῖς,

ΕΠΙΣΤ. Ξ΄.
Μανουὴλ πατριχίῳ,

Montacut. (ep. 226, p. 334).
Non latebis, etiamsi lateas, Dei oculum non la- B Οὐκ ἂν λαθοις, οὐδ᾽ ἂν λάθοις, τὸν ἀλάθητον ὀφθαλ-

tibilem, qui ea agis, etapparas,quibus me per vim
e vita extrahas. Qui preeter ordinatam mortem,
per aliam viam vita homines privat, licet manu en-
sem non teneat, nec tingat illum sanguine, est
nibilominus homicida ; etiam cum carnificem non
appellet. Sitalia patrare, tribunalia celestia reddat
implacabiliora, quousque iu te non erpedies ab
illis, qui tata acerbe olim ibi, quod ego nollem tibi
contingere, ne quidem si adhuc magis in me fera-
ris, frustra tamen el sine fructu, ad que homines
undique gementes transmittuntur.
EPIST. LXI.
Leonti et Galatoni fratribus, a secretis.

μὸν τοῦ  OtoU, ἐχεῖνα πράττων χαὶ κατασκευαζξόμι-
νος, Qt ὧν ἡμᾶς ἐξάγοις βίᾳ τοῦ ζῆν. Ὁ γὰρ παρὰ
τὸν ὁρισθέντα τῇ φύσει θάνατον, ἕτερον τρόπον ἔλαύ-
v7 ἀνθρώπους τοῦ βίον, εἰ xci μὴ τῇ χειρὶ τὸ ξίφος
φέρων βάπτοι τῇ σφαγῇ, ἀλλ' οὖν ἀνδροφόνος ἐστί
x&v μήπω τὸν δήμιον ὁρᾷ. Εἰ δὲ xci τὸ τ ταῦτα δια-
φυγεῖν, χαλεπώτερα τὰ ἐκεῖθεν δικαιωτέρεα ποιεῖ,
μέχρι τίνος οὐχ ἀποστήσῃ σαυτὸν τῶν ἐχεῖσε, πι-
χρῶς οὕτω, x«l ὡς οὐκ ἂν ἔγωγε βυληθείην͵ οὐδ᾽
ἂν πλέον ἐπιδουλευθείην, μαχρὰ καὶ μάτην οἰμώ-
ζοντα, καὶ κατολοφυρόμενον, παραπεμπόντων.
ΕΠΙΣΤ. sA',
Λέοντι καὶ Γαλάτωνε ἀϑέλφοις ἀσηχρᾶτις.

Montacut. (ep. 232, p. 366).
Anatolio illo bono (nescio an ipse fictiones illas C Τῶν ᾿Ανατολιον τοῦ χαλοῦ πλασμάτων (οὐκ οἶδα

commentus est, an alterius fetum suppositium in
suum adoptat ?) Pontus impletur ; tam vehemen-
tes, tam frequentes sunt mendaciorum venti ; ita
undique perflant, ut nec Argoe puppis Nautee cele-
brentur, nec vellus aureum, nec spirantes ignem
tauri, vel multiformes dracones, nec quse sunt
alie monstrosee fabulie deinceps fingantur. Novitia
mendaciorem hyperbole efficiet, ut illa absoleta fere
fidem mereantur, neque enim ante quinque dies,
Don ante duos, imo ne ante unam horam ad nos
accessit aliquis inter eos numeratus, qui sunt cum
imperio, nec qui imperio parent ; non tabellarius,
non litteras anpotans, non bonorum nuntius, non
adversantium famulus ; imo que nunc in promissis

dabantur, cum prioribus disperiere, aerem tantum p

verberantia ? Quid dico in promissis? non enim
promittebantur tantum, sed placituris isthisce clare
ob oculos representabantur, utcunque ne per in-
somnium cernebantur. Nam ab initio per imagi-
nationes haud alicubi subsistentes conficta, circa
easdem quoque diffluxere : verumtamen,quod nul-
lus arbitror, mendacii continuatio cuivis deiis divi-
nandi faciet potestatem exaccuratam. Quod si,
contra opinionem, cum veritate coinciderint ; om-

δὲ πότερον αὐτὸς ἐστι πατὴρ, ὃ ὑποθόλιμαίους ἐτέ-
βὼν ποιεῖται γονὰς) πλήρης ὁ πόντος ἐγένετο - καὶ
οὕτω μὲν σφοδραὶ, οὕτω δὲ συνεχεῖς αἱ τοῦ ψεύδους
αὖραι καταπνέουσιν, ὡς μηδ᾽ οἷς ἡ τῶν ἐν ᾿Αργῶ
πλωτήρων πλάνη σεμνύνεται, τὸ χρνυσόμαλ)ον δέρας,
καὶ τοὺς πυριπνόους ταύρους, x«i τοὺς πολυμόρφους
δράκοντας, χαὶ τὴν ἄλλην τερατείαν, μηδὲ ταῦτα λοι-
πὸν εἰς μύθους ἀναφέρεσθαι " τῇ γὰρ νεωτέρᾳ τοῦ
ψεύδους ὑπερδολῇ, ἔσχεν ἀνελθεῖν ἐχεῖνα τὰ παλαιὰ
εἰς εἰχόνα τοῦ πιστεύεσθαι, Οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἡμερῶν
πρὸ πέντε, οὐδὲ πρὸ 30ο, οὐ μὲν οὖν ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ
μιᾶς ὥρας, οὐδεὶς ἀφίκετο πρὸς ἡμᾶς, οὐ τῶν ἄρχειν
λαχόντων, οὐ τῶν ἑτέροις πειθαρχούντων * οὐ γραμ-
ματηφόρος * οὐκ ἐπισημότερος γραμμάτων" οὐχ
ἀγαθῶν ἄγγελος * οὐχ ὑπηρετούμενος τοῖς ἐναντίοις "
ἀλλὰ γὰρ x«i τὰ νῦν ὑπεσχημένα τοῖς ἔμπροσθεν
συναπώλετο, τὸν ἀέρα μόνον χτυπήσαντα. Τί δὲ δεῖ
λέγειν ὑπεσχημένα ; οὐ γὰρ ὑπεσχημένα μόνον, ἀλλά
γε τοῖς χαριεστάτοις τοντοισὶ xal πρὸ ὀφθαλμῶν
λαμπρῶς χείμενα, εἰ xol μηδ᾽ ὀνείροις ὡραάθυφαν"
καὶ γὰρ τὴν ἀρχὴν, εἰς ἀνυπάρχτους διαπεπλασμένα
φαντασίας, πεοὶ αὐταῖς χαὶ κατεῤῥνήκεσα . πλὲν
ἀλλ᾽, ὅπερ οὐχ ἡγοῦμαι, ἡ συνέχεια δὲ τοῦ ψεύδους,
τὰν ἐπ᾽ αὐτοῖς μαντιχὴν παντὶ παρέχεται ἀχριθώ-

VARLE LECTIONES.

lo. καὶ μετὰ τό.
