<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,120">
959
PHOTII PATRIARCHÆ CP.
960
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,930">
ram auriculam obturabat: symbolice ostendens, quod qui accusabantur, et judicandi erant, tribunal invenerint purum a convicio solitario, nec linguae detractionem admittens. Iste autem cum non egeret criminationibus, aut eas desperaret se reperire potuisse, seipsum, loco linguae et manuum exhibuit contra eos, a quibus maximis beneficiis affectus fuerat. Quod nisi me praeveniens divinus Paulus, venturum in te supplicium per eum, qui moribus tibi similis erat clarissime praesignasset, omnino idem et tibi iisdem ipsis verbis denuntiasssem.

EPIST. L.
Tarasio patrico fratri.

Montacut. (ep. 160, p. 214).

Si illum expertus cognosceres, pro quo scribo B non me intercessorem pro illo haberes, sed illo uterere pro multis aliis advocato: adeo confido tuae facilitati et bonati, ita ejus virtuti et dexteritati.

EPIST. LI.
Pantoleonti aspathario.

Montacut. (ep. 168, p. 243).

Aegyptiaca mulier fuit, quae ab efflorescente Josephi pulchritudine flamma concepta incendiabatur, Sed erat ille licet puer, Israelita, qui lasciviendis amoris omnes aditus et accessus declinabat. Nec cupidinem, jaculis suis tantum, faculis et igne, ac aliis quibus illum fabulae exornant, spoliavit: sed manifestius declaravit nullam omnino illa existentiam possidere : si non ab affectibus malis insecati homines amplecterentur et foverent. Vereor autem ne te, qui es Israelita secundum gratiam, et ad vitae tuae terminum provectum, barbara cupiditas, et non illa amoris, acerbum vero et turbulentum amorem possides, clanculum et palatim in extremam proruat perniciem, et exinde ne contra quam Josephi, vitae tuae exitus enarretur. Senex amat meretricem barbariam, illa decipitur aut excitatur, sed ille amorem suum in eo consistere fecit, usque dum illa effectum amatorum, satiate et importunitate aversior, profundo allisit.

EPIST. LII.
Constantino notario.

Montacut. (ep. 172, p. 244).

Momus certe (nam ut video, quod dolendum est, frustra in praesenti de Divinis Oraculis adhibentur admonitiones) duplicem eamque discrepantem sortitur naturam. Nam si is qui calumniam impingit, cum veritate conjunctam infert, adversarium suum convictum moere afficit. Sin mendaciter vicinum impetit, ab illo oppugnato calumnia resilit, et in illo consedit, qui impulavit; in ipsum et ea omnia convertit quae neguierit in illum contexuerat, qui reprehensioni juste non dedit alitum. Tu igitur, qui calumnias illi incessas,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,940,930">
Αἱ δὲ τῶν ἄλλων, ὡς τὸν τοὺς κατηγορούντας λέγειν, ἀκρ- 
ιβῶς· διημεῖς· ἐν τῷ συμβόλῳ, ὡς κεκαθηρῶ μανο- 
μεροὺς λοιδορίας, καὶ διαβολῆς γλώσσῃ ἀντιθέσεσθαι, 
συμπράσσουσι οἱ καταγγέλλοντες, τὸ κριτήριον. Ὁ δὲ, 
μηδὲ διαβολῶν ὁρῶν, ἢ μηδὲ εὕρων ὑπάρξεις, οἱ- 
κοῦ, αὖτος, κατὰ τῶν ταῖς μέγισταις ἐνεργεστάταις, 
καὶ γλώσσῃ καὶ χειρῶν, ἐγίγνετο. Ἀλλ’ εἰ μὴ προ- 
λαβὼν ἡμᾶς ὁ θεοπτόϊος Παῦλος, τὴν μελλούσῃ σου 
τιμωρίαν, διὰ τοῦ ὁμοπρόπον, τρανῶς προειρηκώς, 
πάντως ἂν ἤμην σοῖ τούτην, διὰ τῶν αὐτῶν ῥημ- 
μάτων, ἐπεμαρτυράμηθα. -

ΕΠΙΣΤ. Ν'.
Ταρασίω πατριτκῷ ἀδελφῷ.

Μονταοὺτ. (εp. 160, p. 214).

Εἰ τοῦ ἀνδρὸς πεῖραν λάθοις, περὶ οὗ γράφω, 
οὐκ ἐπὶ προσεβὴν ὑπὲρ ἐκείνου ἔμει ἔξις· ἀλλ’ 
δεῖπόν ὑπὸ ἄλλων πολλῶν. οὕτω καὶ τῇ ὑμῖν 
ἀρετῇ, καὶ χρηστότητι, καὶ τῇ ἐκείνου ἀρετῇ καὶ δι- 
ξιότητι, πεπιστευκὼς εἰμι.

ΕΠΙΣΤ. ΝΑ'.
Παντολεόντι ἀσπαθάριω.

Μονταοὺτ. (εp. 168, p. 243).

Αἰγύπτια ἦν τό ἀνεληφθὲν γυναικὸς εἰς τὴν 
ἀνθρώπινην ὥραν τοῦ Ἰωσὴφ. Ἀλλ’ Ἰσραηλίτης ἦν 
ἐκεῖνος, καὶ καὶ παῖς, ὁ πάσης τοῦ ἀκολαστέου ἔρωτος 
σπέρμα, ὅς προσηγορίαις. Καὶ οὐ μόνον τὸν πε- 
λάτην, οἷς αὑτὸν ἐπιλύουν οἱ μύθοι, γυμνώσας, καὶ 
τῶν πετρῶν, καὶ τοῦ πυρός, ἀλλὰ μὴν ἔτι ὑπ’ ἀνηρ- 
σάμενος ὁ Διφλεγέας αὖθις, εἶπε· οὐκ ἐπὶ τούτῳ τὸν 
ὑπὸ τῶν αἰσχρῶν ἔμψυχον ὀργῆν. Ὅτι δὲ 
κατὰ τῆς χάριτος Ἰσραηλιτῶν ὄντα, καὶ πρὸς βίου 
βαθὺν ἀπόνειρα, ἐδέξατο μὴ ἡ βίβλος πλέοσιν, 
οὐκ ἔχουσα, πολλῶν ὡς τὸ ἀνθρώπινον παρὸν ἔγκρα- 
πτον, λάβῃ κατά μικρόν ὅτι ἔσχαται ἀποκλείσεως συ- 
σχεῖαν· καὶ καταλειπὼν τοῦ σοφρῶνος Ἰωσὴφ 
ἀντίρροπον τὸ βίον ἀναγνώασθαι. Γίνεσθαι βαρβάρου 
μαχλαδέως· ὅ δ’ ἡ διεκοινωνία· ἀλλ’ ἑκάστοις μίγοις ἔκας· 
ὡς τῶν ἐν ἔρρεσιν ἄλλων ἔχει τὸ πλείονας. Τί περ, ὦ 
παῖ; οὗτος ἐστὶν ἀπὸ τῶν ἐνόμων τῆς Ἰσραηλίτης, ...

ΕΠΙΣΤ. LII'.
Κωνσταντίνῳ γραφέϊ.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <notas>
- Foram usados marcadores [ilegivel] quando uma palavra concreta não pôde ser lida com segurança; no corpo principal evitei estes marcadores, optando por transcrição literal aproximada onde possível.
- O layout apresenta duas colunas: bloco latino (esquerda) e bloco grego (direita). O cabeçalho é um bloco de largura total. As letras A,B,C,D colocadas verticalmente no canal central (gutter) foram transcritas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instruído.
- BBOX coordenadas são estimativas em escala 0-1000, dadas as dimensões da imagem.
  </notas>
</pagina>