919

qui spem non habent 33, Paulus horum est bucci- A

nator, coelesti institutus ludolitterario, qui to-
tum mundum obivit praedicando : Christi os cla-
mat, infideles decere, de defunctis tristitia affici,
resurrectionis spem exstinguere, non credendo vir-
tutem mysterii secundum Christum. Tristiliam
igitur exuamus, nereatum contrahamus tanti'mali ;
ne filiam tuam vero damno afficiamur ; nam nunc
Abrahamisinu fovetur,ibidem nonita longo posthac
tempore illam l:tam et exsultantem intuebimur:
sin contra Domini legem puellam defleo, ab illo
pulehro spectaculo expellor. Visne ergo filiam in-
tueri, repelle luctum, per actionem gratiarum de-
clara tedignum leetitiailla? si luctibus adhuc indul-
geamus, desiderato nos privamus. Letitia inibi

PHOTII PATRIARCHE CP. 980

τῇ τὶ ψήφῳ, καὶ τῇ ἔλπίδι συνεφαπτόμενον " χαὶ ἔστι
γε" αὐτὸς μοι τὴ παῤῥησίαν χορηγεῖ ὑμῶν, ὅπ
ἔφην, ἀπὸ τῆς ἀθυμίας εἰς εὐχαριστίαν ἀνενεγκχον.
των, πολλὰ δὲ καὶ νέα καὶ παλαιὰ τοῦ συνενεχθέν»-
τος εἰς ψυχαγωγίαν ὑποδείγματα . μᾶλλον δ᾽ ἀλρθέ-
στερον εἰπεῖν, ὅλος ὁ βίος τούτου παράδειγμα, ἂν
τοῖς λογισμοῖς ἐπιδιελθόντα, πᾶσαν ἔστε ῥᾷον ἀπο-
θέσθαι τὴν κατήφειαν. Εἴπω τὸ μεῖζον, μᾶλλον δὲ τὸ
φρίκης γέμον " τίνων ἐστὶ τὸ λυπεῖσθαι τοὺς ἀποιχο-
μένους; μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ αὐτὸς ἐρῶ, τὸν κήρυχα di
τῆς οἰχουμένης χαλῶ, διὰ τῆς οἰκείας φωνᾷς ἀπαγ-
γεῖλαι τὸ ἐπουράνιον ψήφισμα: Οὐ Oe ὑμᾶς
&yvotiv, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν κεχοιμημένων, ἕνα
μὴ λυπῆσθε καὶ ὑμεῖς, χαθὼς καὶ oi λοιποὶ, oi ui
ἔχοντες ἐλπίδα. Παῦλός ἐστιν ὁ σαλπίζων ταῦτα,

ploratus nescit. Exsultationis et gaudii nuptialis B ὁ τῷ οὐρανίῳ παιδενθεὶς διϑασχαλείῳ, ὁ τὴν οἶχον-

thalamus locum lugentibus non concedet ; nec ad-
mittet laery antes, quos haeredes gaudiiinexplica-
bilis habet. Visum est factori figmentum refingere
adimmortalitatem ; hanc felicem ego sortem puellam
non invideo, nec sententiam contra murmurabo
eam, quam amplecti deberem : Dominicam largi-
tatem in argumentum ingratitudinis non traxero.
Morbo aliquando laborabat filiolus magni regis
David, morbussepulcrum monstrabat. llle morbum
calamitatis loco habens, pronus sternitur, lacrymas
implorat numen, a cibo etomni corporis cultu abs-
Unet. At ubi excessit puellus, statim deponebat
]uctum. Orabat priusut viscerum stirps subsisteret ;
postquam vidit Fictorem determinasse abitum, per

luctum judicis sententiam violare non eratausus: αὶ

sed sublimiorem se omni dejectione preestans,voces
emisit gratias agentes, et usitato moro se refecit.

118 non affectos esse decet; si infirmatur filius co-

gnatus, amicus, si morbus mortem parturiat:Deum

veneror, ut auferat morbum, det, donet desideran-
tibus desiderium suum : sed translationem ille uti-

liorem judicat ; decet deinceps de illa dispensatione
gratias agere, contentos esse, nec luctu et gemi-
tibus Creatoris judicium violare. Si quis nobis insi-

dietur demon, etJobum rursusdeposcit, si malevo-

lum cum servo suo committere Deus velit, si patien-
tíam vult explorare ad convictionem adversarii, si
stadium certamini aperit, ut pudefaciat antagoni-
stam, athletam coronet: moestitie argumentum
virtutis deprecationem facere non oportet, nec
tempus ceoronarumlamentorum tempus constituere,
non certaminis diem, diem lacrymarum ; non per
€0s quos coronavit patientia ; non per coronas ipsas
Iimmarcescibilesetsplendidas:hec generosum tuum
animum dedecent, judicium solidum, virtutes reli-
quas. Quocirca,stemus viriliter;stemus confidenter,
ut milites celestis regis cum hoste congrediamur.
Agonothetee testimonium ne pudefaciamus ;nec ad-
versarii audacie in maleferendo applaudamus : nec
si quid a principio viriliter gessimus, posterioribus
mollefaciamus;nesimus fortesad movendam hostis

** [ Thess. vi, 12.

pívn» πᾶσαν περιλαδὼν τῷ xnpóyuart τὸ τοῦ
Χριστοῦ στόμα, ἀπίστων εἶναι βοᾷ τὴν ἐπὶ τοῖς τι-
λευτῶσι λύπην, σδεννύντων τῆς ἀναστάσεως τὴν
ἐλπίδα, ἀπιστούντων τοῦ xarà Χριστὸν μυστηρίου
τὴν δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ ἀποθώμεθα τὴν λύπωον, ἵνα ui
τηλιχούτοις καχοῖς ἔνοχοι φανῶμεν " tva μὴ ὡς
ἀληθῶς τότε τὴν παῖδα ζημιωθῶμεν. Nov. μὲν “ἃ.
χόλποι θάλπουσιν αὐτὴν ᾿Αδραμιαῖοι- κἀκεῖ ταύ-
τὴν, εὐφλαινομένην x«l χαίρουσαν, μετ᾽ ὀλιγον θεα-
σόμεθα. 'Exo δὲ παρὰ τοὺς Δεσποτιχοὺς θεσμοὺς
ἐγὼ τὴν παῖδα θρηνῶ, ἐλαύνομαι τοῦ χαλοῦ Otia
τος ἐχείνου. Ποθεῖς τὴν παῖδα θεάσασθαι ; ῥίψον
ἀπὸ σοῦ τὴν λύπην " δεῖξον σεαυτὸν, dv ὧν εὐχαρι-
στεῖς, ἄξιον τῆς ἐκεῖθεν εὐροσύνης - ἀλλ᾽ εἰ ἔτι
στέργομεν τοὺς θρήνους, ἑαυτοὺς στερίσχομεν τοῦ
ποθουμένου " οὐχ οἷδε θρήνους ἡ ἐχεῖθεν εὐφροσύνῃ :
οὐδ᾽ ὁ τῆς ἀγαλλιάσεως χαὶ χαρᾶς νναφῶν ἀνέχεται
γενέσθαι χωρίον πενθούντων - οὐδ᾽ ἐθέλει ποραδέχι-
σθαι τοὺς ὑπὸ δάκρυσι τιθέντας, οὖς αὐτὸς ἀνεχλα.
λήτου χαρᾶς ἔχει χληρονόμους. Ἔχρινεν ὁ Πλάστος
τὸ πλάσμα πρὸς ἀθανασίαν μεταπλάσαι" μὴ βασκαίνω-
μὲν τῆς εὐδαιμονίας τὴν παῖδα, μηδὲ τῆς κρίσεως
ἣν ἔδει θαυμάξειν χαταγογγύζωμεν * μηδὲ τὴν Ar
σποτιχὴν φιλοτιμίαν εἰς ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης
ϑιαξώμεθα. Ενόσει ποτὲ παιδίον τοῦ μεγάλον βασι-
λέως Δαδὶδ, καὶ d νοσὸς τὸν τάφον ἐδείκνυ. Ὁ δὲ
συμφορὰν τὴν νόσον ποιούμενος,  mpuvüg ἔχειτο,
καὶ δάχρυσιν ἐξεμειδίσσετο τὸ Θεῖον, τροφᾷς τε αὖ-
τῆς ἀπεχόμενος χαὶ τῆς ἄλλης ἐπιμελείας τοῦ σύ-
ματος, ἀλλ᾽ ὅτε τὸ παιδίον ἀπῆλθεν, αὐτίκα συν»
ἀπέθετο xai τὴν λύπην " πρὶν μὲν γὰρ ἱκέτευε παρα-
μένειν τὸ φυὶν τῶν σπλάγχνων * ἐπεὶ δὲ χρίναντα
τὴν ἀναχώρησιν τὸν Πλάστην εἶδεν, οὐχ ἐτόλμησε
τοῦ χριτοῦ τὴν ψῆφον ἐγχαθυθρίσαι τῷ πένθει"
ἀλλ᾽ ἀνώτερον ἑαυτὸν πάτης παρασκευασάμενος χα-
τηφείας, εὐχαριστηρίους ἠφέει φωνὰς, xai τῆς συν-
ἤθους εἴχετο διχίτης * οὕτω χρὴ διατίθεσθαι χαὶ
ἡμᾶς " ἀσθενεῖ παιδίον, συγγενὴς ἄλλος, & τῶν φίλων
τις, καὶ ἡ νόσος θάνατον ὠδένει " δέομαι Θεοῦ παο"
ἐλθεῖν τὴν νόσον δοῦναι, παρεῖναι τὸ ποθούμενον
τοῖς ποθοῦσιν * ἀλλ᾽ ἄμεινον αὐτὸς τὴν μετάστασιν
