941

PHOTII PATHIARCHAE CP. 98

tantum malorum pyram in patriam construentem, À τοσαύτην χαχῶν πυρὰν τῇ πατρίδι ἀνάψαντα - οὐκ

non illi aquilarum, milvorum, accipitrum species
jn te concitarent, que viscera depascerenttua ; sed
οἱ pardos, leones, et ceteras bestias in tua intesti-
na immittere non desisterent. Tu autem cogita,
quod licet poete non exsistant, qui heec talia con-
fingant, veritatis tamen Christiane exacta ratio
non cessetsupplicium magis formidolosum inten-
tare, ignem indefeclibilem, tenebras exteriores,
stridorem dentium, multitudinen vermium pecca-
toribus dum substernit. Quod si te timor futurorum
in presenti non coerceat, nec a cursu inordinato
et irrationabili avertit ; attamen Sodomem et Go-
morrhequee litteris traditur perpessio inconsolabi-
lis, et commune illud omnium hominum naufra-

gium, diluvium ; et quotidiana providentiee opera, p

animum, et cogitationes, ad sobriam et sapientem
eogitationem reforment.
EPIST. XXX.
Michaeli protospathario.

ἀετῶν γένη, καὶ ἰχτίνων, καὶ ἑεράχων τοῖς σπλαγ-
χνοις ἄν διεδόσχησαν " ἀλλὰ καὶ παρϑάλεις, καὶ
λέοντας, καὶ θηρία πάντα οὐχ ἂν τοῖς ἐγκάτοις, ἐκ-
ἀφιέντες ἀπέχαμον, Σὺ δὲ σχόπει ὡς εἰ xol τὸ ποιη-
τῶν γένος ταῦτα σχηματίξειν ἐπιλέλοιπεν, ἀλλ' ἢ
γε καθ᾿ ἡμᾶς τῆς ἀληθείας ἀχρίθεια, οὐκ ἀπέστε,
φοδερωτέραν τὴν τιμωρίαν ἐπανατείνουσα * πῦρ
ἀτελεύτητον * x«i σχότος ἐξώτερον *— xoi βρυγμὸν
ὀδόντων * x«l σχωλήχων πλῆθος ὑποστρωννῦσα τοῖς
ἁμαρτάνονσιν. Ei δέ σε χαὶ τῶν μελλόντων οὕπω
συστέλλει ὁ φόθος, οὐδὲ τῆς ἀτάκτου x«i ἀλόγον φο-
ρᾶς ἀναχόπτει * ἀλλὰ x&v γοῦν τὸ Σοϑόμων καὶ T
μόῤῥας ἀνάγραπτον καὶ ἀπαράχλητον πάθος - καὶ τὸ
κοινὸν τῶν ἀνθρώπων ναυάγιον ὁ καταχλυσμός " καὶ
τὰ καθημερινὰ τῆς προνοίος ἔργα, εἰς σώφρονα τοὺς
λογισμοὺς μεταῤῥυθμιξέτω μελέτην,

EDIT. A'.
Μιχαὴλ πρωτοσπκαθαρίῳ.

Μοπίδουϊ. (ep. 85, p. 431).

Corpus morbis, patiendo anima, vita denique
tota ab hominibus contumeliis afflicta despondet
se : amicorum paucitaset absentia, servorum tor-
tiones οἱ vincula, cognati minarum acerbitate
divulsi, rerum necessariarum ablatio, librorum
direptio, sacrorum tedium expilatio, quas expia-
toria nobis futura constitueramus, dum canere-

tur, legeretur, divinis in eisdem inserviretur ; con- C

tra omnes sententie acerbe, sunt et decreta dura
edita, ila ut nemo ad nos propius accedere audeat.
Quid opus commemorare quotidianas  excus-
siones, decisiones, condemnationes; in  qui-
bus nemo testis comparet, nemo pro tribunali
judex, nemo accusator; non dixero contra memet,
sed contra amicos, consanguineos, servos omnino
omnes, quos aliqua suberat cogitatio, me omnino
non negligere. Quod sitandem cessarunt, investi-
gantes qu&stiones, non fit id ex animi ipsorum
sententia, aut propter aliquam virtutem meam ; sed
&bexcelsa fitet profunda Dei misericordia, a qua sola
pendemus, et sub quain vita agitamur ; his tot tantis
talibusque exhausti fluctibus, pro cognatis autem,
pro amicis, pro famulis, pro canentibus Psalmos,
pro quocunque humano solatio ; milites, custodia
tribuni, vicarii, militares copie nos cirenmsistunt.
Unde poterit anima tot malorum falcibusdivisa, a
corpore non abripi, et aufügere, certe et boc mihi
summam dubitationem movet.

EPIST. XXXI.
Joanni patricio et. sacellano apud Angurios.

Τὸ σῶμα ταῖς νόσοις * ἡ δὲ ψυχὴ τοῖς παθέμασο :
ὁ δὲ βίος ὅλος ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπηρεῖσις &mist
ταλαιπωρούμενος. $)ev ἠρεμία, θεραπόντων aixt-
σμοὶ xol αἰχμαλωσίαι, συγγενεῖς τῇ τῶν ἀπειλῶν
βαρύτητι ἃ - στερήσεις καὶ αὐτῶν τῶν ἀναγχαίων"
ἁρπαγαὶ βιθλίων͵, ἱερῶν ἐκπορθήσεις οἴχων, οὖς
ἱλαστήριον ἡμεῖς ἐστησάμεθα, ψαλλόντων, ἀναγι-
νωσχόντων, ἐν πᾶσι θείοις ὑπηρετούντων ^ χατὰ
πάντων ἁπλῶς ἀποφάσεις πιχραὶ, καὶ ψηφίσματα,
ἵνα μηδεὶς μηδὲ τοῦ παραγενέσθαι πρὸς ἡμᾶς mie-
σίον γένηται. Τί δεῖ τὰς ἐφημερίους ἀναχρίσεις
λέγειν, καὶ χρίσεις, καὶ καταχρίσεις- ὧν οὐδεὶς
οὔτε μώρτυς, οὔτε χριτὴς, ἀλλ' οὐδὲ χατήγορος οὐ
xa0' ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ x«i χατὰ φῶων, καὶ κατὰ
συγγενῶν, καὶ θεραπόντων, xal χατὰ πάντων ἀπλῶς
εἰς οὖς αὐτοὺς ἡ τοῦ μελετᾷν x«0' ὑμῶν ἐλαύνει
ἐπίνοια. Ei δὲ xai ἐξέλιπον 6 ἐξερευνήσεες ἐξερευ-
γῶντες, οὔτε τῆς ἐχείνων γνώμης οὔτε τς ἡμῶν
ἀρετῆς, ἀλλὰ τῆς βαθείας χαὶ ὑψηλῆς φιλανθρωπίας
τὸῦ Θεοῦ ἧς μόνης ἠρτήμεθα, xat ἐφ’ P τὸν βίον
σαλεύομεν * τοσούτοις καὶ τηλιχούτοις περιαντλού
μένοι χύμασιν, ἀντὶ δὲ συγγενῶν, ἀντὶ φίλων, ἀντὶ
δὲ θεραπόντων, ἀντὶ ψαλλόντων, δὲ πάσος
ἀνθρωπένης παραμυθίας, τέ ; στρατιῶται χαὶ xov-
στωδία, καὶ τριδοῦνοι, καὶ βιχάριοι, καὶ στρατιω-
τιχοὶ λόχοι περιχάθηνται. Πῶς οὖν ἡ ψυχὰ τοτόν-
τοις καχῶν δρεπάνοις διαιρουμένη τοῦ σώματος οὐκ
ἐῤῥάγη καὶ ἐξέφυγε, τοῦτο χαὶ ἡμᾶς εἰς ἀπορίαν
περιίστησιν.

D
«vtt

ΕΠΙΣΤ. AA".
Ἰωάννῃ πατριχίῳ, καὶ σαχελλαρίῳ, κατὰ τοὺς
᾿Αγγουρίους.

Montacut. (op. 86. p. 431).

Talem ego mihimet amicum conjungere optarem,
per quem neque superbiens aliqua gratia et excelsa

Ἑλοίμην ἂν ἔγωγε φίλον ἐμαυτῷ συζεῦξαι, ἐξ οὗ,
μήτε τῶν ὑπερηφάνων μοι χαρίτων καὶ ὑψηλῶν

VARIE LECTIONES.

4 διαστώμενοι. * ἴσ add. ποτε.
