EPIST. XLII.
Theodoto spatharocandidato.

PHOTII PATRIARCILE CP.

EY EIIIZT. MB'.

Θεοδότῳ σπαθαροχαυδιϑάτῳ.

Montacut. (ep. 4194, p. 164).

Humana omnia simul diffluunt cum tempore et
evanescunt ; virtus autem, ut igne et ferro, et om-
nibus rebus inconsumptibilis est, quibus omnia
succumbunt qua generantur ; ita quoque tempus,
pathos, mortem ipsam superat. Sin intuearis per-
spicacius, a tempore et morte ipsa magis reviviscit,
et egerminat ; proprium splendorem gloriamque
magis admirabili modo et illustriori immoriente
iteruminvidiareassumit. Quid tu igitur ergaea que
statim nunquam erunt, ac si semper perdurarent,
sis affectus ? eterna interim susque deque habes,
non aliter quam defluxura. Nonne aurum pro ere,
quod in'poesi est, permutas? Certe breviusculum
est peccatum, quod natura fluida et corruptibilis
sit:sed mutatur incorruptibile pro corrumpendo,sa-
pientia proinsania,gloria prodedecore,gehennapro
celorum regno.

EPIST. XLIII.
Joanni patricio et saceliano apud Angurios.
Montacut (ep

Molestias intueri. volentem me oportuit ; nolen-
tem autem tu docuisti: et quid tibi adhue reliquum
est, quam ul sub omnium oculis et testimonio con-
victus tenearis, multa adhuc duriora in me machi-
nari, quia per quotidianum exercitium, ea omnia
cum minore dolore subire edoctus sum.

EPIST. XLIV.
Tarasio patricio fratri.

"Amevta μὲν τὰ ἀνθρώπινα συγχαταῤῥεῖ τῷ χρόνῳ
καὶ ἀφανίξεται " ἀρετὴ δὲ͵ ὥσπερ πυρὶ καὶ σιϑέρῳ,
καὶ πᾶσιν οἷς ὑπείχει τά ἐν γενέσει πάντα, ἀνάλωτος -
οὕτω χαὶ χρόνον χαὶ παθῶν χαὶ αὐτοῦ θανάτου περι-
γίνεται, Εἰ δ᾽ ἀκριβέστερον ἴδοις, τῷ χρόνῳ, καὶ τῷ
θανάτῳ μᾶλλον ἀναξῇ xe θάλλει, καὶ τὸ οἰκεῖον
χλέος, χαὶ τὴν εὐπρέπειαν, ἐναποσδεσθέντος αὐτοῖς
τοῦ φθόνου, λαμπρότερόν τε xai θαυμασιώτερον ἀνα-
δέχεται. Τί οὖν σὺ τῶν μὲν μετ' ὀλέγον οὐχέτε ὄντων,
ὡς ἀεὶ μενόντων, ἀντιποιῇ ; ὀλιγωρεῖς δὲ τῶν
ἀϊδίων, ὡς ῥεόντων ; οὐ χρυσῷ χαλκόν, τὸ mor
xóv, ἀμείδων ; Βραχὺ γὰρ τὸ ἁμάρτημα, ὅτι φθαρτῆς
ἐκίτερον xai ῥεούσης ὕλης, ἀλλὰ φθορὰν ἀφθαρσίας,
χαὶ φρονήσεως ἄνοιαν, καὶ δόξης αἰσχύνην, καὶ γέεν-
ναν οὐρανῶν βασιλείας ἀνταλλασσόμενος.

ETIIZT. MI",
Ἰωάννῃ πατριχίῳ xoi σαχελλαρίῳ χατ᾽
᾿Αγγουρίους.
. 430, p. 171).

Πρὸς λύπας ὁρᾷν, χαίτοι ἑχόντας ἐχοῆν, pe;
καὶ ἄχοντας ἐδιδάξατε. Τί δὴ νῦν ὑμῖν ἔσται πλέον͵
πλὴν τοῦ χαχοὺς χρίνεσθαι ὑπὸ μάρτυσι τοῖς mw
Tov ὀφθαλμοῖς, πλείονα ἐπινοοῦσι τὰ καθ᾽ δυῶν
λυπηρὰ, ὅτε διὰ τῆς χαθημερινῆς γνωνασίας xai
ἀλυπώτερον αὐτὰ φέρειν ἐπαιδεύθημεν ;

ΕΠΙΣΤ. ΜΔ',
Ταρασίῳ πατριχίῳ ἀϑελγῷ.

Montacut. (ep. 134, p. 171).

Defunctus est nobis secundum corpus amicus,
sed nec ipse tu inficias iveris quin reliquit colum.
nam universe suee vite virtutem: quocirca beatum
preedicabimus eum, et tunc quemnam pro illo les-
sum meditabimur.

EPIST. XLV.
Manueli patricio.
Montacut (ep

Fortassis ob ea confidentior exsistis, que
ἃ me, cum splendide in tuo theatro conspi-
carer, dicebantur: Domine, nimirum ne imputes
eis hoc peccatum, nesciunt enim quid faciunt 11. At-
que adeo flatus tuos contra me non cessas. Ego
autem, prout tunc temporis beatam illam precem
proferre dignus habitus fui, ita et adusque idem
votum emitto sine intermissione. Scias autem, o
bone, quod quemadmodum, ut ego mihimet legem
preescripsi, talibus remunerare conviciatores meos;
ita et tu quoque teneris, cum homo sis (ne dicam
Christianus), licet sero, tandem tamen a crudelitate
recedere; sin minus feceris, ne sic quidem ego
orare desinam, scilicet, ne celesti adoptione ex-
cidam (inde et nune ad te admonendum pro-

33 Rom. v, 13.

Τέθνηχεν ὁ gÜoc τῷ σώματι “ ἀλλ' οὐδ’ ἂν αὐτὸς
ἀρνηθείης, ὡς οὐχὶ ἀθάνατον àpüxt στήλην, παντὶ
τῷ βίῳ, τὴν αὑτοῦ ἀρετήν. Ἄρα οὖν εὐδαιμονίσομεν
ὅλως τινὰ, ἂν τοῦτον θρηνεῖν μελετήσωμεν ;

ΕΠΙΣΤ. ΜΕ΄.

Μανουὴλ πατριχέῳ.
. 446, p. 203).
D Ἴσως θαῤῥεῖς, ol; ἡμεῖς, ἐπὶ τοῦ λαμπροῦ ὑμῶν
θεάτρου προπηλαχιξόμενοι, ἐφθεγξάμεθα - Κύριε, μὴ
στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν ταύτην ^ οὐ γὰρ
οἴδασι τί ποιοῦσε " xab διὰ τοῦτο πνέων χαθ᾽ ἡμῶν,
οὐ λήγεις. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς μὲν, ὥσπερ τότε τὴν μαχα-
ρίαν ἐχείνην εὐχὴν ἠξιώθημεν εὔξασθαι, οὕτω χαὶ
μέχρι νῦν ἀδιαλείπως εὐχόμεθα. Ἴσθε δὲ, ὦ βῶ-
τιστε, ὅτε χαθάώπερ ἡμῖν, τοιούτοις ἀμείδεσθαι τοὺς
ὑθριστὰς νενομοθέτηται s οὕτω χαὶ ὑμῖν, ἀποστῆναι
τῆς μιαιφονίας (xv. ὀψέ ποτε τοῦ καιροῦ), ἀνθρώποις
οὖσιν (ἵνα μὴ λέγω Χριστιανοῖς), χεχοεώστηται. Εἰ
δὲ μὴ, ἡμεῖς μὲν οὐδὲ οὕτω, τῆς ἡμετέρας εὐχξς
ἀποσταίημεν, ἵνα μὴ τῆς ἄνωθεν νἱοθετίας ἐχπέτω-
μὲν (τοῦτο γὰρ αὐτὸ καὶ νῦν ἡμᾶς πρὸς τὴν ὑμετέ-
ραν παραίνεσιν διανέστησεν). Ὑμῶν dé ἐστι λοιπὸν
