945

EDT. Kc".
Ἰωάννῃ σπαθαρίῳ.

EPISTOLARUM LIBER III.

946
EPIST. XXVI.
Joanni spathario.

Montacut. (ep. 79, p. 127).

Οὐχ ἔλυπησας ὅτι ἡπάτησας * καὶ συχνὸς ὁ χρόνος
ἐξ οὔ τὸν ὄφιν ὑπ᾽ ἀνθρώπου μορφῇ κατεῖχες xpu-
πτόμενον - ἀλλ᾽ ὅτε κακὸς ἐφάνης, καὶ φίλων ἐχθρὸς,
καιροῖς δουλεύων, χαὶ ἀπάτῃ ἐπερειδόμενος. Εἰ di
σε μὴ καχὸν ἡ πρᾶξις ἐδείχνν, καὶ εἰς ζῆλον εἶχε
τοῦ προδότου τὸ κακοῖς τὸν εὐξργέτην ἀμείδεσθαι,
εὖ ἴσθι, ὡς καὶ εὔφρανας ἂν ix τοῦ πάσχειν ἡμᾶς,
οἷς χαθαιρόμεθα, αὐτὸς τι τῶν ἀγαθῶν ἐχχαρπού-
μενος.

ἘΠΙΣΤ. KZ.

Κωνσταντίνῳ σπαθαρίῳ γένους ὄντος Τυῤῥηνῶν
καὶ δυστροπευομένῳ,

Non dolore affecisti, quod fraudasti, et tempus
satis longum est, ex quo serpentem sub humana
forma latentem occultas; improbus apparuisti,
amicis inimicus, temporibus serviens, fraudibus in-
nixus : si te iniquum ista actio non manifestavit,
et ad imitationem attraxit proditoris Jude, ut bene-
meritum malispensatum habeas,illud habecognitum,
quod siletitia affeceris ob ea que patimur, aliquid
inde boni tu consequeris.

EPIST. XXVII.

B Constantino spathario Tyrrheni generis perversis

moribus pradito.

Montacut. (ep. 80, p. 127).

Τὰ Τυῤῥηνῶν δημόσια ἔργα, xci ἐφ᾽ οἷς σεμνύ-
νονται, ἀρχαῖος ὁ λόγος, οὐδέ τόϊς ἀσελγεστάτοις τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων, οὐδὲ χωρὶς αἰσχύνης ὄργια γί-
νεται. Ὅρα οὖν ὅπως αὐτὸς vüv πόλιν Κωνσταντένου
μετοιχῶν ἄριστα βιώσεις. "Àv γάρ τί σε χαὶ ptxpós
τῆς ὀρθῆς παρατραπέντα συναίσθωνται πολιτείας,
χαπνὸν Τυῤῥηνιχὸν ἰδόντες, καὶ ro πῦρ, χἂν οὐχ
ἀνάπτῃς εἰς μέγα φ)ογὸς ὑποτοπήσουσιν αἴρεσθαι.
"A χρὴ διευλαδούμενον, ἀπρόσχοπον πᾶσιν, ὡς oi
θεῖοι θεσμοὶ διαχελεύονται, χαὶ εἶναι x«i φαίνεσθαι,

ETHZT. KH'.

Λέοντι λογοθέτῃ γεγονότι, χαὶ μονάσαντι,
οχοῦντος φίλου παοαλυπηθέντι.

ὑπὸ

Publica Tyrrhenorum opera, de quibus glorian-
tur, vetus habet verbum, orgia fiunt, ne quidem ab
impudieissimis hominum sine pudore.Cogita idcirco
ut cum urbem inhabitas Constantini vitam optime
instituas, si enim te intellexerint cives, vel tantillum
& recie vivendi rationedeclinasse, ubi fumum Tyr-
rhenorum animadverterint,suspicabunturet ignem,
licethaud succenderis, in magnam flammam attollen-
dum. Quod dum sedulo preecaves, sinelapsu, quem-
admodum divina jubent oracula, coram omnibus
uit incedas nitendum est.

EPIST. XXVIII.

Leonti, qui cum esset logothela monachus fiebat, et
ab amico maerore affecto.

Montacut. (ep. 81, p. 128).

᾿Αμθλὺς τὸ ἦθος, xci μαλαχὸς τοὺς πόνους, γνώ-
μὴν τε οὐ βέθαιος, καὶ λημμάτων ἥττων, χαὶ τῆς
ἡδονῆς ἀνδρώποδον ἄνθρωπος. οὔτ᾽ Xv τι τῶν ἀγαθῶν
γενναῖον ἐργάσαιτο, xal εἰς χαχὸν οὐχ dv» ἀποβαίη
μέγα " ὅσοι δὲ φύσιν μὲν ὀξεῖς, καρτερεῖν δὲ πρὸς
πάντα δεινοὶ, ὑπερόπται δὲ καὶ χρημάτων xoi fdo-
νῶν, xai γνώμην ἐξαγαγεῖν ἀμετάστοιπτοι. Τούτοις
δὲ ἄρα xal ἰσχύος ποθὲν περιτεθείσης, x«i εἰς ἀγα-
θὸν ἡ ῥοπὴ τὰ μέγιστα ἐξανύσειε, χαὶ πρὸς τὸ
φαῦλον ἐπειδὰν ἀποχλίνωσιν ἀφόρητοί τε χαὶ ἀπαρ-
αἰτητοι καὶ φίλοις καὶ οἰχείοις χαὶ πᾶσι καθέσταν"
ται. Οὐ χρὴ τοίνυν δυσφορεῖν, ὅτι μὴ τὰ βῶτιστα
παρὰ τοῦ ποτε γενναίον φίλον ἐχχαρπούμεθα " a
εὐχαριστεῖν, ὅτι οὐχὶ μόνον μηδὲν λυπηρὸν, ἀλλ
ἐφ' οἷς μηδὲ τῶν εἰς ὑπερθολὴν ἠχόντων δυσχερῶν,
ἐκεῖθεν πειρώμεθα. Εἰ δ᾽ ἐπιστρέψει ποτὶ, καὶ πρὸς
τὰς συγγενεῖς μετὰ τὴς φιλίας ἀναδράώμοι ἀρετὰς,
ἴσως ἀποχρύψει τοῖς εὐφραίνουσιν ἀγαθοῖς καὶ ὅσα
τῶν λυπούντων ἡμὰς ποοχατέλαδεν.

ΕΠΙΣΤ. Ke',
Βασιλείῳ πράκτορι.

Moribus piger, ad labores mollis, mens incon-
stans, succumbens donis, voluptatem mancipium,
nec aliquid boni generosive faciet ; sed nec in ma-
gnam nequitiam emanabit. Natura celeres, ad om-
nia sufferenda impigri, divitiarum voluptatumque
contemptores, et qui facile e sententia dimoseri
nolunt ; isti, accedente aliquanto potestate, vel ad
virtutem magno futurisuntinomento, vel ad malum
cum inclinent, intolerandi, implacabiles amicis
familiaribus, singulis exsistunt : Quocirca non est
segre ferendum, quod oplima queque ab amico ge-

D neroso non semper impetramus, sed gratie sunt

agendi, eo quod non tantum nihil triste reporta-
mus, sed potius quod nihilab eo proficiscatur quod
inter summe tristia el molesta numeretur. At si re-
vertatur aliquando, et ad cognatas cum amicis vir-
tutes recurret, fieri potest ut bona que deinceps
oblectant, oinnia illa mala et tristia evanescere fa-
ciat, quibus pridem occupabamur.
EPIST. XXIX.
Basilio practori.

Montacut. (ep. 82, p. 128).

Κείρουσιν οἱ παλαιοὶ λόγοι Προμηθεῖ τὸ ἧπαρ,
ἀετὸν ἐφιστῶντες τὸν χείροντα -* xot ἡ αἰτέα, ὅτι
θεόθεν τὸ πῦο ἐκχλέψας, φησὶ, πόνων καὶ καμάτων
ἀνθρώποις ἤνεγχεν αἴτιον Ei δὲ σε εἷλον οἱ ποιηταὶ

Veterum fabule depastum Prometheo hepar fe-
runt ab aquila detondente ; causam dant, quod de
colo furatus ignem, laborum et defatigationum
causas hominibus dedit. Quod si te ceperint poete
