949

EPISTOLARUM LIBER ΠῚ.

950

μηδὲν ἔσοιτο, μήτε δεδιὼς εἴην, μύποτε πνεύσας À impertiatur, neque ἃ quo timeam, ne ex adverso

ἐκ τοῦ ἐναντίον συγχατασπάσῃ, καὶ ἃ μηϑὲ ὄναρ
ἐχεῖθεν ἤλπισα. Πόθεν οὖν εἰς ταύτην ἐξέπεσα τὴν
βούλησιν ; αἱ σαὶ πράξεις, τοῦ ποτε φιλοῦντος ἡμᾶς,
ἐπὶ ταύτην ἤγαγον.

ἘΠΙΣΤ. ΛΒ΄.
Βαάνῃ πραιποσίτῳ καὶ πατρικίῳ.

mihi aliquid affletur unde disjiciantur res mese, et
eain me contrahantur,qus ne per somnum quidem
cogitaram. Ast unde mihi hoc consilii aboritur ?
tuee me actiones impulerunt in hane sententiam,
qui olim me diligebas.
EPIST. XXXII.
Baane proposito et patricio.

Montacut. (ep. 91, p. 133).

"H» more χρύφιος pOo; ὁ Ἰωσὴφ, xat vuxrtptvóg
μαθητὴς τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου xal Θεοῦ " ἀλλ᾽ ὕστερον
τοὺς δεσαοὺς ἀποῤῥήξας τῆς δειλίας, τῶν εἰς τὸ
φανεοὸν φιλούντων θερμότερος καὶ θαῤῥαλεώτερος
γέγονε * καὶ τὸ Δεσποτιχὸν ἐφ’ ὕδρει χρεμάμενον
σῶμα τοῦ ξύλον καθελὼν, τῆς δυνατῆς θεραπείας
οὐκ ἠμέλησε. Μέχοι τίνος τοίνυν χαὶ αὐτὸς διὰ
νυχτὸς ἡμᾶς ἀγαπήσας, ἀλλὰ μὴ φωτὸς καὶ ἡμέοας
υἱὸς γεγονὼς, ῥήξεις ἀξίαν φωνὴν τῆς ᾿Ιωσὴφ παῤ-
ῥησίας, καὶ καθελεῖς οὐχ ἀπὸ ξύλου τὸ σῶμα, ἀλλὰ
μυρίων πειρασμῶν καὶ θλίψεων xai ταλαιπωρίας καὶ
πικροῦ ῥυόμενος καὶ χκαθημερινοῦ θανάτου f ; Εἰ δέ
σε ἢ τοῦ χόσμου φιλία, xai ἡ πρὸς αὐτὸν συμπάθεια
οὐκ ἐᾷ, μάτην εἰς χαταφυγὴν καὶ παράδειγμα ὁ
Ἰωσὴφ ἐπενοήθη καὶ προχομέξεται.

ἘΠΙΣΤ. AT".
Ἰωάννῃ πατροικίῳ χἀὶ στρατηγῷ Ἑλλάδος.

Erat aliquando Joseph, latenter amicus et no-
eturnus discipulus Dei et Domini mei ; sed ruptis
postea vinculis meticulositatis, inflammatius et
confidentius se gessit, quam illi, qui amabant pa-
lam: Dominicum corpus contumeliose suspensum,
de ligno sustulit, et quo potuit modo curavit.
Quousque tu et me per noctem dilecturus es, et non
lucis atque diei factus filius, vocem dignam rumpes
Josephi fortitudiie, et non quidem corpus de li-
guo auferes, sed de mille modis tentationum, afíli-
ctionum, miseriarum, acerba et quotidiana morte
expedies. Quod si te impediat amicitia mundi et
affectus erga mundum, frustra tibi excogitasti Jo-
sephum, et in medium adducis tanquam recepta-
culum et exemplar.

EPIST. XXXIII.
Joanni patricio, et Gracia duci.

Montacut. (ep. 93, p. 134).
Εὔνομος d&dwv ἐσεμνύτετο͵ φασὶ, ὁ Aoxpó,. Καὶ C Celebris habetur Eunomus Locrensis cantor.

ἦδε γὰρ Ofkyov, χαὶ χηλούμενος τοὺς ἀκροατάς.
Μιᾶς δέ ποτε ῥαγείσης αὐτῷ χορδῶν, τέττιξ ἐπὶ τὸν
πῆχυν καθίσας, τὸν φθόγγον ἀνεπλήρου τῆς ῥαγείσης
χορδῆς, καὶ ἦν Εὐνόμῷ πάλιν ἄδειν, ὡς τὸ πρότερον,
ἐμμελῶς. Εἰ δὲ γε ἡμῖν, ἀντὶ τέττιγος καὶ ξένης
ᾧδῆς, τῆς σῆς φιλίας οὐχ oid ὅθεν περιῤῥαγείσης,
ἀποχαταστήσας, πάλιν ἐντείνεις τὴν νευρὰν, ἴσως
ἂν εἰς τὴν προτέραν ἡμῶν ὁλοχληρίαν ὁ βίος ἐπανελ-
θὼν, xek συμφωνίαν ἀρίστην ἀναλαθδὼν, ἄσεταί τι
μέλος εὐδαιμονίας, ἀντὶ τῆς νῦν τραγῳδίας, ἡδὺ καὶ
τεοπνόν * xat τοῖς ἔπειτα τῶν ἀνθρώπων, οὐχὶ Εὔνο-
μος καὶ χιθαρῳδὸς, x«i τέττιξ μονσουργὸς, μύθον
πλάσμα παλαιοῦ, ἀλλ᾽ ἀοχιερεὺς Θεοῦ αὶ φέλος ἔνθεος,
καὶ καλὸς, sig παράδειγμα x«i παροιμίαν ἐξαρκέσει
ἀληθινήν,
EIHST. AA"
Λέοντι καὶ Γαλάτωνι ἀδελφοῖς καὶ ἀσηχρῆτις.

Cum caneret, oblectabat audientes, et deliniebat ;
at cum aliquando una e fidibus rumperetur, cicada

jugo cithare insidens, chords dirupte vices adim-

plebat, ita ut cum concentu Eumelus uti et prius
caneret. Quod si tu loco cicade et cantus alieni
tuze amicitie chordam nescio quo pacto diruptam
resarcias, et intendas, fieri potest, ut vita nostra,
ad priorem integritatem reducta optimam conficiet
harmoniam, et pro presenti trageedia, concinet
cantilenam felicitatis alicujus, qux suavis, et cum
delectatione sit : et futuro seculo non aliquis Eu-
nomus citharedus aut cicada musices operatrix,
vetusti cujusdam fabula figmentum, sed Dei pon-
tifex amicus divinus et bonus sufficiet, qui in pro-

p verbium abeat verum et exemplar.

EPIST. XXXIV.
Leonti et Galatoni fratribus et a secretis.

Montacut. (ep. 105, p. 150).

Ei τὰς πρὸς ἔριν παρασχευὰς ἐξελύσατε, τὰς ἥμε-
τέρας ἐντολὰς, χἂν νῦν γοῦν, ἐπεὶ uà πρότερον, ix-
πληρώσατε, καὶ τὸ βιθλίον διορθώσασθε - σφαλμάτων
γὰρ αὐτὸ μᾶλλον ἢ γραμμάτων, ὁρᾷν ἔστι τοῖς iv-

" H -. Ἢ * *
τυγχάνουσι [βιθλίον * ] οὕτω δὲ οἶκαι κατὰ σπουδὴν

ΞΖ ἊΝ - M
πράξασι, x«i ἢ ἐπὶ τῇ προτέρᾳ παραχοῇ συγγνώμη,
μὴ πλέον οὗσα συγγνώμης, ἀλλὰ τὸν ὀρθὸν φυλάτα
τονσα λόγον, ἐπακολουθήσει.

Si apparatus vestrosad contentionem missos feci-
stis, at nunc, siquidem non prius, precepta mea
observate, et librum corrigite. Nam qui eum in ma-
nus sumpserint, magis erroribus scatere quam lit-
teris videbunt. Quodsi gnaviter in hoc incubueritis
veniam consequimini de preeterita insuper habitione
et neglectu, nec ultra veniam quid consequimini,
nam secundum rectam rationem indulgebitur vobis.

VARLE LECTIONES.

f ig. add. τὴν ψυχήν. 8 x«i.
