963
EPIST. LIV.
Mariano patricio et domestico scholarum.

PHOTII PATRIARCHJE CP.
A

96t

EDHZT. NA'.
Μαριανῷ πατριχίῳ xai δομεστίχῳ τῶν σχολῶν.

Montacut. (ep, 189, p. 287).

Si quis unquam optaverit offerri sibi in vita
occasionem talem : per quam et amicitie et justitire
simul opera perficiat, non ille potiorem aliquando
inveniet illa, quam in presenti tibi offero. Injuria
affectus, pro quo intervenio, non est adhuc tibi
notus: causa ejus est eximie justa: si in quem
intenditur actio, amicus est tibi et pauper : et non
fortassis quia malus est, sed quia pauper, inju-
stitie faciendee pronus : Tu judex, bene moratus,
et quod utroque non est minus, utramque virtu-

Εἴ τις ηὔχετο ϑιὰ βίου τοιαύτῃ περιτυχεῖν ὕπο-
θέσει, δι’ ἧς ἅμα χαὶ φιλίας χαὶ δικαιοσύνης ἐργά-
της δόκιμος ἀναφανείη, οὐχ ἂν ἀμείνω τῆς vOv σοι
παρ᾽ ἡμῶν προτεινομένης ὀφθείη εὑράμενος. Ὃ μὲ
ἀδικούμενος, ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω, τῶν μύπω μὲν σοι
ἐγνωσμένων ἐστί" λαμπρὸν δὲ τὸ δίκαιον ἔχει - ὁ δι
πρὸς ὃν à δίχη, φίλος τέ ἐστι xal πένες, καὶ οὐδ'
ἀπὸ χαχίας ἴσως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπορίας ὁρᾷ πρὸς τὸν ἄδι-
χον. Σὺ δὲ χαὶ χριτὸς, xal τρόπους xpuarés, x«i ὃ
pud' ἑτέρου ἔλαττον, ἑχατέραν͵ τῶν ἀρετῶν λαυ-

tem illustrando dispositus: Deum habes, qui te p πρῶς ἐπιϑείξασθαι " τὸν Θεὸν ἔχεις ἐν ἀφθονίᾳ πλού-

divitiis circeumfluentem custodit, nec custodiet
tantum, sed, ut qui veritatem prodere non solet,
propter misericordie actiones tuas, easdem tibi
&ecumulabit redundantius. Quomodo quis pericli-
tanti amico secondum leges dilectionis vere ades-
se poterit Υ et injuriam passo alter justitie oculus
factus manum porrigat auxiliatricem, si ut tute fe-
cisti et recte incedisti, quod speramus (spes enim
me futurum tanquam prresens intueri facit), inju-
riam passo injuriam resarciet : amicum vero, domi
debitum amicitie continens, a faciendo liberabis :
Vide autem ut res illa, ad quam te hortamur,
cum sit unica, et duo tibi ista repriesentans, testi-
monium reddat, et amori diviti, et justitie invi-
ete, cujusvis et pulchritudo in te relucens cele-
berrime per totam vitam predicabitur : ita ut
archetypum te et exemplum prestet virtutem
amantibus imitationedignum, et quod maximumest,
inter bona que nominari queunt, atquecaput : quod
ecelestes portas hoe tibi adaperiet, ad ingredien-
dum immaculatum et felicem thalamum divinze
t&eterne fruitionis, eotransmisso, cujus fruitioue cla-
ritatis sim ego dignus.
EPIST. LV.
Eidem.

Montacut. (ep.

Declarasti, quantum et amicitie, et justitis tri-
buas, vir consuinmate, preesertim cum tot pre-
terfluxerint generationes, in quibus nullum utrius-
libet actum sincerum viderimus : ego certe cum
ob celeritatem, tum ob magnitudinem istius rei

ἔν

Tou τὸν βίον συνέχοντα " οὐ συνέχοντα δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ οὐχ ἂν σφαλείην τῆς ἀληθείας, διὰ τὰς ἐπ᾽ Dio
σὸν πράξεις ἴσῃ προσθήχῃ τοῦτον fdv πλεονέξωντα.
Πῶς ἄν τις χαὶ τῷ φίλῳ κινδυνεύοντι κατὰ τοὺς νό-
μὸυς τῆς ὡς ἀληθοῦς ἀγάπης βοηθήσῃ ; καὶ τῷ
μὲν ἀδικουμένῳ δίχης ἄλλος ὀφθαλμὸς γενόμενος χεῖρα
ἐπίχουρον προτείνοι - εἰ ὥσπερ σὺ διαπραξάμενος
xal κατορθώσας, ὅπερ ἀξιοῦμεν (mi; γὰρ με, τὸ
μέλλον ὡς παρὸν ὁρῶσα), οὕτω λέγειν ἀναπείθει, τῷ
μὲν ἀδικηθέντι τὸ ἀδίχημα ἀποχαταστήσει " τὸν δὲ
φίλον, οἴχοθεν χατατιθεὶς τὸ ὀφείλημα τῆς εἰσπρά-
ξεως, ἐλευθερώσει - xal ὅρα ὡς ἡ πρᾶξις, ἐφ᾽ ὧν σε
παραχαλοῦμεν, μία οὖσα x«t δύο ταῦτά σοι περι-
ποιοῦσα, προσμαρτυρεῖ ἀγάπης πλοῦτον καὶ ϑιχαιο-
σύνης ἄμαχον ἰσχὺν, xai xo)» τῷ ie διήγημα
ἐγκαινίξουσα, ἀρχέτυπόν σε τοῖς φιλαρέτοις χαὶ
ἀξιοξήλωτον ἐπεισάγει παράδειγμα, καὶ τὸ μέγιστον
χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὅσα τις ἀγαθὰ καὶ εἴποι
καὶ ἐπινοήσοιτο χεφάλαιον, ὅτι τὰς οὐρανίους πύλας
αὔτη ὑπανοίγει σοι, πρὸς τὸν χαθαρὸν ἐχεῖνον καὶ
μακάριον θάλαμον τῆς θείας χαὶ αἰδίον ἀπολαύσεως,
μετὰ πολλῆς προπέμπουσα (ἧς πῶς ἂν ἀξιωθείεν
ἔγωγε 1) φαιδρότητος.
ΕΠΙΣΤ. NE'.
Τῷ αὐτῷ,

190, pag. 288.)

optime geste gaudeo : nee gaudere cum ersulta- Ὁ

tione desislam, quia priusquam litteris explorarem
an molestus tibi essem, tantum dignatus es mihi
attribuere: in presenti, adeo attollor et allatus
incedo, ob promptitudinem optime tue volunta-
tis : etin tantum efferor ob actum plane admira-
bilem, sine ulla excusatione, quod verear, ne plures
libi tales ministrem occasiones, unde et. meam
gratiam multiplicabo, et tuam virtutem reddam il-
lustriorem : et pro eo, quod videbor molestus, ne
parcus nimium tibi, quod molestum erit mihi, te
judice, censear. Sed vale in Domino, etiamsi apud
ipsum, multas ejusmodi actiones inveniens, el glo-
riam libi per vitse cursum acquirens, ine minime

captante experimentum.

Di

"Edu£ag sig ὅσον ἥχει xxi φιλίας xal διχαιοσύ-
νης ἡ σὴ τελειότης xal τότε γενεαῖς τοιαύταις ἐν αἷς
οὐδ᾽ ἑτέρας αὐτῶν, οὐδὲ τὴν συνήθη πρᾶξιν χαθαρὰν
ὁρῶμεν. Καὶ ἔγωγε ἐπὶ τοσοῦτον, xal τῷ τάχει, καὶ
τῶ μιγαλείῳ, χαίρω τοῦ κατορθώματος, καὶ χαίρων
οὐ λήγω τῆς ἀγαλλιώσεως, ὅτι πρὶν μὲ» γράφων
ἐσχοπούμην, μὴ πως ἄρα ὀχληρός σοι δόξω, eic τοιαύ-
τας εὐθὺς ἀναβαίνων ἀξιώσεις. Νῦν δ᾽ οὕτως ἀν-
ἐπτέρωμαι καὶ μετέωρος ὅλος εἰμὲ τῷ προθύμῳ τῆς
ἀρίστης γνώμης, καὶ ἀπροφασίστῳ τῆς θαυμασίον
σου πράξεως ἐπαιρόμενος, ὅτι δέδοικα μὴ πολλὰς
ἔχων σοι τοιαύτας προσάγειν ὑποθέσεις, dv ὧν xai
τὴν éuàv χαρὰν πολυπλασιάσω, xci τὴν σὴν ἀρετὴν
λαμπροτέραν ἐπιδείξω" ἀντὶ τοῦ δοχεῖν ὀχλορὸς
εἶναι, μὴ ἀφϑόκαλος, xai τότε παρὰ coi χριτῇ γε
(τὸ βαρύτατ ov) νομισθείην. ᾿Αλλ’ ἔῤῥωσό μοι ἔν
Κυρίῳ, x&v μὴ δοχιμάζωμεν ἡμεῖς, αὐτὸς du ἑαυτοῦ,
πολλὰς τοιαύτας ἀνευρέσκων πράξεις χαὶ ταύταις
ἐλλαμπρυνόμενος διὰ βίον.
