941

EPISTOLARUM LIBER Ill.

941

τὸν ἄθλιον) καὶ τῆς ἐκεῖθεν δυσωδίας, σαυτὸν ἀπόστη- À constitutos, in ambiguis sententiis distractos vide-

σον. Εἰ γὰρ οὐδὲ δεξιοῦ ὀφθαλμοῦ, οὐδὲ χειρὸς (ἅπερ
δύναται φίλων δεξιότης, τῶν μὲν ὁρᾷν τὸ συμφέρον,
τῶν δὲ μεταχειρίζεσθαι συνεργούντων χαὶ συμπρο-
θυμουμένων, χαὶ ὑπλῶς πρὸς ἅπαντα μὲν τὰ τοῦ
βίον χρησιμευόντων, ἄλλως δὲ πρὸς χαχίαν ὑποσυ-
ρόντων), οὐδὲ τούτων φείδεσθαι παοαχελενόμεθα,
ἀλλὰ διασχίξεσθαι θᾶττον αὐτῶν xai διατέμνεσθαι
προσταττόμεθα * τέ χρὴ ποιεῖν περὶ τοῦ σεσηπότος,
χαὶ οὐ νῦν, ἀλλὰ διαπαντὸς χαὶ ἀχρήστον καὶ πάλαι
διαιρεθέντος, xai οὐ μῶους ποτὲ γεγονότος, ἀλλὰ
πολλὰ τῶν μελῶν ἀπαρχῆς τραυματίσαντος.

. remus, cui e duobus victorie calculum ascribere

deberent. Omitte autem tu patens illud sepul-
erum mendaciorum (satius fuerit a veraci sapien-
tia mutuantes represseniare, simul et propalare
miserum ilium), et ab exhalante inde fetore temet
quam longissime submove. Si enim nec dextero
oculo, aut etiam manui parcere jubemur 39, sed
eruere et abscindere quantocius utrumque (quibus
intelligi videtur amicorum dezxteritas, qui partim
quod conducit nobis cernere possint; partim liben-
ter et prompto animo cooperari et adjutores esse

possunt, in iis quee accepimus, quique simpliciter ad omnes vitse partes nobis utiliter inserviunt, etiam
ubi periculum est, ne ad vitia abripiamur), quid putas faciendum in putrefacto, et non nunc pri-
mum, sed semper inutili, olim divulso, neque unius membri quod fuerat, sed multorum membrorum, et

quidem ab initio, vulneribus infami.
ΕΠΙΣΤ. Ie.
Ἰωάννῃ σπαθαρίῳ.

EPIST. XIX.
Joanni spathario.

Montacut. (ep. 56, p. 112).

"Apuatov μὲν, χρείττονα φαύλης ὑπονοίας νομίζεσθαι"
ei δὲ μὴ, ὑπονοφθέντα χαὶ κριθέντα μὴ ἁλίσκεσθαι,
Ὃ δὲ xel χριθεὶς x«i ἁλοὺς, xxv dixnv οὔπω δίδωσιν
ἑτέραν, ἀλλ' οὖν τὴν χαλεπωτάτην, τὸ, κακὸς ὀφθῇ-
ναι καὶ δίχην ὀφείλειν, δέδωχε. Πράττε τοίνυν αὖ-
τὸς, ἐπεὶ μυηχέτε σοι ῥᾷστον ἀποσχευάσασθαι τὴν
ὑπόνοιαν, οὐχ ὅπως μὴ δίκην δῷς, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ τῶν
δίκην ὀφειλόντων ἐλεγχθᾷς.

ΕΠΙΣΤ. K'.
Μιχαὴλ πατρικίῳ χαὶ σαχελλαρίῳ.

Optimum quidem est ultra omnem mali suspicio-
nem locari. Quod si non illud contigerit, at suspe-
etam et examini subditum, non reum deprehendi.
Qui autem sic judicium subierit, ut in culpa inven-
tus fuerit, licet aliam poenam non tulerit, at certe,
quee gravissima est, dedit ; nempe quod improbus
inventus, et dignas qui supplicio subjiciatur, ha-
beatur. Age igitur, quandoquidem haud tibi in
promptu est suspicionem amoliri, non ut ne penas
des, sed ut ne penas juste meruisse convincaris.

EPIST. XX.
Michaeli patricio et sacellario.

Montacut. (ep. 57, p. 112).

Ei μὲν φιλεῖς, ἀδιχεῖς * εἰ δὲ μὴ φιλεῖς, πλέον &di-
χεῖς * τὸ μὲν, ὅτι τῶν φιλουμένων ἐν ταῖς συμφοραῖς
ὄλιγωρεῖς * τὸ dt, ὅτι οὐδὲ τοὺς φιλοῦντας φιλεῖς.
Ταῦτά σοι ὁ πάλαι μὲν σὸς, νῦν δὲ χαὶ κοινὸς φίλος,
τοῦτο μὲν φιλιχῶς ἐλέγχων, τοῦτο δὲ δυσωπῶν, dV
ἡμῶν χρηματίξει καὶ διαμαρύτρεται.

ἘΠΙΣΤ. ΚΑ΄.
᾿Αρσενίῳ μοναχῷ.

Si diligis, injuriosus es ; sinon diligis,magis inju.
riosus. Illud ; quod amatos calamitatibus obsessos
negligas. Hoc; quod amantes haudquaquam amas.
Ita quidem ille olim tuus, in presenti, noster
communis amicus,partim amanter reprehendendo,
partim me advocato, intercedendo, et profitetur, et
testimonio protestatur dato.

EPIST. XXI.
Arsenio monacho.

Montacut. (ep. 59, p. 113).
Πολλοὶ x«i τῶν map! Ἕλλησιν εὐδοχιμησάντων, D — Multiquiapud Greecos cum fama vixerunt,etetiam

x«i τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀριστευσάντων, ἐμαρτύρησαν dv
ὧν ἔδρασαν, ἄμαχον εἶναι xol χρησιμώτατον τὴν
ἀρετήν. Εἰ δ᾽ ὁ παρὼν χαιρὸς μονονουχὶ βοᾷ, ὡς οὐ-
δὲν ἀσθενέστερον καὶ ἐπικινδυνότερον αὐτῆς (ἑλαύ-
νεται μὲν γὰρ καὶ προπηλαχίξεται πᾶσα ἀρετὴ "
θαυμάξεται δὲ καὶ περιπτύσσεται πᾶσα xaxía),
pnt» θαυμάσῃς. ᾿Αρετὴ γὰρ ὡς ἀληθῶς, καὶ ἀρε-
τῆς τῆς πρώτης μάλιστα ἄνθος, τὸ μετὰ κινδύνων
καὶ θλίψεων καὶ παρευδοχιμουμένην ὑπὸ τῆς χαχίας
ἀσπάξεσθαι τὴν ἀρετήν. Ὁ δὲ καιρὸς βοῶν τὰἀναν-

qui inter nos virtutis laude floruerunt, per res ἃ sa
gestas, testimonium perhibuerunt, virtutem esse
rem inexpugnabilem et utilissimam : utcunque
presentium rerum status, tantum non clara voce
pronuntiat, nihil vel infirmius, vel periculosius
esse, quam ipsa est. Impellitur enim et conviciis,
quasi luto injecto, proscinditur omnis virtus. in
admiratione et osculis est quelibet improbitas.
Noli autem mirari. Est enim virtus certo certius, et
quidem virtutis primes flos....

τία, τῆς μὲν ἰδίας μοχθηρίας rà» ὑπερδολὴν xui ἀπόνοιαν λαμπρῶς ἐλέγχει ^ τῶν δὲ σπουδαίων μᾶλ-
λον τὸ ἀξιοθαύμαστον καὶ ἀήττητον, παντὸς λόγον ἐναργέστερον ἀνακηρύττει.

21 Matth. vit, 3.
