969

EPISTOLARUM LIBER III.

910

σασθαι. 'AXY οὖν εἰ χαὶ παρὰ δόξαν, ὅμως εἴ ποτε À nia ille apud me obtinebit, que per vos ut obtine-

πρὸς ἀλήθειαν περιτραπείησαν, ἔσοιτο πάντα παρ᾽
ἡμῶν τῷ ἀνδρὶ, ὅσα γενέσθαι αὐτῷ dV ὑμῶν παρ-
φτήσατο, Ἔῤῥωσθε.
ΕΠΙΣΤ. EB.
᾿Αρσαδὴρ ᾿Ασπαθαρίῳ.

ret recusavit. Valete.

EPIST. LXil.
Arsaber aspathario.

Montacut (ep. 233, p. 347).

Τὸ μὲν δῶρον, μεγαλοπρεπὲς ὃν, xat χωρὶς τὸς
ἄλλης διαθέσεως ὃ xal ἄλλους ἄν ἐπεπείχει, μεγα-
λοπρεπῶς ἡμᾶς παρεσχεύασε δέξασθαι. Ἢ δὲ διάθε-
σις καὶ χωρὶς τοὺ δώρου τὸ οἰχεῖν ποιεῖν διανοου-
μένη, ἅτε dà μείξων uiv πάσης ἄλλης φϑοτιμίας,
μείξων δὲ παντὸς εὐεργετήματος x«i εἶναι x«l ὀνο-
μάξεσθαι μεγαλοφρονοῦσα οὐδενὶ ἑτέρῳ τῶν πρω-

Munus quidem cum sit magnificum, et quod sine
dispositione alia quosvisallexisset, me, ut magnifice
acciperem, invitavit. Atdispositio, semoto quidem
dono, cum quod suum erat peragere cogitaret, ut-
pote aliam quamlibet honorandi causam excedens,
omni beneficio majus, et cum pro tali censeri et
nominari magnopere cuperet, in nulla re a primis

τείων ὑπεξίσταται, Εἰ δὲ ταῦτα dv τε παρῇ τὰ δῶρα, p deficit. Si ejusmodi munera afferantur, uteunque

χἂν μέγιστα ἧἦ, οὐδὲν ἐχείνη διε’ αὐτῶν περιδάλλεται
μέγα, ἂν τε μὴ παρῇ, τῇ μονώσει πλέον ἀπαστρά-
πτει. Ὥσπερ νέφος ἥλιος τὴν ὕλην διαφυγοῦσα χαὶ
καθαρὰς καὶ ἀύλους τὰς αὐγὰς τῆς φιλικῆς προ [σ] αγο-
ρεύσεως ix τοῦ δεχομένου ἀνταναχ)ῶ σοι τῷ πέμποντι.
Διὸ μηχέτι σοι δώρων ἀπορίᾳ ἣ πρόσρησις βραδυ-
νέτω, ἀλλ᾽ ἐποχουμένη τῇ διαθέσει καὶ τὰς σὰς συν-
ἐπιχομέξζουσα ὑγείας θᾶττον ἀφιχνείσθω. Οὐ γὰρ
ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ οὐ μὴ ἔσοιτο τῆς δι’ αὐτῆς ἡμῖν
ἐγγινομένης χαρᾶς καὶ θυμηδίας οὐδὲν τῶν περεγείων
δῶρον * χαριέστερον.

EIHZT. zT".
Πατρικίῳ ἀδελφῷ παραμυθητικὴ
θνγατρὶ τεθνηχυέᾳ.

Ταρασίῳ ἐπὶ

eximia sint, nihil per illa tamen voluntati accedet
magnum, nisi et illa adsit ; solitudine magis illu-
stralur: ut sol a nube subductus, et materiam illam
dispellens, illimes, et puros et defmcatos amic
compellationis radios, ab accipiente refractos ad-
mittentem mittunt. Quare non ulterius propter
munerum indigentiain affari te tardabo. Sed salu-
tatio in animi affectu evecta, et una secum tuas ap-
portans salutationes, citius advolet : non est, nec
erit terrenorum donorumaliquod magis jucundum,
aut quod oblectationem majorem et gaudium ope-
retur.
EPIST. LXIII.

Tarasio patricio, fratri, de obitu filia sus consola-
toria.

Montacut (ep. 234, p. 347).

"Q ποῦ νῦν ᾿Ηλίας ; ποῦ δὲ ᾿Ελισσαῖος ; ποῦ dt Πές
τρος, ἢ Παῦλος, f$ τινες τῶν χατ᾽ ἔχείνους ἱερῶν καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν ; οὐ γὰρ ἄν ἐπιστολῆς ἐδεήθην, αὐτῶν
δέ τινος λαβόμενος τῶν ποδῶν, ἐπεὶ τὴν χάριν οὐχ ἔχω
τῶν χειρῶν, οὐκ ἂν ἀπέστην ἅπαντα ποιῶν, ἕως ἂν
ξῶσαν τοῖς γεννησαμένοις παρέθεντο τὴν παῖδα. Νῦν
δὲ τί; οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ ταῖς τηλικαύταις συμφοραῖς
τοῦ γένους, à xaÜ' ἡμῶν ὑπερόριος φυγὴ δυσωπεῖται.
Ἐπιστολῆς δέομαι, ἐπιστολῆς, οἵ μοι | θρῆνον ἀδελ-
φοῦ, ἐπι θυγατρὶ κειμένῃ διαπραὐνούσης * ὅτε τέχνων
παρῆσαν ἐλπίδες, καὶ τὸν γάμον εἶχε δυσφημία - ὅτι
μὴ θᾶττον τὴν παῖδα μητέρα ἐδείκνυ, μηδὲ παιδὸς
παῖς χερσὶ προπατόρων ἐναθύρει τε xol ἐνάλλεται,
περιλαλῶν τοῖς ψελλίσμασιν. ᾿Αλλ ὅτε τὰ μείζω
ἠλπίξετο, τότε xal ἃ κατεέχομεν ἀνηρπάξετο * οἵ μοι
τῶν καλαιῶν προπατόρων ἀπάτη x«i παράδασις καὶ
δίκη | Πῶς εἰς τὸν παράδεισον εἴρπυσεν ὁ πονηρὸς
ἐχεῖνος xal σχολιὸς ὄφις ; πῶς ἔπεισινῖ ; $ πὼς
ἐχεῖθεν μέχρι τοῦ νῦν τὸ πικρόν τοῦ θανάτου παρα-
τείνεται χέντρον ; ἔφθασεν αὕτη καὶ xaÜ' ἡμῶν à
πληγὴ Bou; ὀξύτερον, σχηπτοῦ φοδερώτερον - καὶ
χεῖται παῖς, ἄρτι τὴν ὥραν ἀνθοῦσα, δεινὸν καὶ
σχυθρωπὸν ὀφθαλμοῖς τεκόντων θέαμα - ὅτε τὸ ἄνθος
ἐφύετο τῆς παιδοποιίας, τότε αὐτὸ τὸ φυτὸν συν-

Ubi nunc Elias ? ubi Eliseus ? ubi Petrus, Paulus
aut aliquis similis sanctuset sacer homo ? Certe non
esset epistolam scribere opus, si vel pedes illorum
alicujus apprehenderem, neque enim res manibus
agetur,sane omnia tentarem, nec absisterem,donec
vites restitutam parentibus suis puellam traderent.
At nune quid ? certe talibus consanguineorum
erumnis exsilium nostrum non alleviatur. Epistola
opus est, hei mihi, qua luctum mei fratris ob filis
excessum leniam. Cum liberorum spes esset, et ac-
cusarentur nuptiae, quod citius filiam matrem non
declararent ; nec filii filius in avorum manibus lu-
dit, et cireumsaltat, crepundiis blandiens : sed
cum majora sperabantur, tum que habebamus, eri-
piebantur. Hei vetustissimorum proavorum frau-
dem, transgressionem, poenam : quomodo in para-
disumseinsinuavit ille malus et perversus serpens ?
quomodo persuasit? quomodo exinde adhune usque
diem acerbus ille mortis stimulus extenditur ? Ad
nos transivit ista plaga, telo velocior, fulgure terri-
bilior ; ita ut jaceat defuncta puella vix hore spatio
efflorescens, graveet aversandum parentum oculis
spectaculum ; quo primum momento puerperii flos
exeruit se, eodem exaruit, etiam radicitus. Natura

. VARUE LECTIONES.

3» ig, δώρων. 1 Πῶς εἶπεν.

PATROL. GR. CII.

914
