565

HOMILIA Ill. — IN DEDICATIONE ΝΟΥ BASILIC/E.

566

Διὸ xai τερπνὰ τῆς χάριτος ὑποδέχομαι τὰ χαρίσμα- À obrem etiam jucunda gratiz suscipio munera, una-

cz, xal τῷ Χριστοῦ ποιμνίῳ ἐνευθηνουμένῳ καὶ yal-
povt: συναγελαζόμενος ἐπαγάλλομαι" οὐ μέχρις ἡ μῶν
περιγραφομένην τὴν τερπνότητα καὶ θυμηδίαν τῆς
πανηγύρεως ἐπιστάμενος, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν χοινὸν
Δεσπότην ἀναφερομένην εἰδώς τὴν σεδασμιότητα,
Λαμπρότης γὰρ πανηγύρεως, ὅσον ἡμῶν τῶν παν-
ηγυριζόντων τὸ σεμνολόγημα, τοσοῦτον τῆς Δεσποτι-
Xie ἀγάπης ἐναργῆ παρέχεται τὰ γνωρίσματα, "Ὅταν
ὃὲ μηδὲ τῶν ἐτησίως xai συνήθως ἐπιτελουμένων
εἴη τὴν ἀνάμνησιν ἑορτάζουσα, ἀλλὰ χαινήν τινα xal
ἀρτιφανῆ τὴν εἰς Θεὸν τιμὴν ἐγχαινίζουσα, πῶς οὐ
μᾶλλον ἔτι xal τὸν θεῖον ἔρωτα ἀναδειχθείη ix.
᾿πυρεύοντα, xal τὴν τῶν ἑορτάζόντων χοσμιότητα καὶ
τὸ χλέος ἐπιπλέον ἀναπτύσσουσα ; ᾿Αλλὰ τίς ἡ τοσαύτη

que cum vegeto, ac pingui, l:etoque Christi grege
conventum agente, letitia exsullo; qui nempe, non
&d nos duntaxat solemnitatis letitiam ac jucundi-
tatem (iniri intelligam, sed ad ipsum communem
Dominum ejus venerationem spectare non nesciam.
Solemnitatis namque splendor, quanta nobis cele-
brantibus gloriatio est, tantum ejus, qua Domi-
num prosequimur, dilectionis manifesta prebet
indicia. Quando vero, ne eorum quidem que an-
nuo ex more ritu peraguntur, memoriam celebrat,
sed novi cujusdam recentisque in Deum honoris
encenia habet, quomodo non etiam magis divini
flammam amoris accenderit, magisque etiam eo-
rum qui celebrant morum honestatem gloriam-

τοῦ πλήθους συνδρομὴ καὶ συνέλευσις ; Τίς ἢ παν- D que in lucem protulerit? At, quinam tantus hio

"opt; Τί τὸ συγκαλέσαν καὶ συγχινῆσαν ἡμᾶς
ἅπαντας; Βούλεσθε εἴπω, ἢ καλὸν ἐχείνῳ παραχω-
psa. xal εἰπεῖν xal διδάξαι τῆς πανηγύρεως τὴν
ὑπόθεσιν, τῷ χορηγῷ τὸ ἅμα ταύτης καὶ σοφῷ γε
ἀρχιτέχτονι ; ᾿Εκεῖνος xal ἱκανὸς λόγοις παραστῇ σαι
τὸ προχείμενον, ὃς τοὺς τύπους τῶν πραγμάτων ἐν
τῇ ψυχῇ προενθέμενος, ἀμίμητον ἔργον ἐπὶ γῆς παν-
σόφως ὑπεστήσατο.

Ate τοιγαροῦν ἡμῖν, ὦ βασιλέων φιλοχριστότατε
καὶ θεοφιλέστατε, καὶ πάντας τοὺς ἔμπροσθεν νικῶν
τε ἅμα xal λαμπρῶς φχιδρύνων τῇ κοινωνίᾳ τοῦ
ἀξιώματος. Λέγε προθύμους, ὡς ὁρᾷς, τοὺς ἀχουσο-
μένους ἔχων, ἐφ᾽ ὅπερ ἡμᾶς συνεκάλεσας. Δεῖξον τοῖς

plebis concursus atque conventus? que panegy-
ris? quis nos omnes pariter vocavit ac traxit?
Vultis dicam ? an prestet ei propensius di-
cendi atque docendi partes cedamus, qui solemni-
talis occasio ac causa sit; qui ejus el auctor, eL
sapiens architectus exsistit? Ille enim etiam me-
rito subjectum argumentum sermonibus represen-
taverit, qui ante animo conceptis rerum formis,
omni majus imitatione in terra opus condidit.
Dicas igitur nobis, o imperator Christi aman-
tissime ac religiosissime, cunctosque superiores
ipse pariter vincens, ac dignitatis consortio pre-
clare exhilarans. Dicas, cui, ut vides, omni alacri-
tate presto auditores sint, qua ex causa invitave-

NOTE.
incursandi ditionem Romanam facultas esset,captis (| καὶ Νιχολάου τοῦ ἐν ἱεράρχαις πρωτεύοντος, θεῖον

etiam Syracusis ἃ Carthaginensibus. Sic Joan.
Sylit. et alii. Idemque in sequentibus quibusdam
imperatoribus mordet ac carpit Michael Pseellus,
ostenditque quantum ea pietas (qua nee jam pielas
est, si deest prudentia) Reip. obsit. Exstruenda
templa sic magnifice, cum communis rei non admo-
dum interest : alias prestat magis necessaria cu-
rare.

Atque ut paulo amplius in tanti operis nova Ba-
silica Ecclesia immorer (sic enim vocatam ait Con-
stantinus Porphyrogenneta n. 55), fuit illa dicato,
non uni sancta Marie, ut Photiani hujus Tractatus
titulus prafert «at nec forte primo, principaliusque:
satisque indicare videtur idem Constantinus, dum
ita divos tutelares ejus Ecclesim percenset. Ac
primum numero jam citato, ne ulla quidem men-
tione sancte Marie : Κατὰ δὲ τὸν [αὐτὸν] καιρὸν, καὶ ὁ
περικαλλὴς οὗτος ναὸς καὶ περίοπτος ᾧχοδομεῖτο, ὃν
Νέαν Βασιλικὴν ᾿Εχχλησίαν λέγειν εἰώθαμεν, ὃς ἐπ’
ὀνόματι Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ Μιχαὴλ
τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων, καὶ Ἠλιοῦ τοῦ Θεσδίτου
ἠγείρετο" Eo ipso tempore pulcherrimum et celeber-
rimum templum exstruebalur, quod Novam Eccle-
síam Basilwam appellamus, in honorem Salvatoris
nostri Jesu Chrüstt, el angelorum principis Michaelis,
et Eliz Thesbitzz. Pauloque distinctius fusiusque nu-
mero item 55 superius citato, nisi quod Michaelis
loco est Gabriel, reclamantibus aliis, ipsoque sibi
adversante Constantino, in ejus antiquario : 'Ape:-

ὄμενος yàp ὥσπερ τῆς περὶ αὐτὸν εὐμενείας τὸν
Δεσπότην Χοιστὸν καὶ τὸν πρῶτον τῶν ἀγγ:λιχῶν
δυνάμεων Γαόριλλ, xai τὸν Θετδίτην ᾿Πλίαν τὸν
Ζηλωτὴν, ὃς χαὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ τῆς πρὸς βασιλείαν
τοῦ υἱοῦ ἀνυψώσεως ἐχρημάτισεν ἄγγελος “ εἰς ὄνομα
τούτων καὶ μνήμην ἀΐδιον * ἔτι δὲ xal τῆς Θεοτόκου,

ἢ

xal περιχαλλῆ ναὸν ἐδομήσατο, εἰς ὃν συνῆλθε τέχνη
χαὶ πλοῦτος, καὶ ζέουσα πίστις καὶ ἀφθονωτάτη
προαίρεσις * καὶ τὰ παντάχοθεν συνέδραμε χάλλιστα,
ἃ τοῖς ὁρῶσι μᾶλλον fj τοῖς ἀκούουσιν οἵδε τυγχάνειν
πιστά, Velut. enim Christi: Domini in ipsum benevo-
lentis vicem redditurus, ac primi inter angelicas po-
testates Gabrielis, necnon. Elise Thesbilz | Zelotis il-
lius, qui et ejus matris nuntius [uit sublimandi ad
imperii arcem filii ; in horum nomen et memoriam
sempiternam ; necnon οἱ Deiparae, et. Nicolai, inter
hierarchas primas obtinentis, divinum  pulcherri-
mumque templum exstruxit ; in quo convenere ars et
divitiz, el fervens. fides, et. liberalissima munificen-
Lissimaque voluntas ; eL omnia undecunque concur-
rerunt pulcherrima, qua convisentibus potius, quam
audientibus solent esse credibilia. Vergentibus annis
ac imperio Basilii exstructum templum idem satis
indieat : proinde dicta hec Photio, ejus secundo
sacerdotio; ac postquam humanis erepto Ignatio,
Basilii favore, quam male prius invaserat, aliqua
equitatis specie ac οἰκονομίᾳ, sedem receperat.
Itaque quem ad calcem laudat Cesarem, ac Caesa-
rum gloriam appellat, imperii socium Basilio ad-
leetum, qui θείᾳ ψήφῳ, ἀλλὰ μὴ σπουδαρχήσας,
μηδ᾽ ἀνθρωπίναις περιδρομαῖς, imperium arripiat,
divino sufiragio, non appelitu regnandi. humanoque
ambitu, Leo est, posteaquam procerum supplica-
tione liberatus fuerat, depulsa calumnia affectatm
tyrannidis, cujus ipso Photius cum Santabareno
illi auctor exstiterat ; ut passim Theophauis conti-
nuatores, et quis vitas τῶν νέων βασιλέων scripso-
runt : in quibus mihi non magnus aul praecipuus,
qui ex regio cod. typis Luparensibus prodiit cum
Theophane, Leo grammaticus.
