521

'DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

$22

ipsum ipse produceret, quod fieri nequit, vel alium, A Filius, Spiritus sanetus procederet ab illo. » Sed

el sic in infinitum produceretur progressio, quod
non esse perfectionis tute eliam diceres (98). »
Preterea idem auctor (c. 26, p. 526) ad objeclio-
nem, Spiritum sanctum mancum et imperfectum
esse, si solus inter tres personas non esset princi-
pium, hoc paeto respondet: « Perfectum atque
imperfectum non ex diacriticis, sed ex naluralibus
colligitur. Que enim necessario nature insita sunt,
illa si defuerint, imperfectam naturam efficiunt
illius, cui non insunt. Verum que hypostases con-
slitaunt, et personas discernunt, nunquam imper-
fectum quidquam efficient natura, cum naturas non
secernant, sed circa naturam secernantur, ut theo-
logica vox insonat. Ex discernentibus vero est pro-

ducere. Non ergo imperfectum quid nature Spi- B

ritus inerit, quod non producat, sed nec hypostasi.
Secernitur enim suflicienter magis a Patre et Fillo
mon producens, quam secerneretur a Filio, ex Filio
son productus (99). » Tandem digna sunt qua con-
siderentur Thome (304| verba, quibus solvit dif-
ficultatem : « Cojuslibet amantis est aliquis amor;
sed Spiritus sanctus est Amor ; ergo est ejus ali-
quis amor. Si igitur Spiritus sanctus est Amor, erit
amor amoris, et spiritus a spiritu. » Ait enim (4.
37. ἃ. 1) : « Ad quartum dicendum, quod sicut
Filio, licet intelligat, non tamen aibi competit pro-
ducere Verbum, quia intelligere convenit ei ut
Verbo procedenti : ita licet Spiritus sanctus amet,
essentialiler accipiendo, non tamen convenit ei,
quod spiret amorem, quod est diligere nolionaliler
sumptum, quia sic diligitessentialiter, ut amor pro-
cedens, non ut a quo procedit amor. » Sic ergo, uti
jam supra dictum est, in Spiritu sancto terminum
habent progressiones immanentes nullusque locus
est progressus in infinitum, quem divinitus revela-
tus ordo proscribit radicitue. « Verum enim, ait Ma-
nuel Calecas(l. ir, p. 421) ordinem servare opus est,
neque ipsius terminos transgredi, sed inlra Tri-
nitatem stare juxta traditam nobis fidei regulam. »

19. Quod initio cap. 38 advertit Photius, nonnisi
ἃ Patre accipere potuisse Filium, ut Spiritus sancti
sit prineipium, id Catholici uno ore docent. Quos
inter Ratramnus, (l. II, o. 3, p. 251) ad ea Nazian-
zeni verba : « Et ad primam omnium originem, qui
est Pater, siculi Unigeniti omnia, ita etiam sancti
Spiritus omnia referuntur » observat : « Talia di-
cens oeteadit omnia, qu» sunt Filii, ad Patrem
habere relationem, et omnia, que sunt sancti Spi-
ritus, &d eumdem referri velut ad primam omnium
originem ; quoniam etsi Spiritus procedat a Filio,
accepit hoc Filius a. Patre, ut nascendo de Patre

(98) Ibid. p. 528, 520 : Οὐχ ἐλλιπὲς τὸ νεῦμα
προδάλλον, ὥσπερ οὐδὲ ὁ Υἱὸς μὴ γεννῶν * μᾶλ-
ἐὸν χὰρ προδάλλον ἦν ἂν ἐλλιπές " ἢ γὰρ αὐτὸ ἑαυτὸ
προύθαλεν ἂν, ὅπερ ἀδύνατον - f] ἄλλο, καὶ οὕτως
εἷς ἄπειρον ἡμῖν ἐξήκει ὁ λόγος οὐ τελειότητος
καὶ αὐτὸς εἵποις ἄν.
(99) Ibid., p. 520 : Τὰ δὲ ὑποστατιχὰ ταῦτα xal
διαχριτικὰ οὐκ ἄν ποτε ἀτελές τι ποιήσε: τῇ φύσει,

PaTROL. Gh. CII.

si ita. est, pergit Photius, unde fit, « ut Spiritus,
licet iisdem fruatur honoribus et ex ea ipsa essen-
tia pari ordine [305] ac pari gloria prodeat, princi-
piandi prerogativa privetur? » Quod non ejusdem
potentis, neo est ejusdem essentim; aut Spiritus
ergo eadem donalur prerogativa aut ad homousia
dejicitur. Sane simili ratione dici potest : Si Filiug
non generat Filium, non est Patri consubstantialls.
Recolantur ea qua alias ac potissimum 408 8 16,
dieta sunt et solutio plana erit. Nolumur tamen
preterire, que in hanc rem disserit Hugo Ethe-
rianus, Methonensem refellens presulem (cap. 16,
ad presens Photii caput nola 5). In primis urget
idem incommodum sequi ex missione; deinde alia
quadam adjungit. « Nam si Filius, ait (l. it, c. 11,
p. 1225), » quecunque habet, a Patre accepit, et
Spiritus missionem ab eodem accepit; mittit quippe
Spiritum sanctum Filius... Patet, quod Filius mit-
tat Spiritum sanctum et quod a Patre idem mitta-
tur. Quomodo igilur a Patre accipiens Spiritus
missionem (est enim mittens el missus), Spiritus
autem non accepit missionem neque Filii neque
alterius sui similis? Privatur ergo parili honore —
liberalitas hec. Potest tamen et de facili solutio-
nem habere talis objectio, cum convenienter re-
aponderi possit, ideo non accepisse Spiritum Filii
causam esse, quia Filius est ipsius causa, Spiritus
vero ejus causa esse nusquam reperitur, neque
alterius sui similis, ne quarta in Trinitate persona
induci demonstretur. Amplius : Quomodo accipit
judicium omne Filius a Patre et Spiritui non im-
pertitur? Seriptum est enim : « Omne judicium
dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut
honorificent Patcem (Joan. v, 22). » Suspicor, imo
credo firmiter, quod emissio Spiritus, si ad hono-
rem Patris pertinet, ad honorem Filii referatur, qui
Sicut a Patre vitam habet, judicium habet, ita et
Spiritus emissionem hahet ; οἱ sicut nascibilitas
non impedit Filium, quin habeat naturam Patris,
imo ex hac habere probatur : sic emissio Spiritus
ex Patre et Filio non impedit Spiritum, quin ha-
beat Patris Filiique naturam ; alioquin Spiritus et
Filius non sunt ejusdem cum Patre nature, cum

D Pater [306] solus generet, solusque Spiritum, ut

Grecus arbitratur, emittat, Spiritus vero et Filius
nullo modo. » — Pari modo responderi potest ad id
quod eap. 40 Photius profert : « Accepit Filius a
Paire ex ipso per generationem prodiens, et aliud
ejusdem nature producere. Quomodo igitur, cum
et ipse Filius consubstantialem producat Spiritum,
non communicavit ipsi similem virtutem et hono-

μὴ ἀφορίζοντα φύσεις, ἀλλὰ περὶ τὴν φύσιν ἀφορι-
ζόμενα κατὰ τὴν θεολόγον φωνήν * τῶν διαχριτιχῶν
δὲ τὸ προθάλλειν * οὐχ ἄρα ἐλλιπές τι προσέσται τῇ
ὅσει τοῦ Πνεύματος τῷ μὴ προδαλλειν, οὐδὲ τῇ
ὑποστάσει * διακρίνεται γὰρ ἀρχούντως μᾶλλον Υἱοῦ
καὶ Πατρὸς μὴ προδάλλον' ἢ μὴ Ἐξ Υἱοῦ προύαλ-
λόμενον, τοῦ Υἱοῦ.

11
