985

EPISTOLARUM LIBER I.

OPERUM PARS QUARTA
OPERA HISTORICA.

PHOTII

PATRIARCH/E CONSTANTINOPOLITANI

EPISTOLARUM LIBRI TRES

NOVO ORDINE DISPOSITI.

LIBER PRIMUS.

CONTINET EPISTOLAS AD ROMANOS PONTIFICES, AD PATRIARCHA8, AD EPISCOPOS,
AD IMPERATORES ET AD PRINCIPES.

EDIZTOAH HPOTH.

Τῷ τὰ πάντα ἁγιωτάτῳ, ἱερωτάτῳ ἀδελφῷ, καὶ
ὁ κουλλειτουρ ᾧ Νικολάῳ πάπᾳ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης, ώτιος ἐπίσχοπος Κωνσταντινουπό-
λεως νέας ἹΡώμης.

EPISTOLA PRIMA.
In omnibus sanctissimo, sacratissimo reverendissimo
comminisiro Nicolao papz senioris Roms Photius
episcopus Constantinopoleos nove Romz.

Qaozn, Histoire de Photius, 433. — Lat. Baronius ad ann. 860.)

Ὅτε τῆς ἱεραρχίας κατὰ νοῦν τὸ μέγεθος ἀναλή-
ψομαι, καὶ πολλῷ τὴν ἀνθρωπίνην εὐτέλειαν τῆς
ἐχείνῃ προσούσης ἀπολείπουσαν τελειότητος, xal τῆς
ἐμῆς δυνάμεως ἀναμετρεῖν ἐπελεύσομαι τὴν ἀσθέ-
νειαν, καὶ οἷος ἐμοὶ λογισμὸς πρὸς τὸ τῆς τοιαύτης
ἀξίας ὕψος ἀεὶ ἐνετέθραπτό, θαυμάζειν καὶ ὕπερ-
ἐχπλήττεσθαι παρασχευάζων τοὺς ὅσοι ποτὲ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς γενεᾶς, ἵνα μὴ λέγω τοὺς πρὸ ἡμῶν, τὸν φρι-
χτὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ζυγὸν ἀνεδέξαντο, ἄνθρωποι
τελοῦντες, καὶ σαρκὶ συνδεδεμένοι, xal αἵματι, καὶ
τὰ τῶν ἀσωμάτων Χερουδὶμ ἔργα διαπράττειν παρα-
χινδυνεύοντες, ὅτε ταῦτα βασανίζων, καὶ πολυπραγ-
μονῶν, ἐφ᾽ οἷς ἑτέρους ὁρῶν ἐθορυδούμην, τοῖς aó-
τοῖς γε νῦν ἐμαυτὸν ἑαλωχότα καθορῶν, οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν οἵοις ἀλγήμασι βάλλομαι, καὶ οἵαις ἀθυμίαις
διακαρτερῶ συνεχόμενος. Εἰ γάρ μοι καὶ φροντὶς ἦν
ix παιδὸς συναυξομένη τε, xal συμπαραθέουσα βιω-
cuv πραγμάτων χαὶ θορύδῶν ἀπηλλαγμένον ἡ εὖ-
χὴ, καὶ τὰ xa8' ἑαυτὸν ἐπισκοποῦντα διατελεῖν (δεῖ
γὰρ πρὸς τὴν ὑμετέραν ὁσιότητα γράφειν ἀπαρξά-
μενον, τἀληθὲς εἰπεῖν), εἰ καὶ βασιλικῶν ἀξιωμάτων
τὴν ὁρμὴν καθέλκουσαν ἐφ’ ἑτέρας μετατρέπειν ἔγ-
χειρήσεις κατηνάγκαζον ἀλλ᾽ οὖν οὐδέποτε θάρσος
ἐπῴει φορητὸν ἐμοὶ τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ὑπεισελθεῖν

᾿ἐργαζόμενον ἀξίωμα, Ἣν γὰρ, ἦν ἐμοὶ διὰ παντὸς
αἰδέσιμόν τε καὶ φοδερὸν, μάλιστά γε τοῦ χορυφαίου
τῶν ἀποστόλων διαμνημονεύοντι Πέτρου, ὅς γε πολλὰ
τεχμήρια τῆς εἰς τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν

PATROL. GR. CII.

Cum mihi pontificatus magnitudo in mentem ve-
nit, cumque cogito longe hominis vilitate ab ea
que illi inest, perfectione abesse, &c mearum
virium imbecillitatem metior, subitque animuth gu-
blimitatistalis dignitatis mecum enutrita considera-
tio, qua faciebat, ut eos admirarer, et obstupesce-
rem quotquot unquam seculi nostri,ne dicam supe-
riorum statum, tremendum pontificatus jugum -
susceperunt, cum bomines essent, carnique et san-
guini devineti, periculose aggrederentur incorpo-
reorum Cherubim opera peragere, Cum hsc ex
animo et curiosius perscrutor, et quo in statu alios
videns perturbabar,eodem me nunc captum intueor;
dici non potest, quibus doloribus incessar, quoque
morore detineri perseverem. Quamvis enim hec
mihi cogitatio et cura fuerit, à puero simul auge-
scens et comitans, liberum ab hujus vite negotiis
86 tumultibus quiete, acres meas contuentem per-
serverare (nam oportet me, qui ad sanctitatem
vestram scribere incepi, verum dicere) regiarum
dignitatum administrationes deorsum trahentes vo-
luntatem, ad alia convertere cogebant. Verum me
nunquam incessit fiducia, que faceret, ut mibi

(, esset tolerabile pontificatus honorem saubire. Erat

enim mihi perpetuo venerabilis et tremendus,

praserlim recordanti principis apostolorum Petri,

qui quidem cum multa argumenta in Dominum

nostrum Jesum Christum verum Deum nostrum
19
