583 PHOTII PATRIARCHLE CP.

Ξενίζει us, ὦ ἄναξ,
Ἢ σύνεσις ἐχείνη,
Τὰ ἔργα σου τά θεῖα
Τῶν σοφῶν βουλευμάτων,
Οὐχ ἔτι στασιάζει
Τῶν τέχνων ὁ χορός μοι *
Βαθεΐα γὰρ εἰρήνη
Τῆς σῆς βλύζει σοφίας.
Παστάδα νῦν τὴν θείαν
ὍὉμοῦ χοροστατοῦντες,
Κύχλῳ μου τῆς τραπέξης
Ηαρέστηκε τὰ τέχνα,
Ῥωμαίων μέγα γένος;
Ἔντεινε καὶ εὐφραίνου,
"1ay 5X καὶ συνέσει
Τοῦ σοφοῦ βασιλέως.
Συστέλλου xal μὴ μέγα
᾿Ἑπαίρου τῇ σοφία,
Τὸν ἡμέτερον βλέπων,
Σωλομὼν, βασιλέα,
Τὸ συμπαθὲς καὶ πρᾶον
Ὁρών τοῦ βασιλέως,

Α

Τὸ ὕψος τῆς ἀγάπης
Δαδὶδ συνευφραινέσθω.

Ὑπέχστητε, οἱ ἄλλοι
Βασιλεῖς τοῦ ᾿Ιοὐδα,

Οὐ δύνασθε ἡλίῳ
Ἐρίζειν οἱ σπινθῆρες,

Φοδερὸς πολεμίων
Ὁ μέγας Κωνσταντῖνος,
᾽Αλλ᾽ ὅρα βασιλέως
Tó πλῆθος τῶν τροπαίων.

Xüpov τίς χαθορῶν δὲ
Βλαστὸν τῶν θεοφύτων
Τὴν τερπνὴν βασιλίδα,
Εἷς ἅμιλλαν προέλθοι ;

Voy: δὲ τῷ ὡραίῳ
Ἐρίζειν τίς τολμήσει,
Τῶν ὅσους βασιλέων
Ὃ ἥλιος ἐπεῖδεν ;

Ὦ ἄγαλμα σοφίας,
Καλλώπισμα εἰρήνης,
᾿Αγλάϊσμα τῶν σκήπτρων,
Ἔντεινε καὶ εὐφραίνου,

Coufurdunt me, o princeps, ista prudentia, opera tua, et divina consiliorum sapientia,

Non jam mihi turbatur flliorum coetus, profunda enim pax e tua sapientia manat.

Divinum nunc thalamum simul cireumaguntur, et in cireuitu mense mes filii disponuntur.
Romanorum magnum genus, extolle οἱ gratulare robur et prodentiam sapientis imperatoris.
Abscondaris, neo multum de sapientia superbias, Salomon, imperatorem nostrum aspícieng.
Misericordiam et mansuetudinem videns nostri imperatoris, summa de charitate David congaudeat.
Subjicimini, alii Juda reges, non potestis soli scintille equiparari.

Hostibus formidabilis fuil magnus Constantinus, sed imperatoris cerno tropeorum multitudinem.
Agrum qui coaspexerit Dei plantis luxuriantem, jucundam hanc regiam, ad emulationis certamen

accedat.

Anime vero pulchritudini quis conferre se audebit regum quos sol illustrat ?
O sapientia efligies! pacis ornamentum, sceptrorum decus, applaude et letare.

Τοῦ αὐτοῦ ἐγκωμιαστικὸς εἰς Βασίλειον τὸν φιλόχοιστον δεσπότην. — Ἦχος πλ. β΄.

᾿Απὸ λογικῶν λειμώνων
Σοφίας λάδωμεν ἄνθη,
Ἵνα τοῦ σοφοῦ δεσπότου
Τιμίαν στέψωμεν κέραν.

Βασιλεῦ χράτιστε, χαίροις

Οἰχουμένης ὄμμα θεῖον,

Τῶν ἀνάκτων ἡ δόξα,

Τῶν βασιλέων τὸ θαῦμα,
Γένος τὸ μέγα Ῥωμαίων,

Ἧ Χριστοῦ κληρονομία

α

᾿Εδόθη νῦν, βασιλεῦ, σοι
Κατὰ τὴν θείαν xapólav.
Διὸ χροτεῖτε τὰς χεῖρας,
Τὸν στεφοδότην ὑμνεῖτε,
Καὶ δεσπότην στεφάνοις
᾿Ἐπαίνων καταχοσμεῖτε.
Ἔαρι τῆς σῆς σοφίας
Τὸ ποίμνιον περιθαλπων,
Ἐπὶ νομὰς τούτους ἄγων
Τὰς ζωηφόρους ἰθύνης.

Ejusdem panegyricus in Basilium Christi amicum imperatorem. — Ode 1l.

Ex hortis rationabilibus sapientie carpamus flores, ut sapientis imperatoris nobile coronemus

caput.

Rex potentissime, sal ve, orbis divinum lumen, principum gloria, regum prodigium.

Genus magnum Romanorum, Christi hereditas, tibi datum est, o rex, propter tuum divinum cor.
Itaque manibus plaudite, coronarum datorem cantate, et imperatorem coronis laudum adornate.
T'ue sapientis vere ovile confoveps, ad pascua illos agens vivifica dirigas.
