$81

HOMILIA I. — IN 55. MARLE NATIVITATEM.

563

μορφώσασαν, λογάδα νύμφην ἐμφανισθῆναι τῷ οὐ-- A animi decore pulehre perornasset, sponsa eximia

ρανίῳ νομφίῳ ἐμπρέπουσαν. Ἔδει τὴν τῶν ἀρετῶν
τοῖς τρόποις ὡς ἄστροις ἑαυτὴν οὐρανώσασαν, τὸν
τῆς δικαιοσύνης ἀνίσχουσαν Ἥλιον, πᾶσι τοῖς πι-
στοῖς Ἐπιγνωσθῆναι, Ἔδει τὴν καθάπαξ ἑάυτὴν τῶν
παρθενικῶν alpátev τῇ βαφῇ πορφυρώσασαν, tic
ἁλουργίδα γρηματίσαι τοῦ παμδασιλέως. Ὦ τοῦ θαύ-
ματος! ὃν ἡ σύμπασα κτίσις οὐ χωρεῖ, ἡ παρθενικὴ
γαστὴρ ἀστενοχωρήτως κυοφορεῖ, Ὃν τὰ Χερουδὶμ
ἀτενίζειν οὐ τολμᾷ, πηλίναις χερσὶν dj Παρθένος
ἀγκαλόφορεϊ, Τὸ ὄρος τὸ ἅγιον, ἐκ τῆς ἐρήμου καὶ
ἀγόνου μήτρας προέρχεται, ἐξ οὗ τμηθεὶς ἄνευ χει-
ρῶν λίθος ἔντιμος ἀκρογωνιαΐος Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν, τὰ τῶν δαιμόνων τεμένη, καὶ τὰ τοῦ ἄδυυ βα-
σίλεια, αὐτῇ τυραννίδι συνέτριψεν. Ὁ ἔμψυχος καὶ

colesti congrue sponso proderetur. Oportebat ut
que se virtutum modis velut stellis ccelum effecisset,
juetitie Solem pretendens fidelibus universis agno-
sceretur. Oportebat ut que virginalium ge sangui-
num murioe omnino imbuisset, in universorum
regis trabeam cederet. Ὁ miraculum ! Quem uni-
versa creata non espiunt, eum virginalis uterus
nihil angustatum ; eo fetus gestas. In quem Che-
rubimoculorum aciem figere nonaudent,eum Virgo
luteis manibus in ulnis amplexatur. Mons sanctus
e deserta sterilique vulva progreditur, ex quo
pretiosus ille summangularis lapis Christus Deus
noster nulla manuum opera abscissus, demonum
delubra, ac inferni regiam, una cum tyrannide

οὐράνιος ἐπὶ γῆς χαλχεύεται xAlGavoc, ἐν ᾧ ὁ πλά-- B contrivit. Animatus ao ccelestis in terra fabricator

στῆς τοῦ ἐμοῦ φυράματος τῷ θεϊχῷ πυρὶ τὴν ἀπαρ-
χὴν ὀπτησάμενος, κἀὶ τὴν τῶν ζιζανίων ἐπισπορὰν
συμφλεξάμενος, ὅλον ἑαυτῷ καθαρὸν ἀρτοποιεῖτα: τὸ
φύραμα.

᾿Αλλὰ τί ἄν τις εἴποι ; τί δ᾽ οὐχ ἄν τις πάθοι, τῶν
τῆς Παρτένου χαρισμάτων καὶ χατορθωμάτων δια-
πλέων τὸ πέλαγος ; Δειλιᾷ xat χαίρει" καὶ ἡρεμεῖ καὶ
ἐξάλλεται " καὶ πάλιν σιγᾷ χαὶ ἀναφθέγγεται " καὶ
συστέλλεται καὶ πλατύνεται “ τὰ μὲν τῷ φόδῳ, τὰ
δὲ τῷ πόθῳ συμμεέθελκόμενος. ᾿Εγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν τῷ
πόθῳ μᾶλλον ἢ τῷ φόδῳ νυνὶ χαρισάμενος, ἡδέως
ἂν, εὖ ἴστε, xal πολλῷ ῥέων ὑμῖν ἐπέστην * εἰ καὶ
ἀχρήστῳ τοῦ λόγου τῷ ῥεύματι, τῶν παρθενιχῶν
θαυμάτων ἐλλιμνάζειν ἐμοὶ καὶ πλημμύρειν παρεχο-
μένων * μάλιστά γε καὶ ὑμᾶς ὁρῶν, προθύμως μὲν
τὰς ἀκοὰς ἀναπεταννύντας, ὅλον δὲ τὸν νοῦν πρὸς
τὴν εὐφημίαν τῆς ᾿Αειπαρθένου ἀναψαμένους * xal
ἅμα ἀφοσιούμενος, εἴ τι ἐγὼ τετελεσμένος τοῖς
παρθενιχοῖς ὀργίοις καθέστηχα. ᾿Αλλ’ ὅμως ὁ καιρὸς
ἐπ᾽ ἄλλα παρακαλεῖ ^ ἐπ’ ἄλλην τιμὴν τῆς Παρθένου "
τῇς μυστιχῆς, φημὶ καὶ ἀναιμάχτου θυσίας ἀπάρ-
ξασθαι (τιμὴ γὰρ Μητρὸς, ἡ τῶν ἐκουσίων τοῦ Υἱοῦ
παθημάτων ἀνάμνησις) * ἐφ᾽ ἦν μεθελχόμεθα, καὶ ἣν
ἐπικαιρότατον ἱεράσασθαι.

᾿Αλλὰ σὺ, ὦ Παρθένε xai Μήτηρ τοῦ Λόγου, τὸ
ἐμὸν ἱλαστήριον καὶ προσφύγιον * ἡ παραδόξως μὲν
Ex στείρας γεωργηθεῖςα * παραδοξότερον δὲ τὸν στά-
χὺν τῆς ζωῆς ἡμῖν καρποφορήσασα, πρὸς τὸν σὸν

elibanus, in quo plastes ille ao conditor, mem
masse primitias divino excoquens igne, ac zizania
superseminata comburens, totam sibi mundam
massam in panes efformat.

Verum quid quis non dicat, quidve non patiatur,
Virginis donorum meritorumque pelagus pernavi-
gans ? Metuit ac gaudet ; quiescit ac exsilit ; rursum.
que tacet ab loquitur ; contrahiturque ac dilatatur,
qua timore, qua disiderio secum trahentibus. Porro
egoin presentiarum desiderio, quam timori amplius
indulgens, lubens, probe nostis, longe vobis uberius
congressus essem, quanquam inutili orationis fluxu,
praestantibus miraculis Virginis velut stagnantes ac
erundantes aquas: ac maxime, quod et vos tola
alacritate videam adaperientes aures, totoque animo
in perpetue Virginis accensos laudem ; simulque
persolvam ipse, si quid virginalibus orgiis ac sacris
exsisto reus: verum tempus ad alia provocat: ad
Virginis aliam laudem: ad mystici, inquam, ae
incruenti sacrificii inchoationem (earum enim
passionum que Filius ultro suscepit, commemoratio,
honor est Matris:) ad quod utique trahimur, ao
cujus faciendi adest, opporlunissimum tempus.

Sed tu, o Virgo ac Verbi Parens, propitiatio mea
ac refügium ; que mirabili ratione ab sterili edita
es ; irabiliorique, spicam nobis vite edidisti, apud
Filium tuum ac Deum nostrum intercedens, ac me-

Υἱὸν καὶ Θεὸν ἡμῖν διαπρεσδευομένη καὶ μεσιτεύ- py diatrix accedens, laudatores tuos ab omni sorde,

ουσα, τοὺς σοὺς ὑμνητὰς παντὸς ῥύπου καὶ παντὸς
ἀποσμηξαμένους μολύσματος, τοῦ οὐρανίου νυμφῶ-
νος ἀξίους ἀνάδειξον, εἰς ἀΐδιον λῆξιν τῷ τῆς ὑπερ-
ουσίου Τριάδος τρισσῷ φωτὶ καταυγαζομένους " xai
ταῖς ταύτης ἐντρυφῶντας ὑπερφυέσι καὶ ἀφθέγχτοις
θεάμασιν " ἐν Χρισυῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἴώνων.
“Αμήν.

omnique macula depurgatos, colesti thalamo dignos
effice, ut in requie perpetua, trino, substantia omni
majoris Trinitatis lumine, illustrentur, ejusque mi-
rabili ac ineffabili spectaculo delectentur; in Christo
Jesu Domino nostro, cui gloria ac potestas in secula
seculorum. Amen.
