PHOTII PATRIARCILE CP.
It.

$64

De Symeone Christum in ulnas suscipiente (3)
(Coungris. Biblioth. Concionat. t. VI, 230, ipso interprete.

Non erat sacerdos Symeon (3*) : etsi longe virtu- A tantamque affuderat lucem, ut que processu tem-

tum ornamentosacerdotibus prestabat. Idcirco eliam
sacerdos quidem, his ministrabat, qui in puero lex
fieri jubebat : at Symeon cum recte factis aliis,
tum senis canitie venerabilis, juxta divina responsa
volis fruebatur. Agnovit vere evenisse responsa:
agnovit eum qui predicabatur: euin portabat qui
verbo omnia portat: visaque generis aalute, ao
diviniori repletus dulcedine, nullo jam vite amore
tenebatur. Quin statim presente salute, carnem
deponere, atque his etiam qui erant in inferno fau-
stum salutis ac redemptionis nuntium afferre,totus
gestiebat. Atque Deum quidem benedicebat, hocest,
laudibus atque canticis celebrabat ; alioqui vero
etiam benedicebat, quod factas sibi promissiones
evenisse videret, quod Israelis consolationem oculis
aspectare atque manibus gestare meruisset : bincque
sacro plenus gaudio, Nunc, inquil, dimiltis ser-
vum tuum ín pace ?'. Quando promissorum na-
etus sum finem, finem quoque mortalis vita acci-
piat : nam hec mihi verbum tuum olim promittebat.
Etenim fore ut non viderem mortem nisi viso Christo
Domini, ipse pridem mihi pollicitus eras, Quia vero
in meos incurrerunt oculos, quz: cupiebam, quae
qerebam, quorum desiderio estuabam, Nunc
dimittis seruum tuum, qui nec. mortis pericalum
paveat, nec dubietatis cogitationibus terreatur, sed
firma potiatur pace, ac qua letiliam plurimam
pariat. Etenim vidi salutare omnium populorum .
Ac vide, queso, divini saerique senis accuratam
diligentiam. Priusquam enim beati illius spectaculi
compos efficeretur, exspectabat consolationem
Israel : at ubi quod sperabat ac cupiebat obtinuit,
nonjam consolationem clamat, sed omnium ealutem
pepulorum:sic nimirum omni sermone ac cogitatu
major ille in puero fulgor virum  perstrinxerat.

Dei Genitricis ecclesi ἐπ palatio a Basilio Ma-
cedone exstructa, descriptio (4).

poris, paulatimque revelanda erant, tunc illestatim
repenteque cognoverit. Ac necui occasionem pre-
beat opinandi omnes se populos dicere, qui Judeo-
rum genie comprehenderentur, ista subjungit:
Lumen ad revelationem gentium : quasi dicat, Nemo
putet omnem me vocare Judaicum populum: imo
totum hao voce significo genus humanum. Etenim
quem oculis video, inque ulnis fero, salus erit ac
redemptio omnium. Neque hec dixsse satis habuit;
Sed condistinguens contra Ieraelem omnes gentes,
subjungit: Lumen ad. revelationem genlium, et glo-
riam plebis iux. [srael ** ; quasi dicat: Communis
quidem salusest, quem in ulnis gesto,infans cunctis
getibus, ac Israeli: verum gentibus quidem lumen

B est, quod ab idololatris educat tenebris: Israeli vero

gloria, quod data olim illis legalia, quibus ab idolo-
rum cultus emerserunt caligine, in gloriam ac per-
fectionem conversurus sit. Preterea etiam gloria
est natus puer lsraelitici populi, lanquam qui ex
Abrshami semine homo exstiterit. Eadem fere et
Isaias clamans ait : Ecce posui te in lucem gentium:
ul aperias oculos cecorum 3; hoc est, illis visum
prebeas, lucemque tenebris, atque ἃ mendacio
veritatem, ab errore pietatem discernas. Unde et
David hanc predicans salutem, velutque pl&sudens
manibus, ac choros ducens : Omnes, inquit, gentes,
plaudite manibus, quoniam Dominus excelsus, terribi-
lis, Rez magnus super omnem terram **9*, Sin autem
Christi populus dicitur, estque Israel ut distinguitur

C agentibus : distinguitur autem Mosaicis legibus

atque moribus, quanquam nondum gratiam conse-
cutus, ejusque compos factus, cum, inquam, qui
in Veteri Testamentoest ejus populus sit, quomodo
non obstruuntur perdita Manichaeorum ora, que
ad aliud eos principium referunt ?

In
Photii patriarche Constantinopolitaniem, novte sancti Φωτίου

πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, ἔχ-
φρασις τῆς ἐν τοῖς βασιλείοις νέας ἔκχλησίας
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, ὑπὸ Βασιλέΐου τοῦ
Μακεδόνος οἰχοδομηθείσης.

(CowaEris., Manipulus rerum Const, p. 296.

Letum video presentis diei conventum : ac
qualem nemo humana solertia atque opera, ac nisi
divini afflatu Numinis conflare potuerit. Quam-

Φαιδρὸν ὁρῶ τῆς παρούσης ἡμέρας τὸν σύλλο-
ἴον, καὶ οἷον οὐχ ἂν τις ἀνθρωπίνῳ σπουδάσματι
xai χωρὶς θείας συγχροτῆσαι ῥοπῆς κατισχύσειε,

*! Luc. n, 29.?! ibid. 32. 9 Isa. xrix, 6. 96:39 Psal. χυνι. 2

NOTAE.

8) Ex Cat. card. Maz.

3") Ita de Symeone Theophanes, Euthymius, elc.

4) Edidit Grece Lambecius e regia Lupara: li-
buit mihi ei Latine representare. Laudat perinde
Constantinus Porphyrogenneta illam Basilii Mace-

donis, exstruendis seu etiam reficiendis divinistem-
plis, religionem ac magnificentiam : inqueeis ipsum
hoc templum n. 55 ejus Vite multis describit. Qui-
dam tamen vitio dant quod, occupata ejuscemodi
£»dificiis classe, libera Saracenis atque Barbaris
