$81 CARMINA.

Φιλάνθρωπε οἰχτίρμον, A ᾿Απαύστως εὐλογοῦμεν
Ἣν ἔδωχας εἰρήνην Τὴν θείαν βασιλεῖαν.
Τοῖς θείοις ἀποστόλοις, Ὁ πάντων βασιλεύων
Παράσχου τῷ λαῷ σου. Τῶν ἄνω καὶ τῶν χάτω,

Χάριν, ἣν ἐπηγγείλω Εἰς σὲ πᾶσαν ἐλπίδα
Τοῦ Πνεύματος παρέξειν, Οἴδας ὡς ἀνεθέμην.
Κατάπεμψον, ὦ Πλάστης Σὺ οὖν ὡς Κτίστης πάντων
᾿Απάντων καὶ Δεσπότης: θεὸς καὶ Βασιλεύς μου

Ψυχῇ ὦ ἂν μιᾷ σε Ὃν ἔδωκας λαόν μοι
Καὶ γνώσει καὶ καρδίᾳ Τῇ δεξιᾷ σου ἄγοις.

Qui homines amas et misereris, quam dedisti pacem divinis apostolis, populo tuo presta.
Gratiam, quam pollicitus es Spiritus te praestiturum, emitte, o Creator omnium et Dominator.
Anima ut una, et cognitione et corde perpetuo te laudemus, divinum concede regnum.

Qui universa regis, qua sursum et deorsum sunt, in le spem nosti omnem ut posuerim.

Tu ergo, ut omnium Creator, Deus et Rez meus, quem dedisti mihi populum dextera tua dirigas.

Τοῦ αὐτοῦ ὕμνος ix προσώπου τῆς Ἐχχλησίας εἰς Βασίλειον τὸν φιλόγριστον βασιλέχ. —

Ἤχος α΄.

ῬΑχουτισθῶμεν πάντες B Τὴν ἕνωσιν τὴν τούτων
Τῆς βασιλίδος νύμφης, Φαιδρῶς πανηγυρίζω.
Χριστοῦ τῆς ᾿Εκκλῃσίας, Θυγατέρες παρθένοι,
Μυστικὼς ὑπαρχούσὴς. Νεάνιδες, ἐν οἴχῳ

Βουλὴν Ὑψίστου μένειν Ζητήσατε ἀδούσας
Εἷς τὸν αἰῶνα γνῶτε, Ἰοῦ πάντων βασιλέως.
Βουλὰς δὲ τῶν ἀνθρώπων Ἰδού με ὥσπερ ἄλλον
Τὸ βέδαιον οὐκ ἔχειν. Οὐρανὸν ἐξαστράπτειν,

Γενεὰ ἐπαινέσει Τοῖς ἀστράσι τοῖς τέχνοις
Τὴν σὴν μεγαλωσύνην, Καλλύνων ὁ Δεσπότης.
Καὶ γενεὰ λαλήσει Κατάπαυσον τὸν χόπον,
Σῶν ἔργων τὰς δυνάμεις. Ἡνίοχε ἡμέρας *

Διδοὺς συντετρεμμένοις ᾿Ανέτειλεν γὰρ ἄλλος
Βραχίονα καὶ κράτος, Ἥλιος εἰς τὸν κόσμον,
Καὶ κατασπῶν ἐδάφει Αὐχνον τὸν θεῖον πᾶσιν
᾿οφρὺν τὴν ἐπηρμένην. C Ἐν μέσῳ τῆς λυχνίας

Ἐξάρχου τῆς χορείας Ὁρῶντες δᾳδουχοῦντα,
Δαδίδ * τίς ἐξαγγέλλει Λαὸς θεοῦ εὐφραίνου.
Τὰς δυναστείας, ἄδων Μεγαλύνωμεν ἅμα,
Τὴν αἴνεσιν Κυρίου ; Αἰνέσωμεν βοῶντες,

Ζήτησον μελῳδούς σου Ἧ ἀλλοίωσις αὕτν͵
Συνκρούειν τὴν χινύραν * Δεξιὰ τοῦ "yis. ao,
μέρα ἑορτῆς γὰρ Ναὶ δὴ, καὶ βασιλέως
Ὑπάρχει τοῦ Δεσπότου. Κεφψαλῇ τῇ ἁγίᾳ

Ἧ πρὶν ἀλγυνομένη Τοῦ λόγου ἐξ ἀνθέων

Τῷ σπαραγμῷ τῶν τέχνων, διάδημα πλεκἔσθω,

Ejusdem hymnus in persona Ecclesie in Basilium Chrisli amicum imperatorem. — Ode I.

Audiamus omnes regiam sponsem, Christi Ecclesiam, mystice exeistentem.

Consilium Altissimi in eternum manere scitote, consilia autem hominum firmitatem non habere.
Generatio laudabit tuam inaguitudinem, et generatio loquetur operum tuorum virtutes.

Dedisti his qui contriti sunt brachium et potentiam, et ad solum dejeocisti qui frontem extollebant.
Principium es Davidis cantici ; quis predicabit potentias, canens Domini laudem ?

Quere musicos tibi oinyram pulsantes, dies enim festus Dominatoris agitur.

Quee antea rupta erat turbatione filiorum, eorum nunc concordiam letanter concelebro.

Puelle virgines, juvenes, ín domo querite quie canant universorum Regem.

Ecce me, ut alium coelum splendidam, flliis ut astris decorat imperator.

Quiesce a labore, auriga diei, ortus est enim sol alius in mundum.

Lucem divin&m omnibus lampadis in medio illuoentem cernentes, Dei popule, gaudete.
Magnificemus simul, laudemus acclamantes : Heo mutatio est dextere Excelsi.

Ita quidem, et imperatoris sancto capiti e sermonum floribus diadema contexatur.

583
