$53

HOMILIA 1. — IN $8. MARLE NATIVITATEM,

554

οὐ φύσιν, οὐκ αἴσθησιν, οὐκ ἀλλοτρίαν δόξαν, οὐ τὴν À gratiam, non mentem, non naturam, non sensum,

σεαυτοῦ, οὐχ ἄλλο οὐδὲν συνήγορον ἔχων, πλὴν τῆς
σῆς ἀναισχυντίας ἢ ἀναισθησίας" ὅμως, περιέπεις
xal πρεσδεύεις" ἃ δὲ καὶ δόξαι χμροῦσι μαχόμεναι,
ταυτὰ περὶ τούτων ὑπὸ τῆς ἀληθείας συνοθέγγεσθαι
βιαζόμεναι: καὶ ὧν πρώτη μάρτυς ἡ αὐτοψία xal
αἴσθησις, καὶ οἴς πολλὰ τῶν ὁμοιοτρόπως πάλαι γε-
γονότων, καὶ χωρὶς τῶν εἰρημένων τὴν πίστιν παρ-
ἔχεται" ταῦτα γλευάζειν ἐπιχειρεῖς, καὶ ἐν φαύλῳ
τίθεσθαι ; καὶ οὐ τοῦτο φαίην ἂν ἔγωγε, ὡς οἷς ἐχεῖ-
νοι τὰ ἀτοπώτἄᾶτα πεπρεσδεύχασι, τούτοις ἡμᾶς δεή-
σει σεμνολογεῖν τὰ ἡμέτερα’ οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, τὸ
φῶς τῷ σχότει λαμπρύνεσθαι, Tj τῷ ψεύδει συνίστα-
σθαι τὴν ἀλήθειαν’ ἢ τῇ πλάνῃ τὴν πίστιν στηρίζε-
σθαι’ ἀλλ᾽ ὡς ὅλως οὐχ ἐξῆν ἔχείνοις χατω πᾶαντε-

λῶς κατενεχθεῖσι, καὶ ὅσον ἡμεῖς ἄνω τῆς φύσεως, Β

τὰ μὲν παρὰ φύσιν, καὶ ἃ μηδ᾽ ὅστις οὖν τρόπος συγ-
χροτήσειεν, ταῦτα τιμᾷν, καὶ θαυμάζειν᾽ ἃ δὲ πολλῷ
κρείσσω xai λόγου καὶ φύσεως, καὶ ἀνέσεως b χαὶ
εἰσέτι μαρτύρων τάφοι, ἔστιν οὗ τῆς χρείας καλού-
σης, xai τῆς Προνοίας οἰκονομούσης, τερχτουργοῦντες
ἐπιμαρτύρονται, ταῦτα δε λόγῳ καὶ πλάνῃ πειρᾶ-
σθαι παρασαλεύειν.

Ὅρα δὲ κἀκεῖνο. Οὐ πάθος χρατεῖ φύσεως ; οὐ
νόσος ; ob γῆρας; οὐκ αὐτὴ δὲ νεότης οὕτω ἧδά-
σχοῦσα tl xxi τι ἄλλο, ἀσθένεία καθεστῶσα τῆς τε-
χνώσεως ; χαὶ τὸ παράδοξον, st μὴ τῷ συνήθει τὴν
ἔχπληξιν διεχλέπτετο, ὅτι δι᾿ ἧς ἔρχεταί τις εἶναι
πατὴρ, αὐτὴ τέως οὐχ i γενέσθαι πατέρα. Τί οὖν ;
τὰ πάθη νικᾷ τὴν φύσιν, εἰ μή τι ἄλλο πάθος καὶ
περίττωμα ταύτης ὄν' d δὲ χάρις ἣν ἔπλασεν οὐ βελ-
τιοῖ φύσιν ; τὸ γῆρας ψύχον, τῆς γονῆς ἀναξηραίνει
τὰς πηγὰς, καὶ ὁ πλάστης θάλπων οὐχ ἀρδεύε: τὸ
εγηραχός; ἐκεῖνχ πρὸς ἃ μήπω κατηνέχθη, xai τοῦ
καιροῦ μήπω παραστάντος, χαὶ χειρόνων ὄντων πφὸς
ἃ καθέλκετχαι, φέρει ὅμως εὐμαρῶς" ὁ δὲ πλάστης,
ἐν oic ἔξ ἀρχῆς ὅροις ἔστησεν, οὐχ ἐπανάγει θέλων
εὐχερῶς ; ἀπιστεῖς τοῖς εἰρημένοις ; καλῶς γε ποιῶν *
οὐ γὰρ ἔμοιγε, οὗ πολλοῦ δεῖ τῶν σεμνῶν σου ταῦτα
μεταπλάσεων, ἃς ἐγώ σοι ἀριθμήσομαι" μᾶλλον δὲ,
σόν ἔστι χαταλέγειν ταῦτα, ἵν᾽ ἔχῃς πλέον ἐν τοῖς σοι
βιωφελεστάτοις ἀφηγήμασιν ἡμῶν κατεπαίρεσθαι,

α

non alienam opinionem, non tuam ipsius, non
aliud quidquam habens quod suffragetur, excepta
duntaxat impudentia tua, sive ipnsensibilitate ; ve-
neraris tamen, ac honori habes : ea vero que et
pugnantes confirmant opiniones, cogente veritate
ut de his eadem consentienter pronuntient : ac
quorum primus testis est ipse aspectus, sensusque,
quibus denique, plura olim simili ratione facta,
exceptis etiam iis, que sunt dicta, fidem conciliant,
subsannare contendis, ac floccipendore ὃ Nec sane
ego id dixerim, ut quibus illi res absurdissimas
honorarunt, iis nos oporteat honestare nostras ;
neque, quod longe abest, tenebris lumen illustrare;
aut veritatem mendacio astruere : vel fidem infi-
delitalis errore confirmare ; sed plane nefas eos
presumere, omnino sensu ad ima depressos, quanto
nos nalure superiores sumus, ut quie sunt contra
naturam, queque nulli comprobaverint mores, ea
illi honori habeant, ao admirentur : que autem ma-
jori et oratione et natura, ac laude, preconio, hao-
lenus quoque martyrum sepulcra, quandoque usu
vocante, ac disponente providentia, prodigiis editis
clara, attestantur, ea sermone atque errore con-
vellere nitantur.

Illud quoque vide. Nonne affectio superat natu-
ram ? nonne morbus ? nonne senium ? nonne juven-
tus ipsa, ita vigens ac aliud quodvis, generande
prolis impotentia exsistens ? quodque miraculum
haberet, nisi sensim consuetudine, admirationis aec
siuporis sensum auferret, qua quis provehit ut sit
pater, ipsa hactenus patrem fieri prohibet. Quid
ergo? affectiones naturam vincunt, nisi quid aliud
adsit, quod ejus sit aifectio ac recrementum ; nec
gratia, quam finxit ac condidit, naturam in melio-
rem augebit ? Senectus infrigidans genitales fontes
exsiccat ; nec fictor, conditorque fovens, irrigaum
faciet quod consenuit? Illa ad que hmc necdum
devoluta est, ac cum adhuc non adsit tempus, cum-
que ea ad que pertrahunt sint deteriora, facile
tamen ferent ; flctor autem, ac conditor, in quibus
ab initio constituit modis, ut velit non reducet ?
Non habes dictis fidem ? preolare quidem agens,
αἱ non mihi, cui heo longe sint honestis tuis trans-

formationibus, quas tibi sum enumeraturus : quinimo tuum erit percensere, quo magis, humanam
vitam juvantibus narrationibus tuis, adversum nos gloriari possis.

Λέγε τὰς ἐξ ἀνθρώπων αἰγείρους’ ὧν ἀποῤῥεῖ τῶν D — Dio factas ex hominibus populos, e quarum ocu-

ὀμμάτων ἡ τοῦ μύθου ἤλεχτρος, ἀφ᾽ o0 σὺ πλουτεῖς
τὴν εὐήθειαν. ᾿Αρίθμει καὶ τὰς δάφνας, xal τοὺς
φοίνιχας" τὰς ἀηδόνας, καὶ τὰς χελιδόνας" τοὺς ᾧδι-
χούς σου χύχνους, xal τὰς ἀλχύονας, xal τοὺς φιλ-
ἀνθρώπους cou δελφῖνας. Ὕμνει cou τοὺς ἀνδρογύ-
νους Τειρεσίας, ἵνα θεῶν ἔριν, ἀξίαν τῆς ἐκείνων
ἀσελγείας διαλύωσιν' οἵ πλέον τὴν ἡδογὴν ἐπιμετρη-
σάμενοι τῇ θεῷ, εἰς κακὸν τῆς παῤῥησίας ἀπώναν-

lis fabulosum illud electrum defluit, ex quo tu stul-
titie divitias colligis. Daphnas quoque numera ac
phonices : luscinias ac hirundines : eanoros cy-
cno8, ac alcyones, hominumque amantes delphinos.
Celebra ac lauda tuos illos ambigui sexus Tiresias,
quo deorum litem, eorum dignam luxuria dissol-
vant: qui nimirum, quod ampliorem voluptatem
dem tribuissent, mala libertatis premia retulerunt.

VARLE LECTIONES.

b Lege αἰνέσεως,
PATROL, GR. CII.

18
