591

PBHOTII PATRIARCELE CP.

592

connumeratum. Quitertia diejuxia ipsius deiloquam A παρασχόμενον. Ταφέντα τε τὸν αὐτὸν xai νεκροῖς

vocem a mortuis resurrexit: quique visus est disci-
pulis, et cum illis edendo ac bibendo, omnem amhi-
guitatem ac phantasie opinionem ab eis submovit.
Deinde et ascendit una cum assumpta, sive cum
animata anima intelligenti et rationali ipsius pro-
pria carne. Et iterum pariter venturus est ad judi-
candum vivos et mortuos. Sic enim dicit divina
Scriptura: « Veniet quemadmodum vidistis eum eun-
tem in celum. »

συναριθμηθέντα, xal τριήμερον κατὰ τὴν αὐτοῦ
θεόφθεγχτον φωνὴν ἐκ τῶν νεχρὼων ἀναστάντα, καὶ
τοῖς μαθηταῖς ὀφθέντα, xal τῷ συμφαγεῖν αὐτοῖς
χαὶ συμπιεῖν πᾶσαν ἀμφιδολίαν καὶ φαντασίας
ὑπόληψιν τέλεον αὐτῶν ἀπεσχευαχότα. Εἶτα καὶ
ἀναληφθέντα μετὰ τοῦ προσλήμματος, ἤγουν μετὰ
τῆς ἐμψυχωμένης ψυχῇ νοερᾷ τε xai λογικῇ οἰκείας
αὐτοῦ σαρκὸς, χαὶ πάλιν ὡσαύτως ἐρχόμενον εἷς τὸ
κρῖναι ζῶντας xal νεκρούς, e Οὕτως γὰρ, φησὶ τὸ ἱερὸν

Δόγιον, ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν, »

Sic sentiens et confitens ἰησοιηπλυ δ} } 16 Ὁ eam
fidem, qua in catholica et apostolica Ecclesia sta-
bilitur et predicatur, sanctas et ecumenicas septem

Οὕτω φρονῶν, xxl διομολογῶν ἀπαρατρέπτως τὴν
ἐν τὴ καθολιχῇ τε καὶ ἀποστολικῇ Ἐχκλησίᾳ ἐφιδρυ-
μένην τε καὶ κηρυσσομένην πίστιν, τὰς ἁγίας καὶ

synodos recipio. Primam quidem, utpote que B οἰχουμενιχὰς ἑπτὰ συνόδους ἀποδέχομαι: τὴν μὲν

Arium, et eos qui cum eo sentiebant, una cum
eorum abominanda creature adoratione disrupit ac
evertit. Secundum vero, que lese mentis Macedo-
nium ab ecclesiastica communione exterminavit, et
abscidit, qui pari atque Arius insania laborabat. In
creaturis enim hic quoque sanctissimum, etomnium
opificem ponens Spiritum, creaturam adorare non
erubescebat. Verumenimvero et, tertiam, qua de-
posuit impium Nestorium, ac evertit innovatam ab
60 Deo exosam superstitionem : hic enim indivise,
et secundum hypostasin unitum Deo Verbo totalem
hominem audacter et dementer a divina Verbi abs-
trahens hypostasi, in propria eum hypostasi esse,
monstrose dicebat et imaginabatur. Ao idcirco
nudum hominem eum qui earne apparuerat, Filium
et Verbum Dei somnians, consequenter hic infelix
appellare sanctissimam Dei Genitricem Deiparam
proprie abnegavit. Quartam autem, ut que Euty-
chen, dystichen, id est, infelicem ac scelestum Dio-
scorum elisit, atque anathematizavit una cum eorum
imaginstiva dementia, eorumque omni caterva.
Domini enim carnem non esse nobis consubstan-
líalem, delire asserebant, sed ex duabus quidem
naturis unionem factam esse, in unam vero naturam
post unitionem consumptam fuisse neutrius con-
Bervantem proprietates, nec divinm, nec vero hu-
mane. Quintam etiam, qui excidit ac penitus
exsüinxit ea que in perniciem auctorum suorum
suscitabantur, scelerata dogmata, et partus impii
Nestorii, qui regie urbis sine Deo pontifex fuerst,
et Theodori, qui Mopsuestie, magis etiam sine Deo,
episcopatum gesserat ; tum eos, tum omnes, qui
eadem qua illi vana sententia smgrotabant ; quin
etiam el que dilaceravit et demessuit Origenem,
Didymum, Evagrium, qui ratione cum gentilibus
congruente ao insipiente sententia in ultimum pro-
fundum Deo adversarie persuasionis inciderunt,
Cum enim gradus et inferiores sedes Deitatis con-
finxissent, eL animarum preexsistentias, ac effluxus
et decidenlies respeciionis earum ad Deum in
seipsis constiluentes, easque in diversa et multi-
formia corpora transvasantes, et transmutantes ; et
finem suppliciorum, ac demonum restitutionem, e
ventre (sicut dicitur) eructantes, libero et aperto,

C

D

πρώτην, ἅτε δὴ "Apsioy xai τοὺς ὁ μοφρονοῦντας
αὐτῷ ἅμα τῆς βδελυχτῆς αὐτῶν χτισματολατρείας
διαῤῥήξασάν τε xal καθελοῦσαν' τὴν δὲ δευτέραν,
ὡς τὸν φρενοδλαδῇ Μακεδόνιον τῆς ἐκχλησιαστιχῆς
χοροστασίας ἐξοστραχίσασάν τε καὶ ἐχτεμοῦσαν
'Apslp παραπλησίαν τὴν μανίαν ἐχμεμηνότα. Ἐν
χτίσμασι γὰρ xal οὗτος τὸ πανάγιον xai παντουρ-
γὸν τιθεὶς Πνεῦμα, χτισματολατρεῖν οὐχ ᾧσχύνετο.
᾿Αλλὰ γε δὴ καὶ τὴν τρίτην καθαίρεσιν οὖσαν τοῦ
δυσσεδοῦς Νεστορίου, καὶ τῆς αὐτῷ καινοποιηθεί-
σης θεοστυγοῦς δεισιδαιμονίας. Οὗτος γὰρ τὸν ἀδιαι-
βέτως καὶ καθ’ ὑπόστασιν -ἑνωθέντα τῷ Θεῷ Δόγῳ
ὁλικὸν ἄνθρωπον τολμηρῶς καὶ ἀφρόνως τῆς θεϊκῆς
τοῦ Λόγου διασπῶν ὑποστάσεως, ἰδιουπόστατον αὐτὸν
ἐτερατολόγει τε καὶ ἐφαντάζετο. Διὸ καὶ ψιλὸν ἄν-
θρωπὸν τὸν σαρκὶ ἐπιφανέντα Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
θεοῦ ὀνειρώξας, ἀκολούθως ὁ τρισάθλιος καλεῖν τὴν
παναγίαν GOrotüxov, Θεοτόχον χυρίως, ἀπηρνήσατο.
Τὴν δὲ τετάρτην, ὡς τὸν δυστυχῆ Εὐτυχῆ, xal Διόσ-
xopoy τὸν ἀλάστορα χαταράξασαν καὶ ἀναθεματί-
σασαν μετὰ τῆς φαντασιώδους αὐτῶν φρενοθλαθείας,
xal πάτης αὐτῶν τῆς συμμορίας. Τὴν γὰρ τοῦ
Κυρίου σάρχχ μὴ εἶναι ἡμῖν ὁμοούσιον ἐληρῴδουν,
ἀλλ᾽ ἐκ δύο μὲν φύσεων τὴν ἕνωσιν γενέσθαι, εἰς
μίαν Ob μετὰ τὴν ἕνωσιν συναναλωθῆναι φύσιν, μη»
δετάρας ἀποσώζουσαν τὰ ἰδιώματα, μήτε τῆς θεϊκῆς,
μέτε μὴν τῆς ἀνθρωπίνης. Καὶ τὴν πέμπτην δὲ,
ὡς ἐχτεμοῦσάν τε καὶ ἀποτεφρώσασαν τέλεον τὰ
ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν γεγεννηκότων ἀναῤῥιπιζόμενα μιαρα
δόγματά τε xal χυήματα τοῦ δυσσεδοῦς ΧΝεστορίου
τοῦ τῆς βασιλίδος ἀθέως ἱεραπχύσαντος, xal Θεοδώ-
ρου τοῦ Μομψουεστίας ἀθεώτερον ἐπισχοπήσαντος,
αὐτούς τε, καὶ πάντας τοὺς τὴν αὐτὴν αὐτοῖς μα-
ταιοφροσύνην ἐχνοσίσαντας. Οὐ μὴν ἀλλά γε δὴ xai
ὡς διασπάσχσάν τε χαὶ ἐχθερίσχσαν Ὠριγένην,
Δίδυμον, Εὐάγριον ᾿Ελληνόφρονι λογισμῷ xai ἄσυν-
ἐτῳ γνώμῃ εἰς ἔσχατον βυθὸν ἀθεότητος ἐμπεπτω-
κότας. Βαθμοὺς γὰρ καὶ ὑπούάσεις θεότητος ἀναπλά-
σαντες. xal ψυχων προύπάρξεις, xai τῆς πῤὸς τὸ
Θεῖον αὐτων νεύσεως ἀποῤῥοίας τε χαὶ ἀποπτώσεις
ἐν ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες, εἰς διάφορά τε χαὶ πολυειδῆ
σώματα μεταγγίζοντες ταύτας, καὶ μεταδάλλοντες,
x«i τέλος χολάσεων, xal δαιμόνων ἀποκατάστασιν,

τὸ δὴ λεγόμενον ἀπὸ χοιλίας ἐρευγόμενοι ἀθυροστό-
