597

EPISTOLARUM LIBER 1.

$08 d

Ela τί δεῖ τοῖς πολλὰ xal δεινὰ πεπονθόσιν À — Quid igitur oportet in eos, qui multa gravia et

ἐπεμθαίνειν, ἐπιπλήττειν, διαλοιδορεῖν, ἢ οἰχτείρειν,
x«i παραμυθεῖσθαι ὅση δύναμις ; ᾿Εξέπεσον εἰρηνι-
χῆς ζωῆς, ἐξέπεσον γαλήνης γλυχείας, ἐξέπεσον δὲ
xal δόξης (εἴπερ τισὶ καὶ χοσμικῆς δόξης ἔφεσις),
ἐξέπεσον τῆς φίλης ἡσυχίας, τῆς καθαρᾶς ἐκείνης καὶ
ἡδίστης μετὰ τῶν πλησίον συνουσίας, τῆς ἃλύπου,
xai ἀδόλου, καὶ ἀνεπιπλήκτου συναναστροφῆς. Οὐὖὐ-
δεὶς ἦν ὁ δίχην ἐγκαλῶν ἐμοί, Οὐκ ἐνεγραψάμην ἄλ-
λον ἐγὼ, οὐ τῶν ἐπηλύδων, οὐ τῶν ἐγχωρίων, οὐδὲ
τῶν ἀσυνήθων, μή τί γε τῶν φίλων " οὐχ οὕτως ἐλύ-
xoa πώποτέ τινα, ὡς ὕδριν εἰς ἡμᾶς ἐχπτύσαι,
πλὴν εἰ μήπω τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας χινδύνους ἐθελή-
σει τις ἐπισχοπεῖν * οὐδ᾽ οὕτως ἥμαρτεν ἄλλος ἐμοὶ,
ὡς καὶ μέχρι τῆς εἰς αὐτὸν ὕδρεως τὴν γλῶσσαν ἐξ--

acerba passi sunt, invehi, objurgare, conviciis ap-
petere potius quam misereri, et pro viribus con-
solari ? Decidi e vita pacem habente ; deoidi atran-
quillitate dulci et placida ; decidi de gloria (si
iamen quibusdam mundane glorie amor est (excidi
ὁ chara quiete, e pura illa et jucundissima cum iis
qui mihi proximi erant, consueliudine, et conver-
satione doloris experte et doli οἱ reprehensionis.
Nemo erat qui me incusaret, neo alium quemquam
ergo uccusavi vel advenarum vel indigenarum, nec
vero hominum minus familiarium, nedum amico-
rum. Non ego sic unquam dedi alicui dolorem,
ut contumeliam in nos exspueret : nisi forte velit
quis suscepta pro pietate pericula intueri : nec quis-

ολισθῆσαι. Οὕτως ἦσαν ἡμῖν ἅπαντες χρηστοὶ, τὸ δὲ B quam in me ita peccavit, ut usque ad contumeliam

ἡμέτερον abcol, κἂν μὴ λέγω, χεχράγασιν " ἠγαπώ-
μὴν τοῖς φίλοις ὑπέρ τοὺς συγγενεῖς, ἄμφω δὲ τοῖς
συγγενέσιν ἐλογιζόμην, χαὶ τῶν συγγενῶν ὁ φίλτα-
τος, χαὶ τῶν μάλιστα φιλούντων ὁ συγγενής.

Ἧ δὲ περὶ ἐμὲ τῶν πλησίον φήμη τῆς σπουδῆς,
καὶ τοὺς ἀγνῶτας εἶλχεν εἰς ἔρωθα θεῖον καὶ φιλίας
δεσμὸν, ἴσως δ᾽ ἂν ἐχεῖνοι καὶ ἀμεταμέλητον εὐφη-
μήσωμεν. ᾿Αλλὰ πῶς οἷόν τέ ἐστιν ἀδαχρυτὶ ταῦτα
παρελθεῖν ; οἴχοι μὲν γὰρ μένοντι dj χαρίεσσα τῶν
ἦδονῶν περιεπλέχετο τέρψις τῶν μανθανόντων ὁπῶντι
τὸν πόνον, τὴν σπουδὴν τῶν ἐπερωτώντων, τὴν τρι-
δὴν τῶν προσδιαλεγομένων, δι᾽ ὧν ἡ πρὸς τὸ ρᾷστα

παράγεσθαι καταρτίζεται γνώμη, τῶν ταῖς μαθημα- C

τιχκαῖς σχολαῖς λεπτυνομένων τὴν διάνοιαν, τῶν ταῖς
λογικαῖς μεθόδοις ἰχνευόντων τὸ ἀληθὲς, τῶν τοῖς
θείοις Λογίοις ἰθυνομένων τὸν νοῦν πρὸς εὐσέδειαν,
ὃ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὑπάρχει πόνων ὃ χαρπός,

Τοιοῦτος γὰρ χορὸς τῆς ἐμῆς οἰκίας ἦν ὁ χορός.

Ἐξιόντι δὲ πάλιν πρὸς τὴν βασίλειον πολλάκις
αὐλὴν αἱ προπεμπτήριοι τῶν εὐχῶν, καὶ τοῦ μὴ
βραδύνειν ἡ προτροπή. "Hv γάρ μοι καὶ τοῦτο γέρας
ἀφωσιωμένον ἐξαίρετον, τὸ μέτρον ἔχειν τὴν βού-
λησιν τῆς ἐν τοῖς βασιλείοις διατριδῆς. "Enavióvet
δὲ πάλιν πρὸ πυλῶν ἱστάμενος ὁ σοφός ἐκεῖνος ὑπήντα
χορός. ᾿Εξ ὧν οἱ μὲν ἐνεκάλουν τὴν βραδυτῆτα, οἷς
xai θαῤῥεῖν τι τῶν ἄλλων πλέον δι’ ὁπερδολὴν ἀρε-
τῆς ἐχεχάριστο * τισὶ δὲ xal προσειπεῖν ἤρχει, ἄλλοις
δὲ xai τὸ δεῖξαι μόνον ὅτι μεμενήχασι “ xal τοῦτο
κύχλῳ ἐγένετο οὐχ ἐπιδουλαῖς λυόμενον, οὐ φθόνῳ
κοπτόμενον, οὐχ δλιγωρίᾳ μαραινόμενον.

Καὶ τίς ἂν τοιούτου βίου παθὼν ἐπανάστασιν ἑχὼν
τὴν μεταδολὴν xal θρήνων ἐχτὸς ὑπενέγχοι; Τού-
τῶν ἁπάντων ἐξέπεσον, ὑπὲρ τούτων ὠδυρόμην,
τούτων ἀποσπωμένῳ πηγαὶ δαχρύων ἀνεστομοῦντο,
καὶ λύπης ἀχλὺς περιεκέχυτο. Ἤδειν γὰρ καὶ πρὸ
τῆς πείρας τὸ πολυτάραχον καὶ πολυμέριμνον τῆς
καθέδρας ταύτης * ἤδειν τὸ δυσάρεστον wal δυσήνιον
τοῦ μιγάδος ὄχλου, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἔριν, τὸν φθό-
νον, τὰς στάσεις, τὰς ἐπαναστάσεις, τὴν χατὰ τῶν

παρεστηκότων ὕόριν, καὶ τὸν γογγυσμὸν, ὅταν μὴ

inipsumlingualaberetur. Adeo erantomneserga nos
benigni : nostra vero ratio, que fuerit, illi, quamvis
taceam, clamant. Me amici magis diligebant quam
consanguineos suos : at vero cognatis meis existi-
mabar et cognatorum charissimus et cognatos
omnium amantissimus.

Fama vero studii erga me proximorum meorum,
ignotos quoque ad divinum amorem lrahebat, et
8d amicitie vinculum : neo eos fortasse laudum
de me habitarum unquam ponitebit. At hiec quo-
modo sine lacrymis commemorari possunt ἢ Nam'
domi manentem grata voluptatum compleotebatur
oblectatio, cum discentium laborem intuerer, stu-
dium inlerrogantium, alloquentium exercitationem ;
quibus rebus informatur sententia, ne facillime
possit decipi : eorum preterea, quorum mense scho-
lis mathematicis exacuebatur, vel qui logicis me-
thodis verum investigabant, vel quorum sensus
divinis Eloquiis ad pietatem dirigebatur : qui alio-
rum omnium laborum est fructus :talis enim cho-
rus, domus mec chorus erat.

Ad regiam rursus aulam sepe adeunti presto
erant posequentium vola, hortatione morarer :
nam preterea qui satisfacere animo meo omnes
vellent, hic honor mihi habebatur eximius, ut
voluntatem haberem, modum in Regia commo-
rendi. Redeunti rursus ante porlas stans ohorus
ille sapiens occurrebat : quibus propler virtutis
prestantiam major quam ceteris fiducia concessa
erat ; alii contenti erant salutem dixisse ; alii
ostendisse 1antum exspectationem suam. At-
que hoo in orbem flebat, nec occulüs conailiis
prohibitum, nec invidia intermissum.

Ecquisnam tali vita submotus libens mutalio-
nem, ac sine lamentis ferat ? Hie omnibus excidi
super his ingemiscebam. Hec cum abstraheren-
tur, fontes lacrymarum profluebant, ac doloris
caligo ciroumfundebatur. Soiebam enim cum non-
dum essem expertus, multiplioem hujus sedis
turbationem et sollicitudinem, sciebam fastidium
et contumaciam promiscus turbe, lites inter
ipsos, invidiam seditiones, mutuos impetus, con-
tumeliam in prefeotos, et mussitationem si quando
