^ 8679 PHOTII PATRIARCILE CP. 580

Γλῶσσα δὲ πῶς ἐξείποι À Μεγαλύνω σου, Zórttp,
Τὸ σὸν, Ὕψιστε, χράτος ; Τὴν θείαν δυναστείαν,

Ὧ βάθος, ὦ σοφία, Ὄτι ὡς δυνατός μοι
Νικῶσα πάντα λόγον] Εἰργάσω μεγαλεῖα,

Δυνάμει ἀσυγκρίτῳ Νεώτερος ὑπῆρχον
θαυμάσια ἐργάζει, Ἐν τέκνοις τοῦ πατρός μου,
Οὐδὲν δέ σου τῷ θείᾳ ᾿λλλ᾽, ὦ σου τῶν θαυμάτων,
᾿Ανθίσταται βουλήσει, ᾿Ανέδειξας δεσπότην.

Ἐξίσταμαι, καὶ θάμδους Ξενίζει πᾶσαν ὄντως
Πληρούμαι τὴν καρδίαν, Διάνοιαν τὸ θαῦμα *
Ὅταν σῆς δυναστείας Καὶ ξένον γὰρ ὑπάρχει
Τὰ ἔ;γα ἐννοήσω. Ὡς ἔργον δεξιᾶς σου,

Ζητεῖν οὐχ ἐξαρκεῖ μοι Ὁ πρὶν γενέσθαι πάντα
Διάνοια τὸ θαῦμα, “Ὥσπερ παρόντα βλέπων,
Τὸ ὕψος τοῦ ἐλέους, Ὃ πάντων βασιλεύων,
Χαρίτων σου τὸν πλοῦτον, D ᾿Ἐπάχουσον φωνῆς μου,

"Heipác με Ex λάχχου, Ἠορεύεσθαι εὐθεῖαν
Κύρις, κατωτάτου, Τῶν ἐντολῶν σου τρίόον
Δύναστῶν δὲ ἐν μέσῳ, Εὐδόχησον ὁ πρίν με
Ἔθηχας τοῦ λαοῦ σου, Γενέσθαι ἀφορίσας.

Θεὲ, Δέσποτα πάντων, Ῥομφαίᾳ καθοπλίσας
Κύριε τοῦ ἐλέους, Τῆς σῆς δυνάμεώς με,
Τίς λόγος ἐξαρκέσει Ἐχθροὺς τοὺς ἀοράτους
Πρὸς σὴν δοξολογίαν ; ἘΝνίσχυσον τροποῦσθαι.

Ἰδὼν ὁ βλέπων πάντα Σοφία, θεῖε Λόγε
Ταπείνωσιν καὶ πόνον Πατρὸς, ὃν ἡρετίσω
᾿Ἐμῆς καρδίας, λύεις Δουλεύειν σοι, φύλαξον
Καχώσεων τὰ βάρη. ἙἙπώνυμον λαόν σου.

Καθάπερ μόνος οἶδας Τὰ βέλη τοῦ λαοῦ σου
Πνοῆς ὁ πάσης κτίστης C Ἠκχονημένα δεῖξον
Ὁ ἐκ μητρὸς χοιλίας Πηγνύμενα καρδίᾳ
Ὑπάρχων σχεπαστής μου, ᾿Εχθρῶν σου βασιλείας,

Αἰθῳ τὴν χεφαλήν μου Ὑπὲρ ἧς τὸ σὸν αἴμα
᾿Βχόσμησας τιμίῳ, ᾿Ἐκένωσας, Σωτήρ μου,
Ἔδειξας βασιλέα ᾿Αγίαν Ἐκχλησίαν
Καὶ ἄρχοντα λαοῦ σου. ’᾿Αχίνητον συντήρει,

Lingua autem quomodo dicat tuam, Altissime, potesialem? O profundum! o sapientia omnem sermonem
superans !

Virtute incomprehens:bili mirabilia operaris, nibilque tue divine resistit voluntati.

Stupeo, et terror pectus occupat, cum tue potentis opera considero.

Quaerere impar est mea mens admirabilem misericordie magnitudinem, gratiarum tuarum divities.

Eduxisti me, Domine, e lacu pessimo, et in medio populi tui principum collocasti me.

Deus, qui universa dominaris, Deus misericordie, quis sermo par erit ad teglorificandum ?

Videns et aspiciens omnem humilitatem el laborem cordis mei, pondus solvis erumnarum.

Tanquam solus me nosti, anims omnis Creator, e ventre matris mem factus eusceptor meus,

Inclyto lapide caput meum ornasti, ostendisti regem et principem tui populi.

Magnifico tuam, Salvator, divinam potestatem, quia fecit mihi magna qui potens est.

Minimus eram e patris mei filiis, sed, o mirabile tuum opus ! imperatorem ostendisti.

Cogitationem reipsa omnem confundit hoc mirabile, etenim inauditum est opus deztere tua.

Qui, antequan aint omnia ut presentia conspicis, qui universa regis, exaudi meam vocem.

Rectam ingredi mandatorum tuorum viam largire, qui me antequam flerem elegisti.

Gladio tue virtutis me instruens, inimicos invisibiles da mihi in fugam vertere.

Sapientia, divinum Verbum Patris, quem assumpbsieli ut tibi serviret, custodi a te nominatum populum
tuum.

Tela populi tui acuta ostende herentia cordi inimicorum tui imperii,

Propter quam tuum sanguinem fudisti, Salvator, sanctam Ecclesiam immotam conserva,
