PHOT! PATRIARCHE CP.

536

non sunt, sive personales ; ideoque non flt confusio A emittit Soiritum, Filium habet, que indemonstra-

personarum, quando dicitur : Una causa saneti Spi-
ritus Filius et Pater est. » Demum quod cp. 47
adjungit Photius, id partim ex hie dictis, partim
ex iis, quae δὰ effatum hic rursus repetitum (art.
3, $8 seq.) adnonata sunt, solvi facile potest.

[324j 29. Sed nondum exhausta schis:natici pa-
iriarchee sophismata : tertiam post prolixam de Ga-
Jat. 1v, 6, disputationem argumentorum theologirco-
rum seriem auspicatur novasque auxiliares copius
in agmen producit. « Si genitus, ait cap. 01, Filius
ex Patre, procedit vero Spiritus ex Filio, quoinudo
impietas non secundum propriam sententiam Spi-
ritum nepotem constituet et tremendum Iheologis
nostre mysterium in longas et nieras nugas aile-
gabit ? » Verum e contra Latini arguere poss"nf,
Photium spiritum facere Patris fiium, cum eum
ex Patre qua Paler eset procedere statuat, et hinc
Filium et Spiritum constituere fratres, cum utrum»
que ex solo Patre esse decernat : ᾿Αδελφὰ τὰ ἐξ
ἑνὸς ὑφεστῶτα, αἱ Basilius ait (ep. ad canon. 52,
al. 300), híc revera locum babere. Preterea res-
pondent Catholici : « Ut nepos quispiam sit, gigni
eum oportet 8 patre, ei diversa quidem genera-
tione ab illa, qua is qui nepotem proxime geauit
pater, a suo patre, nepotis avo, genitus est. At Spi-
ritus sancti processio neque generatio est, neque
Patris et Filii &ctio diversa. » (Natal. Alex. ἢ. E.
l. e. p. 532). Joan. Beccus eodem modo arguenti
Camatero ita occurrit (G. 0. II, 399, 400) : « Non
est nepos (Exyovoc) Patris Spiritus, qui Filius pater
Spiritus non est. Cum vero dicis; Si non est Filius
pater, quomodo ex ipso Spiritus fuerit? profecto
negas etiam Spiritum ex Patre esse. Pater enim
non est Spiritus pater et nibilominus ex ipso Spi-
ritas est. » Id jam declarat sanctus Maximus di-
cens : « Spiritus Palrem non habet; neque enim
genitus est (τὸ γὰρ Πνεῦμα Πατέρα οὐχ ἔχει" οὐδὲ
γὰρ ἐγεννήθη). » Audiatur et Hugo Etherianus (1.1,
€. 8, p. 1203) : « P'ropositio que dicit : Quod emit-
tit Spiritum, Filium habet, major universaliter de-
beret esse et particulariter accipitur. Nam illate
conclusionis causa propositio, qute reote debel syl-
logismum talem perficere, hec est : Omne quod

(18) ReveraMacedoniani apud Gregorium Noezian-
zenum orat, 37, p. 596 ed. Bill. (Clem. orat. 31)
arguunt, Spiritum si ingenitus non sit, necessario
&ut ἃ Patre genilum et. tunc fratrem fore Filii, aut
& Filio, et tuno esse υἱωνὸν Patris. Quod Gregorius
refellit docens medium esse inter ἀγέννητον et γεν -
νητὸν, ut Seripture manifestant, τὸ ἐαπορευτὸν, οἱ
processionem ifferre a generatione. (Cl. Gr. 0.

], 365-367.) Basilius dubitationi illi : Διὰ τί μὴ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ; iia occurrit:
Οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ δι’ Υἱοῦ (verba in hoc
contextu plane decretoria), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ νομισθῇ
πλῆθος ἄπειρον ἡ τριὰς ΥἹἱοὺς ἐξ Υἱῶν ὡς xal ἐν
ἀνθρώποις ἔχειν ὑποπτευθεῖσα, Ad huno Basilii
textum cf. Beocum, De proc. Spiritus sancti c. 1,
n. 11; Epigr. 1. G. 0. 1, 243; II, 533; Constant.
Meliten. orat. 4, c. 13 (G. O. ἢ, 665); Georg.
Trapez. De proc. Spirilus sancti δὰ Joan. Cuboocl.

bi is est et i np^ssibiliter, quia neque maxima est
neq.ie fidem 7325; ab aliqua maxima (a. axiomate)
suscipere (potest. Emissio Spiritus non facit Pa-
lrem esse rieque Filium, quoniam non est nascibili-
las 3piri us progressio a Patre, qua sola Filius a
Patre differt. » Et rursum (ib. c. 17. p. 1211) contra
idem argumentum : « Hoc neque in naturalibus
consecutionem hibet ; ut ales quidem prima ovum
peperit, ex alite autem et ovo passer prodiit ; igitur
qua progressa est avicula, neptis judicabitur alitis.
Mullo minus in divinis locum reperit redargutio hu.
juscemodi, uhi neque corporea generatio est, neque
passibile; omne autem quod tilibus generationi-
bus subjacet, necesse est secari ; omne autem quod
B secatur, passibile.» Deinde notat jam antiquissimos
hereticos eumdem paralogismum effutiisse (18), at-
que ad superius disputata [326] provocans ita per-
git : « Quod si genitor in eo quod Pater est, habi-
tudinem relationemque habet ad Spiritum, conse-
quitur ex necessitate propter identitatem habitu.
dinis genitoris Spiritum genitum esse et filium ;
ideoque aut confundi personas aut fratrem Filii
Spiritum confingere, quod idem personas confundit.
Itaque genitor non in eo quod genitor, causa est
Spiritus, sed in eo quod causa principiumque (spi-
rans), ut sepius inculcatum est. Quare neque alie-
nus a Filio Spiritus est neque absque habitudine
δὰ ipsum judicandus. Sed neque hoc inconveniens,
si Filius non in eo quod Filius Spiritum emittat,
cum Paler non in eo quod PaterSpiritus causa
exsistat. » Breviter et nervose Ratramnus (l. ui,
c. 3, p. 288)? « Sic evidenti ratione monstratur ab
utroque procedere Spiritus sanctus, dum manifeste
docetur non eum a solo Patre procedere, ne filius
esse Patris dicatur, sed nec a solo Filio, ne Filius
pater esse blasphemetur, sed dicitur Spiritus san-
cetus el procedens et de utroque procedens. » (Cf. Petav.
de Trin. vii, 16, 3). Cum his ea connectenda sunt,
quo supra (art. preced. 8 17 seq.) de Patre, quate-
nus dicitur principium vel proximum vel remo-
tum, dicta fuerunt quibusque sequens Photii syllo-
gismus (cap. 62) refutatur.
30. In duohus quc sequuntur argumentis ex eo

(ibid. I, 5090); Bessarionem (Orat. dogm. c. 6;
Hard. ΙΧ, 336). Nec minus digna cousideratione
sunt, que in Ancoraio scribit Epiphanius : ᾿Αλλ’
ἐρεὶ τις" Οὐχοῦν δύο φαμὲν εἶναι Υἱούς ; Καὶ πῶς

ονογενής ; . -«. ED τίς εἴ ὁ ἀντιλογιζόμενος τῷ
Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ ὃ
ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων x. τ. 4. De quibus
ef. Beccum Epigr.1; Constant. Meliten. orat. 2,
c. 29; et Georg. Metoch. C. Mazim. Plan. et Con-
tra. Man. Cret. (G. O. 1I, 532, 857, 956, 957, 977,
1059), Denique et Athanasii locus ad Serap., quem
citat Beccus Epigr. xi. (G. 0. 11, 639), huc spe-
ctat : Οὐκ ἔστιν ἀλλως fj ὡς ἔστιν ὁ Πατὴρ, llacrp,
χαὶ οὐ πάππος, χαὶ ὁ Υἱὸς Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ
οὐ Πατὴρ τοῦ Πνεύματος, xa! τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ οὐχ ἔκγονον τοῦ Πατρὸς οὐδὲ
ἀδελφὸς τοῦ ΥἹοῦ.
