561

PHOTH PATRIARCHJE CP.

568

ris ? Ostendas verlis, qua prius ipsis rebus osten- À λόγοις, ἃ τοῖς ἔργοις προυπέδειξας, "Apa γὰρ πάλιν

disti. Num enim rursus adversus Barbaros victos,
tropsa erexisti ? Quibus multis continuisquo libe-
raliter accepisti, his congregasti, ut pari gaudio
fruamur, communemque ac populi universi con-
ventu, victoriae largitori gratiarum actionem pro-
mamus ; aut, qui hostes data fide dedititiosque ac-
ceperis, sublimemque, et superbum alienigenarum
animum sensumque depresseris, velut qui pio re-
ligiosoque animi sensu cuncta tibi preclare gesta,
in potentem Dei manum referas; aut qui imperio
subjicias urbes, alias quidem, cum pridem cives
alerent, melioribus ipse institutis composueris,
alias eliam a fundamentis erexeris, aliasque instau-
raveris, ac imperii fines crebris oppidis presi-

xatà Βαρδάρων νίκας ἀναστήσας καὶ τρόπαια, οἷς
πολλάκις ἔξγοις ἐπ᾽ ἄλλοις ἡμᾶς ἐδεξιώσω φιλοςρο-
γούμενος, ἐπὶ τούτοις συνήγειρας, εὐφρᾷνα! τε ἅμα
καὶ τῷ δεδωχότι χοινὴν xal πάνδημον ἀναπέμλψαι τὴν
εὐχαριστίαν; Ἢ λαδὼν ὁποσπόνδους ἄλλους, καὶ τα-
πεινώσας ὑψηλὸν καὶ γαῦρον καὶ ἀλλόφυλον φρόνημα,
ὡς ἐπὶ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ εὐσεδοφρόνως
ἀναφέρων πάντα τά σοι καθορθούμενα " ἢ πόλεις ὑπ-
ηχόους, τὰς μὲν πάλαι χάτω χειμένας ἀνορθώσας, τὰς
δὲ καὶ ἐκ βάθρων αὐτῶν ἀνεγείρας, xal ἄλλων ἄνοι-
χισμοὺς ἐργασάμενος, χαὶ τῆς πολιτείας πυχνώσας
τὰ ὄρια, Tj πλουτῶν, καὶ ποιῶν εὐδαίμονας τὸ ὑπήκοον.
Δίδαξον ἡμᾶς, πρὸς σὲ τὸν χοινὸν τῆς οἰχουμένης
ἀφορῶντας ὀφθαλμὸν, ἐπὶ τίνι τούτω» ἡμᾶς συνεχά-

diisque communieris; aut qui dives ipse subdi- Β λεσας: Ἢ σιγᾷς μὲν αὐτὸς ἐπιειχείας τρόπῳ, καὶ

tos beatos efficias ; doce nos, in quem orbis terra-
rum communem oculum toli aspiciamus ; cujus
tandem horum gratia invitasti ? Aut siles ipse,
imperante modestia, et quod tua ipse nolis narrare
facinora,

τῷ μὴ βούλεσθαί σε τὰ σὰ ἡμῖν διηγεῖσθαι κατορθώ-
ματα, οἷς ἀνάγκη τοὺς ἐπαίνους συνυφαίνεσθαι * ἐμὲ
δὲ παρέχεις ὑπηχῆσαι τῷ λόγῳ τοῖς σοῖς ἔργοις ἐμ-
πνεόμενον, τοῦ παρόντος συλλόγου" τὸ αἴτιον,

quibus necesse laudem contexamus : mihi vero prebes, αἱ tuarum ipse afflatu rerum,

presentis conventus causam omnium auribus ex oratoris munere inferam.

Alia igitur, amici, celebritas, aliudque hodierna
die mysterium. Virginalis in terra templi encenia
hodie peraguntur, Deique Matris, si quod aliud in
mundo, dignum habiteeulum consecratur. Virgi-
nale in terra templum hodie dedicatur, regalis ma-
gnilicentise opus reipsa multis laudum canticis cele-
brandum. Templum in medio ipso palatio, divi-
num aliud venerandumque palatium excitatur ;
ejusmodi scilicet, ut, si cum aliis conferas, ac eo-
rum rationem habeas, regia ipsa palatia, private
edes aperte arguantur, quinimo quod sua qua
pollet claritate ac venustate, illa quoque illustret
&c reddat clariora, priorem illis mundum atque or-
natum adaugeat. Dicas, oculos in ipsum conjiciene,
non humane artis opus esse, sed divinam quam-
dam nobisque superiorem virtutem pulchritudinem
illi indidisse. Templi aditus ac vestibulum, egregio
ornatu ac decore compositum : candidi enim mar-
moris tabulae splendidum quid gratiosumque ef-
fulgent,ejus modi scilicet ut totum conspectum com-
plectentes, ipsarum inter &e situm, extremorum que
juneturam, leni, plana, subtilique admodum com-
missura obtegant : adeo ul lapis unus lineis rectis
velut inscriptus (res miraculo nova!) videatur, sua-
vissimeque intuentium oculos capiant : indeque de-
vincientes, ac in se convertenles, spectantem ve-
fant, ne ad ea transire velit, qua» intus radiant :
sed in ipso templi vestibulo, mox adiens preclaro
exsuscitatus spectaculo, visisque figens oculum,
velut radicibus fixus admiratione hzret. Orphao
Thraci fabule lyram assignant, ea. pulsandi vi, ut
res ipsas inanimes sonis moveat. Quod si etiam
nobis in fabulas verilatem efferre, atque figmento
tremendam reddere fas esset, dicat aliquis, qui sa-
cre sdis vestibulum adeant, in plantarum arbo-

"AX τοιγαροῦν, ὦ φίλοι, τελετὴ, xat ἄλλο uv-
στήριον σήμερον, Ναὸς παρθενικὸς ἐπὶ γῆς ἐγκαινί-
ζεται σήμερον, καὶ τῆς θεομήτορος, εἴπερ ἄλλο τι, τῶν
ἐγκοσμίων ἐπάξιον οἰκητήριον, Ναὸς παρθενικὸς ἐπὶ
γῆς ἐγκαινίζεται σήμερον, βασιλικῆς μεγαλοπρεπείας
ἔργον ὡς ἀληθῶς πολυύμνητον. Ναὸς ἐν μέσοις αὖ-

(ὁ τοῖς ἀναχτόροις, ἀνάκτορον ἄλλο θεῖον xal σεδάσμιον

ἀνιστάμενος, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸ παραδολῇ xal συγ-
κρίσει, ἰδιωτικὰς οἰχίας ἀποφαίνων τὰ ἀνάκτορα "
μᾶλλον δὲ xai τῇ ἐνούσῃ λαμπρότητι xal ταῦτα πε-
ριαστράπτων xal φαιδούνων, xal πολὺ παρασχευέ-
ζων τοῦ προτέρου κύόσυου σεμνότερα, Εἴποις ἂν εἰς
αὐτὸν ἰδὼν, οὐκ ἀνθρωπίνης χειρὸς ἔργον, ἄλλα θείαν
τινὰ xal ὑπὲρ ἡμᾶς δύναμιν τὸ χάλλος αὐτῷ ἐπιμορ-
φώσασθαι. Ἡροπύλαια μὲν γὰρ τῷ ναῷ περικαλλῆ
διεσχεύασται * xai γὰρ μαρμάρων διαλεύχων πλάχες
λαμπρόν τι καὶ χάριεν ἀποστίλδουσαι, ὅλην ἔναπ

λαδοῦσαι τὴν πρόσοψιν, χαὶ τὴν πρὸς ἀλλήλας θέσιν,
καὶ τὴν τῶν περάτων συνάφειαν τῷ ὁμαλῷ καὶ λείῳ,
καὶ τῷ προσηρμόσθαι λίαν ἀποχρύψασαι, εἷς ἑνὸς
λίθου συνέχειαν γραμμαῖς εὐθείαις ὥσπερ ἐπεγεγραμ-

D μένου, θαῦμα καινὸν ὁραθῆναι xal ἥδιστον, τὴν τῶν

ὁρώντων φαντασίαν ὑπάγουσιν. Ἐξ οὗπερ τὰς ὄψεις
συνἔχουσαι, καὶ πρὸς ἑαυτὰς ἐπιστρέφουσαι, οὐχ ἐθέ-
λειν ποιοῦσι τὸν θεατὴν μεταχωρῆσα:ι πρὸς τὰ ἐνδό-
τερα’ ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ προτεμενίσματι τοῦ χαλοῦ
, . ἢ -—
θεάματος ὁ προσιὼν ἐμπιπλάμενος. καὶ τοῖς δρωμέ-
νοις ἐρείδων τὰ ὄμμχτα, ὥσπερ τις ἐῤῥιζωμέ q
ς ipit puo, ὥσπερ τις ἐῤῥιζωμένος τῷ
θαύματι ἕστηκεν. ᾽Ορφεῖ μὲν οἱ μῦθοι τῷ Θρᾳκὶ κι-
θάραν χροτοῦσι, χινοῦσαν τοῖς φθόγγοις τὰ ἄψυχα.
ΝΆ :
Εἴ δὲ xol ἡμῖν ἐξῆν ἐς μύθους ἐπαίρειν xai φοδερὰν
ΜΝ " ,
ποιεῖν τὴν ἀλήθειαν, εἶπεν ἄν τις, τοὺς προσιόντας
τῷ προτεμενίσματι, εἰς φυτῶν ἀποδενδρουμένους
Li - , , e 4
φύσιν τῷ θαύματι μεταθάλλεσθαι * οὕτως ἅπαξ τις
ἰδὼν δυσαποσπάστως κατέχεται,

rumque naturam, miraculo defigente transire. Sic qui semel conjecit oculos egre avellitur, ac speota-

culo tenetur.
