$13

HOMILIA III. — IN DEDICATIONE ΝΟΥ͂ BASILICAE.

b1À-

σα, ἀντιλαδέσθαι τούτων οὐδαμῶς ἐλέγχεται xav- À perat, hex satis percipere posse 80 comprehendere

ἰσχύουσα. Χαίρω γοῦν ἔγω γε οὐδὲν ἧττον, el καὶ τὸ
ἔλαττον ὁ λόγος ἀπηνέγκατο, ἢ εἰ xal πρὸς αὐτὸ τὸ
μέτρον τῆς ἱκανῶς ἐχούσης ἀφίκετο διηγήσεως. Οὐ
γὰρ τῆς ἐν λόγῳ δυνάμεως ἐπίδειξιν, ἀλλὰ τὸ κάλλι-
στόν τε εἶναι τὸν ναὸν καὶ ὡραιότατον, xal νικῶντα
νόμους ἐχφράσεως, παραστῆσαι προήρημαι.

᾽Αλλά μοι πρὸς σὲ ὁ τοῦ λόγου ὄρόμος, τὸν τοῦ συλ-
λόγου αἴτιον, ἐπιστρεφόμενος ἰθυνέσθω, Χαῖρε τοι-
q4po)v, ὦ βασιλεῦ θεωχαρίτωτε καὶ θεοφιλέστατε,
καὶ ἀνακαινίζου τὴν κατά τε σῶμα xal ψυχὴν ἐπ᾽
ἔργοις ἀγαθοῖς ἀχμάζων νεότητα' τοῦ τε περιωνύμου
ναοῦ, καὶ τῆς σῆς σοφίας ἔργων καὶ χειρὸς ξορτάζων
τὰ ἐγκχαίνια, Ἔντεινε, καὶ χατευοδοῦ, καὶ βασί-
Asot, ἕνεκεν ἀληθείας wal πραότητος καὶ δικαιοσύ-
νης. Ὁδηγεῖ γὰρ, ὡς ἔνεστιν ἰδεῖν ἐναργῶς, καὶ ὁδ-
ἡγήσει σε d) τοῦ Ὑψίστου δεξιὰ τοῦ κτίσαντός σε, καὶ
ἐξ αὐτῶν σπαργάνων εἰς βασιλέα τοῦ οἰχείου xal
περιουσίου λαοῦ χρίσαντος. Συνευφραίνου xal σὺν-
αναχαινίζου καὶ αὐτὸς, τῶν ὅσους ἥλιος ἐπεῖδε Και-
σάρων τὸ ἐγχαλλώπισμα, σοφίᾳ τε καὶ συνέσει τοὺς
ἔμπροσθεν παρευδοχιμῶν᾽ καὶ τῷ θείᾳ σε ψήφῳ,
ἀλλὰ μὴ σπουδαρχήσαντα, μηδ᾽ ἀνθρωπίναις περι-
δρομαῖς τὴν τηλικαύτην ἀρχὴν ἀναδέξασθαι. Συνευ-
φραίνου τοίνυν καὶ συναναχαινίζου τῷ μέτοχόν σε
προσειληφότι xal χοινωνὸν τῆς βασιλείας ἐπὶ κοινῇ
τε σωτηρίᾳ τῶν ἀρχομένων, καὶ ἀξίως τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας καὶ ἀψευδεστάτης ἀγλπήσεως. Διὰ γὰρ τῆς
ὁμετέρας δυάδος ἡ Τριὰς εὐσεδῶς λατρευομένη τε
xal προσχυνουμένη, τὴν ἑαυτῆς πρόνοιαν εἰς πάντας
ἐξαπλοῦσά τε καὶ διαπορθμεύουσα, σοφῶς πηδαλιου--
e καὶ διακυδερνᾷ τὸ ὑπήχοον.

Χαίῤετε καὶ ὑμεῖς, ὦ τῆς βουλῆς Πατέρες, πολιὰ
σεμνὴ καὶ αἰδέσιμος, πιστῷ xal μεγάλῳ βασιλεῖ καὶ
σεδαστῷ, συναναχαινιζόμενοι Καίσαρι, τοῦ περιωνύ-
μὸυ ναοῦ συνεορτάζοντι τὰ ἐγκαινίσματα, Χαίρει δὲ
καὶ συνευφραίνεται χαὶ ὅσον ἱεροφαντιχόν τε καὶ
ἀρχιερέων πλήρωμα, οἰκεῖον κλέος καὶ χαύχημα τὴν
τοῦ ναοῦ ποιούμενοι καθιἔῤωσιν" χαίρετε δὲ καὶ συγ-
χορεύετε καὶ ὑμεῖς, ὦ ὑπόλοιπον xai φιλόθεον
ἄθροισμα, ἄλλον οὐρανὸν ὁρῶντες ἐπὶ γῆς τὸν τῆς
Ἡαρθένου ναὸν ἐγχαινιζόμενον σήμερον ἧς ταῖς
πρεσθδείαις τύχοιμεν ἅπαντες καὶ τῆς μαχαρίας ἐκεί-

Β

iE

prorsus liqueat. Nihil itaque minore gaudio aíficiór,
quanquam victa oralio est, quam si illa ad juste
modum narrationis, rem satis exeecuta esset. Non
enim hoc animo constitutum, ut dicendi vim osten-
tarem, sed ut templum pulcherrimum esse ac venu-
stissimum, longeque descriptionis leges vincere
comprobarem.

Ad te enimvero, qui conventus auctor exsístis,
sese orationis eursus verso tramite dirigat. Gaude
itaque, imperator Deo gratissime ac religiosiesirae,
et renovare vegeta, tum corpore* tum operibus
bonis, juventute, qui celeberrimi templi tus-
que sapientie ac manus, operum encenia agis. In-
tende, prospere procede et regna; propter veritatem
et mansuetudinem εἰ justitiam δ, Deducit enim, ut
palam videre licet ; delucetque te Altissimi dextera
qui creavit te, exque ipsis cunabulis in proprii sui
80 peculiaris populi regem inunxit, Colletare ac
pariter innovare eL ipse, nempe omnium quos un-
quam sol aspexit, gloria Cesarum ; quippe sapien-
tie laude ac prudenti majoribus longe precellena; -
quoque adeo divino suffragio, at non ipse imperii
invidus, aeque humanis studiis atque ambitu,
tenti arcem imperii invadas. Colletare igitur una-
que innovare cum eo, qui te socium, atque imperii
consortem ad subditorum communem utilitatem, ac
pro eo ac tuam in eum benevolentiam, sincerissi-
mamque dilectionem decebat, assumpsit. Per ve-
stram enim duorum societatem Trinitas pie culta
&c adorata, suam in omnes providentiam explicang
atque transmittens, sapienler subditos regit atque
gubernat.

Vos quoque gaudete, Patres conscripti, gravis
senectus, fidelique ac magno imperatori Augusto-
que venerabilis, unaque cum Cesare, pari gaudio
clarissimi templi encenia celebranti, renovamini.
Gaudet vero et colletatur sanctorum doctorum ao
episcoporum cetusomnis, qui proprium decus atque
gloriam templi consecrationem ducit. Gaudete vero
eliam, ac una choros ducite, vos quoque reliqua
80 religiosa turba, que colum aliud in terra, quod
hodie dedicatur Virginis templum, conspicitis :
cujus intercessionibus utinam omnes etiam beate

νης καὶ ἀτελευτήτου χάριτος καὶ ἀγαλλιάσεως, ἐν D illius ac immortalis gratie ao exsullationis compo -

XpistQ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, « ἡ δόξα xal τὸ xpd-
τος, νῦν xal ἀεὶ, xal εἷς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

4 Psal. €n, 56. * Psal. χιῖν, 5.

tes efficiamur ; in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria et imperium, nune, et semper, et in secula.
Amen.
