513

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

$14

principia diversa & Latinis ; secundo, nullam esse A eadem ratione est causa filii, qua parens utriusque

rationem, cur tres personm prinoipiantes ad intra
statuantur, imo admitti eas non posse, esse vero
rationem, eur duabus personis principii ratio vin-
dicetur, licet non. ut persons distincle in pro-
cessione concipiantur (cf. supra 1II, 8 4). Quod
ad posterius attinet, id vel ipsa Patris ostendit ap-
pellatio, qua πρώτη αἰτία καὶ ἀρχὴ προχαταρχτιχὴ
nuncupatur, nimirum ut bac prerogativa secerna-
tur ab illa, que est ἀρχὴ ἐξ ἀρχῆς queque etiam
ἀρχὴ simpliciter dicitur (vide infra Greg. Naz.
$ 24); prius vero non mipus ex dietis patet. Scite
sanctus Thomas (q. 30, art. 2 ad 4) : « Oppositio
relationis non permittit, ut cum relatione Spiritus
sancti sit relatio principii respeotu divine persona,

causa exsisti, minime ipsa in paterne compositio-
nem persone adigitur. » Photio vero ita Hugo (l. rt,
o. 18, p. 1233) breviter respondet : [293] « Vanus est
sermo et inefficax, qui propter causam et causati-
vum personam Patris in duo dividit aut Filii per-
sonam Palris persone causam (l. partem) consti-
tuit, Causa (ed. causam) enim el causativum
nesciunt personam dividere, nequein inferioribus.
Non ergo causa exsistens cum Patre Spiritus dividit
(Filius) palernam personam. » Preterea card. Bes-
sarion, ep. ad Alez. Lascar. c. 7 (1. c. p. 1063) hoo
paclo argumentum in Photianos retorquet : « 8i
generetio et spiratio it& essent proprie persone
paterne, ul ulraque per se constitueret ejus

quia ipse procedit ab aliis personis, que in divinis B personam, uniuscujusque vero operationis prin-

esse possunt. » Neque congruentim ratio inde petita
juvat, quod τὸ τριαδικὸν magis locum habeat in
Trinitate, quam τὸ δυάδικὸν, ternarius magis quam
binarius. Nonne et & Pholianis τὸ (292] δυαδικὸν
admittitur, dum docent, in Trinitate esse τὸ ἄναρ-
χον καὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς, duas personas esse αἰτιατὰ,
duplicem esse πρόοδον, generationem οἱ processio-
nem ? Nulla exhino sequitur disseotio ac divisio in
Trinitate, neque Patris praerogativa quidquam mi-
nuitur, et ex dictis patet. Quamobrem non erat,
eur Photius : « Christianorum auribus intolerabi-
lia, iracundiam eque 86 luctum excilantia » (cap.
13), que Latinorum doctrine consectaria logice ac
vere necessaria sunt, traduceret ; nullum ex allatis
absurdis Ecclesie occidentalis dogma ferit.

11. Post alia duo argumenta jam superius per-
pensa (III, 85 4, 8 seq.), ita Photius (cap. 16) prose-
quitur : « Neque hoc pretereundum, quod ipsam
personam Patris in duas impia illa doctrina dividit
vel omnino Filii personam in partem paterne
hypostaseos assumptam decernit. » Idque ex eo
potissimum probat, quod « Pater non ratione es-
Sentie, sed ratione persone sil causa eorum quae

ex:ipso, » quod axioma, prout hie ponitur, faleum
esse demonstratum est (IlI, 8 11). Non incongrue
Contra Nicolaum Methonensem similia effutientem
ita disserit Hugo Etherianus (l. 11, c. 4, p. 1218) :
*« Manifestum quod Filius Patris personam ut pa-

cipium est forma, dui lormm (per formam intel-
ligimue principium harum duarum operationum)
essent principia. Sed unaquaeque forma, id est,
unumquodque principium operationis constitu-
tive cum illa operatione aliquam personam consti-
tuit, sicut essentia, que est principium generatio-
nis active, cum ipsa generatione Patrem conati-
tuit; et sio Paler essent dux personz. Hoc autem
inconveniens est. »

12. Docet Photius (cap. 17) et qui eum sequun-
tur, ut Nicolaus Methonenais (c. 24) : Omne quod
proprium unius est, quod transiatum de duobus
aliis dicitur, si de utroque pari modo verificatur,
consubstantiales eosostendit ; si vero deunotantum,

C non autem de allero verum erit, diverse nature

eos esse manifestat. Quod continuo exemplis illu-
sirare student ; risibile v. gr. de homiue, non de
angelo, de Socrate ao Platone, non vero de Socratis
imagine predicari potest. Sic igitur quod proprium
est Patris, ita arguunt, videlicet spiratio acliva,
dum duabus ceteris personis transferendo adapta-
tur, atque de Filio quidem vere predicariaffrmatur,
non autem de Spiritu sanctio, diverse substantie
esse Filium ac Spiritum omnino convincit. Verum
inanis est res universa; non solum quia proprieta-
tum, qua ad unum χυρίως spectant aliisque accom-
modari possunl, varia sunt genera nec omnes
illationem ad identitatem vel diversitatem nature

tientem defectum aliquem non adimplel; neque Ὦ permittunt (92), sed multo magis quia Photii [294]

quispiam ipsum Filium partem esse persone Pa-
tris, eo quod Spiritus ex ipso procedat, dicere co-
gitur. Quomodo enim si Filius eadem zatione con-
numeratur Patri, qua Spiritus utrique, persone
Patris portio inveniatur Filius? Sane si nata Lot

2) Qu» huc quodammodo spectant Hugonis
Ede δαὶ verba (I. 1, 6. 12, p. 1205) in quibusdam
torrupta videntur. Legitur apud eumdem : « Non
Omnis proprietas personam describit, id est sicut
Θὰ gqualiter (7) ei, que segregare naturam putatur
ἃ reliquis, sio quedam proprietates in his quidem
Qus diversarum substantiarum sunt, segregant na-
turem ; in consubetantialibus, id est, in his que

*unt ejusdem nature, vero personam insignire
videntur, ut in homine et equo risibile atque hin-

tbeoria in hypothesi falaa versatur, dum supponit,
Patris esse proprium producere Spiritum, idque
non nisi ex arbitrio adaptari eLaccommodari persone
Filii atque ia eam transferri (of. art. preced. 8 5
seq.). Neque hinc sequitur ulla necessitas, qua Patris

tiibile; que cum differentium naturarum sint pro-
prietates, intra eamdem speciem non substantiam
secat alterulra, sed personarum separationis indi-
ctum adjecto numero tantum prestat ; dextrum au-
tem et sinistrum et hujusmodi nec secant. substan-
tiam nec personas definiunt. Similiter his divine
persone habent quasdam proprietates, quce neutrum
efficiunt, quasdum vero Find alterum, que solum
ires sunt : paternitas, filiatio atque processio. »
Cseterum cf. art. preced. et 8 43.
