523

PHOTII PATRIARCHJE CP.

524

rem, sicut ipse accopit, ut οἱ ille ejusdem nature A nia Cyrilli Alex. in Joan. xvi, 13 ; Dial. de Trin.

persons progressu et subsislentia Ixtari et gloriari
possit? » Neque « ad imitandum Patrem, » ut ibi-
dem addit, id lribuere Spiritui vel potuit vel debuit
Filius ; perfecte imitatur Patrem Filius, licet non
generet et ipse Filium, el pari gloria fruitur Spiri-
tus, licet nec producat nec generet ; equales sunt
tres hyposiases, licet una sit absque principio,
allera de principio principium, tertia terminus di-
vinarum processionum. Neque consubstantialitas
per se spectata unquam flagitat, ut et tertie personae
principii ratio asseratur.

20. Verum hae in re sedulo notanda sunt
que varie a diversis proferuntur. Joan. Beccus
disputans, De una Eccl. c. 51 (G. O. I, 184.1806)

p. 405, 408, aliaque & Jo. Becco, epigr. xr, (G. 0.
1, 619 seq.) et Leone Allatio (Víndic. syn. Ephes.
6. 36, p. 172 seq., c. 46, p. 225 seq.) collecta. Nota
est illa ratiocinatio theologica : Filio consubstan-
tialis est Spiritus, si est ex ejus essentia. Verum
posterius assertum non eodem modo conceditur.
Consubstantialilas quidem per se et ex ipsius vi
vocis nullum dicit respectum ad habitudines origi-
nis, ex notione sua non exposcit, ut nonnisi de iis
predicetur, inter quos nexus principii et. princi-
piati intercedat, cum etiam fratres sint ac dican-
tur inter se consubstantiales; attamen si de divinae
Trinitatis personis consubstantialitas predicatur,
negari prorsus non potest, eam cum originis notione

contra Phurnan (vide cap. 8 Photii not. 2.) et B cohirere et a [308] posteriori illationem habitudi-

celeri Greci τῆς ἑνώσεως tenent, ex immanente
origine ad consubstantialitatem, sed non vice versa
ex consubstantialitale duarum personarum ad
unius ab altera originem concludi posse. « Tres
Divinitatis personz, ait Beccus (l. c.) communiter
inter se participant eamdem naturam eamde«nque
Divinitatem, et quod insitum est uni propter eam-
dem cum reliquis naturam, erit et duobus aliis. Et
si Spiritus esset ex Filio propter Filii cum Patre
consubstantialitatem, esset quoque et Filius ex
Spiritu propter Spiritus eamdem cum Patro natu-
ram ; vel potius hiec tria unum esset ex alio ἣ μᾶλ-
λον ἐξ ἀλλήλων ἂν ἦσαν τὰ τρία). Αἱ nunc sequi-
tur quidem Filium esse Patri consubstantialem
(ὁμοφυῆ), quia ex essentia est Patris, nec ideo co-
gitur Pater esse ex Filio, quia eamdem naturam
habet Pater cum Filio. [307] Si quis enim ex Patre
veluti Filius, id et Patri consubstantiule est, quia
illud ex essentia Palris est, non vero si quid con-
substantiale est cum aliquo, hoc veluti et ex Patre
ejusdem essentiz est. Sic igitar οἱ Spiritus consub-
stantialis est. Filio ; quía ex essentia est Filii ; at non
quia consubstantialis Filio, ideo et ex Filio. Nam-
que si id esset, esset οἱ ex Spiritu Filius, siqui-
dem ea qua ejusdem essentie sunt, inter se con-
verluntur (1). » Similiter et alii catholici Greci
decernunt (2). Nulli sane controversie id potest
esse obnoxium, consubstantialem ideo unam per-
sonam esse alteri, quia illam inter et hanc originis
nexus intercedat et Patrum doctrina omnino plana
e&t, ὁμοούσιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ elvat, ὅτι ἐξ a5-
109 ἢ ἐξ οὐτίχς αὐτοῦ ἐστίν. Id. ostendunt testimo-

1) Et τι γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ Υἱὸς, τοῦτο
καὶ ὁμοούσιον τῷ llazol διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς εἶναι αὐτό * οὐ μὴν εἴ τι xai ὁμοηούσιόν τινι,
ποὗτο xal ὡς £x Πατρὸς τοῦ ὁμοουσίου ἐστίν " xal τὸ
Πνεῦμα γοῦν ὁμοούτιον τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ * οὐ μὴν διότι ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ,
διὰ τοῦτο καὶ ix τοῦ ΥἹοῦ " ἦ γὰρ ἣν ἦν xai ix Πνεύ-
ματος ὁ Υἱὸς, εἶπερ ἀντιστρέφει τὸ πρὸς ἄλληλα
αὐτῶν ὁμοούσιον,

3) Cf. Allat. Findie. syn. Eph. c. 45, p. 219 seq.
Georg. Metochit. conira Manuel. Cretens. c. 5. (d.
O. 11, p. 972 seq.)

3) Becous (Epigr. x1; G. O. II, p. 619) : Et. γὰ
n el d ΝῚ γον ὅμοουσιότητος, ὁποῖός uw

nis ad originem spectantia ex homousia fieri posse,
non pro insita vocabuli ipsius vi, sed pro ratione
&c natura Trinitatis jurta principia theologica
omnino certa. Quo ista Ratramni pertinere viden-
tur. (1 i, c. 3, p. 252) : « Monstratum igilur, ab eo
(Filio) procedere Spiritum, cujus est nature seu
substantia ; neque enim potest ejusdem  nalure seu
substantize, cujus est Filius, esse (ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ
εἶναι), nisi procedat ab illo. » Qui hanc posteriorem
illationem non admittunt, illud maxime verentur, ut
ex Decco videre licet, ne et Spiritui sancto «206031,
ascribatur neve ἐξ ἀλλήλων tres persons ila existi-
mentur, ut quilibet persona alterius habeatur prin-
cipium et reciproca productio statuatur.Sed non ad-
vertunt minime agi de mutua productione, qui ab-
surdum includit,sed de habitudine ac nexu originis,
quo una persona alterius, qua ei consubstantialis di-
citur, vel principium est vel ab ea principiata. Manuel
Caulecas, Beasarion et Demetrius Cydonius duplicem
statuant consubstantislitatem jam a Becco (3) insi-
nuatam, docenique primum ejus genus de iis pre-
dicari, quz& eamdem habent naturam, etsi unum
ab alio prognatum non fuerit, ut Petrus et Paulus;
alterum vero genus unum cum altero ita copulare,
ut per ipsum aut ex ipso naturaliter exsistens ac
substaptive (Allat. Vind. syn. Eph. c. 46, p. 227);
hoc posterius genus proprie illud nomen sibi mere-
ri, et solum locum haberein divinis, ut Calecas(lib.
It p. 407) exponit (4). Sed necessarium non videtur,
duplex [309] consubstantialitatis genus secernere,
verum solummodo distinguere inter nativam vocis
significationem et eam, quie ex subjecto attributio-
ὁ περὶ δύο τινῶν ὁμοουσίων λεγόμενος, ἐν οἷς οὐχ
ἔστι διὰ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, Ὧι τὸ Πνεῦμα ttov
τοῦ Υἱοῦ, xai ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἦν Bv xal
ὁ Υἱὸς ἴδιος τοῦ Πνεύματος καὶ ix τῆς οὐσίας τοῦ
Πνεύματος, διὰ τὸ ἀντιστρέφον τῆς τοιαύτης ὅμο-
ουσιότητος, ὅπερ οὔτε ἐῤῥέθη παρὰ τινος τῶν ἁγίων
οὔτε ρηθύσεταί mort . . . ἡ δὲ τοιαύτη ὁμοουσιότης
οὐδὲ χυρίως ὁμοουσιότης, x. t. À.

(4) Que Petavius, De Trin. vn, c. 4, n. 41, 412,
de Basilii et Cyrilli textibus hio adduci solitis dis-
Beril, ea non immerito a cordatis Theologis tan-
quam non satis accurata expositio traducuntor;

neque Allatio locis citt. debita semper üxpiGew
preesto fuit.
