515

PHOTII PATRIARCELE CP.

$16

SANCTI ATHANASII ENCOMIUM.

Photius archiepiscopus Constantinopolitanus, ad [ra- A Φωτίου Ἀρχιεπισκόκου Κωνσταντινουπόλεως,

trem suum Tarasium, de sermonibus magni inter
sanctos Athanasii Alezandriz archiepiscopi (6).

Hie, inquit, et in sermonibus ubique locutione
clarus est, brevis et simplex : acutus tamen et altus,
et argumentationibus omnino vehemens, et in
his tanta ubertas, ut admirabilis sit. Logicis autem
methodis nihil tenuiter, nihil juveniliter, ut pueri
et rudes, sed philosophice, sed magnifice utitur.
Soripturarum testimoniis ac demonstrationibus ad
confirmationem communitus est, et in primis ser-
mo ille contra gentiles et qui de humanitate Verbi
Dei habitus est, quinque in Arium libri, qui reve-
r& sunt omnis hereseos iropeum, sed Ariane
potissimum. Εἰ si quis theologum Gregorium, et
divinum Basilium diceret ex hoc libro tanquam
fonte quodam haurientes, orationis sue pulchros
80 perlucidos contra errorem fundere fluvios, non
erit, ut arbitror, procul a verisimilitudine. Scripta
sunt autem ab eo, et in Ecclesiastem commentaria,
et in Cantino canticorum, sic et in Psalterium, et
in alia multa. Gratia tamen et ornatu vere excel-
lunt sermones conira Apollinarium, et epistole,
quotquot ejus excusationem continent.

πρὸ
τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Ταράσιον, περὶ τῶν λόγων τοῦ
ἐν ἁγίοις μεγάλου ᾿Αθανασίου ἀρχιεπισκόπου
᾿Αλεξανδρείας.

Ἐν οἷς, φησὶν, ὅτι σαφὴς μέν ἐστι τὴν φράσιν,
ὥσπερ ἁπανταχοῦ τῶν λόγων αὐτοῦ, χαὶ ἀπέριττος
xal ἀφελής᾽ δριμὺς δὲ xal βοθὺς, χαὶ λίαν τοῖς
ἐπιχειρήμασιν εὔτονος᾽ καὶ τὸ γόνιμον δὲ αὐτοῦ ἐν
τούτοις ἡλίκον ὅσον, φησὶ, θαυμάσιον. Λογικαῖς τε [sic
ms. inlerpres videlur legisse δὲ] μεθόδοις, οὔ τι γυ-
μνῶς καὶ μειραχιωδῶς, ὥσπερ οἱ παῖδες xal ἀρτιμα-
θεῖς, ἀλλὰ φιλοσόφως τε καὶ μεγαλοπρεπῶς ἀποχέ-
χρηται. Γραφικαῖς τε μαρτυρίαις χαὶ ἀποδείξεσιν
εἰς τὸ καρτερὸν κατωχύρωται" χαὶ μάλιστά γε ὃ χατὰ
Ἑλλύήνων, ὅ τε περὶ τῆς ἔνσωματώσεως τοῦ θεοῦ
Λόγου εἰρημένος, xal 4 κατὰ ᾿Αρείου πεντάδιθδλος,
τρόπαιον οὖσα κατὰ πάσης μὲν αἱρέσεως, ἐξαιρέτως
δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς. Καὶ εἴ τις τὸν θεολόγον Γρήγόριον,
καὶ τὸν θεῖον Βασίλειον, ἐκ ταύτης ὦσπερ ἀπὸ πη-
γῆς ἀρυσαμένους φαίη τῆς βίδλου τοὺς καλοὺς ἐκεί-
νους καὶ διαυγεῖς τῶν οἰκείων λόγων κατὰ τῆς πλά-
νην ῥεῦσαι ποταμοὺς, οὐχ ἂν, οἶμαι, σφαλείη τοῦ πα-
ραδείγματος" πεποίηται δὲ αὐτῷ, φησὶ, καὶ εἷς τὸν
Ἐκχλησιαστὴν, καὶ εἰς τὸ ἍἌσμα τῶν ἀσμάτων
ὑπομνήματα, ὥσπερ val εἰς τὸν Ψαλτῆρα, καὶ ἐν

ἑτέροις πολλοῖς. Εἷς μὲν τὴν χάριν καὶ τὸ κάλλος, ἀτεχνῶς διαφέρουσιν οἱ κατὰ ᾿Απολιναρίου λόγοι
καὶ τῶν ἐπιστολῶν, ὅσαι τὴν ἀπολογίαν αὐτῷ τῆς φυγῆς περιέχουσιν,

NOTE.

(7) Photius in Bibliotheca sua cujus hoc fragmen-
ium optimo illo vetustissimoque Athanasiano co-
dice, qui est Academie Basileensis, prefixum est

totidem verbis : illudque jam olim a Petro Nannio,
qui eodem codice usus est, sic Latine redditum

est. — Οἵ. cod. 140

CARMINA

STICHERON

IN SANCTUM METHODIUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(BorraNb. Acta Sanetor., Junii t. II, p. 960.)

Ad Vesperas inter alia ponitur ex Octoecho Sticheron seu Versiculus, ad modulos tertii toni canendus,
tanquam poema Photii patriarche.

Festive hodie ornatur Dei Ecclesía, et exsultans
olamat: Illustrata est pulchritudo mea super omnem
civitatem : ecce enim archipresulum gemma prz-
elara, gloriosus Methodius, iter ad celos tenuit,
Agite ergo festi hujus amatores, cotus orthodoxo-

Εὐφροσύνως σήμερον ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ στολί-
ζεται, ἀγαλλομένη χραυγάζουσα’ ᾿Ελαμπρύνθη μου
τὸ κάλλος ὑπὲρ πᾶσαν πόλιν' ἰδοὺ γὰρ τῶν ἀρχιερέων
τὸ μέγα χειμήλιον, ὁ ἔνδοξος Μεθόδιος, τὴν πορείαν
πρὸς οὐρανὸν ἐποιήσατο. Δεῦτε οὖν, φιλέορτοι, τῶν

P
-o2M
