819

PHOTH PATRIARCH.E CP.

520

aulem habet eam ut accipiens ; et hoc significatur, A dimus ; id et confirmat Georgii Trapezuntii dispu-

cum dicitur, quod potest generari. » Hao et aliis
illustrandis Photii argumentis prosunt. Demum et
alia ratione ostendit card. Besssrion (epist. ad Alex.
Lasc. o. 7 ; Hard. IX, 1063) nullam sequi quoad
naturam inferioritatem, quod Spiritui ratio princi-
pii denegatur : « Quod si quis rursus, inquit, dicat :
Igitur minor est Spiritus sanctus et Patre et Filio,
si quidem Pater generat Filium, Filius el ipse oum
Patre spirat Spiritum, Spiritus vero neo Filium
generat nee se ipsum nec alium Spiritum spirat :
vana ralio ejus est et contra seipsum, qui heo di-
cit, concludit. Si enim nullius persona principium
esse imperfectionis et imminutionis sigaum in Tri-
nitate putandum esset, pauciorum quoque persona-
rum causam esse imperfectionis esset ; Filius igitur,
cum unius persone duntaxat, Spiritus videlicet,
principium sit, minor esset hao ratione Patre, qui
ambarum personarum est principium. At hoo in-
conveniens est solum cogitare. Igitur illud quoque
similiter absurdum est. Principium enim, prout est
aelui conjunctum, vel a principio esse, cum de per-
sonalibus proprietstibus sit, neque majus neque
minus alterum altero vel esse vel dioi facit. »

[304] 17. Novo dilemmate utitur Photius cap. 35 :
« Processio Spiritus sancti ex Filio aut est eadem
cum processione ex Patre, aut diversa vel contra-
ria. Si prius, communicantur idiomata et characte-
res personarum ;si alterum, incidimus in Mani-
cheorum vel Marcionitarum heresin. » Concors
vero est Catholicorum responsum, non esse diver-
sam processionem Spiritus sancli ἃ Filio ab illa,
qua procedit ex Patre, ac multo minus contrariam ;
proinde ἃ Manicbeismi spectris, quie jam satis de-
ridet Beccus (G. O. 1, 80, 81), nihil omnino fore ti-
mendum, sed esse omnino eamdem (IIT, ἃ 1 seq.),
neque tamen communicari personarum characteres,
quod Photius nonnisi ex supposito falso principio
(ib. 8 5 seq.) affirmavit. Neque uberiori responso
opus est ad cap. 36 post es, quie (art. 3, $8 12-18)
jam disputata sunt, ubi ostensum fuit,nequaquam,
ex eo quod f, πνεῦσις trium communis non sit, col-
ligi posse, eam unius person? propriam exaistere.
Neque Patri eripitur spiratio, neque hypostatica:
proprietates tranaferuntur (cf. supra 8 13).

18. Attamen neo hic quiescit schismatis pessimi
auctor et jam dicta aliis inflexa formis reproducens
cap. 37 rursum instat, in Latinorum hypothesi de-
bere et Spiritum aliam producere personam, hanc
porro aliam, et sic deinceps in inflnitum, ita ut
gentilium polytheismum adhuc superent et tran-
scendant. Qua plane absurda sunt. Constat primo
minime Latinos cogi aliametiam personam admittere
ἃ Spiritu sancto productam. Id supra (88 1, 5) osten-

(97) p. 528 : Τὸ μέντοι προδάλλειν οὐ προθεω-
οὐμενον τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως xal οὐχ ἐναντίον
ὃγῳ τινὶ ὁποστάσεως * οὔτε die ὁ Πατὴρ διὰ ταῦτα

Υἱὸς ἢ πρόδλημα " οὔτε ὁ Υἱὸς εἷς Πατέρα μεταπί-
mttt, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐξίσταται τῶν ἰδίων αὐτοῦ,

tatio (De proc. Spirit. sanc. o. 27; G. 0. 1,327 seq.)
notatu plane digna. « Generat Filium Pater vere,
ei cum generat exhibet ipsi quemcunque habet,
preter ea que confusionem inferunt (πλὴν τὴν
σύγχυσιν) et qui ante et post hypostasin intelligun-
tur (τὰ προθεωρούμενα τῆς ὑποστάσεως xal τὰ
ἐπιθεωρούμενα) et rationi hypostasis adversantur
(ἐναντία τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως), Quecupque
vero (oum hypostasi) intelliguntur nec [309] adver-
santur, nontantum extraomnem confusionem sunt,
sed et ordinem constituunt. Cum igitur divina na-
tura semel τὸ ἄναρχον habuerit in Patris persona,
fleri non potuit, ut illud Filio communicaretur.
Preintelligitur enim adversaturque rationi Filii...

B Neque etiam fleri potest, ut vim generandi commu-

nicet, ne, ut tradit Basilius,in multitadinem innu-
meram excrescens Trinitas tilios ex filiis generaret.
Hujusce preterea causa esi, quod generatio secun-
dum principium et flnem (cf. ari. 3, 8 13 eumd,
Trapez.) sumitur. Finem voco, in quem progressio
(ἢ πρόοδος) finit (80. terminum), principium, unde
incipit, non interjecto tempore, sed cogitatione sola
ipsiue progressionis, qus in generante ut princi-
pium (ἀρχὴ est, ut finis πέρας) vero in genito.
Generatio itaque tanquam principium considerata
ut est in Patre preintelligitur fini (termino), qui in
ea est ; ideoque preconsiderata Filii hypostasi non
potest illi inesse. Nihil enim ex iis, que personis
in divina Trinitate insunt, preintelligitur hypo-
stasi, in qua est; ne scil. unum ex his duobussub-
sequatur, aut ante οἱ post intelligi unum et idem,
et ex seipso esse, aut. multitudinem Filiorum ad-
mittere. Non generat ergo Filius, verum producit,
et ratio consentanea et, consequens est. Produeit
Pater Spiritum, et cum producit, communicat illi
omnia, qu& non przintelligunlur illius. hypostasi ;
proptereaque fieri nequit, ut ei communicet vim
producendi aut generandi, quemadmodum neque
Filio generandi ; namque hec in Patre preintelli-
guntur, Sed neque generari, quod (inis generationis
dicebatur, Spiritui inerit. Preintelligitur siquidem
hypostasis Filii bypostasiSpiritus. Verum producere
noD preintelligitur Filii porsona neque rationi hy-

D postasis ullo modo adversatur. Neque enim ideo

Pater Filius vel productio est, nec Filius in Patrem
prolabitur, neque Spiritus ex suis propriis excedil,
Cum itaque nullam confusionem generet producere,
imo tolum contrarium, si Filio inest, et ordinem
servet el Triadis mutuam [303] relationem (8 6),
illud prorsus Filio Pater communicabil (97) ; et sic
Spiritus erit et Filii, et non imperfectus, quod non
producat, sicuti neque Filius, quod non generel.
Imo si produceret, esset. imperfectus ; nam vel se

Μηδεμίαν οὖν ἐπεισφέρον σύγχυσιν τὸ προδάλλειν,
τοὐναντίον δ᾽ ἄπαν, εἰ τῷ Υἱῷ πρόσεστι, xai τὴν
τάξιν συντηροῦν καὶ τὴν τῆς Τριάδος ἀχατάλληλον
σχῖσιν * κοινωνήσει πάντως τοῦτο τῷ Υἱῷ ὁ Πατήρ,
