$59

PHOTII PATRIARCILE CP.

560

et similitudinem nostram *! : eodem, ac singulari vo- À τῆς γνώμης βούλήματι, τὴν ἀνάπλασιν τοῦ cuvtpi-

luntatis consilio, reformare quod contritum erat,
figmentum constituit. Illa autem : valde quippe effe-
ratum 86 desolatum erat humanum genus, quod ne-
queminis, neque penis, neque legibus, nec monitis
prophetarum reduoi potuisset; hominem querebat
ejusdem nobiscum consortem nature, in quo legis
late observantiam nulla prevaricatione liceret
perspicere ; quo humanum idem genus, quibus sui
generis hominem vitam instituentem videret, eum-
dem ipsum imitaretur; utque ipso 6o, cui machi-
narum instructor adversus nos victoriam acceplam
referebat, legitima victoria ac certamine profligatus,
dominio caderet.

Ergo unum aliquem e Trinitate oportebat fleri
hominem, ut cujus erat formatio, ac opus, ejus-
dem videretur esse reformatio ac instauralio operis.
Illum porro omnino oportebat in terra filium appel-
lari, nec supernam tamen violare dignitatem,
qui &b zeterno hoo pariter esset, ao laudaretur. Cen-
seri autem inter filios hominum impossibile erat
absque incarnatione. Incarnatio enim, via est ad
generationem : generalio vero, conceptionis, ac
gestati uteriterminus est : cumque illu complectatur
matrem, ejus merito preparationem volut funda-
mento praire petit. Eral itaque fictoris preparunda
mater, quo sic refingeretur, quod confractum erat,
eamque Virginem esse oportebat, ut sicut primus
homo e terra virgine fictus fuerat, sic ex vulva
virgine nova iterum fictio ederelur, atque ut nulla
prorsus voluptatis insinuatio, vel si ea legitima
foret, in Creatoris partu iatelligeretur. Quippe erat
voluptatis captivus, quem Dominus ut liberaret,
nasci voluerat. Enimvero quenam mysterii digna
8it 6586 ministra ? Quenam digna effici Dei Mater,
86 ei commodare carnem, in eujus universa censen.
tur divitiis? Quenam ergo digna? nisi utique bec
que miraculo hodie ex Joachim ac Ann ger-
minat infecunda radice ? cujus lalis gaudiis diem
celebramus natalem ; ac cujus partus, mysterii
maximi, Verbi, inquam, in carne nativitatis,
miraculum inchoat : cujus denique gratia, celebris
hic totius populi concursu, sacerque indictus est
80 coacius conventus.

Oportebat enim, plane oportebat ut ea, que& ab
ipsis cunabulis, castum corpus, castam animam;
castas denique cogitationes, supra quam sermonis
vi exprimi queat, conservasset, Ficloris Mater pre-
destinaretur. Oportebat ut que a puero in templo
oblata esset, locaque inaccessa peneirasset, anima-
tum ejus templum qui indiderat animam, conspíce-
retur. Oportebat ut que, nova ac insolita ratione,
ab infecundis lumbis nata prodiissel, parentum-
que probrum abstulisset, avorum quoque ruinam
instaurarel. Neptis enim majorum babuit reparare
casum, generis Salvatorem partu viri nescio edens,
&c eum corpus induens. Oportebat ut qua se

9 Gen. I, 20.

C

D

ὕξντος διετίθετο πλάσματος, 'H δὲ (χαλεπῶς γὰρ τὸ
ἀνθρώπινον ἐξηγρίωτο καὶ ἐξηρήμωτο, οὔτε ἀπει-
λαῖς, οὔτε ποιναῖς, οὔτε νόμοις, οὔτε προφήταις ἐπ-
ἀναγόμενον) ἄνθρωπον ἐζήτει τῆς αὐτῆς ἡμῖν λαχόντα
φύσεως, ἐν ᾧ τῆς νομοθεσίας ἐνὴν ἰδεῖν ἀπαράθατον
τὴν συντήρησιν' ὡς ἂν ἔχοι ve τὸ ἀνθρώπινον οἷς ὁρᾷ
τὸ ὁμογενὲς πολιτευόμενον, ἐκμιμεῖσθα: τὸ ὁμόφυλον"
καὶ ἵνα OU, οὗ τὸ καθ᾽ ἡμῶν κράτος, ὁ τὰς μηχανὰς
ῥαψάμενος ἀνεδήσατο, διὰ τούτου χαθχιρεθείη τῆς
κυρείας, ἐννόμῳ νίχῃ καὶ ἀγωνίσματι.

Οὐκοῦν ἔδει τινὰ τὸν τῆς Τριάδος εἷς ἀνθρώπους
τελέσαι, ἵν’ ἤσπερ ἦν τὸ πλαστούργημα, ταύτης ὧπ-
ἄρχον ὀφθείη xal τὸ ἀνάπλασμα, ᾿Εχεῖνον δὲ πάντως
υἱὸν ἔδει χάτω χρηματίσαι, καὶ μὴ χαθυθδρίσαι τὸ
ἄνω ἀξίωμα, τὸν ἐξ ἀϊδίου τοῦτο καὶ ὄντα xai δοξο-
ζόμενον. Τελεῖν δὲ εἰς ἀνθρώπων υἱοὺς, οὐκ ἂν ἐγ-
χωροῦν εἴη χωρίς γε σαρκώσεως, Σάρχωσις γὰρ, ὁδὸς
ἐπὶ γέννησιν' γέννησις δὲ, χυοφορίας ὑπάρχει συμπέ-
pzsua. 'H δὲ, μητέρα συμπεριγράφουσα, τὴν ἕτοιμα»
σίαν ταύτης εἰκότως ἀπαιτεῖ προχαταδάλλεσθαι. Μη-
πέρα ἔδει κάτω διευτρεπισθῆναι τοῦ Πλάστου εἰς τὸ
τὸ συντριδὲν ἀναπλάσασθαι" καὶ ταύτην παρθένον,
Uv ὥσπερ ἐκ παρθένου γῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος δι-
ἐπέπλαστο, οὕτω διὰ παρθένου μήτρας, πραγματευθῇ
ἡ ἀνάπλασις" καὶ ἵνα μηδεμία μηδ᾽ ἐννόμου πάρ-
οὗος ἡδονῆς, μηδ᾽ ἐπινοηθείη τῷ τόχῳ τοῦ χτίσαντος.
ἡδονῆς γὰρ ἦν αἰχμάλωτος, ὃν ὁ Δεσπότης ἐλευθερῶ-
σαι τὴν γέννησιν κατεδέξατο, ᾿Αλλὰ τίς ἀξία χρημα-
τίσαι τοῦ μυστηρίου διάκονος ; Τίς ἀξία Μήτηρ qwi-
σῦχι Θεοῦ, καὶ σάρκα δανεῖσαι τῷ πλουτοῦντι τὰ
σύμπαντα; Τίς οὖν ἀξία ; fj δῆλον ὅτι αὕτη ἡ ἐξ
Ἰωακεὶμ καὶ "Avene τῆς ἀκάρπου ῥίζης παραδόξως
βλαστήσασα σήμερον ; ἧς ἡμεῖς λαμπρῶς ἑορτάζομεν
τὰ γενέθλια, καὶ ἧς ὁ τόχος, τοῦ μεγίστου μυστη-
ρίου, τῆς ἐν σαρχὶ, φημὶ, τοῦ Λόγου γεννήσεις, τὸ
θαῦμα προοιμιάξεται" καὶ δι’ ἣν ἡ πάνδημος αὕτη
καὶ θεία πανήγυρις συγχεκρότττα!.

Ἔδει γὰρ, ἔδει τὴν ἐξ αὐτῶν σπαργάνων ἁγνὸν
μὲν τὸ σῶμα, ἀγνὴν δὲ τὴν ψυχὴν, ἀγνοὺς δὲ τὸὺς
λογισμοὺς, κρεῖττον ἢ λόγῳ, συντηρήσασαν, Μητέρα
ταύτην mpoopioÜnvat τοῦ Πλάσαντος. Ἔδει τὴν ἐκ
βρέφους ναῷ προσαχθεῖσαν, καὶ τοῖς ἀδάτοις τόποις
ἐμδχτεύσασαν, ἔμψυχον ναὸν ὀφθῆναι τοῦ ταύτῃην
ψυχώσαντος, Ἔδει τὴν ἐξ ἀγόνων λαγόνων παραδόξῳ
λόγῳ τεχθεῖσαν, καὶ τὸ τῶν τεχόντων περιελομένην
ὄνειδος, xal τῶν προπατόρων ἀνακαλέσασθαι τὸ
ἐλάττωμα. ᾿Ανασώσασθαι γὰρ ἔσχε τὸ προγονιχὸν ἢ
ἀπόγονος ἥττημα, τὸν Σωτῆρα τοῦ γένους ἀνάνδρῳ
τόχῳ γεννησαμένη, καὶ τοῦτον σωματουργήσασα.
Ἔδει τὴν τῷ κάλλει τῆς ψυχῆς ἑαυτὴν ὡραίως ἐμ-
