581

PHOTII PATRIARCH/E CP.

ostendisset, ac. multum undique specimen dile- A ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιδεδειγμένος πίστεως, καὶ

clionis in eum dedisset: quasi coronidem rerum
preclare ab eo gestarum et peractarum pascendi
ministerium dignatione msgistri suscepit. Et vero
servo scio concredi talentum, eumque propter
meum Dominice severitatis occultantem, nec unde
sibi quod creditum erat, excidens diriperetur, ac
propterea talentum et qui dederat multiplicatum
non reddidit, rationem ab eo reposci, eumque ignis
ac gehenne condemnationem subire.

Verum cur bsc a me acribuntur, et gliscit dolor,
et molestia intenditur, et turbatio investigatur?
Nam memoria rerum anxiarum malum acrius efficit,
80 sublevari non sinit merorem. Αἱ enim hano ob
causam eorum qus acciderunt tragedia quasi in
scena actu esi, ut vesiris orationibus, nescio quo-
modo creditum nobis gregem pulchre, videntes agi
et gubernari officientem nobis difficultatis nubem
discutiamus, et inertis caliginem effugiamus. Novit
enim, novit gubernatori secundo vento navis cur-
rens, ac egregie gubernaculis recta letitiam afferre,
et Ecclesie cetus pietate, virtutibusque exuberans
praefectum et pastorem afficere voluptate, et efficere,
ut incertis mentis, inopieque consilii nebulam
abstergat.

Nuper itaque cum is, cui ante nos sacerdotio
fungi obtigerat, eo honore abiisset: nescio quo-
modo impulsi magna me vi aggrediuntur, et qui
censebantur in olero, et episcoporum metropolita-
norum conventus, et ante hos, cumque iis pietate
praestans Chrietumque diligens imperator,in omnes
quidem benignus etaequus et humanus (quid enim ?
verum dicendum non est ?) nec quemquam eorum
qui ante ipsumimperarunt equitate parem habens;
mihi verotum inhumanusquidem visusac violentus,
admodumque formidandus. Is enim una cum com-
memorsto sacerdotum cotu nihil remittebat de vi
et impressione mihi facienda, sed quamobrem me
dirnissurus non esset,excusatione utebatur consen-
tientis. sacerdotum voluntatis οἱ studii; seque
eliam si vellet, non posse postulatum meum perfi-
eere. Ad sacerdotes autem ac ceterum clerum
(magnus enim numerus convenerat) ne obsecra-
tionis quidem mee verba clare perveniebant: si
quibus vero ea incidebant, non recipiebant ; cum
hoc unum et meditati essent, et dicere instituis-
Sent, me omnino vel nolentem hoc preefecture onus
suscipere oportere.
xpua, xai dj τῆς ἀπορίας ἀχλὺς τὰ ἔνδοθεν πάντα
τῶν ὀμμάτων προσαράξασα slc ῥεῖθρον μετεσχευάζετο.

Postquam vero omnes mihi vie precum verbis
faciendarum obstructe sunt ; prosiliebant lacryme,
&c desperationis caligo eum omnia interiora con-
fusione implesset, et in ipso usque oculos irrupisset,
in rivum mutabstur. Nam oogitatio (desperata

πολλὴν πανταχόθεν τὴν πεῖραν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
δεδωκὼς, ὥσπερ τινὰ κορωνίδα τῶν πρόσθεν αὐτῷ
χαλῶς πεπραγμένων τε xai διηνυσμένων, τὴν ποι-
μαντικὴν πρὸς τοῦ διδασκάλου ἠξιοῦτο λειτουργίαν
ἀναδέξασθαι, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ δοῦλον οἶδα καταπιστευό-
μενον τάλαντον, xal δι᾽ εὐλάδειχν τῆς Δεσποτικῆς
αὐστηρίας χαταχρύπτοντα, ἵνα μήποθεν αὐτῷ τὸ ἐμ-
πιστευθὲν διαπεσὸν ἀνάρπαστον γένηται, καὶ ὅτι μὴ
τὸ τάλαντον τῷ δεδωχότι πλειστηριάσας ἀπέδωχεν
εὐθύνας εἰσπραττόμενον, καὶ πῦρ καὶ γέενναν τὴν
καταδίκην ὑφιστάμενον.

᾿Αλλὰ τί ταῦτά μοι γράφεται, καὶ τὸ ἄλγημα αὔξε-
tat, xal τὸ λυπηρὸν ἐπιτείνεται, xal τὸ διοχλοῦν ἀν-
ιχνεύεται ; μνήμη γὰρ τῶν ἀνιαρῶν ὀξύτερον τὸ πά-

B θος ἀπεργάζεται, καὶ χουφίζεσθαι τὴν ῥᾳθυμίαν οὐχ

ἐνδίδωσιν, ᾿Αλλὰ γὰρ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας τῶν
συμδεδηκότων ἡ τραγῳδία διεσχηνοποίηται, ὡς ἂν
ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς τὸ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν, ἐμ-
πιστευθὲν ἡμῖν ποίμνιον χαλῶς ὁρῶντες ποδηγούμε-
νόν τε xal χυδερνώμενον, τὸ ἐπιπροσθοῦν ἐμὶν τῆς
ἀμηχανίας νέφος ἀποσχευασώμεθα, xai τὴν ἀχλὺν
τῆς ῥᾳθυμίας ὑπεκφύγοιμεν. Οἵδε γὰρ, οἵδε xal χυ-
Ospvítn χαλῶς τὸ σχάφος οὐριοδρομοῦν τε xal πη-
δαλιουχούμενον εὐθυμίας καθίστασθαι πρόξενον, καὶ
τὸ τῆς ᾿Εχχλησίας πλήρωμα εὐσεδείᾳ καὶ ἀρεταῖς
εὐθηνούμενον τὸν ἐφεστηκότα καὶ χριθέντα ποιμαΐ-
νειν, εὐφραίνειν τε, καὶ τὸ τῆς ἀμηχάνίας ὁμιχλῶδες
παρασχευάζειν ἀποτρίψασθαι,

*Aptt τοιγαροῦν τοῦ πρὸ ἡμῶν ἱερατεύειν λαχόντος,

C τῆς τοιαύτης ὑπεξελθόντος ἀξίας, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως óp-

μηθέντες ἐπιτίθενταί μοι κραταιῶς, ὅσοι τε χλύρῳ
χατειλεγμένοι ἐτύγχανον, καὶ τῶν ἐπισκόπων τε καὶ
μητροπολιτῶν τὸ ἄθροισμα, xxl πρό γε τούτων καὶ
σὺν αὐτοῖς ὁ φιλευσεδὴς καὶ φιλόχριστος βασιλεὺς
πᾶσι μὲν χρηστὸς ὧν καὶ ἐπιεικὴς, xal φιλάνθρωπος,
καὶ (τί γάρ οὐ χρὴ λέγειν ταληθὲς ;) οὐδ᾽ ἔχων ἄλλων
τῶν πρὸ αὐτοῦ βεδασιλευχότων τῇ ἐπιεικείᾳ ἐξισού-
μενον, ἐμοὶ δ᾽ ἀφιλάνθρωπός τις ἐδόχει τότε, βίαιός
τε, καὶ λίαν φοδερός. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ μικρὸν ἦν ἐνδι-
δοὺς τὴς ἅμα παντὶ τῷ προειρημένῳ τῶν ἱερέων
πληρώματι ἐπιθέσεως. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν πρόφάσιν τοῦ μὴ
μεθήσειν ἐποιεῖτο τὴν ὁμόψηφον τῶν ἱερέων ὁρμὴν
καὶ σπουδὴν, καὶ ὡς οὐχ ἂν δύναιτο xai βουλόμενος
ἐχτελέσαι τὴν αἴτησιν. Τοῖς δ᾽ ἐπεὶ πολὺ πλῆθος
συνείλεχτο, οὐδ᾽ οἱ τῆς παραχλήσεως ἡμῶν λόγοι χα-
θαρῶς αὐτοῖς προσεφέροντο, Oic δ᾽ ἂν καὶ mpor-
ἐπιπτον, οὐ προσίεντο. Ἕν δὴ τοῦτο καὶ μελετήσασι,
καὶ λέγειν ἐξασχήσασιν, τὸ δεῖν ἐμὲ πάντως καὶ μὴ
βουλόμενον τὸ φορτίον τῆς ἐπιστασίας αὐτῶν ἀνχδέ-
ξασθαι, "Ensi δέ μοι πανταχόθεν αἱ ὁδοὶ τῶν ἐν τοῖς
λόγοις παρακλήσεων ἀπεφράττοντο, προεπήδα τά δά-
πληρώσασα τῆς συγχύσεως, καὶ μέχρις αὐτῶν γε

Καὶ γὰρ ἐφάπαξ ὁ λογισμὸς τῆς ix. λόγων ἀπειρη-
χὼς σωτηρίας εἷς ἱκετηρίαν τὴν φύσιν αὐτὴν, καὶ τὰ
δάκρυα προὐδάλλετο, βοηθείας τινὸς καὶ ἐπιχουρίας
δι’ αὐτῶν ἐλπίσας τυχεῖν, εἰ καὶ διεψεύσθη τοῦ βου»
λήματος. Οὐδ᾽ οὕτω γὰρ ἀνῆχαν οἱ βιαζόμενοι, μέ-

|
