898 EPISTOLARUM LIBER I. 594

uoc ἐμυθολόγησαν xai ἐῤῥαψῴδησαν' ἀλλὰ xal τὴν A nullis claustris, ore fabulati sunt, et commenta sua
ἕχτην ὡς ἀποῤῥίψασάν τε xxl χατασπάσασαν τοὺς — consuerunt. Sed et sertam, ut que abjecit ac de-
ἀμφὶ Ὁνώριον, xal Σέργιον, καὶ Μαχάριον, τοὺς — molita est, Honorium (2) et Sergium, et Macarinm,
τερατολόγους xai παράφρονας ἅμα αὐτοῖς, καὶ τοὺς — monstruosi homines sermonis ac dementes, unaque
τὴν αὐτῶν δυσσέδειαν ἀκρατῶς ἐναπομαξαμένους — oum ipsi eos qui eadem impietatem ad se duxe-
μετὰ τῆς ἐχφύλου xzi ἀλλοκότου αὐτῶν πλασματο- —runtetexpresserunt, cumque alienis eorum et ab-
Aoyíac ἕν yàp θέλημα, xai μίαν ἐνέργειαν τῷ ἐκ — surdis commentis: unam euim voluntatem, et unam
δύο ἀπαρατρέπτων φύσεων πεφυκότι Χριστῷ τῷ — operationem Christo Deo nostro, qui ex duabus in-
Θεῷ ἡμῶν καχῶς οἱ δείλαιοι ἐπεγράφοντο' ἔτι δὲ — conversis naturis est, mali miseri ascribebant. Pre-
xal τὴν iv Νικαίᾳ τὸ δεύτερον ἱερὰν καὶ μεγάλην — terea et eam, quee Nice iterum facta est, sacram
σύνοδον τοὺς Εἰχονομάχους x«i διὰ τοῦτο Xpitouá- — et mugnam synodum, qus iconomachos, id est,
χους καὶ ἁγιοκατηγόρους ἀποσχυδαλίσασάν τε καὶ — imaginum oppugnatores, ac propterea Christoma-
χαταδαλοῦσαν, σὺν αὐτοῖς δὲ xal τὴν βδελυχτὴν καὶ — chos, id est, Christum oppugnantes, et sanctorum
Μανιχαϊκὴν αὐτῶν αἵρεσιν" τὸ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν — obtrectatores, ut purgamenta eliminavit ao dejecit.
Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁμοούσιον ἡμῖν ἅγιον σῶμα γράφειν Cum iis autem et detestandam Θαὰθ Manichaicam
εἰχονικῶς ἐμυσάττοντο, τὸ ἄγραπτον καὶ περίγρα- D eorum heresim : Domini enim nostci Jesu Chriati
Ttov αὐτοῦ καταδαχχεύοντες͵ χαὶ διὰ τοῦτο μὴ εἶναι consubstantiale nobis sanctum corpus pingere in
ἡμῖν ὁμοούσιον μανικῶς συμπεραίνοντες, Ταῦτας — imagine abominabantur : pingi non posse, et incir-
οὖν τὰς ἁγίας xal οἰχουμενιχὰς ἑπτὰ συνόδους &mo- — cumescriptumesse debacchando asseverantes,ac ideo
δέχομαι, ἀναθεματίζων μὲν, οὗς ἀνεθεμάτισαν, xat- — nobis consubstantiale non esse, insano more con-
ασπαζόμενος δὲ xal μεγαλύνων, οὖς ἐπευφήμησαν. — cludentes. Hasigitursanoctae et cocumenicas eynodos
recipio, anathematizans quos anathemutizaverunt, et amplectens et magpificans, quos laudibus celebrarunt,

Αὕτη μου ἣ τῆς πίστεως, xal τῶν εἰς ταύτην dv- Hec est fidei mes, eorum qua ad ipsam perti-
ἡκόντων xal περὶ αὐτὴν ὑφισταμένων ὁμολογία, καὶ — nent, et circa eam subsistunt, confessio, et in ea
ἐν ταύτῃ ἡ ἐλπὶς, οὐχ ἐμοὶ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal mü- — spes; nec mihi vero soli, sed et omnibus quibus
σιν ὅσόις εὐσεδεῖν μεμελέτηται, xal τῆς καθαρᾶς — meditatum est pie vivere, quibusque divinus amor
xal ἀκιόδήλου δόξης τῶν Χριστιανῶν θεῖος ἔρως,  innatus est, puram et sinceram Christianorum sen-
προσπέφυχεν ἔχεσθαι. Ταύτην οὖν ἡμῶν τὴν ἔγγρα- C tentiam retinendi. Hanc igitur in scriptis fidei con-
qov τῆς πίστεως ὁμολογίαν ὑποστήσαντες, xal τῇ᾽ —fessionem statuentes, et vestre sacratissime sancti-
ἡμῶν πανιέρῳ ἱερότητι τὰ xa0' ἡμᾶς ὡς ἐν πίναχι — tatiresnostras ut intabula exprimentes, et sermone
διαχαρᾶττοντες τοῖς λόγοις ἀνιστορήσαντες, ὅπερ δὴ — commemorantes ; quod sepe petivimue, indigemus
πολλάκις ἠτησάμεθα, τῶν ὑμετέρων ἐπιδεόμεθα — orationibus vestris, utDeum propitium ao benignum
προσευχῶν, Θεὸν μὲν ἵλεων καὶ εὐμενῆ ἐφ᾽ οἷς τε ἴῃ his que gerimus, inveniamus: omnem vero
πράττομεν, καὶ διεπραξάμεθα, ἡμᾶς ἐφευρεῖν,  scandalorum radicem, et petram offensionis ex
πᾶσαν δὲ σκανδάλων ῥίζαν, xai πέτραν προσχόμ- — ecclesiastico ordine sublatam intueamur, ac bene
ματος, tx ποδῶν γεγενημένα τῆς ἐχχλησιαστικῆς — pasci subditos, nec multitudine nostrorum delicto-
εὐταξίας γχαθαρᾷν’ ποιμαίνεσθαί τε καλῶς τὸ — rum, illorum in bono profectum ita retardari, ut
ὑπήχοον, μὴ τῷ πλήθει τῶν ἡμετέρων ἅμαρτη- — inde nobis multiplex peccatum ascribatur; sed ego
μάτων τὴν ἐκείνων ἐπ’ ἀγαθῷ προχοπὴν dvaxó- — quidemipsisfaciametdicam in doctrinaque oportet;
πτεσθαι, ὡς ἐντεῦθεν ἡμῖν πολλαπλάσιον τὸ ἅμάρ- ii vero obedienter et tractabiliter ad suum ipsorum
τημα χαταγράφεσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἴην μὲν αὐτοῖς ἔγωγε — salutem ducantur, et Christo omnium capiti inhe-
xai ποιῶν xai λέγων ἐν διδασχαλίᾳ τὰ δέοντα, —renter cosgmententur, ejus humanitate et benigni-
εἴησαν δὲ xal αὐτοὶ εὐπειθῶς τε xal εὐηνίως πρὸς D tate, cui gloria et imperium cum Patre, et sancto
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀναγόμενοι, xal Χριστῷ τῇ — Spiritu, vit: principi et consubstantiali Trinitau,
πάντων κχεφαλῇ προσφυῶς συναρμολογούμενος, τῇ — nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.
αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ xal χρηστότητι. "Q ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
πῇ ζωαρχικῇ καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPIST. 1. EHIZT. P'
 ἀπολογῃτιχὴ ἐπιστολὴ τοῦ Φωτίου πρὸς τὸν πάπαν Νικόλαον, ἐν olc ἐμέμψατο αὐτῷ διὰ τὴν πρὸς τὸν θρόνον
ὠνσταντινουπόλεως ἀναδίδασιν.

ὙΦ τὰ πάντα ἀἁγιωτάτῳ, ἱερωτάτῳ ἀδελφῷ, καὶ — In omnibus sanctissimo sacratissimo fratri et commi-

συλλειτουργῷ Νικολάῳ πάπᾳ τῆς πρευθυτέρας nistro Nicolao Papae senioris Roma Pholius episco-

Ῥώμης, Φώτιος ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπό- pus Constantinopoleos nove Roma.
λεως νέας Ῥώμης,

JaGER, 1. c. 439, — Baronius ad ann. 861.
᾿Αγάπης μὲν ὡς ἀληθῶς οὐδὲν χτῆμα σεμνότερον Charitate vere nihil venerabilius esse, neo
οὐδὲ τιμιώτερον xal ταῖς χοιναῖς ἐννοίαις ἀνωμολό- — pretiosius, et communibus sententiis confessum
NOTE.

(2) Falso acousans Honorium ; nec sine dolo po- — nopolitanos Patriarehas heresis auctores et pro-
tuit pretermisisse Pyrrhum et Paulum Consianti- —puguatores. De Honorio vide tom. VII]. Annal.
