$21

PHOTII PATRIARCH/E CP.

est neque huc usque pius sensus id cogitare depre- A renter minor Filio et simu] equalis eidem predi.

hendebatur. » lta Photius, cap. 4!. Negat Filium
μείζονα τοῦ Πνεύματος dici, quemadmodum Pater
major Filio dicitur, ratione videlicet principii. At-
qui tum Beccus (Or. de una Eccl. 1, 27, 63, 07 in
Camat. Animadv. et Epigr. xui ; 6G. 0. 1, 137,
206, 219; II, 383, 620), tum Constantin. Meliteniota
(6. 0. 1I, 748) ; Georgius Metochita (Contra Mam.
Crei.. c. 7; ib. II, 983); Manuel Calecas lib. it,
p. 438), Georgius Trapezuntius (ad Jo. Cubocl.
c. 22 ; 6. 0. [, 517); Joan. Plusiadenus sive Joseph.
Methonensis (6) vel quisquis est auctor Dialogi pro
concilio Florentino G. 0. 1, 628, 6029), tum Leo
Allatius (Enchir, c. 23, p. ρλζς seq. Vindic. syn.
Eph. c. 66, p. 481) aliique permulti diserta addu-

catur, ut Georgius Melocita (l. c. p. 985) edisse-
rit. Quo pertinet et codicis Basileensis scholion ad
marginem hujus loci positum : "Oza à Υἱὸς ἴσος
xal μείζων τοῦ Πνεύματος, ἴσος μὲν χατὰ τὴν θεό-
τῆτα, μείζων δὲ διὰ τὴν αἰτίαν, Utrumque, μείζονα
et ἴσον, legendum esse suadent οἱ Bibliorum testi-
monia adjecta, quibus se missurum Spiritum, imo
se dare docet Christus. Hec demum congruunt
plane Athanasii doctrine. Qui enim statuit eumdem
ordinem, quem habet Filius ad Patrem, habere
Spiritum ad Filium art. 2, 8 2, nota 5), is mani-
feste non negabit Spiritu Filium eadem cause ra-
tione majorem, qua Pater Filio major dicitur, pee-
sertim cum ordo (τάξις) in divinis ex principii et

eunt Athanasii verba orat. 1, contra Arianos, n. 50: B principiati habitudiuibus repetatur (vide supra

Τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεότητα καὶ τὴ, μεγαλειότητα
δεικνὺς ἑχυτοῦ, οὐκέτι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύμα-
τος, ἀλλὰ μείζονα καὶ ἴσον ὄντα σημαίνων ἐδίδου μὲν
τὸ Πνεῦμα xab ἔλεγε᾽ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, xal
Ἐγὼ ἀποστελῶ: χάκεῖνος ἐμὲ δοξάσει καὶ ὅσα ἂν
ἀκούσῃ, λαλήσει. » Quod ὁ Patrum more ita recte
exponit prefats Disceptatio pro conc. Flor. sub no-
mine Plusiadeni vulgata: Ἴσον μὲν κατὰ τὸ ὁμοού-
eov οὐδὲν γὰρ τῶν τριῶν προσώπων μεῖζον καὶ
ἔλαττον τῇ οὐσίᾳ καὶ τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ ἄκρα ἰσότης"
μείζονα δὲ, ὅτι ἀπ᾽ ἐκείνον τὸ εἶναι ἔχει. Quod si
Montfaucon. in sua editione (1, p. 454) μείζονα
illud omisit, disceptari adhuc potest, utrum merito
δὴ injuria fecerit. Sane preterquam quod ille

nonnisi unius codicis Seguier. et. Catenz mss. au- C

ctoritate [313] in sua lectione innititur, priores edi-
tiones vocem ab illo egregio alioquin eruditissi-
moque viro expunetam retinent, et citati auctores
greci (7) non fscile contra suorum temporum ad-
versarios ea lectione usi foissent, sufficienti aucto-
ritate destituti ; et illud perpendendum est, quod et
ipse Andronicus Camaterus Latinis infensus (apud
Beccum, 6. O. I1, 332) non aliter legisse videatur
et quod contextus huic lectioni omnino faveat. Μ6-
lius enim et fortius τῷ ἐλάττονι opponitur τὸ μεῖζον
χαὶ ἴσον, quam τὸ Tcov solum ; et melius ostendi-
tur Filii dignitas qui Spiritum ipsum  elargiens
exhibetur ; preterea phrasis ἐλάττων, vel μείζων

xai ἴσος Patribus familiaris est, presertim cum de D

Filio loquuntur, qui dicitur ipsis minor Patre(Joan.
xiv, 28) respectu generalionis et equalis respectu
communis nature (Joan. x, 20) ; illud ipse Atha-
paeius declarat: Μείζονα Exvzo3 τὸν Πατέρα ὁ K5-
proc εἶπεν, οὐ μεγέθε: τινὶ οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς γέννησιν. Sic οἱ Spiritus cohe-

(6) V. Allat. De cons. 1. in, p. 933. Le Θαυΐθῃ.,
Or. chr. 1, p. 232.

(7) His adde Nicetóm Thess. Dial. τ΄, (cod. Vat.
1115 f. 9) et Greg: Cpl. Apol. c. Marci Eph. Con-
fessa. (cod. Mon. 27 f. 133 b.)

(8) Cod. Mon. 27 f. 120 b. Τὸ μόνον πηγὴν εἶναι
τὸν Πατέρα τῆς ὑπερουσίου θεύτητος οὐχ [^o
τὸν Υἱὸν τοῦ εἶναι πηγὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος *

8 6 se4.).

[341] 24. Verum detur Photianis, ex hoc
testimonio utpote unico vel non satis certo rem
non confici, id parum eos juvabit. Etiamsi enim
non explicite diceretur Filius major Spiritu, equi-
polientia tamen verba tum Athanasii tum aliorum
Patrum presto sunt. Athanas. De íncarn. n. 9, Fi-
lium vocat πηγὴν τοῦ Πνεύματος ; sed πηγῆς nomen
apud Grecos Theologos τὴν αἰτίαν omnino signi-
ficat (Cf. Petav. de Trin. vir, 4). Eadem voce uti-
tur Gregorius Theologus, dum Patrem ἀρθαλμὸν
appellat, Filium πηγὴν, Spiritum ποταμὸν, ac Spi-
ritum exhibet ut fluvium e fonte profluentem (orat.
27, de Spiritu sanclo, p. 611, ed. Dill. Cf. art. 2,
8 6, nota 6; Constant. Meliten. Orat. c. 29; Beccum,
Epigr. ix ; 6. 0. 11, 706, 707, 607 seq.) Et Pho-
tiani fere ubique inclamant. Μόνος πηγὴ à Πατήρ'
Re ipsa quandoque Pater unus Deitstis fons eppel-
latur, quia est veluti prima radix, causa nor ex
causa, principium non de principio, ex quo omnia.
Eodem modo ita dicitur, ut advertit Gregorius Cpl.
patriarcha contra Marcum Kphesium (&), quo quis
protoparentem Adamum diceret solum patrem hu-
manitatis, qui certe alios homines a paternitate
excludere non vult, sed principaliter ei illum vin-
dicat, ἃ quo totum genus propagatum est, ἃ 400
reliqui genitores id habent, ut patres esse queant.
Hinc nihilominus doctoresGreci, ut vidimus, et Fi-
lium vocant fontem relate ad Spiritum sanctum.
Unde isaius Cypriua, in epist, ad Nicol. Sclengiam:
« Dicis porro solum fontem supersubstantialis dei-
tatis esse Patrem. Et nos id quoque fatemur, et te
multo aptius, et ut magis theologos addecet ; (315]
sed fatemur prseterea Filium fontem Spiritus san-
cti, magnum Athanasium et Gregorium Theolo-

LJ

« Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, ix τοῦ Πατρὸς ἔχει,
ὡς αὐτός φησι, . . ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ τὸν ᾿Αδὰ
μόνον Πατέρα τῆς ἀνθρωπότητος λέγων πάντων
ἐγει τῶν ἀνθρώπων ατέρα, ὅπερ οὐχ ἂν εἴποι
Πατέρα πάντων ἀνθρώπων, οὐ μὴν καὶ τινων τούτους
λέγεσθαι Πατέρας κωλύσει, οὖς οὐχ οἵδεν οὐχ ἄπ-
atózq ὄντας.
