. 081

PHOTII PATRIARCHJE CP.

532

enim est), alterum [318] vero ex secundo el princi- αὶ dem geaitor est, non productor, Spiritus vero pro-

piato (neque enim est absque principio) spiritum
admittere debent) » (cap. 43). Eadem ratione apud
Beccum (de proc. Spirit. c. 6; 6 0. I, 288 seq.)
heo dubitatio proponitur : Si Spiritus sanctus per
Filium procedit, quomodo non sunt due exsisten-
tiw (ὑπάρξεις) Spirilus, altera ex Patre, altera ex
Filio? Cui respondet ille id potissimum urgens,
neque in rebus inferioribus el sensui subjectis, in
quibus duo effectus conspiciuntur ex prima causa
provenientes, quorum unus per alium est, duas
ὑπάρξεις dici posse illius, quod est tertium ordine
et non continenter (προσεχῶς) ex prima oausa sub-
sistit. « Dicite nobis, ait Beccus, an due solaris lu-
minis exsistenlie sunt, una ex disco, altera per

radium ἢ Palam facite nobis, an dum exsistentie B

unius sunt fluvii, una ex oculo, altera ex fonte?
(Alludit ad imagines Patrum art. 3, 8 6.) Quod
si in similibus sensui subjectis et nature create
finibus terminatis non possumus dicere duas esse
unius rei exsistentías, que per effectum una se-
cum emanantem ex prima causa exsistenliam pos-
sidet, quomodo de iis, de quibus nalurt ratio nu-
tat, similia et quecunque illa sint, dubitatis ? » Alia
non minus evidens responsioex Hugone Etheriano
peli potest (l. tt, p. 1255 F.) ita soribente:
« Cieterum si ideo, quia ex duobus procedit, divi-
duus sit Spiritus, Patrem dicat quis eodem modo
dividuum fore, cum ex 86 Filium generet emittatque
Spiritum. Quomodo enim ex indivisibili duo quasi
diversa Filius quidem per generationem, Spiritus
vero per processionem progrediantur? Fallacia pro
certo id est, cum ez relativis compositio fieri puta-
tur. » Audiatur et Georgius Metochita Maximi Pla-
nude refellens argumentum (6. 0. TI, 939, 940) :
« Sicut enim Pater neque dividuus eet neque com-
positus, quod generet Filium et Spiritum producat,
licet aliud atque aliud generare et producere con-
sideretur; ex ambobus item egressus idem est et
unus, quod isti» partes non sunt, sed proprietates ;
neque secundum [319] aliquam recisionem utrius-
que progressus cognoscitur: pari ratione neque
Spiritus dividuus est neque compositus, quod ex
Patre et Filio, ex simplicibus est, nempe ex sim-
plice per simplicem simplex, et ex individuis in-
dividuus, et ejusdem nature cum iis, qui ejusdem
nature cum ipso sunt. » Et rursum (ib. 047, 948) ;
« Si Pater ingenitus cum sit, genitor est et produ-
οἷον, hoo quidem Spiritus, illo Filii, et Filii qui-

(14) Bessar. c. Planud. (ap. Arcud. et in cod.
Mon. 27 f. 80 b. 75 a.) Εἴρησαι, ὅτι jj μονὰς xai
Θεὸς εἷς ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα mpo-
ἄγουσι καὶ διὰ τοῦτο οὐ δυνατα!ι xai ταὐτὸν ἑχυτοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ αγιον * ἀλλ᾽ ἀνάγχη μᾶλλον εἶναι
ταὐτὸν ἑαυτῷ ^ διὰ τοῦτο προῖέναι ἐχ τούτων ὡς
ix μονάδος τὸ γὰρ ἕτερον ἑχυτοῦ xal σύνθετον
ὑπολαμθάνει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον δίὰ τὸ ἄλλο μὲν
δεῖν εἶναι τὸ Ex Πατρὸς, ἄλλο δὲ τὸ ἐξ Υἱοῦ, τῶν
πάνυ σωματιχῶν ἔστιν ἐννοεῖν καὶ λίαν ὁλικῶς τε
καὶ σαρχιχῶς τὰ ἐχεῖσε νοούντων * οὐ γὰρ οὕτως d

ἀυοῖον, et non genitor, alius atque alius a se ipso
Pater erit, indeque etiam compositus. Et nibilomi-
nus Spiritus ex utroque progressus (πρόοδος) unus
idemque est, sed facultas generandi et producendi
Patris alia et alia. Sed quemadmodum propterea
Pater nullo modo in partes scinditur neque compo-
sitioni subjicitur (οὐ μεριστὸς ἐντεῦθεν, οὐ μὴν aóv-
θετος), quia illa Deitatis paries minime sunt, et
consequenter neque compositio ; simplex enim sa-
pra omnem simplicitatem Deites est et supra om-
nem divisionem indivisa ἁπλὴ yàp ἣ θεότης ὑπὲρ
πᾶσαν ἁπλότητα, xal ἀμερὴς ὑπὲρ πᾶσαν ἀμέρειαν),
Bed proprietates circa ipsam considerate (ἰδιότητες
περὶ αὐτὴν θεωρούμεναι) : pari modo neque qui ex
duobus est progressus Spiritus 8 sua ipsius iden-
titate eum exterminataut compositum constituit (ἐξ-
ἰστησιν αὐτὸ τῆς ταυτότητος ἑαυτοῦ ἢ σύνθετον παρ-
ἰστάνεί(), sed ex Patre est et ex Filio, ex Patre
nempe per Filium, simplex ex simplicibus, ex sim«
plici ecil. per simplex, ut divinorum Patrum sen-
tentia est. » Qua dexteritate Metochila argumentum
ab Hugone indicatum hic evolvit, eadem Patrum
comparationibus egregie utitur (p. 937, 948, 949).
Nec minus strenue Bessarion eamdemPlanude
ratiocinationem evertit, quam haud immerito velut
materialia ac crassiora duntaxat sapientium et car-
nalibus inherentium esse posse statuit (14). Que
eum ita sint, inane prorsus est figmentum, (320]
quod Photius inde deducit, loco fraternitatis quater-
nitatem christianis fore colendam, si Latinorum do-
otrina obtineret.

21. Que cap. Á& sequuntur, in Trinitate fore
principium imperfectum, inutile, mancum, ex per-
fecto et imperfecto compositum, Filium scilicet,
partim ex iis que nuno diximus (δ 26), partim
ex ante dictis (arl, 3, 8 4; art. 4, αὶ 4, 14) facile
refuiari possunt. Ad rem Hugo Etherianus (l. c.):
« Ast indubitato, inquit, (Filius) quidem fotus causa
et tolusez causa est, cum individuus sit et incor-
poreus. Quoniam vero causa et causativum com-
positionem non inducunt, manifestum. Ecce nam-
que Filius et Spiritus principium eteausa cum Pa-
tre sunt conditrix universitatis, ex Paire quidem

υ cause Filio et sancto Spiritu secundum aliam et

aliam speciem, in quo magis quam aliquo alio com-
positio (ed. composito) appareat, exsistentibus;
quippe creaturarum alteruter (uterque) causa diei-
tur, ut eíffloiens conditrix scil, secundum quam

τοῦ Πατρὸς ἐνέργεια τῆς τοῦ Υἱοῦ ἀπεσχοίνισται, ὡς
ἡ ἐμὴ τῆς σῆς, οὐδ᾽ οὕτως ἄλλος χαὶ ἄλλος εἰσὶν, ὡς
ἐγὼ καὶ σύ ^ τότε γὰρ ἂν μόνος εἶχε χώραν d, ἐν τῷ
ἀποτελέσματι σύνθεσις " el γὰρ xai ἄλλος xxi ἄλλος
τοῖς προσώποις εἰσὶν, ἀλλ' οὐδὲν ἧττον εἷς καὶ ὁ αὖ-
τός εἶσι τῇ θεότητι xal εἷς ἀριθμῷ * ὡς εἶναι αὐτῶν
καὶ μίαν τῷ ἀριθμῷ τὴν ἐνέργειαν * ὧν δὲ d) ἐνέργεια
μία, πῶς οὐ xai τὸ ἔχ ταύτης ἣν ἂν ἁπλοῦν
Sin, καὶ πάντη ἀσύνθετον καὶ ἐξ ἀνάγκης ταὐτὸν
ἑαυτῷ;
