544 ᾿ HOMILLE. 523

induet characterem, quo terminus alterius insigoi- A quam aut officio deesse aut editionem ipsam nimis
tur. Imo cum Pater juxta Photium simul generet — diu differre. Contenti plane erimus, si his nostris
Filium et spiret Spiritum, quomodo tuno explica- — studiis occasionem doctis viris prebuerimus subti-
bit, qued non in unum concidant generatio et pro- — liores theologicas ejusmodi questiones folicius eno-
cessio ἢ (Fide Georg. Met. et Hug. Eth. 8 26.) dandi, dogmatum in bac parte historiam locuple.
82. Coneludimus hano tractationem, alia theo- — tandi ac proxime ea theologict scientie incrementa
logis rem perfectius meditantibus reservantes. Ma- —procurandi, que nos nonnisi remotius potuimus
luimus ἀντιῤῥήσεις non satis digestas et concinno — adjuvare.
ordineinterdum destitutas Photiano operi adjungere,

OPERUM PARS TERTIA.

PAR/ENETICA.

PROLEGOMENON.

INEDITARUM PHOTII
CATALOGUS HOMILIABUM QUJE MOSQUJE SERYANTUR.

Gongris, Auct. noviss. p. 548.

9OTIOY OMIAIAI, C PHOTII HOMILLE.
Α΄. Λεχθεῖσα τῇ ἀγίᾳφ Ilapaoxsug ἔν τῷ ἄμρωνι τῆς — L. Dicla. est die sancto. Parasceves in ambone sancte
ἁγίας Εἰρήνης μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν lrer.do, post. expletas Catecheses.

χατηχήσεων.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν προηγουμένῳ λόγῳ τοῖς ἤδη Verum bec quidem precipue ad eos, qui ad
παρεσχευασμένοις πρὸς τὸ βάπτισμα, οὔπω δὲ κατ — baptisma jum parati sunt, nec tamen perfectionem
ηρτισμένοις τὴν τελειότηοα, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ τῆς xaüdo- — hactenus adepti sunt ; sed et adhuc emundstione
σιως ἐπιδεομένοις xal τῆς μυστιχῆς τραπέζης ἀπειρ- — indigent, et a mystica mensa arcontur, etc.
γομένοις, x. τ. δ,

Β΄. Φώτιος ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως — If. Photiusarchiepiscopus Constantinopolitanus et stcu-
Νίας ρφΡώμης xai σἰκουμενικὸς πατριάρχης. menicus patriarcha.

Μιτὰ τὴν τῶν κατηχητιχῶν λογίων ἀνάγνωσιν, Post lecta divina eloquia divine institutionis,
ὧν ἡμεῖς ἐν προσοχῇ xxl τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιδει- — que vos uttenta mente animisque compunctis au-
χνύντες κατάνυξιν ἐποιεῖσθε τὴν ἀχρόασιν, xui ἡμᾶς — distis ; nosqueopporiunumjudicavimus, ut ad vos in
τὸν παρόντα χαὶρὸν προσομιλεῖν ὑμῖν ἔγνωμεν 3To- — presenti tractatum haberemus.

ἰδεῖν, x. «τ. ἃ, D
Γ΄, Υοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου ὁμιλία πρώτη εἰς IIl. Ejusdem sanctissimi Photii homilia prima in
τὴν ἔφοδον τῶν 'ῬῬώς, Russorum irruptionem.

Τί τοῦτο ; τίς ἡ χαλεπὴ αὕτη xal βαθεῖα πληγὴ Quid istud, queve gravis ἢϑο altaque plaga
xai ὀργή; Πόθεν ἡμῖν ὁ ὑπερδόρειος οὗτος καὶ φοῦδε- οἱ ira ὃ Unde nobis hyperboreum hoo 86 tremen-
ρὸς ἐπέσκηψε κεραυνός ; x. v. 5. dum immissum fulmen ? etc.

à. Δοῦ αὐτοῦ ἀγιωτάτου Φωτίου ἀρχιεπισχόπουσ — IV. Ejusdem sanctissimi Pholii archiepiscopi Con-
Κωνσταντινουπόλεως Νέας Ῥώμης ὁμιλία β΄, εἷς slanlinopolitani novs Roms, homilia allera in
τὴν ἔφοδον τὼν Ῥώς. Russorum irruptionem.

Ofóa μὲν, ἄπαντες συνεπίστασθες, ὅσοι τε δεινοὶ Novi sane, scitis omnes, quotquot sagaoes estís
συνιδεῖν ἀκοστροφὴν πρὸς ἀνθρώπους Θεοῦ, ὅσοι τε αἰ aversionem ἃ Deo intelligatis ; quotquot item
ἐμαθέστερόν πως περὶ τὰ τοῦ Κυρίου διάχεισθε χρί- — rudius fere erga Domini judicia affeoti estis.
ματα, x, t. 5.
