526

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADYERSIONES.

$26

nis eidem accedit, Theologi formalem consubstan- A Patri Spiritus. Amplius : Quoniam consubstantialis

tialitatis rationem inessentie unitate reponunt, cau-
sam materialem in hypostageon pluralitate, efficien-
tem vero in habitudine principii et principiati. Nec
eorum ratiocinatio spernenda, qua ita concludunt :
Quod si inter divinis personas consubstantialitas
predicatur, ea inde oritur, quod nexus originis in-
ter eas intercedit; proinde si Filius et Spiritus
inter 86 consubstantiales dicuntur, ratio ex originis
nexu ita repetenda, ut unus ad alterum ut ad prin-
cipium referatur. Cum vero, quominus Filii dica-
mus principium Spiritum sanctum ordo Trinitatis
prohibeat, Filium Spiritus sancti principium ha-
beamus oportet (Cf. Bessarion. Or. dogm. c. 6;
Hard. IX, 353-356).

21. Ex dictis judicari potest de iis, que Hugo
Etherianus (1l. 1I, c. 20, p. 1235) contra illud asser-
tum non eodem pacto Spiritum consubstantialem dici
Filio, quo consubslantialis dicitur Patri, in medium
proferl. « At vero, ai!, mihi videtur non recte dioi
consubstantiale predicari zquivoce de tribus per-
sonis. Inconvenientia onim sequuntur et impossibi-
lia quamvis plurima. Nam s Spiritus consubstantia-
lis est Patri, eo quod ex ipso, procedere substantiale
est Spiritui. Etenim si Socrates Platoni consub-
$tantialis, quia rationalis est, ambobus rationale
substantialiter inesse contingit; at vero procedere
neque Patri neque Filio substantiale est; igitur
non sunt ejusdem nature cum Patre Filius atque
Spiritus. Quod si verum constet, non sunt unus
Deus, quoniam consubstantiale non equaliter et
univoce de tribus predicatur personis. Quod quidem
et Photio [310] (cap. 53) videtur dicenti: « Cou-
substantiale quidem omnino ad utrumque vocibus,
οἱ non significatione, reddimus (5), » sed non bene.
Nam substantialia (l. consubstantialia) ejusdem
sunt substantie atque nature; que vero ejusdem
substantie atque nature sunt, eamdem rationem
substantie suscipiunt ; quare (ed. quarum) omnia
consubstantialia eamdom substanti: suscipiunt ra-
tionem. Quo fit, ut consubstantiale de omnibus
tonsubstantialibus simililer et eodem modo enun-
tietur. Sane οἷοι! specialissima species de suis in-
dividuis predicatur : sic utique Deus et substantia
de tribus dicitur personis, et quemadmodum om-
nia, 48 specie participant, ejusdem nature cen-
sentur, ae consubstantialia : sio ulique Pater»
Filius atque Spiritus sanctus squaliter ejusdem
nature dicuntur atque consubstantiales secundum
substantie nomen, et non tequivoce. Ergo secun-
dum quem modum dicitur Spiritus consubstantia-
lis Patri, secundum eumdem et Filio consubstan-
tialis est ; οἱ sicut Filius consubsiantialis est
Spiritui, ità Spiritus Filio et Patri. Nullam enim
possident differentiam in eo, quod consubstantia-
les; quare non quia procedi, consubstantialis est

(5) Cap. 91 expresse docet Photius : « Spiritus
Patri consubstantialis, quia ex ipso procedit; sed
910 ΟΣ eo procedit quia consubstantialis. » Priorem

est Spiritus Patri, non differL a Patre; ergo quo-
niam prooedit, non est ei consubstantialis. At
enimvero quamvis delur, consubstantialitatem
precise per se spectatam non dicere nexum origi- '
nis, et cum una essentia sit in tribus personis,
quoad suam quidditatem, eam non equivoce de iis.
dem predicari: attamen rafío ob quam habetur
distingui plane potest in singulis, et immerito
prorsus negatur, illam cum habiludine principii et
principiati conneoti et ex bac ad illam conolusio-
nem [311] fleri posse, quee tamen in Patrum scriptis
Bepenumero occurrit (S8 20). Confandit Etherianus
causam formalem cum efficiente. In exemplo Socratis
et Platonis, quod affert, prior habetur; sed in
propositione illa: Spiritum esse Palri consubstan-
tinlem διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι, causa efficions. Ex
immanente enim origine fit, ut Filius ac Spiritus
eamdem habeant cum Patre essenliam, adeoque
Sint ei consubstantiales. Procedere vero Spiritui
substantiale esse, nequit plane deduci, nisi in pro-
cessione formalis ratio consubstantialis reponatur,
quod sane falsum est. Jam satis monuimus non
semper solida et accurata esse, que nobilis iste (heo-
logus copiose disserit, licet in plurimis felici Marte
dimicasse videatur. Hic Pholio contradicendi ardore
correptus justo longius processisse dicendus eet.

22. Querit Photius, cap. 39, urum magis causam
esse censeant Latini, Patremne an Filium. Si Pa-
trem, honor ille Filio preparatus spurius οἱ magis
opprobrium erit ipsi; si vero Filium, gravioris id
temeritatis est. Neque enim suf(icere ipsis censue-
rint ad impielatis, quam intendunt, excessum
Filio paternam causalitatem ascribere eamque divi-
dere, nisi et potiores partes auferant et loco Patris
Filium Spiritui principium statuant. Verum neque
his premuntur Latini, qui toties inculcant, equali-
ter et pari modo Patrem et Filium esse principium,
et solum calenus Patrem primas partes habere,
quatenus est ipse prima causa, a qua et Filius ipse
est, neque vero inde injuriam (ieri Filio, sicut nihil
eum ledit, quod non sine causa nec innasocibilis
est. Neque honor Filio datus spurius et ab extrin-
seco adjectus censeri potesl; imo necessarius, ex
interna profeclus necessitate, ex ipsis divinarum
personarum relationibus deduotus est, ut Catholi-
corum pro hoc dogmate universa argumenta come
monstrant. Nonne quod Filius solus de solo Paíre,
magna ejus prerogativa est, que huno omnino
exposcit honorem ? (Cf, art. preced. 8 6.)

[312] 23. « Majorem dicere, etsi non natura (apage;
consubstantialis enim est Trinitas), verum ratione
causm, genito genitorem, docel quidem nos Domini
vox idque iradit exinde inilialus sacer Patrum
nostrorum chorus; cause autem ralione Filium
Spiritu majorem neque ex divinis Eloquiis audire

propositionem negat Hugo, sed immerito; alter
potius neganda erat.
