509

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

$10

materialem distinctionem, quod est, impossibile. » A xi Πνεῦμα non amplius verum fore; hinc et Beg-

Imo secus nec ipse processiones distinguerentur,
ut Thomas (ib. ad 7) docet : « Spiritus sanctus dis-
tinguitur personaliter a Filio in hoe, quod origo
unius distinguitur ab origine alterius. Sed ipsa dif-
ferentia originis est per hoc, quod Filius est solum
& Patre, Spiritus sanctus vero ἃ Paire et Filio.
Non enim aliter processiones distinguerentur, sicut
supra ostensum est. » Simili modo jam Hugo
Eiberianus disputarat (I. imu, c. 12, p. 1247):
« Pater 8 Filio alia persona est, eo quod per ge-
nerationem ei esse prestat. In boc enim differt a
Filio, quod ei esse dat per nativitatem ; rursus a
genitore Fillius differt, quod nascendo accepit ub
ipso exsistentiam. Item a Spiritu sanota [286] per
hoc differt Pater, quia esse illi;dat, dum ipsum
emittit. At veroSpiritus sanctus non obaliud ezsistit
alia a Patre persona, nisi quia ex ipso procedendo
accipit. Igitur et a Filio dum alia sit persona, idem
Spiritus aut illi esse dat δὺϊ ab ipso acoipit. Non
autem dat, ut palam est; accipil ergo. Circa unam
enim et simplicem substantiam Patris et Filii et
Spiritus sancli aliam preter eas que dicte eunt,
causam differre ad invicem vix quis recla» fidei assi-
gnabit. Quare si alia. est a Filio persona Spiritus,
dictarum aliquam habitudinum ad ipsum habet. Sin
autem non, ab ipso non est alia persona. « Ilinc et
Nicephorus Blemmida (orat. 2, c. 14; G. 0. 1, 58)
preter alia absurda ez Photianorum systemate
sequi et illud affirmat, «à ἀντιδιῃρημένα εἶναι Λόγον

(89) Photium (ut Scotistas) cenguisse, sufficienter
Spiritum sanetum a Filio distingui, ete? non habeat
ab eo originem, scilicet ex eo, quod non eadem
ratione ambo ex Patre procedant, tam ex opere
nostro colligi potest, tum ez iis manifestum eflici-
tur, que in Amphiloch. quist. 28 ἃ Scotio edila
(Quedam ex Photii Amphiloch. Neapoli 1814, 4,
p. 26-31) de illa questione disputat : Si ex eodem
principio Filius et Spiritus sanctus procedunt, quo-
modo nec fratrum appellationem accipient, nec
filii nomen Spiritus sanctus acquiret ? Ibt in eo po-
lissimum insistit, quod uterque sit ἐκ τοῦ αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡσαύτως, hano vero diversitatem progreg-
sionis utriusque intimius perscrutari sedulo evitat,
solum rem exemplis quibusdam ex rebus creatis
desumptis illustrare quadantenus copalur. « Jam
vero, ait Scottus (p. 31. n. 1), quisque videt, quam
Bint inepte: comparationes, quibus ille innititur,
cum res, quas in exemplum adducit, non per di-
versum processionis modum, sed per materiem in-
dividuantem et forme diversitalem distinguantur,
que omnia in divinis personis locum non habent ;
imo interdum, ut videre est apud D. Thomam p. 1,
di 36, a. 3 ad i1, similitudines proposile contra

hotium potius faciunt. » Patet tum ex principio
tum ex fine hujus disputationis Photianse, quosdam
orthodoxos difficultatem movisse, quam ipse frustra
enervare contendit. Ceterum inter Grecos aucto-
res, qui dogma catholicum tuebantur, plures inve-
nire est, qui Thome argumentum non admittant;
quibus suffragari videlur Georgius Scholarius in
Responsione ad Marci Ephesii syllogismos, eap. 6.
(Cod. Monac. 27 f. 194 a. seq.) late eam rem per-
tractans. Preclare vero ostendit Bessarion, dociri-
nam illam Photii aut nihil efücere autin Thome
rationem refundi. Quaerit enim (Respons. ad Ephes.
syllog. 48; cod. citat. f. 230a. b.) ex iis qui Splri-

sarion (De proc. Spirit. sancti, Apud Arcud. Opuso, .
theol. aur. q. 232 seq.) omnino Thome concordans
hano propositionem propugnat: Εἰ μὴ τὸ Πνεῦμά
ἔστιν ἐξ Υἱοῦ οὐκ ἂν αὐτοῦ προσωπικῶς διαχρίνοιτο,
Quee conclusio, licet Scotiste. eam negaverint (89),
spectatia et perpensis Patrum [287] principiis vali-
dissima existimari debet. Ceterum οἵ, Petav.
De Trin. vit, c. 0, n. 6,7; o. 9, τι. 5 864. Henr.
Kilber in [288] Theol. Wirceb. tract, De Deo uno
et. trino, diap. 6, c. 2, n. 407. Que cum ita sint,
patet tantum abesse ut Latinis aliqus nova relatio
effingenda sit, qua ipsorum systema perficiatur, ut
pre Photianorum doctrina illud undique absolutum,
perfectum sibique cohsmrens oslendatur; patet ne-
oessariam quamdam σχέσιν omnino in sohismati-
corum theoria desiderari, neque solum Photii ar-
gumentum optime retorqueri verum simul oppugnati
abeo dogmatis veritatem luculentissime demonstrari
8. Sed ad Photium revertamur. Nova effngit
monstra, que Latinorum doctrina necessario indu-
cat. «Αἱ enimvero concidunt proprietates perso-
narum » (cap. 9). Videlicet: Patris proprietas con-
stituliva est spirare Spiritum; heo vero tollitur,
si communis sit spiratioet Filio. Sed illud assum-
ptum jam refutatum est in altero Photii effato (gu-
pra ΠῚ, $8 5, 6). Unde cadit et quod inde deduci-
tur:« Pater et Filius in unam contrahuntur
personam, quod Sabellianum vel Semigabellianum
est. » — Non sequitur, ait Petavius (l. c. c. 10,

tum et Filium solummodo distingui putant ταῖς ἀπὸ
Πατρὸς διαφόροις προόδοις, xa0' ἃς τὸ μὲν γεγέννη-
ται, τὸ δὲ ἐχπομεύεται, querit, inquam, quanam
ratione diverse habeantur progressiones ille due,
qua in re hec differentia consistat. Si in eo, quod
generatio immediate est a Patre solo, processio
vero per generationem et Spiritus per Filium, id
pro nobis est, ait, jd fere in Thom: rationem re-
cidit. 8i vero in eo, quod utraque a Patre solo, tunc
non amplius possunt Filius et Spiritus ab invicem
distingui.Nam diversz quorumdam πρόοδοι suntaut
παρὰ τὸ a(ctov aul παρὰ τὸ αἰτιατόν᾽ posterius rursus
duplici modoesse potest (διχῶς) : vel quia principiata
δὰ diversas especies pertinent vel quia in diversa sup-
posita secernunturet terminantur (ἢ διὰ «à τὰ αἰτια-
τὰ διαφόρων εἰδῶν εἶναι ἢ διὰ τὸ εἰς διάφορα δρίζε-
σθαι ἄτομα). Jam vero Filius et Spiritus haud se-

D cundum speciem differunt, unam et eamdem nu-

mero naturam et divinam essentiam a Patre pro-
grediendo accipientes ; neque aic differant κατὰ cà
ἄτομα" primum quidem quia ibi nulla materia ni-
hilque materie analogicum, qua ejusdem nature
supposita ab invicem separantur, deinde quia et
suppositorum ex iisdem causis progressiones ejus-
dem speciei (ὁμοειδεῖς) βαηὶ : hic vero neque ambe
8unt generationes, neque ambz processiones. Re-
Btat ergo progressionum differentiam esse xac τὸν
τοῦ αἰτίου λόγον, Sed si utrobique unus Pater erit
αἴτιος, tunc certe ex parte τοῦ αἰτίου nulla prorsus
differentia, et distinctio Spiritus et Filii omnino
cadit, ila ut una tantum persona evadant, quod
absurdum et fidei repugnans. Necesse est ergo, si
divinse persone ab invicem distinguenda sunt, eas
oppositis relationibus secundum principium et prin-
oipistum distingui et Spiritum & Filio et Patre τῇ
τοῦ προδαλλομένου πρὸς τὸν προδάλλοντα διαφορᾷ,
καὶ M: ἄλλως διαχρίνεσθαι. Sio Deseerian..
