551

HOMILIA I. — IN SS. MARLE NATIVITATEM.

658

Τίς ἰσχύσει Θεοῦ θαυμάσια διηγήσασθαι : Ποῖος 9$ A — Quis Dei mirabilia enarrare poterit? Quis autem

λόγος ἐχφράσει τὰ ὑπὲρ λόγων τὴν δύναμιν ; Πῶς δὲ
νοῦς ἅπας οὐ ναρχήσει, τῷ μεγέθει τῶν ἔργων συμ-
παρατεινόμενος τὴν κατάληψιν; Ἔπλασε τὸν ἀνθρω-
TOv καταρχὰς ὁ Θεὸς, ἀφάτῳ φιλανθρωπίας πλούτῳ
κινούμενος" χειρὸς οἰκείας πλάσμα, καὶ εἰκόνα φέ-
Qt» χσριτώσας τοῦ πλάσαντος: ὧν τὸ μὲν τῆς σαρ-
χὸς, τὸ δὲ τοῦ πνεύματος ἐδίδου δηλοῦν τὴν εὐγέ-
νειαν᾿ παράδεισος δὲ χρῆμα τερπνὸν καὶ ἐπέραστον,
χατὰ ᾿Ανατολὰς πεφύτευτο, λειμῶνων μὲν ἀμαράντοις
χαταπνεόμενος ἄνθεσι * φυτῶν δὲ καρποῖς ὡραίοις
xxi παντοδαποῖς ἐνευθηνούμενος᾽ χαὶ ποταμοὶ μέσοι
ῥέοντες, xal waüapq τῷ ῥείθρῳ τὸ πρόσωπον τοῦ
πεδίου χαταρδεύοντες, ἀμήχανόν τινα τοῦ χωρίου
τὴν ὡραιότητα κατεσχεύαζον. Ἐν τούτῳ τῆς Δεσπο-

τικῆς παλάμης ὁ πλάστης ἐγκχατοιχίζει τὸ φιλοτέ- Β

χνημα᾽ πάντων μὲν Δεσπότην χαταστησάμενος ᾿ πᾶσι
δὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἀφθόνως δείξας περιῤῥεόμενον.
Ἔπειτα δὲ σύνοιχον ἐκ πλευρᾶς ἀφράστου τόχου
μαιευσάμενος ὑπεστήσατο, ἵνα ἐξ οὔπερ ἐλήφθη,
χεφχλὴν γινώσχῃ τὸν δανὲΐίσαντα, καὶ πρὸς ἐκεῖνον
ἀφορῶσα εἴη, συλλογιζομένη τὸ ὑπόχρεον' καὶ τῷ
συνδέσμῳ τῆς φύσεως, ὁ τῆς ὁμονοίας αὐτοῖς ἔμπο-
λιτεύοιτο σύνδεσμος.

'AXMA qe πάντων τῶν ἐν παραδείσῳ τὴν ἀπόλαυ-
σιν xal δεσποτείαν χαρισάμενος, ἐπείπερ ἔδει xal
ἐντολῇ τινι παιδαγωγηθῆναι, καὶ ἐγγυμνασθῆναι,
τὸν τηλικαύτης xal τοσαύτης ἐξουσίας καταπιστευ-
θέντα τὸ μέγεθος, εἰσφέρει νόμον αὐτῷ, χαθ᾽ ὃν οὔτε
χαλεπὸν ἐμπολιτεύσασθαι, οὔτε ῥᾷστον διόλου φυλά-
ξασθαι" δι’ ὧν τό γε ἔμμισθον, ἢ τὸ ὑπόδικον ἐόρα-
Os$sto. Φυτὸν γάρ τι τῶν ἀνθούντων ὡραιότητα τῷ
λόγῳ τῶν ἀλλῶν ἀφορισάμενος, τούτου μὴ φαγεῖν
μόνου τὴν ἐντολὴν παρεῖχεν ἀποθεσπίζουσαν. Θηρίον
δὲ πονηρὸν xol ἀρχέκαχον, ὃν ἡ πρᾶξις διάδολον
ἐπωνόμασεν, ἐξ αὐτῆς πλάσειος ἐπόφθαλμίσας τὸν
ἄνθρωπον, ἄλλῳ θηρίῳ τῶν ἑρπόντων ὀργάνῳ χρη-
σάμενος, καὶ τῇ γυναικὶ προσόμιλήσας ἐπαγωγὰ καὶ
θελχτήρια, καὶ πολὺ τοῦ νομοθέτου κατασχεδάσας τὸ
βλάσφημον, πείθει τὴν γυναῖκα, χαὶ δι' αὐτῆς τὸν
ὁμόζυγα, τῆς μὲν ἐντολῆς χατολιγωρῆσαι" φαγεῖν
δὲ οὔ μὴ φαγεῖν ἐτεθέσπιστο, Οἱ δὲ, ἅμα τε τὸ προστα-
χθὲν ὑπερέδαινον, καὶ πάντων τῶν χαρισμάτων διεξ-
ἐπιίπτον" ὅπερ ἦν τῷ ἐπιδουλεύοντι σπούδασμα. Εἷς
τοῦτο γὰρ αὐτῷ σύμπαν κατεσκεύαστο τὸ μηχάνημα,
χἀντεῦθεν ἀπὸ τῶν προγόνων εἰς τοὺς ἀπογόνους
χατασπειρομένου τοῦ παραπτώματος, ὅλον ἡμῶν τὸ
χένος ὁ ἐπιδουλεύσας ὑπὸ χεῖρα εἶχε δουλωσάμενος.

Ti δ᾽ ὀῦν ὁ πλάστης καὶ κηδεμών ; ἄρα παρεῖδεν
εἷς τέλος τὸ πλάσμα ταλαιπωρούμενον, xal τοσαύτῃ
πλάνῃ βυθιζέμενον, xai χαθεχάστην τοῖς πάθεσιν
ἀνδραποδιζόμενον; Οὐ μὲν οὖν, Πῶς γὰρ ὅπερ φιλο-
τιμούμενος ἔπλασεν, ἠνέσχετ᾽ ἂν ἡδέως ὁρᾷν συλ-
αγωγούμενον xal πλανώμενον ; Διὸ πρὸς ἑαυτὴν μὲν f
τῆς Τριάδος ἑνότης, εἰ θέμις εἰπεῖν, ἐχχλησιάσασα.
θέμις δὲ τοῦτο λέγειν ἐπὶ τῆς ἀναπλάσεως, ὅτι καὶ
τὸ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν
xai ὁμοίωσι,, ἐπὶ τῆς πλάσεως εἴρηται" τῷ ἑνιαίῳ

C

sermo ea explicet, que vim totam sermonum
excedunt? Qui veru animus non obtorpeat, ad re-
rum magnitudinem, comprehensionem conten-
dens ? Deus a principio formavit hominem, ineffa-
bilibus impensioris in humanum genus amoris
divitiis permotus ; sumet figmentum manus, 80
fietoris largiens ferre imaginem : quorum alterum
carnis, alterum spiritus manifestare dabat ingenui-
tatem. Porro paradisus, res delectabilis ac amoris
plena, ad Orientem plantatus erat ; quem pratorum
immarcessibiles flores perflarent; pulchrique, ac
omnigeni arborum fructus copia ditarent; ac flu-
mina medium decurrentia, limpidisque aquis soli
faciem irrigantia, immenso quodam decore auge-
rent. In eo fletor, Domipice manus arte compo-
situm collocat opus; universorum quidem consti-
iuens Dominum ; bonorumque omnium affatim
afluentiam tribuens, Tum vero conjugem, ineffabili
partu lateris obstetrioatus produxit, ut eum, qui
id commodasset, ex quo fuisset sumpta, caput sci-
ret, ac debitum reputans in illum aspicerel ; natu-
reque vinoulo, concordie ipsis, individua vite
societate, vinculum constaret,

Ceterum, cum omnibus in paradiso positis con-
cessisset frui, ac universorum dominio potiri ; quia
etiam precepto erudiri oportebat, &c exerceri eum,
cui talis ac tanle potestatis magnitudo concredita
esset, fert ei legem, e cujus ratione, nec difficile
admodum vite rationes componere; neo omnino
facile servare ; quibus tum premium, tum ponam
mercede proponeret. Arborem namque pulchra
venustate florentem sermone ab aliis segregans,
preceptum ponit, quo una hac vesci prohibeatur.
Mala autem bestia, ac mali auctrix : diaboli co-
gnomen actio tribuiL: ab ipsa conditione livi-
dis oculis aspiciens hominem, aliaque de re-
ptilium genere bestia organo utens, blandaque
86 mulcentia cum muliere collocuta, inque legisla-
torem multam spargens blasphemiam, mulieri
suadet, ac per eam conjugi, ut spernant quidem
preceptum, edant vero de arbore de qua ne co-
mederent sancitum erat. Porro illi, mox ut pre-
ceptum transgressi essent, doma quoque omnia

ἢ amisere; quod utique ponentis insidias consilium

erat. In eum namque finem tota molitio comparsta
erat : indeque a majoribus in nepoles disseminata
prevaricatione, universum humanum genus sub-
jectum captivumque insidiator tenebat.

Quid ergo fictor curatorque? Num in flnem, in
miseriam prolapsum sprevit figmentum, inquetanti
erroris profundo demersum, ac quotidie passioni-
bus malisque mancipatum ? Minime gentium. Quo-
modo enim quod magnifice condidisset, lubens spo-
liari atque errare videns sustinuisset ? Quamobrem
apud seipsam quidem sacre Triadis Unitas, ut fas
sit ita loqui, conventum agens : porro nihil nefas
dicere in recreatione, quando eliam in creatione
illud dictum est : Faciamus hominem ad. imaginem
