Bu

PHOTH PATRIARCHJE CP.

518

0b oculos versantes atomos invenisset : sic cuncta Α ματος. "Evi δέ μοι δοκεῖ μόνον ὃ τοῦ τεμένους ἀρχι-

plena miraculo. Unum vero duntaxat mihi pec-
easse videtur delubri architectus, quod in unum
eumdemque locum pulchris omnibus congestis, vi-
dentem clare spectaculo frui non sinit, aliis sub-
inde alio trahentibus, vicissimque avellentibus,
nec sinentibus quantum quis velit, ejus quod videt
aspectu satiari.

Quod me vero preteriit, primumque dicendum
fuit, Verum ne inter orandum quidem, templi
miraculum suas orantem clare partes exsequi sinit :
ac sane modo dicturus sum. In ipsa namque
superiori fornice, virilis imago Christi formam pre-
ferens lapillorum vario flore depicta enitescit. Dixe-
ris terram inspectare, ejusque ornatum ac guber-

nationem mente agitare : sic accurate pictor, gestu B

ex habitu, coloribusque Creatoris erga nos provi-
dentiam curamque, numine propensius aiflante,
effinxit, Hemispherii circa tholum insectis circulis,
angelorum communem stipantium Dominum de-
picla multitudo : que vero ab altaris loco apsis
assurgit, Virginis forma splendescit, nostri causa
ezpansis intemeralis manibus, ac que salutem im-
peratori prestet, roburque ad bella fortiter gerenda
llli conciliet. Apostolorum chorus atque martyrum ;
sane etiam prophetarum ac patriarcharum, egre-
gium templo ornatum, quod pictie imaginibus im-
pleaut, afferunt : horum unus quis, tametsi silet,
quibus olim locutus est, clamat : Quam dilecta
tabernacula (ua, Domine viriutum! concupiscit et
deficit anima mea in. atria. Domini !. Aller vero :
Quam mirabilis est locus isle |! non est. hoc, nisi do-
mu: Dei ? . Succinit autem forte alius, qui nec ipse
ex nostris, aut probatis sit, invitosque nostra de-
praedicat : Quam pulchre domus (uz, Jacob ; laber-
$acula. iua, Israel ! Tanquam paradisi. super [lu-
entna, εἰ sicut. tabernacula qua fixit. Deus, et non
homo? .

, Olim quidem Dei conspectori Mosi, Dei ipsius im-
perio tabernaculum excitatum est, ad hostias Deo
immolandas, ac populi delicta expianda. Sed et Salo-
moni regi, templum deinde Hierosolymis conditum
est ; opus scilicet aspectu delectabile, ac ejusmodi,
ut quidquid ejcs generis unquam exstiterat, pulchri-

τέχτων διημαρτηκέναι, ὅτιπερ εἷς ἕνα xat τὸν αὐτὸν
χῶρον ἅμα πάντα συλλέξας τὰ κάλλη, οὐκ ἐᾷ τὸν
θεατὴν χαθαρῶς ἐντρυφῆσαι τοῦ θεάματος, ἄλλων
ἀπ᾽ ἄλλων ἀφελκόντων τε καὶ μετασπώντων’ xal μὴ
παραχωρούντων ὅσον τις ἐθέλει τοῦ ὁρωμένου xopiv-
γυσθαι.

Ὄ δέ με παρέδραμε, καὶ πρῶτον ῥηθῆναι ἔδει,
᾿Αλλὰ γὰρ οὐδ᾽ ἐν τοῖς λόγοις τοῦ τεμένους τὸ θαῦμ᾽
παρέχει τῷ λέγοντι χαθχρῶς, τὸ ἴδιον τελεῖν ἔργον"
καὶ δὴ νῦν εἰρήσεται, ἐπ᾿ αὐτῆς γὰρ τῆς ὁροφῆς,
ἀνδρείκελος εἰκὼν μορφὴν φέρουσα τοῦ Χριστοῦ πο-
λυανθέσι ψηφῖσιν ἐγγέγραπται. Εἴποις ἄν αὐτὸν τὴν
γῆν ἐφορᾷν, καὶ τὴν περὶ ταύτης διανοεῖσθαι διαχό-
σμησίν τε καὶ κυδέρνησιν' οὕτως ἀκριδῶς ὁ γρα-
φεὺς καὶ τοῖς σχήμασι τὴν τοῦ Δημιουργοῦ περὶ
ἡμᾶς κηδεμονίαν ἐπίπνους γἔγονεν ἐντυπώσασθαι.
Τοῖς δὲ περὶ αὐτῇ ὁροφῇ τοῦ ἡμισφαιρίου τμήμασιν
ἐγχύχλοις, πληθὺς ἀγγέλων τῷ χοινῷ Δεσπότῃ δορυ-
φοροῦντες διαμεμόρφωνται, Ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἀνεγειρομένη ἀψὶς, τῇ μορφῇ τῆς Παρθένου
περιαστράπτεται, τὰς ἀχράντους χεῖρας ὁπὲρ ἡμῶν
ἐξαπλούσης, καὶ πραττομένης τῷ βασέλεϊ τὴν σωτη-
ρίαν, καὶ κατ᾽ ἐχθρῶν ἀνδραγαθήματα. Χορὸς δὲ
ἀποστόλων xal μαρτύρων’ ναὶ δὴ καὶ προφητῶν καὶ
πατριαρχῶν, ὅλον πληροῦντες ταῖς εἰκόσι τὸ τέμενος
ἐξωραὶζουσιν' ὧν 6 μὲν καὶ σιγῶν" δι’ ὧν πάλαι ἀν-
ἐφθέγξατο, fog: Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου,
Κύριε τῶν δυνάμεων | ἐπιποθεῖ xai ἐχλείπει ἡ
ψυχή poo εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίουι Ὁ δέ" Ὡς
θαυμαστὸς ὁ τόπος οὗτος | οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽
Tj οἴχος Θεοῦ" ᾿Επιφωνεῖ δέ τις ἴσως καὶ τῶν οὐχ
ἡμετέρων οὐδ᾽ ἐγγεγραμμένων, xal. ἄκων ἐπιθειάζων
τὰ ἡμέτερα Ὡς xaloi σου οἱ οἶχοι, Ἰακὼδ, αἱ
σχηναί σου, Ἰσραήλ! ὡσεὶ παράδεισοι ἐπὶ ποτα-
μοὺς, καὶ ὡς αἱ σκηναὶ ἃς ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ
οὐχ ἄνθρωπος.

Πάλαι μὲν οὖν τῷ θεόπτῃ Μωσῇ θείῳ προστάγματι
σκηνὴ κατεσχεύαστο᾽ θυσίαν τε θῦσαι Θεῷ ἁμαρτίας
ἐξιλάσασθαι, Καὶ τῷ Σολομῶντι δὲ βασιλεῖ ὁ ἐν
Ἱεροσολύμοις ναὸς ὕστερον τερπνόν τι χρῆμα, καὶ
πάντας τοὺς ἔμπροσθεν τῷ κάλλει xai μεγέθει, καὶ
τῇ πολυτελείᾳ ἀποχρυψάμενος, ᾿Αλλ’ ὅσον σχιὰ καὶ

tudine, magnitudine, sumptuositate longe obscura. ἢ τύπος ἀληθείας καὶ πραγμάτων αὐτῶν ὑποδέδηκε,

ret. Enimvero quantum fortasse umbra et figura a
veritate rebusque ipsis decedit, tantum illa a tem-
plo, quod nunc fidelis magnusque imperator noster
exstruxit : non eo duntaxat nomine, quod istud
gratie ac spiritus est, illa legis atque littere ; sed
quod etiam pulchritudine ac reliqua artis concin.
nitato elegantiaque pre illis merito primas ob-
tinet.

Ecquis vero brevi adeo tempore celeberrimi
templi miracula tentet oratione percurrere ; cum
nec ipsum visum, diu multumque legendo, quan-
quam sensus reliquos celeriori motu longe exsu-

τοσοῦτον Éxeiva τοῦ νῦν ἐξοικοδομηθέντος ναοῦ τῷ
πιστῷ καὶ μεγάλῳ βασιλεῖ ἡμῶν’ οὐχ ὅτι ὁ μὲν τῆς
χάριτος καὶ τοῦ πνεύματος, τὰ δὲ τοῦ νόμου καὶ τοῦ
χράμματος, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῷ κάλλει, καὶ τῇ ἄλλῃ τε-
χνουργίᾳ xai δεξιότητι, τὰ δεύτερα φέρουσι.

Καὶ τί ἄν τις ἐν οὕτω βραχεῖ τὰ τοῦ περιωνύμου
τεμένους λόγῳ πειρᾶται περιέρχεσθαι θάύματα ;
ὅπου γε οὐδ᾽ αὐτὴ $ ὄψις οὐδ' ἐπὶ συχνὸν χρόνον,
καίτοι τὰς ἄλλας αἰσθήσεις τῷ τάχει κατόπιν ἄγου»

!Psal. Lxxxu 2. 3 Gen. xxvur, 17. ὃ Num. xxiv, 5.
