561

PHOTII PATRIARCHJE CP.

552

rit? Quinimo queris, quibus te quoque mirari À μᾶλλον ὃὲ ζητεῖς, οἷς καὶ σὲ θαυμάζει, ἐχρῆν δι᾿ ὧν

oportebat, quibus admiramur ipsi, ut dignam rem
miraculo ridiculam facias, spernasque, ac num
sterilis pariat, verbis contendis ? Si enim non parit
gterilis, nec qu:e paritsterilis est ; quomodo arentia
Ubera in lactis fontes acuuntur? Siquidem enim
senectus sanguinis thesauros nescil recondere,
quomodo quod mamme non acceperunt, in lactis
dealbant speciem ? Qui vero etiam vulva emortua,
maturam vivamque prolem edit, eamque ipsa con-
tinet, et alit? Hec tu adversus teipsum, tuamque
subtiliter consuis salutem : quis nempe exsistens ?
Nee enim vnus quie fidelium exsistas, ac eorum,
qui miraculo digni sint. Nam neque fidelis produ-
catur, qui iis abroget fidem, per quee fides astroilur;

θαυμάζομεν, παρὰ φαῦλον θέσθχι τὸ θαυμαζόμενον,
xai πῶς στεῖρα τέχοι λογομαχεῖς ; Εἰ γὰρ στεῖρα οὐ
titt τίχτουσα δὲ οὐ στεῖρα’ πῶς δὲ μαζοὶ ξηραν-
θέντες εἷς πηγὰς ἀναστομοῦνται γάλακτος; EU γὰρ
θησαυρίζειν αἶμα τὸ γῆρας οὐκ οἶδε, πῶς ὅπερ οὐχ
ἔλαδον αἱ θηλαὶ, λευκαίνουσιν εἰς γάλα ; Πῶς δὲ μύή-
tex νεχρωθεῖσα τελεσιουργεῖ xal ζωοποιεῖ, xal συν-
ἐχει καὶ τρέφει τὸ ἔμδρυον ; Ταῦτα σὺ κατὰ σεαυτοῦ,
καὶ τῆς σῆς μηχανοῤῥαφεῖς σωτηρίας" τίς ὧν ; Τῶν
πιστῶν γὰρ xal ἀξίων τοῦ θαύματος, o)x ἂν εἴης"
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῖς, δι᾿ ὧν ἡ πίστις, ἀπιστεῖν οὖμεν-
οὖν ὁ πιστὸς παρασθήσεται, ἀλλά Ἰουδαῖος: Ἢ Σάῤῥα
δὲ, πῶς, ἢ ποῦ ao: διαπέπτωκεν ; "Apa γὰρ εὖ γήρως
χαὶ στειρώσεως εἴδε παῖδα τὸν Ἰσαάκ; ἂν ἡ Αννα

sed Judzeus. Αἱ quomodo, ac ubi tibi excidit Sara? B cot συγχεῖ xxl ταράσσει τοὺς λογισμοὺς, fj Σάῤῥα

Nonne enim illa, senectutis ac sterilitatis dispendiis
editam prolem, [8880 vidit? Siquidem Anna ani-
mum tibi confundit, ac turbat, potiori jure Sara,
quando etiam prior. Quod si hoc dubitationem facit,
ille tu, neque persentis, tuam te prescribere ao
submovere cognationem, radicesque ex quibus tibi
ramo esse accessit, ampulare, atque a Judaicis
juribus revinceris excidisse ?

Ut quidem ego nature serio partum factum di-
cens, postea rogarem in meam pedibus manibus-
que ires Sententiam, merito sterilitas senectutem
natura, relionum laborem progigneret : cum au-
tem divine gratie opus doceam, quid gratiam cogis
servire nature, cujus illa semper dominari compa-

rata est? Num Adamum admitiis e luto formatum, C

ac absque nativitate productum esse? Num admittis
et Evam absque copula editam, ac Jaleris, costeeque
germen esse? ut plane non hec dicas rationem
nature. Quse enim humana successione accretio ac
procreatio est, modum alium processionis servans,
non sinit ut illorum processionem nature opus
existimes : at neque rursum ut contra naturam :
siquidem illa naturalis bominum constitutionis
principium est. Divini ergo consilii sit, atque po-
tentis. Quid vero ἢ Tum quidem potuisse concedis,
iniis quoque que majorem admirationem habebant,
divinum Numen, neo nature ordinem adversus
ejus Fictorem instruis ; nunc aulem, tanquam po-
tentissimum ac immortalem virtutem gravi senio
defectam existimares, isti imbecilliorem pronun-
tias? cum prioribus exercitatus, par esaet ut aliis
quoque potius videreris, indubitatam in ejusmodi

μᾶλλον ὅτι xal πρῶτον, "Av τοῦτο ποιῇ τὴν ἀμφιθο-
λίαν, ἐκεῖνος σὺ, xai τῆς σῆς οὐκ αἰσθάνῃ παραγρά-
φῶων συγγενείας, καὶ τέμνων τὰς ῥίζας ἐξ ὧν σοι τὸ
εἶναι χλάδῳ, xal τῶν ᾿Ιουδαϊκῶν θεσμῶν ἐξελέγχῃ
κατενηνεγμένος.

᾿Εγὼ δὲ, εἰ μὲν εἱρμῷ φύσεως πεπράχθαι λέγων
τὸν τόχον, ἔπειτά σε ὁμονοεῖν παρεχάλουν, καλῶς ἡ
στεῖρα τὸ γῆρας" ἡ d φύσις τῶν συλλογισμῶν ἐγέννα
τὸν πόνον' εἰ δὲ χάριτος θείας πρεσδεύω τὴν πρᾶξιν,
τί τὴν χάριν ἐκδιάζῃ δουλεύειν τῇ φύτει, ἧς ἀεὶ αὕτη
πίφυχε χυρία ; Δέχη τὸν ᾿Αδὰμ πηλῷ πλασθέντα, καὶ
χωρὶς παραχθιντα γεννήσεως ; Δέχῃ τὴν Εὔαν ἄνευ
συναφείας, καὶ πλευρᾷς ὑπάρχουσαν γέννη μα᾽ λόγον
ταῦτα φύσεως οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχων. Ἢ γὰ9 κατὰ Dur
δοχὴν τῶν ἀνθρώπων αὐξησίς τε xol γέννησις, ἄλλην
τάξιν τῆς προόδου διασώζουσα, οὐχ ἐᾷ τὴν προθδολὴν
ἐκείνων φύσεως δοξάζειν ἔργον" ἀλλ᾽ οὐδὲ ye παρὰ
φύσιν πάλιν' ἀρχὴ γὰρ τῆς xxix φύσιν τῶν ἀνθρώ-
πων συστάσεως, Θείχς dox βουλῆς, xal ἰσχύος. Τί
δὲ; Τότε μὲν ἰσχύειν χἂν τοῖς παραδοξοτέροις δίδως
τὸ Θεῖον, καὶ τὴν τάξιν τῆς φύσεως χατὰ τοῦ ταύτης
οὐχ ὁπλίζεις Πλάστου" νῦν δὲ ὥσπερ γῆρας βαθὺ χατ-
εγὐγνωχὼς τῆς πανσθενεστάτης καὶ ἀχηράτου δυνά:
μέως, ἀσθενεστέραν τούτοις ἀποφαίνεις ; ἐφ᾽ ὧν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐγγεγυμνασμένος, δίκαιος ἂν ἦσθα μᾶλ-
λον καὶ τοῖς ἄλλοις ὀφθῆναι τὴν περὶ τούτων πίστιν
ἀδίστακτον παρεσχημένος. Οὐκοῦν οὐδὲ ᾿Ιουδαῖος ὁ
ἀμφισδητήσων εἴη, ἄνπερ Ἰουδαῖος εἴη" ἀλλά τις
τῶν “Ἕλληνα νοῦν xxl γνώμην χεχτη μένων,

prebere fidem. Quocirca ne Judeus quidem dubitaverit, ut quidem Judaeus sit;sed eorum aliquis,
qui animum sc mentem habent gentilitio errore tentum.

- Non credis ergo tu, subsannasque, ut puella abs
Bterili prodierit, qui homines putredine ortos con-
fingis ? qui draconis dentes majoribus tuis vulvas,
quibus sint suecepti, efflcis : adeoque utinam tibi
ipse dicenti, eos sepulera ostendisses, qui lapides
jubes concreecere in homines, tuorumque majo-
rum genus digna te serie recenses, in formicarum
sanguinem referens. Tu hec sapiens, quanquam
sunt maximum delirium ; nec usquam aliquid, non

᾿Απιστεῖς δὲ ἄρα σὺ, xol φαυλίξεις ix στείρας
παῖδα προεληλυθέναι, ὁ σήψεως τέχνα πλάττων τοὺς
ἀνθρώπους ; ὁ δραχοντείους ὀδόντας μήτρας αὑτουρ΄
qaas τοῖς σοῖς γε προγόνοις ; ὡς εἶδε τάφους ταῦτα
λέγοντί σοι τούτους ἐδείχνυς, ὁ λίθους ἀνθρωπίζεσθαι
προστάττων, καὶ τῶν σῶν προπατόρων τὸ γένος
ἀξίως γε σαυτοῦ γενεαλογῶν, εἰς τὸ τῶν μυρμέχων
ἀναφέρων alga. Σὺ ταῦτα φρονῶν, xliv μαχρὸς ὑπάρ-
χει λῆρος" καὶ οὐδαμῆ, οὔδέν' οὐ χάριν" οὐ νοῦν,
