$31

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

$38

profiscicitur Photii ratiocinatio, quod prius et pos- A Spiritu affirmant (IV, 8 24 (in.) ; refellunt rationes

terius a sempiterna Trinitate prorsus sit alienum,
quod quam longissime predicata tempus significan-
tia a summe eterna absint Divinitate. Inde deduci-
tur, simul cogitandam esse et generationem et pro-
cessionem, non alteram altera vel priorem vel pos-
teriorem accipiendam. Quo posito in altero quidem
capite (63) ita argüumentatur : « Quomodo non theur-
gicarum causarum dilferentia differentes constituet
personas et sectionem inferet contra insecabilem,
simplicem et unicam Spiritus hypostasin? Ex ea-
dem enim persona diversas prodire operaliones et
virtules, presertim in iis que naluram atque [327]
rationem plane superant, facilius est intelligere et
innumera ejus rei deprehendere documenta ; sed
nullibi reperitur posse fleri, quin hypostasis, que
ad differentia refertur principia, differentia ao di-
versitate causarum non et ipsa ἃ se dilferat et simul
dissecetur. » In altero vero (o. 64) arguit Spiritum
fore et congenitum Filio et procedentem ex ipso,
ita ut simul genitus et procedens sit; « ao genilus
quidem, qui simul progreditur cum Filio genito,
procedens veto, quia duplicem subit processionem. »
Sane id omnes docent ac propugnant Deitatem,
ideoque et tres personas extra tempua esse nihil-
que in iis esse temporarium. « Nulla ibi tempora
cogitantur, ait Augustinus (De Trín. xv, 26), que
habent prius et posterius (19) ». Et Leo M. serm.
9, de Pentec. 6. 4 (Ball. serm. 77, p. 413 ed.
Micnx.) : « Cum ad confitendum Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, aciem mentis intendimus,
procul ab animo formas visibilium rerum et ctates
temporalium naturarum, procul corpora locorum
€t loca corporum repellamus. Discedata corde, quod
spatio extenditur, quod fine concluditur, et quid-
quid nec semper ubique nec totum est. Cogitatio de
Deitate Trinitatis concepta nihil per disiantiam in-
telligat, nihil per gradus quierat. » Sed si excludi-
tur in divinis priorilas temporis, nou exoluditur
plane prioritas rationis (20). » Sane prius mente
concipitur causa quam effectus, prius principium
quam principiatum, prius Pater quam Filius, et
prius Pater et Filius quam [3.28] Spiritus sanctus.
Progressionem simultaneam Filii et Spiritus ex Pa-

e rei visceribus petite, qua generationem ante pro-
cessionem presupponi ostendunt. [IV, $13 δη.]
(21). Quod si Patres simul cum Filio prodire (cuppo-
tévat) Spiritum affirmant, id ideo fit, ut temporis
posteritas arceatur, Dicta ejusmodi cum aliis, que
inediationem Filii (IIl, & 16) exprimunt, omníno
concordare Beccus, De proc. Spiritus sancti, c. 9;
et Constantinus Meliteniola, orat. 2, c. 28 (6. O.
I, 308-313; II, 704 seq.) preclare ostendunt. Egre-
gie ex jam adductis Gregorii Nysseni verbis (8 24) et
ex preestituta 8 se declaratione (δ 18) arguit Georgius
Trapezuntius (G. 0. I, 529) : « Uterque (Peter et
Filius)prarintelligüur Spiritus hypostasi (προθεω-
ρεῖται τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως ), ut Nyssenus
asserit; propterea ab utroque (ἐξ ἁμφοῖν) Spiritus.
Si non ab utroque, non preintelliguntur ambo ;
sed przintelliguntur ; ex utroque igitur. » Sed ditfi-
cultatem movent adversarii : « Causa preintelligi-
tur effectui ; effectus vero (αἰτιατὸς) Filius et pro-
ducere (προδάλλειν) causm est; preintelligitur
ergo bypostasi Filii. » Auctor noster respondet :
« Ratio ista ex penu Sophistarum est. Preintelli-
gitur enim Pater Filio causa non ea quse est. secum-
dum [329] processionem (τῷ αἰτίῳ οὐ τῷ κατ᾽ ixnó-
ρβυσιν) ; namque hic modus alius exsisteniie est
(ἄλλος τρόπος ὑπάρξεως) ; causa vero quie secundum
processionem et προδολὴν est, neque anie neque
post intelligitur (οὔτε ἐπιθεωρεῖται οὔτε προθεω-
ρεῖται) Pater Filio. Nemo enim ex ipsis erga alium
aut veluti principium aut veluti finis (terminus cf.
8 18) est hujuscemodi progressus, ne prorsus unus
ex bis Spiritus sit. Τὸ προδάλλεσθάι vero post
utrumque intelligitur, » Sed instant rursum : « Dei-
tas, que in Patre est, preintelligitur illi que est
in Filio et in Spiritu, et nihilominus eam commu-
nical Pater eis que ex se sunt. » Verum hec solida
non esse respondet, Trapezuntius:« Deitas enim
qua in Patre est, qua Deilas (Ὦ θεότης), non prein-
telligitur illi, quas in Filio est, cum eadem sit secun-
dum omnia nullaque relatio interjiciatur : sed pre-
intelligitur quidem qua in Patre est Deitas qua gene-
rat, (ἢ γεννᾷ), postea intelligitur in Filio, qua genera-
tur (7j γεννᾶται).

tre, que non solum lemporis, sed et cogitationis ) 31. Est ergo generatio prior processione, non

prioritatem excludat, refellunt ea Patrum dicta,
que docent Spiritum ita se hubere ad Filium, ut
Filius se habet ad Patrem (11, $2, ποία 5); refellunt
diserta testimonia, quibus Filium praintelligi pra

(19) Totum boc Augustini caput ad rem pertinet
hostram, de quo et ex quo haud male disputat
Ratramnus, 1. i1, o. 3, p. 285.

(20) Preter prioritatem temporis est prioritas
ordinis, quo unum ante aliud numeratur et poni-
tur, vel natura, quo exhibetur conceptus nature
que completa est et ab alia distincta exeislit, vel
originis, qua unum ab alio orlum habet. Si est. in
Trinitata ordo, habetur et prioritas queedem saltem
logica. Greg. Nyas. l. 1 (. Eunom. (6. 0. 11, 524)
diserte habet; 'Extwólg μόνῃ xaxà τὸν τῆς αἰτίας

tempore, sed ἐπινοίᾳ, cogitatione, ordine; prein-
telligitur intellectus voluntate, Verbum Amore,
Spiritu Filius. Ergo licet nullum tempus dividat,
tamen non simul intelliguntur mente nostra gene-

λόγον προθεωρουμένου τοῦ Υἱοῦ. (Vide ὃ 7, nota 4 ;

8 24, nota 2). .

(24) Greg. cp. Apol. c. Marci Eph. Conf. (cod.
Mon. 97 f. 115 b. 116 4.) : ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μὴν αἱ πρό-
οδοι ἅμα εἰσί - βεδαιοῖ τοῦτο Γρηγόριος ὁ θεολόγος
φάσκων. « Τὸ τῆς ἐχφάνσεως διάφορον ἢ τὸ τῆς
πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον xai τὴν κλῆσιν πε-
mo[nxe: » δῆλον γὰρ ὡς εἰ ἅμα αἱ πρόοδοι, οὐκ ἂν
ἔλεγε τὸ τῆς ἐκφάνσεως εἶναι διάφορον. Deinde citat
Athan. orat. 3, c. Ar. (G. 0. Ul. ; orat. 4, epist.
1 ad Serap. (ibid. 552), Greg. Nyss. aliosque.
