549

HOMILIA I. — IN SS. MARLE NATIVITATEM.

$50

pee, οὐδεμία τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναδλαστησάντων ἐπι- A ipsa germinantium, nolla illuceacet. Ideo namque

φαίνεται' ᾿Λνάστασις γὰρ, ὅτι θάνατος’ θάνατος
δὲ, ὅτι σταύρωσις" σταύρωσις δὲ, ὅτι Λάζαρος τεταρ-
ταῖος ἄδου πυλῶν ἀνελήλυθε; xal τυφλοὶ βλέπουσι"
xal κλίνην ἐφ᾽ ἧς ἔχειτο, φέρει τρέχων ὁ παράλυτος"
xal τῶν παραδοξουμένων ἔργων’ οὐ γὰρ Ἐπίκαιρον
πᾶντα καταλέγειν’ τὰ ἐπίλοιπα, ἃ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
δέον δοξάζειν καὶ ἀνυμυεῖν, εἷς φθόνον ἐξέχαυσεν.
ἀφ᾽ οὗ τὸν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπ᾽ ὀλέθρῳ σφῶν φθό-
voy * ἐπαλαμήσαντο, Ταῦτα δὲ, ὅτι Χριστὸς βαπτι-
σἄμενος, καὶ τοὺς ἀνθρώπους τῆς πλάνης ἀπολυσά-
μενος, ἔργῳ καὶ λόγῳ τὴν θεογνωσίαν ἐδίδασχεν"
βάπτισις δὲ, ὅτι γέννησις" Χριστοῦ δὲ γέννησις, cov-
τόμως καὶ καλῶς εἰπεῖν, ὅτι Παρθένου γέννησις" dv
ἣ γεν ζόμεθα, χαὶ ἣν ἑορτάζειν ἠξιώμεθα, οὕτω ἐἰ-
ζης, ἢ πηγῆς, ἣ θεμελίων λόγον, ἢ οὐκ οἵδ᾽ ὅτι xai
οἰκειότερον εἴπω, ἡ παρθενικὴ πληρ σα πανήγυρις,
ἐκείναις τε πάσαις εἰχότως ἀγλαΐζεται, χαὶ πολλοῖς
καὶ μεγάλοις ἐνδιαπρέπει χαρίσμασι, xal παγχο-
σμίου σωτηρίας ἡ μέρα γνωρίζεται.

Σήμερον γὰρ à Παρθένος μήτηρ, ix στείρας μη-
τρὸς ἀποτίχτεται, xai τῆς Δεσποτιγῆς ἐπιδημίας τὸ
παλάτιον εὐτρεπίζεται. Σήμερον δεσμὰ στειρώσεως
λύεται, καὶ τῆς παρθενίας τὰ κλεῖθρα σφραγίζετσι.
Os γὰρ νηδὺς ἄγονος, «at λόγους νεχρωθεῖσα τεχνώ-
σεως, καρπὸν παρ᾽ ἐλπίδας ὠραῖον mpoYve[xsv* τού-
τοῖς καὶ τὸ τῆς παρθενίας μνηστεύεται ἀδιάφθορον,
xai τὸ θαῦμα τῆς χυοφορίας ἐπιδήλοις ἔργοις προ-
αγγέλλεται. Ὑπερφυὲς μὲν τόχος ἄνανδρος, καὶ map-
θενίας φυλακὴ μετὰ γέννησιν" νικᾷ δὲ θεσμοὺς φύ-
σεως καὶ στεῖρα μετὰ γῆρχς γεωργουμένη καὶ τί-
χτουσα, xai τῆς Παρθένου τὸν τόχον, δι’ ὧν tepxe
τουργεῖται, προοιμιάζεται. Σήμερον τὸν ὀνειδισμὸν
«ἧς ἀτεχνίας ἢ ἴΑννα θερίζεται, καὶ τῆς χαρᾶς τοὺς
στάχυς ἣ οἰχουμένη καρπίζεται. Πατὴο παιδὸς ὁ
Ἰωαχεὶμ ὀνομάζεται, xxi τῆς υἱοθεσίας ἡμεῖς dia.
δωνιζόμεθα τὸ ἀξίωμα. Σήμερον ἡ Hapüivoc ἐξ ἀγό-
νων λαγόνων πρηέρχεται, xal τὰς γονὰς τῆς kgxo-
τίας ἡ στείρωσις διαδέχεται" χαὶ τῆς Συναγωγῆς
τῶν Ἰουδαίων χηρεύει τὸ πλήρωμα, xai τῶν τῆς
Ἐχχλησίας κόλπων τὰ τέχνα προχύπτουσι, Χριστῷ
τῷ νυμφίῳ θεοπρεπῶς αὐξανόμενά τε καὶ πληθυνό-
μένα, "EZ ἀγόνων λαγόνων dj Παρθένος προέρχεται,
ὅτε xal γονίμων ὄντων ὁ τόχος παράδοξος, "D τοῦ
θαύματος ὅτε τῆς σπορᾶς ὁ χρόνος ἐξέλιπε, τότε
τοῦ καρποῦ τῆς φορᾶς ὁ καιρὸς ἐπεδήμησεν ὅτε τὸ
πῦρ ἐσδέσθη τῆς ἐπιθυμίας, τότε ἡ λαμπὰς ἀνήφθη
τῆς παιδοποίας, Νεότης ἄνθος οὐχ ἤνεγκε, χαὶ βλα-
στὸν τὸ γῆρας προδάλλεται, γαστρὸς ὄγχος ἀχμαζού-
σὴς οὐχ ἐγνώσθη φύσεως, καὶ ὑπεράχμου νηδύος
ἀειπάρθενον βρέφος γνωρίζεται κύημα.

᾿Αλλ' ἀπορεῖς, ἄνθρωπε, εἰ dj στεῖρα τέτοχεν ;

resurrectio est, quia mors : mors autem, quia cru-
cifixio : craxifixio, quia Lazarus quadriduanus ab
inferni portis reversus est ; ac quia caci vident
paralyticusque, lectum ia quo jacebat portat cur-
rens : 80 demum quia admiranda alia patrata
opera (nec enim per tempus licet percensere ome
nia) quibus Judseorum populus, cum ad laudem 86
cantica provocari debuisset, invidia exarsit ; qua
permovente, in suum ipsi interitum Salvatoris ne-
cem moliti sunt. Hzc autem eo fuere, quod Cbri-
stus baptizans, atque ab infidelitatis errore homines
liberans, opere pariter atque sermone, Dei scion-
liam ac fidem doceret : baptismus autem, quia
nativitas : Christi uutem nativitas, ut summas &c

B preclare dicam, quia Virginis nativites : in qua

initiamur, quamque meruimus celebrare. Quam-
obrem, radicis, fontisve, aul fundamenti, vel nescio
quid germanius ac magis proprium dicam, ratio-
nem, virginalis festivitas implens, illis pariter
universis honeststur, ac splendet, multisque ac
magnis prepollet donis, ac mundi universi salutis
dies noscitur.

Hodie enim Virgo mater, ex matre eterili nascitur,
Dominicique sdventus palatium preparatur. Hodie
solvuntur sterilitatis vincula, ao virginitatis clau-
stra obsignantur. Quibus enim infecundus uterus,
ao cujus prolifice rationes emortue essent, preola-
rum fructum protulit, cum spes omnis abesset ; iis
quoque virginalis incorruptio promittitur, partus-

C que miraculum perspicuis rebus prenuntiatur.

E4uidem eximia res, ac tota quid majus natura,
partus sine viro, ac servata virginitas ab edita
prole ; verum nature quoque jura superat, ut steri-
lia 8 senio fecunditate augeatur, pariatque ; ao rel
prodigium, virginali partui exordio praeit. Hodie
Anna sterilitatis opprobrium amputat ; gaudiique
segetes terrarum orbis metit. Joachim puelle ap-
pellatur pater, nosque adoptionis arrhabonem ho-
noris cumulo accipimus. Hodie Virgo ex infecun-
die lumbis procedit, peccatique fecundos partus
sterilitas excipit, Synagoge Judeorum coetus vi-
duus manet, exque Ecclesie sinu filii prodeunt,
qui Christo sponso divine crescant, ac plono nu-
mero augeantur. Procedit virgo abs sterilibus lum-
bis, tum, cum etiam 118 fecundis partus mirabilis
&c insolitus foret. Ὁ rem mirabilem ! cum defecis-
set sementis tempus, tunc editionis fructus oppor-
tunitas advenit : ubi cupiditatis ignis exstinctus
esset, tuno fecunditatis fax aocensa est. Juventus
non protulit lorem, germenque senectus edit :
vegeti uteri tumor ignotus fuit, effeetique ventris
virgo perpetua infans noscitur partus.

Enimvero, dubitas homo, num sterilis pepere-

VARLE LECTIONES.

* Lege φόνον.
