555

PHOTII PATRIARCHAE CP.

556

Vis abunde in memoriam reducem tauros mare A το. βούλει σοι προσαναμνήσω τοὺς ποντοπόρους

irajieientes, miselle puelle amore gubernante ;
longasque profectiones ; ac viarum multos circui-
ius, moresque quam procul Olympo? Taceo alia.
Nec enimvero par est ut fidei unguento, erroris
conum commisceamus ; vel ut pietatis elucentes
radios, profunda impietatis caligine probro affisia-
mus. Quapropter amplis illis nugis ac fabulis pro-
eul valere jussis, eorumque, qui ea admirantur cum
amentiam miserantes, tum odio habentes super-
biam, ad priorem orationis cursum dirigamur.
Olim itaque humano genere, peccatorum, quibus
go primi parentes obstrinxissent, victoria, servituti
addicto, neptis proles eorum futurum destructorem
subtonans, ac obscuro velut clangore indicans,

fore ut illud emergeret & tyrannide, ac a servitute B

Jiberarelur, claro signo monstirabat. Quapropter
etiam Adam una cum Eva, antiquas illss prevari-
oationis depurgantes sordes, tristemque 8 mo-
stitia vultum deponentes, libera tum voce, tum
facie, letis choreis virginalem coronant festivita-
τ tem : quin ejus potius exsistunt auspices. Cum enim
peccati senem toti adnatum generi, illud vitiasset,
€o radicitus exstirpato, merito potius gaudium ac
choros auepicenlur, accersantque, ac socios con-
vocent universos ab eis procreatos. Ex quo nam-
que prolapsionis infirmitas, ab iis, qui primi pre-
varicati essent in omnes trausfusa difluxerat, uni-
versique similem curationem necessariam habe-
bant ; c mundi totius salutis, bodie Virginis partu
ponuntur fundamenta, opere pretium erat ut com-
munis, ac generis totius constitueretur celebritas ;
utque populi totius, ac mundanis majora, gratia-
rum actionis monumento, cantica pangerentur.
Mundi enim totius salus, mundanis majores erigit,
&c vendicat gratiarum actiones.
Gratiarum actionis cantica submittamus ; quod
A dam reformetur, ac instauretur Eva ; direque dis-
solvantur, ac humanum genus, mortuam peccati
&o pelliceam exuens personam, in pristinam 86
antiquam Dominice imaginis restaurelur dignita-
tem. Gratiarum actionis submittamus cantica, ae
populi universi choros constituamus, quod Virgo,
&b infeoundo sinu prodiens, nature vulvam infe-
cundam sanctifioet, ejusque sterilitatem, ad virtu-
tum uberes fructus exstimulet. Quibus enim uni-
versorum Domino ac agricole, purissiporum san-
guinum rivulos ad masse totius arids irriga-
tionem commodavit ; iis merito feracitatis benedi-
etionem recipit. Scala in colum subvehens coapta-
tur terrenaque natura suos ipsa terminos presi-
liens, in coelestes mansiones transfertur. Dominica
sedes in terra paratur, terrenaque sanctificantur,
ac ecelestium ordines nobiscum congregantur ; il-
liusque nequam, ac qui nos primum decepit, fuit.
que auctor insidiarum humano positarum generi,
dolis ejus ac molitionibus evanescentibus, potentia
colliditur.

ταύρους, κόρης δυστυχοῦς οἱαχιζομένους ἔρωτι" xal
τὰς μαχρὰς ἀποδημίας" καὶ τὰς πολλὰς περιόδους"
xa! τὰς ποῤῥωτάτω τοῦ Ὀλύμπου διατριδας ; σιγῶ
τ᾽ ἄλλα" οὐδὲ γὰρ οὐδὲ προσεῖχε μύρῳ πίστεως πλά-
νης συναναχρινᾷπτθαι βόρδορον' ἢ τὰς τῆς εὐσεδείχς
αὐγὰς, τῷ βαθεὶ τῆς ἀσεδείας ζόφῳ χαθυδρίζεσθαι,
Διὸ τοῖς μαχροῖς ὕθλοις xxi μύθοις μαχρὰ γαίρειν
εἰπόντες, καὶ τοὺς ἐπτοημένους περὶ ταῦτα τῆς πα-
ρανηίας ἐλεοῦντες, καὶ μισοῦντες τῆς ἀλαζονείας,
ἐπὶ τὸν ἐξαρχῆς τοῦ λόγου δρόμον xai δὴ ἰθυνώμεθα,

Πάλαι ποιγαροῦν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τῶν
προγονιχῶν ἁμαρτημἄᾶτων τῷ κράτει δεδουλωμένης,
6 τῆς ἀπογόνου τόχος τὸν καθαιρέτην τούτων ὗπο-
σαλπίζων, ἀνενεγκεῖν τῆς τυραννίδος καὶ ἀπαλλαγῇ»
ναι τῆς δουλείας λαμπρὰ παρείχετο τὰ συνθήματα.
Διὸ xal ᾿Αὖχμ σὺν τῇ Εὔᾳ τοὺς παλαιοὺς ἐχείνους
τῆς παραδάσεως ἀποχαθηράμενοι μολυσμοὺς, καὶ τὸ
τῆς χατηφείας ἀποσχευασάμενοι σχυθρωπὸν, ἐλευ-
θέρᾳ καὶ φωνῇ xxl ὄψει, τὴν παρθενικὴν χοροστα-
τοῦσι πανήγυριν χαίροντες" μᾶλλον δὲ, κορυφαῖοι
ταύτης καθεστηχότες, Δι’ ὧν γὰρ d, τῆς ἁμαρτίας
σπορὰ ὅλῳ παραφυεῖσα τῷ γένει, καὶ τοῦτο νοθεύ-
σασα᾽ οὗτοι μᾶλλον ταύτης ἀποῤῥιζουμένης, χκατάρ-
yt" τῆς χαρᾶς, καὶ τῆς χοροστασίας, xai μετέρχε-
σθαι, καὶ συγχαλεῖν τοὺς ἐξ αὐτῶν πεφυχότας, τυγ-
χάνουσι δίκαιοι. Καὶ γὰρ διὰ πάντων μὲν ἀπὸ τῶν
πρώτως παραδεθηχέτων, τοῦ τῆς παραπτώσεως ᾿ἀδ-
ῤῥωστήματος μεταῤῥυέντος' πάντων δὲ τῆς ὁμοίας
θεραπείας ἐπιδεομένων’ τῆς δὲ παγχοσμίου σωτη-
ρίας σήμερον τῷ τῆς Παρθένου τόκῳ θεμελιουμένης,
χοινὴν μὲν xal παγγενῆ͵ προσῆκε συστήσασθαι τὴν
πανήγυριν * δημοτελεῖς δὲ xxi ὑπερχοσμίους τὰς
εὐχαριστηρίους ᾧδὰς ἀναχρούσασθαι " ὑπερχόσμιον
γὰρ ἀπαιτεῖ τὴν εὐχαριστίαν, τὸ τῆς σωτηρίας παγ-
χύσμιον.

᾿Ανάπέμψωμεν εὐχαριστηρίους ᾧδὰς, ὅτι ᾿Αδὰμ
ἀναπλάττεται, wal dj Εὔα ἀναχαινίζεται, καὶ ἡ ἀρὰ
διαλύεται" χαὶ ἡ φύτις ἡμῶν τὸ νεχρὸν τῆς ἅμαρ-
τίας καὶ δερμάτινον ἀποδυσαμένη πρόσωπον, ἐπὶ τὸ
ἀρχαΐον τῆς Δλεσποτικῆς εἰκόνος ἀναμορφοῦται ἀξίω-
μα, ᾿Αναπέμψωμεν εὐχαριστηρίους ᾧδὰς, καὶ χο-
ροὺς πανδήμους συστησώμεθα, ὅτι κόλπων ἀγόνων
Παρθένος προχύπτουσα, τὴν ἄγονον μήτραν ἁγιάζει
τῆς φύσεως, εἰς ἀρετῶν εὐχαρπίαν τὸ ταύτης ἄχαρ-
Tov ἐγκεντρίζουσα. Δι’ ὧν γὰρ τῷ Δεσπότῃ πάντων
καὶ γεωργῷ, τὰ τῶν ἀχράντων αὐτῆς αἱμάτων ῥεῖ-
θρα εἰς ἀρδείαν ὅλου χαταξηρανθέντος ἔχρησε τοῦ
φυράματος, τούτοις εἰχότως καὶ τῆς χαρποφορίας
εὐλογίαν ἀναδέχεται: Ἢ κλίμαξ d$ πρὸς οὐρανοὺς
ἀναφέρουσα γχαταρτίζεται, xxi d γεηρὰ φύσις τῶν
οἰκείων ὅρων ὑπεραλλομένη, πρὸς τὰς οὐρανίους μο-
νὰς ἐνοιχίζεται, Ὃ Δεσποτιχὸς θρόνος ἐπί γῆς ἕτοι-
μάζεται, καὶ τὰ ἐπίγεια ἁγιάζετα!" χαὶ τὰ τῶν
οὐρανῶν ἐμῖν συναγελάζεται τάγματα’ καὶ ὁ πονη-
ρὸς, καὶ πρώτως ἡμᾶς ἀπατήσας, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμών
ἐπιδουλῆς ἀρχιτέχτων γενόμενος, τῶν δόλων αὐτοῦ
καὶ τῶν μηχανημάτων ὑποσαθρουμένων, τὴν ἰσχὺν
περιθραύεται.
