$17

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

$18

oyclum auspicatur Photius, in quo plura jam dicta A erit vel similior vel dissimilior avo secundum essen-

aliis verbis repetit novaque iis adjungit. Que cap.
31 disserit, reipsa cum iis conveniunt qua oap. 7
disputarat (cf. $ 4) Supponituret bic duplex προδολὴ
uta Latinis propugnata, supponitur ab utroque
spirante peculiare quid conferri ex eornm sententia,
ex parle Patrem, ex parte Filium spirare. Sed « non
ex patre, » ait Hugo Etherianus (l. ri, c. 2, p. 1260),
« Pateret Filius Spiritum, sed ex toto et perfecte
sulerque pariter emittit; solus enim Filius exsistit de
Patre absque medio, ideoque perfecte Spiritum
emittit sicut Pater.» Reliqua, que notanda veniunt,
jam $ 4 dicta sunt.
. 15. Quod ad illud spectat, pluribus proprietatibus
ἃ Paire distinctum fore Spiritum quam Filium,
adeoque et a Patre remotiorem cogitandum esse in
Lat.systemate (cap. 32), id falsum esse non minus
superius dicta convincunt. Sola enim processione
seu spiratione passiva distinguitur Spiritus a Patre
et Filio; nec paterne substantia Filius propior est
quam Spiritus ; quiareipsa uterque est [298] imme-
diate ἃ Patre etab eo totam divinitatis accipit ple-
nitadinem.Neoc obstat quod Patres dicunt Spiritum
mediate esse a Patre, immediate a Filio; quo id
sensu dicatur, satis (artic. preeced, $17 seq.)decla-
ratum fuit. Audistur nune et Manuel Calecas, qui
(I. r1, p. 438, ed.cil.) hoc pacto objectioni occurrit;
«Αἱ ista sacris doctoribus potius imputanda sunt,
siquidem absurda videantur. Ipsi quippe sunt, qui
Spiritum a Patretertium decont, sumptascil. ab ipso
Domino occasionein salutaris traditionebaptismatis,
&c per Filium procedere dicunt, perque ipsum Patri
conjungi.... Preterea Spiritus sanotus, sia Patre
quidem alio processu, a Filio autem alio procederet,
essetque processus ex ambobus duplex, fortassis
haberet rationem, culpare differentiam processuum ;
quod etiam differenter a Patre et Filio distaret Spi-
Fitus, 80 propterea gradus in personis quosdam
Cogitare. Sin vero unus idemque sibi ab utroque
I»rocessusest, similiter etiam δὰ utrumque refe-
x*etur.... Quemadmodun Pater nop magis perfectus
€t quam Filius, quod ille causa, iste causalis (cau-
διαί δ) sii, neque idoo ab illo distat, etsi secundus
tab eoreltionecause dicitur; divinitas enim in utroque

tiam quam filius. [209] Quod si in rebus humanis ita
contingit, multo magis in divinis peraonis, ubi una
asseritur natura, ac preeler solam, que secundum
causam et causale est, differentiam nulla alia dig-
eretio est. » Hoc Caleose responso contra eamdem
difücullatem utitur Natalis Alexander (l. c. pag.
529, 530).

16. Quod Photius (oap. 33) urget, Spiritum ad
plura referri principia differentia, id jam satis (art.
preced. ὃ 4) discussum fuil ; neque dici polest
πολύαρχον ἀρχὴν admitti, ubi non nisi unum prin«
cipium apparet. Dicant preterea Photiani, an tres
persons in communibus ad extra operationibus sint
πολύαρχος ἀρχή, Si affirmarint, Muhamedanis el
gentilibus, victas dabunt manus ; si negaverint,
multo minus id in processione Spiritus sancti ex
Patre et Filio asserere poterunt, Rursum ad jam
dieta reducimur, dum sequens Photii sophisma
(cap. 34) perpendimus, ubi arguit Spiritum & con-
Subslantíalitate cum Patre excludi, cum commues
nio Patris et Filii eit secundum substantiam. Verum
sane esl Patrem et Filium communionem habere
secundum substantiam, sed ex probatis quoque
communionem habent in relatione ad Spiritum
sanctum que ab essentia, etsi non secundum rem,
sed secundum rationem distinguitur. Filius exclu-
ditur a generatione activa etiam apud Grecos et
tamen xat' οὐσίαν cum Patre communicat ; eadem
ratione excluditur Spiritus ab δοίϊνα spiratione et
lamen a communione secundum substantiam cum
Patre et Filio non arcetur. Neque enim ratio prin-
eipii et principiati essentiam constituit, ut totios
ineuleatum est, nec minorem potentiam faciunt
pauciores relationes vel notiones (cf. $5, II.). Joan.
Argyropulus vero non absone notat (De proc. Spirit.
sanct, c. 9; G. O. I, 413) a. Patre generativam fa-
cultatem Filio, generativam et productivam facul-
tatem Spiritui sancto communicari non ut δυνάμεις
verum ut τελειότητας ; unde Filium non posse alte-
rum Filium generare neo Spiritum alium Spiritum
emittere vel gignere. Idem sibi vult Hugo Etheria-
nus dum scribit (l. 1, c. 15, p. 1209) : « Eadem
potentia est in Patre, [300] secundum quam potest

wana : itaet Spiritus sanctus, etsi juxta unicum sim- ἢ generare, que est in Filio, seeundum quam potest

iplicemque processum ex Patre per Filium est, et
d Patrem οἱ Filium veluti ad unum productorem
tpirantemque refertur, quorum et Spiritus est et
wpiraculum dicitur ; non tamen minor eet Filio,
neque Patre minor erit, licet per Filium Patricon-
jungstur ; alioquin et Filius erit, dissimilis Patri, eo
quod causalis sit, etsi non Ita sicut Spiritus, juxta
tamen proportionis rationem.... Ordo autem et ad
aliquid (πρός τι sive relative) quomodolibet habere,
naturarum non facit differentiam. Nam v. gr. eo
quod amicus sit, vel vicinus vel megister, nihil in
se ipsum alicubi accedit, ut propter habitum perfe-
etior in se ipso secondum essentiam sit; neque si
quispiam filium ac nepotem habeat, tertius maxime

generari, quamvis diversis effulgeat proprietatibus,
veluti una potentia est hominis discipline perce-
piibile » etc. Hac cum iis connectenda, que Thomas
disputat t, q. 42, a. 6 ad 1 et ad 3. Hoo posteriori
loco hic habet : « Sicut eadem essentia, quie est in
Patre paternitas, in Filio est filiatio, ita eadem est
polentia, qua Pater generat et Filius generatur. Unde
manifestum est, quod quidquid potest Pater, potest
Filius ; non tamen sequitur, quod possit generare;
sed mutatur quid in ad aliquid ; nam generatio si-
gnificat relationem in divinis. IIabet ergo Filius
eamdem polenliam, quam Pater, sed. cum alia rela-
tione, quia Pater habet eam ut dans, et hoo signi-
fieatur, cum dicitur, quod potest generare ; Filius
