<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,120">
595 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,480,860">
est, et sacris eloquiis testatum. Per eam enim A γηται, και τοις θεοις λογοις επιμαρτυρεται. Δ'
separata conjunguntur, et pacificantur pugnantia 1; αὕτης γὰρ τὰ διῴστατα συνίεται, καὶ εἰρηνοποιεῖ
et juncta, domesticaque magis consciantur, sedi- τὰ τὰ μαχόμενα, καὶ τὰ οἰκεῖα μᾶλλον συσφίγγε-
tionibus, contentionibusque aditum non præbentia. τοις στάσεσι, καὶ ταῖς φιλονεικίαις, πρόοδον οὐ
Ipsa enim non cogitat malum, sed omnia suffert, παρεχόμενα· αὕτη γὰρ οὐ λογίζεται τὰ κακὰ, ἀλλὰ
omnia sperat, omnia sustinet, nec unquam (juxta πάντα στέργει, πάντα ὑπομένει, καὶ οὐδέποτε, κατὰ
bonum Paulum) excidit. Ipsa et famulos qui offen- τὸν μακαρίον Παῦλον, ἐκπίπτει· αὕτη καὶ θερμοπο-
derunt, dominis reconciliat, naturæ eundem hono- ὑμηχάτα δεσπόταις καταλλάσσει τὴν ὁμοτιμίαν
rem ad defensionem lapsus opponens. Ipsa et do- τῆς ψώσεως εἰς ἀπολογίαν προβαλλομένη τοῦ ἀλισθή-
minorum saevientem furorem leniter ferre mini- μάτος· αὕτη και δεσπόταις ὑφαιρουσιν ὑπακοὰς πράως
stros eodet, fortunae imparilitatem consolans ex φέρειν τοὺς ὑπηρετουμένους παίδεσι, τὴν τῆς τύχης
eorum qui eadem patiuntur similitudine. Et patrum ἀνοσίαν παραλαμβούμένη ἀπὸ τῆς τῶν περ' αὐτα
in filios iracundiam mitigat atque exhilarat; et πασχόντων ὁμοιότης. Καὶ πατρὸς ἐπὶ τέκνοις παρ-
mussitationem filiorum in parentes, sine dolore ρισμοὶ ἱλαροῦσι, καὶ γογγυσμὸν τέκνων τοῖς πα-
accipere hortatur, naturalem habitum et affectum τρίτοισιν ἄλυπως παρακαλεῖ καταδέξασθαι, τὴν σου-
mutuum armans contra eam disjunctionem quæ a B χὴν σχέσιν κατὰ τῆς παρὰ φύσιν λύσεως ἀποξιλοῦσα-
natura abhorret: et amicis rixam inodientem facile και φίλοις ἔριν ἔμπεσον ἄφθιλος ἀποστατεῖ, τοὺς
repellit, ut communes sales æque ac naturam reve- κοινούς ἄλλας τὰς φύσεως δυσπεπτόντας παρανήστα-
reantur adhortans: et eos qui in eadem de Deo, και τοὺς τὴν αὐτὴν πάλιν περὶ τὸ θείον αἰτῶν κρα-
rebusque divinis sententia sunt, quamvis sint loco- τύντας, χάριν ὡς προφήται παρακαλεῖντες ζῶσιν,
rum intervalo disjuncti, et oculis inter se nunquam χὰν ὀφθαλμούς ἀλλήλων οὔπω ὁρώμενοι, εἰς ἔτι ὄνε-
viderint, conjungit et sententiis conglutinat, et άγει, καὶ γνώμῃ συνίεται, καὶ φίλους ἀληθεῖς ἀπερ-
veros facit amicos: ac si forte alteruter ad incusa- χαἁται. Κἄν που τύγχη ἄλλου εἶν' ἀπεριωρισμένη
tiones inconsiderantius venerit, casui illi medetur, μέμφεισθε ὀλίγον καταισχυνθῆναι, τὸ μὲν μὴ λογεί-
omniaque redintegrat, firmum coniunctionis vin- σθαι, τὸν δὲ μεταμεληθῆναι παρακαλεῖσθαι, ἄρατα
culum conservans.
Hæc et nostra mediocritati persuasit, non gra- Αὕτη καὶ τὴν ἡμετέραν μετριότητα ἀπηπηνκεν
viter objurgationes ferre, quæ a vestra paterna ὀξέως τὰς ἐπιπλήξεις, ἀλλὰ παρὰ τῆς μὲν πατρικῆς
sanctitate jaculorum instar emissæ sunt; ac fecit, σοπότητος ῥοῦλλων δι' ἐνίψιν, ἔπεσε. Οὕ γὰρ
ut arbitrare, perturbati animi hos fetus non esse ἐπιθαλάτας ταῦτα πάντα κινεῖται, οὐκ ἀλλ' ὅτι
nec mentis offensionum et inimicitiarum cupidiæ ἐχθροὶ λόγοι, ἁπαξ ἤδη τῶν μελλόντων ἐν
verba; sed potius affectus veri ac nihil fingentis, καὶ τὴν ἐκκλησιατικὴν τάξιν εἰς ἄχρον ἀρχιλο-
et ecclesiasticum ordinem subtiliter examinantis, γοῦσαν ἀναστρέψας· Εἶ καὶ οὖν τὸ
atque ad summum accurata diligentia ducere ni- κακοῦ ὑπὲρ τῆς συνάγματος ἐπιστήμονᾳ
tentis. Nam si propter summam benignitatem non τὸ προύραθμον, τῷ ἀντιπαραδόμενῳ ἐγίνετο. Εἰ
concedit malum ut malum cogitare: quomodosinet, γ' ἂν συνῇ τὸ κακόν, ἐκεῖνο δὲ ἀνὴρ ἂν ἀποτε-
malum esse, pronuntiare? ea enim ratio benigni- λαβόμενον, ἀπ' ἧς ὁ ἄνθρωπος ἄρτι ἀνεφέρετο.
tatem esse novit, quæ eosque progreditur. ut eos τοῦ λοιποῦ οὐδὲν προσετέθη κέρδος, μηδὲ ἄλλο τῷ
etiam qui dolorem dant beneficio afficiat. Quoniam ὀλοθρῷ τὸ ἔργον, οὐδαμῶς ἀποβλέπουσι· ὅσοι
vero nihil prohibet, quominus et fratres cum fra- ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν ὡς τὸν νόμον ἐξ ὀνόματος
tribus, et cum Patribus filii in vero dicendo liber- τῶν ὁμολογουμένων (οὐδὲ φίλον ἔχειν ὡς ἀληθῶς)
tatem obtineant (nihil enim amicus veritate) licet et τοῖς ἡμῖν ἀδελφοῖς ἐλευθέρως λέγειν, ἀλλὰ μὴ
et nobis libero sermone uti ac scribere non contra- διακρίνειν ἐπί τοῖς ὀργίοις· ἐπεὶ τὰ μὲν ἄλλα
dicendi studio, sed defendendi voluntate. Opor- ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τὰ μὲν ἐν ἀρχῇ μὴ ἐχόμενα
tunisse nempe vestram in virtute perfectionem, τοῖς ἔργοις πάλαι παρεσχον· καὶ ἁπλῶς ἄξασιν
ante alia omnia considerantem invitos nos ad hoc τὰ ἄλλα πάντα ἀνοιγμένως, σπαναὶ, ἡ ἀπώλεια
juguum tratos esse, non increpare, sed misereri; nec ὀλίγην ἐπʼ ὠφελίας, ἀλλ' εἰς τὰ πολλὰ ἐκβαίνει.
despicere, sed condolere. Misericordia enim et ἀλλ' οὐκ ἐστὶν ἀφελέα· τοῦτο ἔστι τὸ ἐν τῇ ἀνετίᾳ
humanitas iis quibus affertur vis, debetur, non ob- τῶν ὁμολογουμένων· ὥστε ἡ ἀγάπη τὸ πολλὸν
jurgatio aut contemptus. Vim enim sublimius; περιέχεσθαι. Δεῦρο οὖν ὁμιλαίοι ὀφείλοις ἁμαρ-
quantamautem, Deus cui omnia etiam occulta reperta τῶν ἀγαθῶν, ἵνα μὴ ὁ μὴ νομοθετήσας
sunt, ipse simul scit, invitati detentis sumus; in custo- ἄνθρωπος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ὥσπερ τὸν νόμον
dia æque ac sontes habiti, custodis observabimur; ἐπεχείρησε, ἀλλὰ τὰ καλὰ τῆς ἀγάπης
suffragium de nobis, nobis renouientibus, latum : εἰς τὸν πλείονα ἔσται.
creati sumus flentes, querentes, ipsi nosmetipsos fe-
rientes, et afflictantes. Sciunt hæc omnes : non enim
in angulo facta sunt; at impressionis est, ut ita dicam, obtrectationis magnitudo historiam ad omnes pervulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,860">
Αὐτῇ γὰρ τὰ διῴστατα συνίεται, καὶ εἰρηνοποιεῖ
τὰ τὰ μαχόμενα, καὶ τὰ οἰκεῖα μᾶλλον συσφίγγει
τοῖς στάσεσι, καὶ ταῖς φιλονεικίαις, πρόοδον οὐ
παρεχόμενα· αὕτη γὰρ οὐ λογίζεται τὰ κακὰ, ἀλλὰ
πάντα στέργει, πάντα ὑπομένει, καὶ οὐδέποτε, κατὰ
τὸν μακαρίον Παῦλον, ἔκππτε· αὕτη καὶ θερμοπο-
ὑμηχάτα δεσπόταις καταλλάσσει τὴν ὁμοτιμίαν
τῆς ψώσεως εἰς ἀπολογίαν προβαλλομένη τοῦ ἀλισθή-
ματος· αὕτη καὶ δεσπόταις ὑφαιρουσιν ὑπακοὰς πράως
φέρειν τοὺς ὑπηρετουμένους παίδεσι, τὴν τῆς τύχης
ἀνοσίαν παραλαμβούμένη ἀπὸ τῆς τῶν περ' αὐτὰ
πασχόντων ὁμοιότης. Καὶ πατρὸς ἐπὶ τέκνοις παρ-
ρισμοὶ ἱλαροῦσι, καὶ γογγυσμὸν τέκνων τοῖς πα-
τρίοισιν ἄλυπως παρακαλεῖ καταδέξασθαι, τὴν συ-
χήν σχέσιν κατὰ τῆς παρὰ φύσιν λύσεως ἀποξιλοῦσα-
και φίλοις ἔρις ἔμπεσεν ἄρῃος ἀποστατεῖ, τοὺς
κοινούς ἄλλας τὰς φύσεως δυσπέπτοντας παρανήστα-
και τοὺς τὴν αὐτὴν πάλιν περὶ τὸ θείον αἰτοῦν κρα-
τύνας, χάριν ὡς προφήται παρακαλεῖντες ζῶσιν,
χὰν ὀφθαλμούς ἀλλήλων οὔπω ὁρώμενοι, εἰς ἔτι ὄνε-
ἄγει, καὶ γνώμῃ συνίεται, καὶ φίλους ἀληθεῖς ἀπερ-
χάεται. Κἂν που τύχῃ ἄλλου εἶν' ἀπεριωρισμένη
μέμφεισθε ὀλίγον καταισχυνθῆναι, τὸ μὲν μὴ λογεί-
σθαι, τὸν δὲ μεταμεληθῆναι παρακαλεῖσθαι, ἄρατα
δὲ συμβάν ἀνεστάτα, τὸν τῆς ἑνώσεως δεσμὸν ἀ-
νεπαύσεως ἄγοντα.
Αὕτη καὶ τὴν ἡμετέραν μετριότητα ἀπησάκως
τὰς ἐπιπλήξεις, ἀλλὰ παρὰ τῆς μὲν πατρικῆς
σοπότητος ῥοῦλλων δι' ἐνίψιν, ἔπεσε. Οὕ γὰρ
ἐπιθαλάτας ταῦτα πάντα κινεῖται, οὐκ ἀλλ' ὅτι
ἐχθροὶ λόγοι, ἁπαξ ἤδη τῶν μελλόντων ἐν
καὶ τὴν ἐκκλησιατικὴν τάξιν εἰς ἄχρον ἀρχιλογοῦ-
σαν ἀναστρέψας· Εἶ καὶ οὖν τὸ
κακοῦ ὑπὲρ τῆς συνάγματος ἐπιστήμονᾳ
τὸ προύραθμον, τῷ ἀντιπαραδόμενῳ ἐγίνετο. Εἰ
ἂν συνῇ τὸ κακόν, ἐκεῖνο δὲ ἀνὴρ ἂν ἀποτε-
λαβόμενον, ἀπ' ἧς ὁ ἄνθρωπος ἄρτι ἀνεφέρετο.
τοῦ λοιποῦ οὐδὲν προσετέθη κέρδος, μηδὲ ἄλλο τῷ
ὀλοθρῷ τὸ ἔργον, οὐδαμῶς ἀποβλέπουσι· ὅσοι
ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν ὡς τὸν νόμον ἐξ ὀνόματος
τῶν ὁμολογουμένων (οὐδὲ φίλον ἔχειν ὡς ἀληθῶς)
τοῖς ἡμῖν ἀδελφοῖς ἐλευθέρως λέγειν, ἀλλὰ μὴ
διακρίνειν ἐπὶ τοῖς ὀργίοις· ἐπεὶ τὰ μὲν ἄλλα
ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τὰ μὲν ἐν ἀρχῇ μὴ ἐχόμενα
τοῖς ἔργοις πάλαι παρεσχον· καὶ ἁπλῶς ἄξασιν
ἄλλων τὰ καλὰ τῆς ἀγάπης εἰς τὸ πλείονα ἔσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,880,260,940">
1 I Cor. xiii, 7, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,670">
D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literal e conservando as ocorrências de textos latinos e gregos intercalados. Letras indicadoras A, B, C, D colocadas em blocos de nota_marginal independentes, conforme solicitado. Algumas palavras gregas e latinas aparecem juntas no mesmo parágrafo; mantive a sequência visível no original. Palavras severamente ilegíveis foram aproximadas de acordo com a melhor leitura possível da imagem.
  </notas>
</pagina>