589

EPISTOLARUM LIBER I.

590

χρις ἂν ὅπερ ἐμοὶ μὲν ἀδούλητον, ἐκείνοις δὲ ὅπερ A semel salute verbis consequenda) naturam ipsam

Ὧν εὐχῆς ἔργον διεπέπραχτο. Καὶ οὕτω λοιπὸν εἴς
μέσους τοὺς θορύβους, οἷς ὁ πάντα εἰδὼς κρίμασιν
ἐπίσταται, διαχαρτερῶ καθιστάμενος, ἀλλὰ, Δρυὸς
μὲν ἅλις, εὔκαιρον εἰπεῖν τὴν παροιμίαν.

ad supplicationem et lacrymas exoilabat, his sperans
auxilium et opem nancisci se posse, quamvis vo-
luntate ac proposito suo deciderit. Nec enim sio
remiserunt se, quin vim faciebant ; quoad contra

voluntatem meam, illorum vero ex sententia res perfecta est. Sio in mediis de cetero tumultibus, iis
judiciis, qua scit qui novit omnia, toleranter dego, sed satis quierens tempestivum est dicere proverbium.

Ἐπεὶ δὲ πασῶν ἀρίστη χοινωνία d χοινωνία τῆς
πίστεως καὶ τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης, τοῦτο δή τὸ αἰτιώ-
τατον, ὡς ἂν τὸν πρὸς τὴν ὑμετέραν ὁσιότητα χαθα-
ρόν τε καὶ ἀδιάσπαστον δεσμὸν ἐργασώμεθα, χρῆναι
xai τὰ τῆς ἡμῶν xal ὑμῶν πίστεως ὡς ἐν βραχέσι
στηλογραφῆσαι διεγνώκαμεν, ἐντεῦθεν τάς τε ὁμετέ-
puc εὐχὰς θερμότερον ἐπισπώμενοι, xal τὴν ἡ μετέ-
pav πρὸς ὑμᾶς διάθεσιν ἀναπτύσσοντες,

Πιστεύω τοιγαροῦν εἰς ἕνα Θεὸν, τέλειον, τελειο-
ποιὸν Πατέρα, Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, οὐ κατατέ-
pyov τῇ τῶν ὑποστάσεων ἑτερότητι, xal τὴν φύσιν
(ἐκτεμνέσθω γὰρ ἡ ᾿Αρείου χκατατομὴ), ἀλλὰ τῇ
ταυτότητι τῆς φύσεως τὴν τῶν ὑποστάσεων διαφο-
piv δοξάζω. Συναναιρείσθθω γὰρ παραπλησίως καὶ
$ τοῦ Σαδελλίου συναΐρεσις. Τριάδα παναγίαν, παν-
τουργὸν, παντοδύναμον, συνάναρχον μὲν αὐτὴν
ἑαυτῇ, ὡς χρονικῆς ἁπάσης ἀρχῆς ὑπεράναρχον,
&pyfc δὲ καὶ αἰτίου λόγον ἐν αὐτῇ τοῦ Πατρὸς ἀνα-
πληροῦντος. Οὕτω γὰρ καὶ τῆς χρονικῆς ἐννοίας
ὁμοτίμως ἡ Τριὰς ὑπεριδρυθήσεται, καὶ τῆς αὐτῆς
οὐσίας τῷ Πατρὶ, ἐξ οὔπερ ὁ μὲν ἀῤῥεύστως καὶ
ἀῤῥήτως γεγέννηται, τὸ δὲ ἐχπεπόρευται, θεολογι-

Quoniam vero omnium optima est fidei com-
munio, maximaque omnium causa vere dilectionis:
ut id eum vestra sanclitate purum et insolubile
vinoulum faciamus : censuimus nostram, vestramque
fidem breviter tanquam in columna scribendam,
Inde orationes vestras fervidius, promptiusque
attrahentes, nostrumquein vosaffectum explicantes.

Credo igitur in unum Deum, perfectum, et per-
fectionis efficientem Patrem, et Filium, et Spiritum
sanolum, non dividens personarum dislinctione
eliam naturam (dividat enim Arrii divisio) sed ia
identitate nature personarum dilferentiam credo.
Tollatur enim pariter et Sabellii contractio. Trinita-
tem aanctissimam omnium opificem, omnipotentem ;
ipsam sibimet simul exsistentem sine principio, ut
omne temporale principium excedentem, et initio
carentem, principii autem et oausc rationem in Patre
implente : sic enim et super temporalem cogitatio-
nem pari honore Trinitas stabilitur ; et ejusdem
subslantie cum Patre, ex quo hic quidem sine
fluxione et ineffabiliter genitus est, hic vero procedit

χῶς ὑμνολογηθήσεται, Τριάδα παναγίαν, ὑπερού- C theologice, hymnis celebrabitur. Trinitatem sanctis-

σιον οὐσίαν, τὸ μὲν, ὅτι πάσης οὐσίας θεοπρεπῶς
ὑπεραναδέδηκε, τὸ δὲ, ὅτι πᾶσι τοῖς οὖσιν αὐτόθεν
ἡ μετοχὴ τοῦ εἶναι, Ὑπεράγαθον ἀγαθότητα, τὸ
μὲν, ὅτι πηγὴ ἀγαθότητος, τὸ δὲ, ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς
ἐκεῖθεν τὸ ἀγαθύνεσθαι, τοῦτο ἡμῖν ὡς ἐν βραχέσιν
ἡ τῆς xa0' ἡμᾶς θεολογίας ἀδιάδλητος μυσταγωγία,

Τὸν δὲ Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ xxi Πατρὸς ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐκ τῆς ᾿Αειπαρθένου xal ὑπερ-
ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμών θεοτόχου προελθεῖν μετὰ
σαρχὸς ἐμψυχωμένης ψυχῇ νοερᾷ τε καὶ λογικῇ,
τουτέστι τέλειον ἄνθρωπον ἀνειληφέναι, καὶ ἀληθείᾳ,
ἀλλὰ μὴ κατὰ φαντασίαν, οὐ προσωπιχῶς, οὐδέ
τινα τῶν καθ’ ἔχαστα ἰδικῷ xal ἀφωρισμένῳ χαρα-
χτῆρι περιοριζόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν ἄνθρωπον, ὃν
χαὶ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀτομώσαντα τε ὑποστάσει, καὶ
ὑποστήσαντα σῶσαι τὸ ἀνθρώπινον γένος, σεσω-
σμένας τε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ τὰς φύσεις
θεότητος, καὶ ἀνθρωπότητος, ἡνωμένας μὲν τῇ
xal? ὑπόστασιν ἑνώσει, ἀλλ᾽ οὐ πεφυρμένας τῇ κατ᾽
οὐσίαν ἀλλοιώσει. Μίαν μὲν ὑπόστασιν Χριστοῦ,
δύο δὲ φύσεις, καὶ ἑκατέρᾳ αὐτῶν τὸ ἴδιον ἀπονέμω
θέλημα. Δύο γὰρ θελήματα ἐπὶ Χριστοῦ ἀμείωτα,
ὅτι καὶ δύο ἐνέργειαι. Τὸν αὐτὸν παθητὸν καὶ
ἀπαθῆ, φθαρτὸν καὶ ἄφθαρτον, γραπτόν τε καὶ
ἄγραπτον, τὰ μὲν οἴἰχκειούμενος τῇ θεότητι, τὰ δὲ
προσάπτων τῇ ἀνθρωπότητι. Σταυρωθέντα ἑχουσίως
ὑπὲρ ἡμῶν, xal πρόξενον ἡμῖν τῆς τοῦ θανάτου
καταλύσεως τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ προσχυνητὸν

simam, supersubstantialem substantiam, hoc qui-
dem, quod omnem substantiam Deo decente super-
greditur ; hoc vero quod inde omnibus entibus par-
ticipatio est essondi super omne bonum bonitatem,
hoc quidem quod fons bonitatis, hoc. vero quod
bonis illinc est, quod bona sunt, hoc nobis est (ut
inbrevibus)theologie nostre inculpabilis disciplina.

Filium vero et Verbum Dei et Patris in ultimis
diebus ex semper Virgine et supergloriosa Domina
nostra Deipara processisse cum carne animata
anima intelligenti et rationali, id est, perfectum ho-
minem assumpsisse veritate, non phantasia : non
personaliter, neque aliquem in singulis proprio ac
determinato charactere circumfinitum, sed totum
hominem, quem in sua hypostasi individuum sub-
sistere fecit, ut genus humanum aalvaret. Servatas
etiam in eodem el uno Christo natures divinitatis
et humanitatis, unitas quidem unione secundum
hypostasim, sed non confusas substantias alterifi-
catione ; unam quidem hypostasin, duas vero natu-
ras; et utrique earum propriam tribuo voluntatem.
Duas enim voluntates in Chrieto non minutas, quia
et dus operationes: eumdem passibilem et impas-
sibilem ; corruptibilem et incorruptibilem ; cireum-
scriptibilem et incireumscriptibilem ; alia appro-
prians divinitati, alia humanitati attribuens ; cruci-
fizum voluntate pro nobis. Et qui nobis prebuit
honorabilem et venerandam Crucem, destructionig
mortis caugam : sepultum eumdem 80 in mortuis
