543

tinopolitani, homilia dicta ín Annuntiationem san-
ctüsima Det Genitricis Maris.

Leetus presentis diei conventus ac celebritas, le-
taque orbis finibus affert gaudia. Gaudium submi-
nistrat, quod veterem tristitiam dissolvat. Gaudium
subministrat, quod mundi maledictionem extermi-
net, collapsique pridem generis humani excitatio-
nem initiet, ac salutem cunctis nobis sanciat, etc.
VI. Sanctissimi Photii. archiepiscopi Constantinopo-

litani, homilia tertía dicta in ambone sanctz Irenz,

die sancio Parasceves, post lectam ex more cate-
chesim.

Quando diaboli imperium ditioque diripitur ;

PHOTII PATRIARCHJE CP.
V. Ejusdem sanctissimi Photii patriarchz Constan- À Ε΄. Τοῦ

544

αὐτοῦ Φωτίου ἀγιωτάτου πατριάρχου

Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία λεχθεῖσα εἰς τὸν

Ἐὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας θεοτόχου Μα-

ρίας.

Φαιδρὰ τῆς παρούσης ἡμέρας καθέστηχεν ἢ παν-
ἥγυρις, καὶ λαμπρὰν τὴν χαῤὰν τοῖς πέρασιν ἀποςέ-
ρεται. Xapàv χορτγεῖ, λύπην παλαιὰν διαλύουσαν,
Χαρὰν χορηγεῖ, κοσμιχὴν ἀρὰν ἐξορίξουσαν καὶ τοῦ
πεπτωχότος πάλαι τὴν ἔγερσιν ἐγκαινίζουσαν καὶ
τὴν σωτηρίαν πᾶσιν ἡμῖν ὑπογράφουταν, x. τ΄ 5.
ζ΄. Φωτίου τοῦ ἀγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου Κων-

σταντινουπόλεως, ὁμιλία τρίτη λεχθεῖσα ἐν τῷ

ἄμδωνι τῆς ἁγίας Εἰρήνης, τῇ ἁγίᾳ Παρασχευῇ,
μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς κατὰ συνήθειαν χατ-

"y oto.

Ὅτε τοῦ διαῤδόλου τὸ χράτος σχυλεύεται, ὅτε τοῦ

quando mortis aculeus retunditur ; quando adver- Β θανάτου τὸ γέντρον ἀμθλύνεται, ὅτε τὸ xarà τοῦ

susinfernum tropeum erigitur, tunctestamentorum

nobis tabule releguntur, tuno confessionis cbiro-

grapbum profertur, tunc pollicitationum titulus

orbis theatro reseratur. Quid ila ἢ

VI. Sanctissimi Photii patriarche Constantinopoli-
tani, homilia allera in. Annuntialionem sanctis-

.odima Dei Genitricis. Dicta est in presentia im-
peratoris.

Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum,
ita poscente ipsa temporis ratione, cum propheta
David clamabo, qui Ecclesie caulas rationalium
ovium multitudine anguatatas videam, longe florida
letitia ac varietate eorum qui couvenerunt, etc.

ἄδου τὸ τρόπαιον ἵσταται, τῶν συνθηκῶν ἡμῖν ὁ xL

vat ὑπαναγινώσχεται, τότε τῆς ὁμολογίας τὸ χειρό-

γρᾶφον προχομίζεται, τότε των ὑποσχέσεων fj στηλο-
γραφία θριαμδεύεται. Διὰ τί;

Z. Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως, διιλία δευτέρα εἰς πὸν
Εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου. ᾿Ελέχθη
ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ βασιλέως.

'Qc ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνά-
μεων, καιροῦ καλοῦντος μετὰ τοῦ προφήτου βοήσο-
μαι Δαυΐδ, τῶν λογικῶν προδάτων τὰς τῆς "ExxÀn-
σίας αὐλὰς ὁρῶν τῷ πλήθει στενοχωρουμένας, πολυ-
ανθεῖ τῇ τερπνότητι xal ποιχιλίφ τῶν συνεληλυθό-
των, X. τ᾿ d.

VIII. Sanctissimi: Photii patriarcha, archiepiscopi C H'. Φωτίου τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου, ἀρχιεπι-

Constantinopolitani, homilia in Ramos palmarum et
ín Lazarum,

Deum Ecclesia, pvoeris Hosanna in altissimis
clamantibus, iuba canit, leteque illus ac di-
vinissime vocis auribus sonitum traho, animi
alacritate totus sublimis feror, etc.

IX. Ejusdem sanctissimi Photii patriarche, archi-
episcopi Constantinopolitani, homilia in Diem
nalalem sanctissime Domina nostre Dei Geni-
tricis (a).

Omnis quidem festivitas, celebrisque omnis con-
ventus, quo piorum cetus exhilaratur, tunc dissi-
dia, mutuasque lites dissolvit ; tum animis studiis-
que divisos; ac eos, qui amoris vinculum seditione
diruperunt, etc.

X. Ejusdem sanctissimi Photii archiepiscopi Constan-
tinopolitani, homilia dicia specie quasi exornandi
ac describendi celeberrimi templi, quod in Palatio
exsistit (b.).

Letum video presentis diei conventum : ac
qualem nemo humana solertia atque opera, ao
niei divini afflatu Numinis conflare unquam
possit, etc.

XI. Ejusdem sanctissimi Photii archiepiscopi Con-
stantinopolitani, homilia dicta in Domini no-

σχόπου Καωνσταντινουπόλεως,

Βαία καὶ εἰς τὸν Λάζαρον.

Ὅτε τῶν παίδων Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις ἀνα-
θοώντων ἡ Ἐκχχλησία σαλπίζει, xal τῆς λαμπρᾶς
ἐχείνης xal θεοπρεπεστάτης φωνῆς ταῖς ἀκοαῖς τὸν
ἦχον ἑλχύσω, μετάρσιος ὅλος γίνομαι τῇ προθυμίᾳ,
x. t. Í.

ὁμιλία εἰς τὰ

Θ΄. Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου πατριάρχου ἀρ-

χιεπισκόπον Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία εἰς
τὸ Γευέσιον τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου.

Πᾶσα μὲν ἑορτὴ καὶ πᾶσα πανήγυρις καθ᾽ fv ὁ
τῶν εὐσεδούντων φαιδρύνεται σύλλογος, λύει μὲν τὰς
πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς καὶ τὰς ἔριδχς, συνάγει xal
τοὺς ἀπ’ ἀλλήλων γνώμῃ διεστώτας καὶ τὸν δεσμὸν
τοῦ φίλτρου στάσει λύσαντας, x. τ. E-

I. Τοῦ αὐτοῦ ἀγιωτάτου Φωτίου ἀρχιεπισχόπου
Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία ῥηθεῖσδα ὡς ἐν
ἐκφράσει τοῦ ἐν τοῖς βασιλείοις πέριωνύμου
ναοῦ,

Φαιδρὸν ὁρῶ τῆς παρούσης ἡμέρας τὸν σύλλογον,
καὶ οἷον ἄν τις ἀνθρωπίνῳ σπουδάσματι καὶ χω-
gi« ἐπιπνοίας θείας συγχροτῆσαι κατισχύσειε, x.
τ ἱ.
lA. Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου ἀρχιεπισκόπου

ὁ εἰς τὴν

Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία ῥηθεῖσα

NOTAE.

(a) Edita prioris mei Auctaríi tom. 1, Couss-

Tis.

b) Edita in meo Manípulo rerum C. P. L. post
Lasibecii Grecam editionem. Ip.
