54

PHOTII PATRIARCHA CP.

HOMILLE.

Photii (c). archiepiscopi Constantinopolilani, Oratio
in sanctissimg Dei Genitricis natalem diem (d).

Κωνσταντινουπόλεως,

Φωτίου (d) ἀρχιεπισχόπου
ὑπεραγίας Θεοτό-

λόγος εἰς τὸ γενέσιον τῆς
xou.

ΟΟΜΒΕΣΊΒ. Auct. nov. p. 1583-1604.
Omnis quidem festivitas, celebrisque omnis A — Πᾶσα μὲν ἑορτὴ, καὶ πᾶσα πανήγυρις, xaU' ἤν ὁ

conventus, quo piorum coetus exhilaratur, tum dis-
sidia, mutuasque lites dissolvit, tum animis, atu-
diisque divisos, ac eos, qui amoris vinculum sedi-
tione diruperunt ; Canticorum consonas vooes, qui-
bus ipsa re consoleiur, ad concordie instauratio-
tiem exhibens ; mire colligit, unitque : atqueunius
ejusdemque Dominiae creatoris, figmenta ao crea-
turas, eos qui colleocli sunt, ostendit: exque uni-
tate cultus, figmenti parem dignitatem subiodicans,
eorum qui in ee invicem acerbis odiis afferentur,
Jenit, ac deprimit animos; sundens modeste sa-
pere, ac pro humana ratione; docensque ad eam-
dem Fictoris manum respicere, atque idem fictionis
lutum reputare. Ad hoo enim solemnes conferre

τῶν εὐτεδούντων φαιδρύνεται σόλλογος, λύει μὲν
τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς, καὶ τὰς ἐρίδας- avv.
άγει δὲ τοὺς ἀπαλλήλων γνώμῃ διεστῶτας, xal τὸν
δεσμὸν τοῦ φίλτρου στάσει λύσαντας, τὴν τῶν ᾿Ασμά-
τῶν συμφωνίαν, παράχλησιν ἔργῳ καταδαλλομένη,
πρὸς τὴν τῆς ὁμοφροσύνης ἐπανάχλησιν' δείχνυσι δὲ
καὶ τοῦ αὐτοῦ Δεσπότου xal δημιουργοῦ τοὺς συν-
αγηγερμένους πλάσματά tt xal ποιήματα' xal τῇ
ἑνότητι τοῦ σεδάσματος, τὴν ὁμοτιμίαν τῆς πλάσεως
ὑποφαίνουσα͵ τοὺς καταλλήλων πιχρῶς ἐπαιρομένους
πραῦνει καὶ κατασπᾷ, μέτρια φρονεῖν xal ἀνθρώ-
viva πείθουσα, xxl πρὸς τὴν αὐτὴν τοῦ Πλάστου πα-
λάμην ὁρᾷν, καὶ τὸν αὐτὸν ἀναλογίζεσθαί τῆς πλα-
σεως πηλὸν ἐχδιδαάσχουσα. Εἷς τοῦτο γὰρ ἐμοί γε

conventus, congrua Christianis consuetudo docu- B τὰς πανηγύρεις τελεῖν ὁ πρέπων Χριστιανοῖς θεσμὸς

mento est ; ac alius quidem, Christum natum osten-
dit ; alius testatur baptizatum ; profert aliua trans-
figuratum : alius exhibet divina patrantem signa;
demoniacos curantem ; cecis visum restitoenlem ;
sanguinum siccantem fontes; claudis ac paralyticis
membra astringentem : mortuos suscitantom ; ac
demum alius pendentem in cruce traducit; alius
vero iterum resurgentem, meamque visibilibus fa-
ctis, gestisque resurrectionem initiantem.

Qum sic autem divine congrue religioni institu-
ius omnis ejusmodi conventus, tum communia
dopa fruenda prebeat, tum propriam pariter emi-
cantem gratie illustrationem pretendat, longe pre
aliis, solemnis hio dies, Virginis ao Dei Matris na-
talitio inclytus, preclara honoris insignia refert.
Quemadmodum enim radicem, ramorum, trunci-
que, ao fructus, floresque agnoscimus causam, ta-
metsi fructus gratia omne aliis studium laborque
impenditur ;citraque radicem, aliorum nibil ena-
seitur; sio Virginis dempta festivivate, aliarum, ab

ὑποτίθεται" καὶ ἡ μὲν Χριστὸν ἐμφανίζει τιχτόμε-
vov ἡ δὲ, μαρτύρεται βαπτιζόμενον' ἄλλη φέρει
μεταμορφούμενον' ἑτέρα δὲ, τὰς θεοσημείας ἐργα-
ζόμενον. δαιμονῶντας θεραπεύοντα' πηροὺς ὄμμα-
τοῦντα᾽ πηγὰς αἱμάτων ξηραίνοντα’ χωλοὺς καὶ
παρειμένους συσφίγγοντα᾽ νεχροὺς ἀνιστῶντα' τέ-
Aog ἐπὶ σταυροῦ κρεμάμενον ἄλλη παραδειγματίζει"
καὶ ἄλλη πάλιν ἀνιστάμενον, καὶ τὴν ἐμὴν ἀνάστασιν
ἔργοις ὁρωμένοις ἐγκαινίζοντα,

᾿Αλλ᾽ οὕτω πάσης θεοπρεποῦς πανηγύρεως, xal
τῶν ἐπικοινῶν χαρισμάτων παρεχούσης τὴν ἀπόλαυ-
σιν, καὶ ἰδίαν τινὰ συνεπαυγαζούσης τῆς χάριτος ἔλ-
λαμψιν, παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων dj παροῦσα πανήγυ-
ρις, τῆς Παρθένου xal Θεοῦ Μητρὸς φιλοτιμουμένη
τὴν γέννησιν, λαμπρὰ κατὰ πάσης τὰ πρεσδεῖα ἀπο-
φέρεται. Ὥσπερ γὰρ τὴν ῥίζαν κλάδων καὶ στελέ-
χοὺυς καὶ χαρποῦ καὶ ἄνθους αἰτίαν γινώσχομεν, εἰ
xal τοῦ χαρποῦ χάριν d περὶ τὰ ἄλλα σπουδὴ καὶ ὁ
πόνος καταθάλλεται' καὶ οὐδὲν τῶν ἄλλων χωρὶς τῆς
ῥίζης ἐκφύεται᾽ οὕτως ἄνευ τῆς παρθενικῆς πανηγύ-

NOTJE.

(c) Ut schisma excipias, erat ut Photius magnis
quoque viris, ac Ecclesie magistris accenseri pos-
8et ; cujus monumentum hoc in sanctam Deiparam,
diutius latere nolui, ex quo Photii vena in festivis
ejusmodi orationibus velut specimine aliquo sese
prodat. Neo eoim alia ejus generis illius prodiisse
arbitror ; neo forte exstent. Seguierano codici pre-
fixus index antiquo manu aliam ei tribuit, in sepul-
uram Domini, exstatque ibi fere integra excepto

ezordio : valde illa luculenta, tameisi nolui ita
mutilam exscribere, atque hic loci representare.
Precipue imitatus videtur suctor Gregorium Na-
zianzenum Orat. in saneta lumina, ubi ille tam mul-
lis absona gentilium sacra traducit. Nolim ego im-
morari explicandis fabulis, quas perstingit. Adeat
qui volet mythologos.

(d) Ex Eminentissimi cardinalis Mazarini Codice.
