$45

στοῦ, τῷ &ylp Σαδδάτῳ.

'Ag' ἕκαστου μὲν τῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν ἔργων xxi πράξεων, τῆς περὶ ἡμᾶς φιλανθρω-»
πίας τὸ μέγεθος ἐμφανίζεται, καὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
λαμπρῶς αἱ χάριτες ἀναπτύσσονται᾽ καὶ πολὺς ὁ τῆς
εὐφροσύνης γλυχασμὸς ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπιστα-
ζόμενος ψυχαῖς, x. τ᾿ t.
18΄. Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου ἀρχιεπισχόπου

Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ

ἅμδωνι τῆς ἁγίας Σοφίας, τῇ [Πχρασκευῇ τῆς

πρώτης ἑδδομᾶδος τῶν Νηστειῶν.

"Hxopcv ὑμῖν τὴν προθεσμίαν προφθάσαντες, xai
τῆς ὀφείλης τὴν καταδολὴν προκαταθέσθαι σπουδά-
σαντες, x. t. Í.

IT" Τοῦ αὐτοῦ Φωτίου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταν -
τινουπόλεως, ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ ἄμδωνι
«ἧς μεγάλης Ἐχυλήσίας.

Τῆς προλαδούσης ὁμιλίας τὸ τέλος, εἴ τι μέμνη-
σθε, τὸν “Ἄρειον παρεδίδου καθαιρούμενον, τῆς "Ex-
χλησίας ἐξωθούμενον, ἀναισχυντοῦντα, πλαττόμενον,
ὑποχρινόμενον τὴν εὐσέδειαν, x. v. ἕ,
1Δ΄. Τοῦ αὐτοῦ ἀγιωτάτου Φωτίου ἀρχιεπισκόπου

Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ

ἄμθωνι τῆς μεγάλης "Ecc ela.

Τῶν προμάχων τῆς Ἐχχλησίας, ὡς xai πρόσθεν
ἔφημεν, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας συσχευασθέν-
των, καὶ τῶν ἰδίων μὲν νομέων τῶν ποιμνίων ἐρη-
μωθέντων. x. τ. ἕ,

IE'. Toà αὐτοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου πατριάρχου
Ἑαωντταντινουπόλεως ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ
ἄμδωνι τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας τῷ μεγάλῳ
Σαδδάτῳ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ Φιλοχρίστου ῥασι.
λέως, ὅτε τῆς Θεοτόχου ἐξεικονίσθη xal ἀνεχα-
λύφθη μορφή.

Σιγᾷν εἴ τις διὰ παντὸς μελετήσειε τοῦ βίου, νῦν
λάλος τις εἶναι xai πρὸς ῥητόρων τέχναις παρεσχευά-
σθαι τὴν γλῶσσαν, εἴπερ ἄλλοτι διὰ σπουδῆς ἂν ὅτι
μάλιστα ποιήσαιτο, x. τ΄ À.
AG". Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία

τῆς ἁγίας Σοφίας, ἡνίχα τοῖς

μεγάλοις ἡμῶν Μιχαὴλ xxi.

αἱρέσεως ἐστηλογραφήθη θρίαμθος.

λεχθεῖσα ἐν τῷ ἁμὄωνι
x ὀρθοδόξοις xal

χατὰ πάτῃης

.“-

"Hv ἄρα ix πολλοῦ γεγηρακὼς ὁ χρόνος xal viav
οὐκ ἔχων ὠδῖνα, καθ᾽ ἦν ἀκμάζων ἐθάῤῥει σεμνύνε-
«»γθαι, x. τ᾿ É.

HOMILLE.
θεόσωμον ταφὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt- A

ME

$46

stri Jesu. Christi divinam sepulluram, die Sabbati
sancii.

Nulla est Christi ac Salvatoris nostri actio atque
functio, que nonejuserga nos benignitatis magni- ^
tudinem manifestet, nostreque salutis gratia splen-

dide enilescunt, ingensque esl letitia dulcedo ho-
minum animis affusa, etc.

XII. Ejusdem sanctissimi Photii. archiepiscopi Con-
stanlinopolitani homilia dicla in ambone san-
ct Sophie in Parasceve prima hebdomadis
sanclorum  Jejuniorum ; i, prima. ante illam Do-
minica.

Venimus prestitutum tempus  antevertentes,
&tque debitum occupato vobis solvere studen-
tes, etc.

XIII. Ejusdem Photii
politani, homilia
Ecclesi.
Superioris tractatus flnis, si. quid meminiestis,

Arium exauctoratum tradebat, ab Ecclesia ejectum

prolervientem, causificantem, pietatem simulan-

tem, etc.

XIV. Ejusdem sanctissimi Photii. archiepiscopi Con-

stantinopolilani, homilia dicta in. ambone Magni
Ecctesim .

Ecclesie defensoribus, ut et ante dicebamus, a
veritatis hostibus insidiis appetitis, gregibusque
pastoribus suis viduatis, etc.

archiepiscopi

Constanlino-
dicta

in ambone Magne

C XV. Ejusdem sanctissimi Photii patriarche Consian-
tinopolitani, homilia dicta in ambone Magna Ec-
clesie, in die magni Sabbati, sub presentia, Christi
amanlis imperaloris, quando sancte Dei Ge-
nitricis effigies expressa. imagine est. atque. de-
tecta.

Si quis in omne tempus silentium sibi indixisset,
nunc ut verbis loquax instructaque rhetorum pre-
ceptis lingua atque artibus esset, omni majore
opera sumimopere ataderet.

XVI. Ejusdem. sanctissimi Photii. patriarchz Con-
staninopolitani, homilia dicta in. ambone San-
ct» Sophiz, quando orthodoxis magnisque no-
siris. imperatoribus — Michaeli  et..... adversus
omnes hzreses perenni (ilulo, cippo inscriptus
esl trimphus.

Jam pridem ergo tempus consenuerat, carebatque
nova parturigine, qua magnifice floreret ae hone-
stari presumeret, eto.

Ad haec Anglia novum Pholii opus nobis. pracudit, de Ecclesim, Constantinopolitane precellentia : in quo
"rereor, né fumos suos vis ambitiosus nobis vendat, atque id agat, ul novam Romam jure. vel injuria, seniori

"el anieponat, vel utriusque προνόμια eadem statuat.
