STI CARMINA. 518

ὀρθοδόξων τὸ σύστημα, χοροστατήσαντες ἅμα τὴν ἃ rum, chorosque simul ducite circum arcam, cu-
θείαν λάρνακα, ἰαμάτων πλημμύραν λαθόντες παρ’ rationum gratiam inde exundantem suscipientes ;
αὐτῆς, ἱκετεύωμεν αἰτήσασθαι Χριστὸν τὸν Θεὸν τοῦ precemur autem ut exoret Christum Deum nostrum,

ῥυσθῆναι τὴν οἰκουμένην ἀπὸ πάσης αἱρέσεως. qualenus universum liberet! ΔῸ omni heresi.

MONITUM
IN TRES ODAS SEQUENTES
(Ang. Mat Scriptor. vet. tom. I, p. xxur.)

Photii ode tres suavi carmine scripte, mediocris prolixitatis, exstant in vetere codice Barberiniorum 2406,
itemque in ejus recenti apographo, inter aliorum auctorum bene multos multeque elegantis Gre-
cos hymnos, quorum 1i saltem qui morum honestati non obsunt, haud diutius in tenebris continendi
videntur, neque sinendum ut Photii quoque musa cum his invita sileat. Imo vero odas Photii novem
mss. collegii apud Gallos Claromontani exstitisse ait Labbeus Nov. Biblioth. mss. p. 139. Photii tres
ille ode sub codicis Barberiniani fine leguntur; quarum prima est éx προσώπου Βασιλείου δεσπότου
ad Deum ; in ea scilicet loquitur ipse Basilius. Altera ix προσώπου τῆς Ἐκκλησίας εἰς Βασίλειον φιλόχρι-
στον βασιλέα ; Ecclesia nimirum alloquitur imperatorem. Tertiu ode ἐγκωμιαστιχὴ εἰς Βασίλειον τὸν φιλό- ..
χρίστον δεσπότην, Notissimum est, Photium gratia apud Basilium imperatorem floruisse, cui etiam regiam
coronam sumenti saoras preces preivit; mox ab eodem in exsilium actum fuisse. Utramque rem narrat
etiam Hamartolus in Vaticano codice ineditus: pag. 202 b : Ὁ Βασίλειος Ex τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸ στέμμα
ἀράμενος δέδωχε Φωτίῳ τῷ matplápyg . καὶ εἰσαγαγὼν αὐτὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, ἐποίησεν εὐχὴν ἐπ᾽ αὐτῷ,
- Ὁ ϑ8ὲ πατριάρχης τὸ στέμμα ἐξενεγκὼν τῷ βασιλεῖ ἐπιδέδωχε * καὶ τῶν σχήπτρων πεσόντων, ὡς ἔθος,
ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον. Patrata deinde Michaelis imperatoris czde, pergit dicere Hamartolus
p. 394 b : Τοῦ Βασιλείου ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐλθόντος, xal τῆς ἀχράντου θυσίας μεταλαδεῖν βουληθέντος, ὁ πα--
τριάρχης Φώτιος τῆς θείας αὐτὸν ἀπεῖργε μεταλήψεως, ἀνδροφόνον ἀποκαλῶν καὶ λῃστὴν καὶ τῶν ἀχράντων
μυστηρίων ἀνάξιον * ἐφ’ οἷς θυμωθεὶς ὁ Βασίλειος, ἐκ Ῥώμης ἐπισχόπους ἐλθεῖν παρισχευασε, τόμον ἐπι-
φερομένους τοῦ πάπα, καὶ τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου τοῦτον ἐξώθησεν, Ἰγνάτιον δὲ τὸν ἐν ἁγίοις πατριαρ-
χὴν προεχειρίσατο τὸ δεύτερον, Utroque Hamartoli loco utitur Zonaras xvi, 7, 8 : et secundo quidem prope
ad litteram. Hao vero super re legenda est Photii epistola 97 (nunc libri r, 16), que est gravis adversus
Basilium expostulatio ab exsilio missa. Denique moneo, alium esse Photium monachum melodum,cujus
exigua στιχηρὰ sunt in codice Vaticano 216, p. 6, et in Palatino 138, p. 0-8. Porro ille πάνυ nunquam
fuit monachus: etsi juvenem se a monastica vita non fuisse alienum, sed curis szoularibus prepeditum,
narrat Photius in epistola ad syncellum Antiochenum, quam et Grice editam scio, et ego in vetere
codice lego (7).

Olim in prefatione tomi primi Scriptorum vet., ubi de ineditis Photii scriptis disserui, odas ejusdem
ires commemoravi, a me in Barberiniano codice observatas ; quarum in priore Deum alloquitur Basilius
Macedo imperator; in altera Basilium ipsum imp. alloquitur Ecclesia ; in tertia demum imperfecta idem
Basiliue imp. laudatur. En autem has demum odas ἃ cl. viro P. Matranga exscriptas exhibeo.

ΤΙ,
Φωτίόυ πατριάρχου ὕμνος ἐκ προσώπου Βασιλείου δεσπότου, — Ἦχος α΄.
(Ang. Mat Spicil. Rom. IX, 739.)

᾿Απὸ χειλέων ὕμνον Βάθος σου τῆς σοφίας,
Προσφέρω σοι τῷ Κτίστῃ, Κριμάτων τὰς ἀδύσσους
᾿ΑἈπὸ καρδίας βάθους τίς λόγος ἐξυμνήσει,
Σοὶ δόξαν ἀναπέμπω. Δέσποτα τῶν ἁπάντων ;
Photii patriarchae hymnus in persona Basilii imperatoris. — Ode 1.

Hymnum e labiis ad te dirigo Creatorem, e cordis penetralibus tibi laudem emitto.
Sapientis tae profundum judiciorum abyssos quis sermo preedioabit, universorum Domine ?

NOTAE.
(7) Conf. ad Amphilooh. 400.
