$11

PHOTII PATRIARCH.E CP.

$12

6 17) : « Nam persone due sua singule proprietate A illos, quia Filium omnia Patris possidentem a spi-

constitus sunt, quae sunt fj πατρότης xai υἱότης,
quibus integre et invicem distincte hypotases exsi-
stunt. His jam constitutis alia quie est spirandi pro-
prietas accedit, eaque divinam essentiam, ut est
Ín Patre ac Filio, sive ut in Patre et. ἃ Patre est in
Filio, consequitur &c. modificat. Ita fit; ut unum flat
ex ambobus principium, unusque spirator, non
tamen una persona; si quidem ἡ προδολὴ non est
personalis proprietas, sive τὸ ἴδιον ὑποστατικὸν, hoc
est, personam constituens. » Gennadius, in Ez-
posit. con. Flor. p. 1, sect. 10, hoc postremum
merito inculcat : « Si hypostaticum persone Pa-
tris producendi actum poneremus, tune utique id
inconveniens sequeretur, vereque esset Filius una

ratione excludunt, Filii coefficientia Patris bonorem
minui autumant etanxie nimis Patris prerogativas
inculcant, Arianismi arguere. Quo R'atramnus (I. 1,
c. 3, p. 229 ; I. πὶ, c. 6, p. 208) ; Petrus Mediolan.
(ad imp. Alex. G. O. I, 380 seq.); Beccus (in Te-
stam, ib. p. 377) aliique spectasse videntur. Neque
postremo id advertisse amplius opus est, nullam
hino divisionem discerptionemque sequi, neque
unum Patris idioma ipsi integrum servari, alterum
vero destrui, que ex dictis jam satis refutata sunt.

9. Rursum declamat Photius (cap. 11 : « Preter-
ea si duo principia in thearchica et superesaen-
tiali Trinitate conspiciuntur, ubi eril tandem toties
decantata Deoque digna monarchia» vis? Quomodo

€um Patre persona, constitutiva proprietatis cum B non polytheismi impietas nune irrumpet ? Quomodo

€o communicans. Sed quia persone Patris constitu-
tiva proprietas paternitas et generatio dicta est
esse, [289] producere vero proprietas sive notio,
que sequitur Personam constitulam ipsius, que
necessitas est, eum qui cum illo communem habet
eam proprietatem, que persone ejus constitutiva
non est, unam esse cum eo personam? Nam sieuti
communicans cum Patre Filius, scilicet Spiritum
ejus esse, quemadmodum et Patris, et mitti ab eo,
quemadmodum et a Patre, tamen non cum eo per-
sonas communicat, quia Spiritum dici Patris vel
&b eo mitti non est paterne persone constitutivum ;
sic neque qui productionem communem cum Patre

habet, ill unam personam conjungitur, quia produ- C

cere non est paterne persone constitutivum. Quod
si mirum est duas personae esse unum principium
el non conjungi (confundi), magis mirum erit, quod
tres persons sint unum principium neo conjungan-
tur (confundantur). » Bessarion, epist. ad Alex.
Lasc. c. 8. (Hard. 1X, 1070) : « Quod si opera-
tionem spirandi, inquit, constitutivam persone
paterne poneremus, tunc sequeretur hoc inconve-
niens.. Ponere autem potentiam spirandi conati-
tutivam esse persons Patris, et ex solo Patre
Spiritum procedere, unum el idem est. Quare qui
hoe dicit, petit principium. » Que 1. Beccus in
hano rem respondet, ea potius in posteriores La-
tinomachos quadrant, quibuscum ille pugnabat,

non sub Christianismi specie ethnici erroris super
stitio ab iis qui (alia audent dicere introducetur ἢ»
Sed quonam pacto monarchia destruitur et indu-
citur polytheismus? « Duo principia inducuntur.»
Sed hoc probandum Photio erat, non assumendum,
ut merito respondet Beocus (Or. de un. c. 38; G. 0.
I, 158, 159); imo contrarium supra probatum est
(IIl, αὶ I seq.). « Etiamsi enim, ait Bessarion (91),
Pater et Filius non unum sint principium, qua Pa-
ter et Filius tamen unum eunt in principio εἰδικῷ,
quod est divina essentia, secundum quam unam et
eamdem numero in ambobus exsistentem Spiritum
producunt; [291] el hoc sufficit ad hoc, quod
unum sit principium Divinitatis ; sicut etiam unum
principium creationis Trinitas, licet Trinitas sit,
propter unam et eamdem trium voluntatem. »
Eodem jure, ait alibi (ep. ad Alex. Lasc. Hard. IX,
1071) prefatus cardinalis, quo gentiles olim Chri-
stianos accusarunt, quod ires statuant deos, tria
principia, dum equaliter Patri οἱ Filio et Spiritui
Bancto tribuunt rerum creationem ac gubernatio-
nem, hic Greci accusant Latinos ; et eodem modo,
quo 58. Patres illos ethnicos refutarunt monar-
chie dogma exponentes, eodem et hi criminatores
refeliuntur, quoniam ad Patrem omnia referuntur,
&b eo quidquid habet, habet Filius, et una eadem-
que in spirendo est actio Patris atque et Filii.

19. Neo minus fallaciter ratiocinatur Photius,

quam in ipsum Photium (90). Demum eodem jure, ἢ c. 12 : Si duo in Trinitate principia admittuntur,

[290] quo Greci Photiani Latinos, quia communem
faciunt Patri Filioque epirationem activam, Sabel-
lianismi incusant, eodem, imo majori possunt hi

,..(90) Nimirum"(Ur. de un. c. 36 ; G. O. I, 156-158)
illud urget: Τὸ ἐκπορεύεσθαι significare ex Photio
τὴν ix Θεοῦ φυσιχὴν xal οὐσιώδη τοῦ Πνεύματος
ὕπαρξιν, hanc vero ὕπαρξιν, etiam per verba προ-
Ἰέναι προχεῖσθαι, προέρχεσθαι exprimi, que voca-
bula ex sententia Ecclesie Grece ix Πατρὸς xal
Υἱοῦ ἐπὶ τοῦ ἁπλοῦ Πνεύματος λέγεσθαι constet ;
neque tamen quemquam putare, inde vel Spiritus
simplicitatem destrui vel συναλοιφὴν Patris et Filii
insinuari. Unde arguit : Vel dum simplex Spiritus
ex Patre et Filio dicitur ab Ecclesia profundi, Patrem
et Filium in unam dices contrahi personam, quod
communi repugnat sensui ; vel si hoe non vis, neque

etiam tertium admittendum est, cum trinum ma-
gis locum habeat in Trinitate quam dualitas. Re-
sponderi potest primo, falso supponi, duo admitti

contendere potes, quando Romani dicunt Spiritum
ex Patre Filioque procedere, tum confusionem et
contractionem Patris et Filii introduci.

(94) Bessarion c. 19 contra Marci Ephes. syllog.
86. (Cod. Mon. 27 f. 252, 253): El yàp xal μὴ
εἶεν £v αἴτιον ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς 7j Πατὴρ καὶ Υἱὸς,
ἀλλ᾽ εἰσὶν ἕν τῇ εἰδικῇ ἀρχῇ, ἥτις ἐστὶν d θεία οὐ-
σία, καθ᾿ ἣν μίαν xai τὴν αὐτὴν ἀριθμῷ ἐν ἀμφοῖν
οὖσαν τὸ Ἠνεῦμα προάγουσι * xai τοῦτ᾽ ἀρχεῖ πρὸς
τὸ μίαν ἀρχὴν εἶναι θεότητος * ὥσπερ καὶ μία ἀρχὴ
χτίσεως ἡ Τριὰς, καίτοι Τριὰς οὖσα, διὰ τὴν μίαν
xal τὴν αὐτὴν τῶν τριῶν θέλησιν.
