633

DE 5. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

534

speciem habitudinis nullo modo Spiritus vel Filius A tum infert filiationi, quod non qua Filius spirat Fi-

ex Patre prodeunt; eorum enim quisque creator
est, non creatura... Igilur si causa et causativum
(causatum)secundum differentem babitudinem Spi-
ritus Filio Spirituique competentia nullam in eis-
dem faciunt compositionem, manifestum, quod ne-
que Filius ex eo quod similiter Patri Spiritus causa
nuncupetur, compositionem habeat. » Hic sequens
Photii argumentum (o. 45! quo arguit causarum
dualitatem minime congruere unitati et simplicitati
Spiritus sancti hancque illam excludere, pariter
expediendum est; unum sane est principium, una
virtus ot actio spirativa eaque simplex, unus et sim-
plex est hujus actionis terminus. Ad id quod Me-
thonensis ait : « Quod ex duobus est, ei quod ex

lius; neque enim filiatio ulterius se extendit, quam
diximus. Hec contra Nicetam Byzantium (17) notat
Hugo Etherianus (l. i. c. 17, p. 1211), obscurus
interdum, sed nunquam sale et acumine penitus
destitutus. « Quaerit, que exhereditatio ista, et Fi-
lii detrimentum, ut non ἐπ eo quod Filius Pater ait.
Quod quidem querendum non erat, sed multo mi-
nus inferendum, ut ex pluribus aliis videri potest ;
velut si Pater in eo quod factor filium factorem os-
tendat (omnia enim per ipsum facta sunt), neceg-
sarium sit, Filium Patrem esse ad ostendendum
eum [323] in eo quod faotor genitorem, nullum
vero detrimentum circa divinam naturam invenia-
tur : que fallacia, si de his que apud nos sunt,

upo tantum, nunquam est eequale, » scite respondet B exemplum sumatur, apertissima est hoc modo: 8i

Hugo Etherianus (l. 1I, c. 12, p. 1226) argumentum
ita retorquens : « Quod ex uno, ei quod ex nullo
est, nunquam est equale. At vero Filius ex uno solo,
Patre socil., qui a nullo habet exsistentiam ; inequa-
les sunt ergo Pater et Filius. » Sed « non suntheo
in quantitatum proprietate, quia neque mensura
neque quantitas in divinis est.

28. « Sed Filius suam servat proprietatem, filia-
tionem, et Spiritus suam processionem ex Patre ;
et sicut Spiritus a Patre procedens nullam acti-
vam productionem vel generationem possidet, ita
neo Filius a Patre genitus activa generatione vel
emissione prerogativam flliationis adulterat » (cap.
46). Sane proprietatem characteristicam tum Filius

tum Spiritus sanctus etiam in Latinorum doctrina C

conservant; verum quod hio nullius persone ait
principium, ille vero cum Patre sit principium Spi-
ritus, id ad neutrius constitutiva pertinet. Nulla
preterea in eo est contradictio, quod Filius sit
principium simul et principiatum, quia non est ad
idem seu ad eamdem personam (15) ; respectu qui-
dem [322] Patris esl αἰτιατὸς, respeelu Spiritus
αἵτιος (16); babet ergo solum differentem relationem
md Patrem et ad Spiritum. Nulla denique in eo est
füliationis adulteratio, quod Spiritum Filius spirat
cum Patre; filiatio enim constituit eum in esse Fi-
lii et denotat ejus relationem ad Patrem tantum;
neque Spiritus sanoti filius Filius est, neque qua-
&enus Filius ejus spirator. Nullum hoc detrimen-

a5) enr. Scholar. Contra. Marc. Ephes. ayllog.
4. (Cod. Mon. 27 f. 181 b. 182 a.) ᾿Αντικείμενα
μὲν ob» εἶσι τὸ αἴτιον xal τὸ αἰτιατὸν, xal ἐν τῷ
Ὑἱῷ εἶναι ταῦτά φασιν οἱ Λατῖνοι xal ἅμα’ ἀλλ᾽ οὐ
πρὸς τὸ αὐτὸ xai ὡσαύτως" τὸ μὲν γὰρ ἐστι πρὸς
“τὸν Πατέρα, τὸ δὲ πρὸς τὸ Πνεῦμα' καὶ πρὸς μὲν τὸν
Ἰπατέρα γεννητῶς, πρὸς δὲ τὸ Πνεῦμα προδλητικῶς *
οὕτω δὲ οὐδὲ ἀδύνατόν τι ἔπεται, οὐδὲ τὸ ἀξίωμα
ἀναιρεῖται.

(46) Idem Scholarius paulo ante citata verba
exemplis illustra: Ἢ γὰρ πατρότης xal dà υἱότης,
dj τὸ αἴτιον εἰ βούλει καὶ τὸ αἰτιχτὸν, ἦν ἐν τῷ Ἰσαάχ"
ἀλλὰ διότι πρὸς ἄλλο xxl ἄλλο τοῦτ᾽ εἴχεν, θάτερον
ph γὰρ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ, θάτερον δὲ πρὸς τὸν

Ιακώδιμία ἦν ἣ τοῦ ᾿Ισαὰχ ὑπόστασις, x. τ. À.
47) Niceta argumentum apud Hugonem tale est :
utnon ex causa exsistens habet Filius Spiritus

pater in eo quod desipit, fllium demonstrat insi-
pientem, nulla certo videtur necessitas fatui [ilii
generationem inferre, ne flat paterne detrimentum
fatuitatis. Puto in figura dictionis hujusmodi pecca-
tum obvolvi, eo quod non idem eadem exponatur
interprelatione. Etenim hujusce consecutio substan-
lialum est, non proprietatum ; quod reclusis con-
siderari potest latibulis, si omissa religione ad mo-
dicum divina mentem ad huinani generis propaga-
tionem quie revocet. Nonne cujuslibet hominis
filius, cum omnia, que patri substantialia sunt,
habeal, eorum que talia non eunt, minimam inter-
dum, portionem relipet? Si Petr substantialiter
(id est tanquam substantia) inesset. Filii generatio
emissioque Spiritus, ex necessitate Filius ipsum
idem nactus foret, quin etiam et Bpiritus sanctus,
et hoo in infinitum ; sed (neque) Pater in eo quod
substantia generat. aut, Spiritum emittit, neque in
eo quod Deus a Filio vela Spiritu differt; unus
enim et idem Deus hi tres sunt; sed in eo quidem
quod Pater generat, a Filio differt; in eo autem
quod emittit, a Spiritu solo. Qua de re manifestum:
quod penes substantialia tantum talis locum habet
consecutio. Nam indubitabile est personales sive
hypostaticas proprietales zmpermulabiles esse et
earum permutationem tantam confusionem et dis-
paritionem personarum facere, quibus solis oireum-
scriptis omnibus aliis differentes cognoscuntur per-
sons; at causa et, ut ita dicam, causativum, et
mittere et mitti, οἱ quam plures alie Aypostaticz
emissor osse aut ex causa exsistens, Patre scil.
Atqui si mon exsistens ez causa, erunl rursus in
Trinitate duo principia et due cause. Si autem
ex causa. Filius exsistens Spiritus emissor sit, om-
nino ez Patre hoc sortitus est... Sin autem ex Patre
hoc habet, que est ista exhareditalio e& detrimen-
tum filialis exsistentiz, ut non. in. eo quod Filius
Filium generet, et Pater censeatur, cum Pater in
eoquod emissor Filium rursusemissorem ostendat?
Sienim ex Patre indemnis est Filii generatioSpiritus-

ue processio, quemadmodum emissor Filiusosten-

etur : necesse omnino, ut detrimentum circa di-
vinam naturam non inveniatur quod generet Filium,
et sit nepos hinc complasmsatus aliquis, cum et
emissor Spiritus in eo quod ex Patre, Filius mon-
stretur ; quod si ita est, congeries impietatis et
profunda emerget fovea. »
