$29

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

530

gum et Joannem Chrysostomum (Orat. de incarn. À h«bent, adeo ut ratione cause ablata nulla re a

Dom.) sequentes (9). » Rureum Gregorius Nazianze-
vus Patrem ἄναρχον, Filium ἀρχὴν vocat, Spiritum
vero τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, et quidem dum divinarum
personarum notas describit sine ordine ad creatu-
r&8 (Orat. 32, ed. Bill. 42, Clem.) « Ecce, ait allato
hoc testimonio Hugo Etherianus (lib. ir, c. 3, p.
1216, 1217), ecce absolute sanctus iste vir Filium
vocat principium, et ab ipso Spiritum sanctum nu-
merat, quia principium Spiritus immediate Filius
est. Creatararum quippe omnium «qualiter tres
persone principium exsistunt ; ex quo patet, quod
Spiritus sancti principium Filius est. Verumta-
men ad Patrem et que Filii et que Spiritus sunt,
referuntur, qui solus sine initio et sine causa est,
Filius autem ex Patre genitus principium est Spi-
ritus sancti. Quod syllogismo, qui supponitur, de-
monstrari potest : Quidquid est in sancta Trinitate
principium, alicujus in ea principium exsistit ;
alioquin solum pro nihilo Filium sanclus vir prin-
cipium nominasset, cum omnium conditorum tres
persons pariter censeantur principium. At vero
Filius est in sancta Trinitate principium ; Filius
igitur alicujus est in ea principium ; sed non est
Patris principium Filius ; necesse igitur ut Spiritus
sancti principium exsistat. » Eodem preclaro testi-
monio οἱ alii theologi utuntur (10). Demum «eequi-
pollentia omnino verba sunt Gregori Nysseni, qui
statuit ratione causz przintelligi Spiritu Filium l. 1,
contra Eunom. p. 164) : « Quemadmodum enim Patri
[3816] conjungitur Filius, etex ipso essehabenssecun-
dum exeistentiam tamen ei non est posterior : ita
rursus et Unigenito adheret Spiritus sanctus, pra-
Sntellecto tanium secundum causz rationem pre hy-
postaei Spiritus. Temporis autem extensiones et
intervalla in vita, que est ante secula, locum non

G. 0. 1, 397 : Λέγεις δὲ, ὅτι μόνη πηγὴ τῆς
PRU θεότητος ὁ Πατὴρ, καὶ ἡμεῖς ar sis
κάλλιόν σου xal θεολογιχώτερον, ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ
“πὸν Υἱὸν πηγὴν τοῦ γον Πνεύματος, τῷ μεγάλῳ
* AOavaslp vat Γρηγορίῳ τῷ θεολόγῳ καὶ ᾿Ιωάννῃ
cp Χρυσοστόμῳ ἑπόμενοι.

(10) Cf. Andr. Rhod. sess. 6, Flor. Besaarion.
-Apol. pro Becci Epigr. contra Palam. ap. Arcud.
Opusc. th. p. 12.

(11) Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων, οὐχ ὑστερίζει χατὰ τὴν ὕπ-
ἀρξιν, οὕτω πάλιν xai τοῦ μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον
προθεωρουμένου τὴς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως" αἱ
Ei χρονικαὶ παρατάσεις χώραν οὐχ ἔχουσι ἐπὶ τῆς
προατωνίου trie * ὥστε τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξ-

γρημένον iv μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν

(ls tovto £X$tv.
( ἡ Cf. Beccum, De una. Eccl. c. 25, 26 in Ca-
mat. et Epigr. 1, (G. 0. I, 126-133; IT, 351, 352,524).
Constant. Melileniot. (G. O. 11. 754) ; Gregor. Cpl.
δὰ imp. Trapez. c. 5, 20. (G. O. I. 427, 428, 464);
Bessar. ep. ad Alex. Laso. (Hard. IX, 1065). Allat.
Find. sun. Eph. c. 41, p. 205 ; Petav. De Trín. vi1,3,3.
(43) De proc. Spirit. sancli, c. 4 ; G. O. I, 405, 406 :
Quemadmodum Pater prius intelligitur quam xpo-
ολεὺς, non secundum sternitatem..., sed secun-
dum facultatem et productionem (κατὰ τὸ δύνασθαι
καὶ προάγειν) ; prius enim Filium producit quam

se 588 Trinitas dissideat (11). Hinc sicut Pater

praintelligitur Filio secundum rationem τῆς laxíae,

ita eadem ratione l'ilius preintelligitur Spiritui.
Quibus nihil sane luculentius ad Photii refutandam
instantiam (12).
95. Pergit PEotius (cap. 42) : « Si principium est
Spiritus Filii, quomodo non invenietur in super-
principali et superessentiali "Trinitate secundum
principium sucerescens, idque principiatum, et non
solum in primi principii opprobrium confictum,
verum eliam contra eum ipsum, cirea quem honor
ille figuratur ? Quod enim neque sibi neque alteri
ullam utilitatem exhibeat, imo vero ne ansam qui-
dem occasionemve ejus afferende undequaque in-
B veniat, nonne id Filium injuria affectum manifes-
tat et bonoris nomine atrociorem adhuc injuriam
reddit? Nam cum Spiritus ex Patre ab «eterno
processionem abundanter possideat, cujus alterius
productionis vel substantiationis suppeditator et
largitor principium ab illis effictum apparebit ? »
Porro hic rursus [317] dus processiones supponun-
iur, rursus ea qua ad capp. 7 eL 31 dicta sunt (Si
4, 14, 22) recurrat animadvertenda. Imo vero cum
et Pateret Filius preintelligantur pre Spiritu (8 24),
cum divina esseatia jam communicata intelliga-
tur Filio, priusquam Spiritui communicata perci-
piatur ; divina autem essentia simplex et indivisi-
bilis sit : fieri non potest, ut Filius, si perfecte et
vere eam possidet, a spiratione excludatur vel ut
honor ei debitus retineatur, si nihil in spirationem
ipseinfluat, Joan.Argyropulus(13) hoe nobilissimum
argumentum egregie evolvit.
26. « Sed quomodo non in duos ab ipsis divide-
tur Spiritus? Unum quidem ex Patre ut vero ac
primario principio prodeuntem (absque principio
Spiritum, cum jam intelligitur subsistere, proprie-
tate ad Filium, scil. paternitate (ἤδη νοούμενος
ὑφεστηχέναι τῇ πρὸς τὸν lióv ἰδιότητι τῇ πατρό-
tn*t) : pari modo et Filius prius intelligitur quam
Spiritus... quod generari priussitipsa natura quam
produci, c. 6, p. 408 : Προεπινοηθήσεται γὰρ πατρό-
trc τῆς ἐν Πατρὶ... ποοδολῆς " οὐχοῦν xai ὁ Υἱὸς,
ὅθ᾽ ὁ Πατὴρ ὡς προδολεὺς προάγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὴν αὐτὴν ἔχων παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ γεννή-
σεως δύναμιν, τὴν προθλητικὴν δηλαδὴ, συνεπινοη-
D θήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς πὴν τοῦ Πνεύματνς πρόοδον
μίαν οὖσαν ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ μιᾷ δηλαδὴ δυνάμει
xal ἀρχῇ x. 7. À. Deinde exponit, neque ex solo Pa-
tre neque ex solo Filio esse posse Spiritum ; non
ex solo Patre, ne Filius illi reputaretur dissimilis,
tanquam qui easdem atque Pater perfecliones non

ossideret, proptereaque neque consubstantialis

[οὐδὲ ὰρ ix μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ νομίφοιτο ó Υἱὸς

αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰς ἔχων τελειότητας τῷ

Πατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο μηδ᾽ ὁμοούσιος) quod confor-

missimum est Ariane beresi, que Filium a divina

Patris natura removebat ; non ez solo Filío, ne ite-

rum Filius ἀρχὴ ἄναρχος reputaretur indeque rur-

8U8 ἃ paterna essenlia esset alienus ; preterea ne et
nepos Patris haberetur Spiritus sanctus et filius
item Filio Dei; tertio ne quid Filio inesse veluti
productivam facultatem (oc παρακτικὴν δύναμιν)

piritus sancti opinaremur, quod non esset idem

numero in Deo et Patre (ib. p. 409).
