539

PHOTII PATRIARCHJE CP.

540

ratio processioque , sed conoipitur generatio ut A ceptiones et veritatis sermo declarat. » Ad heec vero

precedens processionem. In δοὶὰ vero processio-
nis simul spirantes concipiuntur Pater et Filius,
dum spirant ut unum principium, unica virtute,
unica operatione. « Non est Spirilus sanctus, ail
Anselmus (De process. Spiril. sancti, c. 16) prius de
Patre quam de Filio, nec de Filio quam de Patre;
pec major nec minor est exsistens de Patre, quam
exsistens de Filio, nec magis neo minus est de uno,
quam de altero. » Id urget contra Nicetam Byzan-
tium Hugo Etherianus (l. 1., c. 15, p. 1208, 1209).
Argumentabatur ille hunc in modum : « Si Spiritus
ex Patre Filioque procedit, necesse est, aut. simul
sine lempore et eternam esse progressionem 8pi-
ritus ex Patro et Filio, aut secundum prius et poste-
rius. Quod si [330] secundum priue et posterius,
jn quocunque duorum sit, evidens est blasphemia;
erit enim Spiritus se ipso prior et posterior, eter-
nus et temporalis... 8in autem simul, praeler tem-
pus, eternaliter ex ambolus, Patre dico et Filio,
procedit, cui ut propugnaculo innituntur qui ex
adverso dimicant, querendum est ab ipsis, utrum
simul prater tempus et sternaliter, an quomodo di-
eant. Nam si príncipaliler ex ambobus dicant,
aperta est blasphemia. Erunt enim in... Trinitate
due principales et sine principio, sine causa per-
sona, ideoque due caus, duoque principia, et
duo non habentia neque causam neque principium.
Itaque in deorum (ed. duorum) pluralitatem que
Christiana sunt religionis transferentur, et. injuria
non quelibet zoarcbios el supersubslantiali irro-
gabitur Trinitati, Quod si non principaliter, licet
simul et eternaliter, se4 propius atque remotius,
aul primo et secundario, et sic parturitur impietas ;
primum quidem, quod magis erit Filius causa Spi-
ritue, minus autem Pater. Nam qus propinqua
eausa est, magis causa eat, prout communes con-

(22) Greca Nicete verba nobis non presto sunt
ex quibus judicari queat, quid ipsi sit hoc principa-
liter (àpy wx, ἀρχοειδῶς, κυρίως elc.). Que Hugo
it, prima fronte videntur contraria Augustino, qui
Bpiritum principaliter de Patre procedere dixit. 1d
tamen ipse Hipponensis presul exposuit (de Trin.
xv, 17) : « Ideo autem addidi principaliter quia et
de Filio Spiritus sanctus procedere reperitur ; sed

Hugo respondet Latinos merito de Deo non enun-
liare proprie verba prius et posterius, secundum
tempus, principaliter et secundario ; non dicere
Spiritum principaliter (22) (331) «b alteruiro, sed
de utroque &qualiter. Deinde notat : « Quod vero
sequitur, acilicet propinquam quidem causam ma-
gis 6680 causam, minus vero que remota est,
(ad id) absolvendum sufficiens esse arbitror, quod
id tale in naturalibus, logicis similibusque, in qui-
bus non eadem causa ubique propinqua remotaque
est, locum habet; in divinis vero personis nequa-
quam, tum propter alia multa, que silere nunc
prestat, tum pro eo, quod propinqua remotaque
causa prorsus eadem censeantur Pater et Filius,
atque neque secundum tempus, neque secundum
naturam, neque secundum aliquem alium modum
Pater Filio prior est (23) ut. de Patrequidem 8Spiri-
tus principaliter, de Filio vero secundario aut [332]
nulla ratione, ut Greci nimium inopinzbiliter affir-
mant, procedat; ut enim ante omnia tempora si-
mul sunt natura Pater et Filius ejusdemque ho-
noris, ita quidquid (ed. quidquam) potest Puter,
potes et Filius, ne (ed. et) quidquam & Patris et
Filii potentia removeretur. » Jam veto inane pror
sus est, quod Photius (o. 63) de causarum diffe-
rentia profert, que nulla omnino est ; indeque de-
ducta consecutio, seclionem et divisionem in ipsa
Spiritus persona inferri. Utrumque quae toties dixi-
mus convellunt. Neque vero sequitur (c. 64), Spi-
ritum fore simul genitum et procedentem; tum
qui generatio el processio sunt dus actiones di-
verse, tum quia concipi nequit Spiritus simul cum
Filio procedens, sed concipi debet generationem
Sequens ac preesupponens processio. Quod tempus
non dividi inter generationem et procossionem,
id sane efficere nequit, ut terminus unius actionis

eultatem, Spirilum sanetum magís procedere 8
Patre, quam a Filio, ita respondet (Sum. 1. q. 30,
8 3. ad 2):« 8i Filius aociperet a Patre, aliam
numero virtulem ad spirandum Spiritum sanctum,
sequeretur, quod esset causa secunda et instrumen-
talis, et sic magie procederet a Patre, quam a Filio.
Sed una et eadem numero virtus spiraliva est in
Patre et Filio ; ideo aequaliter procedit ab utroque.

hoc quoque illi Pater dedit, non jam exsistendi et ἢ Licet aliquando dicatur principaliter vel proprie
non

um habenti ; sed quidquid Unigenito Verbo
dedit, gignendo dedit. Sic ergo eum genuit, ut
etiam de illo donum commune procederet οἱ Spi-
ritus sanctus esset amborum. » Declaratur ergo
apud Aug. adverbio principaliter Pater ut αἰτία προ-
χατἀρχτιχὴ, unde Filio vis apiratrix communicatur.
Hinc et Anselmus Cantuar. (l. 6.) : « Si dicitur,
quod Spiritus sanctns principaliter a Patre sit, non
aliud significatur, quam quia ipse Filius, de quo
est Spiritus sanctus, a Patre babet hoe ipsum, ut
Spiritus sanctus sit de illo : quoniam id, quod est,
habet a Patre; non sicut in rebus creatis, cum ali-
uid asserimus esse principaliter, volumus signi-
care, quod magis sit hoc, quod dicitur principa-
liter, quam illud, ad quod refertur. » Eodem sensu
vocem adbibetet explanat Anselmus — Halvelberg.
Dial. c. Grac. |. n, c. 28 (Spicieg. d'Achery ed.
Paris, 1723, t. I, p. 189, 190); S. Thomas, ad diffi-

procedere de Patre, propter hoc quod habet hauc
virtutem a Patre. » Porro quod ad Hugonem nostrum
speotat, is non solum alio omnino sensu formulam
hanc rejecit, ut vel hec ejus verba manifestant :
* Inquiunt enim (Latini), si non est sancta Tri-
nitate prius secundum lempus, neque secundum
naturam honoremve potentiamve, non est aliqua.
trium Dereonsrum principaliter &b aliu, » verum
etiam dilTerentem sensum notavit ipse (lib. cit.
S p. 1210 F. G.), ubi ea ipsa Augustini verba.
affert.

(23) Hiec minus precise dicta videntur; restrin-
genda tamen, ul ipsa verba ostendunt, ad Spiritus
processionem. Licet enim Patrem prius cogitari
quam Filium ordo ipse postulet, tamen quoad spi-
rationem activam uterque concipi debet ut jam in
sua personalitate constitutus et ut simul equaliter
spirans.
