51 CONTRA MANICH/EOS LIBER I. $8

προειρημένος ὡρμᾶτο — Kovatavitvoc, φυγὰς σὺν À quem, ul jam diximus, quidam ex Manich:zis mer-
τοῖς ἑπομένοις παραγίνεται, Χρόνους δὲ ἱκανοὺς — cenarium et paetoris titulo indignum habent, atque
ἐν αὐτῇ κατατρίψας, καὶ πολλὰς ψυχὰς ἀνθρώπων ὁ 8 magistrorum choro eliminandum.

δείλαιος διαφθείρας, λοιμιχῷ (66) θανάτῳ (ἐπενέμετο (67) γὰρ κατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχείνους ἀφειδῶς τὸ
ἀνθρώπινον) xal αὐτὸς ἁλοὺς τὸν βίον κατέστρεψεν (68), ἐπὶ ἔτη moo τριάχοντα προστάτης τῆς ἀσε-
δείας γενόμενος. Οὗτος οὖν ὁ τρισαλιτήριος υἱὸν ix σκοτίας μίξεως τὸν Ζαχαρίαν (69) τίχτει, ὃν, ὡς

^^

ἔ
διδασκαλιχοῦ χοῤοῦ ὑπερόριον.

κ΄. Πλὴν ἀλλὰ xal τοῦ Γεγναισίου ἀποφθαρέντος
τὸ τῶν μαθητῶν εἰς δύο σχίζεται (70), οἱ δὲ τὸν
Ἰωσὴφ, ὃν xal νόθον τινὲς ἐπεφήμιζον" xal τὴν
τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν τοῦ μὲν ὅλην οἰχεῖν ἐν
ἑαυτῷ διαπληκτιζομένου, θχτέρου δὲ ἀντισπῶντος (71)
ταύτη, εἷς ἑαυτὸν, xal κενὸν λείπειν τὸν ἀντιστασιώ-
την διχτεινομένου. Ποῖον δ' ἂν εἴη πνεῦμα, ὃ τού-
τοῖς ἂν ἐπιτοιτήσοιεν, εἰ μὴ τὸ πονηρὸν xai dxaüxo-
τον, χαὶ τοιούτων δοχείων ἐπάξιον (72) ; Πλὴν τῆς
ἔριδος δι' ἅπερ εἴρηται κατισχυούσης, καὶ χερσὶν
$6» καὶ πληγαῖς χρινομένης᾽ ὑπεραλγέσας ὁ Zaya-
ρίας, οἷα δὴ τῆς πατρῴας ἐλαυνόμενος χληρουχέας,
παίει τὸν Ἰωτὴφ, ὡς ἐγγὺς θανάτου τὴν πληγὴν
ἐλάσαι. Oztípoo δὲ τῶν στρατηγῶν τῆς ἀποστασίας
ἐπὶ γόνυ κχλιθέντος, ἔμενεν μὲν ἑχατέρα μερὶς
στοδρώτερον — xatà τῆς ἑτέρας ἐπανισταμένὴ.
Ἑκα:ροφυλάχει δὲ τὴν συμπλοχὴν, τὸ τέλος ἀμ-
φίδολον ἐννοουμένη τῆς μάχης" ἐχρίθη δὲ (73) μᾶλ-
λον, μετ᾽ ὀλίγον χρόνον, θατέραν ἀπὸ θχτέρας διαστῆ-
ναι, καὶ μὴ τῷ ἀδήλῳ τῆς μάχης καταπιστεύσαντας
ἑαυτοὺς πανωλεθρίᾳ διαφθαρῆναι, Ἑκατέρου δὲ
τμήματος μετὰ τὴν περιφανεστάτην διάστασιν οὐχ

ὑπ' ἀλλήλων μόνον (74), ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν πέριξ ἐξ- C

ονειδιζομένου τε xal διασυρομένου xal εἰς ᾧδὰς καὶ
γέλωτα πᾶσι προχειμένου, μελέτη γίνεται παρ᾽ ἕκα-
τέρᾳ μοίρῃ, πάσης ἐχείνης τῆς περιχώρου δρασμῷ
λαθραίῳ ἐξοιχισθῆναι, "Ev τούτῳ δὲ τῶν Σαραχηνῶν
τὰ Ρωμαίων ὅρια κχατατρεχόντων, καὶ «πολέμου
νόμῳ τὴν ἔξοδον ποιουμένων, τὴν ἔφοδον πύῤῥωθεν
ὃ Ζαχαρίας ἰδὼν φεύγει μὲν αὐτὸς ἀνὰ κράτος" λι-
πὼν (75) δὲ τοῖς πολεμίοις καὶ τοῖς ξίφεσι τοὺς μα--
θητὰς, μόνος τὸν κοινὸν ἀποδιδράσχει φόνον, Τὸ γὰρ
σὺν αὐτῷ πλῆθος ἅπαν τοῦ ζῇν τοῖς ξίφεσιν ἀπηλά-
σθησαν (76): ἥτις αὐτῷ πρᾶξις καὶ τὸ μισθωτὸν ἀντὶ

- » H » » -
φημεν, ἔνιοι τῶν τὰ Μανιχαίων τιμώντων, μισθωτὸν ἡγοῦνται, καὶ τοῦ ποιμένος ἀνάξιον, xai τοῦ

XX. Ceterum, defunclo Gegnaesio, discipulorum
turba induas partes dividitur ; alii quidem Zacharise
societati se adjungunt ; alii Josephum sequuntur,
quem nonnulli spurium esse dicebant. Multaque
inter hos orta contentione, cum alius Spiritus sanoti
vim et operationem in se totam habilare afürmaret,
alius vero eamdem ipeam in se pertraheret, illaque

B vacuum esse adversarium suum probare conaretur.

Quinam autem Spiritus ille fuerit,qui in tales homi-
nes adveniat, nisi fortasse malignus et impurus
hujusmodique receptaculis dignus ? Ceterum 80»
crescente ea de causa contenlione, cum jam
manibus et plagis decerneretur, admodum indi-
gnatus ZacLarias, quod paterna hereditate pel-
leretur, Josephum ita feriit, ut in mortis pe-
riculum adduxerit. Altero autem ex ducibus
pene prostrato, utraque factio ultro citroque urge-
bat, tempusque certaminis observabat secum repu-
tans, ancipiti marte congrediendum esse. Modico
elapso tempore e re fore visum est, ut altera ab
altera factione eepararetur, ne incerto pugna exitu
mutua se internecione delerent. Cum autem post
dissensionem ita conspicuam,non modo sese mutuo
opprobriis impeterent, sed etiam vicinorum convi-
ciis, cantibus, derisioni paterent, inter se utrinque
consultant, ut occulta fuga sedes mutarent. Interea
vero cum Saraceni Romanorum fines incursarent,
&6 belli more expeditionem agerent, eorum ipver-
Bionem antevertens Zacharias fugam fecit, discipu-
losque relinquens inimicis et gladiis expositos, so-
Jus se subducit, ita ut cesa lota suorum multitu-
dine ipse incolumis evaserit; hinc porro factum
est, ut pro pastore mercenarius a multis audierit.
Joseph vero, qui pedum velocitali non tantum fide-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(66) Λοιμικῷ. Ita scribo cum Nostro pro λυμιχῷ ἢ) p. 50, et hiulca neo coherens videtur Photii, si

seu fero ut interpretatio habet, quod ex pronuntia-
lione cum altero illo facile permutari potest. Ex
pestilentia scilicet obiit homo, qui eo tempore
vehementer graesata in homines a nostro dicitur.

(67) ᾿Επενέμετο, Bic restituo ex nostro et Col-
bertino pro ἐπεμαίνετο Coisiiniani, quod ex vitiosa
pronuntiatione ortum est, in primis ai scriptum a
Photio credas ἐπενείματο, quod est apud Thucydi-

I. ᾿Επινέμεσθαι enim de morbis depopulanti-
bus, ac speciatim de pestilentia Atheniensi : Ἐπο
tiparo δὲ ᾿Αθήνας μὲν μάλιστα. Accedit, quod
Petrus Siculus, p. 50, scribit, eum ὑπὸ τοῦ βουδῶνος
obiisse.

(08) Τὸν βίον κατέστρεψε, Vides hic, quod
obiter moneo, exprimi vocem βίος, qum in ejus-
modi phrasibus alias ut plurimum omittitur. Lege
d. Lambertii Bos Mysterium ellipseos Gr. Lingus.
P. 18. Eadem phrasi hic utitur Petrus Siculus.

(69) Ζαχαρίαν. Abit hino nonnihil Petrus Siculus

cum sequentibus compares, narratio, que in Pe-
tro Siculo rectius sibi constat. .

(10) Ἑταιρίζονται. Lege de hac voce Gottfridum

Olearium, in Praefat. ad Vitam Apollonii, p. 37.
1) ᾿Αντισπῶντος. Vide supra καὶ 18, not. 50.

(12) ᾿Επάξιον. Non habet ms. nosler, quo tamen
ad seneum perficiendum opus est. xim

(73) Δέ. Hoc. malim; cum nostro pro δὴ Coisli-
niano.

(74) Μόνον. Ita lego oum Nostro pro μόνων Coi-
sliniano. . ,

(75) Διπών, Sic Noster rectius pro λείπων. De-
sertis enim discipulia in fugam se dedit.

(16) ᾿Απηλάσθησαν. Noster ἀπηλάσθη, utrum-
que recte. Colbertinus habet ἀπηλάθησαν, quod
Grammatice rationes itidem ferunt. Ceterum ut
Greci ἀπελαύνεσθαι ἀρχῶν, ἀπελαύνεσθαι γάμου
dicunt, ita Noster commode scribere potuit ἀπελαύ»
νεσθαι τοῦ ζῇν.
