PHOTII

PATRIARCHJ CONSTANTINOPOLITANI
OPERUM PARS SECUNDA.

DOGMATICA.

PR/EFATIO
J. CHRISTOPHORI WOLFII IN LIBROS IV CONTRA MANICH,EOS

Sisto tibi, erudite lector, novam monumentorum, adhuc non editorum, collectionem, in posterum
si Deo 0. M. visum fuerit, per fasciculos aliquot continuandam. Naia mihi illa est tum aliunde, tum
ex itineribus, que ante hos sedecim annos litterarum causa suscepisse me, cum voluptate recordor.
Accipis itaque hie specimen duplex, alterum ad saeram, alterum ad profanam litteraturam magis per-
tinens. [ta enim hujus instituli rationes formandas esso putavi, ut ad novitatem accederet varietas.
Agmen ducit Photius, patriarcha quondam CPolitanus, non minus de re sacra et ecclesiastica, quam
litteris politioribus, apud equales et posteros commentationibus scis, que etatem tulerunt, preclare
promeritus. Hujus libri IV Contra Manichaos veteres et, recentiores exarati, lucem, qua tamen omnino
digni erant, adhuc non viderunt. Primus eorum, fateor, a prestantissimo et supra laudes meas posito
Bernardo de Montfaucon cum Latina versione insertus est Bibliothecg Coislinianiz, quam indefessa viri
industrie ab anno 1715 debere cepimus, pag. 310 seqq. At cum egregium illud Opus in oris nostris
rarius obvium sil, ista vero Photiane commenlationis pars inter tot alia preclara, que ibidem occur-
runt, opuscula, quasi sepulta videatur, non solum consultum putavi, sed οἱ necessarium, ut idem ille
liber primus cum caeteris tribus bic recuderetur. Hujus consilii hanc preterea habeo rationem, quod
intellexi, beneficio codicis nostris Hamburgensis, quem in editione hao potissimum secutus sum, varia
loca male accepta integritati sus vindicari posse, quod ipsum mihi occasionem suppeditavit, inter-
pretationem Latinam, alioquin optimam, hinc inde emendandi. Ne quid de notis dicam, quibus indi-
gere videbatur egregia narratio, que ceteris omnibus, ad hoc argumentum spectantibus, et brevitate, et
dictionis nitore, et rerum copia merito prefertur. Laudatiesimus Montfauconius libri hujus primi edi-
tionem ex duobus codicibus, Coisliniano altero, altero Colbertino, procuravit, quorum alter alteri inter-
dum suppetias tulit. Num in utroque tres reliqui libri desiderati sint, dicere non habeo. Certe id suspi-
€or, non sine veri specie, quia doctissimus editor, quod alias facere consuevit, illorum in codicis Coia-
liniani descriptione non facit mentionem. Fortasse omissioni in utroque codice occasionem suppeditavit
argumenti diversitas, cum liber ille primus tantum δὰ historiam Manichzsismi, tres vero reliqui ad
confutationem doctrine, qua» jam al aliis suscepta erat, et qua proinde forte non adeo opus videbatur.
spectent. [n nostro Holsteniano integra commentatio, sine interrupto ordine, exstat. Neo dubitari po-
test, ab eodem auotore libros singulos esse profectos, cum in calce primi spes diserte flat ceterorum,
qui confutationem errorum exhibituri sint, ac preterea ipsa scribendi commentandique ratio Photium
referat. At librum 1, Photium auctorem habere, preter constans codicum mss. testimonium, dubitare
ton sinit Euthymius, qui parte n Panopliz sue, titulo 21, compendium narrationis Photianse totidem
ut plurimum verbis exhibet, et diserte Photio tribuit, iis verbis, qu: in nolis ad p. 1 attuli.

Atque hiec quidem causa est, cur totam hano scriptionem in lucem proferendam censuerim, nactus
imprimis in ipsa hac urbe tam insignem opportunitatem. Bibliotheca enim nostra publica inter Grecos
co^ices, quod liberalitati prestantissimi Luci Holstenii, civis nostri, debet, exhibet insigne volumen
ordinis majoris, quod, preter Serapionis οἱ Titi Bostrensis contra Manichzos ecripta, Photianas illas
earas complectitur. Monumenta illa singula, quemadmodum et pleraque ecrum quae Holstenius biblio-

PATROL. GR. ΟἹ]. 1

NS

ia
