28

PHOTII PATRIARCH/ZE CP.

24

aulem Samosatensium est Mananalis nomine in A μοσάτων ἐστὶν ἡ Μανάναλις (36), ἥτις τῆς Γεγναι-

quo Gegnesiue, qui et Timotheus, docuit: huio
Achaim appellationem dederuat. Quotquot autem
Josephi, qui et Epaphroditus, et Zacharie, merce-
narii pastoris, discipuli fuerunt, his Philippensium
nomenclaturam ascribunt. lis vero, qui ín oppi-
dulo Argao degunt, Laodicenorum nomen induunt.
Eos, qui Mopsuestie versantur, in Ephesios con-
vertunt ; quemadmodum Cynochor itas in Colossen-
sium appellationem transferunt. Harum porro trium
Ecclesiarum tum cotum tum doctrinam Sergio,qui
οἱ Tychicus dicitur,ascribunt. Verum tam doctores
quam Ecclesie, ab ipsis sio. nuncupate, non ex
uno errore, sed ex multis, variis el implicatis hoc
defectionis agmen et figmentum concreverunt.

VI. Nam duo quidem principia, quemadmodum
et Manichaei confitentur esse, aiuntque alium esse
Deum Patrem, quem ab universi hojus potestate
eliminant, ac futuri tantum (seculi) imperiuin ipsi
tradunt; slium vero Creatorem mundi, cui pre-
sentis seculi imperium largiuntur. Illos autem,
qui vere Christiani nt, Romanos sceleratissimi
homines nuncupant; sibi vero Christianorum ap-
pellatiouem, à qua sunt alienissimi, assignant.Di-
cunt Patrem el Filium el Spiritum sanctum. Verba
quidam pia ; sed extremam ipsis impietatem subji-
ciunt. Non enim ut catholica et Apostolica Dei
Ecolesia sentiunt, dum sic loquuntur; sed diola
inde excerpta, impiissimis sententiis adjuncta ce-
lebrant, et libentissime dicunt : « Anathema sint,
quotquot non credunt io Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum. » Patrem statim non omnipoten-
tem illum, ac coli terreeque opificem,visibiliumque
omnium et invisibilium predicantes; sed Patrem

C

σίου (37), τοῦ καὶ Τιμοθέου, διδασκαλίας ἐχρημά-
τισε, Ταύτῃ δὲ τὴν 'Ayxlav ἔπιφη μίζουσιν * ὅσοι δὲ
τοῦ ἐξ Ἰωσὴν ᾿Επαφροδίτου καὶ Ζαχαρίου τοῦ μ'ι-
σθωτοῦ ποιμένος, μαθηταὶ ἐχρημάτισαν, τούτοις δὲ
τὴν τῶν Φιλιππησίων ἐπιγράφουσιν. Τοῖς δὲ ἐν 'Ap-
γαΐ τῇ πολίχῃ τῶν Λαοδικέων ἐπιφημίζουσι, Καὶ
τοὺς ἔν Μοψονεστίᾳ εἷς τὴν ᾿Εφεσίων μεταπλάττου-
σιν, ὥσπερ καὶ τοὺς λεγομένους Κυνοχωρίτας εἰς
τὴν τῶν Κολοσσαέων ἀναφέρουσιν, Τούτων δὲ τῶν
τριῶν Ἐχχλησιῶν χαὶ τὸ σύστημα xai τὴν διδασκα-
λίαν εἰς Σέργιον, τὸν καὶ Τυχιχὸν, ἀνάπτουσί τε καὶ
ἀνατιθέασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν διδάσκαλοι xal αἱ λεγό-
μῖναι αὐτῶν Ἐχκλησίαι ἐν τούτοις, οὐχ ix μιᾶς δὲ
τινος πλάνης, ἀλλ' ἐχ πολλῶν xai ποιχίλων τὸ πολύ-

B πλοκον τοῦτο τῆς ἀποστασίας συνέστηχε φρόνημα.

ς΄. δύο μὲν ἀρχὰς (38) ὁμολογοῦσιν, ὡς οἱ Mavi-
χαῖοι. Φασὶ δὲ ἕτερον μὲν εἶναι Θεὸν, τὸν ἐπουρ,έ-
vtov Πατέρα, ὃν xai τῆς τοῦδε τοῦ παντὸς ἐξουσίας
ὑπερορίζουσι, τοῦ μέλλοντος μόνον τὸ χράτος αὐτῷ
ἐγχειρίζοντες " ἕτερον δὲ τὸν Δημιουργὸν (39) τοῦ
χόσμου, ᾧ καὶ τὸ χῦρος τοῦ παρόντος αἰῶνος χαρί-
ζονται, Καὶ τοῦς μὲν ἀληθῶς ὄντας Χριστιανοὺς
Ῥωμαίους, (40) οἱ τρισαλιτίριοι ὀνομάζουσιν, "Eav-
τοῖς δὲ τὴν χλῆσιν, ἧς ἀλλότριοι παντελῶς καθεστή-
κασι, τῶν Χριστιανῶν (41) περιάπτουσιν, Λέγουσι
δὲ Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, λέξεις μὲν
εὐσεθεῖς, ὑποδάλλοντες δὲ ταύταις τὴν ἐσχάτην ἀσέ-
θειαν. Οὐ γὰρ ὡς dj τοῦ Θεοῦ χαθηλικὴ xal ἀποστο-
λικὴ Ἐχκλησία, οὕτω καὶ οὗτοι φρονοῦντες λέγου-
σιν, ᾿Αλλὰ τὰς λέξεις ἐκεῖθεν ἀποσπαράξαντές δυσ-
σεδεστάταις ἐννοίαις ταύτας ἐπιφημίζουσι, καί φασι
προθύμως, ὡς « ᾿Ανάθεμα εἴησαν, ὅσοι μὴ om
στεύουσιν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα, »
Πατέρα εὐθέως οὐ τὸν παντοκράτορα καὶ ποιητὴν

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

36) Μανάναλις, Ita et noster : Euthymius habet
Μάναλις. Nostra lectio ssepius infra recurret, et a
Cedreno ac Petro Siculo confirmatur.

(37) Γεγναισίου. Euthymius iterum l'eveatov.

(38) 'Apxàs. Videbis in sequentibus sex com-
memorari capita errorum, quibus Pauliciani capti
fuerint. Totidem vero, et interdum vel iisdem, vel
afünibus, verbis recenset Petrus Siculus,p. 16 sqq.
Quod illustre est convenienti inter utrumque
&criptorem argumentum.

(39) Δημιουργόν, IIoc scilicet nomen Deo, tan-
quam conditori, rectius quam ποιητοῦ convenire,

ristoteles credidit, si fides habenda Philopono in
lib. 1, De generatione, quemadmodum vicissim Ju-
stinus martyr in Protreptico ad Graecos p.21 ποιητὴν
Qotius quam δημιουργὸν Deum appellandum cenauit.

ide pus apud Suicerum in Thesauro ecclesiast.,
p. 346. Ad creutionem omnino hac voce respexisse
videntur Pauliciani.

(40) ἹΡωμαίους. Cur Romanos vocarunt reliquum
Christianorum cotum? num forte ideo, quod,
quemadmodum Roma olim gentium et urbium do-
mina ao regina dicta est (vide Ezechielem Spanhe-
mium De usu el praestantia. numismatum, p. 880,
edit. in-A; οἱ Ad Julianum, p. 30 : nec non Joan.
Dougtheum in Analectis Novi Testamenti, excurs.
100). Ita, isto Paulicianorum evo, eadem pet epi-

: Scopos suos res Christianorum pre ceteris admi-

nistrare crederetur? Spectat etiam huc Sozomeni
Elogium, lib. 11, c. 8 Histor. eccles. Romam 'Amo-
στόλων φροντιστήοιον xal εὐσεδείας μητρόπολιν ἐξ
ἀρχῆς γεγενημένην appellantis. Ceterum Judeos
hoáie Christianos Romanorum (Ὡ 21) nomine
vocare,pervulgatum est. Vide Jo. Ándr. Eisenmen-
gerum in Judaismo detecto part. i, p. 632; et Cl.
Georg. Eliez. Edzardum in Notis ad Avoda Sara,
cap. 1, p. 151 et seq.

(4) Χριστιανούς, Ita agebant exemplo hereti-
corum antiquiorum,de quibus ita Augustinus epist.
ὅθ.« Videmus nullum jam errorem se audere extol-
lere ad congregandas sibi turbas imperitorum, qui
non Christiani nominis velamenta conquirat. » Si-
miles uliorum Eccles::e doctorum querelas lege apud
B. Christianum Kortholtum in Notis ad Justini
Martyris Apolog. 1: p. 7 et 2t. Primi veritatis testes
amagistratibus interrogati,hoc uno prolato nomine,
quid sentirent, professi sunt, ceu variis veterum
locia commonstravit Guil. Cave in libro De primitivo
Christianismo, part. 1, c. 4. [dem nomen hodie
JEthiopes, in regno Maroccitano habitantes, admo-
dum aversari testatur auctor Gallus libri, De state
imperii Maroccitani exponentis, quemadmodum re-
centiori memoria apud Italos quosdam Christiani
nomen inter ignominiosa numeratum esse acci-
pimus.

[4
