"A PHOTII PATRIARCHJE CP.

173

tem ipsi honoris exhibent ejus miseri discipuli, ut A θεομαχάριον γύναιον τῆς βασιλείου ἀρχῆς ἐπεστάτει,

tum alia absurda, qus ne auditu quidem tolerari
possunt, de ipso narrent,tum eliam in nomine ejus
orationes, seu potius latratus suos obsignent.
« Oratio, inquiunt, Spiritus sancli miserebitur
nostri. » Porro ille tortuosus serpens se ipsum
ostiarium,pastorem et ducem vocabat. Scribit enim
Coloniensibus : « Probationem fidei vestire pre-
scientea, vos commonefacimus quod, sicut Eccle-
sie, que ante fuerunt, pastores et doctores sus-
ceperunt, » dicit autem Constantinum et alios, qui
Bupra numerati sunt : « Sio el vos lampadem lu-
cidam et lucernam splendentem suscepistis : se-
cundum id,quod scriptum est : Si oculus tuus (uerit
simplez, tolum corpus lucidum erit". » Et paucis

interpositis : « Nemo vos decipiat ullo modo. Has D

autem promissiones habentes a Deo, confidite. Nos
enim persuasi in cordibus nostri scripsimus vobis.
quod ostiarius et pastor bonus, et dux corporis
Christi et lucerna domus Dei ego sim, et vobiscum
sim omnibus diebus usque ad consummalionem
seculi, » Hic igitur, o quid illo dignum dixeris!
attamen mortalium nequissimus elimpiissimus, qui
sese supra modum jactabat et extoliebat,in prome-
ritam, ut narrabitur, ruinam dejectus est. Hioc,
inquam,ad Leonem quemdam Montanum scribens:
« Tu autem, ait, cave tibi, ne fidem dividas inde-
clinabilem : quam enim accusationem habes ad-
versum nos ? Num aliquem circumveni,aut superbe
egi ? Non potes dicere : el si dicas, testimonium
tuum verum non est. Mihi vero absit ut te odio
habeam! sed solum te oro,quemadmodum apostolos
et prophetas suscepisti, qui qu&tuor numero sunt,
ita pastores et magistros suscipias, ne ferarum
preda (las. » Ita ae in sexcentas formas converte-
bat, ut ad divereos eorum, qui decipiebantur, mo-
res 88 accommodaret, modo gigas, modo simia,
nunc leo, nunc vulpes, modo illum, modo alium
morem simulans, et preferens. Alibi vero iterum
dicil : « Prima fornicatio, qua ex Adamo circum-
damur, beneficium est; secunda autem major, de

1 Matth. vr, 22.

ἡνίχα τῷ φρονήματι τῆς ἀποστασίας ὁ θεομάχος
οὗτος καὶ θεοόλαδὴς ἔχμαζεν, ἐξ οὗ χρόνου μέχρι
τοῦ παρόντος dj νῦν (32) ἐπιχωριάζουσα ἀσέδεια τῆς
ἐχείνηυ μὲν ἤρτηται διδασχαλίας, Ἠαρευδοκιμεῖ (33)
δὲ τὰς ἀντιτέχνους (34), κἂν πρὸς τὸν αὐτὸν αὐτή τε
καὶ αἱ παρασπίζουσαι ταύτῃ φέρωσιν (38) ὄλεθρον.
Ἐπὶ τοσοῦτον δ᾽ αὐτὸν οἱ τάλανες τῶν μαθητευθέν-
τῶν θειάζουσιν, ὥστε ἄλλα τε ἄτοπα περὶ αὐτοῦ
xai ἀκοῇ ἀνύποιστα φθέγγονται, xul δὴ xai ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ τᾶς ἰδίας προσευχὰς, μᾶλλον δὲ ὑλα-
κὰς, ἐπισφραγίζουσιν, « 'H εὐχὴ, λέγοντες, τοῦ ἁγίου
Ἡνεύματος (30) ἐλεήσει ἡμᾶς.» ᾿Εκάλει δ᾽ οὗτος ὁ σχο-
λιὸς ὄφις ἑαυτὸν καὶ θυρωρὸν καὶ ποιμένα καὶ ὁδ-
ηγόν. Γράφει γὰρ τοῖς ἐν Κολωνίᾳ' « Τὸ δόχιμον
ὑμῶν τῆς πίστεως προεγνωχότας ὑπόμνησιν πρὸς
ὑμᾶς ποιούμεθα, ὅτι ὥσπερ αἱ παρελθοῦσαι Ἐχκλη-
σίαι ποιμένας xz διδασχάλους ἐδέξαντο, » Λέγει δὲ
Κωνσταντῖνον, καὶ τοὺς ἄλλους, οὖς ὁ λόγος ἀνωτέρω
ἠριθμήσατο. « Οὕτως καὶ ὑμεῖς λαμπάδα φαεινὴν
καὶ λύχνον φαίνοντα xai ὁδηγὸν σωτηρίας ἐδέξασθε
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου
ἁπλοῦς d, ὅλον τὸ σῶμά cot φωτεινὸν ἔσται. »
Καὶ μετ’ ὀλίγα, « Μηδεὶς ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ
μηδένα τρόπον, ταύτας δὲ τὰς ἐπαγγελίας ἔχοντες
παρὰ OioU θαρσεῖτε, ᾿Ημεῖς γὰρ πεπεισμένοι ὄντες ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐγράψαμεν ὑμῖν, ὅτι ὁ θυρωρὸς
xal ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς xal ὀδηγὸς τοῦ σώματος τὸῦ
Χριστοῦ, καὶ ὁ λύχνος τοῦ οἴχου τοῦ Θέοῦ, ἐγώ εἶμι
καὶ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας ἔως τῇς συν-
πελείας τοῦ αἰῶνος. » Ouxoz οὖν, ὦ τί ἄν τις αὐτὸν
εἰπὼν ἀξίως εἴποι; ὅλλ᾽ οὖν ὁ κάκιστος καὶ ἀθεώτατος
ἀνθρώπων ὑπεράνω φέρων ἑαυτὸν xai ὑψῶν, ἀξίαν
μὲν (37), ὡς ὕστερον δηλωθήσεται, πτῶσιν κατ᾿
γνέχθη" γράφει δ᾽ οὖν xal πρὸς Λέοντά τινα Μοντα-
vov (38). « Σὺ δὲ τήρησον σεαυτὸν, ἔνδος τὸ τέμνειν
τὴν ἀχλινῆ πίστιν’ τίνα (30) γὰρ κατηγορίαν ἔχεις
καθ᾿ ἡμῶν; μή τινα ἐπλεονέχτησα, fj ὑψηλοφρό-
νησα ; οὐ δύνασαι (40) εἰπεῖν. Εἰ δὲ καὶ εἵπῃς, ἢ
μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής" ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
μισῆσαί σε’ ἀλλὰ παρακαλέσαι (41) ὡς ἐδέξω ἀπο--

VARI LECTIONES ET NOTE.

(32) Ἢ νῦν. Noster recte habet pro ἡμῶν. In- ἢ

nuere enim vult Noster, eam, que cum maxime
obtineat, impiam doctrinam illius bominis esse fe-
tum.

(33) Παρεὐδοκιμεῖ, Hoc malo cum Nostro et Col-
bertino pro παρευδοχιμεῖται, quod exhibet Coieli-
nianus. Bic Aristophanes in Equitibus : Παρευδο-
xtti τῆν ἀχρίδειαν τῶν ἔργων dj τῆς ὑποθέσεῶς και-
νοτομία,

(34) ᾿Αντιτέχνους. /Emulis verti pro oppositis.
᾿Αντιτεχνος enim vi vocis et usu eum notat, qui
eamdem cum altero artem facit, sed ita, ut alterum
in studio vincere conetur. Res tralatitia est et per-
vulgata. Confirmat notionem hanc sequens zap-
agnitousat, id est, succenturiatz.Id scilicet sibi vult
Photius, alios eo tempore similibus sententiis ad-
dictos, et principatum affectantes in secundis sub-
stitisse.

(35) Φέρωσιν. Ita scripsi pro φέρουσιν, astipu-
lante Nostro.

(6: Τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Eum scilicet  ap-
pellantes, Tychicum volebant, qui seipsum Spiri-
tum et Paracletum discipulis suis jactabat, quod

Noster paulo &nte monuit.

Mi Αξίαν μέν. lta recte Coislinianus, Noster
mendose ἄξια ὑμῖν, sensu nullo : prior lectio com-
mode refertur ad sequentem vocem πτῶσιν,

(38) Μοντανέν, Vertere malui Monianum, ut
nomen hominís git, non secte Montanistarum : sic
enim vocandus videbatur Μοντανιστής.

. (39) Tiva. Hoc reposui ex Nostro, pro τήν Cois-
liniani. Astipulatur Petrus Siculus, p. 66, qui Ty-
chici hanc scriptionem iisdem verbis recitat.

(40) Δύναμαι. Recte Coislinianus : mendose No-.
ster οὐ Bóvauav neque enim de se loquitur Ty-
chicus,sed alterum alloquitur, quod sequens : εἰ
xal εἴπῃς, evincit.

(44) Παρακαλέσαι. Ita reote Coislinianus, pro
quo Noster παραχαλεῦσαι,
