35 PHOTII PATRIARCHAE CP. 36

Evangelium appellavit, ubi acta quedam Christi, A piv Εὐαγγέλιον ἐπωνόμασεν, ἐν ἦ πράξεις Χριστοῦ

Dei nostri, perniciosa et abominanda, impia ao
Deo perosa mente configuntur ; secundum, Κεφά-
Aatov,seu Capitulum inscripsit,tertium Mysteriorum
nomine ineignivit, ubi secundum mentem suam
legia et prophetarum refutationes el calumnim
contra eos instiluuntur; quartus,qui mortem ani-
mee parit, Thesaurus vile. inscribitur. Huic autem
Scythiano discipulus fuit nomine Terebinthus. Ac
cum acerba morte magister in Judea, quo com-
migraverat, perisset, nequitia discipulus, et pecu-
niarum et librorum hereditatem adiit. In Palestina
vero et in Judea degens ac piorum omnium jndicio
damnatus, opprobrium non ferens, in Persidem
proficiscitut, assumpto Bude nomine. Jam enim
fama ejus pervagata odium impio viro conciliave-
rat, antequam in cujuapiam consortium veniret.
Verum non cepit fructum permutati nominis.Cum
enim ex operibus οἱ ex docirina iis, qui ipsum
prius ignorabant, notus evasissel,a viris apud Per-
sas eruditis, qui non pie quidem sentiebant, sed
meliorem tamen eo circa omnia sententiam tue-
bantur, confutatua et expulsus est. Hinc profugus,
apud viduam quamdam, hospitium querens, dolose
se insinuavit. Postea, conscenso quodam tecto,
demonas pro more suo cum clamore invocat, quos
hodieque Manichaica defectionis amatores,quando
detestandam suam Ischuda celebrant, ínvocare
solent. Postquam bic detestandam  initiationem
persolvisset, divine ac vere juste comminationis

opus efficitur. Projectus namque de lecto, in ipsa C

impietate et exsecrandis mysteriis toto corpore
contritus est, οἱ vitam cum morte commutavit :
sicque altera impietatis fera concisa est. Non bo-
num autem vidua impii hospitii fructum percepit.

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν φθοροποιοί τινες καὶ ἀποτρόπαιοι
θεομάχῳ γνώμῃ διαπλάττοντα'" τῇ δευτέρᾳ δὲ
Κεφάλαιον τὴν κλῆσιν ἐπέθετο, xal τὴν τρίτην
τῷ τῶν Μοστηρίων ἐσέμνυνεν ὀνόματι, ἐν ἢ, ὡς
ἔδοξεν αὐτῷ, τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν διασχεναί
τινες καὶ διαδολαὶ πραγματεύονται, 'H δὲ τετάρτη
ψυχικοῦ θανάτου πρόξενος οὖσα θησαυρὸς ζωῆς
ἐπιγέγραπται. Τούτῳ δὴ τῷ Σχυθιανῷ μαθητεύει
Τερέδινθος (84) ὄνομα, καὶ πικρῷ θανάτῳ τοῦ διδα-
σχάλου κατὰ τὴν ᾿ἰουδαίαν (ἐκεῖσε γὰρ παρεγεγό-
vet) τῶν ἀνθρώπων ἀποςθαρέντος, ὁ τῆς καχίας
μαθητὴς, τῶν τε χρημάτων αὐτοῦ xal τῶν βιόλίων
τὸν χλῆρον ὑπέρχεται. ᾿Εν ΠΙχλαιστίνῃ δὲ xai Ἰου-
δαίᾳ διατρίδων καὶ παρὰ τῶν εὐσεδούντων ἁπάντων

B καταγινωσχόμενος, καὶ μὴ φέρων τὸν ὄνειδον, ἀπαί-

ρει πρὸς τὴν Περσίδχ, Βούδην (85) ξαυτὸν μετονο-
μάτας. "Lów γὰρ xal ἡ χλῆσις αὐτοῦ θρυλλουμένη,
μισητὸν ἐποίει τὸν ἁτεδῇ ab πρὸ τῆς ἐντεύξεως,
Πλὴν οὐδὲν τῆς μετωνυμίας ἀπώνχτο. 'Ex γὰρ τῶν
ἔργων χαὶ τῶν δογμάτων χατάφωρος τοῖς πρὶν
ἀγνοοῦσι γινόμενος, ὑπὸ τῶν παρὰ Πέρσαις λογίων
οὐδ' αὐτῶν μὲν εὐσεδηύντων, ἄμεινον Q' ἐκείνου
περὶ πᾶντα διακειμένων, ἡλέγχετό τε καὶ ἀπηλαύ-
vtto. 'Ἐξ οὔ φυγὰς γεγονὼς, γυναικξ τινι ἀνδρὸς
κεχηρωμένῃ, ξενίας λόγῳ παρεισφθείρεται (86).
Εἶτα ἐπί τινος δώματος ἀνελθὼν, χαὶ τοὺς ἐξ ἔθους
αὐτῷ καλουμένους δαίμονας ἐπιδοώμενος, o9q καὶ
μέχρι νῦν οἱ τῆς Μανιχαϊχῆς ἀποστασίας ἐρασταὶ,
ἐπειδὰν αὑτῶν τὴν μυσαρὰν ἰσγάδα (87) τελοῦσιν,
ἐπιχχλοῦνται. Ταύτην δὴ οὗτος (88) τὴν ἐξάγιστον
διαπραττόμενος τελετὴν, θείας xal δικαίας, ὡς
ἀληθῶς, ἀπειλῆς ἔργον γίνεται, ᾿Εχδισχευθεὶς (89)
γὰρ τοῦ δώματος αὐτῇ δυσσεδείᾳ xai βδελυραῖς τε-
λεταῖς ὅλος (00) τε τὸ σῶμα διεθρύδη (01), καὶ τὸν

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

μίαν καλόυμένην, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, οὐ Χρ' στοῦ
πράξεις περιέγουσαν, ἀλλ᾽ ὡς μόνην τὴν προστγο-
ρίαν. Καὶ ἄλλην καλουμέννν Κεφάλαιον, Καὶ τὴν
τρίτην τῶν Μυστηρίων, ἥτις ἐστὶ πρὸς τὴν ἐπιτη-
δευθεῖσαν αὐτοῖς ἀνατροπὴν τοῦ νόμου καὶ τῶν προ-
φηπῶν' τετάῤτην, ἣν περιφέρουσι Θυησαυρὸν ζωῆς
χαλοῦντες, ἥπερ ἐστὶ θησαυρὸς θανάτου. Videtur
tamen, ne quid dissimolem, Siculus Photio ex
parte advereari, cum is quidem neget de Christi
rebus et actia hic quidquam legi, hic vero res
Christi gestae interpolatus recenseri alfirmet.

(81) Τερέδινθος. [ta et Petrus Siculus nominat,
qui Cyrillo sudit Τέρδινθος in vulgatis editionibus,
8 quibus tamen honse note codices manu exarati
discedunt. nostri seriptieonem approbantes, ceu
testatur Th. Milles. Astipulatur in Actis Arcbe-
laus.

85) Βούδην. Βουδᾷν apud Cyrillum in vulgatis,
m codd. mss. habent Βουδιδᾶν. Βουδδᾶν legit
Petrus Siculus. D. .

(86) ΤΙαρεισφθείρεται. Ita. hujus verbi. vim expri-
mendam in versione putavi, pro eo quod antea
legebatur: Α vidua quadam hospitii causa exceptus
magis magisque corrumpitur. Pejor, in primis apud
viduam Ííraudum ejus ignaram, vix fleri poterat
Terebinthus, Id itsque videtur voluisse Photius,
hominem perdilissimum bonam feminam dolis et
blanditiis suis ita fefellisse, ut eum libenter in sua
reciperet. Id vult verbi Greci notio, de qua expo-

nit egregie Lamberlus Bos, vir 'EXAzvixertztos, in
Animadversionibus ad. scriptores Graecos, p. 90. Cy-
rillus et Petrus Siculus hic simpliciter babent,npos-
φεύγει τινὶ χήρᾳ,

(87, Μυσορὰν ἰσχάδα. Quid sibi hec velint,
noneeatis capio. Eadem phrasi utitur Cyrillus (ubi
interpretes caricam afferunt) ; et Petrus Siculus,
ἰσχάδα fructum ficus esse constat, ut alios taceam,
ex Polluce, tom. 1, p. 142. Videtur hic innui con-
ventus quidam, haberi α Manicheis solitus, sive
&d sacra sua exerceada, sive ad conferendas sen-
tentias. Si posterius, foriusse mos veterüm philo-
sophorum hue liquid lucis attulerit, qui, proposita
questione ἰσχάδα διδόναι id. est caricam exhibe re
alteri cuiquam instar arrha exepectate respons!o-
nis solebant, quam qui acceperat, responsioni se
obstringebat. Vide Joach. Kuhnii notas ad  Dioge-
nem Luertium, p. 524.

(88) Οὗτος. lta ex nostro lego pro οὕτως,

(89) ᾿Εκδισκευθείς, Nova vox, pro qua Cyrillus
et Siculus habent χαταδληθείς, Nostri. illa effica-
cior est: inferl enim hominem non exspectantem
instar disei cum impetu projectum in auras esse.

(90) “Ὅλος. Ita ex nostro ὅλως.

(91) Διεθρύδη. Tta ex nostro pro διετρίδη. Illum
enim ex verbo διαθρύπτω ad rem, de qua hie agi-
tur, accommodatius omnino videtur, quam alterum
illud ex διατρίδω petitum, quod in hoc sensu adhi-
beri, si quid video, non consuevit,
