6t

CONTRA MANICHJEOS LIBER 1.

ea

δίοις Ἐκιδρομαῖς τε καὶ ἐφόδοις, οὐχ εἴλεν’ ἔλαθε (87) A insequentibus, utpote qui ab illis longissimo spatio

γὰρ διαφυγών" τοὺς δὲ μάθητὰς συνέσχε τοῦ πλάνου,
xai τὴν νομὴν τέως τοῦ τηλιχούτου χακοῦ φβρομένην
ἐπέσχε val ἀνεχαίτισεν. Ὁ δὲ τῆς ἀποστασίας οὗτος
θερμὸς διδάσκαλος ᾿Ιωσὴφ (ἦν δὲ αὐτῷ xal ὁ ᾽᾿Επαφρό-
διτος ὄνομα) χραταιῶς ἐλασθεὶς ὅθεν εἴρηται (88),
xat τὴν φυγὴν ἐπὶ Φρυγίαν ποιούμενος, χρόνῳ
ὕστερον βραχεῖ καταλαμὔάνει τὴν ἐν Π[ισιδίᾳ ’Αντιό-
gem, ἦν Jj παροιχήσας, καὶ ἀδείας τῶν δαχνόντων
πολλοὺς μὲν τῶν ἐπιχωρίων τῆς αὐτοῦ λύμης ἔργον

distaret, multos incolarum ad pestiferam suam 56-
etam abduxit, magnamque apud eos benignitstem
expertus est, qui postquam impiamillam doctrinam
per annos quadraginta plenos preedicaverat, scele-
Blam exsecrendamque vilam cum morte commuta-
vit in suburbio predicte urbis, quod Chorlocopium
vocatur.

λαδόμενος, ἅτε δὴ τὀύτων ὡς ποῤῥωτέρω διαστὰς,

ἀπέδειξεν, πολλῆς δὲ τῆς map! ἐκείνων ἠξίωται δε-

ξιώσεως: καὶ τὴν ἀσέδειαν ἔτεσιν ὅλοις τριάκοντα χηρύξας, μόλις ποτὲ τὸν ἐξάγιστον καὶ ἐῤδελυγμέ-
νον χαταλύεϊ βίον, ἐν προαστείῳ τῆς εἰρημένης πόλεως οὐ πόῤῥω διακειμένῳ, xai τὴν ὀνομασίαν Xop-

τοχοπίον (89) ἔχοντι.
Κ΄. Ἔτι δὲ τοῦ τρισαλιτηρίου τῷ βίῳ παροντος

XXI. Cum autem superstes adhuc esset, οἱ im-

xai ἀκμάζοντος τὴν ἀσέδειαν, μίά τις τῶν συνήθων D pietate floreret, mulier quedam ipsi familiaris, quse

αὐτῷ ἀνδρὶ διὰ γάμον ἡρμοσμένη, ἐξυδρίζει piv
τὴν ἀνύδριστον χοίτην, ἔχδοτος δὲ γίνεται μοιχεία,
Τὸν δὲ διαῤῥήξαντα (90) τοὺς ἀλλοτρίους γάμους
ἕνα μὲν εἶναι τῶν μαθητῶν φασ! τοῦ πλάνου" ἐξ
Ἑ δραίων δὲ πρὸς τὴν ἄθεον θρησκείαν μεταδληθῆ-
ναι. Πλὴν ἐκ τοιαύτης ἀδίχου τε καὶ ἐδδελυγμένης
μίξεως τίχτεται τῇ μοιχαλίδι τὸ ἐπ’ αἰσχρότητι
καὶ βδελυρίᾳ περιδόητον ἄγος, ὁ ῥυπαρὸς καὶ ἀκά-
θαρτος Βαάνης. Οὗτος οὖν τὴν χορυφὴν τῶν καχῶν
ὁ χείριστος διαδέχεται (91) τὸν εἴρημένον Ἐπα-
φρόδιτον ὁ Βαάνης' ὃς πάντα μὲν τὰ τῶν πρὸ αὖ-
τοῦ, οἷς συνεχροτεῖτο ἢ ἄσέδεια, στέργων, ἀχκαθαρ-
σίᾳ δὲ βίου καὶ σωμάτων μίξεσιν ἀῤῥήτοις καὶ ταῖς
ἄλλαις ἀθεμιτουργίαις τοὺς ἔμπροσθεν φιλονεικῶν
ἀποκρύψασθαι, διετέλει διδάσχων τοὺς πειθομένοὺς
τὴν ὀλέθριον μάθησιν, Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους
συναναφύεται τῷ πολυμόρφῳ τοότῳ xal βδελυρῷ
θηρίῳ ἕτερόν τι παραπλήσιον δραχοντείου γέμον
ioo. Κώμη δὲ ἦν αὐτῷ πατρὶς ἡ ᾿Ανία (02), τῇ Τα-
Gig πλησιάζουσα πόλει, καὶ Δρυΐνος ἦν τῷ δειλαίῳ
τὸ ὄνομα, τῆς κλήσεως θριαμδεοούσης τὸν ἰοθόλον
καὶ φθοροποιὸν ὄφιν (03) χρυπτόμενον ἐν ἀνθρω-
πίνῳ (θ4) σκηνώματι. Τούτῳ τῷ θηρίῳ τίχτεται
παῖς, ἐξ αὐτῶν, οἶμαι, τῶν ἰοδόλων μᾶλλον σπερμά-
τῶν τοῦ ἀρχεκάκου (95) ὄφεως, ἢ ix τοῦ προσεχῶς
φύντος ἕλκων τὰς ἀπαρχὰς τῆς γενέσεως, Τίθεται
V οὖν ὁ πατὴρ τῷ γεννηθέντι χλῆσιν τὴν Σέργιον,

viro nupta erat, inviolabilem connubii torum de-
spexil, et fornicationi se dedidit. Aiunt porro eum,
qui alienas nuptias violavit, seductoris discipulum
fuisse, qui ex Hebraeis ad impiam illain religionem
transmigraverat. Ex indigna porro et abominanda
hujusmodi commistione adullera mulier famosum
illud turpissimumque scelus peperit, exsecrandum
nempe Baanem. Hic igitur nequissimus Baanes me-
moratum Epephroditum excipit, qui omnia prius
stabilite impietatis dogmata retinens, impuritate
autem vite et nefandis corporum mistionibus aliis-
que sceleribus predecessores suos occultare studens
perniciosam disciplinam sequacibus tradere perse-
veravit. Eodem porro teinpore huic multiformi et
horrenda fere alia similis adnascitur, draconis ve-
neno plena. Huie patría erat Ania, vicus Tabis
urbi proximus : scelestoque nomen erat Dryinus,
quod vocabulum latitantem in humano corpore ve-
nenosum pernioiosumque serpentem indicabat.
Fere hujusmodi nascitur filius, ex ipsis, ut puto,
veteris serpentis venenosis seminibus potius ortum
ducens, quam ex parente suo. Proli sus pater no-
men imponit Sergius, quod vas esse totius diaboli-
em nequitie cupax sequentia demonstrarunt. Is
erat ad pervadendam et predicandam impietatem
natus, versatus inoccultanda, tempore ita suadente,
sententia Bua, ad simulandam virtutem composi-

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(87) "EXa0s. Heec Nostri lectio est, proba omnino, ἢ quod non illibenter alteri isti substituerim. Vox

ἤλασε omnino permu-
Ἔλαθον ἡμᾶς ἀπο-

et cum altera Coisliniani
tanda. Bic Demosthenes :
* clum nobis fugerunt.

(88) Κραταιῶς ἐλαθεὶς ὅθεν εἴρηται. Noster pro
ἐλαθεὶς, (vel ἐλασθεὶς ex ἐλαύνω) legit ἐρ:σθείς,
forte non parum melius, eo sensu, quod Josephus
ille, qui et Epaphroditus dictus sit, valde fuerit
amutus a suis, adeoque wgre dimissus, et hinc a
Pisidensibus amice exceptus. Lectio ista et inter-
pretatio confirmatur sequentibus verbis ὅθεν εἴρη-
ται, j. e. unde appellatus est, scilicet Epaphroditus,
quod nomen hominem venusfum atque amabilem
infert. Ita omnia optime sibi constant, nec hic τὸ
ὅθεν εἴρηται verti debet, quod vis vocum non pati-
tur, per ut díctum est.

(89) Χορτοκοπίον. Petrus Siculus, p. 52. Xopto-
xortiov, quod ilii puto preferendum.

(90) Διαῤῥήξαντα. — Noster — legit διορύξαντα,

enim hsc de rebus minime violandis, ubi violate
8unt, v. c. sepulcris usurpari solet, ut proinde aptis-
sime ad violatas conjugii sanctissimas leges trang-
ferri queat. Facile autem fieri potuit, ut librarius
διαῤῥηξαντα cum διορύξαντα vip ἡ per « pronuntiato
scriberet.

(91) Διαδέχεται, Non habet Noster, sine quo ta-
men sensus non elicitur.

(92) Πατρὶς ἢ 'Avia. Noster, ordine mutato, 3
᾿Ανία πατρίς. 'Avviav appellat Petrus Siculus,

. 55

(93) "Ogtw. Δρυϊνὸς enim non solum quernum
denotat, sed et venenatum genus serpentum a quer-
cubus appellatum infert, teste Dioscorid., lib. vit,

c. 12.
(94) ᾿Ανθρωπίνῳ. Noster ἀνθρωπείῳ.
(95) ᾿Λρχεκάκου. Ita cum Nostro pro ápyaixá-
xov Coisliniani.
