43 PHOTII PATRIARCHJE CP.

44

leant ; tum quod irrationabilitelem preceptorum ἃ στα τῆς αὐτῶν δυσσεδίας παρακατασχόντας ἀνέχε-

raliociniis subjicere non possint, tum etiam quod
metuant et caveant, ne opprobrium risum atque
odium apud omnes sibi concilient, Quamobrem
hec nuper exorta veterum illorum abominationis
seminum fructicatio, ut supra diximus, quz ab illis
olim magistris scripto sibi tradita sunt,neque am-
plectuntur, neque tuentur ; sed iis solum se adhe-
rere vafre et callide simulant, in quibus Dominica
oracula et magni apostoli Pauli Epistole descripte
sunt; nonnullisetiam Acta apostolorum et catholice
Bpiatole, preter eas, que coryphei (Petri) sunt,
admittuntur. Hujusmodi sacra eloquia tueri se si-
mulant, ut eog qui circa piam religionem hebetiores
et imperitiores sunt, facilius decipere queant,quasi

σθαι τοῦ λοιποῦ στέργειν ἐχεῖνα καὶ ἀποδέχεσθαι,
τοῦτο μὲν τὸ ἀνυπέρδλητον τῆς βδελυρίας οὐ στέ-
γόοντας (15), τοῦτο δὲ τῶν προσταγμάτων τὸ ἀλόγι -
στον λογισμοῖς ὑποδάλλειν οὐχ ἔχοντας, τοῦτο δὲ τὸν
παρὰ πᾶσιν ὄνειδον καὶ τὴν χλεύην, καὶ τὸν κατἄ-
γέλων xai τὸ μίσος ὥσπερ διευλαδουμένους καὶ
ἀποχλίνοντας. Διὰ τοῦτο xai αὕτη ἡ νεοφανὴς τῶν
παλαιῶν ἐκείνων τῆς βδελυρίας σπερμάτων παρα-
φυὰς, ὥσπερ καὶ πρόσθεν ἔφημεν, τὰ παρ᾽ ἐκείνων
τῶν διδασκάλων ἐγγράφως αὐτοῖς συντεταγμένο
οὗ μὲν οὖν οὐχ ἀγαπῶσιν, οὐδὲ περιέπουσιν.
᾿Αλλ’ ἐχείνοις μόνοις χαχούργως καὶ πονηρῶς προσ-
ανέχειν ὑποπλάττονται, ἐν οἷς τὰ τε Κυριαχὰ
ἀναγέγραπται λόγια xal τοῦ μεγάλου ἀποστόλου

ab ipso Christo οἱ a discipulis ejus ea receperint, B Παύλου αἱ ᾿Επιστολαὶ, καὶ παρ᾽ ἑνίοις τῶν ἀποστόλων

que defectionis sut insania peperit.

αἱ Πράξεις, καὶ τῶν Καθολικῶν ὅσαι παρὰ τὰς τοῦ

κορυφαίου τυγχάνουσιν, Τούτων δὲ τῶν ἱερῶν ἀντιποιεῖσθαι σχηματίζονται λογίων, ὡς ἂν ἔχοιεν ῥᾳ-
διῶς ἐξαπατῷν τοὺς νωθεστέρους τε πρὸς εὐσέδειαν xai ἀμάθεστέρους, ὡς map' αὐτοῦ Χριστοῦ εἴησαν
παρειληφότες καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ἃ τῆς ἀποστασίας αὐτοὶς ἀπέτεχεν ἡ ἀπόνοια,

XV.Hic itaque Manes,tante defectionis princeps,
anno Valeriani et Gallieni, Rome imperatorum,
nono e custodia Persarum elapsos (nihil enim im-
pedit,quomíinus ea persequamur,quz supra historie
series pretermisit), et in Mesopotamiam profectus,
& divino Archelao, sancto vito, qui tum Carcharo-
rum in ea regione presul erat, multis magnisque
contra impietatem suam argumentis exagitatus est.

IE. Ὁ μὲν οὖν Μάνης οὗτος ὃ τῆς τηλιχαύτὴς
ἀποστασίας (16) ἐξάρχων, ἔτει (47) τῆς βασιλείας
ἐννάτῳ Οὐαλεριανοῦ ((8) xai Γαλιηνοῦ, οἵ 'ρώμης
εἶχον τὸ βασίλειον χράτος, τὴν ἐν Πέρσαις φυλαχὴν
διαφυγὼν (οὐδὲν γὰρ κωλύει διελθεῖν, ἃ τῆς loto-
ρίας ὁ δρόμος παρῆλθεν ἄνωθεν), καὶ κατὰ Mecono-
ταμίαν γεγονὼς, ὑπὸ τοῦ (49) θεσπεσίου ᾿Αρχελάου
(Καρχάρων δὲ τῆς αὐτῆς χώρας οὗτος ὁ ἱερὸς ἀνὴρ

Atque inde insperato suffusus pudore, profugus (j ἔφορος ἦν) πολλούς μὲν καὶ μεγάλους ἐλέγχους τῆς

Dioridem, Carcharorum vicum, subit: atque ibi
eum Tryphone quodam, sirenuo et sacro viro,
presbyteratus gradum obtinente,congressus, parem
subiit casum ; imo etiam ipse Archelaus, cum 8e-
ductorem eo se recepisse comperit,acer quippe vir
erat, et pio studio movebatur, statim in vicum se
contulit; ac postquam seductorem illum in magnas
augustias el in pudorem, a quo declinabat, conje-
cieset, ac exsecranda ejus dogmata evertisset, con-
futassetque, virumque omnibus deridendum dete-
standumque propinasset, eum ad fugam denuo per-
pulit, in qua quod et diximus, a perquirentibus

δυσσεδείας ἀπῃτήθη. Ἐκεῖθεν δὲ διὰ τήν ἀδόχητον
αἰσχύνην ἀποδρὰς, εἷς Διωρίδα (20) Καρχάρων χώ-
μὴν ἀποδύεται, Ἐν ταύτῃ (24) δὲ Τρύφωνί (22) τινι
σπουδαίῳ, ἱερῷ μὲν ἀνδρὶ, τὸν δὲ τοῦ πρεσδυτέρου
διέποντι βαθμὸν ἐντυχὼν, τὰ ἴσα ὑπέστη. Πλὴν ἀλλὰ
καὶ αὐτός γε ὁ ᾿Αρχέλαος τὴν ἐκεῖσε παρείσδυσιν
ποῦ πλάνου μαθὼν (ὀξὺς γὰρ ἦν xxi θερμὸς τὸν
εὐσεδῇ ζῆλον), καταλαμδάνει τὸ χωρίον, καὶ πολλῆς
ἐμπλήσας, τὸν πλάνον ἀμηχανίας, καὶ ἣν ἔφευγεν
αἰσχύνης, οἷς αὐτοῦ τὰ μυσαρὰ τῶν δογμάτων ἀν-
ἐτρεπέ τε καὶ ἀνεσχεύαζεο, xal προὐτίθει πᾶσι γέ-
λωτά τε καὶ βδέλυγμα, ἀααρασκευάζει πάλιν φαγάδα

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(15) Οὐ στέγοντας. Noster legit οὐ
«ac. Malim vero illud, menti Scriptoris ut videtur,
convenientius. Hesit forte in librarii memoria τὸ
στέργειν proxitne antecedens.

(16) ᾿Αποστασίας ἐξάρχων. Ita malui cum no-
stro, quam cum Coisliniano ἀποστάσεως ἔξαρχος,
quamvis quod ad sensum nihil intersit. Zacagnius
ex suo habet ἀποστασίας ἔξαρχος.

(17) Ἕτει. Ita cum nostro pro ἐπί, quod ad sen-
sum opus non est, cum vicissim τῷ ἐννάτῳ prius
illud ἔτει requirat. [ta et legit Zacagnius.

(8) Οὐχλεριανοῦ, Ita. recte. Coislinianus, noster
habet Οὐαλεντινιανοῦ mondose : nam temporis ra-
tiones id relugiuut. Consentit cum proba lectione
Petrus, p. 36, etin referendo Photii loco Zacagnius.

(19) Ὑπὸ τοῦ. Inserit hic Zacagnius δὲ, quod
orationis series non requirit.

(20) Διωρίδα. Ita. Coislinianus, at noster Δωρίδα"

στέργον- ἢ uterque mendose: rectissime Zacagnius Photii

hunc locum reciians, Διοδωρίδα, quam lectionem
fulcit Epiphanius, heres. 66, n. 11; et qui ad eum
provocat, Petrus Siculus, p. 36, ubi tamen utrinque
in scriptione per Διοδορίδα erratur. Pagus enim hioc
8 Diodoro quodam, quasi Diodori vicus appellatus
fuit, quod Acta Archelai, p. 68, indicant his verbis:
« Manesautem fugiens advenit ad quemdam vicum,
longe ab urbe positum, qui appellabatur Diodori.»

(21) Ἐν ταύτη. Ita malo cum nostro et Colber-
tiuo, pro ἐνθαυτα Coisliniani. Astipulatur nobis
Zacagnius.

(22) Τρύφωνι. Iia. οἱ Epiphanius, l. c., et ex eo
Peirus Siculus vooant, minus recte,si audimus Acta
Archelai, ubi, p. 68, aliquoties Diodori nomine vo-
catur, et. ipsa quoque Diodori episcopi ad Arche-
laum epistola cum hujus ad eam responsoria exhi-

etur.
