^* PHOTII PATRIARCILE CP.

52

ipse quam ejus discipuli, qui resipiscere noluerant. À ὄλεθρον, αὐτός τε καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγη-

Etenim Justus supra memoratus, qui apostatam
manu sua interfecerat, post alias multas, ut fleri
solet, confabulationes ac questiones apostolicum
hoc dictum proferens : Quoniam in ipso creata sunt
omnia, qua in colis, el qug in terra, visibilia et in-
visibilia ; sive throni, sive principatus, sive potestates
omnia per ipsum el in ipso creata sunt : οἱ ipse. est
ante omnia, et omnía in ipso constant *, Hoc,inquam,
dictum objiciens, contra Symeonem insurrezit, di-
cens: Ne forte ipsi decepti essent, sequacesque
8u08 deciperent, non eumdem factorem coli el
terre, Deumque vere et Patrem Domini nostri
Christi predicantes ; eed preter hunc alium quem-
dam, quem apostolica eloquia non norunt. Cum ex
hujusmodi commotione lis et pugna irreconciliabilis
inter eos orta esset ; Justus Colonie episcopum con-
venit, ut apostolici dicti sensum clarius assequere-
lur : cui ille omnia enarravit, qua inter sese et 80-
deles suos contigerant. Ille rem Imperatori denun-
liavit. Is tum erat Justinianus, qui post Heraclium
imperium acceperat, quique mandavit, ut hec ne-
gotia perquisitioni et justo judicio subjicerentur ;
ita ut iis, qui resipiscere nollent, aut qui poniten-
tiam olim polliciti, nibilominus in aposiasia sua
perseverarent, ignis supplicium subirent. Et alia
quidem multitudo una cum Symeone, qui et Titus
vocabatur, acerbo mortie genere periit.

θέντων, ὅσους ἀνεῖλεν τὸ ἀμεταμέλητον, Ὁ γάρτοι
προειρημένος ᾿Ιοῦστος, οὔ χειρὸς ἔργον ὁ τοῦ ἀποστά-
too χατέστν͵ θάνατος, μετὰ πολλὰς ἄλλας, οἷα slxóc,
ὁμιλίας τε καὶ συζητήσεις τὸ ἀποστολικὸν προδαλ-
λόμενος λόγιον τὸ φάσκον « Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ
πόντα τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ δρατὰ
xzi τὰ ἀόρατα, εἶτε ἀρχαὶ εἶτε ἐξουσίαι' τὰ πάντα
δύ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἐχτίσθη, xai αὐτός ἐστι πρὸ
πάντων, xxl τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχε" » τοῦτο δή
προδεδλημένος τὸ ῥητὸν ἀντανίστατο τῷ Συμεῶνι,
φάσχων, ὡς ἄρα μήποτε αὐτοί τε ἠπατημένοι εἶεν
xal τοὺς ἑπομένους συναπατῶτιν, οὐ τὸν (46) ποιητὴν
οὐρανοῦ xai γῆς Θεὸν ἀληθῶς καὶ Πατέρα τοῦ Κυ-
píoo ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ ἐπιγράφοντες, ἀλλὰ παρὰ

B τοῦτον (47) ἕτερόν τινα, ὃν τὰ ἀποστολικὰ οὐκ

ἐπίσταται λόγια, "Ex ταύτης δὲ τῆς κινήσεως, ἔριδος
αὐτοῖς καὶ μάχης ἀσπόνδου συστάσης, πρόσεισιν ὁ
Ἰοῦστος τῷ Κωλωνείας ἐπισχόπῳ, ὡς ἂν τὴν διά-
νοιαν τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ χαταλάδοι σαφέστερον,
χαὶ ἀνακαλύπτει πάντα, ὅσα αὐτῷ τε «ai τοῖς συνοῦ -
σιν διεπράττετο, Ὁ δὲ ἀναφέρει ταῦτα τῷ βασιλεῖ
(Ἰουστινιανὸς δὲ ἦν, ὁ μετὰ Ἡράκλειον τὴν βασιλείαν
διαδεξάμενος)" xal ὃς ἐρεύνῃ καὶ χρίσει δικαίῳ τὰ
xaT! αὐτοὺς ὑπούληθῆνάι χελεύσας, τούς τε ἀμετα-
μελήτως (48) ἔχοντας, καὶ τοὺς μετάνοιαν πάλαι
μὲν ἐπαγγειλαμένους, ὁμοίως δὲ καὶ (4θ) τὴν ἑαυτῶν
ἀποστασίαν περιέποντας (50), τὸν διὰ πυρὸς ὑποστῆ-

vat προσάταξε θάνατον, Καὶ τὸ μὲν ἄλλο πλῆθος ἅμα Συμεῶνι, τῷ καὶ Τίτῳ, οὕτως τοῦ ζῇν πιχρῶς ἀπ-

ἐστερήθησαν.

XIX. Paulus vero quidam, Armenius genere, cui (!

duo filii erant Gegusesius et Theodorus, supplicio,
quod toti Apostatarum ccetui destinatum fuerat, se
fuga subducens, in vicum supra memoratum, Épi-
sparim nomine, receptum habuit, ubi impietatem
dissemipare conabatur. Ab hoc autem Paulo pars
defectionis non minima, et detestanda Manicheo-
rum putat se denominationem aocepisse, potius
quam ex Callinices filiis. Hic filium suum Gegnz-
sium impietatis magistrum constituit, ejus nomine
in Timotheum commutato. Qua de causa frater
ejus invidia stimulatur : invidia autem seditionem

* Coloss. t, 16-18.

I8, Παῦλος δέ τις, γένος ᾿Αρμένιος, δύο παίδων
πατὴρ, ὧν (51) τῷ μὲν ἦν Γεγναίσιος (52), τῷ δὲ
Θεόδωρος ὄνομα, τοῦ θανάτου διαδιδράσκει (53), ὃς
κατὰ πάσης τῆς ἀποστάτιδος μοίρας ἐψήφιστο, καὶ
παραγίνεται μὲν εἰς τὴν ἄνωθεν ἡμῖν ὀνομασθεῖσαν
Ἐπίσπαριν, xal σπείρειν ἐσπούδαζε τὴν ἀσέθειαν.
"Ex τούτου δὴ τοῦ Παύλου μερὶς οὐκ ἐλαχίστη τῆς
ἀποστασίας xai τὴν ἐπωνυμίαν ἕλχειν μᾶλλον f ix
τῶν τῆς Καλλινίκης (54) παίδων τὸ μυσαρὸν τῶν
Μανιχαίων ἔθνος νομίζουσιν (55). Οὗτος τὸν ἑαυτοῦ
υἱὸν Γεγναίσιον εἰς τὸ τῆς ἀθεότητος προχαθίζει
διδασκαλεῖον, μετονομάσας Τιμόθεον, Ἐξ o0 δὴ φθό-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(46) Οὐ τόν. Ita malo cum Nostro, quam αὐτὸν ἢ

cum Coisliniano. Hic enim palmarius error erat
Manichaorum, quod non eumdem conditorem coeli
et terre, quam Patrem Christi, crederent et profi-
terentur, quod tamen Justus vi dicti Paulini fieri
debere videbat.

47) Παρά, Ita recte Coislin., at Noster περί.

48) ᾿Αμεταμελήτως, tà ex Nostro, pro ἀμετα-
μελήτους quod habet Coislinisnus. Phrasis Grecis
perfamiliaris.

r5 Καί. Rectius non agnoscit ms.

(50) Περιέποντας. [ta optime Coislinianus, pro
quo Noster mendose περιπεσόντας. Frequenter Pho-
tius priori voce usus est.

(61) "Qv. Ita Noster pro ὧν Coisliniano. Prius
certe magis quadrat,referendum scilicet ad παίδων,

uam posterius, quod pertineret ad πατήρ. Petrus
iculus astruit lectionem nostram, p. 48.

(92) Γεγναίσιος, Petrus Siculus, l. c. Γεγνέσιος
ob similem τὸ αἱ et s pronuntiandi rationem,

(53) Διαδιδράσχει, Tta. Noster. pro διδράσκει. Co-
dicis. Coisliniani Petrus Siculus habel ἀποδιδράσχει
eodem sensu.

(34) Καλλινίκης. De hujus filiis vide supra ad

2.

(95) Μανιχαίων ἔθνος.. Recentiores scilicet illi,
qui Pauliciani vocantur, quique non a Paulo illo et
Joanne, de quibus l. c. sed a Paulo quodam Arme-
nio, istis recentiore, nominis sui originem repetie-
runt, majorum scilicetexemplo,qui superioris etatis
doctores suos, quod ex 8 3 et &, constant, recen-
tioribus postponere, eorumque inter se memoriam
oblitterare consueverunt. [Interim notare hic fas
est, videri hoc loco Petrum Siculum a Photio
&bire, quando, p. 48, diserte Paulicianorum nomeu
& Paulo et Joanne, Callinices filiis, derivat.
