ΤΊ CONTRA MANICHAEOS LIBER 1. 78
KA. Μιχαὴλ μέντοιγε (58) τοῦ βασιλέως, τὰ Ῥω. A — XXIV. Michael vero, qui imperatoriam vestem

μαϊχὰ σχῆπτρα διέποντος, ὃς ix τῆς βασιλείου στο-
λῆς εἰς τὸ τῶν μοναχῶν ἠμείφθη σχῆμα, καὶ τοῦ
pst! αὐτὸν βασιλεύσαντος Λέοντος οὐχ ἐν τῷ ῥᾳθύμῳ
τὴν ἀναζήτησιν χαὶ ἔρευναν τῆς ἀποστασίας τιθεμέ-
vov, ἀλλὰ xal σπουδὴν τὴν πρέπουσαν ἀναδεξαμένων,
στέλλονταί τινες τῶν οὐχ ἀσήμων ἀνὰ πᾶσαν τὴν
Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν, τοὺς, εἴ τινες ἂν φωραθεῖεν τῆς
τοιαύτης κἄτοχοι θεομαχίας, ἐπείπερ πολλάκις αὖ-
τοὺς al τῶν ἀρχιερέων καὶ ἱερέων νουθεσίαι καὶ παραι-
νέσεις οὐδὲν οὔτε ὥνησαν, οὔτε μεταδάλλειν (00) ἔπει-
σαν τὴν ἀσέδειαν, τούτους οὕτως ἀμεταθέτως ἔχοντας
ὡς κοινὴν λύμην καὶ φθορὰν τοῦ γένους πρὸς τὸν διὰ
ξίφους θάνατον ὁπάγειν. Ἧκεν οὖν τὰ προστάγματα
xai εἰς τὴν καλουμένην χώραν τῶν ᾿Αρμενιαχῶν.

in monachalem commutavit, et ejus sucoessor Leo,
de hujusmodi apostasia perquisitionem fleri non in-
diligenter curarunt, sed qua par erat sollicitudine
per omnes imperii Romani fines viros dignitate
prestantes miserunt, ut quandoquidem ab episcopis
el sacerdotibus frequenter moniti impii illi neo
obtemperaverant, nec resipueranl, si quos depre-
henderent tali impietati obnoxios, qui ad meliorem
se frugem recipere nollent, quasi communem pe-
stem et generis humani perniciem gladio plecterent.
Ilec itaque jussa venerunt in regionem Armenia-
corum dictam. Thomas vero tuno Neocemsarete epi-
scopus erat, aderat et alius quidam nomine Parecon-
daces, qui tunc temporis eminebat inter eos, qui

Θωμὰς δὲ ἦν τηνικαῦτα Νεοχαισαρείας ἐπίσκοπος D honestate morum prediti, sublimiorem vitz ratio-

καί τις ἕτερος Παρακονδάχης ἐπώνυμος ἐξάρχων xav
ἐκεῖνο χαιροῦ τῶν ὅσοι τῆς κατὰ τὸν βίον σεμνότητος
εἴχοντο, xal τῆς ὑψηλοτέρας πολιτείας ἐποιοῦντο
ἐπάγγελμα συντηρεῖν τὰ δέσμια, Τούτων τοίνυν τῶν
ἀνδρῶν ἑκάτεροι ἅμα συνεδριάζειν μετὰ xal ἑτέρων
τινῶν λογίων βασιλικὸν δεξάμενοι θέσπισμα, οὖς ἂν
τῶν ἀποστατῶν jj πολιτιχὴ χεὶρ εὕρισχέν τε καὶ
συνελάμθανεν, καὶ πρὸς αὐτοὺς διεπέμπετο, ἐξήταζόν
τε xai ἐλογοθέτουν λεπτομερέστερον, καὶ τοὺς ὑπαι-
τίους τῶν ἀναιτίων φψυλοχρινοῦντες τοὺς μὲν ἀπέλυον,
ἔστι δ᾽ οὖς xal ἐπιτιμίοις ἐχκλησιαστικοῖς χαθυπ-
ἐόαλλον, τοὺς δὲ παντελῶς ἀνιάτους οἱ πολιτιχοὶ νό-
μοι, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἀρχόντων παρελάμδανεν τὸ
διχαιωτήριον (60). Οὕτω δὴ τῆς ἐρεύνης τε καὶ κρί-
σεως χαὶ τοῦ λογοθεσίου (01), καὶ τῆς πράξεως
προϊούσης μερίζονται τῶν εἰρημένων χριτῶν τὴν
σφαγὴν οἵ τε λεγόμενοι Κυνοχωρῖται (62), καὶ οὖς
ἐπωνόμαζον ᾿Αστάτους' Ἦσαν δὲ οὗτοι τῶν τοῦ
Σεργίου μαθητῶν οἱ λογάδες. Οἱ μὲν οὖν "Aetatot
μηδενὸς ἑτέρου δεηθέντες αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς δόλῳ
καὶ προδοσίᾳ χατασφάζουσιν τὸν εἰρη μένον ἔξαρχον.
τοῖς δὲ Κυνοχωρίταις ἐπείπερ ἐνέδει στρατηγὸς τοῦ
μιάσματος, εἷς τῶν εἰρημένων ᾿Αστάτων ἐφίσταται,
xai κατασφάζουσι καὶ αὐτοὶ τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ
θωμᾶν. ᾽Δναίδην δὲ τούτων οὕτω παρανομηθέντων,
ὡς ἔφην, ἑκατέρας μιαιφονίας ἀρχιτέκτονες, φεύ--
γοῦσι μὲν σὺν τοῖς ἑπομένοις σπουδῇ (68) ἀπὸ πάσης
γῆς, ἣν ὁ Χριστιανῶν ἐκόσμει θεσμὸς, παραγίνονται
δὲ ἐν Μελιτινῇ πόλει τῆς δευτέρας ᾿Αρμενίας, πολι-
τείαν οὖσαν τότε τῶν μισοχρίστων Σαραχηνῶν, ἧς
καὶ ᾿Αμηρᾶς (64) ἦρχεν, ὃν ἐπεκάλουν Μονοχερά-
pv (65) - καὶ οὗτος ὁ μισόχριστος τοὺς μισοχρίστους

nem profitebantur. Ambo igitur imperatorio de-
creto oum aliis quibusdam eruditis viris consultare
jussi, apostatas a politica manu δά hoc deputala
deprehensos et oblatos examinabant, et minutatim
interrogabant, sontesque ab ingontibus sequestran-
tes, alios quidem absolvebant, nonnullos eeclesiasti-
cis penis subjiciebant; penitus insanabiles politicis
legibus et magistratuum tribunali tradebant. Dum
examen, judicium, interrogatio et acta sic proce-
derent, Cynochorite, ut vocabant, et ii qui dice-
bantur Astati ; erant autem selecta pars discipulo-
rum Sergii ; predictorum judicum emdem patran-
dam inter se dividunt. Astati igitur, nulla petita
ope, memoratum praefectum dolo et proditione con-
fodiunt, Cynochorite vero cum duce ad exseoran-
dum facinus egerent, assumpto ex Astatis uno, epi-
scopum Thomam ἃ Deo constitutum obtruncant. His
audacter gestis, Astati, qui, ut supra dixi, utrius-
que parricidii auctores erant, cum sequacium turma
festinantes fugiunt ab universis regionibus, quse
Christiana lege utebantur, et Melitinam secunde
Armenise urbem, se conferunt, quam tuno Christi
osores Saraceni incolebant, quibus Ameras, nomine
Monocherares imperabat, qui, Christi inimicus,
Christi inimicis profugis benigne exceptis, et omni
metu liberatis, Argaum οἷς dictum oppidulum dat
incolendum. Confluente autem eodem impiorum
multitudine, ita ut jam predatoriis incursibus pa-
res essent, vicini Christiani multi ab iis frequenter
in captivitatem abducti sunt : et malo in dies inva-
lescente non modo veteres impietatis cultores libere
potuerunt in e& perseverare, sed etiam quosdam

VARL£E LECTIONES ET NOTAE.

(58) Μιχαήλ, Curopalates scilicet, cognomine
Rhancabe de uo ejusque successore Leone legatur
Cedrenus, p. geq.

Μεταδάλλειν. Noster pexa6GaA civ.

(60) Δικαιωτήριον. Optime : noster δικαιότερον,
non sine mendo.

(61) Λογαοθεσίου. Medii evi vox, sicut et
entecedens λογοθετέω vide Dufresn. in
Grac. p. 821.

62) Κυνοχωρῖται. De his vide Cedrenum, p. 433.

63) Σπουδῇ. lta noster diserie, et procul dubio

roxime
lossario

reote : sensus enim optime respondet. Cl. Montfau-
conius ex Coisliniano habet σπουδῆς addito asteriaco,
quasi aliquid (ni conjectura me fallit) deesset. Sed
omnia sibi conelant, et gignendi casus natus est ex
sequentibus vocibus πάσης γῆς. .

(64) ᾿Αμηρᾶς. Non. ignotum historicis hujus evi
nomen : vide Cedrenum, p. 350. Idem vero de re
nostra exponit, p. 44.

(65) Μονοχεράρην. lta Colbertinue οἱ noster,
eum quibus Petrus Siculus, p. 70. Coislinianus
itaque Μονοχεράνης scribens, in mendo cubat.
