31 PHOTII PATRIARCHJE CP. 38

X. Evangelium, quod apud nos habetur, adorare À

non dubitant non quidem, ubi venerande crucis
figura delineatur, sed in reliquis libri partibus,ubi
imago crucis non repraesentatur. Dicunt autem se
librum adorare, utpote qui Dominicos sermones
eomplectatur,sed quantum ad dogmatum rationem
pertinet, ita sunt impii ac contra veritatem, con-
traque se invicem omnino pugnantes. Eorum vite
genus libidine plenum item nefandisimpuritatibus
80 faditatibus, que in. mentem non cadunt. Nam
utriusque nature commistionibus utuntur, nullam
nop vel inenarrabilem obscenitatem sine pudore
admittentes : tantummodo dicitur,nonnullos eorum
ἃ coitu cum malribus abstinere, ebrietati autem et
l]uzui per totam vitam se dedunt, omnemque aliam

"morum corruptelam sectantur. Quid vero singula B

persequar? at illud tamen dicendum, vitam apud
eos in nullo a doctrina differre.

XI. Et illa quidem hactenus. Si qui autem velint
ἃ principio eorum impietatem, et unde prima se-
mina jacta fuerint, conspicere, Cyrillus, cui sacre
urbis gubernacula tradita fuere, ipsis in historiam
dux erit, nec non miraculis magnus Epiphanius,
itemque non pauci eorum, qui Historias ecclesia-
ticas adornarunt. Titus quoque Bostrenorum epi-
scopus.et Sarapion Thmuitanus ; Alexander etiam,

1΄. Τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῶν Εὐαγγέλιον (67) οὐκ ἐπιδιστά -
ζουσι προσχυνεῖν (68), οὐ μὴν, ἔνθα τοῦ τιμίου σταυ-
ροῦ ὁ τύπος διακεχάραχται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λοιπῷ τοῦ
βιδλίου μέρει, ἐν ᾧ τὸ ἀπεικόνισμα τοῦ σταυροῦ μὴ
διαση μαίνεται, Φασὶ δὲ τὸ βιδλίον προσχυνεῖν ὡς
τοὺς Δεσποτιχοὺς περιέχον λόγους, ᾿Αλλ᾽ ὅσα μὲν
εἷς δογμάτων ἀνήκει λόγον, οὕτως εἰσὶ δυσσεδεῖς,
xai πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ πρὸς ἑαυτοὺς παντελῶς
ἀσύμφωνοι. Ἡ δὲ πολιτεία τούτων γέμει μὲν ἀκο-
λασίας, γέμει δὲ xal μιασμῶν ἀῤῥήτων xxi ῥυπα-
σμάτων ἀνεπινοήτων, Χρῶνται (69) μὲν γὰρ μίξεσιν
ἑκατέρας φύσεως, πρὸς ἅπασαν ἀῤῥητουργίαν ἂν-
ἐρυθριάστως ἔχοντες. Πλὴν ἐνίους τινὰς αὐτῶν φασι
τὴν πρὸς τὰς γεννησαμένας (70). ἀποκλίνειν (71) συν-
ἀφειαν " μέθῃ δὲ xal ἀσωτίᾳ τὸν βίον ὅλον ἔκδοτον
ἔχουτι, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἠθῶν διαφθορὰν περι-
ἐπουσι. Καὶ τί δεῖ καθ᾽ ἕκαστον, ἀλλὰ μὴ ixsivo
φᾶναι; οὐδὲν τὸν βίον ἀπάδοντα τοῖς δόγμασι περι -
φέρουσι.

ΙΑ΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. El δέ τισι φίλον
xal ἀνωθέν ποθεν ἰδεῖν αὐτῶν τὴν δυσσέδειαν xal τὰ
πρῶτα σπέρματα ὅθεν χατεδλήθη, Κύριλλός (72) τε
αὐτοῖς, ὁ τὰ τῆς ἱερᾶς πόλεως ἐγκεχειρισμένος πη-
δάλια, τῆς ἱστορίας χαθηγήσεται, καὶ ὁ πολὺς ἐν
θαύμασιν Ἐπιφάνιος (78), καὶ δὴ τῶν τὰς bor-
σιαστικὰς (74) Ἱστορίας ἀναταξαμένων οὐχ ὀλίγοι,
Τίτος τε (75) ὁ Βοστρήνῶν ἐπίσχοπος, καὶ Σαρα.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
siastica exciperent, et, prout res ferebat, instar (| excerpendum accedit, premissis tamen adhuc

lectorum, populo sacras Litteras preelegerent. Atque
hoc nomine Pauliciani illi sacerdotes suos notarios
appellasse videntur. Confer nostrum iníra 8 25,
in fine.

(67) Εὐαγγέλιον, Id est, quatuor, qua exstant,
evangelistarum narrationes, sicut Bupra ᾿Από-
exoÀov de scriptis sacris apostolorum omnium,
excepto Petro, adhibuit. Antiqua vero admodum
hec est appellatio, qua divine de Christo narra-
tiones evangelia dicuntur, el ipsi Justino martyri,
in Apologia 1, p. 130 ed. Oxon. recepta : Οἱ γὰρ
ἀπόστολοι, inquit is, ἐν τοῖς γενομένοις ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀπομνημονεύμασιν, ἃ καλοῦνται Εὐχγγέλια, οὕτως
παρέδωχαν ἐντετάλθαι αὐτοῖς τὸν ᾿Ιησοῦν.

(68) Προσχυνεῖν. De προσχυνήσει Evangeliis
facta lege Rich. Simonis, Observationes novas in
N. T. Gallice scriptas p. 171. Confer Rev. Georg.
Henr. Gotzii, presulis Lubecensis doctissimi, Dis-

ulat. de cultu Evangelii externo, et adde, que de
Torejorando, tacto Evangeliorum codice, fieri so-
ito, monuit Jac. Lydius, De Juramentis, c. 4,8
6; item Gullielmus Caveus, De primitivo Christia-
nismo, part. πὶ, p. 2106.

(69) Χρῶνται. Exciderat hec vox ex interpreta-
tione Latina.

(70) Γεννησαμένας. Scelus hoc non refugisse
Persas, testi est Philo, De speciiibus legibus, ad
vi et vir. preceptum. Ab his forte didicit Manes,
Persa, et ad suos transtulit etiam sequioris etatis
asseclas. De aliis gentibus, non rectius hic sentien-
tibus, lege Alexandrum Tiraquellum, lib, vit Con-
fubial. num. 22; Mosen Amyraldum, in Disquisit.
de jure valurali connubia dirigente, p. 70; et
JEgid. Menasgium δὰ Diogenis Laertii lib. r. 8 05,
et vit, 33. item 8 181. Atque in his desinit Euthy-
mii narratio, totidem ut plurimum verbis ex Pho-
tio descripta, qui deinceps ad librum rt Photii

paucis, que de Tychico noster inferius aíferet.

(71j ᾿Αποκλίνειν. Contrariam buic sententiam
Franc. Zini versio Euthymii, p. 205, exprimit, his
verbis : « adeo ut ipsorum quidam etiam cum ma-
iribus consuetudinem habere dicantur. » Hinc et
legisse videtur ; Πλὴν ἐνίους τινὰς αὐτῶν φασι εἰς
τὴν πρὸς τὰς γεννησαμένας ἀποακλίνειν συνάφειαν.
Et in ipsam hanc lectionem vehementer me rapi
sentio. Neque enim verbum ἀποχλίνειν pro decli-
nare aut abstinere a re aliqua adhiberi,quod eciam,
solet, sed inolinationem potius et affectum in rem
aliquam infert. Vel saltem, si priorem notionem
hic tueri debebit, necesse erat, ut cum genitivo
casu conjungeretur ἀποχλίνειν τῆς συναφείας. Τὸ
πλὴν non semper adversativam sed ampliativam
quoque notionem habet, ut idem sit, quod imo
vero.

(72) Κύριλλος. Catechesi seilicet. vt, & 12 seqq.
p. 91, editionis Oxon. 8 Cl. Thoma Milles curate,
ubi in compendio habes, qu: de Scythiano Manetis
priecursore, et Manete ipso, ab Archelao episcopo
confutato, ia Actis Archelai, de quibus paulo post
fusius, leguntur.

(73) ᾿Επιφάνιος, Heres. 66.

(a Ἐκχλησιαστιχὰς ἱστορίας, V. c. Eusebius,
VII, 31, Histor. eccles. Socrates lib. 1, Hist. eccles.
$ Pi Theodoretus, Haretic. fabul. lib.1, c. 26, et v,

, alii.

(75) Τίτος τε. Hujus libri quatuor dimidiam fere
partem Greece periisse visi sunt, ita ut tantum li-
ber 1 et ti,cum parte exigua tertii superesse crede-
retur, secundum codicem scilicet Holstenianum,
obiter inspectum, et, prout a librario textus series
turbata erat, consideratum. Nunc vero libros ires
priores integros Greece et Latine ex ipso illo codice
Holsteniano, in bibliotheca publica Hamburgensi
obvio, et à Rev. Jo. Friderivo Wincklero, conjun-
