41 CONTRA MANICHJEOS LIBER I. 32

Δ΄. Μετὰ δὲ τὸν Σιλουχνὸν, Συμεὼν αὐτῶν τοῦ δυσ- À

σεδοῦς διδασχαλείου προΐσταται, Τίτον καὶ αὐτὸς (28)
ἑαυτὸν μετονομασάμενος. Ἑξῆς δὲ ᾿Αρμένιος γένος,
Γεγναίσιος (29) ὄνομα, μεταχληθεὶς εἰς Τιμόθεον,
Καὶ τέταρτος Ἰωσὴφ ὁ εἰς Ἐπαφρόδιτον μεταδεδλη-
μένος τὸ κύριον. Εἶτα ζαχαρίας, ὃν οὐχ ἐλαχίστη
μοῖρα αἱρέσεως μισθωθόν τε ἡγεῖται καὶ τῆς διδα-
σχαλικῆς αὐτῶν προεδρίας ἀνάξιον. Ἕκτος αὐτοῖς
ἐπιγίνεται Βαάνης ὁ ῥυπαρὸς, ἐφ’ οἷς ἕόδομον xal
τελευταῖον χαχὸν Σέργιος ἀναφύεται, εἰς Τυχικὸν δὲ
καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν μετεχάλεσεν. ᾿Αλλ᾽ ol μὲν τῆς
ἀποστατίας αὐτῶν διδάσκαλοι, ἀφ᾽ οὔ τῆς Παύλου
μετωνυμίος ἔλαχεν τὸ ἀποστατιχὸν τοῦτο καὶ μισό-
χριστον σύνταγμα μέχρι τοῦ xaü' ἡμᾶς ἥχοντος
«χρόνου ἐπὶ τοσοῦτον προήχθησαν. Ἐχεῖνο δὲ δεῖ (30)

[V. Post Silvanum impie dootrinse magisterium
obtinet Simeon, qui nomen et ipse suum in Titam
commutavit : deinde Armenius quidam gente, no-
mine Gegnzsius, qui nomen suum vertit in Timo-
theum. Quartus Joseph, relicto proprio nomine, se
Epaphroditum vocari fecit. Postea Zacharias,quem
pars hereseos non minima mercenarium putat, et
doctrine magisterio indignum.Sextus ipsis advenit
Baanes, impurus ille, quem excipit septimum et
postremum malum Sergius,qui mutato item nomine
se Tichycum appellavit. Hi fuere, ex quo rebellis
ille et Christi inimicus coetus Pauli nomen accepit,
defectionis magistri, qui usque δὰ nostra tempora
eo provecti sint. Illud autem probe animadverten-
dum et sciendum est, hodiernos scílicet hujus de-

καλῶς ἐπιστῆσαι χαὶ εἰδέναι, ὡς οἱ νῦν τῆς ἀποστά- B fectionis filios, cum quispiam ab illis exegerit, ut

σεως τιύτης παῖδες, ἐπειδὰν αὐτούς τις ἀπαιτοίη (31
τοὺς ἐξέρχου; τῆς τοιαύτης ἀποπέμπεσθαι βδελυρίας,
Μάνεντα μὲν xal Παῦλον xzi ᾿Ιωάννην, xai τοὺς ἄλ-
λους προθύμως ἀναθεματίζουσιν " Κωνσταντῖνον δὲ
ὃν Σιλουχνὸν χαλοῦσι, xai Συμεῶνα τὸν Τίτον, καὶ
Γεγναίτιον (32) τὸν Τιμόθεον, καὶ τὸν ᾿Ιωσὴφ
Ἐπαφρόδιτον, καὶ τὸν ῥυπαρὸν Βαάνην, καὶ Σέογιον
τὸν Toy:xóv, οὐδαμῶς ἀναθεματίσα!: χαταδέχονται"
ἀλλ᾽ οἷα δὴ Χρισσοῦ ἀποστόλους xo! τῆς εὐσεθείας
διδασκάλευς περιπτύσσονταί τε χαὶ ἀποὀέχονται, οὐ
πάντες δὲ, οὐδὲ τοὺς εἰρημένους πάντας ὁμοίως πε-
primos, ἀλλὰ τοὺς μὲν μέχρι Βαάνους καὶ Σεργίου
καταγομένους ἐξίσου θειάζουσιν * ἐχεῖθεν δὲ ῥαγέντες
εἰς ἀντιπάλους δύο μερίδας, οἱ μὲν τὸν Βαάνην οἱ δὲ
θεοποιοῦσι τὸν Σέργιον, ἐπὶ τοσοῦτον τὴν κατ᾽ ἀλλή-
λων ἔριν καὶ στάσιν κρατύνοντες, ὡς χαὶ μέχρι σφα-
γῆς αὐτοῖς προχωρεῖν τὸ φιλόνειχον,

Ε΄. Ἔξ δὲ αὐτῶν ἀνομολογοῦσιν Ἐκχλησίας (33),
ὧν τὴν μὲν Μαχεδονίαν χαλοῦσιν * 'Ayalav δὲ τὴν
δευτέραν, καὶ τρίτην τῶν Φιλιππησίων, ἐφ᾽ οἷς τὴν
Ἀποδικέων, xal πέμπτην τῶν ᾿Εφεσίων, τελευταίαν
δὲ τὴν τῶν Κολοσσαέων, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ὀνόματά ἔστι
πόλεων, ὧν καὶ ἢ παλα'ὰ τὴν γνῶσιν εἶχεν Ἱστορία,
xai ὁ θεῖος ἐμνημόνευσε Βαῦλος. Οἱ δὲ μηδὲν ἄδολον,
μηδ᾽ ἀκαπήλευτον φιλονεικοῦντες χαταλιπεῖν, μηδ᾽
ὅσα ὄψει διελέγχεται, μηδὲ ταῦτα δυσωπούμενοι,
Μακεδονίαν μὲν ὀνομάζουσι πολίχνιόν τι Κωλωνείας
καλούμενον Κίδωσσα (34), iv 3j Κωνσταντῖνος (35)

ἀοϊοδίδηἀ bujusmodi secte principes repudient,
Manem quidem, Paulum et Joannem, et quosdam
alios libenter anathemate damaare, Constantinum
vero, quem Silvanum vocant, Symeonem, quem Ti-
tum, Gegnesium, quem Timotheum, et Josephum,
quem Epaphbroditum appellant, nee non impurum
Baanem et Sergium seu Tychicum nullo anathe-
mate ferire ; sed quasi Christi apostolos et pie re-
ligionis magistros amplecti et suscipere. Neque
tamen omnes, neque singulos supra memoratos,
similiter tuentur. Sed eos, qui ad Baanem qui-
dem et Sergium usque successione devenerunt,
divinos viros pariter admittunt. Exinde autem in
contrarias partes duas divisi, alii Basnem, alii Ser-
gium Deo exequant: hinc in tantam mutuo conten-
tionem et seditionem excitantur, et ugque ad cedes
jurgia foveant.

V. Sex autem Ecclesias sibi esse profitentur : pri-
mam,Macedoniam vocant; secundam,Achaiam; ter-
tiam,Philippensium ; quartam,Laodicenorum ; quin-
tam, Ephesiorum ; postremam, Colossensium. Sed
heo quidem nomina sunt urbium, quas velus hi-
storia praefert, et divinus Paulus memorat. Illi vero,
qui nihil non delosum,nihil non adulteratum relin-
quere in animo babent, ac nec ex rebus quidem ipso
visu exploratis et falsi notatis pudore suffunduntur,
Macedoniam quidem vocant oppidulum quoddam
Colonie quod appellatur Cibossa ; ubi Constantinus,

ὁ Σιλουανὸς τὴν ἀποστασίαν ἐδίδαξε, Κώμη δὲ Xa- D Silvanus dictus, defectionis magister fuit. Vicus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(38) Αὐτός. Ita. noster com Euthymio. Coislinia-
nus non seque bene οὗτος.

(29) ᾿Αρμένιός γένος Γεγναίσιος. [ta noster,
cum quo prorsus conspirat Colbertinus. At Coisli-
nianus vocem γένος omittit, quam nec habet Eu-
thymius,qui preterea Γεγναισίου nomen in Γενεσίου
transfert. Videri itaque poterat vox γένος ex no-
mine Γενεσίου irrepsisse. De priori utram lectionem
admittas, ad sensum parui refert.

(30) Δεῖ, It& noster et Euthymius pro δεῖται
Coisliniano.

(31) Ἐπειδὰν αὐτούς τις ἀπαιτοίη. lia Colber-
tinus, et noster, οἱ Euthymius, pro quo Coislinia-
nus ἐπειδὰν αὐτοῖς τις ἀπαιτῇ minus recte.

(32) Γεγναίσιον.  Euthymius iterum Γενέσιον
quam lectionem quoque ex suo codice exprimit in-
terpres Latinus Franc. Zinus. ΝΕ

(33) Ἐκκλησίας, Adeo in. omnibus apostolici evi
speciem allectarunt, ut, quemadmodum virorum
apostolicoram, ita et Ecclesiarum veteris memorie
nomina adoptarent, ad exemplum faoclionis illius,
que Apostolicorum nomineapud veteres memoratur.

(34) Κίδωσσα, Euthymius legit Κίδοσα * pro quo
Latinus interpres in Bibliotheca Putrum mendose
Cimossa. .

(38) Ἐν Κωνσταντῖνος ὁ Σιλουανὸς τὴν
ἀποστασίαν ἐδίδαξε. Ηδὸ frustra queris in nostro :
genuina vero esse evincit consensus Euthymii.
