55 PHOTII PATRIARCHJE CP. $6

cursorem pro nobis ingressum fuisse Chrislum, A xai εἴσῆλθεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστος, τὴν

Apostoli verba predicant. Quarta ipsi questio pro-
ponebatur : « Cur immaculatum ettremendum
Christi, Dei nostri, corpus et eanguinem contume-
liis afficeret et respueret, neque ipsi participare
vellet? « Ille scelestissimus iterum eum,qui corpuset
sanguinem Christi, Dei nostri,contumeliis af(iceret,et
extra participationem ejus maneret, anathemate fe-
riebat, corpus et sanguinem intelligens homo dete-
8tandus,non que Dominus noster corpus et sangui-
nem vocanda esse docuil, sed Dominica eloquia.
De catholica Ecclesia interrogatus, dum similia
responderet, per catholicam Ecclesiam confessus
Manichseorum intelligebat, ipsosque hoc honore
&füciebat. Hec secula sexta de baptismo inter-
rogatio : « Num videlicet ipsum putaret esse pur-
gationem anima et anime sordium ac lavacrum
remissionis peccatorum. » llle vero pari artificio
alacriterque responsionem dedit, qua baptismum
venerabatur et admittebat: at per baptismi vocem
ille, omnia miscens et confundens, Dominum no-
strum Jesum Christum subindicabat ; scriptum esse
enim,ipsum esse aquam viventem.Sic dolosumillud
οἱ malis artibus plenum monstrum ; ille, iquam,
qui nihilomnino,quod catholic; etapostolicz Eccle-
sit esset, sentiebat, imo potius omnia ipsi contraria
fovebat, sectabatur, venerabatur, quoniam eccle-
siasticis verbis iis, qui tunc presentes erant, ad-
versari pon videbatur ; quarum involucrie vocum
ille mortiferum defectionis sue virus occultabat

scelestus ille, ut initio diximus, quasi nullius im- €

pietatis reus, sed Ecclesiastioe doctrine sequax
evasit. Quamobrem post examen absolvitur, qui
duplici dignus erat supplicio, ob paternam scilicet
impietatem, et ob fallaciam, qua justum judicium
perverlit, ac sibi, impiissimus cum esset, vera no-
stre religionis gloriam conciliavit, Ceterum cum
talibus artificiis in judicio absolutus fuiseet, ab im-
peratore decretum pelit et impetrat, qua sibi fa-
cultas datur domi secure versandi, negotia absque
obice gerendi sua, nec calumniatorum linguasultra
metuendi. Ab imperatoria itaque urbe profectus,
cum Episparim se contulisset,defectionis discipulos
convocat : atque inde Mananalin,ex qua memoratus
supra Constantinus prodierat, profugus cum sociis
&dvenit. Ibique annis commoratus multis cum plu-
rimas miser animas corrupisset,pestilentim morbo,
qui tunc temporis grassabatur, diem clausit extre-
mum, postquam annis circiter triginta impietatis
pr&fectus fuerat.Hic scelestissimus homo ex occulta
commistione filium suscepit, Zachariam nomine:

μητέρα πάντων ἡμῶν, Ταῦτα δὲ ὁ δόλιος τῇ γλώττῃ
λέγων, κατὰ τὴν μυσαρὰν αὑτοῦ τελετὴν χαὶ διάνοιαν,
τὴν ἄνω. Ἱερουσχλὴμ ἐσκηνοποίει καὶ ἀνέπλαττεν
Θεοτόκον" ἐν Ὁ xal πρόδρομον ὑπὲρ ἡμῶν εἰσελθεῖν
τὸν Χριστὸν, τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου κηρύσσει διδάγματα
Τέταρτον εἰς ἐρώτησιν αὐτοῦ (62) προὔχειτο, τί àz-
ποτε ἄχραντον xal φρικτὸν σῶμα xal αἷμα Χριστοῦ
τοῦ θεοῦ ἡμῶν ὑδρίζει τε xal διαπτύει, xai μετασχεῖν
αὐτῶν οὐκ ἀνέχεται, Ὁ δὲ τρισαλιτήριος πάλιν
τόν τε ἀτιμίαις ὑπάγοντα τὸ σῶμα χαὶ αἵμα Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ τὸν τῆς μετοχὴς αὐτῶν ἔξω διαμέ-
νοντὰ τῷ ἀναθέματι παρετίθετο * σώμα πάλιν xal
αἵἴμα ὁ κατάρατος ἐννοῶν, οὖγ ἅπερ ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ
χοινὸς Δεσπότης, σῶμα xal αἷμα καλεῖν, ἀλλ᾽ ἀντ᾽

B ἐκείνων τὰ Κυριαχὰ λόγια, Τὰ ἴσα δὲ καὶ ὅμοια

περὶ τῆς χαθολιχῆς ᾿Εχκλησίας ἀπαιτηθεὶς xai ἀπο-
φηνάμενος, τὰ συνέδρια τῶν Μανιχαίων καθολικὴν
Ἐχχλησίαν ἐνενόει τε xal ἀπεσέμνυνεν, Ἧ δὲ ἐπὶ
τοῖς εἰρη υένοις ἔχτη ἐρώτησις περὶ τρῦ βαπτίσμα-
vog αὐτὸν ἀνεπυνθάνετο, εἰ μὴ καθάρσιον ἡγεῖται
τοῦτο τῶν ψυχῶν καὶ ψυχικῶν μολυσμάτων (63) καὶ
λουτρὸν ἁμαρτημάτων ἀφέσεως: Ὁ δὲ πάλιν διὰ
τῆς ὁμοίας μηχανῆς καὶ προθύμως ἀπεδίδου τιμῶ-
σαν τὸ βάπτισμα xal ἀποδεχομένην ἀπόχρισιν τῇ
τοῦ βαπτίσματος φωνῇ, ὁ πάντα φύρων καὶ συγ-
χέων, τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿ἸΙησοῦν Χριστὸν ὑποθάλ-
λων" γεγράφθαι γὰρ (64) αὐτὸν εἶναι τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν.
Οὕτως δὴ, οὕτως τὸ δόλιον ἐχεῖνο xal χαχομήχα-
vov τέρας, μηδὲν μὲν τῆς ἀποστολικῆς καὶ χκαθολι-
χῆς Ἐχχλησίας τὸ παράπαν φρονοῦν, μᾶλλον δὲ τὰν-
αντία πᾶντα περιθάλπον τε καὶ περιέπον καὶ τιμῶν,
ἐπεὶ πρὸς τὰς ἐκκλησιαστικὰς ἐνομίσθῃ τοῖς παροῦ-
σιν οὐκ ἀπομάχεσθαι λέξεις, ὑφ᾽ atc ἐκεῖνος τὸν θά-
γατηφόρον τῆς ἀποστασίας ἔχρυπτεν ἰὸν, ἔδοξεν,
ὥσπερ ἔφημεν ἀπ’ ἀρχῆς, ὁ τρισαλιτέριος ἐχεῖνος
οὐκ ἔνοχος ἀσεθείας εἶναι, ἀλλὰ τοῦ φρονήματος
ὑπάρχειν τοῦ ἐκκλησιαστιχοῦ ἀπολύεται δὲ διὰ
τοῦτο τῆς ἐτάσεως ἠθωωμένος, ὁ διπλῆν ἄξιος ὅπο-
σχεῖν τιμωρίαν τῆς τε πατρῴας ἀσεθείας xal τῆς
ἀπάτης, δι’ ἧς τῶν τε χρινόντων τὴν ὀρθὴν κρίσιν
διέστρεψο, xai δόξαν ἑαυτῷ δυσσεδέπτατος, ὥν, τῆς
ἡμῶν εὐσεδείας, περιέφερεν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεί γε
τοιαύταις μηχαναῖς τοῦ χριτηρίου ἀπολυθεὶς αἰτεῖ
τε (65) xal λαμδάνει παρὰ τοῦ βασιλέω : τύπον ἔγ-
γράφον, πᾶσαν αὐτῷ διδόντα τὴν ἄδειαν οἴκοι τε
διατρίδειν, xal τὰ αὐτοῦ ἀνεπηρεάστως πράττειν,
xai μηδὲν ἔτι τῶν συχοφαντῶν δεδιέναι τὰς γλώσ-
σας. ᾿Απάρας οὖν τῆς βασιλίδος καὶ καταλαδὼν τὴν
Ἐπίσπαριν, συναθροίζει μὲν τοὺς τῆς ἀποστασίας
μαθητάς " ἐκεῖθεν δὲ πρὸς τὴν Μανάναλιν, ἐξ ἧς ὁ

VARLE LECTIONES ET NOTA&.

(02) Αὐτοῦ, Ita ex Nostro pro Coisliniano αὐτῷ,
quod tamen itidem locum suum tueri potest.

(03) Τῶν ψυχῶν καὶ ψυχιγῶν μολυσμάτῶν. Ita
Noster, ubi Coislinianus voces τῶν ψυχῶν καί non
egnoscit: At veteres baptismum solent omnino
animarum purgationem vocare. Eadem fere phrasi
cum Nostro uti mihi videtur Theodoretus in Com-

menlario in Isaiz cap. xxxu, ubi aquam baptismi
vocat ὕδωρ λυτέριον τῶν ἁμάρτημάτων, καὶ xa0zo-
τήριον τῶν ψυχῶν. .

( 4) Γεγράφθαι γάρ. Hoc reposui pro γέγραπται
γάρ. Neque enim hec Photius narrat, sed ex inter-
rogati genlentia et menle refert.

(65) Αἰτεῖτε. Noster legit αἰτεῖται, mendose.
