P €—G
Jj
δι.»
πο ΡΝ ΎΡΝΝ

39 PHOTII PATRIARCH/E CP. 40

' cum filium morbo laborantem haberet,audirelque, À τητος !) ὀνομάζειν ἀπετόλμησεν (2). "EE οὗ xat pa -

Manem pollicitum esse, se filium ejus ex morbo
precibus erepturum esse, arrogantem hominem ad
filii curationem adhibet : ac medicos tum presentes
tametsi egritudinis curationem facilem fore pro-
mittebant, ejecit. Ilie vixdum orationem compleve-
rat, οἱ vitam eripuit ei, qui id forte passus non
esset, nisi ille incolumitatem promisisset. Cum ita-
que subito et aperte impietas et arrogantia sceleati
hominis deprehensa fuisset, in maleficorum car-
cerem impostor ille damnatus conjicitur. Sed cum
servus esset ac servilis artificii peritus, soiretque
se non diu postea patrate cedis penas daturum
esse, utpote qui regis filium impietate aua occidis-
set, e domo aufugit, et custodibus carceris necis

τὰς, συνηθροίσατο δύο καὶ δέκα (3), οὖς xal τῆς
πλάνης διέπεμπε κήρυχας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐμδρόντητος
Μάνης, τῷ xaxi γεγονὼς περιδόητος, ἔχει ταῖς
φήμαις μέχρι καὶ τῶν ὠτῶν τοῦ Περσῶν βασιλέως.
Ὁ δὲ (καὶ γὰρ αὐτοῦ ὁ παῖς νοσήματι ἐχλώχει), ἐπεὶ
τὸν Μάνην ἐπαγγελλόμενον ἤκουεν εὐχῇ τὸν παῖδα
ῥύσασθαι τῆς νόσου, δέχεται τὸν ἀλαζόνα τοῦ παιδὸς
ἐπὶ θεραπείᾳ. Καὶ δὴ οὗτος τοὺς παρόντας ἰατροὺς
καίτοι ῥᾳδίαν ἐπαγγελλουμένους παιδὸς τὴν ἴασιν,
ἀποπεμψάμενος, ἅμα τε εὐχὴν ἐτέλει xal τῆς ζωῆς
ἐξήλαυνε (4) τὸν οὐχ ἂν τοῦτο παθόντα, εἰ μὴ αὐτὸς
τὴν θεραπείαν ὑπέσχετο. Οὕτω γοῦν θᾶττόν τε χαὶ
περιφανῶς τῆς ἀσεδείας τε καὶ ἀλαζονείας τοῦ χα-
χοδαίμονος στηλιτευθείσης, εἰρκτὴν καχούργων

causa fuit: nam quia scelestum illum non accurate B οἰκεῖν ὁ πλάνος χαταδιχάξεται, ᾿Αλλ᾽ ὅγε δοῦλος ὧν

custodierant, capite omnes plexi sunt.

καὶ δουλικῆς τέχνης ἔμπειρος, εἰδώς τε ἀχριδῶς ὡς

φόνου δίκας ὑποσχεῖν οὐχ εἰς μαχράν ἔστιν ἄξιος, ἅτε δὴ τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀποστασίᾳ τὸν βασίλειον dv-
ελὼν παῖδα, διαφεύγει τοῦ οἰκήματος, καὶ γίνεται τῶν δεσμοφυλάκων θανάτου παραίτιος, Καὶ γὰρ ὅτι
μὴ ἀσφαλῶς ἐτήρουν τὸν ἀλιτήριον, τῆς κεφαλῆς ἐζημιώθησαν ἅπαντες.

XIII. At hic servus, erro, bomicida carceri man-
cipatus, advenit profugus in Mesopotamiam, et de-
fectionis sue zizania rursum serere incipit. Carcha-
rorum autem episcopus,cui nomen Archelaus, vir sa-
ceretdivinarumhumanarumque rerum peritissimus,
collecta Grecorum seu gentilium auditorum manu,
ne Christianis judicantibus veritas perfavorem trium-
phasse videretur,instituta adversus manie cognomi-
nem pia disputatione,impiissimum hominemita pu-
defecit et confutavit, ut inde statim aufugeret, et de-
fectionis ejus semina nullam ibi radicem ponere
possent. Hinc profugus vicum quemdam ignobilem
occupal, ibique rursum impietatem suam fovere
el patefacere satagit. Sed fervens ille pietatis pro-
pugnator et vere pastor Archelaus cum non modi-
cam ovium curam gereret, non segnis erat in per-
sequendo eo, qui sevior lupo, in gregem discer-
pendam insurrexerat. Quamobrem ille manie
cognominis,qui ejusmodi viri presentiam non sine
magna anxietate sustinebat, aufugit, et e loco in
locum iransmigrat. Dum sic vagaretur, Persarum
regis satellites, qui sectas tum ubique perquire-
bant, comprehensum adducunt vinctum ad eum,

IT. "᾿Αλλ οὗτος ὁ δοῦλος, xal πλάνος, xal φονεὺς
καὶ δέσμιος φυγὰς καταλαμθάνει τὴν Μεσοποταμίαν,
καὶ σπείρειν πάλιν ἀπάρχεται τὰ τῆς ἀποστασίας
ζιζάνια. Ὁ δὲ τῶν Καρχάρων ἐπίσχοπος (5) ('Azyt-
λαος (6) αὐτοῦ ὄνομα, ἀνὴρ ἱερὸς, καὶ περὶ λόγους τούς
τε θείους καὶ τοὺς ἀνθρωπίνους περιδέξιος), Ἔλληνι-
κὸν ἀθροισάμενος ἀχροατήριον, ἵνα μὴ δόξῃ Χριστια-
γῶν χρινόντων φιλοτιμίᾳ λαμβάνειν τὰ νικητάρια d
ἀλήθεια πρὸς τὸν τῆς μανίας ἐπώνυμον τὸν τῆς εὖσε-
δείας ἀνακινήσας λόγον οὕτω κατήσχυνεν xal διήλεγ-
Ee τὸν τρισαλιτήριον, ὡς αὐτίχα τε φυγεῖν (7) ἐχεῖθεν,
καὶ μηδὲ φυὴν λαδεῖν τὰ τῆς ἀποστασίας αὐτοῦ
σπέρματα. 'AXX ἐκεῖθεν ἀποδρὰς καταλαμθάνει
κώμην τινὰ τῶν εὐτελεστάτων, Κἀχεῖ πάλι» ὑπο».
θάλπειν ἐμηχανᾶτο xai παραδεικνύειν τὸ οἰχεῖον
δυσσέδημκα, ᾿Αλλ’ ὁ θερμὸς τῆς εὐσεδείας (8) ὑπές-
μαχος, xal ὡς ἀληθῶς ποιμὴν ᾿λρχέλαος, οὐ τὴν
τυχοῦσαν τῶν προδάτων ποιούμενος πρόνοιαν, οὐχ
ἐνεῤῥᾳθύμε: διώχειν τὸν πιχρότερον λύχου (9) τὸ
ποίμνιον διασπαράσσειν ἐπανιστάμενον, Διὸ πάλιν
ἐχεῖθεν, ὁ τῆς μανίας ἐπώνυμος, οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν
παρουσίαν ἄνευ μεγάλης ἀγωνίας ὑποστὰς ἄἅπο-
διδράσχτι, καὶ τόπον ἐκ τόπου διήμειδεν, ἐν οἷς

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(Ὁ) ᾿Απετόλμησε,. [ta lego cum nostro et Col- ἢ uterque in premissis de Archelao veterum testi-

bertino, pro quo Cois:inianus, sensu prorsus con-
trario,nec ob contextum ferendo habet οὐχ ἐτόλ-
uxac.ÜOmnino enim id,quod refertur, audebat homo
impius,et, quam vox ἀποτολμᾷν infert, effteni qua-
dam audacia.

(3) Δύο xai δέκα. Nomina eorum lege apud
Petrum Siculum, p. 30; et nostrum, $ 14.

4) Ἐξέλαυνε. [là ex nostro pro simplici ἤλαυνε.

$ Καρχάρων ἐπίσκοπος, [ἰὰ ἃ pluribus voca-
tur Archelaus, Carrharum, quod genuinum urbis
nomen est, episcopus.

(6) ᾿Αρχέλαυς. Hujus Dispututio cum Manete
edita nunc exstat in Laur. Alexandri Zacarnii.
Collecianeis Monumentorum Veterum, Rome 1608,
editis, hine vero in volumine 1I Operum Hippolyti
& celeb. Fabricio nostro Hamburgi, an. 1715,
curato ; mihique pro eo, quo in me fertur amore ac
benevolentia, inscripto, p. 134 seqq. Lege que

moniis,quieque posterior in Biblioth. Graca lib. v,
p. 262, commentali sunt, nec. temere quidquam
desiderabis. Inter testimonia illa exstant quoque
bina Photii nostri loca, cum Holeteniani nostri le-
ctione prorsus consentientia, nisi quod pro Kapyá-
ρὼν legatur Χαρχάρων, sicut Coislinianus Map-
χάρων mendosissime exhibet.

e Te φυγεῖν. [ta repono ex nostro pro χατ-
ἐφύγεν, quod babet Cl. Montfauconius ex Coisli-
niano. Nostram lectionem astruit Zacagnius 1. c.,
imo sequentia xzi μηδὲ φυὴν AzÓstv omnino po-
etulant.

. (8) Εὐσεδείας, Pielatis, pro quo impietatis vox
in verzionem irrepserat.

(9) Πικρότερον λύχου. Ita. malui ex nostro, cum
quo et conspirat Zacagnius, pro πικρότερον λύκον,
qnod habet Coisliniunus, Seneus id ornino fla-
gitat.
