3T

CONTRA MACHIN/EOS LIBER fI.

— P Ó— Á
b

ease d

38

βίον κατεστρέψατο. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν καὶ τὸ δεύτερον A Cum enim videret se οἱ viro, et liberis, et toto

τῖς δυσσεδείας ἐξεκόπη θηρίον, Οὐχ εἰς καλὸν δὲ
ἄρε f χήρα τῆς δυσσεδοῦς ξενίας ἀπώνατο. Ὃρῶσα
γὰρ ἑαυτὴν ἀνδρός τε καὶ πχίδιυν χαὶ τοῦ λοιποῦ
γένους ἔρημον, χρημάτων τε χλῆρον αὐτῇ περ'γε-
vóusvov, καὶ τῶν μυσαρῶν ἐχείνων παραμυθίαν
τῆς ἐρημίας παῖδα, Κούδρικον (92-93) ὄνομα ἀργυρίου
τιμῆς ὠνεῖται, ὃν υἱὸν θεμένη τοῖς Περσῶν μὲν
τέως μαθήμασιν ἐστοιχείου, πικρὸν δὲ ἄρα βέλος
κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης παρώξυνε φύσεως, ᾿Αποφθα-
ρείσης γὰ; τῆς χήρας, κληρονόμος μὲν καὶ τῶν χρη-
μάτων γίνεται, καὶ τῶν δυσσεδῶν βιδλίων. Τὸ δὲ τῆς
οἰκετικῆς ὄνομα τύχης, ἵνα μὴ αὐτῷ μῶμον ἡ δου-
λεία (θ4) προστρίδοιτο, εἰς Μάνην μεταθάλλει,
AvÀoi δὲ τοῦτο Περσίδι γλώσσῃ τὸν oiov ὁμίλητι-
xo» (O5) καὶ πρὸς διάλεξιν (06) δραστήριον. Καὶ
ποιοῦτος ip τοῖς πολλοῖς ἐδόκει, ὁ μᾶλλον Ἕλλην:
γλώσσῃ fj τῇ Περσίδι Μάνης ἐπάξιος ὀνομάξεσθαι.
"Epyt γὰρ ὡς ἀληθῶς τῆς μανίας (07) δοχεῖον,
εἴπερ τις ἄλλος, ἐχρηωάτισεν, ὅλον τὸ τῆς πλάνης
πνεῦμα ἐν ἑαυτῷ χωρήσας, καὶ ὑπ' αὐτοῦ ἐνεργού-
μένος (98), ὃς καὶ Παράκλητον (09) ἑαυτὸν xai Πνεῦμα
ἅγιον ἐξεμάνη ὀνομάσαι ᾿ τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆς
μικήσεως ἐκ τῶν καθηγησχμένων αὐτοῦ διαδεξα-
μενος, Καὶ γὰρ δὴ τούτων ὁ μὲν Σκυθιανὸς Πατέρα
ζαυτὸν, ὁ δὲ Τερέδινθος Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ix Παρθένου
τὲ γεννηθῆναι (ὦ τῆς ὑπερθολὴν οὐχ ἐχούσης ἀθεό-

genere orbatam, pecuniarum ac detestabilium }}.-
brorum hereditate auctam esse, ín solitudinis sue
consolationem, puerum sibi, Cubricum nomine,
argenli pretio emit (1) adoptalumque Persarum
disciplinis erudivit, atque acerbum contra huma-
num genus telum exacuil.Defuncta namque vidua,et
pecuniarum et impiorum librorum heres efficitur.
Domestics porro fortune nomen ne sibi vituperii
notam servitas inureret, in Manem mutavit : hoc
vero nomen Jingua Persica signiflcat disertum, et
in dieputando strenuum. Et talis multis esse vide-
batur, qui tamen mzgis Greca lingua Manes (fu-
riosus) quam Persica (Manes sive disertus) vocari
merebatur : nam ipso opere vere insanis recepta-
B culum, si quisquam alius, erat, totum quippe erro-
ris spiritum in se continens, ab ipso agitabatur,
qui se Paracletum ac Spiritum sanctum furiosi in-
star nominavit,mores imitatus eorum,qui hujus in-
stituti auctores sibi fuerunt, quorumque successor
erat. Ex iis namque Scythianus se Patrem, Tere-
binthus verose Filium Dei ex Virgine natum,oimpie-
tatem nullum modum habentem ! nuncupare ausus
esl. Exinde vero discipulos congregavit duodecim,
quos etiam erroris praecones emisit, Sed furiosus
ille Manes cum scelere celebris evasisset, nuntia
fama ad aures usque Persarum regis pervenit. Ille

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(92-93) Κούδρικον. It& constanter Cyrilli codices:
δὶ Peirus Siculus, p. 22, semel babet Βούδρικον,
librarii vel typographi vitio, cum in eadem pagina
aliquoties Κούδριχος recte legatur. Corbicium in
Actis Archelai, p. 97 vocatum invenies, quem
Urbicum dicet Augustinus, qua de re vide, que
scripsi olim in Manichmismo ante Manichaos,

. 215. De ipsius nominis ratione lege Thomam
Gataberom ἴῃ Adversariis  Miscellun. c. 35; et
Fullerum. 11, 18, Miscellaneorum.

(97) Μῶμον ἣ δουλεία. Ita ex nostro restitui,

τὸ eo quod ex Coisliniano legebatur : μῶμον fj
ὀουλείαν. Nam eum nostro facit codex Colbertinus;
et Peirus Siculus, p. 22, verbis magis perspicuis
in eamdem rem usus Photium interpretatur. Ait
enim : Εἶτα ἵνα μὴ «à τῆς δουλείας τοῦ Κουδρίχου
ονομα ἐπονείδιστον ἡ (ila lege pro ἢ quod exstat
io editis) ἀντὶ Κουδρίχου Μάνην ἑαυτὸν ὠνό-
μασεν, Id est, Deinde ne sibi servile nomen Cubrici
tvides, quomodo ipsum Cubrici nomen inter ser-

vitutis, ex qua, redemptus scilicet, emerserat, no-
mina numeret ἢ) ignominiosum esset, pro Cubrico se

Nanem dixit. Ubi placet Gatakeri in Adversariis,

P. 355, expositio : Cubrici nomen ἐπονείδιστον di-

cit, vel quia probrosum aliquid sonare videretur, vel

quod servus adhuc cum esset, id ei nominis fuisset,
unde conditionis servilis memoriam refricare videba-
lur. Taceo, nomen servile homini libero dedecus
uidem, non autem servitutem conciliare posse.
pterim mireris hominem servile nomen cum altero
non minus tali permutasse. Μάνης enim, apud

Grecos saltem, δουλικὸν erat ὄνομα, id quod Gata-

kerus, 1. c. et Menagius, ad Diogonem Laertium,

p. 215 b, veterum locis tam manifestum fecerunt,

Ut dubitare nefas sit. Interim patet nomen illud

spud Persas melioris ominis fuisse, quod statim

monet noster.

195) Ὁμιλητιχόν, Etyipologiam eamdem Cyrillus

C et Petrus Siculus voce ógdtz« exprimunt, quam

Persis hodie ignotam scribit Th. Byde. De rebus
velerum. Persarum, p. 282. Alias omnes nominis
hujus rationes venati sunt complures,in primis au-
tem Gatakerus, l.c. c. 55. Confer, si placet, que ipse
olim monui in Manicheismo ante Manicheos, p.205.

(96) Διάλεξιν δραστήριον, ἐπ disputando stre-
nuum : ita malui pro in dialectica strenuum. Διά.
λεξις enim. ut. concionem ad populum (vide Vale-
Bium ad Eusebium, p. 110), ita in primis quoque
disputationem et orationem cum cura factam intert.
Lege Godíridi Olearii Notas ad Philostratum, p. 565
et 579.

(97) Μανίας. Ita et alii Manetis nomine luserunt,
v. €. Zonaras Canone in Deiparam apud Cotelerium,
tom. ΠῚ Monumentorum Grac. p. 467, μανεὶς ὁ
Μάνης, οἰουΐ et Euthymius in Panoplia tit. 9, Manes
simpliciter μανεὶς vocatur. Sic Titus lib. 1, Adversus
Manich. apud Cl. Basnage. p. 60: Ὁ δὲ μανεὶς ix
βαρδάρων xai τῆς μανίας αὐτῆς ἐπώνυμος, que ita
verterim : Ille vero a. barbaris insanire doctus eta
barbarie appellatus.etc. Hinc p.60, de eodem fizp6a-
ρικὴν ἀσέθειαν ἐπινοήσας καὶ δευτέραν ἀρχὴν ταύ-
τὴν μανιχῶς ὀρισάμενος, eb p. O3, ὁ χαλεπώτατα
μανείς. Adde, p. 65

(98) ᾿Ενεργούμενος, [18 ex nostro pro ἐνθειού-
μενος. Prior enim vox ἃ scriptoribus ecclesiasticis
proprie de bominibus adtemone actis usurpari solet,
quemadmodum posterior bonum interdum seneum

abet.

(99) Παράκλητον, Huc referunt quidam vocem
Μάνης, tanquam onis id est, consolator : vide
Gatakerum, l. c. c. ἐδ.

(1) Faetum hoc ipsi puero septenni tradunt
Cedrenus et Suidas loc. cit. qui numerus annorum
omnino substituendus eat illi τῶν Sezaginta, quem
babes in Archelai Disputat., pag. 98.
