" CONTRA MANICH/EOS LIBER I 18

τὸ Marwyaiov θεοστυγὲς ἐπεκώμασε (6) φρόνημα. A rum doctrina Deo perosa floruit. Ibi erat mulier

Ἕν ταύτῃ γυνή τις ὀνόματι Καλλινίχη (7] τῆς
ποιαύτης αἱρέσεως ὅλον ἐν ἑαυτῇ συλλαδοῦσα τὸν
βόρδοξον, δύο τίκτει παῖδας, ὡς εἴθε μὴ ὥρειλεν,
ὧν ó μὲν Ἡχῦλος, τὸν δὲ Ἰωάννην ὠνόμαζον. Οὔτοι
παῖδες οὐδὲν ἧττον τῆς qxotpóc ἢ τῆς αἱρέσεως
ἐχείνης (8) γενόμενοι τῆς καχοδαίμονος, ἄχρατον 9)
τὸν ἰὸν τῆς ἀποστασίας εἰσεδέξαντο, Καΐγε τῶν
ἄλλῶν ἐπὶ τῇ δυσσεδείᾳ διαφέροντας καὶ δραστη-
εἰους ὄντας τὸ χαχοποιῆσαι χέρυχας τῆς ἀνομίας
τοῦ τοιούτου μύσους οἱ μύσται (10) καὶ μυσταγωγοὶ
εἰς τὴν τῶν ᾿Αρμενιαχῶν (11) οὕτω νυνὶ καλουμένην
χώραν ἐξέπεμψαν. Φανάρεια δὲ αὐτοὺς ἐπιχωρίῳ
γλώσσῃ τὴν χλῆσιν ἡ κώμη λαδοῦσα πρὸ τῶν ἄλλων
ὁπεδέξατο, καὶ τὰ τῆς ἀσεδείας ἐνεχυμόνησε σπέρ-
ματα, ἐξ οὗ xal τὴν προσωνυμίαν ἕν τι τῶν περι-
ἐχομένων αὐτῇ χωρίων 'Επίσπαρις (12) ἐχληρώ-
σατο. Ἔχ θατέρου τοίνυν τῶν εἰρημένων, ὅτῳ
Παῦλος ἦν ὄνομα, ἀντὶ τοῦ γινώσχεσθαι διὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρωνυμίας τὴν τῶν Παυλικιάνων (13)
xÀrow ol τῆς ἀποστασίας ἐρασταὶ μετηλλάξαντο, οἱ
δὲ οὐκ ix θατέρου φασὶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑκατέρου (14)

συνχοθέντων ἀλλήλοις τῶν ὀνομάτων εἰς ἐχδαρδαρωθεῖσαν
Παηυλοϊωάνναι καλεῖσθαι αὐτοὺς ὅπερ νῦν ὀνομάζονται.

T'. Χρόνου δὲ διαῤῥυέντος ἕτερον αὐτοῖς τὸ τῆς
ἀποστασίας συνέδριον χειροτονοῦσι διδάσχαλον, ὃς
ἐκ τῶν γεννησαμένων Κωνσταντῖνος ἕλχων τὴν κλῇ-
σιν Sic Σιλουανὸν ἑαυτὸν μετωνόμασε (16). Kal γε

quedam nomine Callinice, quc totum hujus he-
resis cenum in se collegerat. Hoc duos parit filios,
quod utinam Deus avertisset : alium Paulum,alium
Joannem appellarunt. Hi non minus infauste illius
heresis, quam uteri proles, defectionis virus sine
ullo temperamento acceperunt. lilos vero utpote
impietate alios prestantes et actuosos, maloque
fovendo natos, qui tum detestandz seca prifeoti
et mystagogi erant, in regionem Armeniacorum,
ut nunc vocant, ad predicandam impietatem mi-
serunt : Phanarea, vicus sic ab incolis dictus, eos
ante alios omnes excepit, impietatisque semina fo-
vit ; unde etiam unus ex circumpositis vicis Epi-
sparis nomen sortitus est. Ex predictorum igitur
&ltero, cui Paulo nomen, defectionis amatores,
mutata ea, que a Christo derivatur, nomenclatura
Pauliciani appellati sunt. Alii dicunt non ex altero,
sed ex utroque conjunctis nominibus denominatio-
nem accepisse barbaram, et pro eo, quod Pau-
loioannes dici debebant, appellari ita, ut nunc
vocantur (id est, Pauliciani).
ἐπίκλησιν σύνθετον, xai ἀντὶ τοῦ (45)
LII. Elapso tempore defectionie senatus ille alium
sibi constituit doctorem, qui a parentibus Constan-
tinus appellatus, hoo nomen mutavit in Silvanum.
Et quidem hunc muito pluris habent defectionis pri-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(6) ᾿Επεκώμασε. Ita scribendum censui pro (ἃ

ἐπεκόμασε Colsliniani. Euthymius tit. 20 Panoplie,
ubi excerpta ex Photiano scripto exhibet, que
subinde cum nostris his ex editione Greca Tergo-
bysti an. 1710, fol. curata comparabimus, babet
eodem sensu εἰσεχώμασε.

(7) De Callinice lege Cedreni Annales p. 356.

(8) 'Exsivrc, illius, ex ma. Hamb. addidi.

(9) '"Axpatov, purissimum, non mutatum :
confer de vocis hujus notione erudite exponentem
Thom. Catakerum in Adversariis Miscellan. cap. 5,
p. 92, edit. Londinens.

(10; Μύσται καὶ μυσταγωγοί. Per illos discipuli
et initiati ; per hos doctores et ad sacra illa sa-
cerrima duces proprie indicantur, phrasi, nostro
el aliis ecclesiasticis soriptoribus, inque his Gre-
gorio Nazianzeno, perfamiliari.

(11) ᾿Αρμενιακῶν. Ita Coislin Noster ᾿Αρμενιά-
χων. Malim prius.

a2) Ἔπισπαρις, Ab ἐπισπείρω, dissemino.

43) Παυλικιάνων. lta noster : Coislinianus ha-
bet HaxvÀeouzvov: malim priorem flectendi ratio-
nem, quam et in Euthymio observatam vidi, et res
ipsa commendat, si ex duobus Pauli et Joannis
nominibus eam appellationem conflatam credamus.
Interim diversimode heretici illi apud veteres vo-
cantur, Fe pridem observavit Jo, Baptista Cote-
lerius ad tomum I Monumentorum Ecclesiz Grzcz,
p. 738, b, nempe Παυλιχίανοι, Παυλικιάνοι et Παυλι-
χιανοί, item Παυλιανισταί, Videatur idem ad tom. III,
p. 638. Paulus ille, a quo nomen ferunt, ne cum
Samosateniano, smouli i11 heresisrcba, confunde-
retur, & veteribus Μελανοῦ, id est Nigri, cognomine
insigniri solet, v. c. a Timotheo, presbytero CPo-
litano, de receptione hereticorum, tomo ΠῚ Monu-
mentorum Colelerianorum οἱ Sophronio Hierosoly-
mitano, act. 11 synodi vi: Παῦλος ὁ Μελανὸς, οὐ
μόνον δὲ λεγόμενος, ἀλλὰ xal γενόμενος χατὰ ἀλή-

θειαν, Id est, Paulus Niger non solum nomine,
sed el ex rei veritate. Ex quo intelligitur, non con-
fundendos esse utriusque factionis homines, quod
usu venit Theodoro Balsamoni in Canonem Nice-
rum 19.

(14) 'Exatépoo. Iia statuit et Anna Comnena,
p. A30 Alexiados, Paulicianos dici scribens quasi
fla$Aouc xai Ἰανούς. Sic et Zonaras, ubi de Mi-
chaele : Κατὰ τὴν ἝΦαν δὲ τὸ τῶν Μανιχαίων πλῆ-
θος ἦν πολὺ, οἵ καὶ ἀγροικότερον παρὰ τοῦ δημώδους
ὄχλου καλοῦνται, ἐκ Παύλου xai Ἰωάννου τῆς κλή-
σεως συγχειμένης αὐτοῖς. Id est, {πὶ Oriente vero
Manicheorum magna eral copia, qui et. minus ele-
ganter a vulgo nomine ἐς Paulo et Jeanne conflato
appellantur. Παυλοιωάνους vocal Blastares. Publica-
nos imo et Populicanos inferiori etati dictos monuit
Carol. Dufresn. ad Alexiam p. 412. Abrahamus ille,
qui in Syria,revocataex orco Paulianistarum heresi,
asseclis suis Abrabamitarum nomen paravit, non
recentioris illius Pauli, sed antiquioris doctrinas
defendit. Vide Barthol. Herbeloti Bibliothecam
orientalem, p. 16 b. .

(45) Kai ἀντὶ τοῦ, Ita hec vertenda putavi, pro
eo, quod vir doclus : « et Paulojoannes illos etiam
nune appellari. » Photius enim id eibi vult,hereti-
cos hos pro eo, quod vi originis sus vocandi erant
Paulojoannee, barbare, id est, minus ad hano origi-
nem accommodate vocari Paulieianos. Ita omnino
cepit mentein Photii Euthymius, hoc loco ita acri-
bens : ᾿Απὸ τούτων δὲ τῶν δύο, Παύλου xai Ἰωάνους
τοῖς μαθηταῖς αὐτῶν ἡ προσωνυμία τῶν Παυλικιάνων
ἐπετέθη συντεθεῖσα βαρδαρικώτερον, καὶ ἀντὶ τοῦ
Παυλοϊωάννοι Παυλικιάνοι κατονομάζονται : id est,
A duobus vero istis, Paulo εἰ Joanne, eorum disci-
pulis, Paulicianorum nomen illis barbara quadam
formatione, impositum esl, atque sic pro Paulojoannes
vocantur Pauliciani. . .

(16) Μετωνόμασε. Metonomasia scilicet, antiquis-
