<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,40,840,120">
13    IN PHOTII LIBROS CONTRA MANICHAEOS.    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,120,920,820">
moratus, saepe disputando cum illis sum congressus, illorumque arcana omnia per Catholicos etiam ibi de- gentes curiosè investigavi,” etc. Hic clarum est, Petrum videri velle eorum narratorem, quae vel gesta ipsa viderit, vel ex aequalibus et Manichæis audiverit. Fortasse itaque sic statuendum fuerit, Petrum Siculum Photii commentationem ante oculos habuisse in enarranda veterum Manichæorum historia et doctrina, denique, vero ubi ad recentiorum res (nam et horum doctrinas eodem modo, quo Photius, recenset) pervenerat, proprium fundum convulsisse. Et sane minorem in extrema narratione inter utrumque scriptorem convenientiam deprehendisse mihi videor, quam quae in limine et continuatione operis apparet. Veri quoque est similius, Petrum Siculum, scriptorem caetera incognitum, peritum ducem, quem sequeretur, elegisse, quam Photium, hominem in scribendo exercitatissimum. Monere denique et hoc liceat, Siculum æque, ac Photium, p. 17 et 24 Historiae suae promittere confutationem Manichaeismi, imo eadem perfunctum esse, ea, quae Photio se probavit, ratione. Raderus enim, § 4 Praemonitionis suae ad Siculi libellum, ex Jac. Sirmundi fide refert, duorum capitum, ex sex illis, de quibus modo diximus, refutationem exstare in bibliotheca Vaticana manu exarata, eamque ex nudis prope divinarum Litterarum testimoniis contexam. Idem hoc Photio cura potissimum fuisse non negabit, qui librum ejus ii vel obiter inspexerit.

Quidquid hujus erit, eruditorum non unus dignum censuit hoc opus, quod in lucem ederetur. Ita Abrahamus Hinckelmannus, ὁ μπατεχνης, praedecessor meus, de Graecis libris non minus praeclare quam de Orientalibus, promotiurus, luci id cum versione sua Latina, cujus partem perfecerat, destinabat. Vide Delectionem fundamenti Böhmiani, p. 52 et 123. Illius ἀπόγραφον una cum Serapionis et Titi Bostrensis commentationibus supra memoratis, devenit postea in manus Sebast. Gottfridi Starckii, professoris quondam linguarum Oriental. Gryphiswaldensis ac deinde scholæ equestris Brandenburgensis moderatoris, qui telam ab Hinckelmannio coeptam porrecturus erat, si per fata licuisset. Lege illius praefationem ad librum Kelila Wadimna, Graece ab ipso editum, in calce, et confer Cl. Martini Dieterichi Programma singulare, Berolini an. 1711 vulgatum, et memoriae viri optimi destinatum. Idem animus fuit Laurentio Alexandro Zacagnio supra laudato, quod ex Praefatione ejus ad tomum I Collectaneorum Monumentorum veterum Ecclesiae Graecae, p. 15, intellegitur: “Sed ut ad Archelaum, inquit is, redeam, reperto hoc vetustissimo adversus Manichaeos Opere, ad nefarie eorumdem haereses historiam conscribendam animum admovi, atque non modo integer Archelai disputationem, sed et Photii patriarcha Cp. libros IV adversus Manichaeos suo tempore iterum excotos, aliaque multa adhuc inedita magniue facienda veterum auctorum scripta, appendicis loco subjungere decreveram: sed doctissimorum virorum consilio factum est, ut in antecessum acta ista in primo Collectionis nostrae tomo ederentur.” Horum itaque exemplo adductos de perficiendo hoc negotio jam ante aliquot annos, consilium cepi, super vero serio cogitavi, postquam vidi Cl. Jacobum Basnag., in Specimine novae, quam suscepit, editionis Antiquarum lectionum Canisii, Serapionis et Titi Bostrensis scripta contra Manichaeos ex apographo codicis Holsteniani, quod a S. Rever. Jo. Friderico Wincklero, collega meo conjunctissimo, accepit, Graece edidisse, cum antea ibi Latine tantum legerentur. Consultum itaque putabam, efficere, ut triumviri isti, quos eodem volumine ms. junctos videbam, publice in posterum non essent disjuncti, in primis cum viderem, Photium in Confutatione sua duorum istorum laborem supplere. Illi enim, ut de historia haereseos pestilentialissime tacent, erroresque ipsos argumentis, ex ratione et philosophia petitís, oppugnant; ita Photius narratione historica egregie perfungitur, ac furorem illorum hominum ex Scriptura divinae compendio secum sumpsit.

Ita enim rationes suas in toto opere hoc instituit Photius, ut lib. i tantum historiam tradat, reliquis vero potiores eorum errores prosigat; atque adeo, lib. ii, contra eos evincat, Deum eundem et animas et corpora et cetera sensibus subjecta condiisse; lib. iii, Veteri Testamento originem divinam vindicet; iv, denique varia repetat, ad eadem argumenta pertinentia, et exceptionibus Manicheorum nonnullis satisfaciat. De titulo, quem libro ii praesum videtis, ita habe. Is non tam proxime et sigillatim ad librum illum quam ad reliquos duos pertinet, et generalem operis inscriptionem, ab alia manu profectam, sistit, doceoque quod illud in oppugnandis Manichaeis eorumque exceptionibus repellendis occupetur. Promittit enim 'Απολογια και λογοι των Μανιχαιων; hoc est, Dubia Manicheorum eorumque solutiones.

De notis, quas addidi, ita existima. In lib. i illustrando diffususor, in altero parcior fui, in reliquis idem futurus. Historica enim illa hinc inde vel luce ex antiquitate, vel robore ex consentientibus aliorum testimoniis indigere, vicissim vero dogmatica sua radiare luce mihi videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,860,540,900">
-
  </bloco>
  <notas>
- script="misto" (principal block) chosen because the page contains predominantly Latin text with some Greek words/phrases (e.g. ὁ μπατεχνης, ἀπόγραφον, 'Απολογια και λογοι των Μανιχαιων).
- Several hyphenations (e.g. "de- gentes") and minor typographical ligatures were rendered as visible in the source; where spacing was uncertain the line-break hyphenation was preserved.
- Words flagged or uncertain in reading: "Wadimna" (printed possibly "Wadimna" or "Wadimna/Kelila Wadimna" — original is faint), "Basnag." (abbreviation preserved), "Cp." in "Photii patriarcha Cp." kept as in source though could be editorial abbreviation. "magnique" read in image though could be "magnique"/"magnisque" (preserved as read).
- BBOX coordinates are approximate, given as scaled to 0-1000 per instructions.
  </notas>
</pagina>