67 PHOTII PATRIARCHJE CP. ' 68

zizianorum agriculturam sibi concilians,reliquaim- A Ταῦτα xal τοιαῦτα ἕτερα τὸ γυναικόμορφον ἐχεῖνο τῆς
pietatis germina facile in eo pullulare fecit, ejus- ἀπάτης ὄργανον τῷ τρισαθλίῳ προτείνουσα καὶ κατὰ
que animam ut agrum exilii et corruptionis fructi- μικρὸν ὑπογοητεύουσα, ἐπείπερ ὅλον αὐτῇ προσχλι-
bus omnigenis plenum exhibuit :ita ul omnes, qui θέντα εἶχε xal χαθάπερ διδασχέλῳ (12) προσέχοντα
ante fuerant impietale conspicui, in hac maxime ἴδεν, ὑπολαδοῦσα δὴ (13), Τῆς βασιλείας, ἔφησεν,
heresi, velut pueri putarentur esse comparati cum υἱοὶ οἱ ταύτῃς piv ix6aAAópevot, τῷ σχότει δὲ τῷ
illius vafritie et captiosis moribus,aliisque ad falla- ἐξωτέρῳ καταδιχαζόμενοι, οὗτοί εἶσιν, οὖς σύ τε xal
ciam compositis machinamentis atque commentis, οἱ κατὰ σὲ ἁγίους καλοῦσι xal νομίζουσι, οἱ xai
Nam ejus predecessores, etiamsi in cecno lasci- δαίμονας (14) φυγαδεύουσιν xal πάθη θεραπεύουσι,
vie, nefariis operibus, ingentibusque contra Deum οἷς καὶ προσάγειν διεγνώκατε σέδας, τὸν μόνον ζῶντα
blasphemiis prima tenuerint; οἱ illi abominandi et καὶ ἀθάνατον καταλιπόντες (15) Θεόν - οὗτηι γὰρ
exsecrandi apud omnes fere habebantur : nam de- οὗτοι καὶ παρὰ τοῦ δικαίου ἐχεῖθεν ἀκούουσι χριτοῦ,
testandorum facinorum conspicuitas omnium ipsis ᾿Αποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐδέποτε ἔγνων ὁμᾶς.
odium conciliabat,paucosque vidisses illorum falla- ᾿Ἐκχ ταύτης οὖν (10) τῆς πονηρᾷς καὶ ὀλεθρίου σπο-
ciis cireumventos, quia aperteet sine ullo artificio ρᾶς τὸν ἕτοιμον εἰς γεωργίαν τῆς ζιζανίων ἑαυτῆς
res infames ignominioseque proponebantur, ipsa- B ποιησαμένη, τὴν λοιπὴν τῶν ἀσεδημάτων βλάστην
que defectionis impudentia ad cautelam satis eret, εὐχερῶς εἶχεν αὐτόματον ἀναφυομένην, xal οὕτω
ne quis facile ad eam declinaret, neve homines a& πάσης λύμης xal διαφθορᾶς τὴν Uxelvou. ψυχὴν xap-
maligno caperentur. mogópov χωρίον (17) ἀνέδειξεν, ὡς xal τους ἔμπρο-
σθεν πάντας ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ βεδοημένους, καὶ μάλιστα ταύτῃ παῖδας νομισθῆναι τῇ ἐχείνου παραμετρου-
μένους ῥᾳδιουργίᾳ τε xal τοῖς ἐπικλόποις ἤθεσι, καὶ τῇ ἄλλῃ τῆς ἀπάτης μηχανουργίᾳ τε καὶ περι-
νοίᾳ. Οἱ μὲν γὰρ πρὸ αὐτοῦ εἰ καὶ τῷ βορθόρῳ τῆς ἀκολασίας xal τῇ ἄλλῃ τῶν ἔργων ἀῤῥητουργία καὶ
ταῖς εἰς Θεὸν ἀνυπερόλήτοις βλασφημίαις τὸ πρωτεῖον εἶχον, ἀλλ᾽ οὖν βδελυχτοί τε xai ἀποτρόπαιόι
μικροῦ πᾶσιν ἐνομίζοντο τοῖς ἀνθρώποις τῷ προδήλῳ τοῦ μύσους, ὧν ἐτόλμων πάντας ἔχοντες μι-
σοῦντας, Καὶ ὀλίγους (18) ἦν ὁρᾷν, πρὸς τὴν ἐχείνων ἀπάτην μεταχωροῦντας, ἀπερικαλύπτων (19)
xal χωρὶς τεχνασμάτων τῶν ἀσέμνων ἔργων προκειμένων, καὶ τῆς ἀναίδην ἀποστασίας εἰς προφυ-
λακὴν ἀρχούσης τοῦ μὴ θᾶττον πρὸς αὐτὴν ὑπολισθαίνειν xal ἀθρόον θήραμα τοῦ Πονηροῦ τ΄ ἀνθρώ-
πινα γίνεσθαι.

XXII. Hic vero, que turpiora erant, resecans,re- (; ΕΛ΄. Οὗτος δὲ τὰ τῶν μιασμάτων πρόδηλα περι-
liqua obtegens,si qua ob impietatem auditu intole- κόπτων, xal ἃ χατέλιπε τῆς ἀκολασίας ἐπιχαλύ-
rabilia essent, sut comprimens aut oum tolerabilio- πτων, τά τε μηδ᾽ ἀχοῇ φορητὰ τῶν ἀσεδημάτων dj
ribue commiscens, et, ut summatim dicam, pelle συστέλλων ἢ καταμιγνὺς τοῖς ἀνεχκτοτέροις (20), καὶ
ovis lupum abscondens, multis doctor pietatis et σύμπαν εἴπεῖν κωδίῳ (24) προδάτον τὸν λύχον
dux salutisesse videbatur;multoseximprovisoador- ἐναποχρύπτων (92), πολλοῖς μὲν ἔδοξε διδάσχαλος
tus in extreme perniciei barathrum precipitavit,Et- εὐσεδείας καὶ ὁδηγὸς σωτηρίας, πολλοὺς δ᾽ ἀπρο-
enim quod pradecessoressui non neglexerant,idille όἜόπτως αὐτῷ καταποθέντας τῷ βαράθρῳ τῆς ἐσχάτης
majore cum diligentia observavit; nempe ut non ἀπωλείας κατεκρήμνισε, Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῖς πρότε-
ab ipso stalim principio iis, qui ad initiationem ac- ρὸν ἀμελούμενον ὅμως καὶ τοῦτο αὐτῷ σπουδαιότε-
cederent, sublimiores impietates conerederet, ne- — pov μεμηχάνηται, ὥστε μὴ κατ᾽ ἀρχὰς εὐθὺς τοῖς
que horribiliora proponeret mysteria; quorum ca- αὐτῷ μυεῖσθχι προσερχομένοις và τελειότερα (23)
put est abnegatio Dei omnimoda, et diaboli gloria τῶν ἀσεδημάτων, θαῤῥεῖν, μηδὲ τῶν μυστηρίων

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(12) Διδασκάλῳ. Ita recte Coisliniano E διδα- D (46) 05v. Non agnoscit Noster.
exa Uy,seu, ut scribendum erat, διδασχαλείῳ Nostri. (17) Χωρίον. Addidi ex Nostro, quam vocem
(13) Ai. Ex Nostro, quod ad perfleiendam ora- requirere videtur allegorica loquendi ratio, qua se

tionis seriem requiri videtur. hic auctori probavit,de germinibus loquens,quibus
(14) Οἱ καὶ δαίμονας. Ita edenda hec putavi, ager ridere solet.

quz in Coisliniano misere corrupta sunt, qui sic 18) Ολίγους. Noster ὀλίγοις, raendose.

habet: Oi xai πάθει δαίμονας θεραπεύουσι, xai 19) ᾿Απεριχαλύπτων, [ἰὰ Noster melius, quam

δαίμονας πάθει φυγαδεύουσι, Rectius ez parte No- — Coislinianus, qui habet ἀπερικάλυπτον.

ster, oi καὶ δαίμονας θεραπεύουσι, καὶ πάθη φυγα- (20) ᾿Ανεκτοτέροις, Optime Coislinianus pro συν-

δεύουσι, qui tamen in eo erratlibrarii lapsu, quod εχτοτέροις, quod Noster affert.

bina illa verba non suis locis collocavit, sed con- (21) Κωδίῳ. Ex Nostro pro χωδίου, quod pera-

fudit. 8cribi enim debebat, ut. edidi. Ita res ipsa — rum vitio ante legebatur.

requiril, οἱ Petrus Siculus confirmat, cujus hec (92) ᾿Εναποχρύπτων. Sic iterum Noster pro

sunt verba : Οὗτοί slow οἱ ἅγιοί cou, ol τοὺς δαί- simplici ἀποχρύπτων Coisliniani.

μόνας φυγαδεύοντες, καὶ tà πάθη θεραπεύοντες τῶν (23) Τελειότερα. 8 lego pro τελεώτερα, pro

ἀνθρώπων. Scilicet ludibrio femina habuit consue- — quo Noster habet ταχεώτερα, vocem nihili. Per τέ-

tudinem, illa etate jam receptam, qua invocatis λεῖος autem alluditur iterum,quod solemne Nostro

sunctis demones expellebantur. est,ad gentilium sacra, quibus qui non tam initiati
(45) Καταλιπόντες. Hoc malo pre κχαταλεί. — quam imbuti erant, τέλειοι dicebantur.

ποντες, quod est in Coisliniano.
