73 CONTRA MANICHJEOS LIBER 1. "A
στόλους, xai προφήτας, οἵτινές εἶσι τέσσαρες, δέξαι A qua dicit Apostolus: Qui fornicatur, in. proprium

wal ποιμένας καὶ διδασκάλους, ἵνα μὴ θηριάλωτος γέ-
wm. » Οὕτως μυρίαις ἑαυτὸν μετέπλαττεν μορφαῖς
πρὸς τὰ διάφορα τῶν ἀπατωμένων ἁρμοζόμενος
ἤθη. Καὶ νῦν μὲν γίγας, νῦν δὲ πίθηχος, νῦν δὲ
λέων, νῦν δ᾽ ἀλώπηξ, νῦν δ᾽ ἄλλο τι xal ἄλλο τι καὶ
ἄλλο τυπούμενός τε xal διαπλαττόμενος, ᾿Αλλαχοῦ
δὲ πάλιν Atquc « Ἧ πρώτη (42) πορνεία, ἣν ix
ποῦ ᾿Αδὰμ περικείμεθα, εὐεργεσία ἐστὶν, ἡ δὲ δευ-
τέρα μείζων ἐστὶ, περὶ ἧς λέγει καὶ ὁ ᾿Απόστολος,
*O πορνεύων (43), εἰς τὸ ἔδιον σῶμα ἁμαρτάνει. »
Πορνείαν δὲ ταύτῃ λέγων ὁ ἐξάγιστος τὴν ix τῶν
αὐτοῦ βδελυρῶν δογμάτων ἀναχώρησιν, ἐχάλει δὲ
capa Χριστοῦ ἑαυτόν, Διὰ τοῦτο τοὺς ἀποφοιτῶντας

corpus peccat. » Fornioationem autem cum hio
memorat sceleratissimus homo, seceesum ab abomi-
nandis ejus dogmatibus ita vocat, corpusque Christi
seipsum dicit. Quamobrem eos qui a se et a Deo
perosis suis preceptis abscedebant, ut fornicationis
nomine reos insectabatur. Multa quoque alia pere
inde impia et monstri similia in fedissimis ejus
Scriptis videre est, que in secundo, et ad hanc rem
« destinato libro » persequi opere pretium erit, nee
non si qua alia, ab his pendeant, vel cum his com-
plicentur. Nam qute supra diximus, ad specimen
solum multiplicis hujus et callidissime impietatis
diota sunt.

αὐτοῦ τε xal τῶν θεοστυγῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τῷ τῆς πορνείας ἀλῶναι διελοιδορεῖτο πάθει. Πολλὰ δὲ καὶ
ἄλλα τῆς αὐτῆς ἐχόμενα θεοδλαδείας xal τερατολογίας ἐν πολλοῖς αὐτοῦ τῶν μιαρῶν γραμμάτων ἔστιν
ἐνιδεῖν (M) ἃ δευτέρου ἂν εἴη λόγου καὶ ἰδιάζοντος καθεξῆς διελθεῖν καὶ στηλιτεῦσαι, χαὶ εἴ τι ἄλλο
πούτοις συνήρτηταί τε xal συνδιαπλέχεται, Καὶ γὰρ καὶ ἀπὲρ εἴρηται πρὸς ἔνδειξιν μόνον ἐῤῥέθη τῆς
πολυπλόχου ταύτης καὶ πολυμηχάνου θεομαχίας.

KB. Μηδεὶς δὲ οἰέσθω ῥίζης ἑτέρας βλάστημα  ΧΧΗ. Ceterum nemo putet hunc impurissimum

εἶναι, παρ᾽ ἣν ἐῤῥίζωσεν ὁ θεομάχος Μάνης τὴν
παραφυάδα ταύτην τῶν δυσσεδῶν Σεργίου δογμά-
των. Μία μὲν γάρ ἔστι xal d αὐτὴ xal τὸν αὐτὸν
ψυχόλεθρον καρπὸν φέρει, ἹΙνίκα δὲ Σέργιος τοῦ
διδασχαλικοῦ τῆς ἀποστασίας ἐπέδν͵, θρόνου, θέλων
πολλοὺς ἄποπλανῆσαι (45) τῆς καθολιχῆς τοῦ Χρι-
στοῦ βχχλησίας, σχίζεται μὲν περιφανῶς, μέχρι
τότε χαιροῦ συναγελαζομένων ἀλλήλοις, τοῦ ῥυπα-
ροῦ Βαάνους. ᾿Αναδέχεται δὲ xav! ἐνώπιον τῶν μα--
θητῶν χαὶ τὴν χατὰ πρόσωπον αὐτοῦ φιλονεικίαν,
καὶ μάχην, καὶ ἡ στάσις αὐτοῦ δραματουργεῖται
δημοσίῳ θεάτρῳ, δι' ἧς ἐτέχναζεν δελεάζειν, καὶ
«ἧς οἰκείας πλάνης ἕλχειν ὀπίσω ἄλλους τε ὅσους
ἐδύνατο καὶ οἴτινες ἡταιρίζοντο τὸν Βαάνην. Ἦν δὲ

αὐτῷ xal σκηνὴ ἀρετῶν προδεδλημένη, μέγα δέλεαρ C

τῶν προσιόντων, xal ταπεινὸν (46) ἦθος xal δεξιώ-
σεως κατεσχηματισμένος τρόπος χαὶ ἡμερότης οὐ
«ποὺς οἰνείους ὑὁποσυναίνουσα μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
πραγύτερον διαχειμένους ὑπολεαίνουσά τε καὶ συλ-
αγωγοῦσα. ᾿Αλλὰ γὰρ τὸ μὲν ῥυπαρὸν τῶν μιαρῶν
πράξεων τοῦ ἀντιστασιώτου Βαάνους στηλιτεύειν τε
xil ἀποπέμπεσθαι, μάλιστά γε (47) κατὰ τὸ ἐμφα-
vlc μέλετην εἶχεν " πρὸς δὲ τὰ δυσσεβῆ τῶν δογμά-
τῶν κατ᾽ οὐδὲν (48) ἀντιπίπτων οὐδὲ διαφερόμενος
ὥφϑη, Ὁ μὲν οὖν Βαάνης ἀσυνηγόρητον ἔχων τὴν τῶν
ἐκθέσμων ἔργων ἐπίδειξιν ἐπὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ μόνον
χατάφευγεν, χαὶ διὰ τῆς τῶν προσώπων ποιότητος,
ὡς ἐνόμιζε, τὸ χίόδηλον αὐτοῦ xal κατεστυγημένον
τοῦ φρονήματος συνεχρότει τε καὶ ἀπεσέμγυνε,
μαθητὴν ξαυτὸν τοῦ
χῶν, καὶ τὴν ἐκείνου τιμῶντα παράδοσιν, πρὸς τὰς

surculum ab alia, quam Manetis, radice prodire,
una quippe eademque radix est, que eumdem
animi perniciosum fructum profert, Quando autem
Sergius doctrinalem apostasie thronum conscendit,
cum multos ab Ecclesia catholica in errorem ab-
ducere vellet, aperte scinditur ab impuro Baane,
quia hactenus conventus celebrabat: et in con-
spectu discipulorum adversus illum certamen init,
contentioque ejus in publico theatro representatur,
qua re id moliebatur, ut multos inescaret, et ad
errorem guum pertraheret, quoiquot videlicet po-
tuisset ex iis, qui Baanis sodales erant. Ipsi autem
virtutum species et scena proposita erat, magna
decipula iis, qni accederent ; tum modestia inerat,
atque ementita benignitatis οἱ mansuetudinis spe-
cie8, qua& non suos modo domesticos commoveret,
sed etiam eos, qui asperiori essent affectu, deliniret
et raperet. Contra vero feditatem gestorum adver-
sarii ipsius Baanis palam facere ettraducere, maxime
vero publicis in locis, toto studio curabat. Quod
ad impia vero dogmata spectabat, nihil ab eo dit-
ferre videbatur. Baanes porro cum facinorum de-
elerationem nulla posset ratione excusare, ad pre-
decessores tantum suos confugiebat, et ex condi-
tione personarum turpitudinem suam, ut putabat,
nec non, quod in sententía sua odiosum erat, de-
fendebat et cohonestabat. Be esse discipulum Epa-
phroditi gloriabatur, utpote qui ejus traditionem
veneraretur, cirea illa abominanda gesta nihil dubi-

"Ἐπαφροδίτου εἶναι μεγαλαυ- ἢ tationis vel pudoris habere dicebst, ac si non fa-

cienda essent. Sergium vero quasi novitium con-

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(42) 'H πρώτη. Reote : noster corrupte ἣν * quod
forte ex proxime sequenti formatum est.

(43) Πορνεύων. Ita legitur I Cor. vi, 18, et apud
Petrum Biculum ; at noster habel πορνεύσας.

in Ἐνιδεῖν, Noster simpliciter ἰδεῖν.

45) ᾿Αποπλανῆσαι, lta scripsi ex Colbertino ;
pro quo Coislipjianus habet ἀπολανεῖσθαι, inconve-
hienter legibus grammaticis,noster autem ἀποπλα-

PaTRor. GR. ΟἿ.

νᾶσθαι, melius quidem eo, sed non satís recte ;
sermo enim noster est de Tychici studio avertendi
alios a veritate. Siculus expressit per ἀποσπᾶσαι.

(46) Ταπεινόν. Noster ταπεινῶν ἦθος, eodem
sensu.

(47) Μάλιστά γε. Noster μάλιστα δέ γς.

(48) Κατ’ οὐδέν. Noster mendose πρὸς οὐδέν.

3
