19

PHOTII PATRIARCHJE CP.

80

ex captivis ad eam amplectendam cogere. Contigit À φυγάδας τά τε ἄλλα φιλοφῤῥονησάμενος δεξιῶς xal

autem, ut Sergius, cujus frequens mentio facta est,
postquam aliquo tempose cum transfugis versatus
fuerat, iisdem in impietate confirmandis intentis
debitas coelitus ponas lueret. Ligna cedendi tem-
pus erat, nec lignarim artis imperitus erat Sergius,
solebatque illam exercere, truncosque in asseres se-
care. Cum autem in montem Argai proximo huic
operi vacaret, Tzanio quidam  Nicopolitanus,
religione pius, animo  manihusque strenuus,
ut vidit illum Dei hostem prestigiis suis fiden-
tem, οἱ veneficiis vitam concredentem, ita ut
Bolus ligna  omdere auderet, magna et in-
genti contra seductorem emissa voce, quee terrore
stuporeque hominem replevit, inermis cum esset,

παντὸς ἐλευθερώσας ἀνθρωπίνου δέους, «à 'Ap-
γαοῦν (606), πολίχνιον οὕτω καλούμενον ἐπιχωρίῳ
γλώττῃ, οἰκεῖν ἐπιτρέπει “ ἀθροίσματος δὲ ἐν οὐ
πολλῷ χρόνῳ τῶν τὴν ἀποστασίαν φρονοὔντων συνεῤ--
ῥυηκότος, ὡς xal εἰς λῃστρικὴν ἐξαρχεῖν ἐπιδρο--
μήν τε xal χεῖρα, πολλὴ καὶ πολλάχις τῶν πλησιο-
χώρων Χριστιανῶν αἰχμαλωσία τοῖς ἀθέοις ἐπετη-
δεύετο. Κἀκεῖθεν χραταιούμενον τὸ χαχὸν οὐ μόνον
τοὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς θεραπευτὰς ἀδεῶς ἐδίδον τὴν ἀσέ-
βειαν θρησχεύειν, ἀλλὰ καὶ τινας τῶν αἴχμαλωτιζο-
μένων πολλὴν παρεῖχεν τὴν ἐξουσίαν συναναγκάζειν͵
εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοῖς χαταπίπτειν ἀθεότητα, Γίνεται
δὴ καὶ Σέργιος, οὔ πολλάκις ἔσχε μνήμην ὁ λόγος,
ἐχεῖσε, καὶ χρόνον τινὰ τοῖς φυγάσι διατρίψας, καὶ

seourem e manibus ejus abstulit, scelestumque ita B βαθύνας αὐτοῖς ἐπὶ πλέον τῆς ἀσεδείας τὰ δόγματα,

peroussit, ut mors ejus sequeretur. Sic fallaci, ille
vere spiritus, pernicies humanarum animarum,
acerba illa et profunda apostaeis radix, extremum
et pessimum malorum omnium, que ante fuerunt,

- manus et artis suo insirumento obtruncatus impio-
rum, superborumque sermonum, vanarum promís-
sionum et exspectationum, ipsiusque vite finem ac-
cepit, et in ignem inexstinguibilem &ternumque
cum impia sua sententia amandatus est.

τὴν γνώμην ἀνδρεῖος, xal τὰς χεῖρας παραπλήσιος,
αὐτοῦ τεθαῤῥηκότα, xai ταῖς γοητείαις τὴν ζωὴν

τὴν ἄνωθεν ὅμως δίκην οὐ διδράσκει (67). Ἐυλουρ-
χίας ἦν ὁ καιῤὸς, καὶ τεχτονικῆς ὁ Σέργιος οὐκ
ἀμελέτητος ἦν, καὶ δὴ xai συνήθης ἦν κεχρῆσθαι
τῷ τέχνῃ, καὶ εἰς σανίδας ἀποξέειν τῶν πρέμνων τὰ
ἐπιτήδεια, Οὗτος κατὰ τὸ σύνηθες εἰς τὸ παρα-
χείμενον ὄρος τοῦ ᾿Αργαοῦ παραγεγονὼς ἔπραττε
τὰ αὐτοῦ, xal εἴς σανίδας τὰ ξύλχ ἀπέξεεν "
πρὸς ταύτῃ δὲ ὄντα τῇ ἐργασίᾳ Ὑζανίων (68) ὄνο-
μα, γένος ἐκ Νικοπόλεως, εὐσεδὴς τὴν θρησκείαν,
ὡς εἶδεν οὕτω τὸν θεομάχον ταῖς μαγγανείαις (69)
πεπιστευχότα, καὶ χαταμόνας ξυλουργεῖν ἐπηρμέ-

νον, μέγα τι καὶ διάτορον xatà τοῦ ἀπατεῶνος ἐμδοήσας καὶ τῇ φωνῇ φόδου τε xal ἐχπλήξεως
πληρώσας, ἀφαιρεῖται μὲν αὐτός, (70) ἄνοπλος ὧν, τὴν ἀξίνην τῶν χειρῶν, παίει δὲ τὸν πλάνον καιρίαν,
καὶ αὐταῖς ταῖς πληγαῖς ὁ πὶχρὸς ἐπηκολούθησε τοῦ ἀλιτηρίου θάνατος, Οὕτω μὲν δὴ, οὕτω τὸ τῆς ἀπά-

τῆς ὡς ἀληθῶς πνεῦμα, ὁ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν

ὀλετὴρ, d πιχρὰ xai βαθεῖα τῆς ἀποστασίας ῥίζα

τὸ ἔσχατον καὶ χεῖρον τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντων καχῶν τῆς οἰκείας αὐτοῦ χειρὸς xai τέχνης τῷ ὅπλῳ
καταχοπεὶς͵ τῶν τε θεομάχων καὶ ὑπερηφάνων λόγων, καὶ βδελυχτῶν καὶ ἀνοσίων ἔργων xal τῶν
ἀμηχάνων ὑποσχέσεων xal ἐλπίδων, καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς ἐξεκόπη, xai εἰς τὸ ἄσδεστον πῦρ καὶ (71)

αἰώνιον αὐτῷ τῷ θεομάχψ φρονήματι παρεπέμφθη.

XXV. Tertius οἱ quadragesimuse et irecentesi- 5 ΚΕ', Τρίτον καὶ τεσσαρακοστὸν καὶ τριαχοσιοστὸν

mus post sexies millesimum ἃ creatione mundi
aunus complebatur, cum impius ille morte scelera
luit. Discipulos autem reliquit apostasie improbi-
tatisque sus, qui in mysticis maleflciis suis atque
praestigiis primastenebant, tres numero, Michaelem,
Kanacarem et Joannem, quibuscum annumerabatur
memoratus supra Theodotus ; post illos autem Ba-
silius et Zosimus, et alii complures. Sedhi illius
scelestissimi hominis ter maledicti discipuli, quos
decepta plebs comperegrinos appellat, populum in
Argai locum congregatum, tametsi acerbam et divi-

πρὸς τοῖς ς΄ ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς χοσμογενείας ἠνύετο
ἔτος (72), ὅτε τὸν βίαιον (73) ὁ θεομάχος οὗτος ἀπ-
ἐτισε θάνατον, Λείπει δὲ μαθητὰς τῆς αὐτοῦ μυσα- ^
ρότητος καὶ ἀποστασίας, οἱ τὸ πρωτεῖον ἐν ταῖς
μυστικαῖς μαγγανείαις τε χαὶ γοητείαις ἔφερον,
τρεῖς, ὧν ὁ μὲν Μιχαὴλ, ὁ δὲ Καναχάρης (74), ὁ δὲ
τρίτος Ἰωάννης ὠνομάζετο, οἷς καὶ ὁ μνημονευθεὶς
ἄνωθεν Θεόδοτος συνητάζετο. Oi δὲ μετ᾽ ἐχείνους
Βασίλειός τε καὶ Ζώσιμος, καὶ ἕτεροι πλείους ἦσαν *
ἀλλ᾽ οὗτοί 4€ οἱ τοῦ τρισαλιτηρίου ἐκείνου τρισκατά-
patot μαθηταὶ, οὖς καὶ συνεχδήμους τὸ ἠπατημένον

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(66) ᾿Αργαοῦν. Ita Coislinianus, et Petrus Sicu- ἢ apud Grecos adhibetur.

lus, p. 70, et Cedrenus, p. 444. Deserendi itaque
sant noster et Colbertinus, quorum uterque legit
ἾΑργοῦν.

(dn) Διδράσχει, Noster διαδιδράσχει, quod prefo-
rendum puto.Pbotius enim amat compositis uli pro
simplicibus.

(68) Τζανίων. Confer Petrum Siculum, p. 70.

(69) Μαγγανείαις. Magicas artes jam alias Noster
Manichiis exprobravit. Eadem dica pluribus aliis
hereticis scripta est a veteribus : vide Spenceri
Notas ad Origenem, Contra Celsum, p. 6 seq

(10) "Ανοπλος, Noster ἄοπλος " utraque Tora

(74) Καὶ Addidi ex nostro, quod orationis series
postulat.

(72) Ἕτος. Addidi ex nostro, ad sensum com-
plendum.

(73) Τὸν βίαιον- θάνατον. Noster legit τὸν βίον
θανάτου. Sed insueta heo phrasis est : itaque ma-
lim acquiescere in lectione Coisliniani codicis.

(74) Ὁ δὲ Καναχάρης. Ita. scripsi ex noatro, pro
quo Coislinianus : τὸν δὲ xavaxdowv. lllud magis
respondet «ip, ὠνομάζετο" cum allera illa leclio sine
ellipsi locum babere non possit.
