69 CONTRA MANICILEOS LIBER 1.

10

προτιθέναι τὰ ἐξάγιστα, ὧν ἐστι (24) τὸ κεφάλαιον A ac imperium, vis creandi, honor et famulatus, Ni-

ἄρνησις παντελὴς Θεοῦ, xal τοῦ διαδόλου δόξα xal
χράτος, καὶ δημιουργίας ἰσχὺς, xal τιπὴ καὶ οἷ-
κείωσις. Οὐδὲν οὖν ἐκεῖνος τοιοῦτον χατεπίστευεν
τοῖς ἄρτι μυουμένοις. ᾿Αλλὰ πρῶτα μὲν τοῖς εὐαγ-
γελιχοῖς ἐπειρᾶτο χατῤῥυθμίζειν ῥήμασιν αὐτῶν
τὰ ἤθη, καὶ ἃ μηδὲν ἐκέλευσε περὶ δόγματος. Καὶ
τούτοις τέως κχαταχηλεῖν τε καὶ καταγοητεύειν
ἐπεχείρει, καὶ χειροήθεις ἀπεργάζεσθαι τοὺς μυστ-
αγωγουμένους. ᾿Επειδὰν δ᾽ εὔνους εἶχεν καὶ ὡς δι-
δασχάλῳ καὶ σωτηρίας ἑῶρχ προσανέχοντας ὁδηγῷ,
πότε xal τὸν ὅλον τῆς ἀποστασίας ἰὸν χανδὸν αὐτοῖς
παρεῖχεν ἐχροφεῖν, καὶ τετελεσμένους ὁμοίῶς
ἐχείνῳ ἀνηγόρευέν τε xal ἀνεκήρυττεν τὴν ἀσέδειαν.
Τυχικὸν δ᾽ αὑτὸν καὶ οὗτος ὁ τρισαλιτήριος ἐπωνό-

hil itaque simile recens initiatis concredebat ; sed
primo eorum mores, nec non alia, que nibil ad
doctrinam spectabant,evangeliois verbis aptare stu-
debat; deinde ipsos pellicere, et prestigiis suis il-
laqueare initiatosque ad manum et obtemperantes
sibi reddere conabalur. Postquam autem eos sibi
benevolos, et tanquam salutari duci morigeros esse
conspiciebat, tunc totum apostasia virus hiantibus
ipsis sorbendum propinabat ; atque initiatis eamdem
quam ipse tenebat, impietatem tradebat. Tychicum
autem se acelestissimus homo denominabat, neque
solum sibi nomen ex discipulorum numero tribue-
bat, sed ipsam exsistentiam usurpabat,et ad se per-
tinere comminiscebatur. Non enim se alium, o

μαζεν, οὐ τὴν χλῆσιν ἐχχλέπτων μόνον τοῦ μαχα- B stultam linguam, stultioresque auditores ! esse por-

píou Παύλου μαθητῶν, ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν ὕπαρξιν
καὶ ὑπόστασιν εἰς ἑαυτὸν μεταπλάσσων voi παρα-
χαράσσων, καὶ ὁποδαλλόμενος" οὐ γὰρ ἄλλον τινὰ,
(ὦ μωρᾶς γλώσσης, μωροτέρας δ᾽ ἀχοῆς τῶν παραδε-
χομένων ]) ἀλλ᾽ ἐκεῖνον εἶναι τὸν Τυχιχὸν ἑαυτὸν
ἐτερχτολόγει, ἐν ταῖς ᾿Επιστολαῖς τοῦ ᾿Αποστόλου
φερόμενόν τε καὶ πολλαχοῦ (28) μνήμης ἐπαινουμέ-
γῆς ἀξιούμενον. Τοῦτο δὲ τὸ χαχόπλαστόν τε xal
ἀνχιδὲς χαὶ ἠλίθιον xal ἄθεον, καὶ οὗ μή (26) ἐστι
παρ᾽ οὐδεμιᾷ τῶν πώποτε γεγενημένων αἹρέσεων
παραπλήσιον, τοῦτο δὴ χαταδαλὼν (27) καὶ προθε-
μελιώσας ταῖς τῶν ἠπατημένων ψυχαῖς ἐκεῖθεν ἐπ--
ῳχοδόμει τὰ ἄλλα’ κήρυχά τε γὰρ ἀπεστάλθαι πρὸς
αὐτοὺς παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἃ διαγγέλλει, xal λέγει, μὴ

τῆς αὐτοῦ σοφίας εἶναι, τοῦ δὲ διδάξαντος καὶ ἀπ- C

ἐσταλκότος Παύλου παραγγέλματα. Καὶ ὁ πολλάκις
τοῖς ἔτι (28) μᾶλλον μυστιχωτέροις τὴν ἀσέβειαν
Πνεῦμα καὶ Παράχλητον ὑμνῶν ἑαυτὸν, εἰς τὸν χορόν
τῶν μαθητῶν τοῦ θεσπεσίου Παύλου πρὸς τὸ ἄλλο
κλῆθος κατέλεγεν ἑαυτὸν, ἑπταχοσίων ἑτῶν ἐγγὺς
μεταγενέστερος καὶ Παύλου καὶ Τυχικοῦ γεγονώς.
Kai τὰρ ὁ κατάρατος οὗτος καὶ τερατίας ἐν τοῖς
καθ’ ἡμᾶς ἐγνωρίζετο χρόνοις, κήρυξ τῆς ἀσεδείας
ὡς (29) οὕπω τις διάπυρος ἕτερος. Πολλὰς γὰρ ὁ
πλάνος πόλεις περιῆλθεν xal χώρας, θηρῶν, ἀπα-
τῶν, καὶ (30) παγιδεύων τὰς τῶν ἀπλουστέρων, οἴμοι,
ψυχὰς, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ ψεύδους ὡς ἀληθῶς υἱὸς
ἐν μιᾷ τῶν αὐτοῦ σησιν ἐπιστολῶν" « ᾿Απὸ ἀνατο-
λῶν καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ καὶ νότου ἔδραμον χη-
ρύτσων τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ τοῖς ἐμοῖς γόνασιν. »
Ei γὰρ ὡς ἐν πᾶσιν οὕτω κχάνταῦθα ἠλαζονεύετο,
ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὀλίγον δρόμον ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ καὶ
τῶν πειθομένων ἀπωλείας κατεδάλετο (31). ᾿Εγγὺς
δὲ xai οὗτος τριάχοντα ἔτη ἐπὶ τοῖς τέσσαρσι τῆς
ἀσεδείας προέστη, xai τὸν ἀγῶνα τῆς πλάνης δι-
ἤνυσεν, Εἰρὴν δὲ τηνικαῦτα τὸ φιλόθεον ἐκεῖνο καὶ

tentose dicebat, quam ipsum illum Tychicum,' qui
in epistolis Pauli memoratur, honorabili ejus men-
tione sepe facta. Hoc commentum telerrimum,
impudens, insanum, impium, cui simile nunquam
apud hereses, que ante fuerunt, exstitii, hoc in-
quam, ceu fundamentum ponens in deceptorum
animis, cetera deinceps ediflieabst ; nam se ab
Apostolo ad ipsos preconem missum esse dictita-
bat, et ea, que annuntiaret ao diceret,non sut sa-
pientise,sed Pauli docentis et mittentis esse praecepta
mentiebatur. Àc qui sepe perfectioris in impietate
initiationis discipulis se Spiritum et Paracletum
esse jactitabat ; rudiori multitudini se inter divini
Pauli discipulos connumerabat, qui septingentis
pene annís post Paulum et Tychicum vixit.Etenim
maledictus ille et portentosus homo nostris pene
temporibus cognitus est, impielatis preco,quo nul-
lus alter ardentior fuit. Multas enim seductor ille
urbes et regiones peragravit, mulios captans,deci-
piens,illaqueans, o damnum! eimpliciorum animas;
el ipse mendacii vere filius in aliqua epistolarum
suarum ait: « Ab Orienteet Occidente,ab Aquilone
et Meridie annuntians Evangelium Christi, genuum
meorum labore cucurri, » Etiamsi enim hio ut alibi
semper jactatione utatur; verum tamen est eum
non modicum cursum in suam sequaciumque suo-
rum perniciem confecisse. Triginta autem et qua-
tuor annis impielati prefuit, et erroris cerlamen
consummavit. Irene porro, religiosa illa et Deo ac-
cepta mulieriimperium moderabatur, quo tempore
Deihostis et impius ille apostasie doctrina florebat,
ex quo usque ad presens tempus,que nunc in no-
strisregionibusgrassatur,impietas, ab ejue doctrina
produxit. Fama autem ceteris ipsius emulis impie-
tatibus prestat, licel et hec et ille ipsi succentu-
riatee in eamdem perniciem deducant. Tantum au-

VARLE LECTIONES ET NOT/E£.

(34) Ἔστι. Lectio nostri codicis proba et ge-
Duina pro ἔστη, quod est in Coisliniano.

[8) HoAAayo0. Vide Act. xx, 4, Ephes. vi, 21;
Coloss. iv, 7 ; Tit. πὸ, 13, et I], Tim. iv, 12.

Q6) OG μή. Sic Noster rectissime, pro οὐ μὴ
Coisliniani : prius requirit series orationis, οὗ μὴ

* παραπλήσιον, quod et versio reote indicat.

27) Καταδθαλών. Noster, καταῤάλλων, rectius.
28) "Er. Noster ἐπὶ forte recte. Nimis enim

πλεονάζειν videtur ἔτι μᾶλλον μῦστικωτέρους.

(29) Ὥς. Noster non agaoscit, quod tamen reete

contextu vindicatur.

(30) Kal. Ex Nostro adjeci.
(31) Κατεδάλετο. Noster χατεδάλλετο.
