A

πλανώμενον οἱ τοῦ Περσῶν βασιλέως
ἅτε πενταχοῦ τὸν ἀλιτήριον διερευνώμενοι, εὐρόν-
τες ἄγουσι πρὸς τὸν ἀποστείλαντα δέσμιον. Καὶ ὅς
ποῦ τε ψεύδους καὶ τῆς φυγῆς πολλὲ χλευᾶσας χαὶ
χἀτονειδίσας, δίκην ἔλαδεν ἀντὶ πάντων μίαν, τὸν
τοῦ ἀπατεῶνος κἀχείνῳ μόνῳ πρέποντα θάνχτον,
El γὰρ xal μηδαμὴῆ μηδαμῶς τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἦν μήτε παθεῖν μήτε δρᾶσαι ἄξιος, ἀλλά γε
τῶν Μάνεντος ἀνυπερθλήτων δυσσεδημάτων οὐκ
ἀνάξιος. "Et: γὰρ ἐν ζῶσιν ὄντος τοῦ καχοδαίμονος,
εἰς ἀσκὸν τὸ σῶμα ἀποδείραντες οὕτω τῆς ζωῆς
διασπῶσι καὶ διαῤῥηγνύουσι, τὸ λοιπὸν τοῦ σώμα-
τος βορὰν θηρίοις προσρίψαντες, αὐτὸ δὲ τὸ δέρμα
θυλάχου τρόπον πληρώσοντες πνεύματος πρὸ τῶν

CONTRA MANICH/EOS LIBER I.

48

δορυφόροι, A qui se miserat. Qui cum ejus mendacium fallaciam

et fugam irrisisset, eumque opprobriis insectatus
esaet, ullionem sumpsit pro omnibus unam, mor-
tem infligens, que uni huic plano conveniebat.
Licet enim id humane naturse nullatenus sit, nec
quempiam tale vel pati vel facere fas esse videa-
tur ; attamen horribilium Manetis impietatum non
indigna mors erat. Cum enim infelix ille adhuc in
vivis esset, corpus, detracta pelle, in utrem exco-
riantes sic ex vita detrahunt, et quasi dissecant ;
reliquum vero corpus in predam feris projieiunt
ipsamque pellem utris instar vento repletam pre
foribus suspenderunt. Talem apostata et scelestis-
simus homo vite terminum consecutus est.

πυλῶν ἀνηρτήσαντο, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν τοῦ βίου χαταστροφὴν ὁ ἀποστάτης οὗτος xal τρισαλιτήριος τοιαύτην
i pn ls pon ἢ ρ e ]

ἀπεΐληφεν,

1Δ' Ἕτερος δὲ τῷ χρόνῳ βραχύ τι τούτου mpoyt- B — XIV. Alius porro tempore paulo hoc antiquior

νέστερος, ὁμότιμος δὲ τὴν δυσσέθειαν, Ζαράνης (10)
ὄνομα, καὶ αὐτὸς οὐχ ὀλίγα ταῖς δυσσεδείαις τῷ
ἀνθρωπίνῳ γένει ἐπελυμήνατο, Μαθνταὶ μέντοι τοῦ
δυσωνύμου Μάνεντος γεγόνασι δώδεκα, Σισίνγιος ὁ
xal τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ τῆς δυσσεδοῦς διδασκαλίας
ἀναδεξάμενος, καὶ Θωμᾶς (11) ὁ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ὄνο-
μαζέμενον συνταξάμενος Εὐαγγέλιον. Βούδας τε xai
Ἐσμᾶς, ᾿Αδάμαντος (12) xai ᾿Δἀδείμαντος, ὃν (13)
χαὶ διχρόροις διέπεμψε κλίμασι τῆς πλάνης χαὶ
τῆς ἀποστασίας αὐτῶν wípuxa. ᾿Εξηγηταὶ δὲ αὐτοῦ
x1i οἷον ὑπομνηματισταὶ γεγόνασιν ἱέραξ τε xal
Ἡρακλείδης xai ᾿Αφθόνιος. Ἠριθμοῦντο δὲ τῷ
γορῷ τῶν μαθητευθέντων αὐτῷ καὶ ᾿Αγάπιος, ὁ
τὴν ᾿Επτάλογον χαλουμένην συντάξας xui Ζαρούας

καὶ Γχυριάδιος, Καὶ ὁ μὲν τῶν τότε συναχμασάν- C

E 6 H i : ᾿
τῶν τῆς ἀσεθείας χορὸς ἐν τοσούτοις παρετείνετο,
ὧν πῶς ἄν τις εἴποι τὰς πράξεις, πῶς δὲ διέλθοι τὰ
δόγματα ; ᾿Επὶ τοσοῦτον γὰρ ἤλασαν πάσης μὲν
ἀχηθαςσίας, πάσης δὲ ῥυπαρίας καὶ πάσης ἀθεω-
κάτου δόξης, xal τοσούτων (14) αὐτᾶν γέμει τὰ
βιδλία ῥυπασμάτων τε xal ἀτοπημάτων, ὡς μηδὲ
τοὺς ἐξ αὐτῶν ἐχείνων προεληλυθότας, καὶ τὰ πλεῖ-

par impietate, Zaranis nomine, non pauca impie-
latibus suis humano generi damna importavit,
Discipuli autem infausti nominis viri Manetis fuere
duodecim ; Sisianius, qui principatum ejus in im-
pia doctrina tuenda accepit; Thomas, qui Evange-
lium suo nomine seripsit ; Budas, Adamantus, Adi-
mantus,quem in diversa orbis climata,erroris et de-
fectionis preconem misit.Explanatores vero et qua-
8i commentatores ejus fuerunt Hierax,Heraclides et
Aphthonius. In discipulorum item ejus choro nu-
merabantur Agapius, qui Heptalogum, ut vocant,
conscripsit, Zarues et Gauriabius. Chorus autem
impietatis eorum, qui tuno temporis una florue-
rünt, hos complectebatur, quorum acia narrare,
vel dogmata recensere quis valeat ? Eo enim im-
puritatis omni modo devenerunt,eo usque immcn-
ditie, eo usque impia doctrina, totque sordibus
et absurditatibus eorum libri repleti sunt, ut ne
quidem successores illorum, qui maximam eorum
impietatis parlem retinuerunt, eos amplecti et
recipere audeant; tum quod abominationum in
illis contentarum exsuperantiam legere non va-

VARLI& LECTIONES ET NOT/E.

(10) Ζαράνης. Ita Coislinianus et Colbertinus,
noster vero Ζανᾶρης. Αἱ cum et Pelrus Siculus,p.30,
priorem lectionem probet, nec inter Persas hoo
nominis inauditum sit (vide Tollit Her ltali-
cum p. 135), eam omnino preferendam puto. Lege
de isto Jo. Peursonium ad Symbolum Apostoli-
cum p. 116, edit. Latins in notis, ubi is persuadere
conatur, ut, inserlo Manichais Zarane, qui Manete
upra cum Scythiano antiquior erat, credamus Scy-
thianwm ad Apostolica tempora accessisse. Enim-
vero, quamvis non dubitem Zaranem  Maneti
etate proximum fuisse, cum noster eum paulo
antiquiorem diserte nominet, ipsa tamen illa brevis
temporis intercapedo magis efüicit, ut credamus
&cythianum et Zaranem equales fuisse state, et
eo tantum nomine a se invicem distinctos, quod
alius eorum aliis in locis doclrine sue somina
spargere. . 2n

(11) θῶμᾶς. De hoo δὲ sequentibus Manetis dis-
scipulis lege Cl. Fabricium, lib. v, p. 287,Bibltoth.
Grac.

(42) ᾿Αδάμαντος, Adantum eum vocat Petrus
Siculus p. 30.

PaTROL. GR. Cil.

D

(13) "Ov. Tres Manetis discipuli in tres orbis
plagas missi memorantur in Actis Archelai cum
Manete, p. 22. Addas scilicet, qui idem est cum
Budda, Thomas et Hermas. Eosdem nominatim
recenset Cyrillus, p. 98, Buddam pro Adda appel-
lans, et llistoria hareseos. Manichzorum, quam
doctiss. Christoph. Matth. Pfaffius cum Lactantii
Epitome Institutionum divinarum, p. 182 seq.
edidit. Ibi haec inter cetera p. 183, lego : « Post
cujus (Curbicii) mortem non solum libros, quos
Terebinthus reliquerat, sed et pecuniam  Curbicii
sumens, Trembi diecipulos acquisivit, quorum
unua, Thomas, alius Abda, teriius est Ilermas. »
Ibi non dubito pro Trembi legendum esse tres sibi
(totidem enim discipuli postea memorantur ; pro
Abda autem Abdas, quem ceteri scriptores omnes
vocant. Sic p. 182, ut obiter hoc moneam, pro
capitulorum, legere malim capitulum. Hoc enim
nomine secundum librorum suorum appellavit
Scythianus, ceu ex superioribus constat.

(44) Τοσούτων, [ta ox nostro Colbertino lege
pro τοσοῦτον
