38

wipe (71) τοὺς ἀρχιερατιχοὺς ἐγκεχειρισμένος
νέμους. ᾿Επὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ τούτων máv-
τῶν χατὰ χράτος μάλιστα θριαμδεύσας τε καὶ δι-
diac τὴν προχειμένην ἀσέδειαν Ἡρακλειανὸς (78)
ὁ χλχηδόνος ἐπίσχοπος, ἐν εἴχοσι βιόλίοις τοὺς
χατὰ τῆς ἀποστασίας ἀγῶνας χαταδαλόμενος, καὶ
πλεῖστοι ἕτεροι (79). Πλὴν xai νῦν, ὁ λόγος οὐχ
ἀσύμφορον τοῦτο λογιζόμενος, xav! ἔπιδρομήν τινα
etat,

Β΄. Σχυθιανός τις (80) τὴν πατρίδα Αἰγύπτιος,
τὸ δὲ ἐξ ἀνθρώπων γένος Σαραχηνὸς τὴν ᾿Αλεξ-
ανδρέων ᾧχει, οὔτε Χριστιανοῖς συμφερόμενος, xal
τὰ Ἰουδαίων οὐ προσιέμενος. Οὗτος ἐκ τῶν ᾿Αριστο-
νιλιχῶν παραχουσμάτων ἐντριδὴς τὴν γλῶσσαν (81) γε-

CONTRA MANICIIL/EO3 LIBER I.
zin (76) ὁ τῆς θμούεως, ὅ τε τῆς πόλεως Λύχων᾽ Αλέξ- A

34

qui Cyropoleor archiepiscopatum tenuit.Preter hog
autem is, qui de iis omnibus fortiter triumphavit,
eL hane, de qua agitur, impietatem confutavit ;
Heraclianus, Chalcedonis episcopus, qui viginti
libris certamina contra eorum apostasiam instituit.
Ceterum pon abs re neque inutile fore duxi, cur-
sim et strictim quedam eorum recensere, 408 ad
notitiam hujus argumenti exploratissimam faciunt,
τῶν εἰς γνῶτιν ἐχόντων τὸ ἀπαραίτητον διελεύ-

XIL Scythianus quidam, patria /Egyptius,
genere autem Saracenus, Alexandrim habitabat,
neque cum Christianis vereaans neque Judaeorum
doctrinam amplexus. Hio ex Aristolelicis male
intellectis libris lingue (Grecs) usum assecutus,

ονὼς, τέσσαρας (82) συντάττει βίδλους ὧν τὴν (83) B quatuor composuit libros quorum unum quidem
VARLE LECTIONES ET NOTE.

elissimo collega meo,descripto exhibebit,vel potius
jam exhibuit ΕΝ. Jae. Basnsg. in nova, quam parat,
Antiqu, Canisii lectionum editione, cujus Specimen
luci superiore anno expositum,et Titi et Serapionis
tommen!ationes inter calera sistit. Is enim in pre-
missa animadversione observavit, codicem Hol-
slenisgnum Hamburgensem passim esse mutilum,ot,
inverso ordine, turbatum, quem tamen ductu desi-
gndionis argumentorum a Tito ipsi tractationi
premisse, ita nunc restituit, ut libri tres integri
appareant. Cielerum auctor ipse argumentis philo-
sophicis frequenter, Scriptura vero diviniore raro
vtitur.
(16) Σαραπίων. [ta nomen acribitur in Coisli-
niano et nostro codice, quod alii per Serapion cffe-

Siculus in Historia. Manichzorum, p. 20 &eqq.
Uterque a Cyrilli verbis passim abit, quibus tamen
pre Photio insistit Petrus Siculus.Comparavit inter
se utrumque Rev. Thomas Milles ia sua Cyrilli
editione p. 92 seq. Nostri itaque judicio Scythianus
hic primus inter Christianos stulte de duobus prin-
cipits opinionis auctor exstitit,quod ipsum tradunt
Archelaus in Actis Disputat. cum Manete, p. 95,
et Epiphanius, heresi 66, aliique. Ab bis discedere
videntur Theoderetus, Hzretic. Fabul. lib. 1, o. 35;
Cedrenus p. 259 ; et hino forte, quia iisdem verbis
utitur, Suidas, tom. If, p. 491. [bi enim omnes
Manetem eliam Σκχυθιανὸν appellatum scribunt,
quod eo sensu multi acceperunt, ut Manes et Scy-
thianus eumdem eos judicasse censerent. Meo judi-

runt rectius, cujus nominis et alii inter scriptores (5 eio illi hae Seythiani appellatione erroris primam

Grecos, in primis sophista quidam et comicus, ut
eeteros Laceam, exstant, Ejus tractatus, Grece
apud nos cum Tito Bostrensi exstans paginis 21,
in-folio continelur, et in repetita Leclionum Cani-
sianarum editione juxta Latinam versionem Tur-
riani ezstabit. Interim in secunda et tertia codicis
nostri pagina varia desiderantur, sensum hiulcum
reddentia. Unum tantum Manetis errorem, quo
corpus et materia in se mala venditantur, oppugnan-
dum sibisumpsit Serapion. Utriusque, Titi scilicet
et Serapionis, commentationem Grece descriptam
babuisse B. Sebast. Goltfr. Starchium, Cl. Marti-
nus Dieterich in funebri ejus Programmate te-
statur.

(77) ᾿Αλέξανδρος. Liber ejus πρὸς τὰς Μανιχαίου
δόξας a Franc. Combefisio editus est tomo |I Auc-
tarii novissimi, Paris. 1072 fol. Ex eo, tum inedito,

l-cum quemdam affert Alexander Morus in Notis ad D

Novum Faedus, p. 243.

(78) 'BozxAstxvóc. Laudat hujus XX libros Pho-
tius noster in Bibliothera codice 85.

(79) Πλεῖστοι ἕτεροι. Eos consueta et familiari
sibi industria et doctrina congessit Celeb. Joh.
Albertus Fabricius, in Biblioth. Grirc. lib. v,
p. 289 seqq. Mireris forte, Petri Siculi, quem Pho-
tio temporum rationes fere equalem faciunt, men-
tionem hic non factam esae, cujus Ἱστορία περὶ τῆς
κενῆς xal ματαίας αἱρέσεως τῶν Μανιχαίων, τῶν
xai Παυυλιχιχνῶν λεγομένων cura Matthei Raderi,
prodiit Ingolstadii, 1604, in-4. Cumque comparatio
scripli utriusque, a Photio et Siculo profecti, ad
oculum ostendat, alterum alteriue opera usum esse,
non dobitem, vel hinc affirmare, Siculum post
Photium sua litteris consignasse, qui alioquin illius
cum ceteris meniionein facturus fuisse videtur.

(80) Σκυθιανός τις. Hiec Photius hausit ex Cyrilli
Catechesi νι, ἃ 13 ; quae etiam in sua retulit Petrus

originem indicare voluerunt, in primis ideo, quod
versutum Manetis ingenium et felix in negotio suc-
cessus οἱ Scylhiani et Terebinthi, decessorum
ejus, memoriam abolere videretur. Id certe suspi-
cari malim, quam cum eruditissimo Pearsonio in
Adversariis Miscellaneis, c. 35, p. 355, vel auctoris
σφάλμα μνημονιχὸν, vel librarii γραφικὸν ápáp-
77932 hic cogitare. Scythianum bunc ad apostolo-
rum tempora ab Archelao l. c. referri merito mi-
reris,cum ipsius narratio inferat, inter Scythianum
et Manetem, unum tantum Terebinthum, primi
iliius discipuJum, intercessisse, ut proinde Manes
Scythianum, si forte »tate provectior fuerit, videre
potuerit, id quod persuadere nobis poterat fra-
gmentum epistole ad Scythianum, modo idem is
cum nostro sit, a Manete scripte, quod babes apud
CI. Fabricium in Biblioth. Grac. lib. v, p. 285.

(81) Ἐντριδὴς τὴν γλῶσσαν. Refert bec ad peri-
tiam lingue Greece prestantissimus interpres. At
videtur Photius de doctrinis potius Aristotelicis
promptaque eas aliis propinandi facultate hic cogi -
tasse.Id suadet Cyrilliipsius phrasis,qui pro hisque
Pbotius habet, scribit ᾿Αριστοτελιχὸν μιμησάμενος
βίον, id est, ut. interpretor, Aristotelicam philoso-
phandi rationem seclatus. Bion enim etiam de τέχνῃ
seu arte et disciplina, usurpari pridem monuit
Tzetzes ad Hesiodum, et Menagius ad Diogenem
Laertium, p. 439 b.

(82) Τέσσαρας, Confer Archelai Disputat. cum
Manete, p. 96.

(83) Ὧν τὴν uiv. Si hic Photii locus cum Petri
Siculi verbis conferatur, patebit alterum alterius
vesligiis inslitisse. Cuur enim Cyrillus l. c. quem
uterque legit, quatuor illos libros breviter et nude
tantum quoad Litulos recenssat, uterque horum
quedam addit sibi invicem similia. En tibi desori-
ptionem Petri Siculi; Τέσσαρας βίδλους συνέταξεν,
