27 PHOTII PATRIARCH.E CP. 38

tur, quos fures et latrones appellant, maximeque A στρέφονται ἁγίους, λῃστὰς αὐτοὺς xal χλέπτας ἀπο--

corypb:o apostolorum Petro maledicunt quia, in-
quiunt, fidem in magistrum et Christum abnegavit,
quamvis magister eorum Manes diserte clumet,
ipsisque dieat : « Non sic ego immisericors, ut
Christus qui ait: Quicunque me negaverit coram
hominibus, negabo et illum ego. At ego dico, eum
qui me negaverit coram hominibus, et mendacio
saluli sue prospexerit, &c si non negaverit me,
cum gaudio suscipiam, ac defectionem menda-
ciumque ejus quasi custodiam et conservationem
confessionis mes reputabo. » Attamen cum ita
8e habeant ac proprie dogmatis confessionem, ubi
instat formido, nallo negotio abnegent, nullique se
crimini ideo obnoxios esse dicant, etiamsi millies

καλοῦντες, μάλιστα δὲ τὸν xopugatov (50) τῶν dmo-
στόλων Πέτρον δυσφημοῦσιν, ὅτι γέγονεν ἔξαρνος,
φασὶ, τῆς εἷς τὸν διδάσκαλον xal Χριστὸν πίστεως,
Καίτοιγε τοῦ διδασκάλου αὐτῶν Μάνεντος διαπρυ-
σίως αὐτοῖς ἐμδοῶντος (51) καὶ λέγοντος (52), ὡς
« Οὐχ εἰμὶ ἄσπλαγχνος, ὡς ὁ Χριστὸς ὁ εἰπών. Ὅστις
μὲ ἀρνήσεται ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι
αὐτὸν χἀγώ. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ λέγω τὸν ἀρνησάμενόν μὲ
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χαὶ τῷ ψεύδει τὴν οἰκείαν
σωτηρίαν πορισάμενον, ὡς μὴ ἀρνησάμενόν us μετὰ
χαρᾶς προσδέξομαι, wai τὴν ἀνάχλασιν αὐτοῦ καὶ
τὸ ψεῦδος ὡς φυλαχὴν xai συντήρησιν τῆς ἐμῆς
ὁμολογίας ἡγήσομαι. » ᾿Αλλ’ οὖν οὕτως ἔχοντες xai
τὴν τοῦ οἰκείου δόγματος ὁμολογίαν, ἐπειδὰν qo6r-

negalionem repetant, eum nihilominus, qui ad B θῶσιν, εὐχερῶς ἐξαρνούμενοι, καὶ μηδεμιᾶς αἰτίας

breve tempus, cum tot periculorum formido cir-
ceumquaque adesset, humanum quidpiam passus,
et in abnegationem delapsus fuerat, omnino abji-
eiendum et repudiandum esse statuunt, non ob
ementitam illam, quam pretendunt, causam, sed
ob aliam, quam silent, el occullant, quia nempe
de defectione illorum prenuntiavit bis verbis:
« Satagite immaculati et inviolali ei inveniri in
pace, et Domini nostri longanimitatem salutem ar-
bitremini ; sicul et charíssimus frater noster Paulus
secundum datam sibi sapientiam scripsit vobis, et
in omnibus Epistolis loquens in eis de his in
quibus sunt quedam difficilia intellectu, que indocti
et instabiles depravant, sicut et ceteras Scripturas
δὰ suam iprorum perditionem.» Nam hsc coryphei
eloquia ipsorum audaciam et impietatem prenun-
tiant, qui ipsa Domini eloquia, nec non epostolica
aliasque Scripturas,nempe Actus apostolorum etCa-
tholicas, ut vocant, Epistolas admittunt,preter eas,
qua corypheo (Petro) tribuuntur; illas enim ne
verbo quidem recipiunt : illi, inquam, sunt, qui
vere detorqueni, et evertunt in propriam sibi perni-
ciem. Actus vero apostolorum et Catholicas non
omnes aliis adjungunt,sed quidam exillis cum cete-
ris annumerant. Sed circa prophetas quidem et
Vetos Testamentum, et circa exteros sanctos viros,

ὑπευθύνους φάσκοντες ἑαυτοὺς, xiv μυριάκις ἔξαρ-
νοι γένωνται, αὐτοὶ τὸν πρὸς βραχύ τι, τοσούτων
φόδων περιεστηκότων, ἀνθρώπινόν τι παθόντα xai
πρὸς ἄρνησιν ὑπολισθήσαντα, ἀπόδλητον παντελῶς
καὶ ἀποτοόπχιον τίθενται, οὐ δι’ ὃ (53) προσφασί-
ζονται, ἀλλ᾽’ ὃ σιγῶσι καὶ ἀποχρύπτονται. Διότι
πεοὶ τῆς ἀποστασίας αὐτῶν προανεχήουξε λέγων.
« Σπουδάσατε (Di) ἄσπιλοι xal ἄμωμοι αὐτῷ εὗρε-
θῆναι ἐν εἴρένῃ, καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν μαχρο-
θυμίαν σωτηρίαν ἐγεῖσθε, χαθὼς χαὶ ὁ ἀγαπητὸς
ἡμῶν ΠΙχῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγρα-
dv ὑμῖν, xal ἐν πασαῖς ταῖς ᾿Επιστολαῖς αὐτοῦ λα-
λῶν ἐν αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν οἷς ἐστι δυσνόητά
τινα, ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεδλοῦσιν, ὡς
καὶ τὰς λοιπὰς Γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν
ἀπώλειαν. » Τὰ γὰρ τοῦ χορυφαίου ταῦτα λόγια
ἀντιχρὺς τὴν αὐτῶν προαναχηρύττει τόλμαν τε καὶ
δυσσέθειαν, οἵ αὐτά τε τὰ Κυριακὰ λόγια xal τὰ
ἀποστολικὰ χαὶ τὰς ἄλλας Γραφὰς, φημὶ δὴ τάς
τε Πράξεις τῶν ἀποστόλων xal τὰς Καθολικὰς λε-
γομένας, πλὴν τῶν ἀναφερομένων εἰς τὸν χορυ-
φαῖον (55)* ἐκείνας γὰρ οὐδὲ τοῖς ῥήμασι παραδέχον -
«ut. Οὗτοί εἰσιν οἱ ὡς ἀληθῶς στρεδλοῦντές τε καὶ
διαστρέφοντες πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν. Καὲ τὰς
Πράξεις δὲ τῶν ἀποστόλων xal τὰς Καθολιχὰς οὐ
πάντες αὐτῶν συναρμόζουσι (66) τοῖς ἄλλοις εἰσὶ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(90) Kopogaiov. His οἱ similibus elogiis Petrum
in veterum scriptis mactari constat, Vide loca col-
lecta a Richardo Montacutio, II Originum, p. 172 ;
Isaaco Barrow. in tractatu De primatu papsm, et
Guilielmo Forbesio, lib. xv, cap. 1 et seqq. Instru-
etionum, qui tamen et ipsi eadem opera evincunt,
eadem encomia et in Paulum a veteribus collata
fuisse. Paucis multa affert Pseudo-Clemens in epi-
stola ad Jacobum, cui Petrus est ἣ ἀπαρχὴ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, ὁ τῶν ἀποστόλων πρῶτος, ᾧ πρώτῳ ὃ
Πατὴρ τὸν Ytóv ἀπεχάλύψεν, ὃν ὁ Χριστὸς εὐλόγως
ἐμακάρισεν, ὁ χλητὸς χαὶ ἐχλεχτὸς, χαὶ συνέστιος,
καὶ συνοδοιπόρος, ὁ καλὸς καὶ δόχιμος μαθητής,

51) Ἐμδοῶντος. Ita restitui ex nostro, pro
Colsliniano ἐχδοῶντος. Consentit Euthymius. Eadem
voce utitur noster infra, $ 24.

(92) Λέγοντος. Manetis hoc fragmentum adden-
dum fuerit iis qure ex Codice quodam ms. Collegii
Ludovici Magni S. J. exhibet doctissimus Jo. Al-
bertus Fabricius noster lib. v Bibliolhece Grecs,
p. 284 seqq.

(53) Δι᾽ δ. Ita et. Euthymius, reote omnaino: at
noster οὐδὲ ὃ.

(δ4) Σπουδάσατε. Lege locum  Petrinum : II
Petr. n, 14-16. Que inter banc allegationem,
cum qua et Euthymius prorsus concordat, οἱ vul-
gatos codices N. T. differentia intercedit, eam ipse
fucile observabis et tribues veterum consuetudini
ex momoria Scripture sacre oracula citandi, de
qua Jo. Crojus in Observatt. sacr., Jo. Millius in Pro-
legom. ad N. T., etin primis Daniel Whitby» in Exza-
mine variantium lectionum N. 1. Milliani legantur.

(55) Kopogatov. Hi igitur forte soli ex omni
Christianorum antiquitate utramque Petri epistolam
avereati sunt, cum Eusebius, lib. itt, 6. 3, Histor.
eccles. testetur priorem ab omnibus, posteriorem
ab antiquioribus non receptam fuisse. Át bi quidem
id fecerunt, oborta, an Petri ea sit, dubitatione;
illi vero ex temerario quodam in Petrum odio.

(56) Συναρμόζουσι. lta Coislin, et. Euthymius:
me. noster habet συναριθμοῦσι, id. est atmmumerant,
sensu eodem.
