<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,140">
11
J. CHR. WOLFFII PRÆFATIO
12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
thecæ nostræ legavit, ἀπὸγραφα exhibent, ex bonâ antiquissimæque notæ codicibus, a recentiori manu diligenter exarata, et ab Holstenio, cœ ex notulis quibusdam marginalibus paterere videtur, recognita. Fortasse illorum copiam ipsi fecit bibliothecæ Vaticanæ, cujus curam agebat. Hujus conjecturæ hanc causam habeo Cl. Laurentius Alexander Zacagnius, ejusdem bibliothecæ quondam præfectus, et an. 1712, 26 Febr. cum litterarum jactura falsis functus, ex libro 1 Photii, tum non edito, affert locum illustrem, quo præsel diligentissimus Archelai, Carcharorum episcopi, industriam in compescendis Manichæorum veterum conatibus collocatam laudat. Eum infra in notis monui cum apographo Holsteniano ita convernire, ut nulla prorsus differentia nisi in unius litteræ scriptione observeretur. Hinc conjectura mihi sit Holstenium nostrum eodem, quem is habuit, ceddice usum fuisse. Quanta vero cura exemplum illud Holstenianum, ex primitivo non minus castigato, descriplum sit, vel ex eo patet quod illud unum semper bene habeat, ubi duo, Coislinianus et Colbertinus, ex quibus Cl. Montfauconius suam editionem curavit, dissentirunt; passim vero etiam utrique, ubi labes est, succurrat, et vix una alterave vice necessitatem mihi imposuerit, a lectione ipsius recedendi. Exempla hujus assertionis in notis, lector, invenies, quæ effecerunt, ut nostro potissimum codici putaverim insidentum. In quo tamen negotio ita versatus sum, ut non negligrem auctoritatem duorum illorum Parisiensium, quos Cl. Montfauconius seculis est. Istis vero adjunxi compendium Euthymianum, prout I. c. in Panoplia extat Tergobysti Græce an. 1710, fol. edita, et a me olim, quod ad hanc partem spectat, descripta. Haec enim summa passim nostri codicis lectiones asseruit et vindicavit. Præsidio porro mihi fuit Petri Siculi Historia (Manichæorum) ex ms. codice bibliothecæ Vaticanæ Græcæ cum Latina versione edita per Matthæum Raderum, Ingolstadii 1604, in-4. Cum enim, quod subinde in notis ostendi, insignis inter Photii et Petri Siculi commentationes affinitas intercedat, quia in recensendis veterum Manichæorum rebus eosdem auctores, in novorum autem eandem uterque rationem secuti sunt, fieri non potuit, quin sæpe is genuinam lectionem confirmaret, corruptam autem confingeret. Quemadmodum vicissim is, qui istam Petri Siculi historiam recognitione et versione nova, quam omnino requirit, dignari velit, non parum subsidii ex Photiana hac scriptione sibi cum ratione promisit.
Quæ dum memoro, non possum non significare dubitationem, quam in notis meis professus sum, et in qua me adhuc haerescere fateor, uter scilicet horum alterum in scribendo imitatus videatur. Alterum alterius vestigia præssisse non dubitabat, qui utrumque scriptum comparaverit, et vel ea legerit, quorum indicium ipse feci. Proferam hic unum convenientiæ argumentum, idque meo judicio luculentum, ex nu- mer. VI (col. 23). Ibi potiores Manichæorum recentiorum errores ad sex capita revocarunt. Totidem constituit Petrus Siculus p. 17 seq. Hac a nemine veterum fieri memini. Et si factum esset, vel sic tamen ratio huius suum constaret pondus, quia utrinque idem ordo, et eadem interdum phrases observantur. Compara, quæso, quæ de primo Paulicianorum errore apud nostros leguntur, cum his, quæ ex Siculo Latine proferam: «Primum illorum axioma est, duo rerum esse principia, Deum malum et Deum bonum: aliquamque hujus mundi conditionem ac principem, et alium futuri ævi.» Age dic, inquit, quid nos a Romanis secernit? seipsos enim exsecrati illi, et nefarij prorsusque ingrati et perfidi Christianos nuncupant, nos autem vere Christi, veri Dei nostri cognomines, Romanos, ethico nomine proprium permutare consenti, appellant. — Asserunt autem sejunctiomen suam a nobis in hoc consistere, quod ipsi quidem alii antea esse Deum mundi conditorem, et alium, quem Patrem cœlestem vocabant, exclusum a mundi administratione, solaque in æternitate dominantem. Uter hic utrum duxerit, aut secutus sit, arduum fuerit definire. Ætatis investigatio hic rem non confecerit. Fuerunt enim æquales, et sæculo in medio clariorunt. Photium, A. C. 858, patriarcha CPoli constitutum esse a A. 891 obisse constat. Lege hanc in rem doctissimè amicisimizque nobis Jo. Alberti Fabricii Bibliothecam Græcam, tom. IX, p. 369 et 370. Petrum Siculum eodem tempore vixisse ex calce Historiæ ejus apparet. Referam argumentum verbis Matthæi Raderi, editoris ejus, quæ in limine libelli ita leguntur: «Vixit Petrus Siculus A. P. C. N. præter propter 870, quo tempore ex imperio Basilii et filiorum Constantini et Leonis, imperatorum Orientis, legatus Tibricam, Armenicæ civitatem, et de captivorum permutatione agere, missus est, causamque feliciter, ut ipse extremis narrat paginis, cum novem Tibricæ mensibus moratus esset, transtulit.» Itaque uterque provocare potuit in scriptis suo ad ea, quæ a Manicheanis sua ætate gesta vel viderit, vel audiverit. Cl. Montfauconio, p. 349 Bibliothecæ Coislinianæ narrat ionis illius Photiani pars maxima ut plurimum desumpta videtur ex historiâ de ortu, progressu et occasu Manichæorum a Petro Siculo descripta. In eadem sententia penitus concederem, nisi oblatet, quod Photii in limine narrationis suæ varios alios allegans, quorum opera usus sit, Siculum nostrum tacent, ad quem tamen pro candore, quod aliquod in eo observatur, hoc magis, siquidem ex usu fuisset, provocatura fuisse videtur, quod ipsum verbum contra Manichæos gestis interisse ex ipsa commentatione nosse. Vixissim verit videtur simile, Petrum Siculum Photii simulque coluisse, in primis in iis, quæ ad recentissimum Manichæorum, seu Paulicianorum, historiam spectant. Ad eandem enim scribendam invitavit eum ad memoriam eas sit legatione legat, qua in oris, his hominibus refertis, perfunctus sit. Verba ibi habent Latine, p. 3: «Ergo vero indictus res necessitate hoc muneris suscepit, quando regia legatione perfunctus ad ea loca accessit, ipso excidio imperii Basilii Magni imperatoris nostri, a Deo delecti, etc.» Porro legatus ibam, ut de captivorum permutatione agerem, etc. Tiberius igitur legationis obsequia causa apud Paulicianos diu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,680">
D
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição efetuada directamente a partir da imagem; foram mantidas ortografia, abreviações e hifenizações visíveis.
- Onde o original apresenta cortes de linha com hífen (ex.: "nu- mer."), preservados tal como no impresso.
- Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas perto das margens foram transcritas pela melhor leitura possível; sinalizei nenhuma palavra individual como [ilegivel], mas pequenas incertezas permanecem em passagens densas (linhas finais).
- Os identificadores marginais A, B, C, D foram colocados em blocos próprios conforme instruções e não inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>