81

CONTRA MANICR/EOS LIBER I.

πλῆθος ἐπονομάζουσιν, τὸν ἀθροισθέντα λαὸν ἐν τῷ À nitus immissam magistri morlem viderant, et nihil

᾿Αργαοῦ, καίτοι τὸν πικρὸν xal θεήλατον τοῦ δι-
δασχκάλου θάνατον ὄψει λαδόντες, xal οὐδὲν, ὧν
ἐθεομάχει καὶ ἑτερατεύετο, προελθὸν, ὅμως τοῖς
ὁμοίοις καχοῖς διεφθείροντό τε καὶ κατελυμαίνοντο,
οὐχ ἔτι μὲν εἰς ἕνα τινὰ ἢ εἰς δύο τὸ διδασχαλιχὸν
τῆς θεομαχίας ἀναφέροντες ἀξίωμα, ὁμοτίμως δὲ
ἀλλήλοις αὐτοὶ χατὰ πλῆθος τῆς πλάνης τῷ πλήθει
καθηγούμενοι. Ὅμως δὲ χαὶ ὑποδεδηχότας αὐτῶν
τινας ἑτέρους ἔταττον, οὕς καὶ νοταρίους ὡνόμαζον,
xal τινα τῶν ἀποῤῥήτων xal βδελυχτῶν ὀργίων εἰς
ἐκοψίαν xal τελεστικὴν ἀφώριζον ἐπιμέλειαν.

KG'. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς ἀναφαίνεται και-
ροὺς (75) καὶ ὁ τρισαλιτήριος Καρδέας (76), ἀνὴρ
δεινὸς μὲν ὑπελθεῖν ὄχλον, στεγανὸς δὲ χρύπτειν τὸ

eorum, que ille portentose confinxerat, accidisset,
populum, inquam,illum corrumpere, et pessumdare
pergebant : nec ultra impietatis magisterium ad
unum vel duos referebant. Sed pari inter se honore
multitudini preficiebantur : attamen quosdam in-
ferioris, gradus constitaerunt, quos appellabant
notarios, quibus curam quamdam et officium in
abominandis suis orgiis et initiationibus assigna-
bant.

XXVI. Sub hoc tempus eminebat sceleratissimus
Carbeas, vir ad subornandam plebem acutus, calli-
dus ad ea occultanda, quee efferre par non erat, et

ἀνἔκφορον, xal τοῖς χείλεσιν ἄλλα προφέρειν παρὰ Β ad alia persuadenda, quam qus in corde latebant,

τὴν ἂν τῇ χαρδίᾳ μελέτην πιθανώτατος, xal πίστιν
μὲν οὐδ᾽ ἥντινα στέργων, ἐπεὶ καὶ τὰ τῶν ᾿Αρά-
Gov (77) θειάζειν ἐσχηματίσατο' πλὴν τῆς ἀποστὰ-
σίας ἐραστὴς καὶ λέγεσθαι χαὶ νομίζεσθαι χλέος
ποιούμενος, οὐδὲ τῆς χατὰ πόλεμον ἐμπειρίας (78)
ἀγύμναστος. Διὸ xal τῆς ἀποστατιχῆς ἐχείνης πλη»
θύος ἤδη πρὸς χεῖρα πολεμικήν τε καὶ βαρεῖαν
ἀδρυνομένής, ἄρχειν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἡρέθη, ὃς
ἐπὶ μᾶλλον αὔξων τε χαὶ χρατύνων τὸ θεομάχον
ἄθροισμα, ἐπεὶ τῇ βαρύτητι τοῦ πολυχνίου στενοχω-
ρβούμενος εἶδε τοὺς ὑπὸ χεῖρα, πόλιν ἄλλην εὐρυχω-
ροτέραν ἐγείρει, ἣν ἐπωνόμαζε Τεφρικὴν (79), καὶ
ταύτην τοῖς ἑπομένοις πολίζει, ὁμοῦ μὲν καὶ τὴν
ἐπιφερομένην τῶν Μελιτινιτῶν (80) ἀποχλίνων τὺυ-
βαννίδα, Καὶ γὰρ εἰ κατ᾿ ἀρχὰς φιλοφρόνως ὑπεδέ-
ἔαντο, ἄλλ᾽ οὖν πλουτοῦντας ὁρῶντες, καὶ πλέον
ὧν ἤλπιζον, ταῖς xa0' ἡμέραν λῃστρικαῖς ἐφόδοις
εἰς εὐπορίαν ἐπιδιδόντας οὐχ ἔτι τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῖς
ἐπιδάλλειν φθόνου χωρὶς καὶ πλεονεξίας ἠδύναντο.
Διὸ λαφυραγωγοῦντες αὐτοὺς τέχναις πολλαῖς καὶ
μεθόδοις οὐκ ἐνέλιπον, Μία τοίνυν καὶ αὐτὴ αἰτία,
δι, ἣν ὡς ἀπωτέρω τῆς προτέρας οἰκήσεως πολίζειν
ἔγνιο τὸ ὑπήχοον. Ἔτι δὲ καὶ τῷ ἀνέπιμίχτῳ τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων εἷς τὰς δαιμονιώδεις καὶ ἐχτόπους
τῶν πράξεων, ἅτε δὴ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντας, ἀδεῶς
χωρεῖν καὶ σὺν παῤῥησίᾳ προνοούμενος. "Ex γει-

C

nullam revera tenens fidem, quippe qui Arabum
religionem se admirari simularet : ceterum apo-
Stasi amatorem et dici el existimari honori et
glorise sibi esse ducebat, neque bellicte rei imperi-
tus erat. Quamobrem cum apostatica illa multitudo
jem eo incrementi venisset, ut. militarem manum
suppeditare posset, ad imperium ab illa evectus est,
utpote qui impiissimum cotum et augere et confir-
mare posse crederetur.Cum autem oppiduliangustia
pressos cerneret subditos, aliam ampliorem urbem
excitavit, quam Tephricam nominavit, ipsamque
gequacibua suis incolendam dedit, ut imminentem
Melitinorum tyrannidem deolinaret. Nam etiamsi
initio perhumaniter ab illis excepti fuissent, et
tunc cum illos divites osse cernerent ac quotidianis
depredationibus rerum copia crescentes, non pote-
rant eos Bine invidia et cupiditate respicere. Quare
non cessabant eis insidiari, ut spolia eriperent.
Que quidem una ipsi causa fuit, cur procul ἃ prima
habitatione subditos suam sedem ponere decreveril.
Ad hec autem curabat, ut separati a ceteris homi-
nibus, demoniacis et absurdis rebus seorsim positi
liberius et cum fiducia vacarent, Cum enim antea
vicinos haberent Saracenos, eorum simul ritug et
suos observabant ; sed eorum ritus theatrico more,
suos vero mystico cultu.

τόνων γὰρ ἔχοντες πρότερον τοὺς Σαρακηνοὺς, ἐσέδοντο μὲν (81) τὰ αὐτῶν, ἐσέδοντο δὲ xal τὰ bul-
νων" ἀλλὰ τα μὲν (82) ἐχείνων θεατρίζοντες, τὰ δὲ οἰκεῖα μυστηριαζόμενοι.

ΚΖ.
τὰς καταδρομὰς τῆς ωμαϊχῆς ἀρχῆς ἣν ἀνέστη
πόλιν. Μᾶλλον τε γὰρ ἐπλησίαζε τοῖς αὐτῆς ὁρίοις.
᾿Αλλὰ καὶ εἴ τις αὐτομολεῖν ἐχεῖθεν ἐδούλετο τῶν τὴν
εὐτὴν ἀσέδειαν ἐγχὄλπιον φερόντων, ἑτοιμοτέραν

Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ἐπίχαιρος ἐδόχει πρὸς ἢ  XXVIL. Preterea. urbs illa ἃ se struota oppor-

tuna videbatur esse ad Homanum imperium incur-
sandum, utpote illius finibus vicinior. Quio etiam
si quis inde transfugere vellet ex iis, qui eidem
impietati assentiebantur, paratiorem ad fugam et

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Katpoóc. Noster καιριάς, mendose.
6) Καρδέας lta rescripsi ex nostro pro xap-
ας Coisliniani Codicis. Nobiscum facit Petrus
Siculus, p. 72, et Cedrenus, p. 444, qui rem hanc,
prout gesta est, data opera recitat.
(ἢ ᾿Αράβδων. Recte, pro quo noster ᾿Αῤῥάδων,
(78) ἜἘμπειρίας. Addit noster ἦν, quo tamen
epus non est.
(79) Τεφριχήν. Ita recte noster, pro quo Coisli-
aianus male Τεφιχόν, pejus Peirus Siculus Τιῦρι-

xijv. Pro nostra scriptione facit et codex Colberti-
nus, οἱ Cedrenus, p. 444.

(80) Μελιτινιτῶν. Recte, pro quo noster mendose
Μελιπνιτῶν. ,

(81) "Ecs6óv. Bis, pro quo utrinque noster ἐσέ-
Govxo. Sed bene habet utraque verbi forma.

(82) ᾿Αλλὰ τὰ μέν. Sensus est, Saracenorum
instituta eos publice et in conspectu aliorum, do-
mestica vero clam et ocoulte gectetos esse.
