1ὅ

PHOTII PATRIARCHJAE CP.

16

TOY AYTOY " ATIOTATOY $QTIOY

ΔΙΗΓΗΣΙΣ

ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ MANIXAIQN ΑΝΑΒΛΑΣΤΗΣΕΩΣ.

EJUSDEM SANCTISSIMI PHOTII

NARRATIO
DE MANICH.E(S RECENS REPULLULANTIBUS.

SERMO PRIMUS.

I. Cum multis ignotum esse videamus, unde-
nam exsecrandus ille nuper exortus Paulicianorum
octus hoo nomen acceperit, ac varias ea de re
nec sibi mutuo consentaneas opiniones circeumqua-
que sparsas esse sciamus, non abs re fore duai,
que narratu eorum 2ccepi, qui hujusmodi defectio-
nis scelus deteatati fuerant, poanitentieque la-
erymis abluerant, populari brevique sermone de
hoc argumento recensere, eaque addere, que pra-
ter priscorum Manicheorum sententiam a posteris
eorum novata et adinventa fuerunt.

II. Samosata urbs est Syrie, ubi olim Manichaeo-

À

AOTOZ ΒΡΩΤΟΣ.

Α΄, Πολλοῖς ὁρῶντες (2) ἀγνοούμενον, ὅθεν δὴ τὴν
ἐπωνυμίαν τὸ βδελυκτὸν τοῦτο καὶ νεοφανὲς τῶν
Παυλιχιανῶν ἐχληρώτατο σύστημα, καὶ πολλὴν
ἐσχεδασμένην ἀνακόλουθόν τε xal διάφορον τὴν περὶ
τοῦτο συρομένην εἰς πάντας ὑπόνοιαν’ οὐχ ἄναι-
δον (3) ἡγησάμην βραχέα τινὰ xal ἅπερ ἀνεπυθόμην
παρὰ τῶν βδελυξαμένων xal μενανοίας δάχρυσι τὸ
τῆς ἀποστασίας ἀποπλυναμένων ἄγος, χαθωμιλη-
μένῳ (4) καὶ συντόμῳ λόγῳ περὶ ταύτης διαλαδεῖν
τῆς προθέσεως, καὶ εἴ τι ἄλλο παρὰ τὰ πάλαι δό-
ξαντα τοῖς ἀπὸ Μάνεντος (5) ἐνεωχμώθη τε καὶ
συγκατεσχευάσθη τοῖς ὕστερον.

Β΄. Σαμόσατα πέλις ἐστὶ τῆς Συρίας, ἐν ἢ πάλαι

VARLE LECTIONES ET NOT.&.
(4) Τοῦ αὐτοῦ, etc, Ita habet titulus apographi B sciendum est me, qui capita hatc, qug in hoc titulo

Holsteniani, quamvis in eo volumine, quod in bi-
bliotheca nostra publica exstat, nihil quidquam
Photii preterea legatur, sed Serapionis et Titi
Bostrensis contra Manicheos comminentaiiones
proxime antecedant. Hinc forte non preter rem
colligas, in codice Vaticano,ex quo Holstenius Pho-
liana hac describi forte curavit, alia ejusdem lecta
fuisse. Codex Coislinianus titolum nonnihil, sed
vocibus tantum diversum, exhibet ita : Φωτίου τοῦ
ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως ἐν
συνόψει διήγησις τῶν νεοφαντῶν Μανιχαίων ἀνα-
δλαστήσεως. Ceterum ipsum hoc Photii opus edi-
turi erant, si per fata licuisset, viri preetantissimi,
de quibus in prefatione diximus. Photii genuinum
esse opua, tum dictionis genus tum in primis lucu-
lentum Euthymii, 886. xit scriptoris, lestimonium
in Ponoplia dogmatica, tit. 20, contra Paulicianos
exstaus ubi is copiosa excerpta ex his Photii libris
affert, eaque ipsius nomini inscribit. Afferam hic
verba, prout in editione Operis Euthymiani Tergo-
bystensi Grace leguntur : Χρὴ δὲ γινώσχειν, inquit,
ὡς ὁ ἐπιλεξάμενος ἐγὼ τά τὸ ἤδη ῥηθέντα xal τὰ
ἐφεξῆς ὑποτεταγμένα τῷ παρόντι τίτλῳ χεφάλχια,
τὰ μὲν καθ᾽ ὁλόχληρον τέθειχχ, τὰ 0b xat' ἐπιτομὴν,
τὸ μῆκος ἐχχλίνας. Τινὰ δὲ τῶν ἐν volo συγγράμ-

σι τοῦ δηλωθέντος πατριάρχου xal πάντη πῦρ-
l5; uo», ὅσα διὰ βαθύτητα νοημάτων ἢ xal Oui τὸ
λίαν ἐμπερίδολόν καὶ ἐγκατάσκευον ὀλίγοις μὲν
ἦσαν προτιτὰ χαὶ εὐάρεστα, τὰς αὐτὰς δὲ σχεδὸν
παοιστῶν ἐννοίας τοῖς ἐχλεγεῖσιν, εἰ καὶ δ᾽ ἀλλων
λέξεων xai ἐτεροτρόπων ἐπιχειρημάτων συνεπεραί-
γοντο. Que quidem Franc. Zinus tomo XIX Bi-
blioth. Patrum, p. 206, ita Latine convertit : Illud

t£

C

continentur, collegi, partim integra posuisse, partim,
ul longitudtnem evitarem, compendio comprehendisse,
et ex patriarch:, quem ante commemoravi, scriptis
ea pr&termisisse, quae vel vrofundiora vel imperfe-
cliora paucis essent profutura, aub. placilura, sen-
tentias lamen easdem, licet. aliis verbis, aliisque di-
cendi rationibus retinui.

2) Ὁρῶντες. Ὁρῶν τε Colbertinus, male.

3) Οὐχ ἄκαιρον, Coisliniupus praemittit καί,
quo opus non est, uade nec in Hamburgensi legitur.

(4) Καθωμιλημένῳ. Per populari reddendum
censui, cujus in versione eruditissimi interpretis
non babita erat ratio. Brevem quidem narrationem
hanc suam de Paulicianis appellat Photius, ex qua
tamen plura disces, quam ex reliquis omnibus,

ui buc curas suas retulerunt, ipso etiam Petro

iculo non excepto, cujus Historia de ortu, pro-
gressu, el occasu Manicbzeorum, seculo ix fere
inclinante scripta, et Ingolstadii a Mattheo Radero
Grece et Latine an. 1604, in-&, edita est.

(5) Τοῖς ἀπὸ Μάνεντος id est, Manctis assecla.
Ita enim Greci passim. Sic Apollonius, epist. 16,
ot ἀπὸ Πυθαγόρου xal ἀπὸ ᾿ρςέως, id est, philosopht
Pythagoram vel Orpheum secuti. Diverse nonnihil
notionis phrases sunt ὁ ἀπὸ φιλοσόφων, ὁ ἀπὸ vota-

uw, id est, qui philosophus vel ποίαγῖμς fuerat.
on opus est, ut moneam de diversa nomen Mane-
lis apud Grecos et Latinos flectendi ratione : apud
illos enim nunc Μάνου, nunc Μάνεντος, apud hos
vero Manz, Manetis et Manis formiam legas, Si ta-
men Suidam audiae, tom. IT, p. 492, Μάνεντος de-
elinandzm fuerit,
