6ὅ ᾿ CONTRA MANICH/EOS LIBER 1. 66

ροῦντι τάξιν ἀνέδην (3) οὕτως τὴν τῶν φρικτῶν A illorum ita provisum est, sed illud est artificium et

λογίων ποιεῖσθαι ἀνάγνωσιν " ἀνεῖσθαι γὰρ τοῖς
ἱερεῦσιν τὸ ἔργον * ἀχούει παρὰ τῆς μαινάδος ὡς
μάτην αὐτῷ dj τοσαύτη (4) περὶ ταῦτα τιμᾶται
εὐλάδεια - μὴ γὰρ εἶναι προσωποληψίαν παρὰ τῷ
Θεῷ * πάντας γὰρ βούλεσθαι (5) αὐτὸν σωθῆναι καὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. ᾿Αλλὰ τόγε διακεῖς-
σθαι εὐλχαθῶς ὑμᾶς περὶ τὰ Κυριαχὰ λόγια, οὐ
cue ἐχείνων ἐστὶ πρόνοιὰ, μηχανὴ δὲ xal σό-
φισμα τῶν λεγομένων ὑμῶν ἱερέων, οἱ τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ καπηλεύειν (6) ἐθέλοντες, xal τῶν ἐν Εὐχγ-
χελίοις μυστηρίων ἀμετόχους εἶναι σπουδάζοντες,
Διὰ τοῦτο μὴ παραπλησίως (7) ὑμᾶς ἐχείνοις ἀνα-
χινώσχειν ταῦτα ἀπείργουσιν * ἐπεὶ καὶ ὅτα ὑμῖν εἰς
ἐπήκοον (B) ἀναγινώσχουσι, περικόπτοντες τοῦ ὅλου
σώματος xol ἀποσπαράσσοντες, οὕτως ὁμᾶς ἀχροα-
τὰς τῶν λεγομένων παραλαμάνουσιν. Οὕτως μέν
τὴν πρώτην πεῖραν dj μαχλὰς xal μαινὰς τῷ πεσεῖν
ἑτοίμῳ προσῆκεν, ὑπορύττουσά τε τὸν νοῦν τοῦ
ἀθλίου xai διχμοχλεύουσα, Ἐφεξῆς δὲ προσηρώτα,
Tl δὲ βούλεται δηλοῦν τὸ Κυριαχὸν λόγιον ἐκεῖνο, τὸ
λέγον * Πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν τῇ ἔκχείνῃ ἡμέρᾳ
λέγοντες *. Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῳ ὀνόματι προ-
ἐφητεύσαμεν, xal τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδά--
λομεν, xal τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς
ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέ-
ποτε ἔγνων ὑμᾶς ᾿ ἀποχωρεῖτε ἀπ’ ἐμοῦ οἱ Ἐργαζό.
μένοι τὴν ἀνομίαν, Τίνες οὖν (9) εἶσιν οὗτοι πρὸς
οὖς ὁ Κύριος λέγει, Οὐκ οἵδα ὑμᾶς ; ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν
ταῦτα διηρώτα * ὁ δὲ τῶν ἀγελαίων εἴς ὧν ἔτι καὶ
ἀγροίκων, καὶ τῶν θείων λογίων παντεκῶς ἀμαθὴς,
ἐξαπορούμενος μὲν ἐσιώπα - ἐζήτει δὲ παρ’ αὐτῆς
τῆς διαπυνθανομένης (10) τὸν νοῦν τῶν ἐπηρωτη-
μένων ἀναμαθεῖν, Ἢ δὲ τοῦτο μὲν εὐθὺς οὐχ ἐποίει.
Δεινὸν γὰρ γυνὴ θυ ρεῦσαι δι᾿ ἀναδολῆς τὸν σπουδα-
ζόμενον, εἰς ἐπιθυμίαν δὲ μᾶλλον τὸν ἠπατημένον
τῶν ζητουμένων ἐχκχαίουσα, καὶ προτανχφλέγουσα,
οὗ μὲν ἐγλίχετο τυχεῖν, οὐχ ἐδίδου, προὔύτεινε δὲ
αὐτῷ ῥητὸν εὐαγγελιχὸν ἕτερον, περὶ τίνων εἰπεῖν
νομίζει τὸν Κύριον, ὅτι Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν
xai δυσμῶν ἥξουσι χαὶ κχλιθήσονται μετὰ
᾿Αδραὰμ, καὶ 'Isaàx, xal Ἰαχὼδ, ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρσνῶν" οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐχόληθή-
σονται εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον. Τίνας δὴ τοὺς

techna eorum, qui apud vos sacerdotes dicuntur,
qui verbum Dei adulterare volentes, curantesque,
ne mysteriorum,que in Evangeliis sunt, participes
sitis; ideo vetant, ne perinde atque ipsi vos ea
legatis. Siquidem ea,qua vobis audientibus legunt
ἃ lota serie detruncantes οἱ dilacerantes, sic vos,
auditores,intercipiunt. Ita captiose illa menas pri-
mum de illo ad lapsum jam prono experimentum
&ccepit, miseri mentem. succutiens ac pelliciens :
iterumque interrogabat : Quid significat dictum
illud Domini : Multi dicent in die illa: Domine,Do-
mine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in no-
mine tuo daemonia ejecimus,et in nomine tuo virtutes
mullas fecimus ? Et tunc confitebor. illis, quia nun-
quam novi vos, discedite a me, qui operamini iniqui-
latem 5.Quinam illi sunt,quibus Dominus ait : Non
novi vos. Heo ipsa interrogante, ille, qui ex grega-
lium numero adhuc erat, homo rudis et divinorum
eloquiorum prorsus imperitus, dubius eilebat, ab
illa vero, que interrogaverat, qutestionis solutio-
nem requirebat. Illa vero non etatim rationem da-
bat.Callidum enim est mulierum genus ad captan-
dum procrastinatione discendi cupidum : utque
magis desiderium ejus, quem decipere volebat, ad
quesitorum notitiam adipiscendam incenderet,so-
lutionem non dabat, sed aliud proponebat evange-
licum dictum, nempe, de quibusnam putaret
dixisse Dominum : Mulii ab Oriente et. Occidente
venient, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob,
fn regno celorum : filii autem regni. ejicientur. in
lenebras exteriores *. Quos esse putas filios regni,et
quomodo ab hoc rejecti in tenebras exteriores abji-
cientur ? Hao et similia fallacie orgsnum,muliebri
forma, iniserrimo offerens, et eum paulatim pra-
stigiis alliciens, ubi vidit illum omnino pronum
et se tanquam doctorem auscultantem, priora
resumens : Regni filii, inquit, qui ab illo ejecli
δὰ tenebras exteriores damnantur, ii sunt, quos
οἱ tu, οἱ ii, qui tua secte sunt, sanctos voca-
tis et existimatis, qui et demonas ejiciunt et
morbos sanant quibus cultum exhibere soletis,uno
vivente οἱ immortali relicto Deo. Hi sunt, hi, ía-
quam, sunt, qui a justo illo judice audiunt : Rece-

υἱοὺς τῆς βασιλείας ὑπονοεῖς (11), καὶ πῶς ταύτης p dite a me, quia nunquam novi vos. Ex boc itaque

ἀποῤῥιπτούμενοι τῷ ἐξωτέρῳ σκότει παραπέμπονται ;

5 Matth. vir, 22, 23. * Matth. vir, 11,

nequissimo et pernicioso semine jam paratum ad

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(3) ᾿Ανέδην. Vocem hanc inserui preeunte ms.
nostro, qua ex Graco forte casu excidit in edito,
quia interpretatio Latina exprimit per impudenter.

(ἢ) Τοσαύτη. Tanta; ità lego cum Nostro pro
τοιαύτη Cojsliniani.

($) Βούλεσθαι. Recte, pro eo quod Noster habet
βουλεύεσθαι,

dubio δὰ

(6) Καπηλεύειν.
ll Cor. 1, 17.

() Παραπλησίως. Ita scripsi cum Nostro pro
τρραπλησίους.

(8) ᾿Βπήχοον. Hoo malui, quam ὁπήχοον Cois-

Respexit procul

liniani quamvis et Petrus Siculus hio habeat εἷς
ὑπήκοον ὑμῶν, Τὸ ómíxoov enim obedientiam po-
tius et obsequium, quam auditionem infert, de qua
tamen hic potissimum agitur. Sie Plato, De legibus,
lib. i1, ἐν ἐπηκόῳ αὐτοῦ, ld est, eo audiente.

9) 05v. Non babet Noster.

10) Διαπυνθανομένη. Noster ulitur verbo sim-
plici πυνθανομένη. ᾿

(41) Ὑπονοεῖς, Noster ὑπονοεῖ, quod locum ha-
bere prorsus nequit, nisi scripsisse auctorem putes
ὑπονοῦῇ, id est, quem censeat.
