69 PHOTII PATRIARCHJE CP. 60

bat, quantum Zacharias, sed versutia οἱ artibus À ποιμένος (77) ἐπώνυμον τοῖς πολλοῖς περιεποιήσατο.

plus valebat, cum in ipea hostium invasione illius
circa fidem dissensionis causa aufugeret; technis
fidens, ut supra diximus, ac procul inimicorum
agmen adveniens conspicatus, gradum e fuga re-
vocat, revertique jubet jumenta et currus, ac se
suosque fingens esse transfugas et deditos, in
occursum hostium venit, quasi scilicet sponte
oum sociis suis aecederet, cumque dolis suis
fidem adderet, atque juratus illorum se rebus pro-
spicere confirmaret, cum sequacibus suis incolumis
sine ullo rei familiaris damno dimissus est. Postea
captato fuge tempore ubi occasionem sibi offerri
vidit, cum sequacibus sepius memoratum vicum,
Episparim nempe, se recipit, ubi splendide ab in-

Ἰωσὴφ δὲ ἄρα, τοῖς ποσὶ μὲν ὥσπερ ὁ Ζαχαρίας οὐ
πιστεύων, πανουργίαν (78) δὲ καὶ μηχανὴν ῥάψαι τα-
χύτερος ὦν, καὶ πίστεως διαφορὰν οὐ θέλων εἴδέναι
(ἐτύγχανε γὰρ ἀποδιὸράσχων χατ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν πο-
λεμίων ἔφοδον), οὗτος δὴ τοῖς ἐῤῥημένοις θαῤῥήσας,
καὶ μαχρόθεν τὸ πολέμιον ἐπιφερόμενον θεασάμενος,
ἀναστρέφει μὲν τῆς φυγῆς αὐτὸς, ἀναστρέψαι: δὲ
τά τε ὑποζύγια καὶ τὰς ἁμάξας τοῖς ἑπομένοις προσο
τάττει. Καὶ δὴ κατασχηματίσας ἑαυτόν τε καὶ τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ τῶν αὐτομόλων σχῆμα, τὴν ἀντι-
πρόσωπον ἤλαυνε voi, πολεμίοις. ὡς δῆθεν αὐτοῖς
ἐπιοῦσιν προσχωρῶν ἅμα τοῖς (79) συνεπομένοις,
καὶ δόξας τῷ πλάσματι πιθανὸς καὶ τὰ ἐχείνων
στέργειν ἐπομοσάμενος (80), ἀφείθη (81) τε σὺν τοῖς

colis exceptus est. Locus quidem ille hominum de- D ἑπομένοις τοῦ θανάτου, καὶ τῶν ἄλλων οὐδενὸς τὴν

feetioni deditorum quasi officina erat, ita ut in ejus
ingressu lampades accenderentur, aliaque honoris
signa adjicerentur, qualia Christi discipulis deben-
tur. Sic amice susceptus aliquo tempore ibidem
versatus est, alios decipiens et deceptus ipse, asse-
elasque suos in perniciei barathrum deprimens.
Quidam porro Cricoraches nomine, qui inter re-
gionis magistratus numerabatur, doctrina pius, ho-
nestis moribus, religionis stadio admirabilis, qui
illos Dei osores detestsbatur, ubi comperit sedu-
ctorem in illo vico degere, et defectionem magis
magisque propagari, collects militum manu, in lo-
cum, ubi apostasie mysteria celebrantur, se con-
tulit, obsessaque domo, impietatis principem, ut
solet fieri, in repentinig hujusmodi expeditionibus,
dum alii ad alia vertuntur, capere non potuit ; fuga
quippe se subduxerunt: discipulos autem ejus
comprehendit, et gressantem lanti mali pestem
coercuit et dissipavit. Ferox autem ille apostasim
doctor Josephus, quietiam Epaphroditus vocabatur,
vi expulsus ex eo loco, ut dictum est, et fuga dila-
psus in Phrygiam, brevi posteatempore Antiochiam
Pieidis contendit ; ubiadvena cum esset,totusqueab

ζημίαν ὑπέστη. Καιροφυλαχῶν δὲ τὸν δρασμὸν,
ἐπείπερ αὐτῷ τὸν μελετώμενον καιρὸν ἐπιτήδειον
εὕρεν, φεύγει μετὰ τῶν ἑπομένων, εἰς δὲ τὴν πολλά.-
κις ὀνομασθεῖσαν κώμην Ἐπίσπαριν παραγίνεται,
xai λαμπρᾶς παρὰ (82) τῶν ἐνοικούντων τῆς ὑποδο-
χῆς τυχὼν (καὶ γὰρ ἦν τῶν τῆς ἀποστασίας ἐρα-
στῶν τὸ χωρίον ἐργαστήριον), ὥστε xal λαμπάδας (83)
αὐτῷ κατὰ τὴν εἴσοδον παρ᾽ αὐτῷ προσανάπτεσθαι
καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν θεραπείαν xal τιμὴν, ὅση Χρι-
στοῦ μαθηταῖς ἐποφείλεται" οὗτος δὴ οὕτω δεξίω-
θεὶς χρόνον τινὰ διετέλει πλανῶν τε χαὶ πλανώμε-
γος, xai τοὺς πειθομένους εἷς τὸ τῆς ἀπωλείας
κατασύρων βάραθρον. ᾿Ανὴρ δέ τις Κριχοράχης
ἔχων ἐπώνυμον, τοῖς δὲ τέλεσι τῶν ἐπιχωρίων ἀρχόν-
τῶν (84) ἐξεταζόμενος, θεοσεβὴς μὲν τὸ δόγμα, εὐστα-
θὴς δὲ τὸ ἦθος, τόν τε ζῆλον ἀξιάγαστος, xai τοὺς
θεοστυγεῖς μυσαττόμενος, μαθὼν τὸν πλάνον ἐπιχω-
ριάσαντα, καὶ τὴν ἀποστασίαν ἔτι μᾶλλον εἰς ἐπί-
δοσιν χωροῦσαν (85), χεῖρα λαδὼν στρατιωτικὴν, κα-
τἀλαμθάνει τὸν τόπον, ἐν d τὰ τῆς ἀποστασίας
ἐτελεῖτο μυστύήρια' xal χυχλωσάμενος τὴν οἰκίαν,
αὐτὸν μὲν τὸν τῆς δυσσεδείας ἔξαρχον, οἵα δὴ συμὄαί-
vt: (86), ἄλλων πρὸς ἄλλα τρεπομένων, ἐν ταῖς αἶφνι-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤ.

) Ave! ποιμένος, [ta recie Coislinianus: No-
ster nullo sensu ἀντιποιούμενος. Peirus Siculus,
p. 92, clarius ut solet, mentem exponit his verbis :

Διὸ ὠνειδίσθη ὁ Ζαχαρίας παρὰ τῶν ἄλλων, ὡς ἢ

μισθωτὸς, καὶ οὐχ Qv ποιμήν.

(78) Πανουργίαν, [6 lego cum Nostro, pro quo
Coislinianus πανουργία in dandi casu. Cum vero
πανουργίαν ράπτειν emque bene dici possit ac ῥά-
πτεῖν μηχανήν, nil video cause, cur non. eumdem
utrinque casum admittamus, ut taceam, incongrue
dici πανουργίᾳ ῥάπτειν μηχανήν, seque ac Latine
vix dixeris, fraude dolos nectere.

79) "Apa τοῖς. Ita cum Nostro pro ἅμα «àv.Dandi
onim casus huic particule convenit.

(80) Ἑπομοσάμενος. Sic Noster recie ; ἐπομ-:
νύειν enim vel ἐπομνύεσθαι frequentissimum est
apud Grecos. Coislinianus ὑπομοσάμενος minus
bene : τὸ ὑπομόσασθαι enim ex genuina sua notione
locum hic habere non potest. Vide Suidam tom. 1,
voce ἀνθυπομόσαθαι et compara ibi notas Kusteri.

(QU Agel ἢ. Ita Noster, pro quo Coislinianus
ἀφέθη" utrumque recte. Paulo post ms. noster

mendose habet τὸν θάνατον, pro τοῦ θανάτου, quem
casum verbum requirit.

(82) Παρά, recte pro περί, quod in Nostro exstat.

(83) Λαμπάδας. lllustre hoc etat et gaudii et
cultus argaümentum. Lege de hoc more plura apud
Ciampinum, part. 1, VFelerum — Monumentorum,
cap. 22.

(84) Τοῖς δὲ τέλεσι τῶν ἀρχόντων. lta Noster
fere pleonastice : nam simpliciter τέλος de magi-
siratu accipi solet apud Grecos. Sic ot iv τέλει
ὄντες, etc. Confer notas ad Philosirati Vitas So-
phistarum, p. 490. Alias vox τέλος nomini addita
eam rem simpliciter denotat, que nomine isto
exprimitur. Ita τέλος πολέμου idem est, quod πόλε-

oc. Confer. Jac. Perizonii Notas ad JEliani Varías

istorias, III, 43.

(85) Kai τὴν ἀποστασίαν E. μ. s. d. χωροῦσαν.
Non agnoscit Noster, librarii ogcitantis culpa, qui
ex voce ἱπιχωριάσαντα in affinem sono /upoücav
prepropere deiapsus videtur.

86) Συμβαίνει. Ita. Noster recte, pro συμθαίνειν
Coisliniani.
