<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,920,940,985">
19 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,495,900">
mipilares quam Callinices filios. Hic itaque, hic, inquam, ad nefaria et non audenda perpetranda promptissimus, haereticae tamen illa dogmata scripto tradere non ausus est. Moribus autem ac frequenti doctrina impietatis Orgia discipulis suis firmiter tenenda tradit. Evangelium quidem et Apostolum quæ divinus Christianorum cuctus complectitur et honorat, descripta ipsas tradidit, nulla facta in verbi et nominibus alicujus momenti mutatione, neque adulterata verbi forma, ut Valentinus et alii fecerant; sed pio sensu penitus subverso atque corrupto, nihil non agens, ut omnia ad defectionis suæ sententiam pertraherent. Et verba quidem divini Evangelii, ut dictum est, tradebat, nullis parenthe sibus vel additionibus aperte vitiata, sed iis sensa subjicebat, cum quibus sacra eloquia nihil affinitatis habent: nulla inter hæc convenientia perspicitur, imo illa inter se pugnant, et ab his omnibus magis ostenditur apostolicorum et evangelicalorum verborum consensus. His itaque constitutis decretum ponit, nihil ipsis esse legendum præter Evangelium et Apostolum: sed ille quidem, elapso quodam tempore, magis anima, quam corpore, periit.
δι᾿ οὖν παρακαταθήμενος, μηδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἀναγινώσκειν· τὸ δόγμα ἔθηκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,480">
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,420">
simis quoque hæreticis recepta fuit, nominatim Ebionitis, et estate illis proxima, de quibus lege Mich. Siricii "Ασχημα De Ebionitis, p. 6, 7. Adde Cl. Jo. Molleri, Homonymosopiam, p. 764. Manetis vero accesserunt recentiores hunc morem commendatum sibi habuerunt, exemplo Manetis ipso forte adducti.
(17) Παρακατατίθησιν. Ita recte Coislinianus, cujus lectionem confirmat Euthymius: noster mendose habet πεπακατατίθησιν, errore admodum obvio, cum nihil frequentius sit, quam ut præpositiones parva et peri secum invicem permutentur. Vile, quæ hac exemplar fœrti diligentissimus Cotelerius ad tom. II Monumentorum Ecclesiæ Græcæ, p. 655 et ad tom. III, p. 531, 532.
(18) Οργια. Cum Origenis, Eleusiniis aliisque gentilium sacris, quæ præ cæteris celebri homines non initiatos solebant, hæreticorum disciplinam comparare consueverunt scriptores Græci veteres, Irenæus in primis et Origenes. Confer etiam auctoritas τοῦ φιλοσοφουμενου, quæ Origenis nomen non falso præferunt, præfectionem, et quæ ad eam in notis dixi, p. 6 et 7. Quemadmodum enim Gregorius Nazianzenus, orat. 39, eorum sacra· [ὀνομαζόμενα] καὶ τῶν· ἕνα φασίν, ita Pseudo Origenes l. c. scilicet observat, quod hæretici ἅ τε τοὺς γνώστας καὶ ἀπαγορευτὰς τὰ ἁπλὰ ἐπὶ τοῖς μυστικοῖς ἐννοιοῦσιν πολλοὶ θεὸν εἶναι.
(19) Ἀπόστολον. Id est scripta apostolica, præter epistolas Petrinas, quam in lege infra § 8. Interim Augustinus, lib. ix, Contra Faustum, hæc eorum sententiam refertens: "Vernuntamen si ejus est et prior illa sententia, nunc emendata est: sin fas non est, Paulum incendiarium dixisse aliquid unquam, ipsius non est;" satis inuit, quomodo dicendum Paulinorum antiqua ad eo ceterorum auctoritatem, ubi liberatur, subtrahere consueverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,140,960,900">
τοῦτον πολλῷ τῶν Καλλινίκης παιδῶν οἱ τῆς ἀποστασίας ὑποπισταὶ ἐπιμποθεῖς ἄγουσιν. Οὕτως δὲ, οὗτος ὁ διδάσκαλος κακοηγύσταται τὰ ἀπόλιπτα τὰ μὲν αἱρετικὰ φρονήματα γραφῇ παραδιδούς· οὐκ ἔθαβρῃσεν· Ἕπεὶ δὲ καὶ συνεχὲς διδαχικῆς κατεστήσατο, ἀπόντως τοῖς μυσταγωγοθεῖσι κατέχειν ἀπαρχμάτων τὰ τῆς εὐσεβείας παρακλήσιν (17) ὅργια (18). Τὸ μὲν τοῖς Εὐαγγείοις καὶ τὸν Ἀπόστολον (19) ἔχει καὶ (20) τὸ θεῖον τῶν Χριστιανῶν περιπτώσεται καὶ μὴν σύγκρατῃ, ἐπρηγμένος τοὺς πέμπει, τοῖς ῥήμασι μὲν καὶ ὀνόμασιν οὐδὲν μέρος παραλλήλων, οὐδέ κατακλβαλεῖντον τοῦ λόγου το ζῆλον, καθ' ὅπερ Οὐλεντίνος (21) καὶ ἕτεροι, ὅλον δὲ τὸν νοῦν τῆς εὐσεβείας διαστρέφων καὶ καταχράμενον, καὶ πάντ' ἕσω και περικλείων πρὸς τοῖς ἀποστασίαις αὐτὸς φρονήμα. Καὶ τὰ μὲν ῥήματα (22), ὅς ἐχρησεν (23), διάφορα κατέχων (24) τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον μὴτε πεισθῆναι μὴτε προσθήκην ἀνεθῆν (25) λυπηρότερος (26). Ἀνάπεσ· ὃς τοὺτος καὶ ὑποβάλλει καὶ νόνημα, οἷς ἀφήκε μὲν οὐδὲν τῶν ἱερῶν ἡράμαν, οὐδέμει ὅ τούτου ἀκολουθία ἐνοράται, μάχεται δὲ πρὸς ἄλλαλα, καὶ μὴν πάντα μὴλλον δηλοῦται τῶν ἀποστολικῶν τε καὶ εὐαγγελινῶν λόγων. Ταῦτα ἀναγινώσκει παρὰ τε (27) τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸν Ἀπόστολον τοῦτον.
(22) Ῥήματα. Ita Coislin. et noster: malim tamen cum Euthymio ῥήματα.
(23) ἔχρησεν. Ita noster cum Euthymio. Coislin. legit ἐχρήσατο sensu eodem.
(24) Κατέχων. Supplevi ex nostro, cum quo consentit Euthymius, suffragante ipsa dictionis serie.
(25) Ἀνεθῆν. Ita et noster: Colbertinus, momencte Cl. Montfauconio, legit ἀναθῆν, quod et recpegit Euthymius. Sicilet utrique scripto, sine multa vocis significatione, apud scriptores obtinet. De significatione diligenter agit, ut solet, Jac. Petronius ad Eliani Varia Historia, lib. 1, c. 4.
(26) Λυπηρότερος. Ita recte Coislinianus, nec minus Euthymius: noster mendose λυπηρότερον, quam formam nec veri conditione nec contextus paulatim. Quod ad rem ipsam attinet, mitius hic de institutionis Paulicianorum exposuimus videtur Photiius, nec eos libris sacris falsariæ manus intulit. Alia fere credere jubet Titus, lib. 1 Contra Manichæos, p. 16 codices ms. Hamburgr. Postquam etenim observaverat Manichæos aestimationem Evangeliorum simulare potuisse, quam res ipsa patefecerit, pergit ita: "Εἶναι γὰρ ὑπὸ τοῦτο τὰ ἐγγραπτα, μὴ περιέχοντα τὰ Εὐαγγέλια, μὴ μέρος τῶν Εὐαγγελίων ἐπιλαμβάνεσθαι, μὴ ἔτερα προστῆσαι, μὴ τὰς ἰδίας γνῶμας ἐπὶ τὰ Εὐαγγέλια προσάγειν." Προσαγορεύει γὰρ ἐκεῖ τοὺς ἀκολούθους. Conter similia apud eundem lib. 1, p. 19; et ibid. p. 2. Adde Acta Archelaei, p. 99. Atque hæc quidem cum Photii illis conciliari vix possunt, nisi dicas, Titum et Archelaum de veteribus illis Manichæis loqui, Photium vero de recentioribus Paulicianis scilicet, quos idem passim testatur in nonnullis capitibus ac majorum suorum, quorum etiam nomina interdum detestari sint, furore abisse.
(27) Περὶ τῶν. Noster παρὰ: sed cum Coislinianus facit Euthymius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição com algumas palavras e formas incertas devido à legibilidade; termos gregos fornecidos conforme o impresso na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas em bloco próprio, conforme instrução. Onde a leitura foi duvidosa procurei manter a grafia visível; não foram feitas traduções nem normalizações substanciais.</notas>
</pagina>