A PHOTII PATRIARCHLE CP. A8

tem opportuniora et perfeciiora eraut, fovens οἱ A τηφόρον ἰὸν τῶν δηλητηρίων αὐτοῦ

amplectens, nullam non machinam etcontentionem
adhibebat, ut eas Dominicis apostolocisque dictis
subjiceret adaptaretque. Valentini autem porten-
tosam de triginta eonibus et diia doctrinam, et Cu-
brici abominandam de pluvia fabulam, Basilidisque
sordes et lascivias, nec non putidum quodque simi-
lium bominum conum, eque confidenter et palam
amplectebatur, neque secundum sententiam et
mystagogiam suam rejiciebat, sed velut quidam
recens novusque legislator, ex meretrice et ex
varie commislia impietate dogmata gigneus, aposta-
sie dux et prefectusin extremam obtemperantium
perniciem declaratur. Quamobrem hodierni Maui-
6bsi, ut euperius dixi, Scythianum, Budem et Ma-

δοξασμάτων
ἐγχεράσαι, "AAA ἀποπέμπεταί μὲν, ὥσπερ εἴρηται,
σχήματι μόνῳ χαὶ πλάσματι τὰς τῶν Μανιχαίων
βίδλους, ἅτε δὴ xxi ὁρῶν τοὺς τῶν Χριστιανῶν νό-
βοὺυς τοὺς, ὅσοι χέχρηνται ταῖς τῆς ἀποστασίας
βιόλοις, τῷ ξίφει παραδιδόντας (31) καὶ αὐτὰς ἔκεί-
vae πυρὸς δαπάνην (32) ποιουμένους. Τὰ μέντοι τῶν
δοξασμάτων ἐπικαιρότατα xal τέλεια, πρὸς ἀσέδειαν
περιθάλπων τε χαὶ περιπτυσσόμενος, τοῖς Δεσποτι-
κοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς ὑποδάλλειν τε xal ὑποτιθέναι
ῥήμασιν, μηχανὴν πᾶσαν καὶ ἀγῶνα ἐτίθετο. Τὰς
δέ γε Οὐαλεντίνου τερατολογίας τῶν τριάχοντα αἱώ-
νων καὶ θεῶν xai τὴν τοῦ Κουδρίχου περὶ τοῦ
δετοῦ (33) βδελυκτὴν μυθοποιίαν, Βασιλείδου τε τὰ
μιάσματα καὶ τὰς ἀσελγείας, χαὶ τῶν παραπλησίων

netem libenter anathemate feriunt, Constantinum B τὸν δυσώδη βόρδορον, οὔτε σὺν παῤῥησίᾳ ἠσπάζετο,

vero maxime celebrant et colunt; ejusque succes-
sores pares apostolis Christi, ne quid amplius di-
cam predicant.

οὔτε κατὰ γνώμην καὶ μυσταγωγίαν ἀπεστρέφετο.
'AXA' οἴά᾽ τις πρόσφατος καὶ χαινὸς νομοθέτης ix
πόρνης τε καὶ πολυπλόχου δυσσεδείας δόγματα τε-

κὼν, ἀποστασίας ὁδηγὸς καὶ προστάτης τοῖς πειθομένοις ἐσχάτης ἀπωλείας ἀναδείχνυται. Ὅθεν οἱ νῦν
τῶν Μανιχαίων παῖδες, ὡς xal πρὶν ἔφθην εἰπὼν, Σχυθιανὸν μὲν καὶ Βούδην, xal Μάνεντα προθύμως
τῷ ἀναθέματι πέμπουσιν, Κωνσταντῖνον δὲ εἰς τὰ μάλιστα θειάζουσί τε xxl περιέπουσι' καὶ δὴ καὶ

τοὺς μετ᾽ αὐτὸν ἀναδειχθέντας διαδόχους, ἴσα καὶ Χριστοῦ γεραίρουσιν, ἵνα μὴ πλέον εἴπω, ἀποστόλοις.

XVII. Hic porro Constantinus, qui et Silvanus,
mutatis sedibus, Mananali Cibossam profectus (o
impiam animam, mentemque impudentie atque
mendacio deditam !) so Silvanum esse dicebat eum,
quem divini Pauli Epistole memorant. Quid vero
dicetur tanta insania dignum ? In quantam absur-
ditatem delapsus; quanto pudore convictus per-

fundetur is, qui ab ipso principio per manifestam (

Íraudem et insaniam prorumpere non erubuit? At-
tamen, licet ila conspicue portenta confingeret ao
mentiretur, non defuere, qui ejus diclis pellecti
jpsi obtemperarent. Et ille quidem Macedonas
vocabat diecipulos suos, seque, ut supra diclum
est, Silvanum, seque a divino Paulo missum jacti-
tabat, aliaque similia multa effutiebat. Sed post.
quam monstrum illud seducendo populo natum
vigiuti septem annos in dietis locis manserat, in-
eolarumque multos in eamdem traxerat perniciem,
jn impietate deprehensus sua, cum jactu lapidum
ponas dedisset, in infernum ingressus est. Re com-

IZ. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ ἐκ Κωνσταντίνου Σιλουανὸς (34)
εἰς Κίδωσσαν ἀπὸ Μανάλεως (35) μετελθὼν (ὦ
ψυχῆς ἀθέου καὶ γνώμης πᾶσαν ἀναισχυντίαν καὶ
ψεῦδος μηδὲν ἡγουμένης 1), ἑαυτὸν (36) ἔλεγεν εἶναι,
ὃν αἱ τοῦ θεσπεσίου Παύλου (37) ᾿Επιστολαὶ ἐπὶ
μνήμης φέρουσι Σιλουανόν. Καὶ τί dv τις εἴποι πρὸς
τοσαύτην ἐμδροντησίαν ; εἰς ποῖον δὲ ἄτοπον ἀπ-
ἐνεχθέντα (38) τις ἐπιδειξάμενος, αἰσχυνθῆναι πα-
βασχευάσει τὴν ἀπ᾿ αὐτῆς ἀρχῆς οὕτω διὰ καταφώ-
ρου xAomfc xai φρενούλαδείας οὐχ ἐρυθριάσαντα
προελθεῖν ; Πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω περιφανῶς τερατευόμε-
νος καὶ ψευδολογῶν, tupev, οὖς εἴλκυσε, πείθεσθαι
αὐτῷ. Καὶ Μακεδόνας μὲν ἐχάλει τοὺς τῆς ἀπάτης
μαθητὰς, ἑαυτὸν δὲ, ὡς προείρηται, Σιλουανόν"
ἀπεστάλθαι τε παρὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλου πρὸς
αὐτοὺς, xai πολλὰ τοιαῦτα ἄλλα διεῤῥαψῴδει τε καὶ
συνέπλαττεν. ᾿Αλλ’ εἴκοσι μὲν xal ἑπτὰ διατρίψας
ἔτη ὅλα, ἐν οἷς εἴρηται τόποις, τὸ λχοπλανὲς ἐχεῖνο
xal χαχομήχανον τέρας, πολλούς τε τῶν ἐγχωρίων

τῆς αὐτῆς μετασχεῖν παρασχευάσας λύμης, καὶ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(34) Ξίφει παραδιδόντας. Ita ex edicto Constan- ἢ aliquoties recte Σιλουανὸς vocatur.
)

tini olim capitale erat, Arii libros asservare, teste
Socrate Hislor. Eccles. lib. 1, c. 9. Confer Pet.
Bet Dictionarium | Historico: Crilicum, tomo 1,
P2) Πυρὸς δαπάνην. Sic Gregorius M. anim-
advertit in bareticorum libros, teste Joanne Sa-
risberiensi, De nugis curialium, lib. 11, c. 26. Alia
hujusmodi exempla babes apud Jo. Christoph. Wa-
genseilium in Praefatione ad Tela ignea Satanz,
li 7 seqq. Sixtum Senensem in Biblioth. sancta,
ib. m, p. 063; et M. Wilhelmum S:zhutzium in
Disputatt. binis de combustione librorum heretico-
rum, Lipa. 1697 et 1099, editis.

(33) Τοῦ ὑετοῦ, Disertius hoc exponit Petrus
Siculus, p. 42.

(84) Σιλουανός. Σαλοάνους mendose apud Pe-
rum Siculum p. 42, librarii vitio : nam paulo post

(35) Μανάλεως. Lege Μανανάλεως, ut supra
8 16. Certe Petrus Siculus, p. 44, iterum legit Ma-
γάναλις.

(36) ἝἙ.αυτόν. Forie igitur metempsychosin a
Pythagora, cui et alia debent Manichei, mutuam
accepit quam et Suidas tom. II, p. 491, Maneti
tribuit, nisi dicere malis eum verba sua meta-
phorice interpretanda voluisse, quod Petri Siculi
verba, p. 44, indicare videntur, ubi discipulos
Macedonas (ad quos scilicet olim missus erat Sil-
vanus), se vero Silvanum a Paulo missum appellasse
fertur, quod et Noster paulo post recitat.

(37) Παύλου. Vide IL Cor. τ, 49 ; I Thess. 1,
1; 1 Petr. v, 12.

(88) ᾿Απενεχθέντα, Ita scribo cum Nostro, et
Colbertino, pro ἐπενεχθέντα͵, quod habet Coisli-
nianus.
