75 PHOTII PATRIARCILE CP. 16

viclis insectabatur, qui nullum ex insignibus m&- A ἐποτροπαίους τῶν πράξεων καὶ βδελυρὰς οὐδὲνα

gistris vel vidisset, vel audisset : ideoque cum nihil
inde lucis mutuatus esset, in errore et fallacia inoe-
deret. Scolestissimus itaque Baanes his emulum et
adversarium suum impetebat, seseque jactabat. Ver-
sipellis autem illa fera Sergius, qui non aperte in
luto scelerum volutaretur, neque pravum impuri-
tatis odorem preferret, ut Baanes, sed illam multis
et verborum el fictionum involucris obtegeret, ita
invaluit, ut apostasiam in duas partes scinderet,
et quotquot in Baanis factione manebant, respuens
Baanitas appellaret. Ille vero ut ipsi contumelie
vicem redderet, eos, qui ex parte Sergii stabant,
aversatus, Sergiotas similiter denominavit, quotidie
vero contentio et, dissidium inter eos augebatur et

δισταγμὸν fj ἐρύθημα φέρειν, ὡς οὐ χρὴ πράττε-
σθαι (49). Νεοφανὴ δὲ Σέργιον ἐλοιδορεῖτο, καὶ μη-
δένα τῶν ἐπισήμων διδασκάλων μήτε ἰδεῖν, μήτε
ἀχροατὴν (50) χρηματίσαι, xai διὰ τοῦτο μηδὲν
ἐχεῖθεν σπάσαντα φωτὸς ἐν πλάνῃ χαὶ ἀπάτῃ
διαπορεύεσθαι, Ὁ μὲν οὖν ἐξάγιστος Βαάνης τούτοις
τε τὸν ὁμότεχνον xal ἀντιστασιώτην ἔδαλεν xal
ἑαυτὸν ἐμεγάλυνεν. Τὸ δὲ ποικίλον θηρίον ὁ Σέργιος
τὸ μὴ βεδυθίσθαι περιφανῶς οὕτως τῶν πράξεων τῷ
βορδόρῳ, μηδ᾽ οὕτως ἀπόζειν ὥσπερ ὁ Βαάνης τὴν
ἀκαθαρσίαν, ἀλλὰ πολλοῖς ταύτην καὶ ῥημάτων καὶ
φασμάτων παρυχαλύμμασι περιστέλλειν ἔλαδεν ἰσχὺν
εἰς δύο τὴν ἀποστασίαν σχῖσαι (51), καὶ τοὺς μὲν
ὅσοι τῆς μερίδος ὥφθησαν τοῦ Βαάνους, αὐτὸς δια-

invalescebat, indeque odium inter deleatandas illas ἢ πτύων Βαανίτας ἐκάλει. ᾿Εχεῖνος δ᾽ ἀμειδόμενος τὴν

factiones irreconciliabile factum est.

ὕδριν, ἀποτροπαίους τε οὃς dj μοῖρα εἶχε τοῦ Σερ-

q(ov ἐποιεῖτο, xai Σεργιώτας ὠνόμαζεν ὁμοίως. Καὶ ἦν μὲν αὐτοῖς ἡ ἔρις καὶ στάσις xaü' ἡμέραν αὐξο-
μένη τε xal κραταιουμένη καὶ τὰς μιαρὰς μερίδας εἰς ἄσπονδον ἔχθραν καθεστῶσα,

XXII. Insequenti vero tempore vita functo Ber-
gio in tantam discipuli ejus contra Baanitas conten-
tionem eruperunt, ut non ultra verbis et contu-
meliis, sed manibus et gladiis, decerneretur, et
Inagna czdes fleret Baanistarum. Prevalebst enim
Bergii factio tum multitudine, tum, qui militum
qui apud illos erat, preefectus, Sergio assentiebat,
80 Baanite a contribulibus et consectaneis interne-
cione deleti fuissent, nisi quidam, nomine Theodo-
tus, cultu impius, si quis alius Sergii comperegri-
nus, grassantem cedem compescuisset, et sedasset,
tum blanditie plenis verbis usus, tum etiam com-

muni rei conferre dictitans, atque multis gestis C

verbisque probans, utramque factionem ejusdem
esse originis, jisdemque consuetudinibus accre-
visse, communem habuisse victum, concordia sibi
securitatem parasse, cum in dubiis circa doctrinam
nihil magni momenti esset ; annisque multis ita per-
Severasse usque ad Sergii magistri inauguralionem :
non oportere tot annorum consensum et societatem
in sanguinem et cedes desinere, neque par esse
608, quin in rebus precipui» etiam nunc conjuncti
et ejusdem opinionis essent, ob quasdam recentes
controversias ultro citroque subortas, quasi om-
nino heterodoxos et impios gladio et exitio tradi.
Talibus ille dictis mutuam cedem compesoeuerat,

quod utinam factum nou fuisset : lues enim illa tot D

animarum perniciem non parasset.

ΚΓ΄. Χρόνῳ δὲ ὕστερον θανάτῳ τὸν βίον καταστρέ-
ψαντος Σεργίου, ἐπὶ τοιούτων οἱ τούτου μαθηταὶ εἷς
τὴν πρὸς τοὺς Βαανίτας ἀνεῤῥάγησαν μάχην, ὡς οὐκ
ἔτι λόγοις καὶ λοιδορίαις, ἀλλὰ καὶ χερσὶ καὶ ξίφεσι
κρίνεσθαι τὴν ἔριν, καὶ πολὺν φόνον τῶν Βαανίτῶν
ῥυῆναι. '᾿Επεκράτει γὰρ ἡ μερὶς Σεργίου τῷ τε
πλήθει, xal ὅτι τῆς ἐν αὐτοῖς ὁπλιτικῆς δυνάμεως ὃ
ἄρχων τῇ δόξῃ προσαπέκλινε Σεργίου " καὶ ἂν εἷς
τέλος, ὥσπερ ἦν ἄξιον, οἱ Βαανῖται ὑπὸ τῶν ὁμοδό-
ξων καὶ ὁμοφύλων χειρῶν ὠλοθρεύθησαν, εἰ μή τις
Θεόδοτος ὄνομα, δυσσεδὴς el xal τις ἄλλος τὴν θρη-
σχείαν, συνέχδημος Σεργίου λεγόμενος τὸν φόνον
ὀξέως ῥέοντα ἀνέσχε τε καὶ ἀνέκοψεν, ἄλλοις τε πολ-
λοῖς αἱμυλίοις λόγοις καὶ τὸ κοινῇ συνοῖσον εἰσηγού-
μενος, φάμενός τε xal διατεινόμενος, καὶ πολλοῖς
κατασκευάζων ἔργοις, xal λόγοις τὸ προτεινόμενον,
ὡς ἑκατέρα μερὶς τῆς αὐτῆς εἶσι βλαστήματα σπορᾶς
καὶ τοῖς αὐτοῖς ἔθεσι συνηυξήθησαν καὶ κοινὴν (52)
τὴν δίαιταν εἴχον, καὶ ὁμονοίᾳ περιετειχίζοντο οὐδὲν
μέγα περὶ τῶν ἀμφιδαλλομένων στασιάζοντες, καὶ
τοῦτο ἐχράτει χρόνοις πολλοῖς μέχρι τῆς τοῦ διδασκά-
λου Σεργίου ἀναδείξεως καὶ ὡς οὐ χρὴ οὐ μὲν οὖν
τὴν ἐν τοσούτοις χρόνοις σύμπνοιάν τε καὶ συνάφειαν
tic αἵματα xat σφαγὰς διαλῦσαι, οὐδὲ τοὺς εἴς αὐτὰ
τὰ καίρια (53) καὶ νῦν συνημμένους (54) τε καὶ
ὁμοφρονοῦντας διά τινάς προσφάτως (55) ἀναῤῥι-
πισθείσας διαφορὰς ὡς (56) ἑτεροπίστους παντελῶς
xai ἀθέους sic τὸν διὰ ξίφους ὄλεθρον (57) ἀφει-

δῶς παραπέμπειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τοιούτοις τισὶ ῥήμασι τὸν xav' ἀλλήλων (ὡς εἴθε μὴ ὥφελεν " οὐ γὰρ ἂν ὁ ψυχ-

ὀλεθρος πλείους ἐπενεμήθη ψυχὰς) ἔστησε φόνον.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(49) Πράττεσθαι. Recte, pro eo quod noster ha-
bet πραττεύεσθαι.

(50) ᾿Αχροατήν. Optime; noster mendose ἀχροα-
«ἄς. De uno enim Sergio sermo hic esl, tanquam
qui multos ex praestantioribus doctoribus audiverit.

(51) Σχῖσαι. Recte pro σχίσθαι, quod in nostro
legitur.

(52) Κοινήν. lta restitui ex nostro, pro κοινῇ,
quod habebat Coislinianus.

(53) Καίρια, id est, pracipus, palmariz. Sic rhe-
toribus καίρια vocantur ea argumenta, qua rem

conficiunt. Vide Longinum Περὶ ὕψους, sect. 10, f.
Confer Claud. Salmasium, Ad Simplicium, p. 4.

(04) Συνημμένους. Optime pro συνηγμένους,
quod noster legebat. Prius proprie conjunctos
animo, posterius loco junctos denotat.

(55) Προσφάτως. Recte Coislinianus : noster
προσφάτους, eodem quidem sensu, sed minus ele-
ganter, cum adverbium hic magis quadret, quam
participium.

) Qc. Recte, pro quo mendose in nostro si.

57] Ὄλεθρον. Noster θάνατον legite odern senau.
