<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,60,900,120">
29     CONTRA MANICHÆOS LIBER I.     30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,490,650">
δι οἱ καὶ συστάττουσι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν προηγούντων καὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὴν λο-
γῶν ἁτινὰς διαλαμβάντων καὶ τοῦ χορουσίου τῶν ἀποστόλων οὕτω μεμψῆνται.
Θ. Καθολικὴν (57) δὲ Ἐκκλησίαν τὰ ἰατρικὰ κα-
λοῦσι συνέροι, ἠθικὰ μάλιστα πρὸς τοὺς εὐσεβεῖς
λόγους (58) καὶ οὐ λυπήσεις κινουσι. Καθ᾽ ἑαυτοὺς
γὰρ προσευχάς (59) καλοῦσιν αὐτῶν τὰ συνέδρια· οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ σωτήριον διατυπώνεται βάπτισμα,
ἐπῳδάντων παραδιδόντες αὐτῷ, τὰ τοῦ Εὐαγ-
γέλιου ῥήματα τῇ τοῦ βαπτιςμοῦ φωνῇ ὑποβαλ-
λοντες. Καὶ γὰρ φασιν, «ὁ Κύριος ἔφη· Ἐγὼ ἔμι
τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν»· πλὴν ἐπείδησ ὀσφρότερῳ τινὶ
σωματικῷ νοήματι περιπώσῃ, καὶ τὸν τίμιον
καὶ ζωοποιοῦν σταυρὸν τὸν ἐκ ξύλου πεποιημένον
ἱκτὺοὶ (60) ἐπισπάσαι. Ἐπεὶτα τυχόντων τῆς Β
ἱάσεως, διαβάλλον (61) τούτων τῆς συμπαθείας, καὶ
ἀποκρίπτονται ἀλλὰ καὶ τοῖς παίδος αὐτῶν (ὑπὲ
τῶν τῆς Ἐκκλησίας πρεσβυτέρων) αἱχμαλωσίας λόγῳ
πολλὰκις παρ᾽ αὐτοῖς κατεχώμενοι (62)· τῷ σωτη-
ρίῳ ἀξίουσι φανταστικῷ βαπτισμάτι· λυσι τελεῖν τῷ
σώματι τὸν τε σταυρὸν καὶ τὸ βάπτισμα οἱ πίστεις,
σχελείας λογιοποιούντες ἀνάξιοι, μὴ μένοντες δια-
βαίνειν τὴν τούτων ἔννοιαν εἰς ψυχῆς κάθαρσιν,
ἢ τινὰ ἀλλήν ταύτης ὠφελίαν. Ναὶ δὲ καὶ τῆς κατο-
νωνίας εἶσιν αὐτῶν οὐκ ὀλίγοι τοῦ τιμίου σώματος καὶ
αἵματος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Ἀλλὰ τοῦτο πρὸς
ἑκάστην τῶν ἀπιστουστέρων μεταλαμβάνουσιν (62).
Ἐπὶ δὲ τοῖς ἐρημικοῖς οὐδὲ τοὺς τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας πρεσβυτέρους, οὐδὲ τούς λοιποὺς ἱερεῖς ἐ-
πισκέπτονται. Διὸ, φασί, τὸ κατὰ Χριστοῦ συζῆλον
οἱ ἱερεῖς καὶ πρεσβύτεροι, (63) τοῦ λαοῦ συνιστᾶ-
σντο. Τοὺς μὲν παρ᾽ αὐτοῖς ἱερεῖς τάδεν ἔχοντας, οὖχ ἱερεῖς, ἀλλὰ συνεκκλημένους (64) καὶ νοτα-
ρίους (65) ἐπονομαζόμενοι. Ὅστις δὲ οὐκ ὑγιαί-νει,
οὔτε δικαίη, οὔτε τινὶ ἄλλην τρίπην βίον σεμνώτερον
ἐπιδεικνύεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,650">
A qui in eo effulserunt, et circa coryphaeum apostolo-
rum, sic illi insaniunt.
IX. Catholicam vero Ecclesiam suos vocant coe-
tus, cum maxime ad pia colloquia et dissertationes
deveniunt. Inter se autem cetus suos vocant pros-
euchas seu oratoria. Imo etiam si salutarem ba-
ptismum respunnnt, se tamen ipsum admittere
simulant, Evangelii verba baptismatis voce subin-
dicantes. Etenim, inquiunt, Dominus dixit: «Ego
sum aqua vivens».* Caeterum quando in vehemen-
tem corporis ægritudinem incidunt, venerandam
et vivificam crucem ex ligno factam sibi imponunt.
Deinde vero incolumitatem consecuti illam con-
fringunt, aut conculcant, et abjiciunt. Quin etiam
liberos suos (quando apud Ecclesiæ presbyte-
ros in captivitate detinentur), ut sæpe contingit,
rogant salutari baptismate illuminari, futiliter po-
tantes, crucem et baptisma corporis prodesse, ho-
mines sane omni commodo et opulatione indigi,
sed eorum vim et operationem, nec ad animæ
mundationem, nec ad aliam quampiam ejus utili-
tatem conferre arbitrantur. Sane ex illis non pauci
in venerandi corporis et sanguinis Christi Dei
nostri, communione sunt, sed ut simpliciores cir-
cumveniunt latum, illis participant. Præter hæc
vero, quæ dicta sunt, neque catholicæ Ecclesiæ
presbyteros, neque religiosos sacerdotes admittunt,
quoniam, inquiunt, concilium contra Christum
initum sacerdotes et presbyteri, seu seniores po-
puli constituebant, sed synedremos et notarios
appellant. Hi vero nec habiliu nec vivendi ritu, neque
alio quopiam modo, qui venerabiliorum vivendi ra-
tionem præferant, suam a plebe differentiariam exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,660,940,980">
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.

(57) Καθολικὴν. Catholica scilicet olim voraba-
tur quævis Ecclesia particularis, modo in veritate
doctrinæ salutaris, quam hoc ipso nomine sibi vin-
dicare conabantur Pauliciani, perseverat sicut et
episcopus particularis Ecclesiæ orthodoxæ hoc
nomen ferebat. Loca huc pertinentia in scriptoribus
bus ecclesiasticis sæpissime extant.
(58) Λόγους. Ita postea, et Euthymius, recte com-
mino, pro quo Cosinlanus sensu huicce habet
λόγους, quod etiam in versione mutata cum altero
illo permutavimus.
(59) Προσευχὰς. Ad imitationem scilicet Judaicæ
et nascentis Christi, Domini nostri, Ecclesiæ, in
quae hanc appellationem obtinuisse vel ex Ac-
tum xvii, 13, intelligitur, ad quem locum confe-
runtur interpretes. Adde B. G. Oridum Olearum in
Observat. ad Matthæi vi, 5; Henric. Valesium ad
Euseb. p. 27; Steph. le Moyne in Notis ad varia
sæc. p. 72 seq.; Jo. Braunium in Selectis sacris
lib. v. p. 77; Issaacum Vossium ad Catullum,
p. 313; Jo. Dousarem in Analectis sac. N. T. Exc.
55, et Cappellum in Opp. posthumis p. 271.
(60) ἱκτὺοὶ. Ita reposui ex ms. nostro et Eu-
thymio, pro quo Cosinlanus habet οὐτοι.
(61) ἀποκρίπτονται. Conjicium : ita ex diatribā red-
dendum censui pro απαγῶσιν, quod in priori inter-
pretatione forte ex ἔναλωι extat.
(62) Comma hoc parentheticum non legitur apud
Euthymium in Panoplia.
(63) Μεταλαμβάνουσι. Ms. Hamb. præmittit
εἴ, forte pro αὐτοῖς, sed nihil eo jure opus est.
(64) Πρεσβύτεροι. Ordinem igitur hunc abro-
garunt censuram, eo quod Judæum esset ori-
ginis. Quod quoquœque admitti possit, disces in primis
ex Cl. Campeglii Vitringa Synagoga vetere, lib. II. c.2.
(65) Συνεκκλημένοι. Voce scilicet, apostolicis
temporibus recepta. Lege Actorum xiv, 29; et II
Cor. viii, 19.
(66) Ἐπιτείνουσι. Hac nomine proprie τοὺς ταχυ-
γράφους designari ex Glossis constat : deinde vero
translata voc est ad scriptores publica auctoritate
constitutos, sive illi reipublicæ sive Ecclesiæ inser-
verunt. De prioris generis Notariis commentator
Carolus Dufresn. in Glossario medio Latinatis suo
loco, et Mediæ ae infimus Graeciatis, p. 1004 seq.
De posterioribus classes vero Henr. Valesius ad So-
cratis Hist. ecclesiast. lib. V. c. 22. Ex hujus ob-
servationibus speciatim patebit episcopos ad manus
habuisse eruditos adolescentes, qui et acta eccle-
siastica diligenter conscribebant.
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita com tentativa de fidelidade; palavras gregas de difícil leitura foram transcritas conforme o traçado visível; sinais de dificuldade ou variantes foram mantidos.
- O bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D conforme posicionadas verticalmente no gutter.
  </notas>
</pagina>