63 PHOTII PATRIARCHJE CP.

64

tus; acutus ad dolos struendos, et ad pelliciendas À σκεῦος ὕστερον ἄναδειχθέντα πᾶσαν τοῦ διαδόλου

in perniciem animas ; &tque ut compendio dicam,
omnium qui ante se defeotioni nomen dederunt,ad
quodvis technarum genus paratissinius, et ad per-
vadendum aptissimus, Hic itaque maledictus homo
cum alia multa deceptis sequacibus tradidit, tum,
quid circa se ipsum sentiendum esset, paulatim de
ge sublimi modo proponens, et ad credendum in-
ducens, non dubitavit, nec inhorruit : o linguam
et animam el mentem et ora Dei inimica! et se
ipsum et illos vocare Spiritum sanctum. Hac porro
tradidit impius ille, ut clam et mystice sio loque-
rentur, et crederent, talium mysteriorum externos
auditores indignos esse jactitans. Illi autem miser-
rimi etejus mystagogia revera digni tantam sceleris
a&trocitatem neque respuebant,nequedetestabantur;
s6d recipiebant eam, etsi nulla major unquam im-
pietas fuerit, euisque calamis et suffragiis illam
confirmabant. Sic miserum illud animal bomo,cun.
& Creatore suo recesserit, et ab ejus providentia se
sequestraverit, statim preda maligni spiritus effi-
citur, in omnemque nequitiam demergitur. Se item
nequissimus ille stellam splendidissimam dicebat,
el multa alia, que potius silentio tegi, quam
publicari debent. Ímprobus porro ille Ser-
gius, etei impiissimo patre natus esset, ut
diximus, non 8 parente mysteriis apostasie ini-
tiatus est ; sed cum adhuc tenere esset mtatis, a
muliere quadam, qua perniciosa Manicheorum
dogmata tuebatur et praedicabat, initiatus, et diu-
turna mysteriorum tractatione in impietate consum-
matus, Antichristi prodromus efficitur. Par erat
enim, par erat detestande hujus et Deo inimice
apostasim doctores et precones alios Agarenorum
prolem esse, alios servitutis contumeliosis notis
inustos, alios adulteriorum partus, alios muliebris
insanie et furioss doctrina discipulos comprobari.
Ceterum, ut paucis dicam. Sergius apostasie di-
sciplinam sio accipere incipit. Predicta Manichea
mulier, ubi primum cum illo colloquia miscuit :
Cur,inquit,divina nou legis Evangelia ? Ille vero, qui
nondum apostasie virusin precordiis tam profunde
positum babebat, non lícere inquit ei, qui laicorum
ordinem impleret, sic impudenter tremendorum

eloquiorum lectionem aggredi: illud enim sacer- D

dotum officium esse. Tum a furiosa illa muliere
audit, frustra se tantam reverentiam exhibere, nul-
lam enim esse personarum acceptionem apud Deum,
qui vellet omnes salvos fleri, et ad cognitionem
veritatis venire. Sed, ail, quod ita reverenter vos
habeatis circa Dominica eloquia, non ad honorem

τὴν καχίαν χωρῆσαι δυνάμενον’ πιθανὸν μὲν κηρύ-
Exc τὴν ἀσξόειαν, δραστήριον δὲ χαιροῦ χελεύοντος
χρύψαι τὸ φρόνημα, καὶ δεινὸν μὲν τὴν ἀρετὴν σχη-
ματίσασθαι, ὀξὺν δὲ δόλους ῥάψα: xal ψυχὰς ἀνθρώ-
tov συνελχύσαι πρὸς ἀπώλειαν, xai συντόμως φάνα:
τῶν ἐν τῇ ἀποστασίᾳφ πώποτε γεγονότων πρὸς πᾶ-
σαν ὃδραματουργίαν δεινότατόν τε καὶ πιθανότατον.
Οὗτος ὁ ἐπάρατος ἄλλᾳ τε καὶ ἔχθεσμα τοὺς ἡπα-
τημἕνους μυσταγωγῶν xal τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν,
κατὰ μιχρὸν εἷς τὸ ἐξῃρημένον τούτοις παρατιθεὶς,
xai καταπιστεύων (060) οὐδὲ παράχλητον, οὐδὲ Πνεῦ-
μα ἅγιον ( γλώσσης ral ψυχῆς xal νοῦ xal στομά-
τὼν θεομάχων [) χαλεῖν ἑαυτὸν, χἀνείνους ὀνομά-
Qetv τε xal νομίζειν οὐ μὲν οὖν οὔτε φρικτὸν ἦγεν,

Β οὔτε ἀθεώτατον. Παρεδίδου δὲ ταῦτα μυστιχῶς xal

φρονεῖν χαὶ λέγειν πρὸς ἀλλήλους, τοὺς ἔξωθεν
ἀχροατὰς ἀναξίους εἶναι τελετῆς τοιαύτης xal μυ-
στηρίων, ὁ θεομάχος διατιθέμενος. Καὶ οἷγε τρισ-
ἄθλιοι καὶ τῆς αὐτοῦ (07) μυσταγωγίας ὡς ἀληθῶς
ἄξιοι τὴν τοιαύτην (98) τοῦ ἄγους ὑπερδολὴν οὔτε
διέπτυον, οὔτε ἐμυσάττοντο, ἀλλ᾽ ἀπεδέχοντό τε τὴν
μηδεμιᾷ ἀθεότητι ὑπερδολὴν λιποῦσαν ἀσέδειαν, καὶ
τοῖς παρ’ ἑαυτῶν ἐπεκύρουν ψηφίσμασιν. Οὕτω τὸ
ἄθλιον, οἵμνι, ζῶον ὁ ἄνθρωπος, ἐπειδὰν ἀποστῇ τοῦ
Πλάστον καὶ τῆς ἐκεῖθεν αὑτὸν προνοίας ἀπονέμῃ (99),
ὅλως γίνεται θήραμα τοῦ Πονηροῦ χαὶ πρὸς πᾶσαν
xaxíav ὑπούρόχιος φέρεται, Ἔλεγεν δ᾽ οὖν ἑαυτὸν
ὁ ἐξάγιστος ἐκεῖνος καὶ λυχνοφανῆ ἀστέρα, καὶ
πολλὰ ἄλλα, σιγᾶσθαι μᾶλλον ἣ θριαμθεύεσθαι
ἄξια (4). ᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος ὁ θεούλαδὴς Σέργιος,
πατρὸς γεγονὼς δυσσεδεστάτου, ὥς μοι «εἴρηται,
o)x ἐκ τοῦ φύντος τὰ τῆς ἀποστασίας τελεῖται μυ-
στήρια᾽ ἔτι δὲ τὴν ἡλικίαν νέαν ἄγων προσφθεί-
ρεται (2) γυναικί τινι πρεσδευούσῃ τε καὶ χηρυτο
τούσῃ τὰ Μανιχαίων ὀλέθρια δόγματα, καὶ συχνὸν
χρόνον τελεσθεὶς π᾿ αὐτῆς καὶ συντελεσθεὶς τὴν
ἀσέδειαν, γίνεται τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρόδρομος. Ἔδει
γὰρ, ἔδει τοὺς τῆς βδελυρᾶς ταύτης καὶ θεομάχου
ἀποστασίας διδασκάλους καὶ χήρυκας, τοὺς μὲν
᾿Αγαρηνῶν εἶναι γεννήματα, τοὺς δὲ τοῖς τῆς δου-
λείας κατεστιγμένους ὁρᾶσθαι καὶ ὕδρεσι καὶ παθή-
past, ἄλλους μοιχείας προελθεῖν βλαστήματα, ἑτὲ-
phuc δὲ παραφροσύνης γυναικείας καὶ ἐμμανοῦς
νώμης μαθητὰς ἐπιγινώσχκεσθαι, Πλὴν ἀλλ᾽ ὅγε
Σέργιος, ὡς διὰ βραχέων φάναι, ὧδέ πη τὴν τῆς
ἀποστασίας χατήχησιν ἄρχεται παραδέχεσθαι. Ἡ
προειρημένη Μανιχαία γυνὴ, ἡνίκα τὸ πρῶτον εἰς
ὁμιλίαν αὐτῷ κατέστη Ἵνα τί, φησὶν, εἶπέ μοι, τὰ
θεῖα οὐχ ἀναγινώσκεις Εὐαγγέλια ; Ὁ δὲ (οὔπω
γὰρ ἣν αὐτῷ δι’ ἐγκάτων βαθύνας ὁ τῆς ἀποστα-
σίας ἰὸς), μὴ ἐξεῖναι φήσας τὴν τῶν λαϊκῶν πλη-

VARLE LECTIONES ET NOTA.

96) Καταπιστεύων. Noster simpliciter πιστεύων,
se prius bonum est.

(97) Αὐτοῦ, Noster habet ixsivov, sensu eodem.

(98) Τοιαύτην. Noster τοσαύτην, lorte rectius.

(99) ᾿Αποτέμῃ. Hoc reposui ex Nostro pro δια-
τέμῃ. Prius enim requirit vox προνοίας in genitivo
casu posita.

(4) "Atia. Ex Nostro, quod dictionis series re-
quirit pro ἄξιον. . .

(2) Προσφθειρεται. Vor in versione omissa in-
fert clandestinam familiaritatem, in qua cum mu-
liere illa versatus sit, fortasse οἱ furlivos amores.
Petrus Siculus exprimit per προσομιλεῖ.
