53

CONTRA MANICH/EOS LIBER 1.

54

νος μὲν ἐμφύνται τῷ ἀδελφῷ, καὶ ὁ φθόνος τὴν στά- À peperit: itaut divisa impietas se ipsam dilaceraret,

σιν ἀπέτικτεν. Καὶ ἑαυτὴν διαιρεθεῖσα (56) κατενέ-
piro ἡ ἀσέδεια τῶν ἀδελφῶν xal τὴν μήτραν καὶ
τὴν ἀσέδειαν, τοῦ μὲν λέγοντος τὴν τοῦ πατρὸς
ἄνωθεν ἀπεσταλμενην χάριν, ἑαυτόν τε παρὰ τοῦ
λαδόντος (565) εἰσδέξασθαι, xal τοῦ προνομίου τῆς
ἀσεδείας τῷ δευτέρῳ μὴ ἐξίστασθαι’ τοῦ δὲ Θεοδώ-
po» ταύτην ἀντισπῶντος ἐφ᾽ ἑαυτὸν, καὶ μὴ πατρό-
θεν (57) ἐκ τοῦ λαβόντος δευτέρῃ δόσει μετασχεῖν,
ἀλλ᾽ ἐκ τῆς πρώτης δωρεᾶς, xai ὅθεν ὁ πατὴρ ταύ-
τὴν εἴλχύσεν. Ἔμεινεν οὖν 5$ τοιαύτη στάσις xal φι-
λονεικία μέχρι τοῦ ἐδδελυγμένου τέλους τῆς αὐτῶν
δυσσεδεστάτης ζωῆς. Ὁ δὲ ἐκ Γερμανικείας τῆς κατὰ
Συρίαν Λέων (57") τηνικαῦτα τὰ σχῆπτρα τῆς Ῥω-
μαϊκῆς ἀρχῆς (58) ἐνεχειρίζετο - ὃς τὰ περὶ τῶν
ἀσεδεστάτων τούτων ἀναμαθὼν, μετάπεμπτον μὲν
ποιεῖται τὸν Γεγναίσιον. Οὐχ ἔχων δὲ κρίσιν τὰ
ποιαῦτα διερευνᾷν, καὶ τοῦτο καλῶς συνειδὼς, αὐτὸς
μὲν οὐχ ἐξετάζει τὸν αἰτιαθέντα' τῷ δὲ κατὰ καιροὺς
τῶν ἱερατικῶν θρόνων τὴν προεδοίαν λαχόντι ἐξετα-
σθησόμενον ὑπὲρ τῆς θρησχείας διαπέμπει. Λόγων
οὖν πολλῶν πρὸς τὸν ἀποστάτην προεληλυθότων, καὶ
τὰ μὲν τῶν ἀσεδημάτων, ὡς ἔθος αὐτοῖς διὰ τῆς
ἀρνήσεως ἀποδυομένου, τὰ δὲ, ῥήμασιν ὀρθοδόξοις
ἐπιχρωννύντος, xal τῷ πολυπλόχῳ τῶν μεταδολῶν
ἧς ἔνοχος ἦν ἀποστασίας, διεισδύνοντός τε χαὶ διολι-
σθαίνοντος, ἡ τῶν ἀχροατῶν ψῆφος ἀφεώρα πρὸς
Süd" καὶ ὁ πόσης ἀσεύείας πλήρης ἀνεύθυνος
εἶναι τῶν ἐπικλημάτων ἐνομίζετο, Οἱ δὲ λόγοι, ὡς
ἂν ἡ μίμησις εἴποι, τοιούτῳ διετυποῦντο σλήματι"
« Διὰ τί, φησὶν ὁ πατριάρχης, ὦ οὗτος, τὴν ὀρθόδο-
tov ἀπηρνήσω πίστιν ; » 'O δὲ ἀποστάτης τὸν ἀρνη-
σάμενον τὴν ὀρθόδοξον πίοτιν, ἄναθεμα εἶναι ὑπ-
ἐχρίνατο, ὀρθόδοξον χαλῶν τὸ οἰκεῖον ἀσέδημα, ᾿Επεὶ
δὲ καὶ δευτέρα προῆλθεν ἐρώτησις “ « Διὰ τί οὐ προσ-
χυνεῖς καὶ περιπτύσσεις τὸν σταυρόν τοῦ Χριστοῦ ; »
6 ἀποστάτης πάλιν τῇ ὁμοίᾳ ἀρῷ τὸν μὴ προσχυ-
γοῦντα τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν περιεπέμπετο, σταυρὸν
ὁ πάσης ἀρᾶς ἔνοχος, xal τὰ ἄνω κάτω ποιῶν, αὐτὸν
ἀποχαλῶν τὸν Χριστόν (69). Τῇ γὰρ τῶν χειρῶν
ἐχτάσει αὐτὸς, φησὶ, διέγραψε τὸν σταυρόν. Καὶ τὰ
μὲν ῥήματα ἦσαν τοῦ θεάτρου (60) καὶ χοινὰ, τὰ δὲ
διὰ τῶν ῥημάτων δηλούμενα, τῇς ἀποστασίας καὶ
μυστικά. Ἐπὶ τούτοις ἐρωτᾶτο᾽ « Τί δήποτε τὴν

πανάγίαν (61) Θεοτόχον τῆς ὀφειλομένης τιμῆς καὶ D

προσχυνήσεως οὐχ ἀξιοῖς ; » Ὁ δὲ «à σύνηθες αὐτοῦ
καὶ οὗ μήποτε διέστη, ἀνάθεμα χατὰ τῶν μὴ προσ-
χυνούόντων τὴν ἁγίαν Θεοτόχον, ἀπέῤῥιπτε, προστι-

θεὶς ἀσπάζεσθαι καὶ σἰδάζεσθαι αὐτὴν, ἐν ἦ EA

altercantibus illis tam nalura quam impietate fra-

tribus, alio quidem dicente, missam ἃ Patre desu-

per gratiam ab eo, qui acceperat, ae suscepisse :

seque prefecturam impietatis secundo non cessu«

Tam esse; Theodoro sutem hanc ad so trahente,

ac dicente se non a Patre ex ejus, qui acceperat,

manu quasi secundo dono accepisse, sed ex primo

doro, et inde hausisse, unde Pater traxerat. Hac

porro seditio contentioque ad usque flnem impiis-

sime amborum vite perseverarit. Leo autem, Ger-

manicie in Syria ortus, tunc Romani imperii 86ep-

tra moderabatur, qui compertis impiissimorum bo-

minum gestus, Gegnesium accersivit. Cum autem

prohe sciret hec examinandi jus non sibi compe-
B tere, reum ad patriarcham illius temporis remisit,
qui de celigione ejus quistionem haberet. Multis
itaque habitis cum apostata colloquiis, cum illein
quibusdam negando, ut mos ipsis erat, elaberetur,
in aliis autem defectionis et apostasie suem senten-
tiam orthodoxis verbis multiplicique vocum muta-
tione obtegeret, atque ita a orimine declinaret,
auditorum calculus jam ad eum innocentem decla-
randum paratus erat: et omnimode impietatis
homo innoxius, et ab omni crimine purus existima-
batur. llujusmodi autem erat, exempli gratia,
colloquii forma: « Heus tu, dicebat Patriarcha,
quare orihodoxam fidem negasti? » Respondebat
apostata, eum, qui orthodoxam fidem negaret,
anathema esse, orihodoxam vocans impietatem
suam. Hinc altera proposita questione : « Quare
crucem Chrisli non adoras,etamplecleris? » Ille vero
pari maledietioni eum, qui vivificam crucem non
&doraret, subjiciebat. At ille omni exsecratione di-
gnus homo, qui omnia susque deque vertebat,cru-
cem vocabat ipsum Christum,qui manuum exten-
sione crucem delineabat. Α΄ verba quidem erant
theatrica et communia, sed ea, que verbis signifl-
cabantur, apostasim propria et mystica. Sciscita-
batur iterum : « Cur sanctissimam Deiparam de-
bito honore et adoratione non diguaris ? » Ille,con-
sueto sibi more,anathema dixit in eos qui sanctam
Deiparam non adorent ; adjecitque se illam amplecti
et colere, in quam ingressus, et ex qua egressus
est Dominus noster Jesua Christus,eamque omnium
nostrum esse matrem. Heo subdolus ille oretenus
dicens, secundum exsecrandam ejus initiationem
atque sententiam, qua supernam Jerusalem Deipa-
ram esse confingebat simulabatque, in quam pra-

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(56) Διαιρεθεῖσα, Ita. scribo pro διερεθεῖσα, prout
et Hamb. codex et grammatice rationes postulant.

(565) Περὶ τοῦ λαδόντος. Id. sibi homo voluisse
videtur, quod & Patre per Christum gratie dona
acceperit, alludens forte ad Ephes. 1v, 8.

(57) Ἐφ᾽ ἑαυτὸν, xal μὴ πατρόθεν. It&. ex No-
stro restitui pro eo quod Jegebatur : ἐφ΄ ἑαυτῷ obx.
Consentit Colbertinus, nisi quod pro 'ig' ἑαυτὸν
legit ἐτ' ἑαυτῷ. Eamdem phraein lege intra $ 19.
Sensus nostre lectionis clarus est, scilicet, quod
Theodorus eam sibi vindicarit prercgativum,quod

ἃ Patre apsécsox,nullo interprete aut parario, gratie
dona acceperit. . .

(57*) Λέων. Est is Leo Isaurus, qui et diserte a '
Petro Siculo, p. 48, nominatur.

(58) 'Apy nc. Restitui ex Nostro.

(99) Τὸν Χριστόν, Vide supra $ 8, ex quoet
sequentia illustrari debent.

(60) Τοῦ θεάτρου. [d sibi procul dubio vult,
lisdem verbis usuros fuisse alios omnes, qui forte
ad h»c audienda admissi erant.

(61) Παναγίαν. Ita Noster: Coislinianug vero ἅγιαν.
