40

CONTRA MANICH.EOS LIBER I.

ν

50

κατάφωρος ἐφ᾽ οἷς ἐθεομάχει γεγονὼς, xal λίθων A perta enim Constantinus imperator Symeonem

βολαῖς τὴν δίχην ὑποσχὼν ἔδυ εἰς ὅδου. Κωνσταν-
τῖνος γὰρ ὁ βασιλεὺς τὰ xat! αὐτὸν ἀναπιεπυσμένος,
στέλλει τινὰ τοὔνομα Συμεῶνα, τὸν μὲν λαοπλάνον
ὑπαγαγεῖν τῇ δίχῃ ὅσοι δὲ τῆς ἐκείνου πλάνης μεῖτ-
ἔσχον, εἶτα ταύτης ἀφίστανται, xai τὴν τῶν μετα-
νοούντων χώραν ὀλοψύχως ἀναπληροῦσιν, τούτους
ἄρα (39) πρὸς μάθησιν τῶν ὀρθῶν δογμάτων καὶ
κατάγνωσιν ἐπιπλέον τῆς ἀποστασίας ταῖς τοῦ Θεοῦ
προσχαρτερεῖν παραδοῦναι Ἐχχλησίαις, Καταλαδὼν
δὲ ὁ ἀπεσταλμένος τὴν χώραν, ἐν ἦ τὸ τῆς πλάνης
ἀνέῳχτο ἐργαστήριον, xal συμπαραλαδών τινα τῶν
ἐχεῖσε ἐπαρχόντων (Τρύφων ἦν τῷ ἀνδρὶ ὄνομα), συλ-
λαμβάνει μὲν τοὺς ἠπατημένους, συλλαμθάνει δὲ xal
τὸν τῆς ἀπωλείας διδάσχαλον' καὶ τοὺς μὲν πρὸς
μετάνοιαν ὁλοψύχως ὁρῶντας, ἣ δικχοῦντας ὁρᾷν,
τῶν τοῦ θεοῦ ᾿Εχχλησιῶν τοῖς ἐφόροις ἐνεχείριζε,
τοὺς δ᾽ ἔτι πνέοντας τὴν ἀποστασίαν ὑφ᾽ ἕν ποιησά-
μενος, xal εἰπὼν, ἃ τοῖς τοιούτοις ἀχούειν ἥρμοζε,
σκοπὸν μὲν αὐτοῖς προστίθησι (40) τὸν καθηγεμόνα
τῆς πλάνης, αὐτοὺς δὲ βάλλειν προτάσσει τοῖς A(-
θοις, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἄλλοι ὀχνηρότερόν πως ἥπτοντο
τοῦ ἔργου. ᾿Ιοῦστος δέ τις ὄνομα, υἱὸς κατὰ θέσιν
πεποιημένος τῷ Κωνσταντίνῳ, map! ᾧ καὶ τὴν Μα-
νιχαϊκὴν αἵρεσιν ἐμαθητεύθη" ὃς ἐπιγνοὺς, ὡς ἔοι-
xtv, εἰς οἵου αὐτὸν βάραθρον ὁ διδάσκαλος ἐμδεδλή-
κε:, χειροπληθῆ λίθον (44) λαδὼν, xxi πληγὴν και-

quemdam misit, qui seductorem supplioio plecte-
ret ; erroris vero consortes, siquidem ab illo resi-
lirent et toto animo ponitentie locum implere
vellent, ad dieciplinam sane doctrine et apostasie
damostionem Ecclesiis traderet erudiendos. Cum
predictus (Symeon) pervenisset ad locum, ubi
erroris offlcina aperta fuerat. Tryphonem quem-
dam, ibi prefecturam gerentem, adjungens sibi,
tum eos, qui seducti fuerant, tum ipsum perniciei
doctorem apprehendit, atque eos, qui ad peniten-
tiam respiciebant, vel respicere 8e simulabant, Éc-
olesiarum Dei presulibus tradidit; iis autem, qui
adhuc apostasie dediti erant, simul adductis atque,
ut par erat, admonitis, ducem erroris in scopum

B proposuit, precepitque ut lapides in eum mitte-

rent. Verum alii quidem rem segnius sunt aggressi.
Justusautem quidam, qui adoptatus in filium fuerat
ἃ Constantino, a quo eliam Manichaicam heresin
edocius fuerat; agnoscens, ut verisimile est, in
quantum se barathrum magister ille conjeocisset,
arrepto grandi saxo, lethalem ictum in pravum im-
misit doctorem, miserumque misere vita privavit :
post eum vero reliqua multitudo, manum operi
admovens, acervum lapidum cadaveri imposuit :
unde factum est ut ad hanc usque diem locus ille
Soros seu acervus appelletur.

ρίαν τῷ xaxip διδασχάλῷ ἐντεινάμενος, τοῦ ζῆν τὸν ἄθλιον ἀθλίως ἀπήλασεν’ μεθ᾽ ὃν xal τὸ λοιπὸν πλῆ-
θος συνεπιθέμενοι τῷ ἔργῳ, σωρὸν λίθων τὸ πτῶμα εἰργάσαντο᾽ ὡς καὶ μέχρι νῦν ἐκεῖθεν Σωρὸν ἐπίχλη-

σιν τὸν χῶρον λαχεῖν.

ILU. Οἱ μέντοι ταῖς τοῦ Θεοῦ παρατεθέντες "ExxAn-
σίαις, τόγε πλεῖστον αὐτῶν ἀντὶ τῆς ἐπιστροφῆς τὸ
ἀδιόρθωτον ἐπεδείξαντο" καὶ ὅγε ταλαίπωρος Συμεὼν,
ἀμαθής τὲ ὧν σωτηῤίου διδάγματος, καὶ ἄλλως τὰς
φρένας χοῦφος xai εὐπαράγωγος, λογοθετῶν καὶ
ἀναπυνθανόμενος τὰ κατὰ τοὺς ἀποστάτας, ἀντὶ τοῦ
μεταχαλεῖν (42) τινας πρὸς τὸ τῆς εὐσεδείας φρό-
νῆμα, αὐτὸς εἷς τὴν ἐχείνων ὀλέθριον θρησχείαν

μπίδαλεν, Πράξας δ’ οὖν, ὅπερ εἴρηται, καὶ ἀναδρα-

Bü» πρὸς τὸν ἀπεσταλχότα βασιλέα, xal χρύπτων

ἔνδον χαὶ περιθάλπων τὸ θηρίον ἐπὶ ἔτη τρία, ἐπείπερ

αὐτοῦ χατανεμηθέντα ἔνδον πάντα ῥαγῆναι ἤδη καὶ

p τὰ ἕξω ἐδιάζετο, ἀπαίρει λάθρα τῆς βασιλίδος,
χαὶ εἰς τὴν προειρημένην Κίδωσσαν παραγεγονὼς,
ἐθροίζει μὲν τοὺς ὁμιλητὰς Κωνσταντίνου, ὃν αὖ-
τὸς ἐχ προστάγματος ἀνεῖλεν, διδάσκαλον δὲ καὶ
διάδοχον αὐτὸς ἑαυτὸν τῆς ἀποστασίας ἐξάρχων καὶ
τὴν κλῆσιν εἰς Τίτον μετέθετο. Τρεῖς (43) δὲ ἐνιαυ-
τοὺς ἐν τῇ τοιαύτῃ διατελέσας πλάνῃ, xai πολλοὺς
ἀπὸ τῆς εὐσεδείας συλαγωγήσας, ἔπειτα (44) τοιαῦτα
πράττων ἑάλω xal τὸν διὰ πυρὸς (45) ἀπέτισεν

XVIII. Et illi quidem Dei Ecclesiis adjuncti fuere ;
maxima pars eorum obatinata in proposito mansit :
imo miser quoqueSymeon, utpote salutaris doctrine
imperitus,et aliunde mente levis ao versatilis, per-
contatus ao curiose perquirens ea, quaj ad apostatas
pertinebant, qui alios ad sententiam revocare debe-
bat,ipse ad perniciosam eorum religionem accessit.
Peractis igitur iis, que supra diota sunt, et rever-
sus ad imperatorem, a quo missus fuerat, feram
illam (erroris) intra se occultans annos tres, atque
fovens,cum jam proximum esset, ut omnibus intra
se devastatis foras erumperet, ex imperatoria urbe
furtim se subducit, cumque ad memoratam Cibos-
sam remigrasset, Constantini consortes et socios
convocat, quem ille jussus interfecerat, seque
aposiasie doctorem et successorem constituit : at-
que exemplo eorum, qui pracesserent, defectionis
prefectorum, mutato nomine se Titum appellavit.
Tribus autem annis in hujusmodi errore transactis,
cum multos a piu religione avertisset,in bujusmodi
gestis comprehensus, igne debitas ponas luit,tam

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(39) "Apa. Ita Noster : priemittit δὲ Coislinianus,
preter rem, cum illud δὲ jam precesserit.

(40) Προστίθησι. Ita noster: ut Coislin. προτί-
βησι, forte rectius, quia de scopo aliis proposito
sermo est.

(41) A(0ov. Non habet Noster.

(43) Τοῦ μεταχαλεῖν. Noster μεταδαλεῖν, sed
malim illud, quia hoc minus quadrat ad sequens

μετέδαλε,

(43) Τρεῖς. Ms. Hamb. habet πρός, mendose.

(44) Ἔπειτα. lta cum Nostro lego pro ἐπεὶ τὰ
Coisliniani, sensu incommodo.

(AU) Καὶ τὸν διὰ πυρός. Ita lego ex Nostro, cum
Coislinianus xoi omittat, quod tamen verbum ἀπ-
ἔτισεν cum ἑάλω conjungit.
