15

CONTRA MANICHJEOS LIBER I.

γενέσθαι, καθ᾿ ἥν, ὡς καὶ (23) προέφημεν, πλάνην À et scratantibus captus regi Perearum acerbas illas

πὸ τῶν ἀνερευνώντων αὐτὸν xal ζητούντων ἁλοὺς,

τῷ βασιλεῖ τῶν Περσῶν ἀπέτισε τὴν πιχρὰν ἐκείνην δίχην,

IG". Ἐκείνου δὲ τὸν βίον οὕτως οἰκτρῶς καὶ ἀθλίως
καταστρεψαμένου, χρόνῳ ὕστερόν τινες τῶν ἀὐτοῦ
«ἧς δυσσέδείας μαθητῶν μέχρι Σαμοσάτων τῆς
'Aputvíag τὰ τοῦ Πονηροῦ ζιζάνια ἐγχατέσπειραν.
Kai οὐ πολὺ τὸ μέσον (24), καὶ τὸ φθορυποιὸν ἐχεῖνο
γεώργιον μέχρι Φαναρείας ὥφθη νομὴν λαδὸν xai
φυόμενον. Ἐξ οὗ καὶ ἡ κακὴν Καλλινίχη τοῦ βορδό-
ρου πλησθεῖσα, ὥς μοι προείρηται, Παῦλον καὶ
᾿Ιωάννην γεννήματα ἐχιδνῶν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τοῦ ἀνθρω-
πίνου γένους ἀπέτεχε. Καχεῖθεν διὰ τῶν ἐφ᾽ ἑξῆς
διαδόχων τῆς ἀσεδείας, μέχρι τῶν χρόνων Κωνσταν-

penas dedit.

XVI. Cum autem ille vitam ita misere et infelici-
ter clausisset, elapso quodam tempore, quidam
ejus impietatis discipuli usque ad Samosata Arme-
nie, maligni zizania sparserant : neo multo post
intervallo, corrupta ejusdem sementis ad Phansream
usque pullulare visa est. Unde improba illa Callinica
cono repleta, ut supra dixi, Paulum et Joannem,
genimina viperarum, in generis humani perniciem
peperit. Inde vero et impietatis successoribus,
usque ad tempora Constantini imperatoris, qui erat
Heraciii abnepos, impietas illa sine ulla innovatione

πτίνου τοῦ βασιλέως (ἀπόγονος δὲ ἦν οὗτος "lipaxAsiou) D progreasa est. Ac. postquam multae adhortationes

τῆς τοιαύτης (25) θεομαχίας ἀχαινοτομήτου παρα-
πεινομένης xi πολλῶν μὲν παραινέσεων xai διδα-
σκαλιῶν, tl xal πρὸς ἀνόνητον ἀπεκρίθησαν πέρας,
χαταδληθέντων, πολλῶν δὲ εὐσεδῶν βασιλέων ξίφει
τὴν δίχην τοὺς ἀποστάτας εἰσπραττομένων, xai μηδ᾽
οὕτω τῆς ἀσεδοῦς ςορᾶς ἱσταμένης, ἐπιγίνεταί τις
ποῖς ἀποστάταις ᾿Αρμένιος ὀνόματι Κωνσταντῖνος,
Μανάναλις (36) χώμη Σαμοσάτων πατρὶς αὐτῷ ἐπι-
γράφεται, ἥτις xal μέχρι τοῦ νῦν Μανιχαίων προφὸς
ὑπάρχει καὶ ἐνδιαίτημα, ᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος Κωνσταν-
πἶνος, τῶν τῆς ἐχχλησίας τινὰ διάκονον ἀπὸ τῆς χατὰ
Συρίαν αἰχμαλωσίας πρὸς τὴν οἰκείαν ὑπηστρέφοντα
πατρίδα ἐπὶ ἡμέρας οὐχ ὀλίγας ἐξένισε, βίόδλους δὲ
ἀπὸ Συρίας ὁ αἰχμάλωτος συνεπεφέρετο αὐτῷ δύο,
μὲαν μὲν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, ἑτέραν δὲ τοῦ μεγά-
λου (27) ἀποστύλου Παύλου (28), ἃς ὥσπερ ἀμειδόμε-
νος τῆς ξενίας ὁ ξενισθεὶς (29) xai ἀγνοῶν τοῦ ξενίσαν -
πὸς τὸ δυσσεδὲς τῆς θρησχείας τὰς ἱερὰς ἀντεδωρεῖτο
ϑίόλους, Κατιδὼν δὲ (30) ὁ ᾿Αρμένιος Κωνσταντῖνος
δῥελυχτὴν xal πᾶσι φευχτὴν καὶ ἀποτρόπαιον τὴν
αὐτοῦ δυσρημίαν xal ἀποστασίαν, τῇ τοῦ διαδόλου
συμδουλῇ μηχανᾶται τοιόνδε. Πάσας μὲν, ὅσας αὐτοῦ

ἢ θρησχεία ἠγάπα τε καὶ περιεπτύσσετο βίόλους,
ἀπιδάλλεται καὶ ἀποσχοραχίζει" γυμνὰ δὲ τὰ δόγματα
τῶν γραμμάτων παρακατασχὼν πειρᾶται τὰς τοῦ
EXrnloo λέξεις xal τοῦ ᾿Αποστόλου τούτοις
ὁναρμύζειν τε χαὶ περιάπτειν. Διὸ πάσης αὐτοῦ τῶν
ὀσπιβημάτων χαταψηφισάμενος βίδλου, μόνῳ mpo-
?hiyuy τῷ Εὐαγγελίῳ xai τῷ ᾿Αποστόλῳ πρόσ-
"tui τε xal σπούδασμα ποιεῖται’ ὡς ἂν δυνηθείη
διὰ τῆς τοιαύτης χαχοτεχνίας ἐπικαλυψάμενος αὐτοῦ
τὸν βόρδορον τῆς ἀποστασίας, πολλοῖς τὸν θάνα-

D

et monitiones, licet inutili exitu, facte fuerant, et
postquam multi pii imperatores in apostatas gladio
animadverterant,neque tamen impietatis cursus de-
Siiterat, apostatis Armenius quidam supervenit
nomine Constantinus, oujus patria erat vious Samo-
satensium, Mananalis nomine, quem ad hac usque
tempora incolunt Manichei. Hio porro Consianti-
nus quemdam ex Ecclesie diaconis, ex Syria, ubi
captivus fuerat, in patriam suam revertentem, die-
bus non paucis hospitio excepit, Qui captivus
libros ex Syria duos secum detulerat ; unum
sancii Evangelii; allerum magni apostoli Pauli,
quos in hospitii remunerationem, impiam ho-
spilis sui religionem ignorans, dono ipsi obtu-
lit. Conspicatus autem Constantinus Armenius,
impielatem et defectionam suam abominandam,
omnibusque invisam ae perosam esse, diabolico
consilio hoo machinatur. Omnes quidem libros,
quos religio sua diligebat et amplectebatur, objicit
et repudiat ; sed dogmata sua scriptis destituta
retinens, ipsis Evangelii et Apostoli dicta adaplare
et adjungere conatur.Quamobrem damnato quolibet
libro, impietatem suam preferente uni Evangelio
et apostolo attendendum esse statuit ac decernil,
ut pravo hujusmodi artificio apostasie sure ceenum
obtegena, mortiferum opinionum suarum venenum
multis miscere posset. Sed ille specie solum et
figmento quodam, ut dictum est, Manichsorum
libros ablegat ; utpote qui cerneret, Christianorum
leges, eos qui apostasie libris utantur, gladio sub-
jicere, eosque ipsos libros igni absumendos tra-
dere. Ex dogmatibus ergo suis ea, qui ad impieta-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(23) Ὡς xal. Addidi τὸ xai ex ms. nostro.

(24) Τὸ μέσον. Noster legit τὸ ἐν μέσῳ eodem
sensu i. e. nec multum temporis. interjectum erat.
Ceterum inde ab hoc paragrapho narratio Petri
Siculi cum Photiana nostra propius concordat, qui
hucusque Cyrillum, Socratem et Epiphanium, quos
diserte nominat, pressius Photio erat secutus.

(25) Τοιαύτης. Restitui ex nostro.

(26) Μανάναλις. Ita. Coislinianus et Petrus Sicu-
Jus, p. 40, rectius, ut puto, nostro, qui legit Μαι-
γάλις, Confer infra, 8 17 et 18, ubi eodem modo
scribitur.

(27) Μεγάλου. Noster legit ἁγίου, prius rectius;
librarius enim de precedente proxime ἁγίου Εὐαγο
γελίου adhue cogitasse videlur.

(98) Παύλου. Omittit Noster, sicul et Siculus,

. 40.
, (29) ᾿Αμειδόμενος τῆς ξενίας ξενισθείς, — Imita-
tur et supplet Siculus : ᾿Αμειδόμενος αὐτῷ τὴν τῆς
ξενοδοχίας ἀντάμειψιν. Quod ideo moneo, ut con-
venientie in utroque Seriptore exempla manife.
stiora sint, que frequentia in istius narralionis
serie occurrunt.

(30) A£, Abest ἃ nostro,
