MEE ——————— ——ÀÓí— MÀ À—9 MH — À ROREM

463

PHOTII PATRIARCHJE CP.

464

unde duo sunt Pater et Filius, sed de hoc in quo αὶ tra hoc nihil dici potest. Spirant ergo isti Spiritum

unum sunt, it& non dicimus duo ejus principia, sed
unum principium. Quippe cum dicimus Deum prin-
cipiam creature, intelligimus Patrem et Filium et
Spiritum sanctum unum principium, non tria prin-
cipia, sicut unum creatorem, non tres crealores,
quamvis tres sint Pater, et lilius, et Spiritus sanctus,
quoniam per hoc, in quo uuum eunt, non per boc,
in quo tres sunt, est Pater aut Filius aut Spiritus
sanctus principium sive creator. Sicut igitur, quam-
vis Pater sit principium, et Filius sit principium et
: Spiritus sit principium, non tamen sunt tria prin"
cipia, sed unum : ita cum Spiritus sanctus dicitur
esse de Patre et Filio, non est de duobus principiis,
sed de uno, quod est Pater et Filius. » Egregie id
probat Thomas (Summa, 1, q. 36, a. 4) : « Pater
et Filius ia omnibus unum sunt, in quibus non dis-
tinguit inter eos relationis oppositio. Unde cum in
hoo, quod est esse principium Spiritus sanctus, non
opponantur relative, sequitur, quod Pater et Fi-
lius sunt unum principium Spiritus sancti. » Vere
Manuel Calecas lib. iu, c. Grec. (Bibl. PP. max.
Lugd. t. XXVI, p. 436) : « Tantum abest, ut. Ro
mani et Latini duo Spiritus principia duosve pro-
cessus confiteantur, ut eos quoque anathbematizent,
qui talia dicere presumunt. » Quod. continuo pro-
bat ex citata definitione concilii Lugdunensis. Joan-
nes vero Theologus in conc. Flor. sess. 22 (Hard.
IX, 272, 273) rem hoc pacto declarat : « Non enim
dicimus duo principia et duas causas, sed unum
potius principium et unam causam. Nam Pater ut
Pater ad Fiiium refertur; [218] Filii enim Pater;
similiter Filius ut Filius refertur ad Patrem ; Patris
namque Filius; et Filio non exsistente est impos-
sibile esse Patrem, cum heo relativa sint el ad ali-
quid. Spiritus autem sanclus per se neque ad Patrem
neque ad Filium refertur, quatenus Pater et P'ilius,
sed ad spirantlem ; spirantes autem sunt Paler et
Filius ; Patris namque et Filii Spiritus est ; et con-

28) Οὐ γὰρ δύο ἀρχὰς xal δυό αἴτιχ λέγομεν, ἀλλὰ
μᾶλλον μίαν ἀρχὴν xai iv αἴτιον, Ὃ γὰρ Πατὴρ
καθὸ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν ἀναφέρεται" Υἱοῦ vào
HazZ» καὶ ὁ Υἱὸς καθὸ Υἱὸς ὡσαύτως πρὸς τὸν
Πατέρα ἀναφέρεται" Πατρὸς γὰρ Υἱὸς, xal μὴ ὄν-
τὸς Υἱοῦ ἀδύνατον εἶναι Πατέρα’ σχετιχὰ γι» εἶσι
ταῦτα καὶ τῶν πρός τι. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καθ᾽
$autó οὔτε πρὸς τὸν Πατέρα, οὔτε πρὸς τὸν Υἱὸν
ἀναφέρεται, καθὸ Πατὴρ f; Υἱός...., Τὸ γὰρ Πνεῦμα
καθὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν πνέοντα δεῖ ἀναφέρεσθαι,
πνέοντες a εἰσὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός’ Πατρὸς γάρ
ἐστι Πνεῦμα καὶ Υἱοῦ xai τούτῳ οὐδεὶς ἀντερεῖ
λόγος. Πνέουσιν οὖν οὔτοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ
μίαν πνευστιχὴν ἤτοι ποούλητικὴν δύναμον' ἔτις
προδλητικὴ δύναμις μία o5sa xal ἡ αὐτὴ τῷ ἀριθμῷ,
ἀρχοειδῶς μὲν τοῦ Πατρός εἶνα! vositx:s, x22 05
καὶ ὁ YU ταύτην ἔχει. Καὶ ταύτῃ τῇ διανοίᾳ
λέγομεν’ ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς μία ἀρχὴ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος καὶ ἐν αἴτιον.

(29) Cf. Aug. De Trin. v, 14, Contra Mazim, m,
47 : « Paler principium eine principio, Filius princi-
pium de principio, sed utroquo simul, non duo sed
unum principium. » Hunc textum adducunt JEneas
Paris contra Grecos c. 47. (Miowg, t. CXXI, p. 710);

sanctum una spirativa seu productiva potentia ;
que productiva potentia cum una eademque numero
sit, originaliter quidem Patris esse intelligitur, a
quo illam et Filius habet. Et hoo sensu dicimus
Patrem et Filium unum esse principium et unam
causam Spiritus sancti (28). De hac veritate uberius
disputant Leo Allatius tum in indiciis synodi Ephe-
sing, loma 1661 c. 69, 70, p. 534-554, tum in En-
chirid. de proc. Spirit. Sancti. c. ιγ΄, p. οε΄, Petav. De
Trinit. vi, 10, 10, Walch. Histor. controv. de proc.
Spiritus sancti, lene 1751, o. 10. p. 177, aliique per-
muli. Neque Greci id obtendere possunt vetuetiores
Latinos rem non ita intellexisse, nullum enim ad
id ostendendum habent testimonium, quin apertis

B Augustini aliorumque textibus (23) refelluntur.

(219] 2. Sed instant Photiani ac plura absurda
inde promanare comminiacuntur. Occurrit sape
dilemma illud: Si Spiritus sanctus ex Patre et
Filio est, aut est ex iis tanquam ex uno et tunc
eliam erit ex semetipso, quía Pater, οἱ Filius, et
Spiritus sanctus unum sunt, aut tanquam ex duo-
bus, et tunc manifeste duo statuuntur princi-

"pia. (30) Similis objectio legitur apud sanctum Tho-

mam (l. c. obj. 1) : « Videtur, quod Pater et Filius
non sunt unum principium Spiritus sancti : quia
Spiritus sanctus non videtur a Patre et Filio pro-
cedere, ia quantam sunt unum : neque in natura,
quia Spiritus sanctus sic etiam procederet a seipso,
qui est unum cum eis in natura; neque etiam in
quantum sunt unum in aliqua proprietate, quia una
proprietas uon potest esse duorum suppositorum,
ut videlur. Ergo Spiritus sanclus procedit & Patre
et Filio, ut sunt plures. » Sed Thomas : « Ad pri-
mum dicendum, quod si attendatur virtus spirativa,
Spiritus sanctus procedit a Patre et Filio, in quan-
tum sunt unum in virtute spirativa, que significat
quodam (220) modo naturam cum proprielate... Ne-
que est inconveniens unam proprietatem esse in

et Ratramnus, ]. ut, c. À ; (ib. p. 293, 204).

(30) Ita Greci apud Georg. Trapezunt. De proc.
Spiri. sanct. ad ὁ. Cubocl. n. 23 (6. O. I, 519):
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγεται,
ἔσται: ἐξ αὐτῶν ἢ ὡς ἀπὸ ἑνὸς ἢ ὡς ἀπὸ δυοῖν" ἀλλ᾽ εἰ

tv ὡς ἀπὸ ἑνὸς, ἔσται καὶ ἐξ αὐτοῦ" ὁ γὰρ [laco xai
μὲν ὡς 4, ἔστ i c γὰρ {Ππτὴρ xa

6 Υἱὸς τῇ θεότντι ἕν, ἢ xxi τὸ Πνεῦμα μετ᾽ αὐτῶν
fv ὡς ἐκ δυοῖν Apa, καὶ οὕτω δυαρχία πρεσδεύεται
Ἰταλοῖς. Simile estepicherema Grecorum a Georgio
Seholario refutatum cod. Monac. 27 f. 257 b : Εἰ ὁ
Ἐατὴρ xai ὁ Υἱὸς ποοδάλλουσιν ἅμα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἢ ὡς εἴς προδάλλουσιν αὐτὸ ἢ καθὸ εἰσὶ δύο,
τουτέστι ἢ τῷ λύγῳ τῆς οὐσίας ἦ εἶσιν $v ἄμφω, fj τῷ
λόφῳ διαχρίσεως ἀλλὰ τὸ δεύτερον ἀἄπαν ἀδύνατον.
οὔτε Ὑὰδ καθὴ εἴς, ἐπεὶ ἐν τῇ ἑνότητι αὐτῶν χαὶ τὸ
ἅγιον περιέχεται Πνεῦμα, καὶ ἔσται αὐτὸ προδολεὺς
εἰς μετ αὐτῶν, καὶ ξαυτοῦ αἴτιον xai ἀσχηή" ἢ εἰ μὴ
προθάλλει ξχυτὸ, τῆς ἑνότητος αὐτῶν ἀποχεχλει-
σμένον ἔσται, χαὶ ἕτερυν τῇ οὐσίᾳ οὔτε καθὸ εἰσὶ
διακεχριμένοι xal δύο! τότε γὰρ καὶ δύο προδο-
λεῖς ἔσονται καὶ δύο ἀρχαί" εἰ οὖν τὸ β΄ ἀδύνατον, xal
τὸ α΄ ἄρα ἀδύνατον" οὐχ dpa προδάλλουσιν ἄμφω τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
