501

PHOTII PATRIARCH.E CP.

508

siases ; quod plane absonum (83). Neque ejusmodi A Patris tantum pertinent. Si ergo in Filio et in

relatio ex consubstanlialitate per se spectata peti
potest ; etenim « quod aliqua consubstantialia sunt,
non ideo relatio inter eos intercedit, utin hominibus
est deprehendere (84). Preterea omnibus notum
est, [283] in divinis personas essentia uniri, rela-
tionibus disjungi. Ergo quie per similitodinem et
identitatem nature relatio oboritur, unit potius,
non disjungit ; at Trinitatis nomen el mutua hypo-
slaseon. connexio, qua sibi invicem adharescunt,
plane relationem disjungentem exposcit (B3). »

7. Connectitur cum hao postrema Traepezuntii
observatione Patrum ac theologorum ratiocinatio,
quee hie innititur principiis : 1* nonnisi relationibus
personas divinas ab invicem distingui ; 2? relationes
autem personas distinguere non posse, nisi secun-
dum quod suntopposit2 ; 3* oppositas relationesin
divinis nullas esse, nisi relationes originis (86); unde
efficitur, dempto originis nexu non amplius [384] di-
vinas personas posse ab invicem distingui. Quod
nemo Angelico Doctore explanavit accuratius, qui
(p. 1, q. 86, 8 2) ita disserit: « Non est possibile
dieere, quod secundum aliquid absolutum divine
persone ab invicem distinguantur, quia sequeretur,
quod non trium esset una essentia, Quidquid enim
ín divinis absolute dicitur, ad unitatem essentie
pertinet. Relinquitur ergo, quod solum relationibus
divina persone ab invicem distinguantur. Rela-
tiones autem personas distinguere non possunt,

Spiritu sancto non esset invenire nisi duas rela-
tiones, quibus uterque refertur ad Patrem, ille
relationes non essent ad invicem opposite, sicut
neque dus relationes, quibus Pater refertur ad illos.
Unde sicut persona Patris est una, ita sequeretur,
quod persona Filii et Spiritus sancli esset una,
habens duas relationes oppositas duabus relatio-
nibus Patris ; hoc autem est hereticum, cum tollat
fldem Trinitatis. Oportet ergo quod Filius et Spi-
ritussanctus adinvicem referantur oppositis relatio-
nibus. Non autem possunt esse in divinis relationes
opposite, nisi relationes originis, ut supra probatum
est (87). Oppositse autem relationes originiaaccipiun-
tur secundum principium et secundum id quod esta
principio. Relinquitur ergo quod [285] necease est
dicere vel Filium esse a Spiritu sancto (quod
nullus dicit) vel Spiritum sanctum esse a Filio,
quod nos confitemur. Et huic quidem cousonet
ratio proosssionis utriusque. Dictum euim est snpra
quod Filius procedit per modum intelleetus ut
Verbum, Spiritus sanctus autem per modum volun-
tatis οἱ Amor. Necesse est autem; quod Amora
Verbo procedat. Non enim aliquid amamus, nisi
secundum quod conceptione mentisapprehendimus;
etsecundum hoc manifestum est, quod Spiritus
B&notus procedit ἃ Filio. » Et rursum : « Bi ab
una persona Patris procedunt duw persone, scil.
Filius et Spiritus sanctus, oportet esse aliquem

nisi secundum quod sunt oppositz. Quod ex hoc (» ordinem eorum ad invicem (88). Neo potest aliquis

patet, quia Pater habei duas relationes, quarum
una refertur ad Filium, et alia ad Spiritum san-
etum, qua tamen quia non sunt opposite, non con-
stituunt duas personas, sed ad unam personam

(83) Ib. n. 30, p. 536 : Ἢ μὲν τοῦ Πατρὸς πρὸς
τὰ ἐξ αὐτοῦ σχέσις val τῶν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὸν Ma-
τέρα σώζεται καὶ Γραικοῖς, Υἱοῦ δὲ καὶ Πνεύματος
οὐδεμία σχέσις εὑρίσκεται, ὥστε αὐτοῖς συγχεῖσθαι
τὰ πάντα. Cf. Constantin. Melilen, l. c. c. 2] (6, 0.
u, 702) ; Beccum De proc. Spirit. sancti, c. 8. n. 5
(ib. I, 505).

(84) P. 475: Οὐ γὰρ τῷ ὁμοουσίοις εἶναι τισι
xai σχέσις προσέσται * ἦν γὰρ xai ἀνθρώποις πᾶσι
τῆς αὐτῆς οὗσι φύσεως *. τοὐναντίον δὲ τῷ προσεῖναί
τισι φυσικὴν σχέσιν χαὶ ὁμοουσίοις εἶναι ἀχο-
λουθεῖ. Cf. Allat- Findic. syn. Eph. c. 45.07, p.
210-220, 407 seq. De his inferius sermo recurret.

(85) Ibid. : Παντί που δῆλον, ἐν τοῖς θείοις τῇ
οὐσίᾳ ἐνοῦσθαι τὰ πρόσωπα, ταῖς δὲ σιχέσεσι διαχρί-
νεσῦχι * ἡ γοῦν χατὰ τὴν ὁμοιότητα xat τὸ ταυτὸ τῆς
οὐσίας σχέσις οὐ διαχρίσεως, ἀλλ᾽ ἑνώσεως" τὸ δὲ τῆς
τριάδος ὄνομα καὶ τὸ ἔχεσθαι ἀλλήλων τὰς Ümosti-
σεις σχέσιν ἀπαιτεῖ διαχρίνουσαν.

(86) Ἰὰ diserte nec uno in loco Gregorius Nys-
senus teslatur. Lib. nd Ablad. (Opp. 1. p. 459)
docet : 'Ev ᾧ μόνον διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἐτέ-
pov χαταλαμδάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν
εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ αἰτίου. Roc testimonium, ut alii
v. gr. Niceph. Blemmida et Constant. Meliteniota
G. 0. 1, 55-56; II, 663), adducit quoque Ilugo

therianus (I. ni, c. 13, p. 1249) : « Immutabilita-
tem nature confitentes eam qua secundum causam
ejusque quod est ex causa differentiam non inficia-
mur. In quo solo discerni alterum ab altero depre-
hendimue, dum bunc quidem causam esseoreditnus,
hunc vero ex causa. » Rursum Nyssen I. 1, €. Ku-

ordo alius assignari, nisi ordo, quo alius est ex
alio. Non est igitur possibile dicere, quod Filius et
Spiritus sanclus sic procedant a Patre, quod neuter
eorum procedat ab alio, nisi quis poneret jn eis

aom, p. 164 : “Ὥστε τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρη-
μένου ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν ἀσυμ-
φώνως ἔχειν. Et. paulo ante: Ὃν τρόπον προθεω-
ρεῖται ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑπο-
στάσεως τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, ὁ αὐτὸς λόγος xal περὶ
ποῦ Πνεύματος ἐν μόνῃ τῇ τάξε: τῇ κατὰ τὸ αἵτιον
καὶ αἰτιατὸν δηλαδὴ τὴν διαφορὰν ἔχει - ὡς γὰρ συν-
ἄπτεται τῷ llatoi ὁ γἹὸς καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι
χων οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν
xai τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρου-
μένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. De quo loco

Ὁ conf. Georg. Trapezunt. G. 0. I, 464-513 seq. Simi-

lia occurrunt apud Cyrillum Alez. Thesaur. lib. τι,
e. 3: lib. vri, c. 1, C. Joh. Theol. in sess. rvim,
conc. Flor. (Hard. IX, 201-204) et Petav. De Trin.
vit, 9-2. .

(87) Cf. ib. q. 28, 8. 3: « De ratione autem rela-
tionis est respectus unius ad alterum, secundum
quem aliquid alteri opponitur relative. Cum igitar
ín Deo realiter sit relatio (a. 1), oportet, quod rea-
liter sitibi oppositio. Relativa autem oppositio in.
sui ratione includit disjunctionem. » Cf. et art. 4.

(88) Id negat Theophanes Procopowiez op. eit.
cap. 18, 8 304, p. 391, 392, contendens sufficere
relationes ad Patrem, ad se invicem eos non re-
ferri nisi secundum consubstantialitatem,ao prester-
ea ad Sootistas fugiens, ut a Thome argumeuto se
extricet. Verum quemadmodum ejusmodi etfogia
cum Patrum dootrina pugnent, ΟΣ dictis jam di-
gnosci potest.
