ATI

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVÉRSIONES.

418

64; orat. 2, in tom. Cypr. c. 4 seq. tota epigra- A Spiritus; sed hoc nec ausus est nec audebit aliquis

phe 12 (G. O. I, 144 seq., 208 seq., IT, 257 seq.,
624 seq.) Allatium Enchir. c. δ. p. ιἰη seq. Jo.
"Theol. in conc. Plor. sess. 19 (Hard. IX, p. 217 et
stepe). Disputarat Georgius Cyprius (apud Beccum
G. 0. 1I, 233, 234, 256) hunc in modum : Com-
munis (238] essentia non est causa hypostaseos,
cum neque generet neque producat unquam, verum
essentia cum proprietatibus (ἡ μετ' ἰδιωμάτων
οὐσία), que ipsam hypostasin notat. Porro Beccus
id libenter admittit; verum petit, an solus Pater
essentia cum proprietate habendus sit ; idsiaffüirme-
tur universim, pugnam cum Patrum doctrina esse
apertam ; si vero producendi proprietas uni Patri
vindicetur, gratis hoc omnino supponi ao sine ullo
testimonio traditionis (of. S 5 seq.). Preterea,
argoit, dum conceditur Spiritum esse ex essentia
Filii, ut ex essentia Patris, essentia vero Patriscum
proprietate hic intelligitur, etiam essentia Filii
μετ᾿ ἰδιώματος cogitari debet, que est hypostasis,
ut ait ipse adversarius. Neque dicendum, alio sensu
dici ἐξ οὐσίας τοῦ Πατρὸς, alio ἐξ οὐσίας τοῦ Υἱοῦ,
hocque posterius ad unitalem essentie referendum ;
sicenim et Spiritus ex suamet essentia esse dicen-
dus foret (orat. 1, in tom. Cypr. o. 11, 1. 6. 235,
236. Cf. orat. 2, c. 2, p. 255). Rem usiversam acu
tetigisse videtur card. Bessarion, dum acribit epist.
ad Alex. Lasc.oc. 7 (Hard. IX, 1063, 1064 : « In
sancta Trinitate,'quod ex substantia alicujus est, ex
persona quoque ejus sit necesse esl... » oum
substantia et persona realiter unum sint et nonnisi
ratione distinguantur ; secus forent uti tres persone,
ita et tres essentim. Distinctio hypostasis et nature
rationis est, unitas vero realis ; contra in nobis
hominibus est. Nam in nobis unitas quidem nature
cum cujusque persona rationis, distinctio vero rea-
lis est; alia namque res est humanitas ipsa, alia
hujus persone individuatio. Quare quemadmodum
sumus multe persone, ita etiam multi homines.
Quo fit, μὲ quod sit ex nalura alicujus hominum, non
necessario etiam sit ex ejus persona. [n sancta. vero
Trinitale e converso est... Unitas essentiz et persong
est. realís, distinctio vero rationis. (Cf. Jo. Theol.
sess. 19 Flor. : Hard. 1X, 224, 225.) Quatre quod ex

dicere. Preterea cum essentia nec generet neo api-
ret, secundum theologos, item etiam secundum phi-
losophos (et ipsi enim ubique dicunt operationes
individuorum esse, non universalium et generum.
Me enim non homo simpliciter sed quidam homo
genuit) si igitur operationes individuorum, non uni-
versalium sun£,nec substantie simpliciter,quid aliud
intelligendum est, cum essentiam Filii audimus et
ex ea Spiritum prodire, nisi divinam ejus perso-
nam ? Amplius : nec hoc nos lateat, quod qui heo
dicebant sanoti doctores, oontra Arianos οἱ Euno-
mianos se opponentes hec dicebant, qui Filium
ex Paire, Spiritum ex (Patre et) Filio asserentes
ex substantia tamen eorum esse negabant, cum

B dicerent, Filium, etsi ex Patre, non (amen ex ejus

essentia sive natura, sed voluntate natum fuisse,
Spiritum vero ipsum etiam ex Filio, non tamen
essentialiler, sive naturaliter, sed voluntarie. Quare
Filium minorem Patre οἱ alterius substantiz 8888.
rebant tresque in divinitate ponebant essentias.
Patres igitur opinionem eorum tanquam faleam
refellentes, non ex Filio solum, sed etiam ex ejus
substantia conabantur Spiritum sanctum esse pro-
bare, similiter Filium non ex Patre solum, verum
etiam ex ejus essentia. (240] Considera ergo, quo-
modo ad hoo, quod heretici dicebant, ex volun-
late, non. ex. essentia Filii Spirilum esse, se oppo-
nebant ; doctores, ex essentia Filii illum esse asse-
verantes; ad hoc autem, quod illi dicebant ex
Filio, esse, nullus contradixit; neo dixit non esse
illum ex Filio, tanquam et ipsi hoc sentientes (ef.
11, $ 7), el dicentes, esse ex essentia Filii, idem et
ipsi intelligentes ; ao ei dicerent, ex essentia et
persona ejus, et nos hoc idem dicentes. »

40. Natum ergo est : Si Spiritus est ex essentia
Filii,est quoque ex ejus persona. Sed non minus ex
dictis (88 8. 9) ratum est : Si Spiritus est ex hypo-
Stasi Patris, quoque ex ejus essentia. Sed essen-
tia Patris jam Filio communicata intelligitur, dum
processio Spiritus saneti concipitur, Pater et Filius
in sua quisque persona constitutus jam supponitur,
dum de illa processione sermo babetur. Hinc sus-
citata a Photio questio, quanam ralione sit Pater

esentía. alicujus personarum. est, ex persona quoque |) principium — Filii et Spiritus sancti, opportuna

ejus necesse est esse. Si. [239] igitur Spiritus ex na-
tura et essentia Filii est, ut in plerisque locis tum
alii doctores, tum vel maxime Cyrillus probat, ex
persona quoque ejus est. At nostri dicunt: Ideo
hec dicuntur a doctoribus, ut consubstantialitas
eorum comprobetur et ut ostendatur Spiritus
ejusdem esse substantie cum Filio. Hoc autem
quanto verius est, tanto magis pro Latinis facit.
Tunc enim magis ejusdem substantie Spiritus cum
Patre et Filio eet, cum ex eorum substantia
personisque eorum prodeat, hoc est procedat...
Nam si hoo solum consubstantialitatem signiflcaret,
ut nostri putant, diceretur etiam Pater ex substan-
tía Filii et Spiritus sancti vel Filius ex substantia

suggerit Latinis argumenta, Quodsi dicatur Spiritus
ex Patre ut Patre procedere, jam Spiritus dicetur
filius ac Filii prerogativa destruetur; quodsi dicatur
procedere ex Patre quatenus est Deus vel quatenus
est. spirator, cum hio nulla relativa oppositio
habeatur ad Filium, Filius nequit excludi. Ratiooi-
natur Theologi : Spiritus sanctus procedi ex
Patre aut quatenus est Pater aut quatenus est Deus.
Si prius, Spiritus sanctus necessario erit Filius,
quod contra revelationem : si posterius, tum proce-
ditetiam ex Filio; quia nullum signum conoipi po-
test, quo Pater sit. Deus, quo Filius non eque sit
Deus.Proindeaut duo Filii in Trinitate subverso per-
sonarum discrimine admittendi, aut processio Spi-
