439

PHOTII PATRIARCHJE CP.

440

alterum ab altero discerni cotnprehendimus, per- A vocem immitiis ? (C. 50). Dixit : Spiritum Filii sui.

spicaum est, cum dicimus Spiritum sanctum pro-
prium esse Filii, id solailla principii ratione intelligi
posse (83). » [182] Egregie quoque disserit Bessa-

' rion (Orat. dogm. c. 6 ; Hard. IX, 340) : » Spiritus
quoque relativum nomen est et ad spirantem refer-
tur ; et cujus dicitur Spiritus, ab illo etiam spiratur.
Quod enim personalia nomina Trinitatis relativa
sint, nullus ignorat. Personale vero nomen 8piri-
tus esse, quod Spiritus sanctus dicatur, nemo infi-
ciatur quemadmodum Patris Pater οἱ Filii Filius,
et necessario relativum, quemadmodum et illa ;
siquidem essentia non sunt, nec aliud est in divi-
nis preter essentiam et relationes. Quemadmodum
igitur, Filius cum sit nomen relativum, et refera-
tur ad Patrem, veremur Filium Spiritus dicere,
ne Spiritus paler ejus putaretur, ita et Spiritus,
cum sit nomen relativum et necessario ad epiran-
tem referatur, ab eo etiam spiratur, cujus dicitur
Spiritus esse (84). » Denique Patres non solum la-
tini (cf. v. gr. Aug. De Trin. 1v, 20), verum etiam
Greci ἴδιον Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ea. ratione dicunt, ut
inde Spiritus a Filio origo plane manifestetur, quod
pre ceteris Petavius (De Trin. vit, c. 4, 88 seq.)
ostendit.

12. Sed omnem movet Photius lapidem, ut ina-
nem atque absurdam talem Paulini effati intelligen-
tiam ostendat. In primiseodem artificio, quod c. 20
seq. circa verba Christi Joan, xvi, 13, adhibuerat,
conclusionem e Galat. 1v, ὁ deductam contrariam

dootrine Christi effingit, &dversariosque [183] Pau- C

lum cum Servatorecommitlere et injuria utrumque
afficere pronuntiat (c. 48). Deinde « Ubinam, in-
quit (c. 49), Paulus edixit Spiritum ex Filio proce-
dere? Esse quidem Filii (neque enim alienus ab
ipso, quod absit) et ille dixit et Ecclesia Dei, simu]
confitetur intelligitque ; procedere autem ex Filio
neque ex ejus labiis divinis rebus repletis prodiit
unquam, neque piorum quispiam soripto protulit,
imo ne auribus quidem hanc blasphemiam excipere
toleraret (c. 49). » Inde exigit, ut nihil dicatur
preter id quod dixit Apostolus, ut ejus verba reti-
neantur neo tali expositione immutentur. Quo ista
spectant : « Quare igitur non et tu haeo dicis, sed
prave agis, omnia susdeque verlis et verbum

preconis pervertis et, quod gravius est, hanc tuam D

perversionem atque blasphemiam in ipsam doctoris

(83) Greecum Manuelis textum dat Leo Allatius
Vindic. syn. Eph. p. 124: ᾿Επεὶ γὰρ iv τοὶς θείοις
τόδε τοῦδε, τῆς ὕλης xal τῶν ἐν αὐτῇ παρεπομένων
ἀπεληλαμένων οὔθ᾽ ὡς μέλος, οὔθ᾽ ὡς χτῆμα, οὐδὲ κατά
τινα ὑπεροχὴν xal τοιαύτην ἄλλην οἰκειότητα λέγεται,
χατὰ δὲ μόνον αἵτιον καὶ αἰτιατὸν, ἐν ᾧ μόνῳ τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου διαχρίνεσθαι καταλαμδάνομεν (hmc Greg.
Nyss. asserit. Vide infra art. 1v, $ 7, nota 1. Φανερὸν,
ὅτι καὶ τὸ λέγεσθαι ἰδιον εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
κατὰ τοῦτον μόνον τὸν τῆς αἰτίας λόγον δύναται
καταλαμδάνεσθαι,

84) Καὶ τὸ Πνεῦμα dvagopixóv ἔστιν ὄνομα καὶ

ς τὸν πνέοντα ἀποδίδοται ἐξ ἀνάγκης, χαὶ οὔ
λέγεται πνεῦμα ἐξ ἐχείνου πάντως καὶ πνεῖται, Ὅτι

Recte omnino ac pro sapientia ipsi divinitus data.
Tu vero quid vocem adulteras, et que quidem
dixit, non dicis, que autem ne cogitavit quidem,
quasi ab illo dicta predicare non erubescis ? »
(C. 51.) Sed hec, uti cetera ejusmodi, vana sunt
declamatio ; illud unum quaritur, quonam pacto
ex Pauli verbis Latini suam doctrinam stabiliant ;
&lque planum est non deesse iis. argumenta qui-
bus suam conclusionem confirment. Hoc potius
videndum est, quid Photio auctore Pauli phrasis τὸ
Ἱνεῦμα τοῦ Υἱοῦ sibi velit, [s itaque potissimum
δὰ nudam consubstantialitatem verba illa detorquet ;
id illis indicatum «censet, quod Spiritus non sit
alienusa Filio (c. 49) quod ejusdem nature cum Filio,

B ejusdem essentiz, ejusdemgloris,ejusdem honoris et

dominationis exsistat (c. 51). «Qui igitur dicit Spiri-
tum Filii, nature quidem sine ulla differentia edocet
unitatem, principium vero processionis nullo modo
simul indicat ; unitatem secundum essentiam no-
vit, eum qui equalis nature hypostasin producit
nulla prorsus ràtione simul predieat neque princi-
pium insinuat» (Ibid.) Deinde docet (c. 53) con-
substantislem [184] esse Spiritum Patri, quia ex
ipso procedit ; consubstantialem Filio, « non quia ex
ipso procedil (apage, cum neque ille huic propter
generationem), sed quia ex una et iadivisibili prin-
cipio ab eterno equali ordine utrique progressio
est.»

13. Verum denominationem Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ac
similesin biblico et patristico sermone ad unam
consubstantialitatem referendam esse inane pror-
sus et falsum est Nam I) latius patet dictio : hic
est illius, quam propositio : hic est illi consubstan-
tialis. Quod in primis qui peculiarem tractatum
contra asserentes Spiritam τοῦ Yloo dici διὰ τὸ
ὁμοούσιον ἣ διὰ τὸ χορηγεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις
conscripsit, Georgius Pachymeres urget (C. 0. 1, 393)
dicens : (« Quilibet fatebitur τόδε τοῦδέ τινος elvat
universalius predicari (ἐπιπλέον εἶναι) quam τὸ
ὁμοούσιον. Domus elenim hec Socratis el sedes
Platonie ; sed non consubstantialis est, neque do-
tus, neque sedes philosophis illis. » Revera nomi-
nativus Spiritus cum genitivo Filii nemini ingerit
consubstantialitatis ideam. Verum 11) nihil prodest
side iis solum agatur que consubstlantialia novi-
mus. « Quod si, » ita pergit prefatus auctor, « ἐπ

àp ἀναφορικὰ τὰ ὑποστατιχὰ ὀνόματα τῆς Tptá-
ος, οὐδεὶς ἀντερεῖ’ ὑποστατιχὸν δὲ τὸ «09 Πνεῦμα-
πος ὄνομα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, ὥσπερ καὶ
τοῦ Πατρὸς ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ" καὶ ἀνα-
φορικὸν ἐξ ἀνάγκης, ὥσπερ καὶ ταῦτα * εἴπερ οὐσία
μὲν οὐκ ἔστιν, ἄλλο δὲ παρὰ τὰς ἀναφορὰς χαὶ τὴν
οὐσίαν ἐν τοῖς θείοις οὐκ ἔστιν. ὍὭτπερ οὖν τὸν ΥἹὸν
διὰ τὸ ἀναφοριχκὸν ὄνομα εἶναι xal ἀποδίδοσθαι πρὸς
Πατέρα, δεδίαμεν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος λέγειν, ἵνα μὴ
πατὴρ αὐτοῦ νομισθῇ, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα, ἄναφο-
ρικὸν ὄνομα, ὃν, xal πάντως ἀποδιδόμενον πρὸς τὸν
πνέοντα, Hs ἐχείνου xai πνεῖται, οὗ Πνεῦμα εἶναι
λέγεται,
