[d

493

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

494

ex sua causa inezhausta et inflnibili. » Et paulo A tamen dici respectu Filii simul cum Patre spirantis

post: « Similis est Filio Spiritus, sicut quidem ex
causa et suo immediato principio, cui ut immediate
communicat, sic ab ipso absque medio provenit ot
per ipsum Patri conjungitur. » Cum itaque Greci
doctores Filium expresse solum ἀμέσως ex Patre
esse dicant, Spirilum vero non [202] item, cum
διὰ x69 Υἱοῦ ex Patre procedere Spiritum miro con-
sensu propugnent ; cum preterea doctorum aliqui
questionem illam celeberrimam, cur Spiritus sancti
spiratio non sit generatio et quanam ratione bec ab
illa differat (de qua consulendus Petavius, De Trin.
vi, 6. 14), exinde solvant, quod Spirítus sanctus,
non immediate a. Patre sit, quemadmodum Filius
(of. Petav. l. c. c. 13, n. 11) sicut alii ex hoc, quod

ex ulroque procedat (ib. n. 9): jam satis patet B

6083 ἃ Photiana doctrina haud parum discrepare, ut
Allatius (Ench. o. 6, p. 30 seq.) cum ceteris urget.

18. Attamen id difficultate non caret ; unde id in
primisindegandum, quonam pactositintelligendum,
Spiritum sanctam medíate & Patre procedere. S.
Thomas (Sum. p. 1, q. 36, a. 1) hano primo loco si-
bi objeetionem proponit : « Quod procedit ab ali-
quo per aliquem, non procedit ab eo immediate.
Si igitur Spiritus sanctus procedit a Patre per Fi-
lium, non procedit a Patre immediate, quod videtur
inconveniens. » Cui ita ipse satisfacit : « In qua-
libet &ctione est duo considerare, scil. suppositum
agens et virtutem, qua egit, sicut ignis calefacitca-
lore. Siigitur in Patreet Filio consideratur virtus,
qua spirant Spiritum sanctum, non cadit ibi aliquod
medium, quia hec virtus est una et eadem. Si con-
siderentur autem ipse personz spirantes, sic cum
Spiritus sanctug communiler procedat a Patre et Fi-
lio, invenitur Spiritus sanctus immediate a Patre
procedere, in quantum est ab eo, et mediale, in
quantum est a Filio ; et sic dicitur procedere a Pa-
tre per Filium; sicut etiam Abel processit imme-
diatle ab Adam, in quantum Adam fuit pater ejus,
et mediate, in quantum fuit Eva mater ejus, quae
processit ab Adam ; licet hoc exemplum materialis
processionis ineptum videatur ad significandam
immediatam processionem divinarum personarum. »
Hino (in corp. art.) « quia Filius habet a Patre, in-
quit, quod ab eo procedat Spiritus sanotus, polest
dici quod Pater per Filium spirat Spiritum san-
elum. Hino alibi [263] (in |. 1, Sent. d. 12, q.
1.a. 3) Richardi Victorini verba (de Trin. v, 7),
generationem in divinis esse immediate a Patre,
sed Spiritus sancti processionem quodammodo esse
mediate et quodammodo immediate, hunc in mo-
dum explanat : « immediate, quantum ad virtutem
spirativam, que est una Patris et Filii, et iterum
quantum ad ipsum suppositum Patris, quod imme-
diate est principium processionis, quia ipse simul
et Filius spiraut ; sed. mediate, in quantum Filius,
qui spirat, esta Patre. » — Ex his tria consequun-
tur: 4) non negari a Latinis simpliciter, Patrem
etse immediatum processionis principium ; 2) recte

Spiritum mediate ex Patre procedere ; 3) deduci
non posse, Patrem eodem prorsus respectu immedia-
tum et mediatum, proximum et remotum baberi
Spiritus sancti principium. Utrumque dioi potest,
864 sub consideratione plane diversa.

19. Quomodo igitur Photium impugnantes Graci
orthodoxi id denegant, Spiritum esse immediate ex
Patre, quod Latinorum prestantiseimi plane con-
cedunt ? Sed hoo illi non infinite statuunt, verum
pro suorum Patrum dicendi more, attendentes ad
eas eorumdem locutiones, quibus egregie Spiritus
sancti ex Filio etiam processio confirmatur, com-
mupicata vero a Patre Filio virlus spirativa simul
ostenditur ; id contracives suos schismaticos urgent
qui ad excludendum Filium immediatam sancti
Spiritus exPatre processionem prorugnabant; atque
licet ea ἀχριδείᾳ diversas τῆς μεσιτείας rationes
non distinguant, qua Thomas utitur, tamen quoad
rem ipsam cum Latinis omnino concordant, μεσι-
τείαν in eo potissimum  reponentes, quod vim
spiratricem Filius hahet ἃ Patre communicatam,
illud διὰ veram αἰτίαν xai ἀρχὴν τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑπάρξεως (Flor. conc. Hard. 1X, 421) significare
slatuenles, eatenus prime cause subordinatam,
quatenus ab ipsa pendet et ex ipsa est. (Cf. Allat.
Vind. syn. Eph. c. 58, p. 315 aeq.) Hanc μεσιτείαν
(261] Photianis adeo exosam preclare explanat
Joan. Beccus (lib. De proc. Spirit. sancti o. 7,

C? 2 1G. 0. I, 292, 203) primum negans intervalla

vel realem separationem illo nomine insinuari,
deinde eam positive describens ae definiens : Τὴν
μεσιτείαν ταύτην οὐδὲν ἄλλο εἶναί φημι f] φυσιχὴν
σχέσιν, καθ᾿ fj» ἔστι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα cuv-
απτόμενον τῷ Πατρὶ, ὡς ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό-
μένον δι’ αὐτοῦ. liac. uberius illustrat (p. 294-298)
exponens quo sensu Filius dicatur secundus ad Pa-
trem. Neque aliam mentem esse Hugonis Etheriani,
ex his que lib. 11, c. 9, p. 1222, 1223 [usius
disputat, facile dignoscitur. Verum ín primis Bes-
sarionem audire juvat ita de proposita questione
agentem (lib. Ad Alex. Lascar. c. 7 ; Hard. 1. o, p.
1061, 1062) : « Tenemus cum Augustino, quod Spi-
ritus immediate ab utroque procedat, sed intelligi-

ἢ mus quod Filius, qui est Spiritus principium, est

medians quantum ad esse inter Patrem et Spiritum
sanctum, cum prius naturaliter intelligatur a Patre
naturaliter productus, quam Spiritus sanctus ab
utroque. » Et alibi (Refutat. antirrhet. Palama adv.
Joan. Becci capita) : « Jamvero si quis ad. singula-
rem emissionem etidentitatem processionisex utro-
que respiciat, tum hoc animadvertat Patrera esse
fontem et causam divinitatis : immediale esse ex
Patre Spiritum inveniet, eoque perlinere, quas
affert, sententias. Bin ordinem consideret, qui
reipsa inest in Trinitate, nec sola nostra cogitatione
constat, medium videbit esse Filium et tertium
ἃ Patre Spiritum, ac per Filium ἃ Patre proceden-
tem, ac priorem se cogitatione habentem Filium,
