461

PHOTH PATRIARCILE CP.

468

esset Deus, nulla necessitas [223] compositionis ἃ ríanus (l. IT, c. 3, p, 1216) disputans : « Si Pater

esset, οἱ quod extremum, processionis ordine a
singulis acciperet. Non enim dantium multitudine,
sed ex eorum que dant, eorumque qua» insunt,
differentia compositio judicatur. Si autem, que
dantur, differentia sunt, et quem insunt, differre
necesse est ; atque ila compositum erit, quod ex
hujusmodi constabit ; quod in Spiritu sancto nun-
quam habet locum. »

4. Ex dictis etiam illud dijudicari potest, quod
affirmat Photius (c. 14), non solum duo principia
in Trinitate statuere Latinos, verum etiam prin-
cipia duo diversa ac differentia, alterum sine prin-
cipio, alterum principiatum. Sane si spectantur
personz, duabus ejusdem nature personis convenit

et Filius non simpliciter duo dicuntur, sed secun-
dum quid, nec alter ab altero separatur, multo mi-
nus duo principia seu due cause eo quod alteruter
(uterque) causa sit sanctique Spiritus principium
predicabuntur. Nunquid Verbum Dei Patris Deus
cum Deo ? Et Deus quidem genitus ex Deo ingenito.
Atiamen non suni duo Dii, genitus οἱ ingenitus,
sed unus et idem Deus. Sic igilur unum principium
unaque causa Spiritus sanctus, qui est sine initio
Pater et Filius, qui principium et caput dicitur, ut
Hilarius dicit ; caput enim omnium Filius esl, sed
caput Filii Deus est. Duo sunt, ubi similia nume-
randi nomina rerum aliquam pluralitatem ostendere
volunt, eisiearum exsistendi rationem taceant. Nam

ratio principii, eatenus quidem diverso modo qua- D naque continuitatem neque discretionem neque

tenus est ia Trinitate « principium non de prin.
cipio, quod est Pater, et principium a principio,
quod est Filius. » (Thomas I. c. q. 33. a. 4) ; sed
sicut principii ralio et principiati nature equali-
tatem non tollit, sic nec diversa in principiante re-
latio. Sed si spectatur virtus et actio spirandi, Pater
et Filius sunt unum principium, uno eodemque actu
spirant. Quod si stricte loquendo de duobus prin-
cipiis sermo haberi nequit, multo minus de duobus
principiis inter se diversis. Differentia solummodo
est ex parte personarum, quatenus altera sine
principio est et ex se habet spiratricem vim, altera
& principio est et vim spirandi habet communica-
tam ; seu quatenus sunt Pater ei Filius ; cum vero
non spirent qua ille Pater, hic Filius, nulla est in
spirando diversitas ; et sicut natura non differunt,
quis Pater ingenitus, Filius genitus, sic nec natura
differunt, quia Pater a nullo, Filius a Patre habet
spirativam virtutem. Potest, sane dici duas esse
personas principiantes, sed ideo non sunt duo prin-
cipia. Advertit Joan. Argyropulus (De proc. Spirit.
sanct. c. 10 ; G. O. T, 414-416) ἀρχὴν accipi posse
tum pro δυνάμει tum pro ὑποστάσει ; priori sensu
non haberi duo principia, cum δύναμις προύλη-
τικὴ nonnisi una eademque sit in [224] Patre et
Filio ; posteriori sensu vocabulum δύο ἀρχὰς admit-
tit, cum tali pacto tres persons in creatione quo-
que τρεῖς ἀρχαὶ sine absurditate dici, et uti tres,
ita due persone ejusdem actionis participes cogi-
tari queant. Demum audiatur rursum Hogo Ethe-

(35) Afferunlur quidem Gregorii Nysseni verba :
Τοῦδ᾽ ἕνεκα Πνεῦμα στόματος (Psal. xxxi, 6), ἀλλ᾽
οὐχὶ λόγον στόματος εἴρηκεν ὁ Δαδὶδ, ἵνα τὴν ἐκπο-
ρευτιχὴν ἰδιότητα μόνῳ προσοῦσαν τῷ Πατρὶ πιστώ-
σηται, Verum revera loco hoc legendum esse τῷ
Πνεύματι et nonnisi errore vel fraude (sumpto
fvt pro πρι) illam lectionem inductam ostendit con-
textus tum alis rationes, quas diligenter Niceph.
Blemmida, orat. 2, o. 12 ; Beccus, de proc. Spirttus
sancli et iu Camateri Anim. c. 106; Georgius
Trapez. ad Joan. Cubocl. c. 19 (6. 0.1, 53, 54,
245 seqq. lI, 455, 490; I, 510-512 aliique expo-
suerunt. Cum vero apud Nyssenum non secus ac
apud Besil. c. Eunom. 1. III, Πνεῦμα τοῦ στόματος
idem ait ac Πνεῦμα τοῦ Λόγου, efficax ex verbis illis
Psalmi, prout & Patribus intelliguntur, desumitur

dividendorum aperiunt differentiam, aliquam tan-
tummodo manifestantia varietatem, qua nulla inter
Patrem οἱ Filium, ex eo quod Spiritui esse prae-
stant ; verum una causa est Spiritus uterque. »

5. Alterum axioma & Photio invectum (vide c. 9,
17 seq. 47) est illud : Producere seu emittere Spi-
ritum sanctum. est Patris idioma seu. hypostatica
Patris proprietas. Hinc concludit, ἃ Latinis perso-
narum idiomata destrui, dum, quod dicit Patris
idioma, et Filio vindicant. Verum hoo principium
nulia ratione nullaque auctoritate fultum prorsus ἃ
Latinis rejicitur. Patris constitutivum idioma
omnes paternitatem dicunt, cum qua spiratio iden-
tificari nequit; nemo preterea Patrum τὴν προ-
6oXi» uni Patri vindicavit vel ejus characterem
constitutivum censuit (35) ; addit Beccus (orat. 2, De
injusta [225] dep. 6. 24 ; G. 0. T1, 76, 77) Photii
πρότασιν dis omnibus Doctorum testimoniis con-
futari, in quibus ἡ τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ ἑνότης
ἐπὶ πᾶσιν ὅσα ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ λέγεται, appa-
ret, quod adductis Basilii et Athanasii textibus de-
claret, Verum quo res luculentius pateat, accura-
tius divinarum personarum proprietates late dictas
inspiciamus. Distinguuntur omnino proprietates
personales, hypostatice, personas constituentes a
diacriticis. (Vide Petav. De Trin. Procm. l. 1v.)
Nonnisi tres proprietates hypostalicas vel constituen-
(66 (ἰδιώματα ὑποστατιχὰ) agnoscunt Patres ac

D iheologi ; sunt autem : πατρότης, υἱότης, ἐχπόρευ"

σις (36). » In divinis porsonis, » recte ait Hugo

contra Photianos argumentum, quod sess. 18, conc.
Flor. Joan. Theol. quoque in medium protulit
(Hard. IX, 200). Simile quid contigiese in Gregorii
Nazianzeni orat. 84, (Clem. 34), De adevntu J£ygp-
tiorum, nimirum in verbis illis: Πάντα ὅσα ὁ Πα-
τὴρ ἔχει, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν πλὴν τῆς αἰτίας, atque pro
αἰτίας legendum esse ἀγεννησίας tum ex melioris
notas codicibus, tum ex parallelis ejusdem theologi
locis ostendit Joan. Beccus, orat. 2, De injusta de-
posit. e. 18 |. iv, Ad Constant. c. 6, (6. O. 1I, 63-

65, "Y

(36) Cf. Beccum ad Theod. Sugd. 1. i, c. 7 (6. O.
II, 128-133). Georg. Metoch. Contra Mazim. Pian.
(lib: L1, 929 seqq.) e eo,quod interdum, utapud Nas.
orat. 38, p. 496; orat. 13, p. 211, ed. vet., loco
τῆς πατρότητος ponitur ἀγεννησία ; vide L. Allat.
