499

PROTII PATRIARCHJE CP.

500

legationibus et donationibus Spiritus semper Patris À omnia naturalia etiributa, sed minime idiomata ac

Filius consors est ; at Spiritus dicere patrem seu
Filium Spiritum filium appellare exsecrabile profa-
numque est. Sed neque propositio illa, que dicit
emissionem Patri et Filio communem esse, [271]
proprium paterne persone, quo aptus natus est
insigniri Pater solus, interimit (sicut interimeret
proprietatem insignitivam Filii processio ex Spiritu
sancto). » Deinde ad alium Methonensis eyllogi-
smum (c. 6), qui presenti Photii argumento ad
verbum fere respondet, accedens, postquam sedulo
inculcavit : « Genitorem secundum aliam proprie-
tatem generare, et secundum aliam emittere Spiri-
tum, » ita prosequitur : « Et attendendum, quo-
niam non propter honoris parililatem Patris et Filii,

ut ex Patre, sic ex Filio Spiritus procedit. Si enim B

propter honoris parililatem ex ambobus Spiritus
emanaret, consequi videretur, ut Filius propter
honoris parilitatem, sicut, est ex Patre, ita et ex
Spiritu esset ; quod Melhone astruit episcopus. »
Hujus relatis verbis, « Hie quidem vir, inquit Hugo,
et omnis intelligere volens verum esse quod dictum
est reperiet : Spiritus sane Filio zqualis ut Deus
Deo gratiam reddit. Nam qualem gratiam Patri (ed.
Pater) ex ipso prodiens retribuit, eamdem Filio
recompensat ex ipso procedens ; utrumque enim
emissum dicitur et est. » Tandem notetur minime
recte dici a Marco Ephesio (73) : Sicut Spiritus nil
confert ad generationem, ita nec Filius ad proces-
Bionem ; disparitas est manifesla ; quia ante pro-
cessionem generatio, ante Spiritum Filius cogitari
omnino debet, licet tempus eos non dividat, quia
divina essentis jam Filio communicata concipitur,
dum Spiritus a Patre procedere intelligitur. Cf.
8 30 seq.

[272] 3. Cap. 6 arguit Photiusexeo, quod si spiratio
Spiritus sancti communis sit Patri et Filio, debeat
et Spiritus sanctus ejus esse particeps, ita ut pars
ejus sit principium, pars principiatum et ipse Spi-
ritus ἃ se ipso procedat. Ac si diceret : Latini τὴν
προθολὴν ideo communem volunt Patri et Filio,
quia quecunque habet Pater, habet et Filius ;
Bed Spiritus sanctus eodem modo habet quo»
sunt Patris et Filii ; ideoque in eorum sentontia

relationes opposite ; unde sicuti Filius non habet
paternitatem seu activam generationem, ita quod
spiratur nequit activam habere spirationem. Hanc
Spiritus inesse, ait Bessarion (ep. Ad 4lex. Lasc.
c. 7 ; Hard. IX, 1062 impossibile est eo quod op-
ponitur ejus proprietati, Recle Natalis Alexander
resp. (ἢ. E. sec. ix, diss. 18, ass. 1, p. 531, ed.
1788, 4) : absoluta omnia attributa tribus perso-
nis communia et que ad creaturas ordinem habent,
ut creator, dominus, etc., non autem proprietates
personarum. Harumenim quedam sunt hyposiatice,
quas Hugo Etherianus (l. i, c. 8, 12 et passim) vo-
cat personarum insignilivas, sive qut personas con-
stiluunt, cujusmodi tres sole in Deo reperiuntur,
Boll. paternitas, filiatio et processio. Alie sunt no-
tionales, quae non constituunt, sed indicant perso-
nas, et harum nonnulla uni persone tantum conve-
niunt, ut eese ingenitum Patri, alie duobus, ut spi-
ratio aciiva Patri et Filio (74). Neo vero consequens
est etiam Spiritum sanclum sum processionis
auotorem futurum, quia eadem habet essentiam
eum Patre et Filio. Siquidem non precise id easen-
tie divine convenit, qua essentia est, ut producat
Spiritum sanctum, sed [275] essenliz, qua palerni-
late et filiatione affecta est e modificata, quibuscum
spirandi proprietas complexa est ut theologia do-
cet. » Jam Hugo Etherianus Photiane ratiocinatio-
nis vitium satis vidit, dum boc pacto in ipsum Pho-
tium insurrexit (l. τι, c. 18, p. 1232 H) : « Acuti
sophiste ac periti artiflcis complexio, ut videtur,
non inviolatam servat fidem, dictiones proferendo
in dolo et astutia, et in heretice impietatis veneno
obnoxium invectionibus ae ipsum fecit, licet nolit,
cum non habeat divinam advocatricem Scripturam,
mieoet non miscenda el comparat non comparan-
da, et quia non dijudicat naturales qualitates a pro-
prietatibus in Acherusiam paludem precipitatur.
Non enim idem est proprielas naturali et substan-
tiali qualitati (75). » Deinde ostendit illas naturales
qualitates tribus personis esse communes, non
vero proprietates. Id etiam Joan. Phurnes agnosce-
bat (apud Beccum 1l. c. p. 180), qui propter-
ea ad principium illud recurrit, τὸ προδάλ-

eidem sui ipsius spiratio vindicanda est ; erit D «v esse Patris proprietatem seu personalem

iaque Spiritus ex una parte producens, ex
altera vero productus. At enim hec rem non
probant. Supponit primo Photius illud principium
jem refutatum, nihil esse posse duabus personis
commune, quod non competat etiam tertie ; deinde
confundit idiomata ac personarum tesseras cum
essenlialibus attributis, ut jam Joan. Deccus (6. O.
I, p. 166-168) observavit. Communia sane sunt

(13) Confessio Marci ap. Greg. Cpl. (cod. Mon.
27 f. 145 a) : Μηδὲν τοῦ Υἱοῦ συμδαλλομένου πρὸς
τὴν ἐχπόρευσιν, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος πρὸς τὴν
γέννησιν.

(74) Melius dices : harum una uni persone tantum
convenit, alis duobus.

tesseram, de quo jam satis diximus,

ἃ, Sequitur cap. 7 dilemma : Aut Spiritus san-
ctus per processionem a Filio nil accipit diversum
ab eo quod accipit procedendo a Patre, et tunc
processio a Filio est inutilis ac supervacanea ; aut
accipit quid ab illo diversum, et tunc sequitur com-
positio. Respondent theologi uil diversum accipere
Spiritum sanctum per processionem a Filio et hinc

(75) Sic omnino legendum ; editiones habent :
« Non enim est proprietas naturali οἱ sub-
stantia equalitati. » Textus editus in multis adhuc
correctione indiget, qua facta hujus prestantissimi
theologi mens longe illustrius apparebit.
