481

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. —— ANIMADVERSIONES.

482

iate. Patrem esse αἴτιον τῶν ἐξ αὐτοῦ ratione À quod hic quidem Pater, hic vero Filius exsistit, sed

hypostaseos in abstracto nemo dixerit, cum sit ab-
surdum ; intelligitur hinc ut persona concreta. Bed
nunc rursus queritur, utrum Paler consideretur
in proprietate constitutiva paternitatis, qua Pater
est, an in alia proprietate, que ab illa distinguatur.
Si primum, nonnisi ut pater Spiritus sancli spec-
tari potest et [244] hio proinde erit Filius. Sane
Patris nomen nonnisi relationem ad Filium notare
Greci doctores omnes diserle docent (53) ; quo-
modo ergo Pater ut Paler spirat, neo tamen Spíi-
ritus erit Filius ? Si vero alterum, ea proprietas,
quaecunque demum ea sit, cum filiationi non op-
ponatur, Filioetiam inesseex superiusdemonstratis
infertur. Ea vero alia esse non potest, nisi à *po-
60i, seu spiratio; hinc dum Pater dicitur γεννήτωρ
xai προδολεὺς (2 5), non qua Pater, sed qua Spi-
.rator Spiritum emittere dicitur (54); hec vero
proprietas hypostatica et uni Patri propria non est,
imo et Filio convenit. Denique si a Photio hypo-
8lasis Patris intelligitur sine essentia, quomodo es-
sentiam Spiritu communicat? Si vero intelligitur
in essentia et cum essentia, quomodo Filius non
participat? Undequaque ergo patet, ex Photii effato,
quocunque legitimo sensu exponantur, nil contra
Latiaos deduci posse, imo variis modis contra
ipsum ezinde argui. Quod si eodem modo Spiritus
principium esse Patrem, quo Filii est ἀρχὴ, con.
tendat, eadem proprielate, eadem aotione ; jam Fi-
lius et Spiritus, generatio et processio confunden-
tur, plurimaque ex iis sequentur absurdie, que
ipse Latinis hueusque objecit. Rem quoad [245]
potiorem partem perspexit Hugo Etherianus, licet
non salis accurate eam verbis exponat. Sio inter
&lia scribit (l. 11, c. 4, p. 1217, 1218) : « Dico,
insufficientem esse factam divisionem, qum Spiri-
tum ex Filio aut ratione naturz aut ratione per-
soni provenire significat, eamdem quippe oum
habeant naturam, non est alter ex altero secundum
substantiam ; natura enim se ipsam quomodo pa-
riat ? Similiter autem neque secundum persone
rationem. Quemadmodum enim Pater non in eo,
quod Paler, emittit, ita et Filius non in eo, quod
Filius, causa principiumque Spiritus. Quapropter
ez natura quidem Patris et Filii et ex persona, qug
est Pater, el qui est Filius, nequaquam vero. in eo,

(53) Naz. orat. 35, p. 573 : Οὔτε οὐσίας ὄνομα ὁ
Πατὴρ οὔτε ἐνεργείσς, σχέσεως δὲ xol τοῦ πῶς ἔχει
πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα.
Nyssen. 1. II, contra Eunom., p. 431: Φανερὸν, ὅτι ἡ
τοῦ Πατρὸς χλῆσις οὐχ οὐσίας ἐστὶ παραστατιχὴ,
ἀλλὰ τὴν πρὸς Υἱὸν σχέσιν ἀποσημαίνει. Cf. Hugon.
Ether., 1. Ili, c. e 1257.

($4) Sic Manuel! Cretens. apud Georg. Metoch.
(6. 0. 1036, 1037) : Ὃ Πατὴρ καθὸ γεννᾷ Υἱὸν, óvo—
μάζεται Πατήρ καθ᾽’ ὃ δὲ ἐχπορεύει τὸ Πνεῦ
οὐκέτι Πατὴρ, ἀλλὰ προδολεύς ὀνομάζεται " ἐστὶν
οὖν ὁ Πατὴρ xai Πατὴρ καὶ πρυδολεύς * ἑνὶ δὲ
ὀνόματι σαναπτιχῷ τούτων ὀνομάζεται πηγή. Sic
plures alii πηγῆς nomine utramque notionem com-
prehendunt. Sed πηγὴ modo est causa προχαται
τικὴ et Patri soli tribuitur, modo principium quod-

C

ín eo quod. ei exsistentiam praestant, Spiritus esse
habet, neque sunt duo principia, cum secundum
Spirilus emissionem numerum non suecipiant. »
Illud denique notandum, verbis illis λόγῳ τῆς ὅπο-
στάσεως etc. potius insinuari principium quo, quam:
principium quod ; licet autem essentia nec generet
nec spiret, tamen secundum essentiam Pater gene-
rat, et Pater Filiusque spirant ; (55) unde essentia
ut principium quo remotissimum cogitatur. Photium
autem dum dicit: Pater est causa ratione persone,
sub illa ratione principium quo intelligere propo-
silio ipsa suadet, cujus subjectum est ipsum agens
suppositum seu principium quod. Unde sic accepta
propositio simpliciter negari potest. Principium
enim quo est divina essentia secundum quod est
&etiva spiratio, sicul essentia secundum quod est
paternitas, est principium quo in generatione (Thom.
in. l. 1, dist. 7, q. 1, 8. 2) ; hocque sensu docet
Georgius Trapezuntius (6. O. I, 492) : [246] Τὸ vev-
νᾷν xai τὸ προδάλλειν φύσεως ἔργον εἶναι, φύσεως
δὲ οὐ πάσης, ἀλλὰ περὶ ἣν ἡ τοῦ γεννᾷν ἤ προθάλλειν
ἰδιότης θεωρεῖται, prout est sive potentie pro-
prielatibus gignendi vel spirandi affecta et modificata.

12. Jam cap. 17 in fine, deinde cap. 36 οἱ 64
Photius ac cap. 9 Nicolaus Methonensis quartam
proferunt πρότασιν, ex qua non minus subtiliter
argumentantur : Quidquid in Trinitate dicitur, aut
trium personarum. commune est aul. unius. personae
proprium ; unde quod non est commune trium, id
est unius proprium (τὸ ἐπὶ τῆς Τριάδος λεγόμενον fj
ἑνός ἐστιν ἢ τῶν τριῶν sive ἢ κοινόν ἐστι τῆς Τριά-
δος fj μιᾶς ὑποστάσεως ἴδιον). Hoo principium pro
causa Photiena confictum primam πρότασιν habet
Beccus (orat. 2 De injusta deposit. c. 24 : G. O. II,
75), quam vol eo uno Patrum effato refelli notat,
quod Filio ac Spiritui commune sit ez Patre esse (50).
Sane τὸ ix τοῦ Πατρὸς neque est trium commune
neque unius persone proprium ; 8ed αἰτιατὸν elvat
FilioaeSpirituisancto convenit, Quod siita est, Pho-
tii axioma non est generaliter verum. Pretorea ut
arguit Nicephorus Blemmida (orat. 2, c. 11. G. O. I,
32, 53) mittere Spiritum sanctum commune est
Patri et Filio ; ergo nec est unius tantum nec trium
simul. Hinc post Blemmidam, Beccum (l. c. et in
Camat. An. 6. 0. 1I, 291, De una Eccl. 03 ibid. 1,

libet et tunc etiam Filio asseritur.Sic e& Maximus
ep. ad Marin. priori sensu αἰτίας nomen adhibet,
de quo cf. Beccum l1. iv ad Constantin. c. 1. (G. 0.
II, 203 seq.)

(55) Bessarion c. 18 Conira Ephes. syllog. 35
(Cod. Mon. cit. f. 252 b.) : Οὐκ ἀκούοις τῶν θεολό-
γῶν βοώντων, οὐσίαν μήτε γεννᾷν μήτε γεννᾶθαι ;
Κατ’ αὐτὴν μέντοι τὸν Πατέρα γεννᾷν καὶ τὸν Πα-
τέρα τε καὶ τὸν Υἱὸν προδάλλειν τὸ Πνεῦμα εὐλαδῶς
πε xal ἅμα ἁρμοζόντως λέγεται.

(56) Κοινὸν Υἱῷ μὲν καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι τὸ ἐκ
τοῦ Πατρός, Greg. Nuz. Or. in "Heron. hilos. 23.
Clem. 25.) ap. Const. Melit. orat., o. 23; G. O.

I, 691. Id conceditur ad Andron. Cametero (apud
Becoum 6. O. 11, 373).
