431

PHOTII PATRIARCHJE CP.

428

Filii operatio ; sed nulla Filii operatio ἃ Patre dis- A lium, a Patre procedit, et dilectio, qua Filius dili-

juncta et aliena est ; proinde et Patri hano προδολὴν
convenire fatearie oportet. Et hic preciseillis verbis
Christi utitur,ex quibus et catholici arguunt theo-
logi : Omnia mea tua. sunt, etc. Quare cum lucu-
lentissime Patres ipsi Greci Latinis suffragentur:
quod Photius afferre potuisset, vix ullius fuisset
momenti. Poterat fortasse ad Theodorum Mopsue-
stenum provocare, quem tamen in re dogmatica
nihili fere fecit, vel ad Theodoretum, quem « hujus
negationis inventorem et preconem » vocat Hugo
'Etherianus [1. 1, c. 2, p. 1200 (02) ], vel specie
saltem ad Joannem Damascenum, qui tamen, licet
(De F. 0. I, 8, p. 1&1) affirmaverit, £x τοῦ Υἱοῦ τὸ
Dvsopa μὴ λέγεσθαι aperte Spiritum διὰ τοῦ Υἱοῦ
προέρχεσθαι docuit, et a Latinis verbis potius quam
re ipsa dissidere jure optimo censetur (63). Quo
[165] cum ita sint, non temere Ratramnus (l. 1,
c. 8, p. 242 seq. ed. cit.). Grecos sui temporis ita
objurgat : « Cessent igitur reprehensores vel male-
voli vel imperiti Christi Ecclesiam redarguere, quod
Spiritum sanctum confitelur a Patre et Filio pro-
cedere. Hoc Evangelia docent, hoc Apostoli profi-
tentur, hoc prophele non tacent... Videte, quo
tendat vestra... professio, qua dicitis Spiritum
sanctum & Patre procedere, non autem a Filio. Hoc
nec in Litteris divinis nec in doctoribus ecclesiasti-
cis aliquando legistis.Dixit quidem sancta synodus
Cplitana.,. Filium consubstantialem esse Patris,
Spiritum quoque sanctum procedentem a Pstre ;
nunquid negavit eum a Filio procedere ? Vel con-
sequens est, ut procedit a Patre, non procedat a
Filio ? Potius ergo agnoscite, si Filii vultis esse Ec-
clesie et Patrum sequi doctrinam, quod dicendo
sanctum concilium Cplicollectum Spiritum sanctum
procedentem a Patre, quod eumet a Filio procedere
non negavit ; sed tota Trinitas, cum sit consubstan-
tialiset Filius natus a Patre, Spiritus quoque san-
ctus sit charitas utriusque, non possit quis negare
Spiritum sanctum a Filio procedere, nisi negaveril
Filium charitatem, qua diligit Patrem, habere.
Quod quia vesanum, tenendum omnino et fideliter
profitendum, quia Pater diligit Filium et Filius di-
ligit Patrem, et haec dilectio, qua Pater diligit Fi-

De una Eccl. c. 9 ; De proc. Sp. S. o. 4 (6, 0. I,
74,282); Greg. Cpl. ad imp. Trapez. c. 18 (ib.
p. 460) ; aliosque. Similia dicit Cyrillus, 1. vi, ad
Herm. (Beccus, epigr. 1, G. 0. HH, 540).

(02) Nonnulli vero eruditi non sine gravibus
rationibus Theodoretum vindicant ab ejusmodi
errore.

(63) Illud ἐκ τοῦ Υἱοῦ rejecit non alio sensu, nisi
ὡς ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας, ἐκ τῆς ἀρχῆς mpoxatap-
χτιχῆς, ul Grecus auctor apud Niceph. Blem.,
orat. 1, p. 7 advertit. Hugo Ether. ]. it, c. 21,
p. 1259 : « Solus vero, inquit, Damascenus Joannes
dissidere ἃ magno Cyrillo aliisque Patribus videtur,
δὶ tamen ita scibit: Spiritum ez Patre dicimus el
Spiritum Patris nominamus. Ex Filio aulem Spi-
ritum non dicimus, Spiritum vero Filii nominamus .»
Verumtamen e£ Scriptura sic se habenle non dis-
cordat hic sanctus ἃ Latina veritate; hoo ad con-

git Patrem, a Filio nihilominus procedit. Est au-
tem ho dilectio Spiritus sanclus. Procedit ergo
Spiritus a Patre et Filio. » Concludimus cum Hugo-
nis Etheriani verbis, qui (l. 11, c. 17, p. 1232) ita
Photio respondet : «Dixit Dominus: Spiritus, quia
Patre procedil ; confirmaveruni hoc et sancte eynodi
Latinorumque omne collegium non solum non infi-
ciatum est,sed cum omni diligentia et ex toto corde
credit, et dicit confiteturque, et ex Filio procedere.
Nam licet solus nominetur Pater, Subintelligitur
omnino el Filius, eo quod abeque medio de Patre

non procedat, et cum nusquam Pater dixisse re-

periatur: Ego solus emitto Spiritum ; |165] sed ne-
que prophetarum quisquam seu aliorum Patrum:
Solus Pater emittit Spiritum, aliquando protulit. At
vero neque oontra decreta 8S, Patrum, qui Nices,
Conslantinopoli, Chaleedone vel ubilibet locorum
pro firmanda fide convenerunt. idem enim, sed ali-
ter dicit explanando, οἰ interpretando, quod pie in-
telligi oporteat Spiritum ex Patre procedere, sub-
jntellecto scil. Filio, tum quia verissimum est Spiri-
ium ex Filio procedere, tom quia multi ἃ Filio
ipsum dividebant. Enimvero sicut intelligitur Filii
esse Spiritus, cum dicitur esse Patris, ita conci-
piendus est ex Filio procedere, cum Deus a Patre
procedit... Verum bonus Pastor suis falsis opinio-
nibus consistentia et bene habentia dimovet et La-
tinorum S.Ecclesiam absque synodo prosuis viribus
condemnat, contraque SS. gynodos contraque apo
8stolice sanctitatis viros mentitur, dum eos sanxisse
affirmat, Spiritum a Patre, sed non a Filio proce-
dere... Hic conviciator edocuisse illos asserit,
quod indicare orationem arbitratur, scil. qui a Patre
s0lo procedit... Non idem significant he dus ora-
tiones : Qui a Patre procedit, e : Qui α Patre solo
procedit, neque apud Grecos, neque apud Latinos,
neque penes oratores, neque penes philosophosz
profectorimari quidem oportet non solum dictienem,
verum dictionis intentionem. Sane que dubia sunt,
interdum per alia manifestantur et ex his quee alibi
scripta sunt. Nothum (edit. notum) quidem videtur
Latinis qué a Patre solo, nothum vero Grecis qui 4
Patre et Filio, eo quod neutrum in Evangeliis scri-

suetudinem Grecorum referendo, qua non ess
Spiritum ex Filio confitetur,ete.» Thomas Aquinas.
(p. 1, q. 36, a. 2 ad 3) Damascenum Nestorianis '
hac in re accensuit ;sed statim adjecit: « Quamvisa
quibusdam dicatur, quod Damasc., sicut non eon-

tetur Spiritum sanctum esse a Filio, ita etiam non
negat ex vi verborum illorum. » Sed re ipsa eum
cum aliis Patribus sentire ostendunt Niceph. Blem.
(l. c, e. 23, p. 29 seq.); Beceus (6. 0. Il, 66 seq.
124): Constantin. Meliten. orat. 1(id. 673 seq.
694, 695); Georg. Trapezunt, (ad J. Cubocl. c. 13;
ib. I. 404 seq.) ; Manuel Calecas. (1. m, p. 431);
Georg. Protosyncell. Apol. c. Marc. Eph. (Hard. IX.
630) ; Bessarion (ep. ad Alex. 1880. c. 9; ib. p. 1074
seq.); Leo Allatius (De consens. Il, 2, 6-11, p. 432
seq. Enchir. c. 4. 20, 27); Walch. (op. cit. c. 2,82,
p. 24) aliique plurimi.
