495

PHOTII PATRIARCHJE CP.

496

quemadmodum Patrem habet Filius (71). » Sane A muntque, cum alio modo de nobis dicta, alio de

Pater non prius [205] potest ut spirator cogitari,
quam ut Pater concipiatur, proinde non prius,
quam Filius cogitetur ; ideo medium voosnt Patres
Filium, μεσίτην eum dicit Gregorius Nyssenus
(Tract. Quod non tres sunt Dii. Cf. Georg. Trapez.
δὰ Joan. Cubocl. c. 21 ; G. 0. I, 515 seq.). Neque
e converso dici potest Spiritui eese per Patrem
ex Filio, Patrem esse medium inter Filium et Spi-
ritum, Spiritum esse ex Filio mediate. Preclare
Thomas (I. c. 8. 3, ad 4) : Ordo non attenditur
inter Patrem et. Filium quantum ad virtutem, sed
solum quantum ad supposita ; et ideo dicitur, quod
Pater spirat per Filium, et non e converso» cf. et
Petav, de Trin. 1. vix. c. 11, n. 11).

20. Haec in re non abs re fuerit Leonis Allatii
observationes quasdam suhjicere, quie et in aliis
rebus consideratione digne sunt. Scribit enim (Vin-
dic. syn. Eph. c. T1, q. 555 seq.) : « Si dieat Schi-
smaticus : Itaque si Pater per medium Filium Spi-
ritum producens mediate ipsum producit, Filius
vero immediate emittit, quod per nullum alium
Filius sit contigua causa Spiritus, et Pater non est
contiguus, denuo sequeretur aut. imminutio Filii
respectu Petris aul Spiritus respectu Filii, el sic
dabitur locue Ario, Eunomio, Macedonio εἰ Apol-
linario : locum non dari dictis hereticis manife-
stum est. Hi namque deitatem in diversas deitates
discerpunt, quarum unam majorem, aliam miao-
rem, terliam mediam constituunt, aut a natura
Patri. increata abscindunt et Spiritum et Filium
suballernas naturas, ut ita dicam, et creaturam
hanc hujusce et banc alterius firmant, aut Spiri-
tum rursusinordinem creaturarum detrahunt, apud
quos et primum non pium, et contiguum impium
et medium non minus reputatur et majus et minus
et simpliciter [266] ordo et anterius et posterius,
et quod inde subsequitur, et similes voces summa
cum impietate ab eisdem intelliguntur et declaran-
tur. Apud Catholicos vero el ordo dum asseritur,
non absona a pietate ratione in Trinitate assuinitur,
et primum et prius, οἱ anterius et posterius, et me-
dium et majus et contiguum quidquid aliud in divi-
norum Patrum commentariis reperitur a piis homi-
nibus, ut Deum addecet et divinis hypostasibus
congruit, accipiuntur. Licet enim ex nobis nostris-
que vores similes. trahantur, non ideo tamen de di-
vinis uti de nostris philosophamur, sed superiori
quodam modo, ut divine nature et divinis bypo-
stasibus convenit, sic de reliquis aliia nominibus,
veluti sunt generatio, Verbum, Pater, Filius,
Spiritus et alia theologica, qua licet ex nostris
desumantur, res tamen supra nos significant expri.

(71) Eodem pacto rursus Bessarion Hespons. ad
Marci Ephes. syllog. 18, cap. 1 (Cod. Mon. 27 f.
220 8): ᾿Αμέσως μέντοι γε xal ἐμμέσως ix τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά φασι (Latini) * πὸ μὲν διὰ τὴν ἕνό-
τητὰ xal ταυσότητα τῆς προῦθλητιχῆς δυνάμεως, τὸ
δὲ διὰ τὴν τάξιν, Jj προτέτακται μὲν ὁ Πατὴρ, ἕπε-

divina Triade considerentur ; et dictionis communio
rerum differentias non dirimit ; sed rerum differentia,
quie diversos de iisdem conceplus insinuat, et
vocum similitudine nullo modo pietas leditur,
Neque propterea quod apud hereticos nonnulla
voces impias sententias exprimunt, earum usus
rejiciendus est, sed admittenda, si modo ille pie
intelligantur et agserantur. » — Demum et ea pep-
sanda sunt que D. Leo M. inculeat : « Nullaibi (in
Trinitate) tempora, nulli gradus, nulle differentis
cogitentur ; et si nemo de Deo polest explicare quod
est, nemo audeat. affirmare, quod non est. Excusa-
bilius enim est de natura ineffabili non eloqui digna,
quam definire contraria. Quidquid itaque de sempi-

Berna. et incommutabili gloria Patris pia possunt

corda concipere, hoc simul et de Filio et de Spirita
sancto inseparabiliter atque indifferenter intelli-
gant. » (Serm.1, de Pentec. c. 3; Baller. sert. 75, p. 402
ed. Μιανε.) « De qua (S. Trinitate! cum S. Beriptu-
ra sic lognitur, uL aut in factis aut in verbis aliquid
aesignet, quod singulis videatur convenire personis,
non perturbatur fides catholica, sed docetur ; ut per
[267] proprietatem aut vocis aut operis insinuetur
nobis veritas Trinitatis, et »on dividat intellectus,
quod dislinguit auditus. Ob hoc enim quidam sire
sub Patris sive sub Fili sive sub Spiritus sancti
appellatiore promuntur, ut confessio fidelium in
Trinitate non erret ; qud cum sit inseparabilis, nun-
quam inlelligerelur esse Trinilas, si semper insepara-
biliter diceretur. Bene ergo ipsa difficnltas loquendi
cor nostrum ad intelligentiam trahit, et per ipfir-
mitatem nostram ccelestis doctrina nos adjuvat, ul
quia in Deitate Patris et Filii et Spiritus sancti nec
singularitas est nec diversitas cogitanda, vera uni-
tas et vera Trinitas possit quidem simul mente ali-
quatenus sentiri, sed non possit simul ore proferri. »
(Serm. 2, in Pentec. c. 2 ; Ball. serm. 70, p. 405,
ed. cit.)

IV. — Ad precipua Photii sophismata variorum (heo-

logorum responsa. proponuntur.

1. His de principiis Photii delibatis jam miram
illam sophismatum seriem perlustremus, qua snum
placitum stabilire conatur. Adductis itaque Christi
verbis Joan. xv, 26 (cap. 2) ita ratiocinatur (cap. 3):
Filius et Spiritus ex eodem principio, Patre scil.,
suum habent esse, licet diverso modo, sunt omnino
eadem natura et pari honore prediti ; proinde si
Filius Spiritus sancli esset principium, pariter
Filii principium foret Spiritus sanctus alter alteri vi-
cissim deberet causa existere atque Filius ex Spirilu
quoque generari. Quod sane argumentum non ma-
gni ponderis est. Sicut enim equalitati et consub-

ται ὃὲ ὁ γἱὸς, xal μετ᾽ ἐκεῖνον τὸ Πνεῦμα, ὀρθῶς zz

διαιτῶντες τῷ λόγῳ, οὐχ ὡς ἐκεῖνος (Marcus) τε χα

οἱ xat' αὐτὸν, μηδὲν ὅλως διαστέλλειν εἰδότες “ o
ἐν ἄλλοις πρὸς τὸν αὐτοῦ διδάσχαλον Παλαμᾶν εἰρή““- :

χαμεν τελεώτερον,
