449

DE S. SPI. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

450

sagitla ; sed hoo est impossibile, eo quod alia na- A gratiz. At Dei Verbum nihil ex gratia, quia Deus

tura sit caus, et alia. instrumenti ; alienus foret
Filius ἃ Patre, ut instrumentum ab artifice. Quare
mittit Filius et habet Spiritum omnino, quemad-
modum et Pater, qui scilicet Spiritus neque in eo
quod mittitur alicubi (1. alicui) consubstantialis est.
Profecto que minime substantialiter insunt, sub-
stantialia esse non posaunt. Quomodo enim ἃ pro-
prietatibus ad eubstantiales qualitates, scil. sub-
stantiales differentias ralionem transferri possibile?
Existimo non recte. Non enim est proprietas idem
substantiali qualilati ; propterea non potest transigi
consubstantiale in proprietatum communitatem.
Ergo Filius Dei est Spiritus detor et ejus emissor
ut Buc plenitudinis, Est enim ejus plenitudo Spiri-

est, possidet; quare nihil adjectum, nihil habet
nuper adveniens, sed ut a principio constiterant
exuberantie divin; ratione consistunt nature, vie
delicet naturaliter. » Similiter Becous in Cemat.
Animadv. c. 2 (G. O0. 1I, 294) : « Si ἃ Patre uti ex
eo exsistens datur Spiritus, per Filium vero non uti
ex eo exsistens, quis demum non existimaverit uti
& servo et administro (διαχονικῶς καὶ ὁπηρετικῶς)
per Filium Spiritum dari ? »

19. Usitalissimum Gracis heterodoxis effugium
hoc loco commemorandum est, quo statuunt ae-
penumero Patres largitionem donorum et missio-
nem temporalem intellexissé, [1908] non vero eter-
nam processionem (98), dum Spiritum per Filium

tus sancti sicut Joannes inquit : Nos de plenitudine B effundi, prodire, manifestari ac suppeditari dicunt.

ejus omnes [197] accepimus (Joan. 1, 16), videlicet
de Spiritu ejus. Quod si Spiritus in eo quod per-
sona, Filio non communicat, plenitudo Filii non
communicat Filio ; item si Spiritus non est ex Filio,
quod est inconveniens; cum ergo ex Filio, et ex
ipso procedit. Hoc qui negant, asserere videntur
non propria virtute per Spiritum fecisse miracula.»
Preterea V) si Filius dat Spiritum, sane ipsum
habet; sed quidquid habet ut Filius, id non ex
gratia babet, sed natura, id ab swterno habet.
Hinc rursum Hugo Etherianus (l. 11, o. 11, p. 1226):
« Non habet Filius Spiritum secundum parlicipa-
tionem, qui per se vita, per se lux, et per se ve-
ritas exsistit ; nec ab alio modicum quid ipsius Spi-

ritus accipit, ut ideo impotens sit emittere ipsum, C

cum Pater ad plenum hoc queat facere. Quod sem-
per habuit, quomodo ab alio accepit ἢ Quid autem
Apostolis plus habet, si Patrem interpellando mittat
Spiritum, non habens per se neque ex se prodeun-
tem ? Quare mittit et emittit Filius Spiritum, sicut
Pater... In prophetis, in apostolis et in Christo
unus Spiritus sanctus loquebatur, sed tamen aliter
ab illis et aliter a Christo idem Spiritus habebatur.
Nam Christus per se Spiritum, illi vero per Christum
habebant. » Et denuo (l. nr, c. 12, p. 1248) :
« Spiritus Filii est aut ratione naiurs aut ratione

(98) Id urget potissimum Theophsnes Procopo-
wiez, op. cit. cap. 1, p. 3, 14, 15, abutens vel inscii
et imprudentis vel etiam malevoli in hae maleria
Anastasii Bibliothecarii verbis, qui in ep. ad Joh.
Diac. (Galland. Bibi. PP. XIII, p. 31) ista scri-
pserat : « Preterea interpretati sumus ex epistola
ejusdem sancti Maximi ad Marinum scripta presb.
circumstantiam de Spiritus sancti processione, ubi
frustra causari contra nos innuit Graecos, cum nos
non causam vel principium Filium dicamus Spiritus
sancti, ut autumant, sedunitatem substantie Patris
ac Filii non nescientes, sicut procedit ex Patre, ita
eum procedere ex Filio, missionem nimirum pro-
cessionem inleiligenies, pie interpretans, utriusque
lingua gnaros ad pacem euutriens, dum scil. et
nos et Grecos edocet secundum quiddam procedere
el secundum quiddam non procedere Spiritum ex
Filio ; difficultatem exprimendi de alterius in alte-
rius lingue proprietatem significans. « Quam sen-
lentiam merito ut insulsam castigat Petavius, De
Trin. 1. vit, c. 17, n. 12, in fine. ΄

Evertunt hanc erzceptionem qua premisimus, ever-
tunt ipsa Patrum verba, quibus dicunt Spiritum ef-
fundi a Filio sicut a Patre et ita ut connaturalis Spi-
rilus ei sit, qnod de donis per se dici nequit, eflundi
Spiritum a Filio ex propria naluro aique substan-
tia (99), aliaque hujusmodi sexcenta. Neque solum
dona 80 charismata fidelibus dantur,sed ipse Spiri-
tus sanctus qui in eis inhabitat (Petav. De Trin. vu,
& 8eq.), quod frustra a Grecis plane negatur. Late
[199] de his disputant Hugo Ether. (l. ur, c. 18,
Pp. 1254 seq. Cf. 11, 13, 14, p. 1228 seq.) ; Becous
(Orat. de tin. Eccl. c. 16-19 ad Theod. 1. 1. c. 2 in
Camat. Animadv. et epigr. 8, G. O. I, 404 seq. I1, 89
8eq.320-323,586 seq.) ; Constantin. Meliten. (orat. 1,
€. 20; ib. 2, 682 seq.) ; Georgius Trapezuntius (De
proc. Spiritus sancti ad Joan. Cub. G. O. I, 470
seq. 481 seq.) ; Bessarion (Or. dogm. c. 8. epist.
ad Alex. Laso. 7, Hard. IX, 361, 1063); Bellarm.
De Chr. 1I, 22) ; Leo Aliatius (Vind. syn. Eph. o. AT,
p. 229 seq. o. 61, p. 286; c. 55, p. 354-357). Unum
Hugonem Etherianum adducamus, qui (l. c.) scri-
bit : « Licet apostoli et prophete in tempore ἃ
Christo Spiritam acceperint, Dei tamen Filius non
in tempore Spiritum habere ccpit, neque idem
Spiritus a Filio exire initium sumpsit per tempus
aliquod (1). Sane a diebus eternitatis, sicut Filius

(99) V. Gr. Cyrill. ad Theod. (Allat. Vínd. 333)
'Q ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος" xal ἐξ ἰδίας ἡμῖν dva-

Ὁ πηγάζει φύσεως. Idem in verba : Vidi descendentem

Spiritum (Becc. epigr. 4, 561, 562) : Οὐ γὰρ δήπου
πρὸς τοσαύτην ἀλογίαν χαταδησόμεθα καὶ ἡμεῖς,
ὡς οἴεσθαι μεθεχτὸν ἐν τῷ κατά φύσιν Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον οὐσιωδῶς ἐμπε-
φυχὸς, ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὐτῷ τῷ Πατρί Gar
γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὕτω δὴ xat τοῦ Υἱοῦ ἐστὶν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον... τίνα οὖν τρόπον ἀπομεριοῦμεν
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὕτως ἐμπεφυκὸς καὶ ob-
σιωδῶς ἡνωμένον, δι᾽ αὐτοῦ τε προσχύπτον, καὶ
ὑπάρχον ἐν αὐτῷ φυσικῶς, ὡς μηδὲν ἕτερον εἶναι
γομίφεσθαι παρ᾽ αὐτόν; ... ᾿Απαράλλαχτος ἧ τοῦ
Χριστοῦ ὁμοιότης πρὸς τὸ ἴδιον αὐτοῦ καὶ παρ᾽
αὐτοῦ κατὰ φύσιν προχεόμενον νεῦμα, .
(1) Idem 1. n, c. 15, 16, p. 1229, 1230 ex Bibliis
et Patribus inoulcaverat, Christum non accidentali-
ier, non ex adjectione vel extrinsecus, sed ex se
ipso ut Dei Filium Spirins plenitudinem habuisse,
quam in rem et Cyrilli Alexandrini anathematismo
