41ὅ

PHOTII PATRIARCHJE CP.

416

dicimus,essentiam intelligimus,quein speciali inge- À stantialis Genitori est : ita Spiritus sanctus ἐν τῆς

niti,geniti et procedentis hypostasi consideratur.
Neque enim in nudas proprietates credimus, neque
eas essentias segregare, sed circa essentiam segre-
gari confitemur (48). » Similiter Beccus, l. z, Ad
Const. c. 8 [235] (6. O. 1I, 160 seq) rem exponit
et concordanter reliqui tradunt : quod si Spiritus
est ex Patris hypostasi, est simul ex ejus essentia.

9. Priusquam vero uberius Photii effatum discu-
tialur, connexum eum his plurimorum Grecorum
effugium considerandum est, quo ad clidendos suo-
rum Patrum textus sibi contrarios eorum tamen
verbis coacti concedunt, Spiritum sanctum esse et
essentia Filii,sed ex hyposiasi Filii esse perlinaciter
negant (49). Sed id irrito conatu fieri cordati theo-
logi demonstrant. Ac primo exinde, quod, ut dixi-
mus, hypostasis ab essentia et essentia ab hypostasi
reipsa separari nequit. « Qui ex natura el essentia
Filii, ait Georgius Trapezuntius (De una S. Eccl.
c. 5; 6. O. I, 543, 5i4, asserit Paracletum
procedere, ex ipsa hypostasi Filii asserit. Haud
enim fas est, hypostases nudas absque natura (ὑπό--
στάσεις ψιλὰς χωρὶς φύσεως) concipere, neque na-
turam sine hypostasi φύσιν ἀνυπόστατον), absolute
in omnibus et in Deo ipso. » Et rursum alibi (ad
Joan. Cubocl. c. 11; ib. p. 490, 491) : « Quidquid
generatur proceditque in ersistentiam, [236] aut
est ex hypostasi tantum qna hypostasis est, aut ex

' essentía et natura tantum, et absque hypostaai con-

Biderata, aut ex utraque, ex natura scil. vel essen-
tia, que in hypostasi est etin hypostasi concipitur.
Secundum neque Greci ipsi dixerint ; namque
absurdum, ut videtur, existimant, quod inde se-
quitur ; ejusdem siquidem nature Trinitas confun-
deretur, adeo ut ex tribus unumquodque, et ex se
ipso et ex aliis esset; proptereaque ex hypostasi,
qua hypostasis est, (ἢ ὑπόστασις) existimant esse
procedens et generatum. Heu vesaniam! Etenim
si hypostasis, qua hypostasis est, generat atque
producit, erit ex hypostasi hypostasis secundum
idem (xat! αὐτό), et Sic non erunt hec naluro,
86d hyposiasis.... Sancti vero tradunt: Sicut Filius
ἐκ τῆς ἐνυποστάτου φύσεως τοῦ Πατρὸς xai οὐσίας
genitus exsistens ideo generanti Filius οἱ consub-

(45 Οὐσίαν μὲν γὰρ xai φύσιν χωρὶς ὑποστάσεως
χαθολικώτερον νοεῖν δυνατόν᾽ διὸ xal δοχεῖ τισι χα-
θόλου δρίστασθαι' ὑπόστασιν δὲ νοῆσαί τε καὶ εἶπ-
εἶν μὴ συννοουμένης ἣ καὶ προνοουμένης τῆς οὐσίας
tt καὶ τῆς φύσεως πάντῃ ἀδύνατον, Διὸ καὶ ὅταν τὸ
ἀγέννητον καὶ ἐχπορευτὸν ὑποστατιχὰς ἰδιότητας λέ-
γώμεν, τὴν ἐν ἰδικῆ ὑποστάσει θεωρουμένην οὐσίαν
γοοῦμεν. Οὐ γὰρ εἰς ψιλὰς ἰδιότητας πιστεύομεν,
οὐδὲν οὐσίας ἀφορίζειν ταῦτα, ἀλλὰ περὶ οὐσίαν
ἀφορίζεσθαι ὁμολογοῦμεν.

(loj Photius ep ad Zachar. Armenorum Cathol.
Lat. apud Mai Spicil. Rom. X, II, p. 456) hac ha-
οἱ: « Spiritus sanctus Patrem Filiumque glorificat,
quippe qui de illorum substantia accipiens creaturas
innovat. » Fortasse hoc dictum eodem modo quo
posteriores Groei intellexit ; probabile est eum
&d Armenos scribentem, qui hoc in dogmate cum

ἐνυποστάτου τοῦ Πατρὸς φύσεως διὰ τῆς ἐνυποστά-
του τοῦ Υἱοῦ οὐσίας processionis modo habens esse
ideo Patri et Filio consubstantialis est (50) (p. 493).
Cf. Maxim. Chrysoberg. De proc. Spirit. sanct.
€. 5. (6, 0. Il, 1086.) Preterea sane erat, cur
contra Eunomianos ac Macedonianos Patres incul-
carent, Spiritum sanctum esse ex essenlia Patris et
Filii; videlicet ne creatura putaretur, ut consub-
8stantialites cum Patre et Filio ostenderetur ; ut non
ex mera voluntate originem habens appareret ; ex
Filii hypostasi eum prodire ac per Filium esse illi
ultro concesserunt, Hem luculenter tractant J. Bec-
cus, 0.1, De una. Eccl. c. 29 seq. (G. 0.1, 144,150
seq.) οἱ Georg. Trapezuntius (ib. p. 546, 547), qui
advertit, merito in Patrum scriptis inculcari, φύ-
σει Filium ex Patre esse et κατὰ φύσιν Spiritum
[2317] ex Patre et Filio, ut ostendatur, ὡς οὐχ 1,
βούλησις αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ φυσικὴ δύναμις ἐνοῦσα ἄλλῳ
μὲν τρόπῳ μόνῳ τῷ Πατρὶ, τῷ χατὰ γέννησιν, ἄλλῳ
δὲ Πατρὶ ὁμοῦ χαὶ Υἱῷ τῷ κατ᾽ ἐχπόρευσιν. Deinde
lertio ostendunt theologi, propositionem ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ esse Spiritum, non eo pertinere
nec unice nec principaliter, ut consubstantialis Filio
deolaretur. Nam, ui reote disputat Beccus ep. ad
Agallian. (G. 0. 1, 360 seq.), differunt omnino he
proposiliones : Paulus est ejusdem nature cum
Petro, οἱ Paulus est ex Petri essentia ; posterior
dicit Pauli parentem Petrum, prior non item.
Dco angeli, dus anime sibi sunt consubstan-

C liales; neque tamen unus angelus ex essentia

D

Romana Ecolesia sentiebant (Vide Tschamtscheun .

alterius angeli vel anima ex essentia alterius anima
esse dici vel cogitari potest. Accedit, quod si ita
res 8e haberet, et Filius ex essentia Spirilus, et
Peter ex essentia Filii esse dicendus foret, quod
nemo tamen admittit. Rursum ex Patribus iisdem
patet, penes eos idem esse dicere ex Filio, ex
persona Filii, ex essentia Filii; hec sepenumero
tum conjunguntur tum convertuntur (541). Po-
sitremo perspicuum est, Filium esse ex Patris
essentia et simul ex Patris persona, modo illud
modo hoc pronuntiari, utrumque etiam simul ; idem
proinde dicendum, ei Spiritum ex essentia Filii
esse audimus. Cf, Beccum De una Eccl. c. 29 seq.

Hist. Armen. III, p. 23& οἱ Avedichiam Sopra ia
rocessione dello Spirito santo, Venezia 1824), cal-
ide hac expressione suum de Spiritu sancto placi-
tum occuluisse el obvelasse, ne ad unionem cum
Ecclesia Constantinopolitana sollicitatos hereseos
manifestatione deterreret.

(90) Sic Georgius Cyprius, Demetrius Crysolaras
aliique apud Beccum 1. r, ad Const. et orat. 2 in
tom. Cyprii (G. 0. II, 150 aeq. 254) et Allatium
Contra Hotting. p. 331, et Marcus Ephesius in conc.
Florent. sess. 48 et 19. (Har. IX, 208, 200).

(41) Sic v. g. Cyrillus lib. 1I, Thes. (ap. Niceph.
Blem. orat. 2, c. 6. Cf. Beccoum epigr. I, G. 0.1,
47; II, 528, 529): ᾿Ανάγκη γὰρ τὸ Ηνεῦμα τῆς
οὐσίας ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τοῦ Υἱοῦ: ὡς γὰρ ἐξ
αὐτοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχον xal ἐπὶ τὴν κτίσιν παρ᾽
αὐτοῦ πεμπόμενον τὸν ἐγκαινισμὸν ἐργάζεται.
