APER Up —Ó --- ----- -

41

PHOTII PATRIARCHJE CP.

412

secundum doctoris bujus (Fulg.) sententiam pro- À generantem Patrem appellent, ecce et Dei fetus

prium est Spiritus eancti. quod de Patre Filioque
[229] procedit, quod nec Patri nec Filio cernitur
commune. » Tantum ergo abest, ut hypostatice
Patris et Filii note Filium a spiratione activa ex-
eludant, ut ei eamdem inessse ostendant. Neque
vero processio per se velat, ne et ex Filio dicatur
Spiritus; imo vix ulla aplior res esse videtur ad
declarandam differentiam inter geuerationem et
processionem, quam quod illa fiat e solo Patre,
hec vero e Patre una cum Filio ; Patres, licet de
custodienda monarchia maxime solliciti primas
partes tribuant persone Patris, tamen Spiritum
sauctum immediate conjungi Filio sepissime do-
cent. Hinc si Pater μόνος αἴτιος dicitur, sola causa,
nonnisi ut suprema causa, fontalis et originalis,
ut ἀρχικὸν αἵτιον, ut αἰτία προκαταρχτικὴ consi-
deratur, ut Beccus ex Damasceno notat ( orat. 2 De
injusia depos. c. 20; G. 0. Il, 68) atque quoad
Maximi verba (ep. ad Marinum) Bessarion (41)
rursum inculcat. Preclare idem Beccus (De una.
Eccl. o. 50 G. O. Y. 183) Phurne objicienti; « Si
Spiritus sanctus ex Patre et ex Filio procedit, pro-
prietas Patris dimota est » ita occurrit : « Asseren.
tes (Itali Spiritum esse et ex Filio, si veluti ex
proprio absque Patre fonte dicerent eum esse, tum
paterne proprietatis dimotionem inferrent, sine
principio fontem Spiritus οἱ Filium ut et Patrem
decernentes (42), si vero cum dicunt ex Filio Spiri-
tum esse, magnam Basilium proferunt affirman-
tem : « Quod ἃ Filio dicitur esse, ad primam cau-
sam relationem habet, nullam suspicionem dimo-
tionis paterne proprietatis relinquunt. » Audiatur
demum [230] et Nicephorus Blemmida, qui (oral. 1,
o. 18; G. 0. I, 23, 24) ila disserit : « Etenim si Pater
generat Filium, a nullo id accipiens, et Filius habet
Spiritum, eum a Patre naturaliler accipiens, non
genitum, sed per eumdem procedentem ex Patre,
prorsus non intelligo, quamnam paternam proprie-
tatem habiturum autumant Filium. Et quomodo
Dei-genitorem Patrem indigitant? Si quod Deum
generat Filium, vere hoc est paterne hypostaseos
precipuum. At Filius non Deum-generans est, cum
Filium non generet. Si vero generare et producere,
et utraque in unum colligantes, hac ratione Deum

(&1) Bessarion c. 20. Contra Marci Ephes. syl-
log. 37 (cod. Mon. 27 f, 254 a) : Δἰτίαν 22 μὴ εἶναι
τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος xai αὐτοὶ φαίημεν àv, τὴν αἷ-
τίαν στενώτερον κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν φωνὴν ἐχλαμῦα-
νοντες, 7j παρ᾽ αὐτοῖς ἀεὶ τὴν ἀρχοειδῇ αἰτίαν σημαίνει.

(42) Beecus |. o. Οἱ γὰρ λέγοντες τὸ Ἡνεῦμα
ὑπάρχειν ἐκ τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὲν ὡς ἐξ ἰδίας παρὰ τὸν
Πατέρα πηγῆς ἔλεγον ὑπάρχειν αὐτὸ ἐμελλον ἂν
ἐμφαίνειν τῆς πατριχῆς ἰδιότητος μεταχίνησιν,

ἄρχον πηγὴν τοῦ Πνεύματος καὶ τὸν Υἱὸν ὡς τὸν
Πατέρα δοξάζοντες.

(ἢ) Ei yàp ὁ Πατὴρ γεννᾷ τὸν Υἱὸν μὴ ἔχ
τίνος τοῦτο λαθὼν, ὁ δὲ Υἱὸς ἔχει τὸ νεῦμα λα-
Gv αὐτὸ φυσικῶς παρὰ τοῦ [Ιατρὸς, οὐ γεννώ-
po ἀλλ᾽’ ἐκπορευόμενον δι’ αὐτοῦ παρὰ τοῦ

ατρὸς, οὐκ οἵδα, ποῖον ἐντεῦθεν ἰδίωμα πατρικὸν
ἕξειν φάσχουσι τὸν Υἱόν πῶς δὲ xai θεογόνον τὸν

B recensere.

(genitus) est Spiritus, et quanam ratione unigeni-
tus Filios erit (43). »

7. Geterum dum Photius hoo effatam : Spirare
est hypostatica Patris proprietas, tanquam princi-
pium demonstrationis assumit, petitionis principii
reus efficitur, cum idem plane sit illud pronuntiare
et processionem Spiritos ex solo Patre affirmare.
Subtiliores bac de re agitantur apud theologos
quasstiones, qua in presentia ad rem nostram non
speclant. En tamen hic proponere juvat, que ad
quiestionem, [234] quibusnam proprietatibus con-
stituantur divine persone, H. Kilber (Tract. de Deo
írino in Theol. Wirceb. Disp. 6, c. 4, ert. 3,
n. 381 seq.) fusius disputat eaque per summa capita
Persona constat, ut Joannes Theol.
sess. 10 Flor. arguit, ex essentia et proprietate
(τὸ πρόσωπον ἀπὸ τῆς οὐσία χαὶ τοῦ ἰδιώματος
ὀφίσταται). Queritur ergo, quenam hec proprieta-
ies sint, qua cum natura hanc constitutionem
perficiunt; idque duplici potissimum sensu: primo:
num sint aliquid absolutum, an vero quid relativum,
et hic omnes fere unanimiter posterius admittunt,
quod solum recte dici potest ; secundo: sub qua-
nam formalitate aut consideratione proprietas rela-
tiva constituat rationem persone in divinis. Ut res
plane intelligatur, notandum est: 4. Eadem pro-
prietas potest esse hypostatica, relativa et nationa-
lis; sicut revera paternitas, flliatio et spiratio
passiva sunt in hoc triplici ordine. 2, Proprietas
eadem spectari potest secundum esse ín, sive quod
dicit absolute, et precise ad naturam divinam, cui
per identitatem est immanens; οἱ secundum esse
ad, sive quod dicit relative, et ad terminum τοὶ
principium, cui opponitur. His aliisque ad questio-
nis intelligentiam prenotatis jam docet laudatus
Theologus: I. ) Personas divinae non constitui for-
maliter per proprietates sub ratione formalitatis
absolute εἰ secundum esse in, sed sub ratione for-
malitatia relative el. secundum esse αὐ acceptas,
quia, ut docet Aug. De Trin. V. 5, 8, quidquid ad
se, et non aliud dicitur, ad substantiam pertinet,
ideoquenon ut ratio persona formaliter constitutiva
haberi potest; I]. )Personas divinas formaliterconstitni

D per proprietates relativas, prout hz dicunt relationem,

Πατέρα κατονομάζουσιν; εἰ μὲν ὅτι Θεὸν γεννᾷ
τὸν Υἱὸν, ἀληθῶς τοῦτο τῆς πατριχῆς ἐξαίρετον
ὑποστάσεως" ὁ δὲ Υἱὸς οὐ θεογόνος. Υἱὸν μὴ γεν-
νῶν" εἰ δὲ τὸ γεννᾷν καὶ προδάλλειν xat ἄμφω
συνάγοντες εἰς ταὐτὸν θεογόνον οὕτω τὸν Πατέρα
φασὶν, ἰδοὺ Θεοῦ γόνος καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ πῶς
μονογενὴς Υἱός ; Notandum tamen subtilius et ple-
nius quaestionem, cur progressio Verbi generatio
sit, non item processio Spiritus sancti, & theologis
ita dirimi, ut plerique dicant rationem in eo esse,
« quod actio prior sil perfecte. assimilativa. termini
eum principio et Verbum secundum esse personale
sit similitudo perfecta, seu imago Patris qualis ac-
tio et imago non habeatur respectu Spiritus sanc-
cti. » [ta II, Kilber Theol. Wirceb. disp. 6, n. 376.
Cf. Thom. Sum. 1, q. 27. a. 4. in corp.
