A5

DE S. SPIB. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

446

naliter (94) accipiatur ; attamen per se non ita re- À clpiumet principiatum. Sicutcalor solisdiciturcalor

lationem originis manifestat, sicut Patris et Filii
nomina. « Per 46 enim Spiritus neque ad Patrem
refertur, neque ad Filium » (Bessarion supra $ 11
el Joan. Theologus infra art. seq. 8 1) « sed ad
spirantem » (ibid.). Ex hinc jam disparitas patet.
1491] Dum dicitur Pater Filii, intelligitur Filii
Pater ; nec potest Filius pro principio sumi, Pater
pro prinoipiuto ; sed si dicitur Filius sancii Spiritus,
verba indicant Filium a Spiritu originem habere,
Spiritum esse Patrem, quod absurdum. Pater Spi-
rilus dici nequit, quia tuno Spiritus foret Filius,
Filius Spiritus dici non potest, quia tunc Spiritus
foret Pater. Aliud est esse alicujus simpliciter, aliud
esse Patrem vel Filium alicujus ; porro Pater non
dicitur Filii esse proprius simpliciter, sed Filii
Paler ; id subintelligitur, quod ejus sit Pater. Pari
modo diceretur Spiritus spirantis esse et spirana
Spiritus sancti spirator seu προδολεὺς Πνεύματος,
Hec vocabula sibi ad amussim respondent et ad
idem pertinentgenus, adeoque confusionem arcent.
Recte rursum dicitur : Pater et Filius sunt. xpo6o-
λεῖς (προδολεὺς) Πνεύματος, sed non simpliciter ;
Pater et Filius sunt Spiritus sancti.

16. Neque vero, quod subdole ac perverse Lati-
nie asoribit Photius (c. 59), ii unquam docuere ;
Quod alicujus esse dicitur, ex. eo. vel ab eo est. Po-
test certe hoc illius dioi vel ut possessio possiden-
tis vel ut pars totius vei ut effectus cause vel ut
forma seu qualitas subjecti, elo., quocunque demum
nomine genitivus casus eum nominativo subjecti
conjungi potest, qua late patet genitivi usus. Latini
non dicunt de quocunque, quod dicitur esse alicu-
jus, id ab hoc exsistere ; sed id dicunt de personis,
nec de personis quibuslibet, sed de personis divinis,
Creature quoque sunt Patris et Filii ; sed non pro-
pterea a oreaturis procedunt Pater et Filius. Ex
qualitate atque oharactere subjecti determinatur,
quomodo ad aliud pertineat id, quod ejus dicitur
6860. Quieunque alterius dicitur, ad eum quodam
modo pertinet ; vel ut servus vel ut necessarius, etc.,
relationem ad ipsum habet. Porro a diviaig omnes
ii respectus excludendi, qui divinas non dicent
bypostases, ut servitus vel ministerium ; ea σχέσις
[192] statuenda, qua divinis concordat (05). Hec
porro est originis habitudo (S 14), relatio inter prin-

(94) Videlicet nomen Spiritus tum essentiale tum
personale esse potest. Cf. Thom. Sum. 1, q. 30,
ἃ. 1 in corp. et ad 1. Jam Aug. De Trinit. V, 11;
XV, 19 id preclare enarrat : « Quia Spiritus san-
otus communis est. ambobus, id vocatur proprie quod
ambo communiter. » Cf. et Ilugon. Ether. ]l. ur,
€. 3, p. 1240 seg. Pariter Patrís nomen essentia-
liter quoque usurpatur, non tantum personaliter ;
sed priori modo nonnisi ad extra, ad creaturas
dicitur, ut Matth. vi, 20, 32 ; x, 29, et tunc tribus
personis convenit, De hac acceptione hio non est
sermon. 8i Bpiritus alicujus esse dicitur, ut reote
notat Bessar. (ep. ad Alex. Lascar. c. 6), non abso-
lute seu essentialiter sumitur, sed relative.

(95) e Leo M. serm. i, de Pentec. (Ball.
serm. 75 ; Paírol. ed. MiaE tom. LIV, p. 403),

B

i

&60lecausatus,sicut fructusarboria fructus ab arbore
productus, ita Spiritus Filii est Spiritus per Filium
emissus, ut principiatum principii est. Vane ergo
colliguntur exempla similium dictionum, ubi de d£-
vinis personis sermo non est. (Phot. o. 57 seq.)
Dicitur Spirilus sapientie, spiritus intelleotus,
spiritus scientie, dilectionis, adoptionis fllioram,
promissionis, fidei, et alia hujusmodi (96) ; sed
sapientia, intellectus, scientia, etc., non. sunt per-
sone divinse ; verum dona οἱ charismata, « quo-
rum Spiritus sanctus fons ac largitor glorificatur, »
ut ipse Plíotius (c, 58) bene novit ; hec elffo-
ctus, fructus, donationes, 86 veluti possessio sunt
Spiritus sancti ; in his genitivus longe aliam ha-
bet signiflcationem . « Nequaquam, ait Hugo Ethe-
rienus (l. n, o. 20, p. 1236), hoc modo (ul Spi-
ritus consillii, fortitudinis, timoris, elo.) Filii
nuncupatur Spíritus ; Filii sane Spiritus, uti Patris
&que ac indifferenler censetur. Intellectus vero,
gratiarum et donorum dicitur Spiritus vt dator et
effectiva illorum causa. » Sed multo uberius idem
[193] auctor jam ante (c. 13, p. 1228) contra Theo-
phylactum eamdem rem pertractaverat. Atque pre
ceteris hoc urget : « Ad hoc.... scil. aliud esse,
ez aliquo, et aliud alicujus, eadem in pluribus con-
venire inveniuntur. Nam pars quidem totius est etex
toto, et arboris fructus et ex arbore, et spuma maris
et ex mari ; οἱ aicut impossibile est, fontis esse aquam
€t non ex fonte, sic impossibile est Spiritum esse Filii
el non ex Filio, aut Patris et non ex Patre, Filium
Spiritumque ; Paler vero non in eo quod sit alicujus
ut ez aliquo, sed in eo, quod generat. Filium, ejus
dicilur. » Secundum hano doctrinam bene dioi
potest, quedam ita alicujus dici, ut etiam ez eo
sint, quedam vero non ita ; ques priori modo ali-
cujus dicuntur, manifeste inde dignosci, quod alia
ratio, cur hujusdicantur, locum omnino non babeat,
vel nexus talis inter utrumque intercedat, qui id per
80 patefacere possit. Deinde ad illud Theophylaoti :
« Dicitur Spiritus esse Filii, seeundum quod unitas
est Filius et virtus et sapientia, sanctus vero Spiritus
et unitatis et fortitudinis et supientis Spiritus apud
Isaiam describitur, » observat Hugo virtutem, sa-

D pientiam, unitatem tribus personis corvenire et

per se esse nomina essentialia ; si essentialiter 88»

eap. 3 : « Cum in personarum proprietatibus alius
sit Pater, alius sit Filius, alius Spiritus sanctus,
non tamen alia Deitas, nec diversa natura eet. Si

uidem cum οἱ de Patre sit Fitius unigenitus, el

piritus sanctus Palris Filiique sit Spiritus, non sicut
quecunque creatura, qua εἰ Paris et Filii est, sed
sicut cum utroque vivens et polens, et sempiterne ez
eo quod est. Paler Filiusque subsistens. » .

(96) Vidit acute Photius, cum Filius dicatur
veritas, virtus, sapienta expressiones Πνεῦμα ἀλη-
θείας, δυνάμεως, σοφίας eodem modo intelligi posse,

uo Πνεῦμα Υἱοῦ ; ideo ponit alies dictiones, ut

p. fidei, Sp. promissionis, Sp. revelationis, elc.,
in quibus adversarii Filii nomina invenire nequeant
(o. 58). Sed eo ipso jam subjectum non est amplius
idem illud, de quo Latini ita statuunt.
