413

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

"m

non autem ut originem formalem exprimunt (44), ἃ Quaelibet persona nonnisi unam constitutivam pro-

quia forma constituens[232] personam concepi debet
ut aliquid persone intrinsecum, fizum et permanen-
ter exsistens, quod ipsa perseitas eque ac subsis-
tentis ratio videtur exigere, nihil vero ejusmodi in
conceptu formalis originis apparet; deinde quia
origines utpote actiones, que suppositorum sunt,
non constitount supposita producentia sed secun-
dum nostrum intelligendi modum supponunt.
« Bpecietim de paternitate. Heo enim in divinis ut
relatio transcendentalis ab actione ipsa non consti-
tuitur, et ut principium quo proximum generatio-
nis ante originem presupponitur et ut subsistens
forma antecedit terminum ejusque productionem.
De spiratione autem acítva cum constet, ne banc

prietatem habere potest, quia conetitutive proprie-
tates realiter idem sunt ac persone subsistentes
et cum his identificantur (45) ; unde Pater, si duas
haberet ejusmodi proprietates, non una persona
esset, sed dus. Proinde Pater non simul paternitale
ct spiralione constitoitur, sed aut paternitate aut
spiratione, Sed Pater paternitate manifeste consti-
tuitur : Pater dicitur et est quia generat Filium ;
el ante Spiritum concipitur Filius, ante spiratio-
nem generatio ; universa denique traditio paterni-
tatem ut constitutivam Patris tesseram speotavit,
ut supra (ἃ 5) ostensum est. Jam vero si spiratio
Patrem non constituit, neque rationi Filii ullo
modo oppopitur, ea non Patris est propria, sed

quidem constituere Patrem, aut Filium, sed secun- B Patri Filioque communis (46). Uberius id evolven-

dum rationem supponere jam constitutos per pa-
ternitatem ac filiationem ; multo minus origo vel
actio epirativa tanquam illarum personarum forma
constitutiva oogitari poterit. Quod attinet ad per-
sonas producias, he in conceptu formali universim
dicunt rationem termini et producli, speciatim vero
rationem vel Verbi vel Spiritus subsistentis; sed
certum est, viam ad terminum, productionem in
fleri, actionem dicionis aut amoris adhuc quasi
huentem anteire, non constituere terminum ipsum,
productum completum, et Verbum ao Spiritum
perfectum. » Denique observat (n. 386) : « Quan-
quam ex dictis omnis proprietas hypostatica sit re-
lativa, tamen nec omnis relativa nec omnis notiona-
lis proprietas est hypostatica. Cum enim hsc per
modum determinantis ad esse personale, proprium
δὸ incommunicabile, oonourrere debeat; illius
ratio et formalitas nec innascibilitati nec spirationi
active congruit. Non innascibilitati, quia juxta Aug.
De Trin. v, 6. Nec ideo. quisque pater, quia. ingeni-
ius, nec. ingenilus ideo quia pater ; adeoque ab in-
nascibilitate pater in esse patris ao persone nec
determinatur neo constituitur. Neque etiam apira-
lioni active. Quamvis enim hec propria sit Patri
et Filio, tamen neo illum in esse Patris, nec hunc
in esss Filii [233] determinat ; alioquin, cum utri-
que sit communis, Pater esset Filius et vicissim
Filio paternitas conveniret. Unde habet se respectu

tem Bessarionem art. seq. ὃ 13, adducemus.

8, Sequitur tertium effatum: Pater est principium
eorum qua ex ipso sunt non ratione natura, sed ra-
fione personz (o. 15), quod apud Photii asseclas, ut
Beceus advertit (in [234] Camat. G. 0. II, 291), in
axioma transiit.Lex hocarguit contra Beccum Geor-
gius Cyprius (apud Becc. in tom. Cypr. G. 0. II,
158 seq. 236, 237). Viderunl orthodoxi satis acute,
non simpliciter illud negari posse, habere tamen:
apud Pholium pravum quemdam sensum minime
tolerandum.Hinc laudatus Byzantinorum patriarcha
adversario quidem concedit (l. c. c. 11, p. 237),Pa-
trem non retione nature, sed ratione persone esse
causam eorum que ex ipso ; sed ibi cum Photianis
nature respectum prorsus excludi naturamque ab
hypostasi separari vetat ; meliusque ex Patribus
dici propugnat (o. 15, p. 246) tum λόγῳ τῆς ὗπο-
στάσεως tum λόγῳ τῆς φύσεως principium esse
Patrem. Certum est esentiamab hypostasi nonnisi
ratione differre, neque οὐσίαν ἀνυπόστατον neque
ὑπόστασιν ἀνούσιον cogitari posse, ut Thomas (p. 1,
q. 39, a. 4) οἱ Petavius (De Trin. VII, 15, 13 2eq.)
declarant.Id necipsi schismatici prorsus diffitentur;
id Cregorius Cyprius (apud Becc. l. 1 Const. c. 5,
6; in tom. Cypr. orat. 2, ὁ. 5; G. 0.11, 156.158,
258) concedit (47). Hinc Georgius Trapezuntius ad
Jo. Cubocl, c. 11 (G. O. I, 401 seq.) : « Quomodo
eoncipies hypostasin, ai in essentia ipsam non con-

utriusque, sicut essentia, commune pluribus et D sideraveris? Essentiam enim et naturam absque

determinabile; dumque constituit Patrem et Filium
in ease spiraloris distincti a Spiritu sancto, illis
suppositis ir, sua persona jam constitutis concipitur
supervenire heo relatio, tanquam perficiens ezpli-
eitam eorum distinctionem. » Sed ad presentem
iractationem sufficit simplex hec demonstratio :

(A4) Cf. Bessarion Resp. ad Marc. Eph. c. 18
(Cod. Mon. 27 f. 230 a.): Πρώτως xai χυρίως αἱ
$vapopal ὀφιστῶσι, xal διαχρίνουσι, ἑπομένως δὲ
καὶ αἱ πρόοδοι, καθόσον ταὐτέ. εἶσι πράγματι ταῖς

ἐναξοραῖς.

(45) Bessarion Resp. ad Marc. Bph. cod. Mon.
27, f. 229 b. Αὐτὰ τὰ θεῖα πρόσωπα ὑποστάντα αἱ
ὁποστατικαί εἰσιν ἰδιότητες. Vide Thom. ὶ ὅ, οἷ-

tatum.

hypostasi universaliori quodam modo intelligere
poseumus; quare et. nonnullis visum est,eam uni-
verso subsistere. At enim hypostasim concipere et
enuntiare non simul considerata &ut concepta es-
sentia modis omnibus fleri nequit. Ideo et cum in-
genitum et procedens hyposiatioas proprietates

(46) Ibid. f. 229 4. ᾿Επεὶ γὰρ ἕκαστον πρόσωπον
ἑνί τινι μόνον ἰδιώματι συνίσταται, ἢ τῇ τοῦ γεννᾷν
ἢ τῇ τοῦ προδάλλειν ἰδιότητι συνίστασθαι τὸν [1α -
τέρα ἀνάγκη ἀλλὰ Πατὴρ διὰ τὸ γεννᾷν λέγεται
xal ἔστιν. Ὥστε οὐ τὸ προδάλλειν αὐτοῦ τὸ πρόσω --
mov συνιστᾷ “ μὴ ὃν δὲ ἴδιον τοῦ Πατρὸς μόνου μηδὲ
συστατικὸν καὶ τῳ Υἱῷ ἐστι χοινόν.

IM Sio οἱ Marous Ephes, syllog. ; Cod. Mon. 27
f. b.
