505

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

$06

tribuitur, hao ipsa discernitur Filius a Spiritu tan-.A nam oum Pater et Filius se invicem habeant ut

quam opposita relatione, et boo ipsarum relationum
nexus ao conditio postulat, Imo Photianum systema
bao in parte mancum, imperfectum, ae debita
cohsrentia destitutum ostendi potest. Quod his
subjecte theologorum demonstrationes satis evi-
denter docebunt.

6. J. G. Walchius ex ordine trium personarum
divinitus traditio consequi Spiritus sanoti proces-
sionem etiam 8 Filio hoc pacto inculcat (Hist.
contro. c. 10, 82, p. 167, 168): [280] « Quod si
enim, inquit, Spiritus procedit 8 Patre, quem-
admodum Christus, Joan. xv, 26, testatur, idemque
Greci docent, Filius autem inter divinas personas
secundum locum tenet (81), atque ejusdem cum

gignens et genitus, et item Pater et Spiritus sanctus
ut emissor et emissus, et ut donator et donum, dio,
queso, nunquid non magnam injuriam facis Filio
et Spiritui sancto, quibus nullam adinvicem rela-
tionem tribuis, quinimo quos, ut ita dixerim, a socia
processionis communione disjungis? Quid enim
est, quod Filius aliqua media relatione respiciat
Spiritum sanctum seu Spiritus sanctus Filium, si
processionem istius ab illo de medio amborum abs-
tuleris ? » Eodem pertinentet ieta Hugonis Etheriani
(l. nt, c. 5, p. 1220) : « Spiritus ez Patre prodiens
aut contingit Filium aut non contingit ; si non con-
lingit, non est aliquid quod conjungat et copulet
Filio Spiritum. » Pretera ordinem, qui est in sancta

Patre est essentis, sequitur, ut processio Spiritus B Trinilate, perspicue asserit ac declarat Becous

sancti etiam fiat a Filio. Sane qui hoc negant, in
ejusmodi se conjiciunt difficultates, ut aut ordinem
jn divinitate personarum unacum ratione, qua altera
refert se ad alteram, tollere aut afürmare debeant,
istas sua nalura inter so distare ao remoto Filio
cum ejusdem essentia Spiritum sanctum a solo
Patre procedere posse. Neutrum esse admittendum
quisquis perspicit, qui rem ex veritate,'non ex per-
versa opinione ac prava voluntate aestimat; recteque
preter alios Joan. Atfelmannus (Synfagma exercit.
academic. p. 1, p. 416) dicit : Si Spiritus sanotus
non procederet a Filio, omnis plane personalis nexus
acrelatiointer Filium et Spiritum sanctum tolleretur.

Requirit vero absoluta Trinitatis perfectio, ut per- C

sone suis productionum respectibus et hypostaticis
relationibus sic omnes ad se mutuo, adeoque sin-
gule ad singulas sint devincte, ut Paler quidem
referatur hypostatica relatione ad Filium tanquam
ad genitum, Filius ad Patrem ut progenies ad suum
genitorem, Pater ad Spiritum sanctum utepirans ad
suum spiraculum, Spiritus sanctus item ad Patrem,
tanquam suum spiratorem. Relinquitur ergo inter
solum Filium et Spiritum sanctum quadam solitudo
οἱ hiatus, si nulla personalis inter τοῦ Λόγου et
Spiritus sancti hypostssin interveniret relatio.
Quale διάστημα sive qualem hiatum absoluta illa
a5 infinita Trinitatis perfectio nulto modo admittit.»
Sed ista jam luculentissime versarant 86 demon-

(De proc. Spirit. sanct. c. 8; G. O. 1, 301 seq.);
hic vero ordo ut necessarius, eternus atque immu-
tabilis ex contingenti ac temporaria missione repeti
nequit, neque ex essentia, qua eadem in tribus per-
sonis est; solum igilur ex originis relatione pe-
tendus (cf. Petav. De Trin. vui, 6, n. 6, 7). Uberius
ostendit hujus ordinis naturam et relationes, quas
ille flagitat, Georgius Trapezuntius (De proc. Spirit,
sanct. ad Joan. Cubocl. G. 0. I, 470 seq.) : « Triadis
ipsius nomen, inquit, ordinem signat, et fleri ne-
quit, ut T'rias vere et re ips& dicatur, niai relatio-
nem tría illa inter se habeant; nam si duo quis
Bupposuerit, qu relatione inter se non referantur,
erunt duo illa prorsus et non dualitas. Quod si tria
sunt qua aupponuntur, si unumquodque ad reliqua
tria relationem habebit, erit Trias, sin minus, tria.
Igitur si Pater erga Filium et erga Spiritum sanctum
relationem habet naturalem, eam qua secundum .
causam est, Filius vero erga Patrem, quod ex eo:
est, sed ad Spiritum nullam, neque Spiritus erga
Filium, aut dualitas fuerit aut tres dii, et non
Trinitas, Deus. Quam impietatem sedula provisione
declinantes doctores optime affirmarunt, [282] et
communibus Christianorum notionibus oreditur,
divinas hypostases alteram alteri adhszrere et con-
jungi ; quod apud Grecos plane antiquatum est, ut
jam versentur in periculo, ne de flde in Trinitatem
decidant (82). Profecto in systemate Photiano Pater

Straverant vetostiores theologi. Praeclare Anselmus ἢ quidem habet relationem ad Filium et ad Spiritum

Havelbergensis episc. (lib. n Diíal. c. 11, p. 179,
ed. Paris, 1723): « Cum heo dicis (Spiritum san-
etum non procedere aFilio),[281) maximam utrique,
Filio scilicet οἱ Spiritui sancto, injuriam facis;

(81) Huo spectant plura testimonia apud Allat.
Vind. syn. Ephes. c. A 501 seq. Cf. Grac. or-
&hod. 1, 474, 415 ; 11, 725-728.

(82) L. c. n. 3, p. 472 : Πρὸς τούτοις xai τὸ τῆς
Ὑριάδος ὄνομα τάξιν δηλοῖ ^. xal ἀδύνατον τριάδα λέ-
zi ἀληθῶς καὶ πραγματιχῶς εἰ μὴ σχέσιν πρὸς

ἴλληλα ἔχει τὰ τρία * εἶ τις γὰρ δύο τινὰ ὁποθείη μὴ
αχέσιν ἔχοντα πρὸς ἄλληλα οἱανοῦν, δύο, οὐ δυὰς
Ἔσται * εἰ δὲ τρία εἴη τὰ ὑποκείμενα, εἶ μὲν ἕχαστον
"πρὸς τὰ λοιπὰ δύο σχέσιν ἔχει, τριὰς ἔσται, εἰ δὲ μὴ,
τρία. Εἰ ἄρα ἔχει ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν xai τὸ

sanctum, Filius et Spiritus sanctus relationem ha-
bent ad Patrem, sed nullam ad Spiritum Filius,
nullam ad Filium Spiritus relationem habet ; deest
omnino mutuus nexus inter duas postremas hypo-

Ἠνεῦμα τὴν κατ᾽ αἰτίαν φυσιχὴν σχέσιν, ὁ δὲ Υἱὸς
πρὸς μὲν τὸν Πατέρα ἔχει ὅτι ἐξ αὐτοῦ, πρὸς δὲ τὸ
Πνεῦμα οὐδεμίαν οὔτε μὴν τὸ Ἡνεῦμα πρὸς τὸν
Υἱὸν, ἢ δυὰς ἔσται ἢ τρεῖς ἔσονται θεοὶ (φεῦ τῆς
ἀτοπίας ἢ) καὶ οὐ Τριὰς ὁ Θεός * ἣν δὴ ἀσέδειαν φεύ-
γουσι τοῖς διδασχάλοις χαλῶς λέγεται, καὶ ταῖς χοι-
γαὶς τῶν Χριστιανῶν ἐννοίαις πιστεύεται, ἔχεσθαι
ἀλλήλων τὰς θείας ὑποστάσεις * ὃ τοῖς Γραικοῖς οὐδα-
μῶς σώζεται, ὥστε κινδυνεύειν αὐτοὺς τῆς εἰς
Τριάδα πίστεως ἀποπίπτειν, Cf. οἱ Constant. Meli-
ten. 1, c. 33. (6. O. II, 724 seq.)
