451

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

458

ἐκπορεύεσθαι ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, aliud ix Θεοῦ Á exclamat. « Neque enim suffciebat ipsis, quod

τὸ ἹΙνεῦμα dici, atque ita concludit : « Mnlto magis
veritati consonum est, ejusdem cum Patre essentia
dicere Spiritum, quia ex Patre est, et ejusdem
essentis oum Filio, quia per Filium, quam Spiritum
Filii et per Filium Spiritum, quod ejusdem sitcum
Filio essentie. Neque enim quía ejusdem cum Filio
essentiz est, ideo et Spiritus Filii et per Filium
dicitur (quemadmodum qui bujus rei argumenta
bhaoserunt ex Photio nugantur hoc tempore), sed
quia ex Patre per Filium exsistentiam habet, pro-
pterea οἱ Spiritus Filii et Filio consubstantialis
est (15). » Postremo Beccus illis que Photius ex
Spiritus sancti super Christum baptizatum deseensu

deducit, magni Athanasii preclara verba opponit, B

quibus declarat : « Ipse (Christus) Spiritum de
celo misit ut Deus, et ipse illum in terra suscepit
ut homo. Ex ipso itaque in ipsum descendebat, ex
divinitate ipsius in humanitatem ipsius (16). »
Quse non solum [209] ad presentem Photii disputa-
tiunem egregie faciunt, verum et ex Filio Spiritum
esse Athanasium censuisse persuadent. Sic idem
Athanasius dicit Christum unctum 4 Spiritu ut
hominem, dantem vero ipsum fidelibus ut Deum ;
&ccipientem Spiritum pro natura humana, commu-
nicantem vero eumdem pro natura divina. Sed his,
licet plura supersint dicenda, finera imponamus, ne
fines tractationis nimis excedamus. Qui de posire-
mo dictis plura cupit, adeat Nic. Blemmidam (6. 0.

verba Domini pravaexpositione perverterunt, neque
quod pietatis preconem in impietatem violento modo
&bduxerunt ; verum imperfecta sua studia arbitran-
lur, [210] nisi οἱ quos Patres celebrant, quonam
pacto contumeliis petant, exquisierint (o. 66). »
Hos enim Patres vocant nomine tenus, reipsa
vero Patrum eis prerogativas adimunt, cum eos
Christo contradicentes confingant (c. 67). Hinc
quasi Patrum illorum honorem vindicaturus om-
nem in eo collocat operam, ut quadamtenus eos
excuset, ex humana imbecillitate et ignorantia, ex
bona.fide cum defectu necessarie correptionis,
atque ex eo quod non dogma vel legem consti-
tuere voluerint (c. 68). Sed quantuscunque honor
eis tribuatur, pon obsequendum esse urget illis
que preter Christi et apostolorum institutionem
docuerint, cum neque angelo de colo fides sit ha-
benda preter Evangelium quid prmedicanti (c. 69) ;
potius obvelenda fuisse que in eorum dedecus
vergunt filiorum Noe exemplo, quam coram orbe
terrarum  manifestanda (c. 70). Preterea cum tam
longum tempus interea effluxerit, incertam esse
librorum fidem, qui fortasse interpolati ac corrupti
fuerint (c. 71); deinde facile accidere potuisse, ut
Patribus illiscum gentilibuset cum haereticis decer-
tantibus vox quedam minus accurata exciderit, ἀγω-
νιστικῶς seu polemice dicla, non vero δογματικῶς,
vel ut &conomia quadam usi fuerint (o. 72) Pauli

I, 50); Beccum (ib. I, 201); Georg. Metoch. (ib. () (c. 73, 74) et Basilii (c. 77) agendi rationem secuti;

lH, 968 seq.), οἱ Leon. Allat. (Vind. syn. Eph.
e. 73, p. 574seq.) nequeCyrilli Alexandrini praeclara
verba in Joan. Ev. pretermittat, que Beccus (G. 0.
I, 561-507 seq.) suse sententiarum  collectioni
merito inserta voluit (17).

22. Tandem Photius (c. 66 seq.) adversarios
inducit Ambrosii, Augustini, Hieronymi aliorumque
doctorum Occidentalium auctoritate innitentes ac
hunc in modum disputantes : « Aut isti Patres pia
dogmata tradiderunt et tuno quicunque Patres
eos cum bonore nuncupant, eorum sententie as-
sentiantur oportet ; aut impiorum dogmatum in-
ventores propagatoresque exstitere, et tunc simul
eum $ua doctrina velut impii rejiciantur. » Non

audet Photius Occidentalium doctorum penitus re- D

Bpuere auctoritatem ; tergiversationibus, arguliis,
suspicionibus et exceptionibus variis utitur, callide,
velat sí que de Bibliorum testimoniis disseruerat,
Certa omnia forent, atque indubitara, ignominia
adversarios ipsos, quos laudant Patres, afficere

(45) n. 8. p. 143: Οὐ γὰρ ὅτι ὁμοούσιον Yi, διὰ
touto xai Πνεῦμα Υἱοῦ, xal διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς οἱ παρὰ
Φωτίου λαδόντες τὰς ἀφορμὰς ἐρεσχελοῦσι τὰ νῦν,
λίγεται" ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ Γὶοῦ τὴν ix Πατρὸς ὕπαρ-
ἐν ἔχει, διὰ τοῦτο καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ καὶ ὁμοούσιον

16) Athan. De incarm.: Αὐτὸς γὰρ αὐτὸ ἄνωθεν
μπεν ὡς Θεὸς, καὶ αὐτός αὐτὸ κάτωθεν ὑπεδέχετο
ἄνθρωπος. Ἔξ αὐτοῦ οὖν εἷς αὐτὸν κατήει, ἐκ
τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.

PATROL. GR. CII.

denique neque deesse Patres, quorum sententias
Ecclesia haud susceperit, licet alioquin magni eos
faciat (c. 75) ; atque sic revera parricidas manus
eos Patribus injicere, qui contra ipsorum inten-
tionem illorum expressionibus ad impugnandam
Christi saluberrimam doctrinam abutantur ; in hos
Patres ipsos insurrecturos οἱ contra mentem sibi
affictam solemniter protestaturos (c. 76). Sed quo
plura hao in re congerit Photius, eo infelicior est
pugna et quidem quoad omnes partes. Consultius
Photio, qui nonnisi paucissima Latinorum docto-
rum scripta noverat, certe fuerat in banc arenam
nou descendere. Etenim in primis non solum illi
ires cum aliis paucis tradidere. Spiritum a Filio
quoque procedere, verum (211] Latini doctores ad
unum omnes, quotquot fusius de divina Trinitate
egerunt; ut Tertulianum pretereamus, jam ante
Ambrosium id docuere Marius Victorinus et co-
piosissirne Hilarius Pictaviensis (18) ; id cum Augu-
Stino innumeri doctores 86 concilia Hispanis et

Eodem testimonio rursum Buceus utitur Orat. de
una. Eccl. c. 60 ; de proc. Spirit. sanct. Epigr. 1, in
Camat. c. 22 (6, O. 1. 202, 329; 1i, 527, 534, 334),
et Constantin. Meliten. orat. 2, c. 9 (ib. II, 791).
17) Quedam er his habes supra 8 19, nota 2,
18) Vide Hiler. De Trin. vin, 20; apud Hugon.
Ether. 1. 11, c. 17, p. 1253 seq. et apud Maium
Spicil. Rom, 1844, t. VÍ, Pref, p. xxxv ; atque
Patrum Latinorum seriem apud /Eneam Paris, et
Petav. De Trin. |. vn, o. 8. .

1$
