4i

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

443

consubslautialibus eliam solis queratur, minime in- A quibus commentum illud destruitur. « Qui asserunt,

veniemus, in consubstantialibus omnibus sequi hoc
hujusce esse, sed et in his etiam plurimis modis
deficere comperitur. Consubstantialis quippe Petrus
est Paulo et Petro Paulus ; sed neque Paulus Petri,
neque Pelrus Pauli. Ideo multo minus patebit τὸ
ὁμοούσιον quam «à τόδε τοῦδέ τινος εἶναι καὶ Aé-
γέσθαι. Tunc enim omnino minus diffunderetur
eonsubstantiale, quam hoo alicujus esse et dici, sí
hoc quidem illi ex altera parte non responderet
(οὐχ ἀντέστρεφε), responderet vero ac congrueret
huic consubstantiale; cum vero minus sit et non
omne, quod est alicui consubstantiale, hujus dica-
tur, ampliori mensura consubstantiali inerit, minus
esse, quam illi, quod hujusce est. » Similiter Hugo

ait Georgius Trapezuntius (G. O. I, 541, o. 4),
Filii Spiritum diei κατὰ τὸ ὁμοούσιον, delirant.
Cur enim non dicimus τὸν Πατέρα τοῦ ΠΝνεύμα-
τος, cum ejusdem ac Spiritus nature sit? Án non
apertum inde remanet, eum qui Patrem Spiritus
dicit, Spiritum dicere Filium et blasphemare? Et
pariter eum qui Filium Spiritus dicit, utpote Spi-
ritum in Patrem [186] transformantem ὃ» Sane
juxta illam expositionem cum tres persone sint
inter se consubstantiales, quelibet deberet dici
alterius. Atqui abhorret ab hoc loquendi mos theo-
logicus et Christianus; et si qui paucissimi vele
schismaticis fuere, qui Spiritus sancti proprium
dicerent Filium (cf. Const. Meliten. orat. c. 37;

Etherisnus (|. i, c. 20, p. 1225): Cum omnes B G.O. Il, p. 746), plurimi tamen id omnino reje-

homines inter se sint consubsiantiales, tamen
« nullus homo (185] in eo quod homo (vel alteri
consubstantialis) alterius esse dicitur. » Pergit IIl)
Pachy meres (p. 394) : « Hoc concesso inquirendum
est, utrum magis se extendat causa (αἴτιον) an
effectus (αἰτιατόν). Sine dubio causa. Quare si quis
querat, cur lumen radii dicitur (φῶς ἀχτῖνος λέγε-
ται), stultum foret respondere: quia consubstan-
tiale est; sed si quis quasierit; Quomodo hec
consubstantialia sunt, tunc locum habet responsio,
quia hoo hojusce dicitur, licet in pluribus consub-
stantialibus id causa non sit. Sic et in proposita
questione quispiam audebit efferre. Si magis late
patet esse et dici Spiritum Filii, ut jam ex dictis
de consubstantialitate fateri debemus, si quis quae»
sierit : Quare consubstantialis Spiritus Filio est?
commode respondebitur, quod Filii Spiritus dicitur
Spiritus sanctus ; neque enim aescititius (ἐπίκτητον)
est ilii, ut nobis sunt ea qux» possidemus, sed eterno
ac naturali modo promanans. Sicut si quis queereret :
Quare consubstantialis est Filius Patri ? dicimus,
quia Patris Filius sit Filius; et est preeterea ex
Patre pecundum substanliam, sed non uti creatura.
At vero respondere ad questionem, cur Filii dica-
tur Spiritus, quod illi consubstantialis est, insulsa
est responsio et non juxta dialeoticas leges. Minus
enim patet consubstantiale eo quod est hujusce
esse. Et quomodo quod minus sese extendit, illius
quod magis, causam esse fatebimur? Causa etenim
de pluribus vel paribus, si contra versatur, nun-
quam vero de paucioribus. » (P. 395.)

14. Alii vero Theologi et alias proferunt rationes,

(85) Marc. Ephes. in Confess. ap. Gregor. Cpl.
Apol. cod. Mon. 27 f. 117 a.: Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος οὔτε ἔστιν οὔτε λέγεται χατὰ τὸν Νύσσης
Γρηγόριον.

(86) Georg. Schol. ad cap. 12 Ephesii (cod, cit.
f. 210 a.) exinde demonstrationem a Latinis peti
docet, Μὴ δεῖν ἐπὶ τῶν θείων ἄλλην τινὰ σχέσιν τὴν
τῆς κατ᾽ αἰτίαν νοεῖν, ὁπόταν ἕτερον ἑτέρου λέγηται
εἶναι.

(87) Cyrill. Alex. in Joan. xvr. (ap. Conet. Melit.
6. 0. 11, 671) : "Qersp γάρ ἐστιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ φυσικῶς ἐν αὐτῷ ὑπάρχον καὶ δι᾿’ αὐτοῦ προϊὸν,
οὕτω xal τοῦ Πατρός. Respons. ad Orient. (Allat.

cerunt, inter quos Marcus Ephesius « Filius, inquit,
Spiritus sancti neque est neque dicilur secundum
Gregorium Nyssenum (85). » Hujus enim heo sunt
verba : Ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος οὔτε ἔστιν οὔτε λέ-
γεται, οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετιχὴ αὔτη ἀχολουθία,
Sed si hoc non convertitur, id consubstantialitatem
non denotat; si enim ad ὁμοούσιον forel referen-
dum, jum e oonverso diceretur uti Spiritus Filii,
sic Filius Spiritus. Preterea genitivus τοῦ Υἱοῦ vel
indicat possessionem, proprietatem vel relationem
quamdam ; generatim id dicituralicujus,quod ad eum
quocunque modo pertinet, Sed ex. principiis theolo-
gicis Patrum relationes in divinis sunt relationes
originis ; nomina trium personarum ipsa sunt re-
lativa, denotatur itaque hic habitudo originis (86).
Neque secus ratio reddi possel, cur non dicatur
Filius proprius Spiritus sancti, Pater proprius Spi-
ritus. Proprietatem non habet divina persona in
aliam, nisi habitudine principii. Recolantur que
(8 11) ex Bessarione adduximus. Quibus ista conso-
nant Georgii Trapezuntii (l. o. p. 541, 542) : « Quem-
admodum Pater et Filius nomina suat hypostatioa
modum exsistendi (τὸν τρόπον τοῦ εἶναι) harum
[487] hypostaseon indicantia, pari ratione et Spiri-
tus nomen hypostaticum est, exsistendi modum
ipsius manifestans. Ex Patre ergo et Filio spiratur,
cum amborum sit Spiritus. » (Cf. eumd. ad Joan.
Cubocl. c. 10, p. 487.) Aocedit, quod juxta Patres
Graecos eodem Spiritus modo proprius est Filii, quo
est proprius Patris. Sed juxta eosdem Patres pro-
prius est Patris ut ex eo procedens ; juxta eosdem
igitur est proprius Filii ut ab eo progrediens (87).

Vind. c. 26, p. 118) : Ἴδιον γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐστὶ τὸ
ἅγιον τοῦ Υἱοῦ καθάπερ ἀμέλει xal τοῦ Θεοῦ xai
Πατρός. Respons. ad Theodoret. Ailat. 1. c. p. 119,
120): Ἣν yàp xai ἔστιν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τοῦ Πατρὸς, x. v. À., ubi adducit Rom.
vir, 8, 9. Deinde pergit: '"Exmopeósta: piv γὰρ
ὡς ix τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν (Joan xv, 26), ἀλλ᾽
οὐχ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ’ πάντα γὰρ ἔχει μετὰ
τοῦ Πατρὸς, xal τοῦτο αὐτὸς ἐδίδαξεν (Joan. xvi,
45). Idem in Joan. r, 32 : Ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς,
οὕτω δὴ x«t τού Υἱοῦ ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Ba-
sil. ad Amphilooh. (Const. Melit. G. 0. II, 665,
