469

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVYERSIONES.

410

Etherianus (l. I, o. 8. p. 1201), tres proprieta- A non addit τὴν προδολὴν ut Patri propriam. Id de

tes [226] immobiles sunt: paternitas, filiatio, pro-
cessio; secundum quas solas tres persone, Pater
scil. οἱ Filius et Spirilus sanctus £nsigniuntur. »
Sane cum Greci nonnisi tres personas in Trinitate
agnoscant, etiam tria solum admittere possunt idio-
mata constituentia, que notant tres relationes
subsistentes ab invicem realiter distinctas (Thomas
q. 30, ἃ. 2); proprietates enim personales sunl
idem cum personis ea ratione, qua abstracium est
idem cum concreto (ib. 4. 40. a. 1, ad 1). Hec tria
characterística personarum idiomata immota pror-
sus manere omnes consentiunt (37). Post hac re-
censentur diacritice et non constituentes proprie-
tates: innascibilitas, que relationis est expers et
ad unum Pairem spectat, et προδολὴ sive spiratio
&ctiva a passiva seu ἐγπορεύσει secernenda. Qua
note diacriticee cum tribus illis hypostaticis notis
quinque notiones (ἐννοίας, γνωρίσματα) efflciunt,
quas Damascenus (De fide orth. 1, 9-11) jam satis
novit. Triplicis generis hinc secernuntur ἰδιώματα :
ὑποστατικὰ primum, deinde σχετικὰ, terio. συστα-
τικά, Ratio objectiva, qua persona designatur et
ab alia dignoscitur, est notio seu ἰδίωμα συστατικόν ;
tales notiones igitur sunt paternitas, filiatio, pro-
cessio, innascibilitas et activa spiratio. Dus poste-
riores non constituunt personam ; ideo dicuntur
tantum notiones personarum, non autem persona-
les; hoc vero inter se differunt, quod activa spira-

omnibus Grecis Patribus dici debet, qui in illa du-
plici nota immorantur nec unquam spiratricem vim
ut ἰδίωμα ὑποστατικὸν Patris efferunt. (Cf. Petav.
De Trin. ut, 1 seq. ; vit, 10, n. 19 seq.) Vocatur qui-
dem Pater γεννήτωρ xxi προδολεὺς (ex. gr. apud
Naz. orat. 33, p. 562, ed. vet.), sed hoc liquido
ostenditur eum, non quatenus est Pater, adeoque
non constitutiva sua proprietate, spirare Spiritum ;
sed nunquam ἧ προδολὴ iis adjungitur notis, que
uni ipsi conveniunt, quas, ut Basilius ait, μόνος
αὐτὸς ἔχε! ; sed. nunquam ratione τοῦ προδόλεως,
vt a Spiritu, sic a Filio distinctus apparet.

6. Hec rursum ex Filii proprietate confirmantur
qua nil per se habet, quod Filium ab acliva apira-
tione excludat. Scite Hugo Etherianus (1. ui, c. 2,
p. 1238 G.):« Si paternitas non excludit Spiri-
tum a Patre ratione cause seu principii, neque
nascibilitas excludit eumdem Spiritum a Filio se-
cundum eamdem rationem. » [mo dum Patres Filium
Unigenitum Μονογενῇ nominatum in Bibliis vident
et ita boc [228] nomen explicant, ut ipse sit so/us
qui ex solo sit Patre, μόνος ix μόνου (39), manifeste
Spiritum non esse a solo Patre tradunt ac mirum
in modum Latine Ecclesie fidei suffragantur. 8i
Filius est solus de solo Patre, ergo Spiritus non est
de solo Patre; porro alia persona non suppetil, de
qua sit simul, nisi Filius. Unde recte Ratramnus
(1. H, c. 6. p. 270. ed. Μιανε) : « Dicatur, quod

tio etiam relatio est seu ἰδίωμα σχετικὸν, innasci- (* nostri dixere majores : Filius ex Patre natus, solus

bilitas vero, quz» nil aliud dicit, nisi Patrem non
esse ab alio, nulla est relatio, ideoque mera et pura
notio vocatur. Habemus ergo quinque notiones, ex
quibus qnatuor sunt relationes, tres not» consti-
tuentes. (Cf. Thom. q. 32. a. 3.) Ex his jam patet
[227) activam spirationem non esse hypostaticum
Patris idioma, esse vero relationem, cum σχέσιν
dicat ad spiritum ; patet quoque eam nullam ha-
bere oppositionem relativam ad paternitatem, neque
ad filiationem, Si constitutiva foret Patris nota,
eum paternitate identiflcaretur, et Spiritus sanctus
esset. Filius; si vero constitutiva non est, aliunde
Photiani ostendant oportet, eam uni Patri esse tri-
buendam. Si ad Grecos doctores nos convertimus,
ii dum Patris peculiares characteres describunt,
nhonnisi de paternitate et de innascibilitate loquun-
lur. Ita Basilius has duas solum notas adducit (38),

Vindic. syn. Ephes. c. 66, p. 4608eq. Interdum alia
voosbula idem exprimentia adhibentur, ut apud
Basil. ep. 236, n. 6 : Πατρότης, υἱότης, ἁγιασμός.

(37) De his valet quod ait Naz. Oral. in. Eptphan.
Τὸ ἴδιον ἑχάστου ἀχοινῶώτητόν ἐστιν’ ἄλλως γὰρ οὐχ
ἂν ἦν ἰδίωμα, εἰ μετέπιπτε xal μετεφέρετο πρὸς ἕτε-
[d quod uberius exponit Joan. Theol. sess. 18

lor. (Hard. IX, 201).

p» Basil. Ep. de diff. us. et hppost. 38 : Ὁ δὲ
ἐπὶ πάντων Θεὸς ἐξαίρετόν τι γνώρισμα τῆς ἑαυτοῦ
ὑποστάσεως τὸ Πατὴρ εἶναι καὶ ἐκ μηδημιᾶς αἰτίας
ὑποστῆναι μόνος ἔχει καὶ διὰ τούτου πάλιν τοῦ ση-
μείου καὶ αὐτὸς ἰδιαζόντος ἐπιγινώσκεται.

($9) Id jam legitur in Gregorii Thaumaturgi

de solo, ac per hoc Unigenitus, Spiritus vero
sanctus de Patre quidem procedens, sed non de
solo solus, quoniam procedit et a Filio, ne duos
filios videamur predicare, processionem Spiritus
Bi de Patre solummodo confiteamur. » Sane si
Filio est proprium, ut sit de Patre solo, jam pro-
prium Filii migrat in. Spiritum, si sit et ipse de
solo Patre, duoque dicentur Filii. » Et rursum
(l. mr, o. 5. p. 295)ex Fulgentio idem auctor:
« Commune quidem inest tribus personis unius
nature consubstantialitas, proprium vero singulis,
quod Pater solus genuit, Filius solus netus de
Patre solo, Spiritus sanctus quod de Patre Filioque
procedit... Quod ( postremum) si negare contendunt,
dicant, quid ei (Sp.) sit proprium. Nam proces-
$io (40) de Patre communis est etiam Filio; quo-
niam omne quod nascitur, procedit etiam ; ergo

Confess. apud Greg. Nyssen. Opp. III, 546 (cf. C.
Passaglia Comment. theol. De Trinit. Rome 1851,
parte ir, p. 31 35), rursum ap. Nyssen. δὰ Ablab.
p. 459. Contra Eunom 1. 1, p. 78; Epiphan. her.
13, p. 382. Basilii verba in ep. cit. Μόνος μονογενῶς
ix τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς ἐκλάμψας adducit quoque
Niceph. Blemmida (GC. O. t, 11). Cf. preterea
Georg. Metoch. Contra Mazim. Planud. (ib. I1, 952
seq. 1057 seq.) Greg. Patr. (ib. I. 425, 420, 463.)

(40) Notum est dupliciter processionis nomen
adhiberi. Cf. S. Thom. p. 1, 4. 36, a. 2, corp. in
fine et Joan. Theol. sess. 18 conc. Flor. (Hard. IX,
p. 192, 193.)
