485

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

486

genitum et quod a principio [250] est, dicitur,et quod A sario duobus inerit. Quod enim ex tribus unum

pergenerationem est ; non procedens dicitur tum quod
a nullo principio est, tum quod per modum proces-
sionis non exsistit. « Que cum itasint, ingenilum se-
cundo suo significalu Patri et spiritui commune est ;
nullus eaim ex ipsis per generationem est ; genitum
primo significatu commune est Filio et Spiritui;
uterqueenim ex causa est ; et per modum processionis
non exsistere rursus secundo significatu estcommune
Patri eL Filio; nulli enim ex his hoo modo essecom-
petit (55). Maleergo ratiocinantur schismatici : que
duobuscommuniasunt, esseet tribus. Gum enim que
discernunt hypostases (τὰ διακριτιχὰ ὑποστάσεων)
tum secundum principium et finem (κατά τε ἀρχὴν καὶ
πέῤας), tum secundum oppositionem (κατ᾽ ἀντίθεσιν)

demit, duo prorsus relinquit. Nam absque genera-
tione sive principio esse Patrem a Filio et Spiritu
separat; proptereaque commune est Filio el Spiritui
ex principio esae. Per modum generationis exsistere
personam Filii constituit illo a duobus separatam ;
ideoque illi oppositum Patri et Spirilui inest. Pari
ratione processionaliter (ἐκπορευτῶς) osse separat
Spiritum & Patre et Filio; et ob hoo non per modum
processionis exsistere (τό μὴ ἐχπορευτῶς elvat) quod
illi opponitur, Filio et Patri necessario commune
est (60). » Sic [359] acutissime philosophatur Geor-
gius Trapezuntius ad Joan. Cubocles concluditque :
« In omnibus itaque discernentibus sive hypostasin
constituentibus, si proprium hypostasis accipias,

considerentur, primum si communiter accipiatur et B quo discernitur aduobus, id peroppositionem sumptum,

ut duo, duobus inest et secundum principium et
secundum finem. Et comnmunissimum est omnium
eorum, qua secundum discretionem acoipiuntur et
tanquam aliquod universale, ex causa esae. Hoo erga
principium causa vocatur, erga finem (terminum)
effectus (causatum). Et quemadmodum absurdum
non est, τό ex causa esse duobus inesse, quod tamen
revera inest Filio et Spiritui, ità absurdum non
fuerit, imo necessarium est causam in duobus con-
siderari, ut medium flat re ipsa medium et vera
conjunctio extrema colligans [254] eo quod unum
effectus 811, allerum causa [unius effectus alterius
sit causa] (59). Si vero secundum oppositionem, una
oppositionis parts in duobus plane consideratur: sic
genitum el ingenilum, et procedens et non procedens
duobus commune apparet. Cum enim Trinitas re
ips& sit Deus, si quo modo una hypostasis a duobus
secernitur, id per oppositionem assumptum neces-

xotvow ct εὐρίσχεται τοῖς δυσί, Τοῦτο δὲ ἔσται φαν-
ἐρὸν, εἰ πρῶτον διασαφῶμεν τὴν λέξιν, ἵνα μὴ τῇ
ὁμωνυμίᾳ ταραττώμεθα. Τὸ ἀγέννητον διχῶς λέγεται,
τὸ τε ἀνάρχως εἶναι, ὡς ὅταν λέγωμεν “ ὃ Πατὴρ
ἀγέννητος, xai τὸ μὴ γεννητῶς ὡς ὁ Υἱὸς, ὡς τὸ
Πνεῦμα ἀγέννητον. Καὶ τὸ γεννητὸν ὁμοίως, τό τε
ἀρχὴν ἔχον, καὶ τὸ φυσιχῶς ἤτοι κατ᾽ ἐχπόρευσιν
ὃν, xal τοὐναντίον τὸ μὴ ἀρχὴν ἔχον καὶ τὸ μὴ κατ᾽
ἐχπόρευσιν ὄν. Η5ο postrema minus concinne dicta
sunt et lacune suspicionem ingerunt ; attamen
lextus est utroque Allatii loco idem. Sensum in
sequ. restituimus.

ὦ) Georg. Trapez. |. e. Τούτων οὕτως ἐχόντων
τὸ ἀγέννητον κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον Πατρὶ
xai Πνεύματι χοινόν * οὐδενὶ γὰρ τούτων γεννητῶς
τὸ εἶναι ^. τὸ δὲ γεννττὸν κατὰ τὸ πρῶτον σημαινό--
μενον Υἱῷ καὶ Πνεύματι χοινόν * ἄμφω γὰρ ἐξ ai-
τίου" xxi τὸ ἀνεχπορεύτως εἶνχι πάλιν χατὰ τὸν
δεύτερον τρόπον Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινόν " οὐδενὶ γὰρ
τούτων τοιούτῳ τρόπῳ τὸ εἶναι.

(59) Ib. p. 521: Τὸ μὲν πρῶτον, εἰ χοινῶς τις
λαμδᾶνει, xal xat! ἄμφω, δυσὶ πρόσεστιν, καὶ χατὰ
τὴν ἀρχὴν δηλονότι, καὶ κατὰ πέρας * χοινότερον γὰρ
πάντων τῶν χατὰ τὴν θείαν διάκρισιν λαμβανομένων,
xai ὥσπερ καθόλου, τὸ xat' αἰτίαν * τοῦτο πρὸς μὲν
τὴν ἀρχὴν αἴτιον λέγομεν, πρὸς δὲ τὸ πέρας αἰτια-
τον. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἄκοπον τὸ αἰτιατὸν ἐνεῖναι ὃυ-
σὶν, ἀλλ᾽ ἀληθῶς πρόσεστιν Υἱῷ καὶ Πνεύματι, οὕτως
οὐκ ἅτοπον, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον, τὸ αἴτιον ἐν δυσὶ
θεωρεῖσθαι, ἵνα τὸ μέσον γίνηται τῷ πράγματι ek
σον, xal ἀληθὴς σύνδεσμο, τὰ &xpa συνάπτων, διὰ
τοῦ μὲν αἰτιατὸν, τοῦ δὲ αἴτιὸν εἶναι, Textum Allatii,

si in duabus reliquis Trinitatis hypostasibus consi-
deretur, proprium est, cujus dicitur; sin minus,
male attributum est hoc proprium ; proptereaque
cum ingenitum sive absque principio proprium ait
Patris, et per generationem esse Filii, et per pro-
cessionemesseSpiritussanoti,genitum,et ingenitum et
non procedens reliquis duobus commune fuerit, secun-
dum illum, qui ex oppositione infertur, signitica-
tum (61). [taex Trapezuntio Allatius. Ne vero quis ea
nonnisi e posterioribus theologis petita existimet,
illico idem Allatius (l. c. p. 365) Gregorii. Nysseni
preclarum affert testimonium, quod est hujusmodi:
« Sed quemadmodum sine causa esse solius Patris
est,quod neque Filio neque Spiritui adaptari potest,
sic vice versaex causa esse,quod est proprium Filii et
Spiritus sancti, de Patre intelligi alienum a natura
est. Cum vero Filio et Spiritui commune sit, ingenitos
non esse, ne confusio circa subjectum introducatur,

quem supra damus, nonnihil ex ipso Trapezuntio,
ubi opus erat, immutavimus.

(60) Ib. p. 521, 522 ; Εἰ δὲ κατ᾽ ἀντίθεσιν, τὸ fv
τῆς ἀντιθέσεως μέρος δυσὶ πάντως ἐπιθεωρεῖται *
οὕτω xai τὸ γεννητὸν καὶ ἀγέννητον xal ἐχπορευτὸν
καὶ ἀνεχπόρευτον δυσὶ χοινὸν ἀνεφαίνετο" ἐπειδὴ γὰρ
Τριάς ἔστι τῷ πράγμασι ὁ Θεὸς, εἴ τινι μία τῶν ὅπο-
στάσεων τοῖν δυοῖν διαχρίνεται, τοῦτο ἐξ ἀντιθέσεως
λαμθανόμενον ἐξ ἀνάγκης δυσὶ προσέσται. τὸ γὰρ
ἀπὸ τριῶν ἕν ἀφαιροῦν δύο πάντως ἀπολείπειν καὶ
παῖδες καὶ γυναῖκες ὁμολογήσαιεν ἄν... Τὸ μὲν γὰρ
ἀφεννήτως dot ἀνάρχως εἶναι Υἱοῦ τε xat Uveó-
ματος τὸν Πατέρα διαχρίνει " διὰ τοῦτο χοινὸν Υἱῷ
xai Ἠνεύματι τὸ ἐξ ἀρχῆς εἶναι ' τὸ δὲ γεννητῶς
Ξῖνα: τὸ τοῦ ΥἹοῦ συνίστησι πρόσωπον τοῖν δυοῖν αὐτὸ
διαχρίνον * καὶ τούτου γάριν τὸ τούτῳ ἀντικείμενον
Πατρὶ καὶ Πνεύματι πρόσεστιν * ὁμοίως καὶ τὸ ἐχπο-
βευτῶς εἶναι διίστησι τὸ Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ "
καὶ διὰ τοῦτο το μὴ ἐχπορευτῶς εἶναι, ὅπερ ἐχείνῳ
ἀντίκειται, Υἱῷ καὶ Πατρὶ xolvóv ἐξ ἀνάγχης.

(61) Ib. p. 522 : Ἐπὶ πάντων γοῦν τῶν διαχριτι-
xtov ἧτοι ὑποστατιχῶν, ἐὰν τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως
λαμδάνῃς, ᾧ διαχρίνεται τοῖς δυσὶ, τοῦτο ἐξ ἀντιθέ-
σεως λαμδανόμενον, εἰ μὲν ἐπιθεωρεῖται ταῖς λοιπαῖς
τῆς Τριάδος δυσὶν ὑποστάσεσιν, (tv. ἐστιν οὗ λέγε-
ται" εἰ δὲ μὴ, καχῶς ἀπεδόθη τὸ τοιοῦτον ἴδιον "
διὰ τοῦτο ἰδίου ὄντος τοῦ ἀγεννήτου ἤτοι ἀνάρχου τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ γεννητῶς εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ
κατ᾿ ἐχπόρευσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ γεννητὸν
xal ἀγέννητον xal ἀνεχπόρευτον δυσὶ τοῖς ἀπολειπο--
μένοις χοιγὸν χατὰ τὸ αὐτὸ ἐξ ἀντιθέσεως σημαινό-
μᾶνογ,
