431

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

438

sit, quod « etium ventura annuntiabil vobis. Ac si À Filii suiin corda nostra. Num aliusestSpiritus Filii

diceret : Signum hoc erit vobis, ex mea substantia
ease Spiritum et mentem esse quasi meam, quod
ille futura sicut ego predicabit (81). Sic rursus [179]
ad Joan. xvi, 1 observat, per hoc, quod Spiritus
acoipiat a Filio, nibil omnino ei detrahi, et om-
nia eum habere perfecte (82). Ceterum qui Cy-
rillus habet, ea ad illustrandum contextum et sco-
pum verborum Christi insigniter conferunt ; quee
autem disputat Photius, etsi magna ex parte vera
sunt, tamen ipeius non prosunt intento. Chri-
8tus consolatur discipulos, non alienum ac peregri-
num se consolatorem missurum testatur, ostendit
suam tum cum Patre tum cum Paracleto equalita-
tem, suiet illiuseum Patre ὁμοφυίαν ; verum non hoo
duniaxat ejus verba sibi volunt. Multo efficacius ea
probat, si simul ostendit, a se, quem noscebant
amabantque adeo discipuli, Spiritum sua omnia
habere, et si auctore Photio (c. 26, 27) cavere
vult, ne illi majorem se ipso putarent Spiritum,
multo validius id efficit, si ἃ 9e eumdem esse con-
firmat, 86 velut ejus principium representat, quem
superius a Patre procedere dixerat. Imo, ut Photii
verbis utamur, priorem mystagogiam revera evol-
vit uberius et cum hac explanatione conjungit ac
copulat per illa verba : Omnia quae habet. Pater, mea
sunt. Quorsum vero illa ratiocinatio,si nihil a Filio
aocipit Spiritus ? Sed quisingulas Photii assertiones
prosequi vellet, ampliorem adhuc probationum ma-
teriam dubio procul inveniet. Nos ad alia prope-
ramus.

11. Non minus prolixa est disputatio (a cap. 48),
qua (180] aliud Seripturarum testimonium Latinis
eripere conatur Photius, videlicet Galat. 1v, 6, ubi
Spiritus sanctus vocalur Spiritus Filii, Quamvis
verba per se non. probent Spiritus a Filio proces-
8ionem, tamen spectatis tum aliis tum traditionis
ohristiana praesidiis huio dicto aliisque similibus
vim inesse ad eam ostendendam summo consensu
theologi persuasum babueresemper ac variis modis
argumenta exinde efformarunt. Photio coevus Ra-
tramnus ita de hoc textu disserit (l. 1, c, 4. p. 232):
« Non ait Paulus : Misit Deus Spiritum suum. Quod
si diceret, non penitus excluderet Filium, quoniam

quam Spiritus Patris? Quod si idem estSpiritusam-
borum, profecto procedit ab ulroque ; non enim sio
dicitur Spiritus Filii, tanquam sit minor Filio ; hoo
qui sentit vel dicit non est catholicus, Qua de re non
est, quare dicatur Spiritus Filii, nisi quia procedit a
Filio, sicut dicitur Spiritus Patris, quia procedit a
Patre. » Addit deinde Ratramnus alios textus, ubi
Spiritus dicitur Spirilus Jesu, Spiritus Christi, ac
potissimum Rom. vur, 9, concludens, Spiritum
Christi esse eumdem qui et dicitur Spiritus Dei
(c. 0, p. 236) atque comparans Rom. vit, 15 cum
Galat. 1v, 6 notat : « Videte, quod eumdem dicat
Spiritum adoptionis filiorum, quem confitetur Spi-
ritum Filii, quonos doceat Apostolus, eumdem esse
Spiritum Patris, quem dicit Spiritum adoptionis,
et eumdem esse Spiritum Filii, quem misit Deus ia
Corda nostra ; et in eodem, qui tam Patris quam
Filii monatratur Spiritus, clamamus : Abba, Pater.
Quod nequaquam facere possemus, si non quem-
admodum procedit a Patre Spiritus sanctus, sic
etiam procedat et a Filio. » Hinc rursum exclamat
(c. 7, p. 238) : « Si Spiritus non [481] procedit a
Christo, quomodo Spiritus dicitur esse Christi ?
Procedit igitur & Christo, quia non ex subjectione,
necez particulari sectione dicitur ejusesse, sed quod
ejus de substantiasubstantialiter procedit. » Neque
aliter Georgius Trapezuntius ad Gretens. De una
S. Eccl. c. 3, ἃ (ὦ. 0. 1, 541 seq.) : « Ex Patre et
Filio habet Spiritus, quod sit, secundum divinum
Evangelium. Nec non et Paulus dicit : Misit. Deus
Spiritum Filii sui. taque si Patris et Filii Spiritus
esl, quod sepe sepius legitur, manifestum est eum
&b utroque spirari vel procedere. » His concordant
multi alii Theologi (cf. Waleh op. cit. c. 10, 8 3,
p. 168, 169), qui ita ratiocinari solent : Qui in di-
vinis dicitur esse alterius, ab illo procedit ; quia
cum una persona sit alteri equalie, non dicitur
alterius esse ratione subjectionis aut servitutis, sed
ratione originis ; proinde si Spiritus sanctus dici-
tur Spiritus Filii, jam a Filio procedit (cf. Deraetr.
Cydon. De proc. Spirit. sancl. c. 10). Praeclare
Manuel Calecas contra Grecosita disputat : « Cum
unum alterius dici vel hujus propréum in divinis,

Deus est etiam Filius, quemadmodum Pater est jj rejecta materia et iis quee materiam consequuntur,

Deus, et uterque non duo Dei, sed unus est Deus ;
quod enim persona separat, substantia conjungit.
Volens autem auferre omnem questionem, perso-
nam Filii specialiter dixit misisse Deum Spiritum

(81) Καὶ οἱονεὶ νοῦς ἐστιν ἐμὸς, λαλήσει δὲ πάντως
τὰ ἐν ἐμοί" καὶ τοῦτο φησὶν ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἵνα
νοῶμεν ὑπουργιχὸν τὸ Irsa τὸ ἅγιον κατὰ τὴν
τινῶν ἀμαθίαν, πληροφορῆσαι δὲ μᾶλλον ἐθελύέσας
«οὺς μαθητὰς, ὡς οὐχ ἕτερον ὃν παρ᾽ αὐτὸν τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ χατά γε τὸν ἐν ὁμοουσιότητι Λόγον,
ταῦτα τὴ πάντως λαλήσει xai ἐνεργήσει xal βου-
λήσεται. Διὰ γὰρ τοι τοῦτο προστέθηκεν, ὅτι χαὶ
τὰ Ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν’ μονονουχὶ λέγων,
σημεῖον τοῦτο ἔσται, ὅτι δὴ πάντως ἐχ τῆς ἐμῆς
οὐσίας τὸ Πνεῦμά ἐστι, χαὶ οἷον ἐμός ἐστι νοῦς,
τὸ ἐρεῖν αὐτὸν τὰ ἐσόμενα χαθάπερ ἐγώ. Sequun-

neque tanquam membrum, neque ut possessio,
neque ratione alicujus excellentis vel alterius cujus.
piam affünitatis dici queat, eed ratione solum
principii et ejus quod est a principio, in quo uno

tur verba posita nota, 83.

(82) Beco. epigr. 5, 1. c. p. 574: ᾿λκάτηγόρητον
οὖν ἄρα παντελῶς xal λοιδορίας ἁπάσης ἔξω κείσε-
ται τὸ λαδεῖν λέγεσθαί τι παρὰ τοῦ Μονογενοῦς τὸ
Ἡνεῦμα αὐτοῦ: προϊὸν γὰρ δι’ αὐτοῦ φυσιχῶς ὡς
ἴδιον αὐτοῦ μετὰ πάντων ὧν ἔχει τελείως, λαμθά-
v&ty λέγεται τὰ αὐτοῦ. Cf. sequ. ap. Becoum p. 576.
Cyrilli verba in Joan. xx, 22, una cum Anastasii
textu in lib. Hep! τῶν καθ᾿ ἡμᾶς τῆς ἀληθείας Boy-

4tw» adducit Gregorius Cpl. Apol. c. Marci
Ephes. Confess: in cod. Monac. 27, f. 119.
