461

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

462

thonem,Gregorium Magnum,Zachartam,Leonem III À festum est ejusmodi vetitum nonnisi contrariam

vel IV. Benedictum III, Joannem VIII et Adria-
num III. Quam temere Gregorium 1 testem addu-
cat, jam ostensum fuit (25); idem dicendum de
Leone Magno, qui licet Symbolum vetusta sua
forma relinuerit, tamen aperle docuit Spiritum a
Patre et Filio procedere (24). Neque ipsum juvat
quod (cap. 88) a Leone 111 vel IV factum refert;
nam, ut sit Natalis Alexander (1. c. p. 525 seq.),
' tametsi Leo III illud Filogue addi Symbolo et
cantari non probaverit, nulla causa tunc id posta-
lante, nulla urgente necessitate, et Symbolum abs-
que illa additione in argenteis tabulis exaratum
servari jusseril (25) ad memoriam posteritatis
sempiternam, tamen processionem Spiritus saneti

fidei expositionem proscribere ao privata auctori-
tate factam, non vero expositionem fidei uberiorem,
eamque a legitima auctoritate factam. Porro Catho-
lici demonetrent additamentum illud Filioque non-
nisi explicationem esse verborum jam in Symbolo
expressorum [216] (8 2 et 7) eamque auctoritate
Ecclesis, ac Romani pontificis in primis, synodorum
plurimarum et demum Lugdun. r, et Florentini
concilii stabililam. Quod si nullam dogmaticam de-
finitionem sanciendi post tertiam et quartam syno-
dum Ecclesia haberet potestatem, absurda eviden-
Lissima sequerentur. Sed res hro omni ex parte
in Florentina synodo pertractata et illustrata fuit.
CF. preterea Natal. Alex. H. E. teo. 1x, dissert. 18,

a Patre et Filio ceu dogma fidei ab Ecclesia credi B assert. 2 ; et Pitzipium L'Eglise orientale 1, p. 27

professus est, ut conetat ex actis collationis legato-
rum Gallicane Ecclesie et Caroli Magui imperatoris
ex eynodo Aquisgranensi ad sedem Apost. directo-
rum cum Leone IIT, que ex abbate Smaragdo Sirmon-
dus descripsit (20). « Lectis enim s predictis missis
[215] Bernario Wormatiensi, Jesse Ambianensi
episcopis et Adalardo abbate Corbeiensi) per ordi-
nem teslimoniis (De process. Sp. S. a P. et F.)
atque 8 Domino apostolico diligentissime auditis ait:
Ita sentio, ita teneo, cum his auctoribus et sacre
Scripture auctoritatibus. Si quis aliter de hac re
sentire vel docere voluerit, defendo, et nisi conver-
sug fuerit, et secundum hunc sensum tenere vo-
[uerit, contraria sentientem funditus abjicio. Ro-
gantibus deinde legatis, cur non esset bonum
inserere Symbolo et cantare, quod credere bonum
erai, respondet Pontifex : Bonum certe et valde
bonum, utpote jam fidei sacramentum magnum,
quod non licet non credere, quisquis ad hoc valet
pertingere. » In sequentibus perstat pontifex peti-
tionem abnuendo amore custodiendwe antiquitatis
et servande pacis cum Grecis studio ductus, non
autem a doctrina abhorrens, quam et suam aperte
profitetur et quam in sua quoque ad Orientales
epistola (27) expressit diligenter. Additio vero
sensim in variis Oocidentis ecclesiis recepta paula-
Um in universo Occidente obtinuit et Photii doc-
irina necessariam ejus apertam in Symbolum re-
ceptionem ostendit, Quocunque demum tempore
Romana Ecclesia in fidei professionem eam explicite
inservit, fides ejusdem semper eadem fuit,

24. Superest, ut pauca dicamus quoad illam schis-
maticorum exceptionem, concilium wr, act. 6 et
concilium ΤΥ, aet. 5 (cf. Phot. 6. 80) omnem omnino
ad Symbolum additionem prohibuisse. Sed mani-

(23) Not. 9, δὰ cap. Phot. 84.

(24) Vide Leonis verba $ 16, nota 14. — Ep.
15 ad Turrib. (Μιανε 1, p. 631): Alius qui genuit,
alius qui generatus est, alius qui de utroque pro-
cessit. — Serm. 76, de Pentec. c. 2, 5 ; serm. 77,
c. 6 (ib. I, 404, 405, 407, 415) ; Baron. ad an. 447,
et ad an. 883, n. 32.

(25) Liber Pontificalis in Leone l1II. — Petr.
Lomb. lib. I Sent. d. 11 ; Abelard. Introd. in Theol,

[πὶ

seq. 113 seq.

III. — Consideraninr principia theologica a Photio
propugnata.

1. Quod fere ubique Photius et Photiani astruunt,
Filio quoque tribuere spirationem Spiritus sancti idem
esse ac duo in Trinitate statuere principia ac duplicem
προθολήν : id jam cap. 4 diserteenuntiatur. Verum
id nullo modo ostendi posse, imo falsissimum esse
manifestum est, cum Pater et Filius in spiratione
nonnisi unum dicantur principium, nec apireat ut
hypostases distincte, nec ex distinctivis suis, sed
ex communibus essentialibus. Quemadmodum con-
cilium Lugdunense 1 docet, Spiritum sanctum ex
Patre et Filio eternaliter non tanquam ex duobus
principiis, sed tanquam ab uno principio, non
duabus spirationibus, sed unica spiratione procedere
(Hard. VII, 680) et Florentinum illud ὡς ἀπὸ μιᾶς
ἀρχῆς xal μοναδικῆς προδολῆς rursum inculcat:
ita semper Ecolesia Latina tenuit, ejus Patres ao .
theologi diu ante docuerunt. Hugo Etherianus(l. t,
6. ἅ, p. 1201 D.): « Non enim, inquit, simpliciter
aliqua duo sunt Pater et Filius, ex quibus provenit
Spiritus sanctus. Nam neque dure res proprie sunt,
sed una, neque dus substantia sed una, neque duo
principia, sed unum... Igitur [217] cum he dus per-
sona non sint duo principia, neque duo simpliciter,
manifestum est, quidquid ab iis provenit, ex duobug
minime prodire principiis, posito et concesso Spi-
ritum sanctum ex utroque procedere. » Quod deinde
quibusdam exemplis illustrare conatur. Preclare
S. Anselmus (lib. De proc. Spiritus sanctí, cap. 9) :
« Quod si dicunt, non eum esse posse de duabus
causis sive duobus principiis,respondemus,quoniam
sicut non credimus Spiritum sanctum esse de hoc

l. n, c. 14; Petr. Dam. opusc. 32, c. 2 ; Bellarm. De
Chr. II, 27; Allat. Contra Hotting. o. 19, p. 416
seq. Walch. op. cit. c. 2, ὃ &, p. 28-30; Baron. 8.
883, n. 33.

(26) Sirmond. Conc. Gall. t. 11, p. 256. — Baron.
&d a. 809, n. 53 seq. Jager. Histoire de Photius.
2 edit. p. 255-357.

(27) Mansi Conc. XIII, 798 ; 1466, Reg. n. 1930;
Walch, 1. c., 6. 2. $5, p. 30, 31.
