433

debuisset homo ille, quod aliter apud Grammaticos A
accipitur persona, et aliter apud Theologos. Etenim
in Grammatica qualibet res persona wuncupari po-
deti, sivo per se subsistat, sive per aliud, sive
Substantia sit, sive accidens. Quare secundum hu-
jusmodi disciplinam, cum Filius dicit : mea volun-
tas, meum judicium, mea doctrina . . . alia et alia
intelligitur. ad similitudinem: possessionum persona
( sc. grammatice ). In theologia vero tacitis pro-
prietatibus ab omnibus que secundum [173] sub-
stantiam dicuntur, tres tantum insinuantur (ed.
imminuantur) persone, quarum nulla expresse
intelligi videtur, ubi Salvator dicit : De meo accipiet
et annuntiabit vobis. » Preterea IV ) adversatur illa
expositio Christi ipsius explanationi, qua v. 15 ex
eo probat τὸ tx τοῦ ἐμοῦ λήψεται ante a se affirma- B
tum, quia omnia que habet Pater sua sunt. Hoc
ultima verba juxta omnes essentie unitatem in
Patre et Folio probant ; hinc illud quod accipere
dicitur Spiritus, manifeste patet esse ipsam divini-
tatem, non aliud quidquam. Deinde, αἱ Bessarion
(1. c. ) ait, ex Joan. xvi, 15, hoc construitur argu-
mentum : « Spiritus accipit ex iis que Patris sunt ;
sed omnia Patris sunt mea ; igitur Spiritus accipit
ex meis vel ex meo. Εἰ cum ipse et sua. unum et
idem sint propter summam simplicitalem, accipiendo
de suis, accipiet. ex eo. » Semel constituto, de ipsa
divina essentia esse sermonem, non amplias ne-
gari potest, Spiritum hanc accipere a Filio. Si vero
Spiritus & Filio accipit, Filius ei dat sive commu-
hicat essentiam ; dare vero in divinis idem est ac
producere, ut idem Bessarion (ib. ) Chrysostomi in
Joan. v, 22 suffragio confirmat. Etiamsi igitur
quoad verba non est idem : Spiritum accipere ἃ
Filio et procedere a Filio ( Phot. c. 21 ), re tamem
ipsa idem est, quia accipere in Spiritu et dare in
Filio sunt correlativa et Spiritus ut Deus nil preter
divinitatem aceipere ab eo potest. Conjungit se
Christus cum Patre, ad suam cum Patre communio-
mem recurrit, ex quo cuncta habet; neo separat
ana ab iis que Junt Patris, imo eadem esse osten-
dit. Absurde rursum Photius (c. 23) quasi duo con-
traria exhibet : procedere a Patre et procedere a
Filio ; prius posterius non excludit, sed includit ;
meo posterior mystagogia priorem institutionem tol-
lit, imo vero confirmat : Omnia ques sunt Patris
xnea sunt. Recte Manuel Calecae (l.c. ) «Si enim
Spiritus a Filio accipit, Patris autem omnia et Filio
€ommunia sunt, manifestum et ex his insinuari
Milium unum cum Petre Deum [174] esse, Spiritum
mutem verum Deum ex Patris et Filii essontia
denuntiari. Porro dicere : Ümnia quz habet Pater,
mea sunt ; ideo (διὰ τοῦτο) dixi vobis : quia de meo
accipiet, etc. ; aut nihil significat aut non significat
propositum tibi ; quippe suscepta ad structuram

(73) Profecto verba : Omnía qux habet Pater, etc.
4) universalia sunt ; ergo non possunt restringi et
Mimitari nisiin iis, que natura rerum per se ex-
cludit ; 2) ad ipsam relationem ad Spiritum a Filio

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

A34

causa nibil de Filii dignilate exeludit, nisi in
quantum dictum est : Omnia qux habet Pater, mea
sunt : quod etiam sine eo quod sequitur solum per se
ipsum dici poterat. » Sane inanis foret ea repetitio,
inanis ea probatio, si tantum voluit dicere : De
meo Patre sumet, non de me. Potius dicendum vi-
detur, dum Christus se veluti medium terminum
ponit inter Patrem et Spiritum, dum per suam
cum Patrecommunionem quod asserit vindicat, dum
qua accipiel Spiritus sua prius vocat ac deinde ad
Patrem refert, se ipsum proximum datorem eorum
designasse. Accedit, quod universalis Christi pro-
positio πάντα ὅσα x. τ. Δ. non permittit Spiritus
προδολὴν a Filio removere (73). « Quod si acei-
piendo, ait Hugo Etherianus (l. c. ), de iis quee
sunt Patris et habet Paler, accipit de Patre, et ac-
eipiendo de iia que sunt Filii et habet Filius, acoi-
pit de Filio. Manifestum esl igitur quod non de solo
Patre accipit Spiritus, ut Photius asserit. . . Si emis-
sor Spiritus non in eo quod generat secundum natu-
ram est Pater, Filius vero minime, quomodo verax
erit Salvator asserens : [deo dixi vobis, quia de meo
accipiet, quía omnia qua habet Paler, mea sunt ? Aut
enim habebit secundum naturam, ut sit emiasor,
quod Patris non ut genitoris est, aut si non hoo,
Patris quidem sunt, qui exsistunt Filii, quae vero
sunt, Patris, non pertinent ad Filium. Quare si omnia
que sunt [175] Patris ( nor. ut genitoris ) habet
Filius, emittere autem Spiritum Patris non ut ge-
nitoris est, hoo abesse non potest a Filio. » Hoc est
illud, de quo supra (ὃ 2) egimus, argumentum :
Que babet in divinis Pater excepta paternitate ( et
innascibilitate ) communia sunl eidem cum Filio ;
ergo vis spiratriz, que est a paternitate (et a ra-
tione ingeniti ) distincte, est Filio cum Patre com-
munis. [n divinis juxta Anselmum ( De inc., c. 3;
De proc. Spirit. sanct. c. 2 ), omnia sunt unum,
ubi non obviat relationis oppositio. Cf. Petav. De
Trin. vit, 9, 11.

10. Demum V) adversatur Photii expositio ipsis
Graecis Patribus, quorum doctrine se tenacissime
inhesuruim semper protestatur. Idsatis preter alios
Manuel Calecas et Bessarion neo minus luculenter
Beccus (l. t, ad Theodor. n. 10 ; G. O. II, 144,

D 145 et in Epigraph.) atque Allatius ( Enchirid.

c. κε΄. p. ρξς᾽ seq. οἱ Vindic. syn. Ephes. p. 294)
demonsirarunt. Unum alterumve horum Patrum
audiamus. Athanas. ad Serap. ait: 'O μὲν Υἱὸς φη-
σιν" ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Ηατρὸς, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
xócuov: τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνει' ἔχ τοῦ
ἐμοῦ γὰρ λήψεται x, τ΄ À. Item. orat. 3, c. Adrian.
(Caleem est orat. 3) : Τὸ Ἠνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου
λαμδάνει.. αὐτὸς γὰρ ὁ Υἱὸς τὸ Hvtüpa δίδωσι xal
ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγος ἔχει. Hoo
testimonio Nicephorus Blemmida, orat. 2, c. 6.

extenduntur ipso et ad id adhibentur, ut Spiritum
secum intime conjungi et de eo, quod ipsius est,
accipere ostendat. -
