453

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

A04

ad robur et operationem oslensionemque signorum ἃ Spiritus Patri, quia ex ipso procedit, non vero quia

e colis discipulis eisdem misisse fertur. Quod ex
hoc liquido apparet : presente Christo raro signa
faciebant ejus discipuli : quo in coslum abeunte ac
miltente Spiritum per manus apostolorum signa
fiebant (Act. τι, 43) ; unde in specie ignis missus
dicitur, ut eos qui adhuc quasi limus erant, molles
exsistentes corroboraret atque confirmaret . . . Ex
his igitur manifestum esse potest, quod non ait ve-
cordis neque imprudentis, si quis dicat Christum
discipulis tuno Spiritum dedisse, quando post re-
surrectionem eis dixit : Accipite Spirilum sanctum,
cum scientissimi Grecorum iidemque sanotissimi
hoc comprobaverint, ut. osteasum est; porro no-
stri temporis homines errorem hoc reputant et in-

consubstantialis, ideo procedens (7), proinde ad
processionem referri possunt ut ad  principa-
lissimam causam. Sed nec semel dicitur Spiritus
sanotus ex Filio procedere, neque in Bibliis, neque
apud Patres ; proinde ingens est disparitas; nullum
nobis jus suppetit processionis ex Filio astruende,
neque id ex verbis κατὰ ῥητὸν id non dicentibus
elici potest. Verum alie adsunt rationes ob quas
dicatur Spiritus Filii vel Christi, esque varie : I)
quia consubstantialis est Filio, Il) quia ungit
Christum, III), quia manet super ipsum et in ipso.
En duas novas rationes addit, quie non ad ipsam
divinitatem, sed ad humanitatem Christi spectant,
quarumque posteriorem jam cap. 85 occasione

saniam, pro eo solum, quod Spiritus processionem B Grece versionis Dialogorum Gregorii Magni, cujus

ex Filio abolere conantur.

20. Eamdem materiam rursus versat Photius,
c. 90-94, ubi imprimis (c. 90) varias ex Soripturis
formulascolligit,quibus(203]Spiritussanctus dicitur
Spiritus Dei, Spiritus Domini (5), Spiritus, qui ex
Deo est, Spiritus Patris, Spiritus suscitantis Jesum
Christum, Spiritus Christi, Spiritus Filii, etc. (6).
Porro pergit : Nihil horum declarat per se et vi [204]
verborum processionem Spiritus sancti, quemad-
modum dictio expressa : Spiritus a Patre procedens.
Hinc omnino differunt ab ista ille formule. Si au-
tem quoad sensum ejusmodi dictionibus processio
indicari dicatur, nil hoc adversarios juvat (oc. 91).
Etenim cum sexcenties fere dicatur Spiritus ex
Patre procedere, possent sane formule : Spiritus
Dei, Spiritus Patris ad processionem quodammodo
referri tanquam ad primam et preecipuam diotionis
rationem, per se ad consubstantialitatem referun-
tur; sed consubstantialitas Spiritos sancti cum
Patre in processione fundatur [consubstantialis

(5) Cum Κυρίου nomen appropriari soleat Filio
(Greg. Naz. orat. 23, p. 420, 29. p. 400, unde xv-
ριολογία apud Theologos) Spiritus Domini commu-
niter Theologis est Spiritus Filii. Quare Hugo
Ether. l. 11, c. 20, p. 1236 : « [s idem sicut Dei di-
citur Spirilus, ita et Domini Spiritus nominatur,
sed non eonvertitur. Etenim licet Deus Pater Spi-
ritus juxta Domini vocem censeatur, Spiritus est
Deus.Spiritus quoque et Filius Dei secundum illud :
Spiritus ante faciem vesiram. Christus Dominus (di-
€untur enim, ut dictum est ἃ 15, n. 3, Pater et Fi-
lius spiritus essentialiter nomine aocepto) : neque
tamen Pater neque Filius Dei Spiritus dicitur ;
sicot igitur commune est Patri οἱ Filio, non esse
spiritum. alicujus, sic proprium est Spiritus, esse
amborum Spiritum. »

(6) Multze alie addi possunt hujus generis expres-
siones,ut Spiritus Jesu (Act.xv1,17) Spiritus veritatis
rA xv, 26) Spiritus oris Domini Jesu (II Thess. ni,

). Hanc posteriorem dictionem ita illustrat Hugo
Rtherianus ]. c. : « Sicut inter illos, qui ex Deo nati
sunt, solum Dei Verbum de utero ejus genitum esse
pronurtiatur : ita inter spiritus Dei solus Spiritus
sanctus de ore Filii prodire creditur. Perbo enim
Domini celi firmati sunt e£. spiritu oris ejus (Verbi
scilicet juxta Apostolum) omnis virtus eorum (Psal.
xxxit, 6). Isto Spiritu ille iniquus Antichristus dis-
perdetur, quia « Dominus Jesus interficiet eum spiritu
eris sui εἰ desiruet illusiratione adventus. sui

verba allegaverat, uberius illustravit. Hinc conten-
dit (c. 93. 94), aliud esse Spirilum Fili dicere,
aliud Spiritum Christi ; Christi Spiritus dicitur ut-
pote inungeus Christum, sed ungebatur Christus, ut
homo, [205] non ut Deus. Quare qui arguit:Spiritus
dicitur Christi, ergo ex Christo procedit, is ex hu-
manitate Christi procedere Spiritum, is humani-
tatem divinitati consubatantialem esse horrendo
errore asserit. Cum vero tot. rationes queant assi«
goari, ob quas Spiritus dicitur Filii vel Christi,
jam eliditur argumentum Latinorum, quo dictio-
nem hujusmodi nonnisi ad prooessionem referri
posse statuunt. Imo vero eum per se et. immediale
neque voces Πνεῦμα θεοῦ, Πν. Πατρὸς proces-
sionem dicant, id multo minus de illis Πνεῦμα Υἱοῦ,
Ilv, Χριστοῦ cogitari debet, ubi nullum adest fun-
damentum ejusmodi, ubi premissa nulla habetur
ea certitudine fulgens, qua divinitus revelata gaudet
propositio : Spiritus ex Patre procedit, ubi con-
scbstantialitas non sque in processione funda-

(11 Tess. τι. 8), ut Paulus dicit, quod de anima Christi
nullus intelligere presumat. Nam illa in eo quod
anima est, neque interficit neque destruit, aliquid.
Reliquum igitur est, ut sancto Spiritui solummodo
attribuatur hoc. Qua ex re manifestum est, quod
sicut Filius de Patre per nativitatem exsistit, ita
Spiritus ex Patre et Filio per processionem. Quod
iterum et sic monstrari potest. Spiritus oris Christi
ex Christo procedit, cujus rei signum est insufflatio
in faciem discipulorum facta ; scil. Spiritus oris
Christi Spiritus sanotus est ; unum enim habet Spi-
ritum consubstantialiter, ut Dei Filius, non plures.
Itaque Spiritus sanctus ex Christo Dei Filio proce-
dit. » Notari debet, additis Patrum expositionibue
ex ejusmodi locutione non incongrua argumenta
confici (Cf. Anastas, Syn. de rect. dogm. hanc in
rem ab Ándrea Rhod,in conc. Flor. sess. vi1; Hard.
IX, 93-90 allegatum. Theodorum Raithen. in
epigr. ^, & Beoco Gr. 0. 1I, 531, adductum, Bec-
cum ipsum in Camat. Anim, c. 18, lib. II, 328 ;
Georg. Metoch. c. Man. Cret. c. 13; lib. p. 1013,
1014 et infra art. 3, 8 5, not. 1.) — Alia plura que
huc referuntur ex Bibliis, sane exegesi minus pro-
bantur, neque nos ea cüramus ; verum haud pauca
sunt ita Patrum solemni usu recepta, ut spernere
ea baud fas sit, eaque plerumque et melius fun-
data reperiuntur.

(7) De hoc altero membro infra art. 4, $$ 20, 4j,
agetur.
