465

DE 8. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES.

466

duobus suppositis, quorum est una natura, Si vero À generis objectionem solvere nititur Georgius Scho-

considerentur supposita spirationis, sic Spiritus
sanotus procedit a Patre et Filio, ut sunt plures.
Procedit enim ab eis ut amor unitivus duorum. »
Et accurate, utisolet, verborum vim perpendens ad-
vertit (ad 7): « Videtur melius dicendum, quod
quia spirans adjectivum est, spiretor vero sub-
stantivum, possumus dicere, quod Pater et Filius
sunt dwo spirantes propter pluralitatem supposito-
rum, non autem duo spiralores propter unam spira-
tionem. Nam adjectiva nomina numerum habent
secundum supposita, substantiva vero a seipsis
propter formam significatam. » Georgius Trapezun-
tius (ad Joh. Cubocl. n. 29 ; G. 0. 1, 532 seq.) re-
spondet Patrem et Filium οὐχ 7j Θεὸς producere
Spiritum, sed ut προδολεὺς εἴς sunt ; nec duo esse
principia tum quod ad Patrem referatur, quidquid
sit Unigeniti, tam quod Pater et Filius processione
non discernantur. « Quibus enim aliqua in Trinitate
Don discernuntur, ea si confusionem non inferunt,
communia sunt iis, quee non discernuntur. Non dis-
cernuntur vero Pater et Filius processione. Com-
munis eet ergo Patri et Filio processio ut princi-
pium, si confusionem non infert ; at non infert,
imo et ordinem ipsum conservat ; igitur commu-
nis est (31). Àec rursum : « Quibus aliqua in Trini-
tate non discernuntur, illis uniuntur. Quare omnino
necessarium fuerit, cum producunt, unum esse
Patrem et Filium ; et sic unus producens, et prop-
terea productio una el unus productor, et produc-
tus unos, Spiritus sanctus ab utroque tanquam ab
uno, unica [221] productione, qui unus cum sit
cum Paire οἱ Filio Deitate, discretus vero produ-
dione, non. producit se ipsum. Quo enim ab aliquo
discernitur, fleri non potest, ut in hoc unum cum
eo sit (32). Hinc fere omnia ea argumenta, que
Spiritum sanctum etiam a Filio procedentem osten-
dunt, simul probant, nonnisi unum cum Patre
Filium ibi esse principium. Verbis magis quam re
ac sensu differt ab his ea responsio, qua ejusdem

(31) L. e. p. 533 : O& γάρ τινὰ ἐν τῇ Τριάδι οὐ
διακρίνεται, ταῦτα, εἰ μὴ σύγχυσιν εἰσάγει, κοινὰ
τοῖς μὴ διαχρινομένοις" οὐ διαχρίνονται δὲ ὁ Πατὴ
xai ὁ Υἱὸς τῇ ἐχπορεύσει χοινὸν ἄρα τῷ Πατρὶ xai
τῷ Υἱῷ ἡ ἐκπόρευσις,
σύγχυσιν" οὐχ εἰσάγει δὲ, ἀλλὰ μάλλον τάξεως συν-
τηρητικόν" χοινὸν ἄρα.

(32) Οἷς δέ τινα ἐν τῇ Τριάδι οὐ διαχρίνεται,
τούτοις ἑνοῦται" ἀνάγκη ἄρα πᾶσα ἐν τῷ προῦάλ--
Jew ἕν εἶναι τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω
“ππροδάλλων εἷς καὶ προδολὴ μία, διὰ «uto. καὶ προ-
θολεὺς εἴς, καὶ πρόδλημα ἕν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ
ἀμφοῖν, ὡς ἀπὸ ἑνὸς, μιᾷ προδολῇ ὅπερ ἕν ὃν
Wiz! καὶ Υἱῷ τῇ θεότητι, διακρινόμενον δὲ τῇ
προβολῇ οὐ προδάλλει ἑαυτό" dj γάρ τινος διαχρίνε-
παι, χατὰ τοῦτο ἕν εἶναι μετ᾽ χὐτοῦ ἀδύνατον.

(33) Responsio ad arg. paulo ante (nota 1) alla-
tum in eodem cod. Monac. Ὅτι οὔτε καθὸ εἴς εἶσιν
Χαθάπαξ προῤδάλλουσιν αὐτὸ οὔτε καθό εἶσι δύο xaf-

*xb* xal οὕτω τὰ ἑκατέρωθεν ἑπόμενα ἄτοπα, οὐκ
ἄχολουθεϊ' οὐκ ἄρα ἔῤῥωται ἡ ἀκολουθία ἐκείνη "

τι δὲ οὔτε χαϑὸ εἷς μέν οὔτε καθὸ δύο μόνον, δῆ-
Aw ἐγτεῦθεν' τὸ προδάλλειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

ὡς ἀρχὴ, εἰ μὴ εἰσάγει ἢ χοινωνητὰ τῷ τῷ

larius (33) : neque precise et uuice qua unus, nec
qua duoesunt Paler et Filius, Spiritum spirant,
cum spiratio atpote filiationi non relative opposita
a Patre Filio communicetur, [322] una tamen sit
utriusqueactio; sub diverso respectu utrumque dioi
potest: ratione unice operationis sunt unas, ra-
tione personarum ac prout Pater ἃ nullo, Filius
a Patre acceptam habet spirationem, sunt duo ; sed
utrumque simul considerandum apteque jungen-
dum. Que, uti debent intellecta, cum Aquinatis do-
etrina plane conspirant.

3. Sed si de duplici principio ac de duplici spi-
ratione ita res se habet, actum est de Photii con-
clusionibus (c. 4), Spiritum sanctum fore compo-
situm et Filio minorem indeque destrui Trinitatis
simplicitatem. Nulla sane sequitur compositio, si
&b uno principio unica spiratione Spiritus simplex
procedit ; nulla sequitur inequalitas inter alteram
et tertiam personam inde deducta, quod illa sim-
plex, hec duplex habeat principium ; verum etiamsi
Latini duplex Spiritus sancti principium admitte-
rent, quod tamen omni modo rejiciunt, sdhue con-
cludi nequiret, inde Spiritum naturze equalitate cum
Filio, quam et ipsi Tritheite propugpant, plane
privari. Qnod ad compositionem spectat, bene ar-
guit Manuel Calecas, 1, rit, c. γνάθος (34) : « Sive
igitur per se quis compositionem vult, nihil aliud
quam essentjam et esse et quod est, accipit ; esse
vero et essentia sancti Spiritus et quod est, unum
quiddam et simplex est ; sive propter eos qui dant
aut producunt, unum est Pater et Filius. Non enim
in quantum duo sunt, sed in quantum unum, ex
Patre et Filio est Spiritus sanctus ; sed quen;ad-
modum Filius totus ex toto, ita et Spiritus tolus ex
lolo asseritur. Neque aliud quidem totum Pater.
aliud autem totum Filiue ; sed unum totum est juxta
fidei positionem, gignendi ac noscendi discretione
servata. Nullo ergo modo compositionem cogitare
licet. Quanquam etiam si plus quam tres personte

χοινωνεῖται ἐκ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱῷ μετὰ τῶν ἄλλων
τῆς φύσεως ἀγαθῶν, Bv οὐχ ἔχει ἀντίθεσιν τὸ
προδάλλειν πρὸς τὸ γεννᾶσθαι ἢ οὐκ ἀντίκειται τῷ
τοῦ Υἱοῦ λόγῳ’ πάντα δὲ τὰ μὴ ἀντικείμενα οὕτω

ix Πάτρός: jj οὖν χοινόν ἐστι
καὶ ἀμφοῖν τὸ προδάλλειν, τῷ λόγῳ τῆς μιᾶς ivtp-
γείας εἰς εἰσιν ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος προδολῆ ὁ
Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός" 7j δὲ ὁ Πατήρ ἐστιν ἀρχὴ τῷ Υἱῷ
τῆς τοιαύτης ἐνεργείας καὶ αὐτὸς ἐξ οὐδενὸς ἔχει χοι-
νωνητὴν τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν, πρώτη ἀρχὴ ὧν ἐν
tij Τριάδι καὶ ἁπλῶς πρώτη ἀρχὴ πάντων, δύο εἰσὶν
ἐν τὴ τοῦ Πνεύματος προδολῇ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός"
ἐπειδὴ ὁ μὲν προδολεύς ἐστιν ἀφ᾽ ἕαυτου, ἢ Πατὴρ
δηλονότι, ὁ δὲ οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Πατρὸς
λαμβάνων τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν, Tj γεννητός ἐστιν
ἐξ αὐτοῦ καὶ Υἱός: ὥστε οὐ δεῖ χωρίζοντας λέγειν. ὅτι
χαθὸ εἴς χαθάπαξ Jj χαθὸ δύο χαθάπαξ διὰ τὰ εἰρη-
μένα’ ἀλλὰ μᾶλλον καθὸ ἑχάτερον ὁμοῦ ἤγον τῷ λόγῳ
τῆς ἑνώσεως ἅμα καὶ τῷ λόγῳ τῆς διαχρίσεως.

(34) Apud Nat. Alex. 1. c. p. 530 ed. cit, baeo
Manuelis verba pariter allegantur. Beccus eamdem
objectionem (Or. de una Eccl. n. 37; G. 0. L,
p. 58 neque tamen adeo accurate pertraotat.
