483

PHOTII PATRIARCEILE CP.

484

206, 207 ; cf. p. 162 seq.), Constantinum Melite- A est Spiritas sancti. « Licet sint quatuor relationes

niotam (orat. 2, De proc. Spirit. sancti, c. 39; ib. II,
897) ita Leo Allatius Vind. syn. Eph. o. 56, p. 360)
Photianos premit : « Estne causatum sive effectus
(αἰτιατόν) in Triade ὃ Etillud estne commune Triadis
anunius hypostasis proprium ? Neutrum dicere va-
lent. Nam causatum, quod in Deo conspicitur, nec
est [247] Triadis commune, nec unius Triadis hy-
postasis proprium,cum sit commune Filii etSpiritus,
et non sit commune Patris. Et propius ad rem :
Mittere Spiritum sanctum Patris et Filii est ; id vero
de Spiritu sancto nullo modo dicitur ; neque enim
fleri potest, ut idem sit mittens et. missus. » (Cf.
eumd. Enchir. κεφ. κε΄, p. poa' seq.) Sic et ex Ma-
nuele Caleca et Bessarione Pelavius De Trin. vi,

in divinis, » aitS. Thomas(q. 30, a. 2, ad 1), « tamen
una earum, spiratio, non separatur ἃ persona Patris
et Filii, sed convenit ulrique. Et sic licet sit relatio,
non est tamen propriefas (sensu stricto theologieo,
ef. 8 5), quiu non convenil uni tantum persons, neo
relatio personalis, id eat, constituens personam. Sed
ha tres relationes : paternitas, filiatio et processio
dicuptur proprietates personales, quasi personas
constituentes. » (Cf. q. 28, a. 1, 3, 4 : q. 32. 8.3.)
Licet ergo catholici admittant axioma : Quidquid in
Trinitate dicitur, aut commune est sive absolutum,
aut proprium sive relativum : jure tamen rejiciunt
Pbotiieffatum: Quidquid insancta Triade predicatur
aut£ríbus personis commune est aul uniuspersona pro-

c. 15, n. 5, 6) : « Negant Latini nullam esse pro- D prium.»Sedhecexdicendis adhuc manifestioraerunt

prietatem, que non aut tribus communis sit aut
unius tantum propria. Esse enim aliquam dicunt,
que duabus convenit. Nam qua de Deo dicuntur,
aiunt Calecas et Bessarion, alia tribus personis com-
munia sunt, ut. sunt absoluta omnia, aut quie ad
creaturasordinem habent, ut Creator, Dominus, etc.,
alia propria sunt, eaque vel duabus personis com-
petunt comparatis ad tertiam, ut Filio et Spiritui
sancto a principio procedere, Patri item et Filio Spi-
ritum mittere, vel uni tantum congruunt. » Falsum
proinde est illud principium : Quidquid in Trinitate
dicitur, aut est trium personarum commune aut
unius proprium. Neque dicatur, similia principia a
Latinis theologisstabiliri. Nam longe a Photii effato
differunt hec catholicorum axiomata : Quidquid in
Trinitate dicitur, aut absolute dicitur aut relative ;
vel etiam : Omne quod de Trinitate predicatur.
aut communeestautproprium.In his sane disjunctio
est omnino adequala. In priori axiomate nulla
difficultas est, cum activa spiratio relationibus
comprehendalur : in altero τὸ proprium non sup-
ponit pro eo quod uni tantum persone convenit ;
preterea nil vetat. ne commune dicatur, quod vel
tribus vel duabus personis convenit, et proprium,
quod uni exclusis duabus vel duabus exclusa una
aptatur, dummodooppositionisratio ubique servetur
Sane τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι Gregorius Naz. (l. c.) dicit
Filio et Spiritui κοινόν, Gregorius vero Nyssenus

Or. in Domin. Orat. apud Beccum 6G. 0.1, 163; 1], D

522, 523) τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεόματος ἴδιον ; utrum-
que sane dici polest; hinc οἱ Nyssenus pergit :
[248] Κοινοῦ δὲ ὄντος τῷ Υἱῷ xal τῷ Πνεύματι τὸ μὴ
ἀγεννήτως εἶναι x, τ᾿ À. Cum spiratio acliva Patri et
Filio competat, uirique communis est, utpote non
propria unius Patris nec propria unius Filii ; potest
eliam dici utrique propria, prout est incommunica-
bilis Spiritui sancto et pertinet ad duas personas spi-
rantes exclusa spirata. Tritum est apud Theologos,
commune in Trinitate esse absolutum, proprium
vero relativum ; hoc pacto spiratio activa, que re-
Jatio est, recte dicitur duarum personarum Patris
et Filii, propria, sicut passiva spiratio propria

(57) Hzeo omuia, sicut et sequentia, Allatius de-
sumpsit ex Gregorio Trapezuntio, quem ipse ante

13. 8i falsum est hoc Photii principium, falsum
pariter est illud, quod corollariiadinstar inde dedu-
citur : Nil est duabus in Trinitate personis commune
(μηδέν τι εἶναι τοῖς δυσὶ προσώποις Emi τῆς ἁγίος
Τριάδος κοινόν) ; sed si quid duabus personis com-
mune sit, id et tertie commune erit. Unde cum
Photio (cap. 6) arguunt Schismatici : Si spiratio
activa sit Patri et Filio communis, communis eril
etSpiritui sancto. Patresinterdum concludunt, que
communia sunt Patri et Filio, communiaquoque esse
Spiritui sancto ; aL enim dum ita ratiocinantur, de
ipsa divina substantia [240] ejusque | attributis
agunt, non vero de relationibus; de iis quee absolute
dicuntur, non de iis que dicuntur ad aliquid, ut

C recte advertit Georgius Trapezuntius (De proc. Spi-

ritus sancli, ad Jo. Cubocl. n. 24. G. O. I, 519
seq.) ; ne vero id ad relationes et notiones exten-
datur, id per se ea velant, quibus superius axioma
convellunt (cf. Allat. Ench.l. c. p. pof). « Licet enim,
ita Leo Allatius (Vind. syn. Eph. p. 361, 362), Nazian-
zenus dicat, quie Patri et Filio insunt, ea inesse
quoque spiritui (τὰ τῷ Ἡχτρὶ xal Υἱῷ προσόντα τῷ
Πνεύματι ἐνεῖναι), sciant divinum illum virum de
Divinitate contra Pneumatomachos verba facere,
qui non de discernendi vim habentibus, sed deSpi-
ritus Divinitate tractabant. Ethecest doctrinaipsius
Cyrilli scribentis : Quibus enim Spiritus communis
est, illis prorsus et qua essentic sunt, separata non
fuerint (art. preced. $10, nota 6). Cyrillus ait, Spi-
ritum esse communem Patri et Filio ; utienim Patris,
ita dicituret Filii, nectamen dicitur Spiritus Spiritas,
ne duo Spiritus insinuentur. Et ut magis in univer-
sum res pertraotetur, in sanctissima Triade tres con-
siderantur conjunctiones,etin singulis quid commune
duabus reperitur. Sic cum ingenitum duobus modis
dicatur, et cum absque príncipio est, et dicimus Pa-
trem ingenitum ; et cum non per modum generationis
veluti Filius, et tum Spiritus ingenitus est. Pari
ratione et genitum... et quod principium habet et
quod naturaliter, Loc est per modum processionis
exsistit ; el oppositum : quod principium non habetet
per modum processionis non exsistit (57). Photius:

ediderat Gr. orth. I, p. 520 : ᾿Ἐπὶ τῆς μακαρίας
Τριάδος τρεῖς θεωροῦνται συνδυασμοὶ xal ἐφ᾽ ἑκάστου
