501

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

502

nullem sequi compositionem, sed accipere idem, α et xal μιᾷ χορηγίᾳ) imo juxta Athanasium est

neque duas esse processiones, sed unam, neque
processionem a Filio dioi posse inutilem. Manuel
Calecas (l. ut, p. 439) et Bessarion (lib. De proc.
Spirit. sancti, p. 254) advertunt, falso hic rursum
duo supponi principia (vide preced. art. $1 seq.) ;
[274] deinde argumentum duplici modo retorquent:
Productio, qua mundus est ἃ Patre, aut perfecta
est et tunc frustranes est Filii ac Spiritus efficien-
tia; aut imperfecta et tunc blasphematur Pater.
Vel sic: si perfecte ἃ Patre mittitur Spiritus san-
ctus, superfluum erit, et a Filio mitti ; sin autem
imperfecte, non ergo perfectus est Pater. Quod
vero hic valet, id valet quoque de processione,
imo multo magis. « Perfecta, ut arbitror, ait Cale-
cas, est ex Patre entium productio, una οἱ eadem
numero Filii et Spiritus ad ea producenda opera-
lio, neque alia est illius, alia horum. Sic ergo et
in his evenit. Perfecta est, et magis quam perfecia
est ex Patre Spiritus sancti processio, una et eadem
numero est, que est ex eodem Filio processio..,
cum una et eadem numero poleetate uterque pro-
ducat. » Similiter retorsione jam usus fuerat Beceus,
Orat de wn. Eccl. n. &0 (G. O. I, 160, 161) : « Si
propter perfectum processionis ex Patre supervaca.
neam esse ducis processionem ex Filio, quid re-
spondebis dicentibus : Si suppeditatio Spiritus
sancti ex Patre perfecta est; supervacanea igitur
erit quie ex Filio? Verumtamen et perfectam esse
ex Patre Spiritus sancti suppeditationem et nihilo-
minus non supervacaneam (eam que eet) ex Filio
propter perfectionem, quam ex Patre habet, indu-
bitatum est (76). » Maximus Chrysoberga, Orat.
de proc. Spirit. o. ἃ [215] (6G. 0. 11, 1083) obser-
vat, argomento Photii : « Si perfecte ex Patre pro-
cediL Spiritus, non amplius necesse est eum proce-
dere quoque ex Filio, » omnino illud assimilari, quo
Ariani uti visi sunt: Si Deus perfectus est Pater,
quid opus est, et Filium perfectum Deum esse
etredere ? Si perfecta Patris Deitas non impedit,
quominus ea et Filio competat, neo perfecta Spiri-
tus ex Patre pocessio prohibet, ne et Filius in ea
cum Patre communiocet. Preterea eodem jure ne-
gari potest Filium esse datorem Spiritue, quia
perfecte datur a Patre ; et tamen, Basilio, teste, et
Pater et Filius uno actu dant Spiritum (διὰ τοῦτο
διδόντος αὐτὸ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς αὐτὸ δίδωσι μιᾷ 86-

(76) Εἰ γὰρ διὰ τὸ τέλειον τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύσεως περιττὴν εἶναι λέγεις τὴν ix τοῦ Υἱοῦ
ἐχπόρευσιν, τί σὺ ἀπολογήσῃ τοῖς ἐροῦσί σοι * εἴπερ
3$ ix Πατρὸς ὁρηγία τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐντελὴς,
ἹἸχεριττὴ ox ἢ x τοῦ Υἱοῦ : ὅτι γὰρ καὶ τελεία 1,
ἂς Πατρὸς χορηγία τοῦ ἀγίου Πνεύματος xai ὅμως
οὐ περίττὴ χαὶ ἡ ix τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν τελειότητα
Yu» ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀναμφίδολον. Σὺ δὲ εἰ μὲν οὐχ
ἃ μολογεῖς καὶ ix. Πατρὸς τελείαν elvat. τὴν χορηγίαν
"eo Πνεύματος, καὶ τοῦ ἡἱοῦ δὲ ὁμοίως, xai μὴ
πξεριττὴν, οὕτω τὰ περιττὰ τῆς xarà σὲ περιττῆς

πορεύσεως λάλει" εἶ δὲ xal τὴν ix τοῦ Πατρὸς
χορηγίαν τοῦ lou Πνεύματος τελείαν ὁμολογεῖς
Wai ἐκ τοῦ ΥἹοῦ δὲ τελείαν δέχῃ καὶ περιττὴν εἶναι

μόνος τοῦ Πνεύματος χορηγὸς ὁ Υἱός (77). Ita Maxi-
mue Chrysoberga 1l. c. c. 5 (p. 1085). Neo abluit
&b his Hugo Etherianus, qui (l. 1, c. 14, p. 1207,
1208) it& arguit contra Nicolaum Methonensem
(e. 11). « Si igitur perfectus Deus est Filius ex Deo
Patre perfecto, quid, inquam, Spiritus ad hujus-
modi conferat perfectionem ? Qui si confert, neuter
esl perfectus, neque Pater, neque Filius. Quomodo
enim perfectus si tanli eget, quanti Spiritus dator
est ? Sin vero unus Deus perfectus est, Pater et Fi-
lius, et nihil amplius est invenire neque dicere ad
manifestationem paterne perfectionis, superfluus
utique sit Spiritus. Quod cogitare impium est. Nam
Bicul universitas videtur Patria et Filii esse, ita et

B Spiritus sancti ; atque quos vocat Pster οἱ Filius,

hos vocat Filius et Spiritus; quos sancti(íicat Pater,
hos sanctificat el Spiritus... Propterea perfecta
Spiritus ex Patre processio non debet prohibere
eam que er Filio [276] esse dicitur, eum neque
perfectio Filii ex Patre prohibeat perfectionem san-
cti Spiritus ex eodem ; quare planum est, quod ex
utroque perfectionem et esse habeat Spiritus. » Ad
presens vero Photii caput idem auctor (l. 1t, c. 18,
p. 1233) ila respondet : « Pater facit per Filium,
aliquid accipiens, sine quo creare impotens erat,
qui operatur omnia in omnibus. Nunquid imper-
feota est operatio Patris aut Filii aut Spiritus ? Non
indiget Pater alicujus, perfectus cum sit ae sibi
sufficiens. Verumtamen omnia per Filium condit,
nihil acoipiens, quod non habuit. 8ed et Spiritus
ex Filio et per Filium procedit, nibil ab ipso su-
mens, nisi quod a Patre accipit; perfectus utique
Deus ac nullius indigus cum sit Pater, generat tamen
ex substantia Filium, per quem condit universa,
ieque sibi potentem. Nec adeo superabundat Spiri-
tus ex utroque progressio, cum neque imperfectum
Spiritum indicet, neque impotentem Patrem vel
Filium demonsiret, neque aliquam inducat compo-
sitionem. Si substantiz pars foret causa et causati-
vum, baberet utique locum ratio compositionis.
Nunc vero natus (ed. natura) dieitur Filius, emissus
vero Spiritus, non ia eo quod substantia, sed in
eo quod hic quidem gignitur, ille vero procedit.
Sed hoc ad naturam non speotat Divinitatis (78).
Amplius: Verbum Dei cum sit perfectum et nul-
lius indigens, quid accepit a Spiritu sancto, quando

οὐ λέγεις, ἵνα μὴ τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ὑπερδήσῃ
δροὺς, περιττά σοι λοιπὸν τὰ περὶ τῆς ἐχπορεύ-
σεως.
(77) De hoo Athanasii diclo (ex orat. 1, c. Arja-
D08, sivo Potius, ut communiter nuno vocatur, ex
ep. encyelica ad Afros episc.) disputant Nioeph.
Blemmida orat. 24, c. 6 (6. 0. I, 44). Georg. Me-
tochita contra Manuel. Cretens. c. 19, 20 (lib. n,
1034 seq.), Allatius in Vindiíc. syn. Ephes. o. 95,
p. 344 seq. . 24

(18) Hoc nil aliud sibi vult, nisi τὸ γεννητὸν, τὸ
κπορευτὸν, Sicut neque τὸ áyivvmtov, essentiam
non constituere, quod contra Eunomium Patres in-
culcant.
