489

DE 8. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

490

tivis, qure proprie dicuntur, gecernit id quod uni À munical, veluti non esse Filium, non esse genitum,

convenit persone et ita ei est proprium, αἱ et per-
sonam constituat, atque id quod duabus conve-
nit et personam neutiquam constituit (67) ; at-
que consonans Scholario docet, posterius et [256]
tribus personis commune fore, nisi adversetur ra-
tioni hypostaseos unius (08) ; spirare sive τὸ προδάλ-
λειν, Patri Filioque commune, ideo Spiritui sancto
commune esse non posse, quia rationi spirati id
repugnat, quia simul in eadem actione foret produ-
cens et. productum, producens et non producens,
quia sui ipsius tuno fieret principium.

15. Pholtiani axiomatis falsitatem  perspexerat
jam diu Hugo Etherianus, qui et illud recte notat,
sibi ipsi contradicere Photium, dum ex una parte
(ut cap. 3) agnoscit, commune esse Filio et Spiritui
ex Patre esse, ex altera vero (ut cap. 6) contendit,
que duabus personis communia sunt, et tertie
convenire. Ait enim  Etherianus (l. n, c. 18,
p. 1232 H) : «Αἱ vero cum quascunque proprietates
habent duo, et tertius, ut retro monstratum est (ex
mente Photii). Propterea hoc idem dicit sophista,
sibimet invenire contrarius, cum dicat (cap.53fin.),
Spiritue et Filii commune esse, una ex causa et in-
divisibili habere progressum. Quod utique nequa-
quam Pairi causam non babenti convenit. Sed
neque Theologus Gregorius consentit huic sententite
in quodam sermone ad [ronam (Heronem) philo-
sophum. Commune, inquit, Patri quidem et Filio
et Spiritui sancto non fleri, Deitas quoque; Filio
autem et sanoto Spiritui esse ex Patre. Secundum,
quemadmoduo Spiritus ex Patre Filioqueprogressio,
proprietes est, neo ulla cogit ralio, trium esse,
quia duorum est proprielas. » De hac ipsa ma-
leria (257] idem auctor jam antea disseruerat
(I. 1, c. 12, p. 1205, 1206 ; o. 16, p. 1210 ; ]. wu.
cap. 3, p. 1217). Et in priori textu (p. 1205 seg.) :
« Quod erit inconveniens, inquit, personis prorsus
inseparabiliter commanentibus, proprietatum ali-
quam Filii Patrisve communem esse? Non omnis
proprietas personam describit..... Proprietas, que
eausa nuncupatur sive principium, alicujus per-
sone minime insigniliva est, sicut et quidam alis,
ut ingenitum, sine causa esse, sine principio esse,
emittere, sine Patre esse, non esse Spiritum san-
ctum, non esse processibile, habere Spiritum
sanctum, miltere Spiritum sanclum. Quare ple-
raque Filio Pater communicat ; similiter quasdam
habet proprietates et Filius, quz» insignitivee non
sunt. Quare quasdam Spiritui communicat, ut
eausalivum (αἰτιατόν), non esse anarchum, non
esse Patrem, et alia his similia. Juxta eumdem
modum et Spiritus aliquas habet, quas Pater com-

(67) Ibid. f. 227 b. : Τῶν δὲ θέσιν σημαινόντων
(προσωπικῶν γνωρισμάτων) εἶναι μὲν ὃ ivl τινι προτ-
Gr συμδαίνει καὶ αὐτοῦ ἔστιν ἴδιον, οὕτω τε ἴδιον,
ὡς χαὶ τὸ πρόσωπον ὑφιστάνειν “ ὡς πατρότης, υἱό-
tac, ἐκπόρευσις " εἶναι δ᾽ ὃ xal δυσὶν ἁρμόζει προσ-
ᾧποις, ὥσπερ τὸ ἐχπορεύειν, ἴδιον μὲν τοῖν δυοῖν ὃν,
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐχ οὕτω μέντοι ἴδιον, ὥστε καὶ

PATROL. GA. CII,

differre a Filio, οἱ alia hujusmodi, que non sunt
hypostalice proprietates sive personales. Hx: omnes
circa substantiam considerantur et singularem non
sunt sortite personam; ergo suni proprietales,
que nequaquam personarum insignitiv:e sunt.....
Quamobrem non idem est habere proprietates et
ab iisdem insigniri ; plures enim quodlibet animalium
proprietates habet, & nulla quarum insignitur.
Patet igitur, ut arbitror, nullum inconveniens sequi,
8i Pater et que cum eo due persone sunt, hujas-
modi possident proprietates, cum differens habitudo
compositionem non adducat. » Item contra Nico-
medionsem antistitem ex pari ratione arguentem
Theologus noster (l. z, c. 13, p. 1207) observarat,

B commune esse Patri et Filio, ex aliquo non proce-

dere, non esse Spiritum alicujus, nec Spiritum
sanctum esse, habere habitudinem ad invicem,
characterem habere ad invicem se respiciendi, et
rursum equaliter secundum habitudinem ad invi
cem, etc.

16. Affine his principiis est illud pariter a Becco
(orat, 2, [258] de injusta depos. c. 24 et in Carat.
Anim. G. O. II, 75, 291) castigatum, videlicet :
Omne quod de divinis personis dicilur, aut. perso-
nale est aut. naturale (πᾶν τὸ ἐπὶ τῶν θεαρχικῶν
λεγόμενον ὑποστάσεων, ἢ ὑποστατιχόν ἐστι ἢ φυ-
σικόν), quod presertim Nicolaus Methonensis urget
(c. 9. ad cap. 36 Photii nota 3). « Hoc assumptum,»
ait Beceus (1. c. p. 75, 76), « communiter multa

C Patrum dicta convellunt, quibus proprietates hypo-

statice naturaliter (φυσιχῶς) unicuique persone
inesse demonstrantur. Neque enim quod talis pro-
prietas hypostalica est Patri aut Filio aut Spiritui
sancto, propterea naturalis non esL; natura enim
et non positione (φύσει γὰρ, καὶ οὐχὶ θέσει) Pater
Pater est, quz est suarum proprietatum prima ; et
natura est Filius Filius, et non positione, qua est
suarum proprietatum potissima ; et Spiritussanctus
naturaliter ex Patre procedit, et processiva (ἡ ixzo-
ρευτική) sue hypostasis proprietas naturaliter 501}
illius hypoatasiinest. Propterea dicendum non erat:
Quidquid de divinis dicitur hypostasibus, aut est
hypostaticum sive proprium aut naturale. Commune

D enim (κοινόν) hypostatiois, non naturaleopponitur.

Simul enim et communia et hypostatica naturaliter
divinis hypostasibus insunt, et nihil quod est posi-
tione et extraneum et secundum accidens (μηδὲν
τῶν θέσει καὶ ἔξωθεν xal κατὰ τὸ συμδεδηχὸς ὑπαρ-
χόντων) locum in illis habet. » Non aliter statuunt
Constantinus Meliteniola (orat.2, de proc.Sp. sancti,
c. 39; G. 0. 11, 899, 900) quidque cum presse sequí-
tur Leo Allatius (Vindic. syn. Ephes. p.361; Euchir.

πρόσωπον ὑφιστάνειν.

(68) Ibid. f. 229 ἃ. Περὶ δὲ τοῦ τοῦ προδάλλειν
ἰδιώματος, ὡς εἰ μὴ τὸ πρόσωπον συνιστᾷ τοῦ Πα-
τρὸς, χοινὸν ἔσται xat τῷ Υἱῷ * πλὴν γὰρ τῶν προσ-
ὠπιχῶν ἰδιοτήτων τἄλλα κοινὰ πᾶσιν εἰσιν ^. ὥστ᾽ ἦν
By καὶ τῷ Πνεύματι κοινὸν τὸ προδάλλειν, εἰ μὴ τῷ
ἐκείνου ἀντέπιπτε λόγῳ.

t6
