455

PHOTII PATRIARCHAE CP.

456

tur (c. 53), cum alia sit ratio consubstantialitelis A vina tum humana predicantor ; de eodem,non tamen

inter Filium et Spiritum, quam inter Spiritum et
Patrem. — Hec fere potiora sunt, qua Photius
prolixe rureum disputat. Mittimus in presentia,
quod Photius falso supponit; non certam esse Spi-
ritus ex Filio processionem e fontibus revelationis,
de quo ipso vertitur controversia quodque jam
maxima ex parte pertractatum fuit; mittimus, quod
disertis verbis id tradi in Bibliis postulare vide-
tur (6. 92 (in.), cum tamen quam plurima dogmata
Grecis eque ac. Latinis indubitata non χατὰ λέξιν
in illis reperiantur expressa ; mittimus quee inter
alía ejusdem argumenta recurrunt ibi opportunius
consideranda. Unam adducemus Joan. Becci re-
sponsionem, qui (l. it, ad Theodor. Bugd. Ep. 6.5

secundum idem dicuntur. Qui separat Christum ceu
hominis Filium a Dei Filio, ia Nestorianismum in-
cidat oportet. Christus est Verbum caro factum, est
ipse Dei Filius ; proinde Spiritus Pilii est et Spiritus
Christi, licet aliter ad humanitatem Christi quam
ad ejus divinitatem se habeat Spiritus, naturis in
se apectatis. Rursum, ita prosequitur Beocus (c. 6):
«idem Spiritum Filii vocat Spiritum, quia con-
substantialis Filio et quia super ipsum manet et in
ipso. At rebus divinis pertractandia magnus Ba-
silius nunc dicit Spiritum Filii esse Spiritum, [207]
quod per Filium est ez. Patre (9), nunc. nullum
discrimen in rebus theologicis inter prepositiones
ἐξ el per, et patenter admodum (10) docet. Iterum

seq. C. O. II, p. 141 seq.) hanc ipsam nostri operis B Photiusaliud notare dicit dictum affirmans Spiritum

partem pre oculis habuit Photianamque doctrinam
cum Grecorum Patrum theologia acute et solerter
comparavit.

21. Itaque Beccus libenter Photio concedit Spi-
ritum sanctum ideo dici Christi, quod ipsum inun-
gat, illud vero negat, alio modo dici Spiritum
Christi, elio vero Filii. « Subdola, inquit, est. hec
preveque contorta expositio. Etenim si solummodo
ea ratione, qua Christus carnis et [206] sanguinis
particeps factus est et humanitatem assumpsit,
proprio inunctus Spiritu, dictum asserens Chrísti
Spiritum assumendum est, qua vero ex eterno est
᾿ Deus, nullatenus, retributionis et mutus duarum
Christi naturarum communicationis inficias iverit.
Pravam interpretationem hanc Nyssenus quoque
refellet, dicens : Spiritum ex Filio esse astipulatu
confirmatur ; probatque hoc Apostoli dieto : Qui
Spiritum. Christi non. habet, hic ejus non. est (8). »
Merito Beccus infert, a Photio communicationem
idiomatum (in conereto) negari, que Patribus ac
theologis rata est ; Christi nomen θεάνθρωπον signi-
float, unam personam que et divinam et humanam
habet naturam, que Filius Dei et filius hominis
est, unus tamen idemque. Unde de Christo tum di-

(8) L. c. p. 144 : Σεσοφισμένη ἐστὶ τοῦτο xai διά-
expopoc ἔξήγν σις" εἰ γὰρ μόνον καθ᾽ ὃν λόγον cap-
χὸς ὁ Κύριος μετέσχε xot αἵματος xal γέγονεν
ἄνθρωπος (Phot. c. 93), τῷ ἰδίῳ χρισθεὶς Πνεύματι,
τὴν ἱνεῦμα Χριστοῦ λέγουσαν τὸ Πνεῦμα φωνὴν
ἐχλαμθάνεται, καθ’ ὅν δὲ λόγον ἐξ ἀϊδίου ὑπάρχει
Θεὸς (Phot. ibid.) οὐδαμῶς, τὸν τῆς ἀντιδόσεως
τρόπον χαὶ τὴν εἷς ἄλληλα περιχώρησιν τῶν τοῦ

ριστοῦ δύο φύσεων ἀπαρνήσεται, ᾿Βλέγξει δὲ xal
ὁ Νύσσης τὴν παρεξήγησιν, ἐν οἷς τὸ Πνεῦμα ἐκ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέγων προσμαρτυρεῖσθαι χαταασκευά-
ζει αὐτὸ ἀπὸ τοῦ τὸν ᾿Απόστολον εἱρηχέναι" εἴ τις
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, x. τ. λ. De quo texta οἵ,
8 6. not. 57.

(9) Basil. in cap. : Quare non est Spiritus filius
Filii : Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν
ἐκ Πατρός. Vide infra art. 4, $ 29, not. 1.

(10) Basil. De Spiritu sancto, c. 5. Vide supra
8 6, nota 8. Eadem contra Photium urget Leo Allat.
Enchirid, de proc. Spirit. sancti, Rome 1658. κεφ.
xe. p. etv,
a1 boul. €. Eunom. Τὴν μὲν πρὸς Πατέρα νοῶ
οἰκειότητα, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται *

D οἰκεῖον

Dei vel Patris, sive Spiritum Filii Spiritum, et aliud
asserens, Spiritum ex Patre procedere. » Αἰ magnus
Basilius : « Erga Patrem, ait, proprietatem  intel-
ligo, quando ex Patre procedit ; erga Filium autem,
quando audio : Quisquis Spiritum Christi non habet,
Aic illius non. est (11). Si. itaque proprius est Spi-
ritus Patri, quia ex Patre procedit, δὲ proprius est
Filio, quia est Spiritus Christi, ubinam est effictm
8 Photio dictionum differeotis vis (12) Ὁ Et rursum
idem magnus Basilius : « Neque enim minus quid-
piam habituri sumus ad cognoscendum Spiritum
esse ex Deo, cum audimus illum esseSpiritum oris
illius (43). » Sed nomen hoc satis superque fuerit,
illius ex Deo exsistentiam iudicare. Quis fidem ad-

C nibebit Photio, uisi cerebrum in calcaneis ferat,

dicenti : Aliud est manifesto procedere ez Patre
Spiritum, οἱ aliud innuitur, cum quis dixerit Spi-
ritum qui ex Dco est? « Spiritum Dei,ait magnus Ba-
silius,audientes ex DeoSpiritum esse cognoscimus;
indeque dictionem ex [208] Deo Spiritus ex Deo
exsistentiam significare constabilit, quod et dictio
&sserens illum ex Deo procedere notat, ut est apud
omnes indubitatum (14). » Mugni ergo Basilii au-
ctoritate Photii assertum reprobat Beccus, aliud esse

τὴν πρὸς Υἱὸν δὲ, ἐπειδὴ, Εἴ τις Hy. Xo. οὐκ ἔχει,
x. t. À.

(12) Beccus 1. c. c. 7. p. 142: El γοῦν οἰκεῖον
uiv Πατρὶ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεται,

à Υἱῷ ὅτι ἐστὶ Πνεῦμα Χριστοῦ ποῦ Ao:-

πὸν ἡ τῆς πλαττομένης Φωτίου διαφορᾶς τῶν φωνῶν
δύναμις ;

13) Basil. |l. τν. c. Eunom. Οὐδε, γὰρ ἔλαττόν τι
Εἰ λομεν ἕξειν εἰς τὸ γινώσκειν τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν
χ Θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ στόματος ἀχούοντες, αὐτό d .8
20, not. 2 ; III, 8 5, not. 1.

(14) p. 142. 143: Τίς ἂν Φωτίῳ πιστεύσειεν, εἰ
μὴ παρὰ ταῖς πτέρναις τὸν ἐγχέφαλον φέρει, λέ-
ovtt, Ἕτερόν ἔστι περιφανῶς τὸ ἐχπορεύεσθαι ix
Ἰατρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο δηλοῦται, ὅταν τις λέγῃ
τὸ [lv. τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ ; Πνεῦμα θεοῦ, φησὶν, ἀχούον-
τες, ὁ μέγας Βατίλειος, ἐκ θεοῦ ὑπάσχειν τὸ Πνεῦμα
γινώσχομεν' κἀντεῦθεν τὴν ix Θεοῦ φωνὴν σημᾶαν-
τικὴν τῆς Ux Θεοῦ ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος συν-
ίστησιν, ὅπερ καὶ ἡ ix Θεοῦ αὐτὸ λέγουσα ἐχκπορεύ-
ow nis τὸ παρὰ πᾶσιν ἀναμφίλεχτον λέγεται. Cf.

at. J. c.
