$09

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVERSIONES

$10

materialem distinctionem, quod est impossibile, » A καὶ Πνεῦμα non amplius verum fore; hinc et Bes-

Imo secus nec ipse processiones distinguerentur,
ut Thomas (ib. ad 7) docet : « Spiritus sanctus dis-
tinguitur personaliter & Filio in hoe, quod origo
upiusdistinguitur ab origine alteriug. Sed ipsa dif-
ferentia originis est per hoc, quod Filius est solum
ἃ Patre, Spiritus sanctus vero a Patre et Filio.
Non enim aliter processiones distinguerentur, sicut
supra ostensum est, » Simili modo jam Hugo
Etherianus disputarat (I. in, c. 12, p. 1247) :
« Pater ἃ Filio alia persona est, eo quod per ge-
nerationem ei esse prestat. In boc enim differt a
Filio, quod ei esse dat per nativitatem ; rursus 8
genitore Fillius differt, quod nascendo accepit ub
ipso exsistentiam. Item a Spiritu sancta [286] per
hoc differt Pater, quia esse illi;dat, dum ipsum
emittit. At veroSpiritus sanotus non obaliud exsistit
alia 8 Patre persona, nisi quia ex ipso procedendo
accipit. Igitur et & Filio dum alia sit persona, idem
Spiritus aut illi esse dat aut ab ipso accipit. Non
, autem dat, ut palam est; accipit ergo. Circa unam
enim et simplicem substantiam Patris et Filii et
Spiritus sanoli aliam preter eas que dicte sunt,
causam differread invicem vix quis rectae fidei assi-
gnabit. Quare si alia. est ἃ Filio personaSpiritus,
dictarum aliquam habitudinum ad ipsum habet. Sin
antem non, ab ipso non est alia persona. « Hinc et
Nicephorus Blemmida (orat. 2, o. 14; 6. 0. I, 58)
preter alia absurda ex Photianorum systemate
sequi et illud affirmat, τὸ ἀντιδιῃρημένα εἶναι Λόγον

80) Photium (ut Scotistas) censuisse, sufficienter
Spiritum eanctum a Filio distingui, etei non habeat
&b eo originem, scilicet ex eo, quod non eadem
ratione &mbo ex Patre procedant, tum ex opere
nostro colligi potest, tum ΟΣ iis manifestum effici-
tur, que in Amphiloch. quist. 26 ἃ Scotlo edita
(Quedam ex Photii Amphiloch. Neapoli 1814, 4,
p. 26-31) de illa questione disputat : Si ex eodem
principio Filius et Spiritus sanctus procedunt, quo-
modo nec fratrum appellationem aceipient, nec
filii nomen Spiritus sanctus acquiret ? [bi in eo po-
tissimum insistit, quod uterque sit ἐχ τοῦ αὐτοῦ,
ἀλλ’ οὐχ ὡσαύτως, hano vero diversitatem progres-
sionis utriusque intimius perscrutari sedulo evitat,
solum rem exemplis quibusdam ex rebus creatis
desumptis illustrare quadantenus copatur. « Jam
vero, ait Scottus (p. 31. n. 1), quisque videt, quam
sint inepte comparationes, quibus ille innititur,
cum res, quas in exemplum adducit, non per di-
versum processionis modum, sed per materiem in-
dividuantem et forme diversitatem distinguantur,
que omnia in divinis personis locum non habent ;
imo interdum, ut videre est apud D. Thomam p. 1,
ἃ; 36, a. 3 ad 1, similitudines propositae contra

hotium potius faciunt. » Patet tum ex principio
tum ex fine hujus disputationis Photiane, quosdam
orthodoxos difficultatem movisse, quam ipse frustra
enervare contendit, Ceterum inter Grecos auoto-
res, qui dogma catholicum tuebantur, plures inve-
nire est, qui Thom» argumentum non admittant;
quibus suffragari videtur Georgius Scholarius in
Fesponeione ad Marci Ephesi syllogismos, cap. 6.
(Cod. Monac. 27 f. 19& a. seq.) late eam rem per-
tractans. Preclare vero ostendit Bessarion, doctri-
nam illam Photii aut nihil efücere autin Thome
rationem refundi. Querit enim (Respons. ad Ephes.
syllog. 48; cod. citat. f. 230a. b.) ex. iis qul Spiri-

sarion (De proc. Spirit. sancti, Apud Arcud. Opusc,
theol. aur. q. 232 seq.) omnino Thome concordana
hano propositionem propugnat: Ei μὴ τὸ Πνεῦμά
ἐστιν ἐξ Υἱοῦ οὐχ ἂν αὐτοῦ προσωπικῶς διαχρίνοιτο,
Quee conclusio, licet Scotiste eam negaverint (89),
speclatis et perpensis Patrum [287] principiis vali-
dissima existimari debet. Ceterum οἵ, Petav.
De Trin. vi, c. 6, n. 6,7; 0.9, 1.5 seq. Henr.
Kilber in (288] Theol. Wirceb. tract. De Deo uno
et. trino, diap. 6, c. 2, n. 407. Que cum ita sint,
patet tantum abesse ut Latinis alique nova relatio
effingenda sit, qua ipsorum systema perficiatur, ut
pro Photianorum doctrina illud undique absolutum,
perfectum sibique cohterens ostendatur; palet ne-

B cessariam quamdam σχέσιν omnino in schismati-

corum theoria desiderari, neque solum Photii ar-
gumentum optime retorqueri verum simul oppugnati
ab eodogmatis veritatem luculentissimedemonstrari

8. Sed ad Photium reverlamur. Nova effingit
monstra, que Latinorum doctrina necessario indu-
cat. « AL enimvero concidunt proprietates perso-
narum » (cap. 9). Videlicet : Patris proprietas con-
stituliva est spirare Spiritum; heo vero tollitur,
8i communis sit spiratioet Filio. Sed illud assum-
ptum jam refutatum est in altero Photii effato (gu-
pra III, 88 5, 6). Unde cadit et quod inde deduci-
tur:« Pater et Filius in unam contrahuntur
personam, quod Sabellianum vel Semisabellianum
est. » — Non sequitur, ait Petavius (l. c. o. 10,

tum et Filium solummodo distingui putant ταῖς ἀπὸ
Πατρὸς διαφόροις προόδοις, xaÜ' ἃς τὸ μὲν γεγέννη-
ται, τὸ δὲ ἐκπορεύεται, querit, inquam, quanam
ratione diverse habeantur progressiones ille due,
qua in re hec differentia consistat. Si in eo, quod
generaüo immediate est a Patre solo, processio
vero per generationem et Spiritus per Filium, id
pro nobis est, ait, id fere in Thome rationem re-
cidit. 8i vero in eo, quod utraque a Patre solo, tune
non amplius possunt Filius et Spiritus ab invicem
distingui. Nam díversz quorumdam πρόοδοι suntaut
παρὰ τὸ αἴτιον aut παρὰ τὸ αἰτιατόν" posterius rursus
duplici modoesse potest (διχῶς) : vel quia principiata
ad diversas species pertinent vel quia in diversa aup-
posita secernunturet terminantur (ἢ διὰ «à τὰ alcta-
τὰ διαφόρων εἰδῶν εἶναι fj διὰ τὸ εἰς διάφορα ὀρίζε-
σθαι ἄτομα). Jam vero Filius et Spiritus haud se-

D cundum speciem differunt, unam et eamdem nu-

mero naturam et divinam essentiam a Patre pro-
grediendo accipientes ; neque sic differunt κατὰ τὰ
ἄτομα" primum quidem quia ibi nulla materia ni-
hilque materie analogicum, qua ejusdem nature
supposita &b invicem separantur, deinde quia et
suppositorum ex iisdem causis progressiones ejus-
dem speciei (ὁμοειδεῖς) υηΐ: hic vero neque ambe
sunt generationes, neque ambe processiones. Re-
stat ergo progressionum differentiam esse xac τὸν
τοῦ αἰτίου λόγον, Sed si utrobique unus Pater erit
αἴτιος, tunc certe ex parie τοῦ αἰτίου nulla prorsus
differentia, et distinctio Spiritus et Filii omnino
cadit, ilà ut una tantum persona evadant, quod
absurdum et fidei repugnans. Necesse est ergo, si
divinse persone ab invicem distinguendee sunt, eas
oppositis relationibus secundum principium et prin-
cipiatum distingui et Spiritum a Filio et Patre τῇ
τοῦ προδαλλομένου πρὸς τὸν προδάλλοντα διαφορᾷ,
καὶ M: ἄλλως διακρίνεσθαι. Sio Bessariop.
