491

DE S. SPIR. MYSTAGOGIA. — ANIMADVBRSIONES

498 '

stantialitati Patris et Filii non officit, quod ex Patre À B. C.) : « Ecce, post primum vaniloquium et

suum esse habet Filius, ita neque equalitati et con-
substantialitati Filii et Spiritus obest hujus ex illo
processio ; sicul homousia Patris et Filii [268] non
postulat, ut. et Filius Patris habeatur principium,
sic neo homousia Filii et Spiritus sanoti exigit, ut et
Spiritus Filii ἀρχὴ censeatur ; et sicul trium perso-
narum aequalitas non tollit unius principatum, quo
omterarum est principium, ita eorum que sunt ex
principio, qualitas non tollit Spiritus processionem
per Filium (72). Si ex consubstantialitate nude ac
per se spectata. illud deducitur consequens, imani-
feste est falsum ; tunc deberet et Patris principium
dici Filius eo quod sint consubstantiales. Neque id
quod ad Patrem ut ad commune principium tum
Filius tum Spiritus referuntur, per se hano recipro-
cam principiandi facultatem utrique vindicat, ut
&pertum est ; deinde prieterquam quod ex revelata
doctrina Spiritus sanctus habetur immanentium
originum terminus, alia est, ut nec Photius diffite-
tur, generatio, alia Spiritus sanoti processio, ita
ut non eadem ratione Pater sit FiliieLsancti Spiritus
ἀρχή. (Cf. Beccum in Camateri Animadv. c. 30, 34,
43 ; G. O. M, 355, 302, 363, 373.) Quod una per-
sona respeotu ejusdem alterius persons sil simul
principium et principiatum, absurdum plane est ;
sed absurdum non est Filium una cum Patre, a
quo generatur, spirare Spiritum, relate ad primam
personam esse αἰτιατὸν, relate ad tertiam vero ai-
τίαν, «Eadem quippe res, ait Hugo Etherianus (l. 1,
c. 10, p. 1204 G.) alii potest esse causa (αἰτία) et
8111 causativum (αἰτιατόν) ; eidem vero nihil potest
causa et causativum esse ; Pate- quidem Filii et
Spiritus causa exsistit; at Filius nequaquam Spiritus
causa negari debet. » Nulla sane ostenditur neces-
sitas, ob quam Spiri ΕἸ} ἀρχὴ sit existimandus ;
sed plura omnino evincunt, una [260] cum Patre
FiliumSpiritus sanctus ἀρχὴν essehabendum. Recte
card. Bessarion (ep. Ad Alex. Lasc. c. 7 ; Hard.
IX, 1062, 1063) contra dicentes : « Si spirativa
potentia est Filio cum Paire communis, tunc gene-
rativa potentia cum Patre Spiritui communis est, »
hac observat: 1 ) Generatio constitutiva est paterne

persons et incommunicabilís, non vero spiratio ; D

2) implicat contradictionem, Spiritum ad idem (ad
Filium) esse simul principium et principiatum ; 3)
Beneratio eet prima οἱ immediata Patris actio, et
ideo non potest competere Spiritui, cujus spiratio
sequilur generationem.

2. De presenti Photii argumento breviter agit J.
Becous (De un. Bccl. c. 43, 63 ; 6. O. I, p. 164,
165, 206). Sed prestat Hugonem Etherianum audire,
Cujus si non omnia plane satisfaciunt, pleraque
Saltem digna sunt theologorum consideratione nec
Omni prorsus vi destitauntur. Itaque ad hoc ipsum
Photii caput hac ille respondet (1. 11, c. 16, p. 1231

(712) Sic merito Neceph. Blem. (orat. 4, c. 17;
G. 0. 1, 22, 23) : Ὥσπερ ἡ τῶν τριῶν ἰσότης οὐχ
αἱρεῖται τοῦ ἑνὸς τὴν ἀρχὴν, οὕτω καὶ ἡ τῶν ἐξ

illecebras presidis et auctoris totius schismatis im-
pudiea lingua et inficiatrix conscientia quantam
conceperit et pepererit blasphemiain ! scribere ausa,
qua nullius aliue, et supervacuos extrema arrogan-
tia syllogismos componere. Similis interrogatio
eidem imminet : si enim ex una causa, Patre, Fi-
lius Spiritusque proveniunt, mittit autem rursum
Spiritum Filius, ut ipse perhibet, quomodo utique
consequentis sustineat ratio, non generari Filium
vel mitti a Spiritu ? Cum enim equaliter ambo ex
una causa proveniant, quantum a Patre Filius ao-
cipit, lantumdem accipere debet Spiritus. Quare si
Filius mittit Spiritum, et Spiritus generat Filium,
ut quemadmodum Filius a Patro mittit Spiritum,
ita et Spiritus recompensando gratiam & Patre ge-
neret Filium. Amplius : Filius & Patre accipit, ut
ejus sit Paracletus ; quare non similiter accipiat
Spiritus ut ejus dicatur Verbum ? Quare quidem
recompensatio et equalitas in hoo exsistit, ut sicut
Filius a Patre accipit causam eese [270] Spiritus,
sic utique Spiritus ab eodem Patre accipit (l. ac-
cipiat), causativum esse Filii. In quo non corrum-
pitur fidei ratio salvis adinvicem utique proprieta-
tibus pariter atque wequaliter. » Cum his autem
ea jungi debent, qua idem auctor ad Nicolai Me-
(honeneis ejusdem generis argumenta (Ph. c. 8»
nota 9) jam prius responderat. Methonensi itaque
(c. 5) arguenti, in Latinorum doctrina conceden-
dum omnino esse, et Filium ex Spiritu generari,
sicut ex Patre, quia Pater et Spiritus sint consub-
stantiales, nisi in Macedonii heresin incidere ve-
limue, Hugo (l. u, c. 18, p. 1212 D, E). ita occur-
rit : « AL hic quidem vir veritati minime appropin-
quat. Latini quippe non ideo dicunt Spiritum ex
Filio esse, quod Pater et Filius unus Deus sint
(sc. si id sine ullo alio respectu per se ut ratio ha-
betur), nec per aliquam hoc dicere disputationem
coacti sunt ; sed propterea ex ulroque Spiritum
procedere fatentur, quia equaliter Filii atque Patris
exsistit,non condibiliter,non nascibiliter, non posse-
sive, sed similiter amborum est, nequaquam ut aotus
et opus est hominis, sed quodammodo ut radii alma
lux exsistit et solis. » Et Paulo post pergit : « Op-
ponet auiem aliquis : Spiritus par est persons
Patris ; at vero de persona Patris enuntiatur ha-
bere Filium ; quare idem de Spiritu predicabitur,
et erit Filius filius Spiritus sancti. Sed dico, non
esse hujusmodi equipollentem comparationem, eo
quod nunquam datum sit, Filium aqualiler esse
Patris ac Spiritus, cum omnes confiteantur Spiri-
tum esse smqualiter Filii atque Patris. Quare in
quibus quidem nihil indignum nec indecens divinas
personas consequilur, in his Patrem dicimus cau-
sam et Filium concausam, nec aliqua injuria Filio
Patrive aut sancto Spiritui corrogatur. Nam in

ἀρχῆς ἰσότης οὐχ ἔστιν ἀφαιρετικὴ τοῦ, τὸ Πνεῦμα
8v Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι" — Ηδο et
quae sequuntur infra uberius illustrabuntur.
