503

PHOTI! PATRIARCBJE CP.

504

assumpsit carnem carhi assistentem, unctionemque À amoris processionem intelligibilem presexigat et ἃ

illius factam, sicut scriplum est: « Jesum a Naza-
reth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute? »
Non igitur indigentiam aliquam vel imperfectum
quidpiam Filius supplens Spiritus emissor exsistit.
At vero emittere Deus (79) (277) cum Patre nul-
lius indigo, tum quod amborum indifferenter est
Spiritus, tum quod sine medio de Patre Filius pro-
venit; idcirco non ex solo Patre Spiritus, sed (et)
ex Filio, qui solus fructus exsiatit Patris secundum
eamdem habitudinem, que ex Patre procedit. » De-
mum neque hoc pretereundum, quod similem
objeetionem sanctus Thomas sibi proposuit eno-
dandam : « Spiritus sanctus perfecte procedit 8
Patre; ergo superfluum est dicere, quod procedat

Verbo oriatur Amor, utidem doctor (Opusc. ni, 6.3)
ostendit, Hoc sublime argumentum jam exposui.
Augustinus (De Trin. xv, 17 seq.) eoque utitur tum
Ratramnus (v aupra ri, ὃ 7), tum Hugo Btherianus,
qui (1. 1, c. 1&, p. 1208) adductis Hieronymi verbis
(in psal. xiv) : « Spiritus sanctus nec Pater est nec
Filius, sed dilectio, quam habet Pater in Filium et
Filius in Patrem, » ita prosequitur: « Quoni&m igi-
tur Spiritus, ut est amor Patris, ita οἱ Filii, ut
procedit ex Patre, procedit ex Filio, manifestum
igitur est ex dictis, quod non exaistente Filii Spiritu
neque ex ipso procedente impossibile est eumdem
Spiritum Patris esse vel ex Patre procedere. » Id
pariter probat Joan. Argyropulus (De proc. Spirit.

a Filio. » Quam ita solvit (1, q. 36, a. 2 ad 6): B sancti, ο. 3 seq. G. O0. I, 404 seq.), occidenialium

« Per hoc, quod Spiritus sanctus perfecte procedit
& Patre, non solum non superfluum est dicere, quod
Spiritus sanctus procedat a Filio, sed omnino ne-
cessarium, quia una virtus est jPatris et Filii. Et
quidquid est a Patre, necesse est esse a Filio, nisi
proprietati filiationis repugnet. Non enim Filius est
& so ipso, licet a Patre. » Cf. etiam Petav. de Trin.
vri, 16, 2.

$. Pergit Photius (o. 8): Nova aliqua relatio de-
beret in Latinorum hypothesi excogitari, vi cujus
Spiritus sanotus Filio consubstantialis etiam princi-
piandi haberet prerogativam ad suam dignitatem
servandam. Hoc caput, etsi brevissimum, etsi aífine
cap. 3 (vide supra $1, 2) atque ex parte in eo refu-
talium, etsi assertiones complectens a Pholio non
probatas, tamen plures animadversiones exposcil,
que et circa alios ejusdem syllogismos valebunt.
I. Certum est ex revelata doctrina, Spiritum s&an-
ctum esse terminum eternarum et immanentium
originum et ultra tres personas Divinitatem non
exiendi. Thomas (l. c. q. 27, &. 3): « In divinis non
est processio, nisi secundum actionem, qua non
tendit in aliquid extrinsecum, sed manet in ipso
agente. Hujusmodi autem actio in intellectuali na-
tura est actio inlellectus et actio voluntatis. Processio
autem Verbi atienditur secundum actionem intelli-
gibilem. Secundum autem operationem voluntatis
invenitur in nobis quedam alia processio, scil.
processio Amoris, secundum quam amatum est in
amante, sicut per conceptionem [278] verbi res dicta
vel intellecta est in intelligente. Unde et preter
processionem Verbi ponituralia processio in divinis,
que est processio Amoris. » Exinde eliam probat
(a. 5) in divinis non plures quam duas processiones
esse, et (a. 3. ad 1) docet « quod non est necessa-
rum procedere in divinis processionibus in infi-
nitum. Processio enim, quee est ad intra, in intelle-
etuali natura, terminatur in processione voluntatis. »
Ex hac egregia doctrina etiam per se consequitur
processio Spiritus sancti ex Filio, cum processio

(79) Et. hic lectio, corrupta videtur; legendum
fortasse, AL vero emittit eum.
(80) Cf. Greg. Naz. orat. 32, p. 519, ed. Bill. Ba-

C

guoque doctorum principiis imbutus, in nominibus
λόγου et ἀγάπης insistens. II. Intequalitas dignitatis
personarum inde repeti nequit, quod una est absque
principio, altera a principio atque principianse,
tertia a principio, neque tamen principians. Id
Photius statuit, dum supponit Spiritum non servare
dignitalem suam, si non est ipse quoque alicujus
principium, quemadmodum Filius. Revera posset
ipse, qui toi hewereseon Latinos incusat, Euno-
misnismi argui, dum hic et alibi ex originis
relationibus essentie qualitatem affici censet.
« /Equalitas, ait Thomas, in divinis et similitudo
attenditur secundum essentialia, neo potest secun-
dum dictionem relationum insequalitas [279] vel
dissimilitudo dici. Unde Aug. c. Maxim. r1, 18 dicit:
Originis questio est, quod de quo sit, eequalitatis
autem, qualis aut quantus sit..... Sicut eadem es-
sentia, que est in Patre paternitas, in Filio est
filiatio, ita eadem dignitas, que in Patre est pater-
nitas, in Filio est filiatio. » (0. 42, ἃ. & ad 2.)
Pari modo ad argumentum illud : « Filius non magis
convenit cum Patre, quam Spiritus sanctus; sed
Spiritus sanctus el Paler non sunt unum princi-
pium respectu alicujus divine personae ; ergo
neque Paler et, Filius, » ita respondet (q. 36, a. 4
8d 3): « Ad tertium dicendum, quod secundum
relativas proprietates non attenditur in divinis si-
militudo vel dissimilitudo, sed secundum essentiam.
Unde sicut Pater non est similior sibi, quam Filio,
ita nec Filius similior Patriquam Spiritus sanotus. »
Ergo non amittit Spiritus sanctus suam dignitatem
eo quod nulla ab eo persona procedat et gi Photius
id contendit, cum Eunomio contendat oportet,
ingenitum, genitum, ac generatim «à ἀρχήν τινος ;
εἶναι ipsam constituere naturam, quod ἃ Patribus
toties condemnatum est (80). III. Apud Latinos
quaelibet persona ab altera qualibet relationibus
distinguitur, adeo ut nulla nova relatione opus sit;
Latini nec plures, nec pauciores σχέσεις admittunt,
quam Patres Greci. Quod si activa spiratio et Filio

sil. ὁ. Eun. 1, 8. seq. Cyrill. Thes. xvin, p. 184,
185.
