451

PHOTII PATRIARCHJE CP.

452

ἃ Patre generatur, ita Spiritus sanctus ab utroque À omnibus disciplina censetur. Lux quoque solis pe-

exit, ab utroque mittitur eternaliter, et ab utroque,
ut ostensum est, univoce procedit. Nam apud tres
nihil preterit,nihil futurum est; apud tres personas
nonesttransmulatio necvicissitudinisobumbratio...
Quantum ad ipsos (Patrem et Filium) spectat, ante
omnia secula mittantet donant (Spiritum sanctum).
Exsistentibusautem dono migsioneve dignis incipere
dicuntur mittere vel doaare ; nequaquam secundum
se, (sed) quantum ad suscipientes. Igitur si mittere
elernum, et missio; versaque vice : si missio
eterna, et mittere. Atqui missio eterna est. Non
enim ut in lithotomon sic) ratio turris fabricande
fabricetionem praecedit et ab ea dividitur, ita in
Filio et Patre [200] ratio missionis Spiritus missio-
nem prevenit et ab ipsa separatur. Nam si ratio
missionis Spiritus sancti ab eterno in Filio est, el
missio ipsius Spiritus ccpit esse in Filio ab eliquo
tempore, prius et posterius, adjectum et separabile
habet Filius et accidentium non effugit multiplici-
tatem. Nonne sol cum illuminat domum, aliqua ho-
die incipit irradiare; pretiosi similiter eplendent
jugiter lapides, stelle quoque; attamen illarum in
tenebris, harum vero in luce minime splendor ru-
üilat, non ex interceptione splendoris, sed ex. aspi-
cientium. imbecillitate ? Amplius : missio Spiritus
sancti et cognitio missionis simul sunt in Patre et
Filio; neutrum enim horum duorum tempus pre-
judicat; at vero cognitio eterna est; ergo et missio
Spiritus sancti ab utroque elerna est οἱ uterque
equaliter et eternaliter causa missiopie Spiritus...
Si utique (Pater) causa est, et Filius est aliqua
causa Spiritus sancti ; si neuter est. causa, missio
Spiritus sanoti nec causam habet nec principium,
quod est solius Patris privilegium in Trinitate.
Quare forsitan non sit inconveniens, si processio
Spiritus sanoti eternaliter de Patre ac Filio manans
penes suscipientes creaturas missio, usitatius dona-
tio οἱ si quid aliud hujusmodi nuncupetur, subli-
mioribus quidem semper divino, inferioribus vero
semper oreato referendis, Nam idem Evangelium
in Christo docirina, in apostolis vero nobisque

nono utitur adnectens Theodoreti oppositionem ao
Cyrilli responsum una cum testimonio ez ejus ad
Nestorium epistolis.

e Theophylact: apudi Hugon. II, 13, p. 1228;
apud Beccum Gr. orih. I, b 220, 221 ; Nicol. Me-
thon. Syl/og. in cod. Men. 66 f. 81 b. cap. 35 : El
ὁ αὐτὸς Παράκλητος ἐδόθη τότε διὰ τῆς ἐμφυσήσεως,
ἀλλὰ μὴ τὸ χάρισμα τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, ὡς
αὐτίχα δεδήλωκεν ἐπειπὼν ὁ Σωτὴρ "Av τινων ἀφῆτε
τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται (Joan. xx, 23)" οἷδε γὰρ ὁ
λόγος xai τὰ χαρίσματα xaÀeiv πνεύματα" τίνος ἢ
κατὰ τὴν γῆν παρουσία ; fj γὰρ τοῦ αὐτοῦ xai πε-
ριττὴ, ἢ ἑτέρου, καὶ ποῖον τοῦτο ;

(3) Ῥεϑοῖδγθ Greg. Nazian. orat. 37, p. 608, tres
veluti gradus communicationis Spiritus distinguit:
primum (τὸ πνεῦμα) ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου δυνά-
pec ἐπιτελοῦν, deinde ἐχφυσώμενον (Joan. xx, 22),
postea iv γλώσσαις πυρίναις φαινόμενον, Ineigni
verborum majestate Leo M. Sermone 3 de Pentec.
c. 8, 4, (Baller. 76, p. 405 seq. ed. Mrawg): « Non
ambigamus, quod cum in die Pentecostes discipulos
Domini Spiritus sanotus implevit, non fuit inchoatio

rennis est; quandiu nobis oritur, diem vocamus,
breve attribuentes οἱ temporis spatium. » Quibus
exemplis aliud copulat duce Hieronymo ex incarna-
tione desumptum, qua velut jam ab initio seculi
facta perhibetur, ae deinde (p. 1255 C.) pergit :
« Quod si unitas mysterii Dominice incarnationis
in Filio principium temporis non habuit, multo
minus credibile est missionis Spiritus sancti
& Patre ac Filio in alterutro eorum incepisse sub
tempore. » Preterea idem auctor contra Theo-
phylactum aliosque, qui arguebant Spiritum non
ter vel smpius datam discipulis, (201) neque verbis
Joan, xx, 22, neque ante Christi e mundo disces-
sum, sod priores ante Pentecostem donationes ad
Spiritus dona esse referenda, ac Joan. xx, 22 ad
donum duntaxat dimittendi peccata (2), inter alia
docet (I. τι, 13, p. 1228) ex Gregorio Nazianzeno et
Gregorio 1. Romano, Christum non dedisse solum
donum quoddam, sed ipsum Spiriium sanctum.
Quod denuo (c. 15, p. 1229) aliis argumentis con-
firmare studet, Chrysostomi, qua contraria esse
verba videbantur, explanans et in verbis ipsis:
Accipite Spiritum sanctum insietens. Si quis vero
dicat nonnisi donum remittendi peccata datum
fuisse, « attendat, ait Hugo, si hujusmodi virtus
separabilis sit, Sed patet, quod non sit separabilis,
cum nihil secundum accidens divinis insit byposta-
sibus; ergo dum dat Spiritum, largitur lotum, non
partem. » Deinde docet Christum in die resurre-
ctionis dedisse totum Spiritum, sed mon secundum
omnem operationis speciem, in dio vero Pentecostes
dedisse secundum omnem in ipsis operationis spe-
ciem ; distinctiones fieri ad personarum discretio-
nem et propter operationum in ipsis apostolis effi-
eaciam (3). « Ad hoc — [202] it& prosequitur —
insufflasse Christus ut emissor in eo quod Deus in
faciem discipulorum creditur, tum ut per hoo intel-
ligeremus Spiritum vere de illo procedere, ut de
profundo corporis ejus ille flatus evaporabat sensi-
biliter (4), tnm quod &d habendum et quasi possi-
dendum Spiritum eis daret, quod in die Pentecostes

muneris, sed adjectio largitatis ; quoniam el patriar-
cha et prophete et sacerdotes omnesque sancti, quí
prioribus fuere temporibus, ejusdem sunt Spiritus
sanctificatione vegetati, et sine hac gratia nulla un-
quam instituta sacramenta, nulla sunt celebrat
mysteria, ut eadem semper fuerit virtus charisma-
tum, quamvis non eadem fuerit mensura donorum.
Ipsi quoque beati Apostoli ante passionem Domini
sancto Spiritu won carebant, nec potentia bujus vir-
tutis aberat ab operibus Salvatoris. . . . . Sed illi
perfectioni, que erat discipulis conferenda, major
gratis et abundantior inspiratio servabatur, per
quam et qu& nondum acceperant, sumerent et e1-
cellentius possent habere quas sumpserant. » Cf. et
Beccum, Or. de una Eccl. c. 68 (G. 0, IT, 220, 221),
Ἐξ ὅτου γὰρ τῷ πρωτοπλάστῳ sic ψυχὴν ζῶσαν
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦντος ἐνεφυσήθη, διαφόραις ἔπι-
δημίαις ἐσύστερον τοῖς ἀξίοις καταπεφοίτηχε (τὸ
Ilv.): ἀλλ᾽ Sue εἶ καὶ πολλοῖς xal πολλάκις κατα-
πεφοίτηχεν, οὐδεμία τῶν αὐτῶν παρουσιὼν περι .
4) Vide S 5, notam 2. dii
