gu ——r ——HÁ—— —— —— €

481

PHOTII PATRIARCHLE CP.

rursus polest immisia in proprietatibus eorum A eorum, que apud omnes in confesso sunt, nega-

differentia reperiri, ut et commune conservetur et
proprium non confundatur. Namque unigenitus
Filius ex Patre per Scripturam sanctam dicitur, nec
[253] ultra hoc illius proprietatem oratio ostendit.
Spiritus vero sanctus et ex Patre dicitur, et ex Filio
esse astruitur. Nam si quis Spiritum Christi non
habet, non est illius (62).

14. Discrimen illud, quod intercedit inter ea,
quie duabus personis communia sunt, et ea 40.
iribus simul conveniunt, probe animadvertentes
nonnulli scholastici communia illa, beo vero com-
$unissimaappellarunt. Id vitio vertit Latinis Marcus
Kphesius, quod spreta nimirum ea Patrum parti-
tione, qua ea que in Deo sunt, in communia el

buntur et e medio tollentur ; et omnis circa scientias
labor vanus erit « (61). Si autem non omnis sub-
divisio rejicienda, sed ea tantum quee fallax est ac
fundamento caret, disquirendum, an hec de qua
agitur, illarum numero ascribenda sit. Ostendit
itaque uberius idem Scholarius, Patres, dum pro-
pria et communia secernunt, locum relinquere hzc
et illa rimandi ulterius ac subtilius, eaque commode
dispescendi, idque unum in questionem venire
posse, an recte οἱ vere, [255] an secus ejusmodi
subdivisio facta fuerit ; porro adesse fundamentum
illiue subdivisionis in reipsa vel ex eo patere quod
τὸ αἰτιατὸν neque tribus conveniat personis, neque
uni duntaxat, verum duabus, Filio ac Spiritui,

propria partiuntur, hano novam elfinxerint, aliam B quod nec sit stricte eoque modo commune quo

quasi theologiam statuentes (63). Verum hanc divi-
8ionem rei illustrandze accommodatam Patrum doc-
trine nullo pacto repugnare, potius cum ea omnino
esse concordem strenue Georgius Scholarius defen-
dit. « Namque et nos dicimus, ait, eorum qua in
Deo sunt, quedam esse communia, [254] quedam
vero propria divinarum personarum, et sic nulla-
tenus contra tuam divisionem pugnamus. Si vero
subdividenles eorum rursus que communia sunt,
hec quidem duabus personis convenire, illa vero
et omnibus inesse dicimus, vel eorum que propria,
hec quidem simpliciter, illa autem Telative propria
vocamus, divisionem illam non impugnamus, quin
potius stabilimus. Quemadmodum neque cum quis
animal in rationale et rationis expers diviserit, alius
vero adjiciens remque perficiens dicat, et ratione
preditorum animalium aliud mortale esse, aliud
immortale, hic subdivisiona sua illi refragabitur,
qui secundum priorem modum divisionem fecerat ;
e contrario potius eamdem confirmabit ac euffraga-
bitur illi. Si [4188 omnis subdivisio est, multa

(62) Greg. Nye. Hom. in Or. Dom. que incipit :
Ὅτε προσῆγεν ὁ μέγας Μωσῆς (eadem verba apud
Beccum Orat. de una Eccl. c. 42, 53 : G. 0. 1, 163,
104, 187, 188) : 'AXX' ὥσπερ τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι
όνου τοῦ ΠΙατρὸς ὃν, τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι
φαρμοθῆναι οὐ δύναται, οὕτως τὸ ἔμπαλιν τὸ ἐξ
αἰτίας εἶναι, ὅπερ Ἰδιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύ-
ματος, τῷ llazpi ἐπιθεωρηθῆναι φύσιν οὐχ ἔχει"
κοινοῦ δὲ ὄντος τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ μὴ
ἀγεννήτως εἶναι, ὡς ἂν μή τις σύγχυσις περὶ τὸ
ὑποχείμενον θεωρηθείη, πάλιν ἐστὶν ἄμικτον τὴν ἐν
«οἷς ἰδιώμασιν αὐτῶν διαφορὰν ἐξευρεῖν, ὡς ἂν καὶ
τὸ χοινὸν φυλαχθείη, καὶ τὸ ἴδιον μὴ συγχυθείη - ὁ
γὰρ Μονογενὴς Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς Top τῆς ἁγίας
ραφῆς ὀνομάζεται καὶ μέχρι τούτου ὁ λύγος ἵστησιν
αὐτῷ τὸ ἰδίωμα * τὸ δὲ ἅγιον νεῦμα xal ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς λέγεται χ, τ. À. Sequuntur verba, de quibus
ari. prieced, $6, nota 10 egimus.
(63) Marcus Eph. Syllog. c. 10 (cod. Monac. 27
f. 200 a) : Οἱ Λατῖνοι, μή θέλοντες ἕπεσθαι ταῖς
κοινῇ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμέναις τῆς θεολογίας ἀρ--
αἷς, ἀλλ᾽ ἑτέρας ἐπινοοῦντες αὐτοὶ, πρὸς τὴν ἰδίαν
όθεσιν συντεινόύσας, οὐ χαθάπερ ἡμεῖς διαιροῦσι
τὰ τῷ Θεῷ προσόντα, τὰ μὲν χοινὰ λέγοντες εἶναι,
τὰ δὲ ἴδια τῶν θεαρχικῶν προσώπων " ἀλλ᾽ ἕτερόν
πινα τρόπον χαινότερον τὰ μὲν ἴδιά φασιν εἶναι, τὰ

δὲ χοινὰ, τὰ δὲ χοινότητα * τὰ μὲν ἑνὶ προσώπῳ

i

Dr

deilas, nec eo modo proprium quo paternitas vel
filistio. Perpendens deinde ea, que revera duabus
personis sunt communia, illustrat et a perversa ad-
versariorum explicatione vindicat celebre Gregorii
Nyss. testimonium, quod infra allaturi sumus
(art. 4, 8 7, n. 1, et art. pres. $ 17, n. 1) ex lib.
ad Abiab. (Opp. If, p. 459.) Illud autem axioma,
quo omnia communia duabus personis et tertie
convenire statuitur, aut rejiciendum aut deiis que
non sunt opposita rationi tertie illius persons
(ἣμ ἀντικείμενα τῷ λόγῳ τῆς ὁποστάσεως) intelli-
gendum esse docet (65). Ut omnis confusio arcea-
tur, accurate distinctiones divisionesque theologis
summopere expetende sunt et varie scceptiones
vocum secernendz, ut ecite monet Bessarion (66),
qui propterea in Trinitate solum essentialia et per-
sonalia, absoluta et relativa, ea quse ad intra et
quee δὰ extra dicuntur, affirmativa et negativa
apte secernit, sed ea rursus subdividens adhuc sub.
tilius alias attributorum et proprietatum classes ac
species representat.In tesseris personarum affirma-

προσόντα λέγοντες ἴδια, τὰ δὲ δυσὶ, χοινὰ, χὰ δ᾽ ὁμοῦ
τοῖς τρισὶ, χοινότατα.

(64) Georg. Scholar. Apolog. (cod. cit. f. 201,
202) : Kai ἡμεῖς γὰρ φαμεν, τῶν τῷ Θεῷ προσόντων
τὰ μὲν εἶναι χοινὰ, τὰ δὲ ἴδια τῶν θεαρχικῶν προσ
ὦπων, καὶ οὕτως οὐδαμοῦ τῇ σῇ διαιρέσει μαχόμεθα"
εἰ δ᾽ ὁποδιαιρούμενοι τῶν χοινῶν αὖθις τὰ μὲν δυσὶ,
προσώποις ἁρμόττειν, τὰ δὲ καὶ πᾶσιν ὑπάρχειν φα-

τῶν ἰδίων τὰ μὲν ἁπλῶς ἴδια, τὰ δὲ πρός τι
optv, οὐ μᾶλλον χατὰ τῆς διαιρέσεως ἐχείνης
Ἐρχόμεθα, ἢ συνιστῶμεν αὐτήν. Ὥσπερ οὐδ᾽ εἵ τινος
τὸ ξῶον εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον διαιροῦντος, προσ-
ἐπιξεργαζόμενός τις λέγοι, καὶ τοῦ λογιχοῦ τὸ μὲν
θνητὸν εἶναι, τὸ δὲ ἀθάνατον, ὑποδιαιρῶν, μάχοιτ᾽ ἂν
τῷ xzt' ἐκεῖνον διαιροῦντι τὸν τρόπον " τοὐναντίον
γὰρ καὶ συνίστασθαι δόξειεν καὶ συνιστᾷν ἐχεῖνον δι᾽
αὐτοῦ * εἰ μὲν γὰρ ψευδής ἔστιν ὁποδιαίρεσις πᾶσα,
πολλὰ τῶν ὁμολοσουμένων ἀναιρεθήσεται, καὶ ὁ περὶ
τὰς ἐπιστήμας πόνος ἅπας μάταιος ἔσται.

(65) Cod. cit. f. 208 ἃ. In essentialibus illi plene
locum esse supra vidimus.

(66) Responsio ad Marci Eph. Syllog. €. 1, ad
syll. 18, Cod. cit. f. 327 8. Ἔπει δ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
ἣ ἀπάτη παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι διαιρεῖν συμθαΐνει
xal ποσαχῶς ἕχαστον λέγεται, ἀγνοεῖν, ὡς καὶ αὐτῷ
᾿Αριστοτέλει δοχεῖ, ἀνάγχη τινὰ διτλίσθαι καὶ ποσα-
χὼς λέγεται παραδοῦναι,
