501

PHOTII PATRIARCHJE CP.

508

slases ; quod plane absonum (83). Neque ejusmodi A Patris tantum pertinent. Si ergo in Filio et in

relatio ex consubstantialitate per se spectata peti
potest ; etenim « quod aliqua consubstantialia sunt,
non ideo relatio inter eos intercedit, utin hominibus
est deprehendere (84). Preterea omnibus notum
est, |283] in divinis personas essentia uniri, rela-
tionibus disjungi. Ergo que per similitudiner et
identitatem nature relatio oboritur, unit potius,
non disjungit ; at Trínitatis nomen εἰ mutua hypo-
slaseon connexio, qua sibi invicem adhsrescunt,
plane relationem disjungentem exposcit (B5). »

7. Connectitur cum hao postrema Trapezuntii
observatione Patrum ac theologorum ratiocinatio,
que his innititur principiis : 1* nonnisi relationibus
personas divinas ab invicem distingui ; 2^ relationes
auiem personas distinguere non posse, nisi secun-
dum quod suntopposit2 ; 39 oppositas relationesin
divinis nullas esse, nisi relationes originis (86); unde
effieitur, dempto originis nexu non amplius [281] di-
vinas personas posse &b invicem distingui. Quod
nemo Angelico Doctore explanavit accuratius, qui
(p. 1, q. 36, ἃ 2) ita. disserit: « Non est possibile
dicere, quod secundum sliquid absolutum divine
persone ab invicem distinguantur, quia sequeretur,
quod non trium esset una essentía. Quidquid enim
in divinis absolule dieitur, δὰ unitatem essentie
pertinet. Relinquitur ergo, quod solum relationibus
divina persone ab invicem distinguantur. Rela-
tiones autem personas distinguere non possunt,

nisi secundum quod sunt opposita. Quod ex hoo C

patet, quia Pater habet duas relationes, quarum
una refertur ad Filium, et alia ad Spiritum san-
ctum, qua tamen quía non sunt opposite, non con-
stituunt duas personas, sed ad unam personam

(83) Ib. n. 30, p. 536 : Ἢ μὲν τοῦ Πατρὸς πρὸς
τὰ ἐξ αὐτοῦ σχέσις val τῶν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὸν lMa-
τέρα σώζεται καὶ Γραικοῖς, Υἱοῦ δὲ καὶ Πνεύματος
οὐδεμία σχέσις εὑρίσκεται, ὥστε αὐτοῖς συγχεῖσθαι
τὰ πάντα, Gf. Constantin. Meliten, 1l. c. c. 27 (6. O.
i1, 702) ; Becoum De proc. Spirit. sancti, c. 8. n. 5
(ib. I, 505).

(84) P. 475: Οὐ γὰρ τῷ ὁμοουσίοις εἶναι τισι
xai σχέσις προσέσται * ἦν γὰρ καὶ ἀνθρώποις πὰσι
τῆς αὐτῆς οὖσι φύσεως * τοὐναντίον δὲ τῷ προσεῖναί
τισι φυσικὴν σχέσιν καὶ ὁμοουσίοις εἶναι ἄχο-
λουθεῖ. Cf. Allat- Vindic. syn. Eph. o. 45.67, p.
219-220, 497 seq. De his inferius sermo recurret.

(85) Ibid, : Παντί που δῆλον, iv τοῖς θείοις τῇ
οὐσίᾳ ἐνοῦσθαι τὰ πρόσωπα, ταῖς δὲ σιέσεσι διαχρί-
νεσθαι * ἡ γοῦν κατὰ τὴν ὁμοιότητα xat τὸ ταυτὸ τῆς
οὐσίας σχέσις ob διαχρίσεως, ἀλλ᾽ ἑνώσεως’ τὸ δὲ τῆς
τριάδος ὄνομα καὶ τὸ ἔχεσθαι ἀλλήλων τὰς ὑποστά-
σεις σχέσιν ἀπαιτεῖ διαχρίνουσαν,

(86) id diserte nec uno in loco Gregorius Nys-
senus testatur. Líb. nd Ablad. (Opp. I. p. 459)
docet : Ἔν ᾧ μόνον διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ixé-

v χκαταλαμδάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν
εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ αἰτίου. Roc testimonium, ut alii
v. gr. Niceph. Blemmida et Constant. Meliteniota
Un 0. I, 55-50; II, 663), adducit quoque Ilugo

therianus (I. πὶ, c. 13, p. 1249) : « Immatabilita-
tem nature confitentes eam qua secundum causam
ejusque quod est ex causa diíferentiam non inficia-
mur. In quo solo discerni alterum ab altero depre-
hendimue, dum hunc quidem causam essecredimus,
hunc vero ex causa. » Rursum Nyssen I. 1, C. Ku-

Bpiritu Sancto non esset invenire nisi duas rela-
tiones, quibus uterque refertur ad Patrem, ilie
relationes non essent ad invicem opposite, sicut
neque dua relationes, quibus Pater refertur ad illos.
Unde sicut persona Patris est una, ita sequeretur,
quod persona Filii et Spiritus sancti esset una,
babens duas relationes oppositas duabus relatio-
nibus Patris ; hoc autem est hereticum, cum tollat
fidem Trinitatis. Oportet ergo quod Filius et Spi-
ritussanctus adinvicem referantur oppositis relatio-
nibus. Non autem possunt esse in divinis relationes
opposita, nisi relationes originis, ut snpra probatum
est (87). Opposite autem relationes originis accipiun-
tur secundum principium et secundum id quod est a
principio. Relinquitur ergo quod [285] necesse est
dicere vel Filium esse a Spiritu sanoeto (quod
nullus dicit) vel Spiritum sanctum esse a Filio,
quod nos confülemur. Et huic quidem consonat
ratio'proosssionis utriusque. Dictum enim est supra
quod Filius procedit per modum intellectus ut
Verbum, Spiritus sanclus autem per modum volun-
tatis ut Amor. Necesse est autem, quod Ámora
Verbo procedat. Non enim aliquid amamus, nisi
secundum quod copceptione mentis apprehendimus;
et secundum hoo manifestum est, quod Spiritus
Banctus procedit ἃ Filio. » Et rursum : « 8i ab
una persona Patris procedunt dum persones, scil.
Filius et Spiritus sanctus, oportet esse aliquem
ordinem eorum ad invicem (88). Nec potest aliquis
ordo alius assignari, nisi ordo, quo alius est ex
alio. Non est igitur possibile dicere, quod Filius et
Spiritus sanclus sic procedant a Patre, quod neuter
eorum procedat ab alio, pisi quis poneret in eis
nom, p. 164 : Ὥστε τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὁπεξῃρη-
μένου ἐν μηδενὶ τὴν lav Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν ἄσυμ-
φώνως ἔχειν. Εἰ paulo ante : Ὃν τρόπον προθεω-
petitur ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς τῆς τοῦ ΥἹοῦ ὑπο-
στάσεως τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, ὁ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ
ποῦ Πνεύματος ἐν μόνῃ τῇ τάξει τῇ xarà τὸ αἵτιον
xal αἰτιατὸν δηλαδὴ τὴν διαφορὰν ἔχει - ὡς γὰρ συν-

ἅπτεται τῷ Πατρὶ ὁ γἹὸς xai ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι
ἔχων οὐχ ὑστερίζει χατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν
xal τοῦ Μονογενοῦς ἔχετα! τὸ [᾿νεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐπινοίᾳ μόνῃ χατὰ τὸν τὴς αἴτίας λόγον προθιωρου-
μένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. De quo loco

Ὁ conf. Georg. Trapezunt. G. 0. I, 464-513 seq. Simi-

lia occurrunt apud Cyrillum Alex. Thesaur. lib. ii,
6. 3, lib. vir, c. 1, CC. Joh. Theol. in sess. xvi,
eonc. Flor. (Hard. IX, 201-204) et Petav. De Trin.

vin,9-2. .

(B7) Cf. ib. q. 28, ἃ. 3: « De ratione autem rela-
tionis est respectus unius ad alterum, secundum
quem aliquid alt
in Deo realiter sit relatio (a. 1), oportet, quod rea-

alteri opponitur relative. Cum igitur “π΄

liter sit ibi oppositio. Relativa autem oppositio [ἢ.---

sui ratione includit disjunctionem. » Cf. et art. 4.

(88) Id negat Theophanes Procopowioz op. eit.
cap. 18, 8 304, p. 301, 392, contendens sufficere
relationes ad Patrem, ad se invicem 608 Bon re—
ferri nisi secundum coneubstantialitetom,ao preeter-
ea ad Sootistas fugiens, ut a Thome argumento se
extricet. Verum quemadmodum ejusmodi effugia
oum Patrum doctrina pugnent, ex dictis Jam di-
gnosci potest.
