459

PHOTII PATRIARCHJE CP.

460

Gallis tradiderunt. Neque semel οἱ iterum illis À rem (20). » Sane si Augustinus in Occidente adver-

ejusmodi vox excidit ; sed constanter οἱ ubique hanc
fidem sunt professi ut Ecclesie fidem. Vel unum
Augustini eximium De Trinitate opus iliud asser-
tum abunde refellit. Imo universalilas ao conso.
nantia hujus traditionis in Ocecidente summa cum
perspicuitate effulzet ; ridicule proinde sunt Photii
hypotheses de corruptis eorum Patrum libris, de
quorumdam sanctorum oaconomia, alizque hujus-
modi. Neque sermo esse potest de unius alteriusve
Patris errore, sed de communi Occidentalium fide;
neo erroris arguit Photius solum paucos scriptores,
verum Occidentalium Ecclesiam universam, non
sseculi noni tantum, sed retro omnium saculorum.
Ex ipsis vero Grecorum principiis egregie arguit

sarios habuit, qui ejus circa gratiam et libertatem
theologiam impugnarent, ei nonnulla in ejus scri-
ptis variis displicuerunt : quid factum esset, sl no-
vam de Spiritus sancti processione doctrinam inve-
hentem Occidentales deprehendissent? Nullatenus id
fleri passue esset Occidens, neque Oriens id tulisset,
quando vel levissima innovationis circa fidem su-
spicio magnasexcitavit turbas. Et quomodo tot [213]
Doctores locis temporibusque dissiti, quomodo
Itali, Africani, Galli atque Hispani in eamdem 888 -
tentiam conspirassent, nisi ἃ Christiana traditione
ad eos pervenisset ?

23. Sed opponit Photius (c. 78-89) recensitis La-
linis Patribus Romanospontifices,et eo quidem solo

Bessarion (Orat. dogm. o. 2, 4, 10; Hard. IX, 325 p titulo, quod in fidei professione Spiritum sanctum

seq. 352, 368 seq), doctores tum Orientales tum
Occidentales sibi omnino concordes esse putandos
et Patres minus clare loquentes er iis, qui apertius
loquuntur, explicandos ; eos ubi consentiunt, velut
testes fideiin omnibus admittendos. Sed dissensum
Latinorum cum Grecis Patribus vel cum Christi
ipsius doctrina, quem supponit Photius, falso con-
fingi, consensum luculentissime probari, liquido
constat (cf. ὃ 6 seq.), Occidentales bac in re aper-
tissime locutos exploratum est, fidem veteris occi-
dentalis Ecclesie constantem universalemque esse
nonnisi documentorum ejus planerudis negabit.Hinc
merito Photium ipjurium in Occidentales[212)Patres,
quos Orientis doctores summo cum honore prose-

simpliciter ex Patre procedere declaraverint, quasi
hoc processionem ex Filio excludat, quam tamen
plerique diserte docuerunt. Quod implicite ἴῃ
symbolo continebatur, id erplicite et ipsi sicut
Hispanie concilia (21) plura docuerunt. ftecte
observat Beccus (l. c.), Latinos Grecorum symbo-
lum neque hodiedum rejicere, sed facto ostendisse,
non verbis, sed sententiis pietatem ab ipsis coli
(quod Florentina synodus luculenter rursus confir-
mavit) ; minime eos Evangeliorum codicibus addi-
tamentum inseruisse, sed semper Lenuisse, Spiri-
tum ex Patre procedere nilaliud reipsa significare,
quam procedere ex Patre et Filio. « Non itaque eo
quod non simul pronuntiatur (συνεχφωνεῖται) ali-

quebantur, quos quinta synodes solemniter appro- C quando Filius, non una simul intelligetur (συνεπι-

bavit (19), quos nemo suorum temporum erroris
in eo dogmale incusavit, Beccus aliique traducunt.
« Si et allegatos Romane Ecclesie Patres, ait Bec-
eus(Or. de una. Eccl. c. 45, G. 0. 1, p. 170), ab
accurata rerum notitia excidisse cognovissent, tum
alii Ecclesie Romane Patres, quos plurimos et
summos ea stas tulit (sec. 1v et v potissimum),
tum Ecclesie nostre lumina, qui id tempus Ec-
clesiarum unionem exosculabantur, non neglexis-
sent, sed scripto signassent postmodum nobis
enatum, dignissimum sane qui sciretur, erro-

(19) Monet Gregor. Cpl. contra Marci Ephesii
petulantiam (ad c. 71, nota 1.) in Apol. contra
eumdem (Cod. Mon. f. 131, 132) ; El οὖν οὐχ ἐδο-
κιμάσθησαν αἱ τῶν δυτικῶν ἁγίων Πατέρων φωναὶ,
οὐκ ἔδει αὐτὸὺς ἁγίους ἀποχαλεῖν, οὐ τὰς προκο-
μιζομένας αὐτῶν μαρτυρίας ἐπὶ βιδαιώσει τῶν ὁρ-
θῶν δογμάτων προσϑέχεσθαι παρὰ τῶν οἰχουμενικῶν
συνόδων, ἀλλ᾽ ἀποστρέφεσθαι ταῦτας χαὶ ἀπο-
στρακίζειν, διὰ τὸ ἀδοχιμάστους εἶναι, ὡς αὐτὸς
νομοθετῶν φάσχει. Τοῦτο ἣν οὐδ᾽ ἐν μιᾷ τῶν συνόξων
γέγονε ποοεχομίσθησαν γάρ ᾿Αμδροσίου — xal
Ἱλαρίου καὶ Λέοντος xai Αὐγουστίνου, xal ὀὐδεὶς
εἰς τοῦτο τολμήσας ἦλθεν, ὡς τοιοῦτόν τι ἐρεύξα-
σθαι. Τί δὲ δοχεῖ αὐτῶ ἡ τοῦ ἁγίου Μαξίμου ἐπιστολὴ
λέγουσα τοὺς δυτιχοὺς Πατέρας λέγειν, καὶ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ;

(20) Εἰ γοῦν xai τοὺς ῥηθέντας Πατέρα: τῆς
Ῥωμαϊκῆς Ἐχκλησίας παράσυρῆναι τῆς ἀχριδείας
διέγνων οἵ τε ἄλλοι τῆς ᾽Ρωμχϊχῆς Ἐχχλησίας Πα-
τέρες, οὖς πολλοὺς καὶ μεγάλους ὁ τότε χρόνος ἀνέδει-
ξεν, ol ce τῆς ἡμετέρας ᾿Εκκλησίας φωστῆρες, οὖς

D

νοηθήσεται) cum Patre, sed quod cum Patre simul
intelligitur, simul enuntiatur tempore et modo, ut
placuerit ei, qui verba de Patre et Filio instituerit,
dummodo juxta piam sententiam simul cum eo
intelligatur, licet non enuntiatus, et simul rursus
enuntiabitur tanquam qui simul cum eo intelli-
gitur. » Preterea nihil habet Photius quod af-
ferat, nisi quod illi pontifices concilii Cpltani i.
Symbolum firmaverint, idque ejus intento nou
sufficit. Nominatim appellat Damasum (22), Coles-
linum οἱ Leonem Magnum, [244] Vigilium, Age-

ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν τότε ἠσπάζετο ἕνωσις, οὐχ dv
ποτε παρεῖδον ἀνεπισήμαντον, τὸ οὕτω γεγονὸς ἡμῖν
ἀξιοζήτητον σφάλμα,
(21) Conc. Bracar. 1, ἃ. 411; Tolet. τι, 589; iv,
033 ; virt, 053 et. sequentia.
(22) Simon Cpl. ep. cit. (2 7) ; ap. Allat. c. Hott.
l. c., Joseph. Methon. Resp. ad Marc. Eph.,
ceas et Genebrardus formulam de Spirit. sancli
rocessione ex Patre et Filio Damaso auctori tri-
uerunt, verum ea res probari nullatenus potest
Cf. Petav. De Trin. vii, 2; Kilber Theol. Wirceb
l. c. n. 408, p. 584. Prefatus Kilber n. 410, prob.3,
cum Natali Alex. (sec. iv, diss. 37, a. 5) existimat.
Nicolaum I additamentum in Symbolum recepisse,
quod et plures alij docuere ; verum neque Photii
verba ex encycl. ab eo alligata, qua solum dicunt ἃ
Latinis symbolum vanis et adulterinis sermonibus
corrumpi eosque predicare, etiam ex Folio proce-
dere Spiritum, neque Ratramni affirmatio, idem
licere Romano pontifici quod concilio Cpolitano,
id satis demonstrant. Cf. not. 8, ad Photii cap. 88,
