419

PHOTII PATRIARCH.E CP.

480

ritus sanctietiam ἃ Filio rataest, Prioremargumenti À Bessarionis verba ὃ 9 preced.), verum quidem fo-

partem ita effert Niceph. Blemmida (orat. De proc.
Spirit. sancti, c. 22; G. O. 1. 28); Εἰ Πατὴρ τοῦ
Πνεύματος ὁ Θεὸς, ἐξ ἀνάγκης τὸ Πνεῦμα Υἱὸς" ὁ
Πατὴρ γὰρ κυρίως Υἱοῦ Πατὴρ᾽ xal πῶς ὁ Λόγος
μονογενὴς, e& xal τὸ Πνεῦμα Υἱός ; Alteram sicevol-
vit Ratramnus [241] (l. τι, ὁ. 6, p. 297, 298)
Athanasii doctrine insistens : « Testatur et Spi-
ritum ejusdem substantie fore, cujus sit et
Filius, quoniam exsistat de unita Deitate Patris et
Filii: quod dicensliquido monstrat ; quod procedat
ab utroque; cum enim si? Deitas Patris et Filii sic
unita, aut nullam differentiam recipere possit, non po-
tesi procedere. Spiritus de. Deitate Patris, nisi pro-
cedat et de Filii, quemadmodum nec de Filii Dei-
tate, nisi procedat etiam de Patris; alioquin unita
Deites Patris et Filii non erit jam indifferens, si
procedat Spiritus de Deitate Patris, et non pariter
procedat de Deitate Filii; ac per hoc jam non erit
unita, quod est impium et Arianum. » Confirmat
dicta Hugo Etherianus (1. 1, 6. 8. p. 1203) ita scri-
bens : « Si Spiritus non ut genitum ex Patre pro-
greditur, Pater non emittit (npo6dAA«:) Spiritum ut
genitor; nam si in eo qui (quod) genitor Spiritum
Pater emitteret, Spiritus ex Patre ut genitum pro-
diret ; at vero non est Spiritus ex Patre utgenilum ;
non enim duos filios, sed unum solum Pater habere
ereditur ; manifestum ergo, quod non ut genitor
Spirítum Peter emittit. Amplius : Pater cum Spi-

ritus emissor sit, &ut in eo quo differt a Filio, C

ipsum emittit, aut secundum id, quo non differt. At
in eo quo differl non emittit ; nam in eo quod Pater,
non emittit Spiritum, in quo solo a Filio differt. »
Differt Pater ἃ Filio nonnisi innascibilitateet pater-
nitate ($ 5), quarum notionum prior nullam rela-
tionem nullumque respectum habet ad Spiritus
processionem, posterior terminum talis originis ac
principiatam ostenderet esse Filium; unde Pater
nonnisi ex eo spirat, in quo a Filio non differt; et
tunc spiratio activa est Patri Filioque communis.
« Aperte datur intelligi, » ait Etherianus, « quod
non ia eo quo differt Pater a Filio, emittit spiritum
sanctum, sed in eo quo communicat. » Et rursum
(6. 15. p. 1209): Secundum quod (Pater) potest

ret, sed ad rem presentem non faceret.

11.Sed accuratius adhuc effatum istud perpenden-
dum. Distinguunt theologi principium quod generat
vel spirat, et principium quo illud generat vel
spirat. Id optime exposuit Joannes Theologus in
cono. Flor. sess. 18 (Hard. IX, 204): Quod pro-
ducit vel generat, persona est; principium vero guo
vel per quod (ἀρχὴ δι’ ἧς γεννᾷ) est essentia, quee
aliis communicatur [cf. Thom. 1, q. 41, a. 5) (52).
Hoc quod communicatur in generatione, natura est ;
agens vero eat hypostasis) τὸ χοινωνούμενόν ἐστι φύ-
σις, τὸ δὲ ἐνεργοῦν ἐστιν ὑπόστασις). Hypostases,
pergit sess. 19. (ib. p. 216), sunt que generant vel
spirant. Actiones sunt suppositorum (ai ἐνέργειαί

B εἰσιν τῶν ὑποστάσεων.) Essentia est nomen abs-

tractum ; et hinc fleri nequit, ut ei conveniat ge-
nerationis (vel spirationis) actio. Substantia Patris
et Filli est. principium per quod spiratur Spiritus ;
principium quod sunt spirantes. « Pater — ita idem
in sess. 244 (1. c. p. 308, 309) —  indistinetus ab
essentia, imo vero ipse αὐτοουσία exsistens, non
intelligitur distinctam habere essentiam ab hypo-
stasi ; non enim re, sed soja ratione distinguitur
[243] palerna hypostasis a sua essentia. Est ergo
Pater substantialis (οὐσιώδη) hypostasis et
generat substantialiter Filium; et generatur Filius,
substantialis et ipse hypostasis; et sunt quidem
dum hypostases, sed unus Deus et una amborum
natura, cum qua Spiritus sanctus indistincte (&y w-
ρίστως) intelligitur ; et neque Pater est neque Fi-
lius, neque quid eorum, que sunt ad aliquid (τῶν
πρός τι). Sed. Spiritum, in quantum est Spiritus,
δὰ spirantem (πρὸς τὸν πνέοντα) referri oportet.
Quia vero Spirilus est Patris Spiritus, et Scriptura
testatur illum esse quoque Filii Spiritum, spiran-
tes sunt ergo Pater et Filius. » Quaudo ergo dici-
tur: « Paler non est principium ratione essentis,
verum id est de principio proximo quod generat et
spirat, non vero de principio remoto quo gene-
rat οἱ spirat; verum non esi, si essentia omnino
excluditur, quee est illud ipsum, quod tum genera-
lione tum spiratione communicatur. Subdividunt
preterea theologi principium quo in radicale seu

gignere, potest Filium habere; secundum vero Qj remotissimum, quod in generatione sque ac in

quod potest emiltere, non potest Filium habere.
Quare secundum aliud potest gignere [212] ac se-
cundum aliud emittere. » Quod siigitur Photii effa-
tum, τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως Patrem. principium
esse Spiritus sancti, illud sibi vult, Patrem qua
talem, ratione paternitatis esse spiratorem, mani-
feste falsum est; quod si vero aliam uni Patri pro-
priam notam intelligit ac quidem τὴν προδολὴν ,ἴα]88
est euppositio, hanc esse paterne hypostaseos cha-
racteristicum idioma ($5 seqq.). Si denique nii aliud
dicere vellet, nisi quod communi theologorum
principio traditur, actiones esse suppositorum (of.

(52) Sio Bessarion Resp. ad Marci Eph. c. 18,
con. Mon. 27 f. 239 b. Τὴν θεαν τοῦ Πατρὸς ὑπό-

spiratione est ipsa divina natura; in potentiale seu
remotum, quod est potentia actionis seu virtus
agendi intermedia ; in formale seu proximum, quod
est forma aut vis actionis seu virtus agendi imme-
diata. Communiter docent principium quo prozi-
mum produclivum esse solas proprietates perso-
narum producentium, communíicativum vero natu-
ram ipsam divinam (of. Kilber |. c. c. 1, 8. 2, n.
368 seq.). Deinde à λόγος τῆς ὑποστάσεως cogitari
potest vel prout consideratur persona per se uni-
versim et in abstraeto vel prout persona talis in-
telligitur hac vel illa individuante affecta proprie-

στασιν αἰτίαν εἶναι, ὡς τὸ ὃ, εἶτε ἐξ o0, τὴν δὲ θείαν

αὐτοῦ οὐσίαν ὡς τὸ ᾧ.
