887 PHOTII PATRIARCILE CP. 898

dura,difficilia et intoleranda quee statim passisunt, À των, τὰ χατὰ πόδας χαλεπὰ xoi δύσοιστα πάθη,
sed nec ab omnibus ingesta opprobria, ad conver- — μήτε τὰ χοινὰ παρὸ πάντων ὀνείδη, πρὸς ἐπιστροφήν
sionem et sobrietatem ab audacibus facinoribus σε χαὶ νῆψιν τῶν τολμωμένων οὕπω διεγείρει"
adhuc excitarunt : vereor ego certe, ne demonum δέδοικα μὴ δαιμόνων φύσις ἀνθρώπου μορφὴν ὑπο-
natura formaiinte simulaverithumanam. Utinam χρίνεται. ᾿Αλλ εἴθε μὴ συνήλασας ἡμᾶς ταῦτα
nunquam me ad ista proferenda adegisses. Certe εἰπεῖν, x«i τοῦ "Avrixpíatou διὰ σοῦ $ παρουσία
procmia nobis venturi Antichristi in temetipso προοιμιάξεται,

exhibes.

EPIST. LXXIX. EIHZT. O6",
Marco Siculo monacho. Μάρκῳ Σικελῷ μονάξοντι.

Montacut. (ep. 84, p. 130).

Multi historici docent, quod eum per terrarum B Τοὺς πρὸς ᾿Εσπέραν ἀνθρώπους, ὅτε πανταχοῦ γᾶς
orbem totum impietas diffundebatur, Saturnum, — ijímioero ἡ ἀσέδεια, Κρόνον, καὶ ᾿Αφροδίτεν, καὶ
Venerem, et Proserpinam, Occidentales solos pro Περσεφόνην μόνους νομίζειν θεοὺς τῶς ἑστορίας ὃ
diis habuisse : et quod neque malorum toleratissi- πεῖρα παρέδωχεν, καὶ οὔτε τληπαθῇ καὶ καρτερι-
mum Herculem,nec Vuleanum laudandum artificem, — xóv Ἡραχλέα, οὔτε "Ho«wrov χλυτοτέχνην, ἀλλ᾽
nec rhetoricantem Mercurium, nec alium quemli- οὐδὲ λόγιον Ἑρμῆν, οὐδ᾽ ἄλλον τινὰ ὧν ὁ μῦθος
bet eorum, quos fabule operum optimorum et in- χρηστῶν χαὶ σπουδαίων ἔργων προστάτας καὶ ἐφ-
genuorum presides et curatores suggerunt, in — ópouc ὑποτίθεται, οὐδένα τούτων οὔτε θειᾶσαι, οὔτε
deorum alburn retulisse, aut admittere voluisse : παραϑέξασθαι, οὐδὲ βωμὸν ἱδρῦσαι δεκαιοσύνης, οὐ
sed nec aram justitie, temperantie, aut alicui alteri μὴν οὐδὲ σωφροσύνης, οὐδ΄ ἄλλης τινὸς ἀρετῆς, ἂν
virtuti edificasse, quas multas mortaleslum deifi- τηνιχαῦτα τὸ ἀνθρώπινον γένος ἐθεοποίει τε χαὶ
cabant, et superstitione prevalente colebant. Quid ἔσεδε δεισιδαιμονίᾳ χατεχόμενον * διὰ τὲ οὖν ᾿Αφρο-
erat autem cur apud istos Saturnus, Venus, Pro- iz», καὶ Κρόνος, xai Περσεφόνῃ τούτοις ἐτιμύήθυη-
serpina colebantur, solum eo quod homines solis σαν ; ὅτι μόνης ἡδονῆς xal γαστρὸς καὶ ἀφροδισίων
addicti erant voluptalibus ventris, et rerum vene- ἀεὶ γεγόνασιν ἄνθρωποι. Καὶ γὰρ καὶ τούτοις eX
rearum. Certe enim illos quos colebant deos mi- C ἔσεθον, μιγνύντες ἀλλήλοις xoi διαπλέχοντες, tpo-
scentesinvicem,etpromiscuiscomplexibusinhmeren- φάς τε x«i τρυφὰς xai ἡδονὰς παντοίας ἐκέϊθεν
tes, alimenta, luxum, omne genus voluptatum, ab αὐτοῖς τῷ λόγῳ ῥεούσας διὰ τῶν πράξεων συνελέ-
ilis diis, ut verbis ferebant, fluentes, actionibus γοντοί Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν εἰ καὶ σὺ τὸ γένος
suis coacervabant. Non est ergo mirum, si tü, qui ἕλχων ἐξ Ἑσπέρας, οὐδὲν, οὔτε σῶφρον λέγειν ἔχεις,
genus ab Occidentalibus derivas, nihi! prudens aut οὔτε διαπράττεσθαι. Μεγίστῃ yàp σπουδῇ καὶ πόνοις
temperatum dicere vel facere possis: certe pa- καὶ μελέταις τὰ ἐξ ἔθους καὶ πατρίδος μόλις ποτὶ
terne consuetudines vix aut ne vix quidem eorrigis φιλεῖ μεταῤῥυθμίξεσθαι"
et in ordinem redigi possunt maxima adhibita dili- .
gentia, cura, et laboribus.

EPIST. LXXX. ETIZT. π’΄.
Saba anachoretae, cum apostatis immorato. Σάθᾳ ἡσυχαστῇ, μετὰ τῶν ἀποστατῶν γεγονότι.
Montacut. (ep. 90, p. 133). ᾿
Unde factum, ut cum ad omnia tarde et onerose Πόθεν ἡ πρὸς πάντα Gov χίνησις βραδεῖα xei

movearis, ad machinationes contra meceler et ve- νωθὴς, εἰς τὴν καθ᾽ ἡμῶν x«ríorg συσχευὰὸν ὀξεῖα
hemens exstiteris ? Liquet hinc, opinor, quod in χαὶ σφοδρώ; à δῆλον, ὡς ἐν οἷς μὲν ἔπραττεν ὁ
quibus secundum rationem procedit ratio, utcun- λογισμὸς κατὰ φύσιν, x&v οὐχ ἦν αὐτῷ τάχος ἔμφυ-
que ingenita ipsi celeritas non sit ad ante vertenda " τὸν εἰς ἀντέληψιν τῶν καχῶν, ὅμως οὐδὲ ἀχρατῶς
mala, tamen incitatius el continuo, nec suspenso εἴα Y πρὸς τὰ φαῦλα φέρεσθαι, xal ἀνενδότως τὰν
motu, ad mala ferri non vult. At cum inde exci- — óppiv. "Ems δὲ xoi αὐτῶν ἐξέπεσε τῶν χατὰ φύσιν,
derit quod secundum naturam est, una etiam effe- συνεξηνέχθησαν αὐτῷ xai αἱ χινήσεις πᾶσαι, xoi αἱ
runtur, et motus omneset actiones singule in st&- πράξεις εἰς τὸ στασιῶδες ἦθος xat ἐμμανές * ἡμᾶς
tum turbulentum et furiosum, scito aulem me δὲ γίνωσχε λίαν αἰσχύνεσθαι καὶ ὑπεραλγεῖν, οὐχ
valde pudore suffusum, et moerore ultra modum ὅτι νῦν πάντας χύδους καθ’ ἡμῶν ἀναῤῥίπτεις, ἀλλ᾽
arreptum, non quod omnes in presentia 4168 jaclze ὅτι καὶ αὐτὸς εἷς ἐδόκεις πάλαι τῶν φιλούντων ἡμᾶς
siat in me, sed quod olim tu ex iis videbaris esse, εἶναι.

qui me amabant.

VARLE LECTIONES.

Y ἴσ, εἴη,
