905 EPISTOLARUM LIBER 11. 906

δρας παραπέμψαι 1. Οὐχοῦν ἐῤῥέτω τὸ παρ᾽ ἀξίαν, À irrationales diffusis, tue absolute perfectioni ho-
καὶ τὸ θαῦμα φυγὸν τὸ θαῦμα γινέσθω τῶν συν- mines transmittere. Eat igitur quo velit id quod
ἦθων τὴν ἐν πράξεσι πρέπουσαν μεθαρμοζομενον — preeter dignitatem acoidit, et admiratio fugiens
ἀχολουθέαν, χαὶ ἡμεῖς οὐδὲν τῇ σῇ κχεχαρίσμεθα — admirationem. Fiat aliquid solituin, quo icitetur
μαχαριότητι, τῶν εἰς ἔχπληξιν ἀγόντων - ἀλλ᾽ οὐδὲ — actionum congrua consequentia, tuse beatitati nos
τῶν ἐπὶ τὸ μέτριον ϑιαθαινόντων. Χάριν δὲ μᾶλλον nihil condonamus, quod possit ad stuporem im-
τὴν ὅτι μάλιστα ἀπειλήφαμεν, ἐν οἷς ἔσχομεν ἀδελς — pellere, aut quod excedat moderationem. Potius
φοὺς, ἄρτι τῆς ἐν βίῳ ξάλης ὑποχωροῦντας, ἡσνχίας — gratissimum nobis est, quod ejusmodi affectos fra-
καὶ φιλοσόφου ζωῆς διὰ σοῦ λιμένι ἐγχαθορμίσαε " — lres habeamus, qui de fluctibus istius vite emerse-
ἡμᾶς δὲ νόσος ἔσχεν (siye χρὴ ταύτην νόσον καλεῖν, runt, et per te cupiunt in portum tranquillitatis
ἀλλὰ μὴ θανάτου πρόθυρα) ὀξεῖα xai ἀπροσδόκητος. — et vitee philosophiee deduci. Me morbus habuit (si
ἀλλὰ ταῖς ὑμῶν εὐχαῖς τῆς σφοδρᾶς ἀνῆχεν ἐπιθέ- morbum lamen, et non mortis potius vestibulum
σιως, Θεοῦ πάλιν ἄνωθεν ἡμῖν τὴν ξωὴν, ἐπὶ μετανοίᾳ — dicere debeam) acutus et inexspectatus. Sed per
ἴσως, ὃ καὶ γένοιτο, κατανεύσαντος" xat λοιπὸν ἥδη — Yestras preces, de acerbitate aliquid remisit; Deo
ξῶμεν, εἰ καὶ τὰ λείψανα τοῦ πάθους ἔτι παραλυπεῖ — demum de ccelo mihi vitam ad penitentiam, quod
τὸ σωμάτίον. B optaverim factum, annuente.Quocirca vivimus ad-
hue, licet mihi corpusculum reliquis illius mali
male habeant affectum.
EIUZT. cC". EPIST. XCVI.
Νικηφόρῳ φιλοσόφῳ μοναχῷ. Nicephoro philosopho monacho.
Montacut. (ep. 331, p. 358).
᾿Αμηχανοῦντέ uot xal ἀπορουμένῳ, xai ἀσχαλ-
λοντε περὶ τὰ x«t! ἐμαυτὸν (ἐμὰ γὸρ τὰ τοῦ ἐμοῦ
αἵματος, x&v μὴ 0), x«i ὅσα πάθῃ συνέχει τοὺς
φῶους, παραμύθιον ἦχεν (εἶδες χαινὰ) ἐκ συμφορῶν
πολυτρόπων ἠρτημένόν φίλον. Ἐλθὲ δὴ οὖν, ὥσπερ
ἄτησας " ἔλθ τὴν ταχίστην" ἐν μέρει μὲν ἴσως (σὺν C
Θιῷ δὲ φάναι) τὴν ἀπαλλαγὴν εὑρήσων τῶν παραλυ-
πούντων * ἐν. μέρει δὲ καὶ ἡμᾶς τῇ φίλῃ παρουσίᾳ
τῆς πολυωδύνον χουφίζων ἀθυμίας.

Heerenti mihi dubio, et vacillanti de mearum
rerum statu (mea enim sunt, velim nolim, qua mei
sanguinis sunt), et quot malis amici premerentur,
venit solatium (vide rei novitatem) a multiplicibus
illis malis quibus amicus urgebatur : veni autem
juxta quod expetebas, et celerrime quidem veni ad
partes inventurus, favente Deo, liberationem ab iis
qu& moerore te afficiunt: venietiam in partes alle-
viandi per amicam tuam presentiam multimodam
tristitiam.

EIIT. ςΖ΄. EPIST. XCVII.
Τῷ αὐτῷ, Eidem.
Montacut. (ep. 238, p. 359).

Ὁ μὲν χειμὼν ἐγεγόνει, xoà τὴν χειμέριον ὥραν,
ὥσπερ ἐπιτηδὲς, τὰς σὰς προαναστέλλων τῆς βραδύ-
τητος αἰτίας, ἀὴρ εὔδιος ὑπεδέχετο. Καὶ χειμὼν πά-
λιν χαθ’ ἡμῶν πολλὰς νιφάϑας λογισμῶν ἀφιεὶς χατ-
εῤῥήγννυτο, Τί δὲ γέγονε; μὴ τι τῶν ἀδοκήτων ἀπήν-
τησε; μήτι συνέθη τῶν μολυσμάτων πὶ ; ἄρα δὲ θερ-
μὴν οὕτω πρὸς τὴν ἄνοδον ὁρμὴν, ἄνευ μεγάλης ἀνάγ. D
χης, ἐνῆν ἡσυχάσαι. Τοιαύταις ἡμεῖς οἱ ὑπὸ τῆς εὖ-

Transiit hiems, et hibernam tempestatem illam
admodum congrue tue tarditatis causas discultiens,
sudum ccelum secutum est. Rursus tamen in nos
hiems cogitationum nives et imbres immisit cum
Íragore. Quid aulem factum ? Num aliquid accidit
insperatum ?numimpedimentum? num sine magna
necessitate aliqua quiescere potuit tantus ille im-
petus atqueardor adregressum ? Talibusnos curis
δίας ἐχχλυδωνιξόμεθα φροντίσιν. Ὁ γὰρ τρόπος, οὐκ οἱ cogitationum tempestatibus, etiam cum sudum
οἶδ᾽ ὅθεν, ὑμῖν παραχύψας ἃ, τάχα δὲ ἐκ τῆς ποιη- — erat, jactabamur. Modusenim, nescio unde, se vo-
τιχῆς ἐντρεχείας * συνεφεῖλχε γὰρ αὐτῷ καὶ στέχους — bis per crepidinem ostentavit, fortassis ab assidui-
τῆς ἐκεῖθεν πεποιημένους ἀδείας, ὥσπερ ἐπιγαυρού- — tate poetica ; una enim secum altrahebat versus
μενος τῷ γένει, xol ἐπιδειχνὺς ἡμῖν τὸ αὐτόνομον, — quosdam licentiee apud poetas usurpatee, quasi ge-
'AXX' οὖν οὗτος οὕπω τοῖς ἀγροιχότερον ἴσως jpiv, neris elatione tumens, et nobis ostendere volens,
πρὸς τὰ τοίαῦτα βιοῦσιν, οὐδαμῶς παῤῥησίαν ἔσχεν — quam sit juris sui et potestatis. Verumtamen iste
ἐπεισιέναι - σχῆμα προφάσεως ὑποτρέχων μᾶλλον à — modus nondum satis libertatis nactus est, ad nos
αἰτίαν ἔχων πόθεν ἐμφανίξειν. Καὶ οὕπω )έγω, ὡς εἰ ingrediendi (qui magisrustici moris sumus)speciem
μὲν ὁ χειμὼν ἀπεῖργε" περιττὸν ὁ τρόπος * εἰ à' ὁ quamdam preetextus potius subiens, quam veram
τῆς ἀνόδον τρόπος, οὐχ old' ὅπως ἀγνοούμενος, ἐπεῖ. — causam habens, unde manifestetur. Nondum addo,
χε, παρῶχουσα πρόφασις ἡ τοῦ χειμῶνος βία - οὐδ᾽ — quod si prohibuit hiems, frustra est rei modus; sin
ὅτι μετὰ πολλὰς ἡμέρας, καὶ περίοδον οὕτω μαχρᾶς —ignoratusautem regrediendi modus inhibuit, hiemis

VARLE LECTIONES.

l $e. παραπέμψαιμι. τὸ io. χωλυμάτων. n tc. παρέκυψε.
ParBRoL. Gn. (1. 29
