907

PHOTII PATRIARCILE CP. 908

illa vis prietextus est supervacuus : nonquod post Α προθεσμίας, ἡ τοῦ τρόπου μάθησις νῶν ἐπιζητεῖται.

multos dies et periodum tam longi propositi modi
cognitio jam tandem inquiritur. Sed hoc, uti dixe-
ram omitto ; cum jam cessaverit hiems, et coelum
sudum diem ridendo serenaverit ; nusquam tamen
comparet amicus, et ideo obnubilum et tetricum
rursus ejus vultum facit. Et tamen si a scena pro-
spexerit apologia, et presclarus ille mos seuna cum
tempestate choreuten prodat ; mihi jucundum est,
sisie vel in scena agant. Cum enim esset procul
dubio aliud, quod doleret, et adventum posset de-
tinere, per amotionem a seipsis illius cause, libe-
rationem et exemptionem indicavit. Gaudium porro
gaudere sincerum e litteris datum est iis, qui e lit-
teris tuis resciscunt,te meliuscule de morbo habere,

& quo optarim te perfecle liberari, sub conditione p

ne deinceps aliquid tale committas.
EPIST. XCVIII.
Nicephoro philosopho monachismum amplezo.

᾿Εῶ μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην, ταῦτα, ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ ub
χειμὼν ἠρέμει, καὶ γαληνὸν μειδίαμα τὴν ἡμέραν
διεγῆλα " παρὼν δ᾽ ὁ φίλος οὐδαυοῦ σχυθρωπὸν αὐτῆς
x«i στυγνὸν τὸ πρόσωπον ὑπεδείχνυ - πλὴν εἰ χαὶ
σκηνῆς προέχυπτεν $ ἀπολογέα, καὶ ὁ χαλὸς τρόπος
συγχορευτὴν ἑαυτὸν ὑπέδαλε τοῦ χειμῶνος * ἀλλ᾽ qub
γε καὶ οὕτω χαρὰν ἐπέστησαν θεχτρίσαι. Πάντως
γὰρ ἄλλου παραλυποῦντος, xai χωυλύειν ὡς ἀλυοθῶς
τὴν ἄφιξιν δυναμένου τῇ χαθ᾽ ἑαυτῶν μεταστάσει τῆς
αἰτίας, ἀπαλλαγὴν ἐμήνυε χαὶ ἐλενθερέίαν ^ χαρὰν
μέντοι γε χαϑαρὰν ἐδίδου χαίρειν, ἐκ τοῦ γράμματος
μαθοῦσι τὸ ῥᾷόν σε τῶν νοσημάτων ἔχειν, καὶ εἴςς
ἡμῖν μετὰ τοῦ μηδὲν ἔτι τοιοῦτον διαμαρτάνειν εἰς
τὸ τέλειον ἀπηλλαγμένος.

ΕΠΙΣΤ. zH'.
Νικηφόρῳ φιλοσόφῳ μονάξοντι,

Montacut. (ep. 342, p. 365).

Pavidus est ad amicitiam contrahendum ; timi-
dior erga meam dispositionem. Tu autem vide in
quantum ego tibi confido, cum nec pavescenti pe-
percerim, sed ulterius adhuc et alius timiditatis se-
mina jaciam ; ia quo timiditatem reprehendam
et exagitem : sed tu viriliter age, vale, et me eum
esse intellige, quema non existimas. Cum tamen
presens hoo tempus non tibi sufficiat, ut in opi-
nioneconfirmeris, quam qui aderit, aperiet (ut cum
bono Deo dicam), cum timiditatem tuam reet opere
redarguet : sed diligentem operam a te impensam
in sanctam martyrem laudando, cum pro tua digni-
tate percenseamus, seminis Asiatici germen genui-
num apprehendimus (ut id ita usurpem, absque

Musarum nominis ursurpatione, et ipse tecum Asia- -

tico more agens). Errata nulla video, nisi forsan
in syntaxi; quod et ipsum rarissime indicavi.Quod
si ad sermonis verborumque pulchritudinem hoc

Δειλὸς μὲν tig τὴν φιλίαν, δειλότερος δὲ περὶ τὴν
ἡμιτέραν διάθεσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα ἡμᾶς εἰς ὅσον σοι zt
θαῤῥήχαμεν, ὅτι καὶ δειλιῶντος οὐ φειδόμεθα, ἀλλ᾽
ἑτέρας πάλιν δειλίας ἴσως χαταδαλλόμεθα σπέοματα,
τὸ δειλὸν ἐπιτιμῶντες χαὶ ἐξονειδϑέζοντες. ᾿Α}λ' ἀν-
δρίζου καὶ ἔῤῥωσο καὶ γίνωσχε ἡμᾶς οὐχ οἵους voui-
ξεις 7 ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁ παρὼν καιρὸς οὐχ ἀποχρῶν ἐστέ σοι
πρὸς βεθαίωσιν οἵους ὁ προσέχων (σὺν Θεῷ δὲ φάναι)
δείξει τὴν σὴν δειλίαν ἔργοις ἐλέγχοντας " τὸ δὲ εἰς
τὴν μάρτυρα τῆς ὑμῶν εὐφυΐας φιοπόνημα, χατὰ
τὴν σὴν ἀξίωσιν ἐπελθόντες, τῆς μὲν ᾿Ασιανῆς σπο-
ρᾶς (ὡς ἂν τις εἶποι μηδὲ τῷ Μουσῶν ὀνόματι χρώ-
μενος, ἅμα δὲ χαὶ ἀσιανέξων) γνησίαν γονὴν κατειλή-
φαμεν. σφαλμάτων δὲ οὐδὲν, πλὴν εἴπου τι περὶ
σύνταξιν * xai τοῦτο σπάνιον ἐπεσημηνάμεθα. Εἰ di
τι πρὸς τὴν ἄλλην χαλ)λονὴν τῶν ῥημάτων, καλὸν ὃν
ὅμως ὑστερεῖν ἐδόχει, χαὶ τοῦτο πρὸς τὴν συγγενῆ
μορφὴν τὸν λόγον χάλλος μεθηρμόσατο.

unum laude dignum videatur deesse, tamen et sic ad congenerem de cetero pulchritadinem univer-

sam operis pulchritudinem copulavit.
EPIST. XCIX.
Eidem.

EDIT. ce.
Τὼ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 243, p. 365).
Quemadmodum pusillanimitatem tuam negare D Ὡς piv οὐχ ἔχεις ἐξαρνεῖσθαι τὴν δειλίαν, οὐδ᾽ ἄν

non potes, ita nequis inficiari me bene satis de te
persuasum, antequam suavem hanc epistolam mis-
sitares : passio ipsa ita est manifesta, ut volentem
animadvertere latere non possit. At quomodo fieri
possit αἱ inamicitia colenda pusillanimitas, in
utramque partem, nempe fortune adverse, et san-
cie imitationis referri possit, conjecturis adhuc as-
sequi nequeo. Miseruim me fateor, quocirca timi-
dior in amicitia; sed eodem modo afflcitur et
sanctorum cohors : ἃ pusillanimitate non distillant
dulcedo, vel voluptas, nec aliquid, quod per suam
naturam oblectat per inconsequentiam, minus gra-
tie habet : si enim adversa cuin fortuna confligis,
sancios non poteris imilari. At si jn quibus timi-

ἀρνηθείης καὶ πρὸ ταύτης σον τῆς γλυχείας ἐπιστο-
λῆς σαγῶς ἐπεπείσμην. Τοῦ πάθους γὰρ τὸ περιφα-
te, οὐδὲ λαθεῖν δυνηθῆναι συγχωρεέ βουλᾳθέντι.
Ὅπως δέ σε τὸ περὶ τὴν φιλίαν δειλόν, ἅμα μὲν εἰς
δυστυχημάτων χλῆρον, ἅμα δὲ εἰς ἁγίαν μίμεσιν
ἀναφέρει, τοῦτο συμθδαλεῖν οὐχέτι δυνατὸς ἐγενόμην
Οἴμοι δυστυχὴς ἐγὼ, διὸ καὶ περὶ φιλίαν ϑειλὸς ᾿
δλλὰ xai τῶν ἁγίων σύμπας ὁ χορὸς, καὶ δειλία ἄρ'
οὐ γλυκεῖα ταῦτα ἡδονῆς στάξει, x«t οὐδενὸς, ὅσα
πέφυχε τῷ ἀναχολούθῳ τέρπειν, εἰς χάριν ἐλάττω,
Ei μὲν γὰρ δυστυχεῖς, πόθεν σοι τῶν ἁγίων ἡ piuz-
σις ; Εἰ δ᾽ ἐφ᾽ ol. δειλιᾷς καὶ τρέμεις, ἁγίων σε χο-
ρὸς ἔχει, ποῦ σου τὰ ἐν ἔθει δυστυχύματα ; Καὶ εἰ
τοῦτο δυστυχήματος, τί ἂν εἴη τὸ εὐτύχημα ; Παύ-
