913

ἡμῶν μετὰ τῶν λοχώντων γένηται * μὴ ἐπιλήσηται
φιλίας, πόνων, ἄθλων, οὖς διὰ Χριστὸν καὶ τὴν αὖ-
τοῦ Ἐχχλησίαν ἠνέγχαμεν. Οὕτως ὁ λέγων χαὶ ἀπο-
καλύπτων τῆς ἀγωνίας τὸ αἴτιον, xal τὰ ἑαυτοῦ χω-
ρὶς μηχανῆς πράττει, xal τὸν αἴτιον ῥᾷστα διορθοῦ-
ται, χαὶ δειχνύει θαῤῥεῖν ἑαντὸν, οἷς ἐπιχαλεῖ, Ὁ
dt σχηνὴν πηγνὺς, εἶτα δραματουργῶν ἐν αὐτῇ, μετὰ
προσωπείου τὸ βλάσφῆμον, ἀντὶ τοῦ σχηνὴν ἑτέροις
προθαλεῖν, λαθδύρινθον ἑαυτῷ λανθάνει περιτιθείς "
ὡς καὶ νῦν ὁρᾷς οὐχ ἔστιν ἐξελθεῖν, ᾿Αλλ’ ὅθεν dy
τις προχύψαι πειραθείη, ἀπαντῶσαν ἔχει πανταχόθεν
τοῦ λαθυρίνθου τὴν χατασχευήν. Χωρὶς γὰρ τῶν
εἰρημένων, εἰ μὶν νῦν δειλιᾷς τὴν φιλίαν, τί μὴ ῥί-
πτῃςῦ, jj σὲ διὰ βίου σαλεύουσα παίξει; Εἰ δὲ ἐθάῤ-
ῥπκας, πῶς ἐκ τοῦ παρόντος, χἀὶ περὶ τῶν μελλόν-
τῶν οὐ λαμδάνεις τὴν ἀσφάλειαν ; ἀλλ᾽ οἷς μὲν ἔχεις,
οὐ χαίρεις * ἃ δ' ὑπονοεῖς, ὡς ὑπ’ αὐτῶν κχατειλημ-
μένος, στένεις “ μᾶλλον δ᾽ ἂν τις ἕτερος αἰτιώσοι τὸ
(οὐ γὰρ ἔγωγε ἂν φαίην) ὡς ἐξ ὧν περὶ τῶν μελλόν-
τῶν τεθορύδησαι, ἔργῳ χἂν μὴ λόγῳ διομολογῇς, ὡς
οὐδὲ τὰ παρόντα σοι πέπηγεν ' ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὦ φῶος,
οἷα λέγομεν, ἀπλὰ καὶ σαφῇ συνεπισχόπει. Οὐχ
ἐπιτρέπω μέν σοι προδοῦναι τὸν μαργαρίτην " ἀλλὰ
μηδ᾽ εὐπρόδοτον λογίζον: τοῦτο γὰρ πρὸ ἐκείνου πι-
xporíom μᾶλλον καὶ βαθυτέρα προδοσία, Μὴ ποοδῶς
τὸν σὸν μαργαρίτην, ἀλλὰ μηδ᾽ ἀναίσθητον x«l &xi-
νητὸν ὑπονόει, μηδὲ τοῖς ἐχθροῖς εἰς ἅλωσιν πρόχει-
pov " μὴ δειλία τὴν φιλίαν: ὕδοις ἐστὶ πάντως ἢ τοῦ
δειλιῶντος, ἢ πεοὶ ὧν δειλαινόμεθα. Τὸν μὲν γὰρ
μαργαρίτην ἐξαίρει τῆς αἰτίας τὸ ἄψυχον - τὸν ἄν"
θυοωπον δὲ οὐδὲν ἕως ἂν ἄνθρωπος μένῃ, καὶ τῆς ἐπ :
ἄμφω ῥοπῆς Κύριος. Té ἄλλο; Μὴ νόμιζε τοὺς
ἁγίους ταύτην τὴν δειλίαν νοῆσαι *. μὴ σύ γε. ὦ βῶ-
τιστε, μηδ᾽ ἐπὶ ταύτῃ χαθαρὸς ἀπιέναι μώμων - μὴ
ὅτι γε στεφάνων σὺν αὐτοῖς τεύξεσθαι. Οὕτως ἡμεῖς
σοι προσφερόμεθα - οὕτω καί σε πρέπον ἡμῖν προσ-
φέρεσθαι - ἐπιτιμηθῆναι δεῖ; χαθαρῶς ἐπιτέμησουν
Οὐδὲν ἀπαίτει, μηδὲ μετὰ τέχνης ἐπίδαλλε " ἀφορ-
μὰς δεδώκαμεν δειλίας ; ταύτας ἐπιδείξον * οὐχ ἔχεις
εἰπεῖν - μηδὲ ἐν ἐχθρῶν ποοσώπῳ, καθ᾽ ἡμῶν ῥίπτῃ
τὸν ὄνειδον - χαὶ pota δ᾽ ἂν κατόψαιτ᾽ ἂν τις, ἀπὸ
τῶν ὑμιτέρων γραμμάτων προκύπτοντα ἀλλ᾽ ἴσως
καὶ ταῦτα πλέον, ἢ κατ’ ἐπιστολῆς νόμους. Τὸ λοιπὸν
ἀνδρίξου τὴν φιλίαν, χαὶ ἔχτεινε, xa) χατευοδοῦ "
τοὺς πειρατὰς xui λοχῶντας, χαὶ εἴ τι ἄλ)ο χαχουρ-

γὸν γένος, εἰς τὴν τῆς αἰσχύνης ἀπωθῶν x«t βυθίξζων D

θάλασσαν * σαυτὸν δ᾽ ἐκεῖθεν ἀνώγων, τὸν λαμπρό-
τατὸν σου λαμπρῶς περιφέοων μαργαρίτην * xXy πᾶς
ὀφθαλμὸς πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψηται, & ἐποφθαλμιῶν,
$ ἀπολαύων τοῦ χάλλους, ὅλον ἔχειν παοὰ σοὶ χεί-
μενον νόμιζε. Ταύτα παίζων ἄμα xal σπουδάζων
ἔγραψα - παίξω μὲν, ἵνα γνῷς, ὡς ἐστὶ χαὶ ἡμῖν
καταῤῥητορενομένοις ὑπὸ τῶν σφροιγώντων τὴν ῥη-
τοοίαν ἀμύνης ἀχμὴ, καὶ λόγος λύων σοφίσματα "
σπουδάξων δὲ, ἵνα μηχέτι δερὸς ἧς, πεοὶ ὧν προσ-

EPISTOLARUM LIBER Π.

914

Α simos tuos palam nominare ? Noli temetipsum
distractioni subjicere, ità ut candorem amoris et
splendorem in nigredinem convertas inimicitia-
rum. Noli ita meticulosus esse, ut tui instituti soli-
ditatem, et statam undequaque equalem, atque
labeomniimmunem, in angulosinequales confictee
opinionis collidere. Sed euram dejiceris, ne forte
quod pretiosissimum est violenter a te rapiatur.
Amicus non est sine anima, nec immobilis natura
sua ; 8 parte deteriore deducitur hujus exempli
usus. [5 qui se dicit rapinam meluere, quod in ipsa
imagine utile habetur, idem oppugnat ex insidiis.
Metuis porro, ne insidiantibus preda fiat ; quidni
autem disertim affirmas ? vereorne desertor nostri
ad partes se transferat insidiatoruta ; vereor ne

B obliviscatur amicitie, laborum, certaminum, que
pro Christo sustinemus et Ecclesia. Hac qui pro-
nuntiat, et metus sui causam sicrevelat, rem suam
agit sine machina, et eum facile reducit in viam
rectam qui est in culpa, et sein iis spem suam po-
nere agnoscit, quos advocat in auxilium. At qui
scenam statuit, et in illam introducit actores, qui
personas maledictis incessant, pro scena quam aliis
adornavit, sese induit in labyrinthum, unde, quod
facile apparet, non licet extricari ; sed a quaparte
quis prospicere tentaverit, occursat ei labyrinthi
paratura ; ut ad ea, quee allata sunt, non attendas,
siadhuc nuncamicitiam reformides, quid non illam
abjicis, quee sic te pertotam tuam vitam exagitando
deludit ?Quod si aliquando confidebas, cur non te

C in presenti, per statum eum qui est et de futuro

tibi acquiris securitatem? Sed derebus presentibus

minime letaris, que&& suspicaris futura, non aliter
gemis, quam si iisdem constrictustenereris. Adhuc
magis te accuset aliquis (is enim egomet non pro-
fiteor esse) quod utcunque non verbo re tamen
ipsa profiteris, ex iis quee ventura sunt, quod et
conturbant, te ne quidem presentibus adhibere fi-
dem. Tu autem, amice mi, que ame dicuntur, sim-
pliciter et aperte velim consideres ; non permitto
te tuam prodere margaritam, qu& tamen facile pro-

di non potest ; est heec ante illam acerbior et pro

funda magis proditio. Ne tuam prodas margaritam ;

sed nec insensatam crede vel immobilem,nec hosti-

li direptioni expositam : amicitiam ne metuito ; ast

enim plaue illud injuria vel metuentis, vel de qui-

bus metaimus. Margaritam culpa eximit, quod sit
inanimatum quid ; hominem nihil eximet quandiu
manet homo, et dominus est inclinationis sue in
utramque partem. Ecquid aliud restat ? Noli acce-
dere sanetos hunc timorem intellexisse. Neque enim
tu hoc modo a reprehensione immunis abiveris ;
nec coronas cum illiscommunes consequeris : at-
que hoc modo ego te allocutus sum ; ita et te me
alioqui par est;si correptione opus sit, sincere

VARLE LECTIONES.

9 (c. ῥίπτεις.
