863

EPIST. XLV.

Joanni metropolite Heracleo.

Montacut. (ep.
Videtur mihi Christus Deus et Rex noster cum
sit, et Dominusrerum exsistentium, propter multas
alias inexplicabiles causas, et mentis intuitum tran-
scendentes, per voluntatem potius passionem sub-
lisse, etnon per potentiam absolutam totius mundi
salutem operatus. Imprimis ob hoc ipsum, ut ita
magnum, eximium et apparens solatium iis quiia
hae vita affliguntur, et extrema omnia patiuntur,
relinqueret suas ipsius passiones, et mortem con-
tumeliosam. Hic tu intuitus, letare potius, eo quod
habeas, servus cum sis, in quibus magistrum tuum
imiteris : noli murmurare, ob illa que cedent tibi
jn argumentum coronarum, sia veritatis hostibus,

licet invitis contribuleris.

SERIES SECUNDA.
B

EPIST. XLVI.
Sabe Pissadorum hegumeno.

PHOTII PATRIARCH.E CP.
Y

864
EIIIZT. ΜΕ΄.
Ἰωάννῃ μητροπολίτῃ Ἡραχλεῖας.
418, p. 324).
Ἐμοὶ μὲν ooxt, καὶ δι᾽ ἄλλας πολλὰς ἀῤῥώότους

τε, xai ὑπὲρ νοῦν, θεωρίας, τὸν Χριστὸν καὶ Gto»
ἡμῶν, Βασιλέα, x«i τοῦ παντὸς ὑπάρχοντα Κύριον,
dv ἐχονυσίον μᾶλλον παθήματος, ἀλλὰ μὰ δεσποτιαῇ
καὶ αὐτοχράτορε ἐξουσίᾳ, τὴν παγχόσμιον σωτερίαν
ἀπεργάσασθαι οὐδὲν δὲ ἧττον, οἶμαι, καὶ διὰ τοῦτο
ὡς ἂν μάλιστα μέγα xai σαφὲς παραμύθιον τοῖς ἐν
βίῳ ταλαιπωροῦσι, καὶ τὰ ἔσχατα πάσχουσι, κατα-
λείποι τὰ οἰκεῖα πάθη, xai τὸν ἐπονείδεστον αὐτοῦ
θάνατον. Πρὸς ἃ χαὶ σὺ ἀψορῶν. yaiot μᾶλλον, οἷς
ἔχεις, ὁ διοῦλος μιμεῖσθαι τὸν δεσπότην ^ ἀλλὰ uà
δυσφόρει πρὸς τὰς τῶν στεφάνων ὑποθέσεις, ὑπὸ τῶν
τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν, καὶ ἀκόντων͵ παιϑοτοιδοῦ.
pitvoc.

— AD ABBATES.
ΕΠΙΣΤ. MC.
Σάθᾳ ἡγουμένῳ τῶν Πισσάϑων.

Montacut. (ep. 45, pag. 76).

De tua dispositione et natura quid dicam nescio.
Vidi quidem ego te pelliculam indutum ovilem, et
perinde, quod illa tegebatur, simplex arbitrabar,
sine malitia, Christi grege dignum. Vulgo autem
aiunt, pellem illam vulpem obtegere ; qu& mortua
et olentia nutrit corpora, cujusmodi nempein ccetu
putrefacta ecelesiastico,de&eu onibus pabulum atque
eorum ministris fiunt. Ego certe te audivi longum
errorem predicantem, frustraneum errorem tuum
deplorantem, antiquum scilicet errorem tuum.
Aiunt autem, eumdem te adhuc errare errorem ;
neque aliter affectum quam insani Corybauntes. In
faciem tu nos benedixisti, servatores appellasti, qui
le de puteo perditionis deceptionisque illius ex-
traximus : astin absentes aiuntte nosobmurmurare,
el non secus quam in scena solent lascivire. Re-
cordare an hsec omniuo Christianum, nedum
monachum deceant. Quod si heec commentitia sint,
deplorare me oportet oggannientes, quod deficit
sanctus,depauperata est veritas a filiis hominum? .
sin quee reniuntiantur vera sunt,deflendi plane sunt
peccatores, eo quod stulta loquatur omnis apud
proximum suum, et labiis dolosis osculatur. Omni
autem modo dolendum est mihi : ad meum etenim
et Christi gregem spectant, velint nolint, infecti
lepra, et cum Paulo de ipsis angimur, uteunque
simul sensu tangi nolint.

EPIST. XLVII.
Thheoctisto hegumeno.
Montacut. (ep.

Virtutes lauda ; coram vero et in facie discipulos
ne laudes, qui sequuutur eas ; instigare, et ad-
hortari, boni operis pars est ; laudare coram, nec

* Psal. x1, 2.

Οὐχ οἶδ᾽ ó τι χαὶ εἴπω περὶ τῆς ὑμῶν διαθέσεως"
᾿Εγὼ ut: γὰρ εἶδον προδάτον σε δορὰν περιχείαε-
νον, x«i ἐδοχουν ἁπλοῦν καὶ ἄχαχον, τῆς Χριστοῦ
ἀγέλης ἄξιον εἶναι τὸ χκαλυπτόμενον. Oi δὲ φασι, τὴν
δορὰν ἀλώπεχα χρύπτειν * ἢ νεχρὰ xei ὀδωδοτα
τρέφει d σώματα, ὅσα τοῦ ἐχκχλησιαστικοῦ διασα-
nívta πληρώματος δαίμοσι τροφὴ καὶ τοῖς αὐτῶν
θεοράπουσι γίνεται, Καὶ ἐγὼ μὲν ἧχουόν σε πλαύον
λέγοντα μαχρὰν, καὶ ματαίαν πλάνην ἀπολοφυρόμε-
νον, τὴν πάλαι σὸν πλάνην. Οἱ δὲ σέ φασιν ἐκείνην
ἔτι περιπλανᾶσθαι, μηδὲν ἔλαττον τῶν χορυδαντιὼν-
τῶν διαχείμενον. Καὶ σὺ μὲν χατὰ πρόσωπον ἡμᾶς
᾿ηὐλόγεις, x«l σωτῆρας ἡμᾶς ὡμολόγεις, ὅτι Gi τοῦ
βόθρου τῆς παρατροπῆς ἐχείνης καὶ ἀπάτης &y&t)xó-

: " " » e Lo - "
c σαμεν * ot δέ σὲ φάσιν, ἀπόντων λῶν, Χαταγογγ.»

tuv ὅμοια τοῖς ἐπὶ σχηνῆς ἀσελγαίνοντα. Ἑννόει
δὴ ταῦτα εἰ ὅλως Χριστιανῶν, μὴ τι γε μοναζόντων,
δύναται εἶναι, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐπλάσαντο ταῦτα, ὀδύ-
ρισθαί με διῖ τῶν κατειπόντων, ὅτι ἐχλέλοιπιν
ὅσιος, ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν
τῶν ἀνθρώπων: εἰ d' ἀληθᾷ τὰ ἀπηγγελμένα,
θρηνεῖν προοσῆχε τοὺς ἡμαρτηχότας, ὅτι ματαια
λαλεὶ ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, xat δολίοις
περιπτύσσεται χεῦεσι. Πάντως δὲ δεῖ με ἀνιᾶσθαι"
τῆς ἐμῆς γὰρ καὶ Χριστοῦ ποέμνης, κἂν μὴ βούλων»
ται, χαὶ τὰ λεπρωθέντα, καὶ περὶ αὐτῶν μετὰ Παύλον
διαμεριμνῶμειν, κἂν μὴ θέλωσι συναισθάνεσθαι.
ἘΠΙΣΤ. MZ'.
Θεοχτίστῳ ἡγουμένῳ.

82, p. 94).

Ἐπαίνει τὰς ἀρετάς - μὴ θαύμαξε δὲ xe«rà mpóc-
eov τοὺς σοὺς μαθητὰς μετιόντας αὐτάς. Τὸ μὲν
γὰρ, προτροπὴ χαὶ παράχλησις, ἀγαθοεργίας ἐστί,

VARLE LECTIONES.

d (c, σχέπει.
