861 EPISTOLARUM LIBER 1I. 862

λάμψαντα, Τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα, κἂν νομοθετῶν, xkv A latorum, prophetarum,regum piorum, vivorum ve-

προφητῶν, x&v εὐσεθῶν βασιλέων, xxv ἄλλως &v-
δρῶν ἀληθείας φίλων, σιγῷεν ἅπαντα τὰ στόματα,
τὴν iv αὐτοῖς ἐχτραγῳδοῦντα ματαιότητα - ἀλλ᾽ οὖν
ὁρᾷς, Ore; τῇ διηνεκεῖ ῥεύσει καὶ μεταδολῇ, οὐχ
ἠρέμει ἀλλοιούμενα - ἀλλ᾽ ἄνω καὶ χάτω φέρεται
δόξα πᾶσα, καὶ πλοῦτος, καὶ τύχαι, καὶ λαμπρότη-
τες, καὶ οὐδὲν ἔστι τῶν παρόντων, ὅπερ τὸν σώφρονα
νοῦν ἐπισπασάμενον ὑποθέλξεις, Τῶν δὲ ἐκεῖθε, τά
τε ἄλλα ὑπὲρ διήγησιν ὄντων, καὶ τῷ ἀναλλοιώτῳ
καὶ ἀῤῥεύστῳ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν τοῖς ἀξίοις
παρεχομένων " τίς πρὸς τὰ ἐχεῖθε τὰς ἐλπίδας ἔχων
ἐσταμένας, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἠνεῳγμένους, τοῖς
παροῦσι χαχοῖς συμπισεῖτα, ὀνείροις ἴσα λυποῦσι,
x«i ἐξαθυμήσει τοῖς, δι᾽ ὧν ἔστι λαμπρύνεσθαι,
ἀγωνίσμασιν; "Auttvoy οὖν, οἶμαι, καὶ χρεῖττον λό-
γον παντὸς, ἐν ὀνείροις ἔχοντα τὰ χείρω, τῶν καθ᾽
ὕπαρ ἀγαθῶν, xai ἀνεχλαλήτων, ἐν ἀπολαύσει γενέ-
σθαι μὴ ληγούσῃ 5 ὀνείροις μιχρὰ καὶ πρόσχαιρα
πλανηθέντα, xoci παίξαντα, τῶν ἀδιαϑόχων πειρᾶ-
σθαι xaxàv.

ΕΠΙΣΤ. MA'.
᾿Αμφιλοχίῳ μητροπολίτῳ Κυξίχον.

ritatis amantium acta, omnia omniaoora reticerent,
ea est conditio, ut suam futilitatem tragice expo-
nant : annon vides ut fluxu continuo et mutatione
alterantur sine sensu, susque deque fertur gloria
omnis, divitis, fortunse, splendores, nec quidquam
in rebus presentibus, quod mentem sobriam alli-
ciat aut ad se trahat ? Que in collis sunt, cum om-
nem ercedant explicationem, inalterabilia, neo
fluxa sunt ; atque ita eeternam prestant bonorum
fruitionem iis qui merentur : ecquis est, cui oculi
sunt aperti respectu stabilium illorum que speran-
tur ibi, cum malis presentibus coincidet, qua simi-
lia sunt insomniis dolorem iuferentibus ? Quis in
medio certaminum contristabitur, unde par est

B eum magnificari ? Quocirca, prestat, arbitror, et

majori cum ratione conjunctum est, pejora pro
insomniis habere vigilantem, vero bona ineffabilia
et non diffundeuda per fruitionem consequi, quam
somniorum, exigua, temporalia, errantia, ludentia
bona eligentem, malis interminabilibus permutare.

EPIST. XLIV.
Amphilochio Cyrici metropolita.

Montacut. (ep. 207, p. 304).

Oi μὲν ἄλλοε τοῦ Πλάτωνος λόγοι τοῦ πολιτικοῦ
λόγου πιφύχκασι γνώμονες, πλὴν εἴ τι xaT ἐκλογὴν
ὀνομάτων ἐνιαχοῦ παρημέληται * αἱ δὲ τούτον ἐπιστο-
λαὶ ἴσον τε τῆς ἐχείνον λογιότητος, καὶ τοῦ imictO-
λιμαίου τύπον ἀπολείπονται. Αἱ δέ γε τοῦ 'Αριστο-
τέλους, τῶν μὲν ἄλλων αὐτοῦ γραμμάτων εἰσί πως
λογωδέστεραι * πλὴν οὐδὲ ταῖς Πλατωνικαῖς ἐξισά-
ξουσι. Δημοσθένους δὲ οἱ υἱν ἄλλοι, πόνοι, xol ῥητό-
p'o» x«i χριτιχῷῶν ἐγχωμίοις πληροῦσι τὰ στόματα.
Τὰς ἐπιστολὰς δὲ, οὐδὲν ἀμείνους εὑρήσεις τῶν
[Πλάτωνος. Tíctv οὖν ἐπιστολαῖς ὁμιλητέον, χαὶ τέσε
τὸν ἐπιγνωσθέντα ἡμῖν διὰ τῆς τέχνης χαραχτῆρα
ἐφαρμόξοντες τὴν γυμνασίαν συλλεξόμεθα, Ἔστι
μὲν καὶ ἄλλο πλῆθος ἄπειρον" ἔχεις δ᾽, ἵνα μηδὲ
μαχρὸν $ σοι τὸ τῆς γνωνασίας στάδιον, τὰς εἰς
Φάλαριν ἐχεῖνον, οἶμαι, τὸν ᾿Αχραγαντῖνον τύραννον
ἀναφερομένας ἐπιστολὰς, x«i αἷς Βροῦτος, ὁ ' Ῥω-
μαίων στρατηγὸς, ἐπιγράφεται * καὶ τὸν ἐν βασιλεῦσι
φιλόσοφον, καὶ τὸν σοφιστὴν ἐν ταῖς πλείσταις Διθώ-
νιον. Εἰ δὲ βούλει σὺν τῷ χαραχτῆρι, καὶ πολλῶν
ἄλλων χαὶ μεγάλων συλλέξαι ὠφέλειαν, ἀρχήσει
σοι Βασίλειος ὁ γλυκὺς, xat ὁ χάλλους, εἶ τις ἄλλος,
ἐργάτης Γρηγόριος, καὶ ἡ ποικίλη καὶ τῆς ἡμετέρας €
αὐλῆς μοῦσα ᾿Ισιδωρος " ὃς ὥσπερ λόγων, οὕτω di
χαὶ ἱερατιχῆς χαὶ ἀσχητιχῆς πολιτείας χανών ἔστι
χρηματέξειν ἀξιόχρεως * καὶ εἴ τις ἕτερος μετὰ τῆς
ὁμοίας προαιρέσεως, τὴν ἐκείνων ἰδέαν ταῖς ἰδίαις
ἐπιστολαῖς ἐνεδυναμώθη μορφώσασθαι.

Ceteri Platonis sermones gnomones quidam
sunt politici sermonis, nisi quod verborum electio

c nonnunquam negligitur. Atepistole ejus ex equo

fortassis deficiunt, cum ab ipsius conditione, tum
ἃ forma epistolari. Aristotelis autem fere sunt ce-
teris ejus operibus accuratiores : et tamen Plato-
nicas non exeequant. Demosthenis opera cetera et
rhetorum et criticorum ora implent ; sed nihilo me-
liores quam Platonis ejus epistolas reperies. Quee-
nam igitur epistole lectitandee : et a quibusexerci-
tium adhibebimus, utartificiosum,quem didicimus,
charactera exprimamus ? Certe ingens est earum
numerus: habesautem, ne elongatius tibi stadium
figas, epistolas que Phalaridisesse dicuntur Acra-
gantini Tyranni et quibus Bruti Romanorum du-
cis nomen prescribitur : et qui apud imperatores
philosophus erat, sophista apud vulgus, Libanium.
Quod siuna cum epistolari charactere, rerum mul-

D tarum et magnarum utilitatem acquirere cupias,

sufficiat suavis ille, si quis alius, Basilius : et in-
ter omnes prewcipuus pulchritudinis artifex Grego-
rius : et variata illa Isidori musa, qui, ut nos, mo-
nachus fuit. Ille ut orationis, ita quoque sacerdo-
talis et asceticee vilae canon dignissime inscribitur :
his adjungas, si qui alii sint, qui eodem animo,
eorum ideam, propriis suis epistolis expres-
serunt.

VARUE LECTIONES.

* lc. ὑμετέρας
