860 EPISTOLARUM LIBER Il. 870

ETT. NP'.
Γῷ αὐτῷ.

Α EPIST. Lil.

Eidem.

Montacut. (ep. 230, p. 345).

Τὸ μὲν δῶρον γνησίας ἀγάπης " τὸ δὲ ἐν καιρῷ
τοιούτῳ διαπύρον πόθου * τὸ δὲ χαὶ τηλιχούτων ἐπι-
χρεμαμένων κινδύνων μαρτυριχοῦ ζήλον * ἀνθ᾽ ὧν
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, χαὶ ἡμῶν σιγώντων, εἰς τὸν
αὐτοῦ σε τῆς βασιλείας ἐναπογράφεται χλῆρον, Εἴη
δ᾽ ἡμῖν καὶ ἢ σὴ παρουσία μετὰ λαμπρᾶς καὶ μεγά-
Ans τῆς σωτηρίας, καὶ τῶν ἱερῶν ἐλπίδων, αἷς ἢ σὴ
πανιερὸς ψυχὴ προσανέχει - μηδὲν εἰς ἀναδολὰς ἔτι
ὡρημένον k ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔργοις τὸ βέδαιον λαμ-
πρῶς καθορώμενον.

Munus ab amore est genuino ; at hoc tempore
umissum ardenti desiderio : sed tantis periculis im-
pendentibus mariyrii zelo. Pro quo Deus noster
Christus, nobis tacentibus, in regni sui sortem te
transmittat : tua autem presentia futura est mihi
cum illustri et notabili salute, et spe sacra, cui
anima tua sancta affigitur, non per procrastina-
tionem rejecta, sed reipsa conspicue firinata.

SERIES TERTIA. — AD DIVERSOS CLERICOS.

EDIZT. NI".
Γεωργίῳ διακόνῳ xai ξενοδόχῳ.

Β EPIST. LII.

Georgio diacono et hospitalario.

Montacut. (ep. 45, p. 100),

Ὃ τῶν ἀπόῤῥήτων ἐπόπτης xci μυσταγωγὸς, τὴν
μέθην πόῤῥω Θεοῦ βασιλείας ἐθεάσατο. Εἰ οὖν μέθυ-
σοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι, τέ σοι τὸ
ὄφελος, ὅτι τῶν ἄλλων ἁμαρτιῶν δοῦλος, ὡς λέγεις,
οὐ γέγονας ; Καὶ rot τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ τυφλοῦ χει-
μένου τῇ μέθῃ τοῦ χαθοδηγοῦντος λογισμοῦ καὶ ἀμύ-
γοντος, μὴ παντὶ προσπταίειν λέθῳ τὸν ἄνθρωπον,
καὶ μὴ παντὸς πάθους προκεῖσθαι ἀνδράποδον.

ΕΠΙΣΤ. NA'.
Τῷ αὐτῷ.

Rerum secretarum | inspector οἱ propalator,
ebrietatem a regno Dei submovit longe. Quod si
ebrii Dei regnum non hereditabunt, quid tibi pro-
dest, si (quod affers) aliorum peccatorum servus
non exsistas ? Est enim impossibile, cum ratio (vie
dux quae esse debuit et injurias propulsare) ceca
exstiterit per ebrietatem, non ad omnem lapidem
offendere, non cujuslibet servum se exhibere.

EPIST. LIV.
Eidem.

Hec epistola nunc questio CCII editionis nostre.

ἘΠΙΣΤ. ΝΕ’,
θεοφάνει διαχόνῳ xal πρωτονοταρίῳ,

C EPIST. L V.
T'heophanidiacono et protonotario.

Montacut, (ep. 83, p. 129).

᾿Αλγεῖς ὅτε ἀχούων 1 εἰς ἡμᾶς ἥμαρτες ^ μᾶλλον
δὲ ὅτι τυραννούμενος καὶ πληγαῖς εἷς πεῖραν προχεί-
μῆνος, μέχρι γλώσσης μόνον τὴν ἰσχὺν αὐτῶν τῆς
βίας ἐπέδειξας, ἀνάλωτον ταῖς βασάνοις συντηρήσας
τὴν διάνοιαν. Καὶ τί ἂν ἄλλο ταύτης γένοιτο τῆς πα-
ραψυχίας παραμύθιον, ὅτι τοσούτῳ πλήθει φοδερὼν
βασάνων τὴν τοῦ συνειδότος χρίσιν οὐκ ἐθόλωσας,
οὐδὲ τῆς κακίας τῶν βιαξομένων ὄργανον ἐγένον, καί
τοι πολυειδέσι καὶ πολυτρόποις αἰχίαις, ἀλλ᾽ οὐ δα-
κτύλοις, κρονόμενος, Πῶς δὲ ἡμεῖς οὐκ ἂν συγγνώ-
μῆς καὶ εἴ τι ταύτης ὑψηλότερον, οὐχὶ xat σὺν προ-
θυμίᾳ σε ἄξιον ψηφιούμεθα, ὅτι ῥήματι m καὶ βίᾳ
παρασύρεις, ὡς εἰς τὸ πᾶν καὶ ἐχὼν ἐξημαρτηχὼς,
οὕτως ἑαυτόν ἐταπείνωσας ; xul τῶν ἡμετέρων ῥῃ-
μάτων οὐχ ἔχεις, οἶμαι, χρείαν μανθάνειν τὸ βέθαιον.
Ἡμεῖς γὰρ τοσοῦτον ἀπέχομέν τι τῶν ἀηδὼν περὶ
σοῦ διανοηθῆναι, ὅτι καὶ πολλοὺς ἄλλους ἀφορᾷν εἰς
vi προτρ:πόμεθα. Σὺ δὲ ἔῤῥωσο, x«l ἀρετῆς ἐπιμε-
λοῦ, dV ἧς τελειούμεθα, καὶ di ἣν σὲ τῶν φίλων καὶ

Doletl tibi quod invitus in me deliquisti ; potius
quod tyrannice compulsus, et plagis inflictis ad
tentationem subditus, lingua tenus tantnm, quam
vim habuerit eorum violentia, docuisti ; tormentis
interim animum non suceumbentem custodiens. Et
quodnam aliud solatium haberi poterat hujusce
presentis animi, quod ne per tantam terribilium
terrorum multitudinem conscientie tue judicium
fadaveris, nec improbitatum vim inserentium in-
strumentum te preslitisti, uteunque tormentis
multarum specierum et variarum, non leviter, aut

D digito tenus tortus fuisti. Nos autem quomodo non
te venia dignum, aut si quid venia excellentius sit,
et quidem libentissime decernetnus, ut torrente ac
violentia in transversum actus, in offensionis pec-
catum incideris, ubi te taliter humiliasti, ut non
sit tibi, opinor, opus, a nobis constantiam edoceri?
Certe tantum abest ut nos aliquid acerbitatis in te
statuamus, ut plerosque, te intueri, tanquam in

VARLE LECTIONES.

k tc. ἀπηωρημένων. 1 ἄκων, τ ῥύματι.
