EDIT. lC.
᾿Αχακίῳ μοναχῷ xai ἰατρῷ.

ÉPISTOLARUM LIBER 1.

898

EPIST. LXXXVI.
Acacio monacho et medico.

Montacut. (ep. 122, p. 163).

Μέγα xaxóv à δόχησις * ἄφρονα τὸν ἄνθρωπον
ποιεῖ, οὐδ᾽ ἀπαλλαγῆναι τοῦ πάθους ἐᾷ, οὐδὲ μετα-
μαθεῖν τὸ συνοῖσον. ᾿Εχθροὺς ὁρᾷν ἀναπείθει τοὺς
μεθῶχειν τῆς πλάνης χαὶ βοηθεῖν ἐπιχειροῦντας *
τοὺς δὲ φλεγμαίνοντας τὴν νόσον κολακείαις xal ἀνέα-
τὸν ποιοῦντας πλέον εἰσοικίζει, Φεῦγε πάσῃ δυνάμει
τὸν οἴησιν, χρημνός ἐστι βαθὺ πᾶσαν σωτηρίας
ἄνοδον περεῃρημένος,

EIIIZT. ΠΖ΄.
Ἰἰσακίῳ μοναχῷ.

Magnum malum est opinio sui, stultum enim ho-
minem reddit, nec morbo patitur liberari, autsero
addiscere quod in rem erit ; imo loco inimicorum
habendos suggerit, qui operam impendunt ut ab
errore retrabant et auxilientur : eos autem qui per
adulationem morbura exulcerant et insanabilem
reddunt, familiares magis reddit. Omni ope igitur
operaqueopinionem vita,inane precipitium quippe
est, omnemque obstruit salutis ascensum.

EPIST. LXXXVII.
Isacio monacho.

Montacut. (ep. 128, p. 169).
Ei καὶ πρὸς θερισμὸν, ἐφ᾽ óv ὁ Δεσπότης gm)ey- B. — Utcunque ad messemillam obeundam ad quam

χνιξόμενος ἐργάζεσθαι πέμπει τοὺς μαθητὰς, ἀω-
ρότατος εἶ * ἀλλ᾽ οὖν ἐφ᾽ ὅν οἱ θερισταὶ παραγίνονται
ἄγγελοι, καὶ λίαν ἐπιτήδειόν σε δείκνυσιν ὃ τῆς ἡλε-
χίας χαιρός. Πῶς οὖν, ἀντὶ μὲν τοῦ καρπὸν φέρειν,
ἀχάνθας ἐχφέρεις ; ξιξάνια δὲ ἀντὶ σίτου ; Καὶ οὐδὲν
ἐργῶδες ὃν καλὸν καὶ ἀγαθὸν, κἂν ὀψὲ τοῦ καιροῦ,
διὰ μετανοίας γενέσθαι. Σὺ δὲ σαυτὸν εἴθε ἄχρηστον
ἀλλὰ δέδοιχα μὴ καὶ αὐτοσαπρίας ἀγγεῖον ἐργάζῃ.
"AX. ἐπίγνωθι, χἂν νῦν ἤδη, τὸν ἀνθρώπινον χατὰ-
δνόμενος βίον, ὅτι τὰ μὲν συνάγετάι xal ἀποθησαυ-
ρίξεται εἰς ἀκαταλύτους ἀποθήχας xxl τῆς οὐρανῶν,
ἀξιοῦται βασιλείας * τὰ δὲ ἐκχόπτεται, oi μοι, xal
ἐχθάλλεται, καὶ κατακαίεται τῷ ἐξωτέρῳ χαὶ ἀτε-
λευτήτῳ πυρὶ διαπαντὸς δαπανώμενα.

EDIT. HH.
Μητροφάνει μοναχῷ x«i ἡἧσυχαστῇ τῷ dx Σι-
χελίας.
Montacut. (ep.
Méy& μὲν τὸ ἄλγος ὑπὲρ τῶν ᾿Εκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ "
εἰς γὰρ τὸν οἰχουμένην ἐχύθη τὸ κακόν * μείζων δὲ ἡ
χαρά. Ἔν γὰρ τῇ ὑφηλίῳ θαυμάξεται ὑμῶν τὰ ἄθλα,
x«i $ ἀρετή * καὶ παντὸς στόματός ἐστιν, ἀντὶ
παντὸς ἄλλον k ot λαμπροὶ ὑμῶν ἀγῶνες, χαὶ τὰ τρό-
παια, καὶ ὁ πολὺς ἐχεῖνος καὶ ἄξιος τῶν ὑπὲρ Χρι-
στοῦ παθημάτων, μαχαρισμός.

EIIIZT, ΠΘ΄.
᾽Αρσενίῳ μοναχῷ, πρεσδυτέρῳ xal ἡσυχαστῇ.
ῳ μοναχῷ, πρ p^ χαστῃ

misericordie visceribus Dominus tactus emisit dis-
cipulos suos, sis maxime immaturus ; ad illam ta-
men, ad quam messores delegantur angeli, etas te
tua valdecomparatum docet. Undeergo, proferendo
fructum eum sis, spinas producis ? zizania autem
pro frumento? Nec est operosum, virum bonum
probum fleri, licet serius, per poenitentiam. Tu te
&utem, utinam solum inutilem, &c non, quod ve-
reor, vas depravate corruptionis te prebeas 1 Sed
tu recognosce, vel nunctandem, qui penitus in mor-
tali vitaimmerges, quod sunt quee congregantur οἱ
reponunturin apothecas haud unquam dissol vendas,
et regno celorum digna habentur: sunt, qui ex-
scinduntur, eheu, et ejiciuntur, et igne exteriori,
quinunquam exstinguetur, et flamma consumenda
et comburenda destinantur.
EPIST. LXXXVIII,
Meirophani monacho et hesychastz e Sicilia.

149, p. 205).

Magnus certe dolor est, qui pro Dei Ecclesia est ;
nam in orbem universum effunditur malum : at
majus tamen resultat gaudium. Sub sole quippe
admirationi sunt certamina, et virtutes tue, omni-
bus linguis narrantur, nec aliud quidquam agones
tui. Tropea tua, multiplex illa felicitas preedicant,
quam dignum te habitum, qui pro Christi causa pa-
tiaris.

EPIST. LXXXIX.

D  Arsenio monacho, et presbytero anachoretz.

Montacut. (ep. 182, p. 271).

"Hv» χαιρὸς τοῦ γράφεινΚ, ὥσπερ νῦν τοῦ σιγᾷν,
ὅτε πᾶσα μὲν γαλήνη διὰ πάσης ἐχέχντο πολιτείας "
ἀρετῆς δὲ, τῆς νῦν γελωμένης, ἐθαυμάζετο τὸ
χρῆμα" καὶ εὐσέδεια μὲν τὸ χράτος εἶχεν * ἀλήθεια
δὲ (ποῦ νῦν ἀπῆρες ;) καὶ γλώσσῃ καὶ ἀχοιαῖς ἐπαῤ-
ῥησιάξετο, ὅτε τὸ πολιτικὸν ἐν εὐθυμίαις ἐπανηγύ-
ριξε σωφρονούσαις * καὶ ὁ φιλόσοφος βίος, πρὸς τὴν
τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἀνατεινόμενος μίμησιν, ἀξιοξή-

Erat tempus scribendi, ut nunc esttacendi, cum
pax et tranquillitas per totam rempublicam diffun-
deretur: virtus, que nunc ludibrio habetur, cum
esset admirationi : et pietas vim suam obtineret.
Veritas (oh 1 quo nunc aufugisti) cum et oculis et
linguis liberrima insideret : status civilis oblecta-
tionibus modestis se reficiebat : et vita philosophica
ad imitationem sanctorum virorum conformata,

VARLE LETIONES.

k διήγημα.
