914

PHOTII PATRIARCHJE CP.

912

vel aliquem saltem pulchritudinis inde resultantis À τοῦτο yàp ἀγωνιῶν ἔλεγεν" Οὕτως τρέχω, ὡς οὐκ

faciat participes. Quapropler, cum multa confi-
dentia ait : Bonum certavi certamen ; absolvi meum
cursum ; fidem conservavi ; de cetero, reposita est
mihi justitiz corona!*. Verum erat ille in istis tam
imperterritus et obfirmatus, ut nihil metueret ; ne
videretur in aliquo deficiens, aut praeler congruum
quidquam omisisse. Quam ob causam et cam
anxietate dicebat : Jta eurro, ut noninobscuro posi-
tus ; tta concerto, ut non tanquam aerem verberem,
sedsubigo vibicibus corpus meum, et in servitutem re-
digo, ne forsan dum aliis praedico, ipse fiam repro-
bus 18. Quocirca, de proposito non erat dubius, de.
siderio non deliquium patiebatur, margaritam non
metuit abripiendam ; sed ne quidipse eo indignum

pateretur, ne quem defectum, ne quid admiltat p ἀπόνασθαι -

quod mentem emoveat. Alius hic erat metuendi mo-
dus, alius qui respiceret retributiones, ille laudan-
dus, viluperandus iste, ille fluctuantium confirma-
torumiste, a brabio abducit ille, hic componit victo.
rie premia, ille erat Pauli, hic est noster. Atenim
amo, inquies, ne quid nullus ego plus edicam. Me-
tio autem vel maxime (siquis alius) piratas in vita
obeuntes, ne me spolient amicitie fructu, ne insi-
diasstruant margarite met. Quid, homo, tu balbu-
tis ? amicosne malevolos facis ? nec in bonam
partem, ut venustatem habeas admiratione, ut
splendore coruscante ex amicitia illustratus afficia-
ris gaudio, et spe meliori luxuriere : sed uti pro-
clive tibi sit, tanquam res inanimes prodere, latro-
num incursibus et rapinis cedens, parlim ut
ingestam contumeliam occultare queas perartifi-
ciose, et contemptus velo religiose verecundite
famam veneris; simul etiam ut amicos morsu
graviore et profundiore corripias. Ita ut, non quo-
modo solent malevoli, ita et amici sint ob pusilla-
nimitatem cavillandi ; sed ideo quod videre videor,
omnem in eos potestatem, omnem voluntatis do-
minationem, ad mergendos fluctibus abiisse, quod
insidiatores observem et naufragia. Enimvero, vir
bone et laudande, artificiose procedens convicium,
licet nihil tale intenderit, proderit tamen fortasse,
dum foris illatum mentis tumorem coipescat,
frangendo illum quidem, sedet consilium adhiben-
do, et sedatiorem operando. Αἱ cum publice con-
vicietur aliquis, multas superindueit absurditates,
intolerandos mores, vituperiui sub pretextu lau-
dis, pudefactionem de iis que voluit, sed frustra,
occultare. Plurima preetereo. Quod si conviciari
propositum fuit, quid opus occultaudi artificio ? sin
clam esse et latere, certe preestitisset ab omni
prorsus contumelia abstinuisse in initio. Qui vero
contumeliam per margaritam oecultat, nec celare
novit artificiose, tamen, nescio quo pacto, aspe sua
non excidit et desiderio. Neque enim latuit con-
tumeliosiusagens, et scenam illam, ne quid gravius
dicam, frustra convincitur adornasse. Visne amicis

15] Tim. iw, 8. !* [ Cor. ix, 20, 27,

ἀδηλῶς, οὕτως πυχτεύω, ὡς οὐκ ἀέρα δέρων iX
ὑποπιάξω μον τὸ σῶμα, xci δουλαγωγῶ, μή πως
ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. Οὐ μὶν
οὖν, οὐχ ἐδίσταξε τὴν ὑπόσχεσιν οὐκ ἠγωνία τὸν
πόθον’ οὐ τὴν ἁρπαγὴν ἐδειλία τοὺ μαργαρίτον "
ἀλλὰ μὴ τι αὐτὸς ἀνάξιον τούτον διαπράξοται, μὴ τι
ἐνδέον, μή τι σαλενομένης γνώμῳῃς ἀκολουθον. "Ài-
λος οὗτος δειλίας τρόπος, xai ἄλλος ὁ περὶ τὰς ἀμοι-
Ode. "Exsivog ἐπαινετὸς, οὗτος ψεκτὸς - ἐχεῖνος σα-
λευομένων, οὗτος ἡδρασμένων * ἐχεῖνος ἀπάγει τῶν
ϑραδείων, οὗτος συγκατασχευάξει τὰ ἔπαθλα" οὗτος
Παύλου, ἐκεῖνος ἡμέτερος. ᾿Αλλὰ γὰρ φιλῶ, uci,
ἵνα μὴ ὡς οὐδεὶς εἴπω πλέον" ὡς εἴ τις ἄλλος δέδοιχα
δὲ τοὺς ἐν βίῳ πειρατὰς, μή με συλήσωσι τῆς φιλίας
μὴ τὸν ἐμὸν μαργαρίτην λοχήσωσι. Τὶ
λαλεῖς, ἄνθρωπε ; μαργάώρους τοὺς φίλονς ποιεῖς, οὐχ
ix τοῦ βιαλτίονος, ἵνα τὸ κάλλος θαυμάξῃς, x«i ταῖς
μαρμαρυγαῖς τῆς ἐν τῇ φιλίᾳ λαμπρότητος περι-
ἀστραπτόμενος xelpne, xol τρυφᾷς ταῖς ἀμεένοσιν ὃ.-
πίσιν. ᾿Αλλ ἵνα ἐξῇ σοι τοῦτο μὲν, ὡς περὶ ἀψύχων
προδοσίαν πλώττειν, xai λῃστῶν ἐφόδους καὶ ἄρπα.
γήν. Τοῦτο δὲ, ὡς ἂν δυνηθείης τὸν προπηλακισμὸν
χρύπτειν τῷ τεχνάσματι c καὶ τῷ ἐσχηματισμένῳ
ὕὑδρεως, ὦμα μὲν εὐλαδείας δοξαν θηρᾶσαι, ἅμα δι
βαθύτερόν τε καὶ πιχρότερον τῶν φίλων καθάκτι-
σθαι" ὅτι χαθ᾽ ὃν τρόπον, οὐχ οἱ μάργαροι, λέγω,
οὕτως οὐδ᾽ οἱ φίλοι τῆς δειλίας εἰσὶ μοι παραίτιοι "
&)Y ὅτι ὁρῶ τὴν περὶ αὐτοὺς ἐξουσίαν, xai τὸ χρά-
τὸς τοῦ βουλήματος, ὅλον εἰς τοὺς χαταποντιστὰς
( μεταχωρῆσαν, καὶ τοὺς λοχῶντας καὶ τὰ νανάγια,
'AXX ὕδρις, ὦ καλὲ xai ἀγαθὲ, σὺν τέχνῃ προϊοῦσα,
λανθάνουσα μὲν, τάχα τι καὶ συνήσει, τῆς ψυχᾷς τὸ
οἰδαῖνον ἔξω ῥηγνῦσα, παρηγοροῦσά τε καὶ διαπραῦ-
νουσα' ἐπειδ᾽ ἂν δὲ κατάφωρος γένηται, εἰς ταὐτὸν
ἄτοπα πολλὰ συνάγει. ἦθος βαρὺ, ψογὸν ἐπαίνους
ὑποχρινόμενον᾽ αἰσχύνην, ἐφ᾽ οἷς ὁ χρύπτων οὐκ
ἔλαθεν. Καὶ παρατρέχω τὰ πλείονα. Kairot εἰ μὲν
ὑδρίξειν ἔδει, τίς ἡ μηχανὴ τοῦ χρύπτειν ; εἰ δὶ
λαθεῖν ἐχρῆν, ἄμεινον ἦν μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἰς ὕδρεις
ἐλθεῖν. Ὁ δὲ χρύπτων μὲν ἐν τῷ μαργάρῳ τὴν ὕδρυ,
λαθεῖν δὲ οὐχ ἔχων τὴν τέχνην, οὐκ oid" ὅπως, ὧν
βούλεται οὐ διαπεσεῖται, Οὔτε γὰρ ἔλαθεν ὑθρίσας,
χαὶ τὴν σχηνὴν (ἵνα μηδὲν εἴπω πλέον) ἐλέγχεται
μάτην διαπλώσας. Βούλει μαργαρίδας τοὺς σοὺς
D ἐξονομάξεν gov, ; μὴ σαὐτὸν δισταγμῷ περιτρί-
ποις, ὡς τὸ λευχὸν τῆς ἀγάπης x«i λαμπρὸν, εἰς
τὴν μῶλαιναν διαχύσωσιν ἔχθραν" μηδὲ ϑειλιᾷς τὸ
τῆς διαθέσεως ἕντορον, χαὶ πανταχόθεν ἴσον καὶ
καθαρὸν, ὡς εἰς ἀνίσους γωνίας πλαστῶς περιθραν-
σθήσεται γνώμης. ᾿Αλλὰ δειλιᾷς, μὴ ἁρπαγῇ σοὺ τὸ
τιμιώτατον, Οὐχ ἔστιν ἅψυχος οὐδὲ ἀχένητος ὁ φί-
λος τὴν φύσιν * ix τοῦ χείρονος ἡ τοιαῦτ χρῶσις
τοῦ παραδείγματος * x«l ὁ τὴν ἁρπαγὴν λέγων δεδιέ-
τῆς εἰκόνος ἐπιδουλεύει τὸ χοήσιμον. ᾿Αλλὰ
φοδῇ, μὴ ἅρπαγμα τοῖς λοχῶσι γένηται. Καὶ τέ μὲ
λέγεις ἁπλῶς : ἀλλὰ φοδοῦμαι μὴ αὐτὸς ἀποστας

ναι,
