87

exemplum jubeamus ; tu autem vale, et virtutem
cura per quamconsumtmamur, et propter quam te
jam olim amicoram albo et genuino meorum fami-
liarium choro ascripsimus.
EPIST. LVI.
Georgio diacono, et hospitalario.

PHOTII PATRIARCHLE CP.

en

Α τῶν γνησίων θεραπόντων πάλαι τῷ χορῷ cvyxatüi-
ξαμεν.

ΕΠΙΣΥ. NC* .

γεωργίῳ διακόνῳ xai ξενοδόχῳ.

Montacut. (ep. 88, p. 132).

Melanthium ferunt,tragcedie auctorem,tam vora-
cem fuisse, ut indolerel, quod cyecni collum non
haberet, ut quam diuturno tempore ciborum per
guttur descendentium voluptate frueretur : si tuo-
rum particeps conviviorum fieret, opinor eum in-
dolenti& sue et maestitiee remedium illius habitu-
rum, et deprecaturum ne guttur in antiqua sua
subsistat longitudine, ne multum temporis insume-
ret a tua mensa et eduliis tuis abstinens. Quid ergo
faciendum ? Certe semper et ubique Ne quid nimis,
optimum existimare.

EPIST. LVII.
Eidem.

Μελάνθιόν φασι, τὸν τραγῳδίας ὑποχριτὰν, οὕτω
τῆς ὀψοφαγίας ἥττω γενέσθαι, ὥστε καὶ ἀθυμεῖν,
ἐπεὶ μὴ κύχνου τὸν τράχηλον εἶχεν * ἵνα ὡς πλεῖστον
χρόνον τῶν διὰ τοῦ λαιμοῦ ῥεόντων, καὶ τῆς ἐχεῖθεν
ἡδονῆς, ἀπόλαύῃ. Ei δὲ σοῦ τῶν δείπνων ἐγεγόνει

B *otevéc, οἶμαι ἂν αὐτὸν xci τῆς ἀθυμίας μέγα φὰρ-
p«xov ἐξευρεῖν, xat ἀπεύχεσθαι μηδὲ εἰς τὸ ἀρχαῖον
μῆκος τὸν αὐχένα διαμένειν, ἵνα μὴ συχνὸν ἀναλί-
σχοι χρόνον τῆς σῆς τραπέξης x«i τῶν σῶν ἐδεσμά-
τῶν ἀνεχόμενος. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; Πανταχοῦ τὸ,
Μηδὲν ἄγαν, ὑπολααθάνειν κράτιστον.

ΕΠΙΣΤ. NZ'.
Τῷ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 89, p. 133).

Divitias amas, idcirco viriutem non amas. Nam
impio amore, laudandus amor omnis bonorum
exstinguitur. Sin avaritie flammam exslinxeris et
spinas cupiditatis simul combures, tum facilius
anime tue tellus suum proprium fructum faciet
pullulare, eleemosynam, et te alioqui cum hadis
locandum inter ovium greges translatum dabit.
Vale.

EPIST. LVIiI.
Georgio diacono el hospitalario.

Ἐρᾷς χρημάτων * διὰ τοῦτο, ἀρετῆς οὐχ ἐρᾶς.
Ἔρωτι γὰρ κακίας, ὁ τῶν χαλῶν ἔρως ἐναποσθέννυ-
Tat, Εἰ δὲ γε τὴν φλόγα τῆς πλεονεξίας ἀποσδέσεις,
καὶ τὰς ἀκάνθας τῆς φιλαργυρίας συμφλέξεις, ῥᾷον
$ τῆς ψυχῆς ἄρουρα τὸν οἰχεῖον καρπὸν, τὰν ἔλεημο-

Q σύνην ἀναδλαστήσει " x«i σὲ «vti τοῦ μετὰ τῶν ἔοὶ-
φῶν τετάχθαι, εἰς τὴν τῶν προδάτῶν ἀγέλην μετα-
στήσει. Ἔῤῥωσο.

ΕΠΙΣΤ NH'.
Γεωργιῳ diaxóvo xat ξενοδόχῳ.

Montacut. (ep. 94, p. 135).

Qui apud Grecos videntur sapientes, materiam,
sive Aylam, impensis multis et longis sermonibus,
vix tandem potuere (ul ipsimet aiunt) tardo he-
beti et infirma rationi persuadere, quod aliud
illa esset, et diversum ab omnibus, perpetuis ailte-
rationibus subdita, fluxa,fluida,omnium formarum
receptiva. Si te tum temporis nasci contigerat,
tu solummodo in illorum notitiam deveniens, a
multis longis laboribus et defatigationibus ipsos
facile liberasses. Nemo enim, opinor, te aliquando
deprehendit, ne per momentum in eadem sententia
manentem ; sed defluentem semper, immutatum,et
presentibus implicitum et ad omuia transfiguratum
et feeditate lanquam propria pulchritudine excul-
tum.

EPIST. ΠΧ.
Gregorio diacono et chartulario Amasiano.

Τὴν ὕλην, oi παο᾽ Ἕλλησι δοκοῦντες εἶναι σοφοὶ
πολλοὺς χαὶ μεγάλους ἀναλώσαντες λόγους, "oh
ἴσχυσαν, (ὡς αὐτοί φασι) νόθῳ D x«i ἀσθενεῖ παρα-
στῆσαι λογισμῷ, ὡς ἄλλο Tt οὖσα παρὰ πάντα τὰ
ὄντα, καὶ ἀλλοιουμένη διηνεχῶς, χαὶ ῥέουσα, πάντων
ἐστὶ τῶν ὄντων δεχτιχή, Εἰ δὲ σὲ συνέδη χατ' bui-
νους γενέσθαι τοὺς χαιροὺς, μόνον αὐτοῖς ἐπιγνω-
σθεὶς, πάντων ἂν τῶν μαχρῶν ἐχείνων, ἀπήλλαξας
αὐτοὺς πόνων καὶ καμάτων. Οὐδεὶς γὰρ, oluat, οὐδέ-
ποτὲ σε, οὐδ' ἐν ἀχαρεῖ, τὴν αὐτὴν ἔχοντα χατεΐγφε
γνώμην " ἀλλὰ ῥέοντώ τε ἀεὶ, xai ἀλλοιούμενον, καὶ
τῶν παρατυγχανόντων γινόμενον, xai πρὸς ἅπαντα
μορφούμενον, καὶ ὡς oixtta μορφῇ τὴν ἀμορφίαν
καλλωπιξόμενον.

ΕΠΙΣΤ. Ne'.
Γρηγορίῳ διαχόνῳ καὶ χαρτονλαρίῳ

σιάνῳ.

- PI
τῷ ᾿Αμα-

Montacut. (ep. 99, p. 444).

Audio quosdam ex adversariis pacem circum-
annuntiare, et simpliciores conari, ut hoc nomine
inescatos capiant: verumtamen, si pacem illam

'Axoóm τινας τῶν ἐναντίων εἰρήνην περιαγγέλ-
λειν, καὶ τοὺς ἁπλουστέρους ἐπιχειρεῖν ταύτῃ δελιά:
Quy τῇ προσηγορίᾳ, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἣν ὁ Κύριος dide-

VARLE LECTIONES.

2 ἔσινωθρῷ.
