M

929 EPISTOLARUM LIBER Ill. 930

μνησιχάχησον. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως τὰς πράξεις, ἃ tratis pudefias, quam memineris ut punias eos qui
ἀλλ᾽ d τοῖς οἰκείοις ἐξονομάώξειν ὀνόμασιν, Καὶ τῷ — sic loquuntur. Sunt enim actiones propriis suis no-
δυσχεραίνοντι ταῖς χλήσεσιν, πολλῷ πρότερον ἧ minibus designande. Qui quemcunque titulum in
φυγὴ διαπονεῖται τῶν πράξεων. Εἰ δὲ τὰ ψευδῆ σον malam partem capit, is potius id agere debebat, ut
x«tayéougt: σπεῦσον ὥσπερ ipuyt; τὴν πρᾶξιν, actiones ipsas evitaret : sin autem te mendaciis
οὕτω φυγεῖν σε καὶ τὸ ἐγγὺς τυγχάνειν τῆς πράξεως. onerant, id agas oportet, utquemadmodum reces-
Τὸ μὲν yàp κολάσεως, τὸ δὲ οὐχ ἐπαίνων ἄξιον " καὶ seris ab agendo male, ita et omnem devites ejus
οὐχὶ τὸ πὺρ λυμαίνεται μόνον τοὺς ἀπτομένους, propinquitatem. Illud supplicium meretur, laudem
ἀλλὰ x«i ὁ xamvóg, τῶν μὴ πόῤῥω τοῦ πυρὸς &p-  isiud non meretur. Non modo ledit ignis arri-
ἐστηχότων δριμύσσων τὰς ὄψεις καὶ ἀμαυρούμενος,  pientes, sed et fumus eorum oculos perstringit et

fuliginat qui non longe ab igne consistunt.

EITIZT. A*. EPIST. IV.
Σεργίῳ μαγίστρῳ καὶ λογοθέτῃ. Sergio magistro et logothets.
Montacut. (ep. 1&, p. 75).

᾿Ἐχθρῶν εἶσιν αἱ ἐπιδουλαὶ καὶ αἱ λοιδορίαι, ΒΟ Ab hostibus insidie, convicia, barathra parantur,
καὶ τὰ βάραθρα φῇλων di, τὸ ὑπερασπέξειν, xai — amicorum est, indignis modis multatos tueri velle,
προκινδυνεύειν, x«i χωλύειν τοὺς ἐπηρεάξζοντας, ὅση — periculis se ob eos offerre, et vim illatam prohi-
δύναμις. Μέτριος οὖν τῶν ἐχθρῶν ἐχεῖνος, ὁ τῶν bere, quantum quidem in ipsis fuerit. Inter ini-
προειρημένων ἑαυτὸν καθυφείς * xal μήτε συχοφαν- — micos modestus est, qui ab ante memoratis se
τῶν, μήτε δόλους, μήτε ἐπιδουλὰς σχεναζόμενος. expeditum tenens, nec sycophanta, nec dolosus,
Καὶ ἄθλιος τῶν φίλων ἐκεῖνος (εἴγε φίλος ὅλως) ὁ — nec insidiarum struetor erit. Improbus autem ami-
μήτε ὑπερασπίξζων, μήτε προχινδυνεύων, μήτε cus ille (si modo talis amicus dicendus) qui nec
ἀναχόπτειν σπεύδων τοὺς προαιρουμένους  imiri- — protegit, nec periclitatur pro amico, nec festinat
θεσθαι. Τοῦτο γὰρ χαὶ τῶν ἐχθρὼν ἂν (ὥσπερ ἔφην 605 repellere, qui in amicum ejus irruere secum
ποιήσῃ ὁ μέτριος. Σκόπει οὖν, οἷς ὑπὲρ σοῦ λέγεις, — statuerunt. Idenim vel qui inter inimicos modestus
τένε σεαυτὸν συντάττεις͵ Οὐχ ὕδρισα γὰρ, οὐδὲ τῶν est (ut dixi) effleiet. Vide sis ergo cui ipsorum te
διασυρόντων, φήσεις, γέγονα, οὐδὲ κατὰ σοῦ δόλους  annumeres, perea que pro te allegas. Te non affeci
ἐῤῥαψάωμην. ᾿Εγὼ δ᾽ εἰ μὴ τὸ φορτιχὸν ηὐλαδούμην, — contumeliis, inquies, nec iis annumerabar qui te
ἰσχυρισάμην ἂν, ὡς οὐδὲ τοῦτο τῆς σῆς ἕνεχα φι- irridebant ; nullos in te contexui dolos. Ego certe,
λοτιμίας καὶ γνώμης " ἀλλ' ὅτι μηδ᾽ ἔχεις, ἐξ ὧν Q nisi quod odiosum hoc fore verear, confirmare au-
σοι ταῦτα, μὴ λίαν ἀσχημόνως καὶ ἐπιγελάστως, — derem hoc nullo modo ut estimationi tus consule-
σνμπλασθήσεται, res, aut sententie factum. Imo vero nullam habes
occasionem tibi suppeditatam undeista, nisi admo-

dum absurde et ridicule, confingere possis.

EUIZT. E. EPIST. V.
"Hia πρωτοσπαθαρίῳ. Elie protospathario.
Montacut. (ep. 16, p. 77).
᾿Ητήσω" συνεθέμεθα “ γέγονεν " εὐχαρίστει οὖν Supplicasti : condescendi : factam est. Gratias
Θεῷ τῷ χορηγῷ καὶ αἰτίῳ πάντων τῶν χαλῶν, τῆς — age Deoigitur largitori etcauste bonorum omnium,
βαρυτάτης φορολογίας ἀπαλλαγείς. quod liber sis a tributo gravissimo colligendo,
EDIZT. C". EPIST. VI.
Θεοφυλάχτῳ πατρικέῳ, xai στρατηγῷ '᾿Αρμενιαχῶν. Theophylacto patricio, et duci Armeniacorum.

Montacut. (ep. 21, p. 82).

Τρία μισεῖν οἶδα, xal τοὺς ἄλλους μισεῖν παραινῶ, D — Tria odio prosequi certum est, et alios hortor ut
ψεῦδος, καὶ δόλους, καὶ ἀγάπης διαφθοράν. ᾿Αλοίην similiter exosa habeant, mendacium, dolos, inter-
ἂν roig τρισὶν, εἴ τέ μοι, παρ᾽ à διεπράχθη, καὶ — itum amoris. Si quid aliter efferre proposuerim
κατὰ νοῦν ἔχω, ἄλλως ἐρεῖν μελετήσω. ᾿Εγώ σε  quamquomodo gestum est, etapud animum meum
φῶον ἐποιησάμην, φῶον μὲν ὄντα Θεοῦ, ὅσα γε εἰς cognitum, tribus istis ego culpabilis fiam. Ego te
εὐσεδεῖς ἧκε λογισμοὺς, φίλον δὲ πιστὸν τοῖς gOo- — mihi amicum conciliavi, Dei amicum exsistentem
χρίστοις βασιλεῦσιν ἡμῶν oódt τὰ πρὸς ἡμᾶς δὲ — (in quantum pia cogitatione assequi. potuerim),
παρὰ ταῦτα (ὥς γε αὐτοὺς ἤγομεν εἰς πειϑὼ), ἀλλὰ — amicum autem fidelem, regibus nostris a Christo
τὸν ὅμοιον τρόπον διακείμενον " ἀλλὰ τότε μὲν οὕτως — dilectis : nec te reputabam, quod persuasum habe-
εἴχομέν τε xoci πεπείσμεθα, ἔχομεν δὲ ὡσαύτως — bam, aliter in nos etiam animatum ; bene verum
x«i νῦν. Πῶς οὖν ἡδύς εἰμι τοῖς σοῖς συκοφάνταις; — tunc quidem ita forte persuasum habebam, imo et
Αἰσχύνομαι γὰρ εἰπεῖν, πῶς ἦλθον imi σὰς διαδο- — etiamnum eodem modo affecti sumus. Quare igitur
Ade * οὐδὲ γὰρ τὸ ἀπολύειν ἐμαυτὸν ὑπολήψεως — gratus sum et acceptus tuis sycophantis ? pudet
τοιαύτης, ἄνεκτον poi: ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ἐχθρὸς, ἐκεῖ. enim dicere me ad te &ccusandum descendisse,
