PHOTI] PATHIARCHJE CP.

omnes (comitem enim, consilii, fuge tue comitem A ξις, πρὶν ὑπανδραποδισθῆναι, μέγα ὅρκιον, "Ope δὴ

socium adjungo discipulum) quid sis dicturus,cum
ratio tvi factia te exigetur.Sed vale : nec deinceps
fugitivi animum mentemque fove, nec alios una
fugere allicito : et terribile judicium illud, ac inde-
elinabile, ultra comminationem non procedet.

λοιπὸν, ὅρα, μᾶλλον δὲ συνορᾶτε (düdeg γὰρ σοι
χοινωνγὸν τῆς βουλῆς τὸν γνήσιον τῆς φνγᾷς usót-
τὴν) τίνα μέλεις λόγον ἔχειν, ὅτε σε τῶν τηλιχούτων
τὰς εὐθύνας βουληθείη μὲν πράττεσθαι « ᾿Αλλ de.
ῥωσο ' καὶ μηκέτι μήτε σὺ δραπέτην ἔχε λογισμὸν,

μήτε δραπετεύειν ἄλλους ὑπόθελγε" xai τὰ τῆς ἀφύχτου καὶ φοδερᾶς δίκης εἰς μόνας ἀπειλὰς ϑια)ὲ-

λυται.
EPIST. XLI.
Zacharia metropolita Chalcedonis.

ELIZT. MA"
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ Χαλχῳῃδόνος.

Montacut. (ep. 223, p. 333).

Inveni, opinor, sanguinis ablationem, licet per
&statem, tui corporis habitudini congruam. Quod
quamvissit contraopinionem medicorum quinunc
ubique abundant, non est paradoxum tamen. Nam
ne aliosipsorumerrores persequar, quibus hippa-
ris habetur polygonum ; seselís, hereuleum pana-
ces,qui batrachion parvum chelidonium putant ; et
pro peplio tithymallus habetur; quibus potamogiton
estleimonium;et niger chameleon tanquam albus;
qui pro anemone proferuntargemonem ; apud quos
infinite herbarum species et nature peregrinis sub-
serviunt temporibus, usibus, nominibus : nam que
jam dixi, pre manibus sunt, que sine questione
certa debebant esse vel iis, qui a portu medicinam
salutarunt. Quid mirum, si phlebotomia tibi con-
ducens ab illis deputetur aliena ? Tu si consilium
meum admiseris, cum bono Deo, illorum pudore,
experientia profuturum invenies.

EPIST. XLII.
Michaeli Mitylenes metropolitz.

Montacut. (ep.

Quse tu passus es a persecutoribus, alii forte ex-
cedere solatium dicent, ego cum tua bona venia
dixerim laude omni majora esse: opportune ergo
considerandum est utrum inter eos velis esse qui
miseratione, an felicitate excipiuntur.Si cum grato
animo patiaris(scio quod sic patieris),optarimadhue
magis tuarum passionum et coronarum particeps
fieri : sino, quod. deprecor, nec efferam; quia me
ineptire persuasum habeo; dicam communia denuo
sint tuà mecum certamina, remunerationesque.
Vale.

EPIST. XLIiI.
Michaeli metropolite Mitylenes.

D

Εὔρον, οἶμαι, τὴν τοῦ αἵματος ἀφαίρεσιν, xai
θερίας οὔσης, τῇ τοῦ σώματός σὸν διαθέσει συμφέ-
ρουσαν. Ei δὲ παρὰ δοξαν ἐστὶ τῶν νῦν ἐπιπολαζον-

B τῶν ἰατρῶν, παράδοξον οὐδέν. Οἷς γὰρ ἵνα μὴ νῦν
τὰς ἄλλας αὐτῶν περὶ τὴν τέχνην ἁμαρτάδας, οἵ
μοι λέγω, ἀλλ΄ ἑππουρὶς μὲν νομέξεται τὸ πολύγο-

vov* σέσειλις δὲ τὸ ἡράώχλειον πάναχες * xai οἷα di

βατράχιον τὸ μιχρὸν, κρίνεται χελιδϑόνιον ^ xo ἀντὶ

μὲν πεπλίου, τιθύμαλλος : ὡς ποταμογείτων δὲ, τὸ
λειμώνιον * xai ὁ μὲν μᾶλας χαμαιλέοιν, ὡς λευχὸς
παραλαμθάνεται " ἀντὶ δὲ τῆς ἀνεμώνης, d ἀργι-
μώνη * καὶ μυρίων ἄλλων φύσεις βοτανῶν ξένοις
ὑπηρετοῦσι καὶ χαιροῖς, καὶ χρείαις, καὶ ὀνόμασι.
(Ταῦτα δὴ ταῦτα τὰ πρόχειρα, x«i ἃ μηδὲ τοῖς iv
προθύροις ἰατρικῆς προσῆκον ἦν ἐν ἀμφισθυτήσει
χαθίστασθαι.) Τί θαυμαστὸν x&v ἡ φλεδοτομία,
χρειώδης οὖσά σοι, τούτοις νομισθεέ ξενίξουσα,
αὐτὸς δὲ τὴν συμδουλὴν δεχόμενος, σὺν Θεῷ Xorüpt
φάναι, καὶ τὸν ἔλεγχον ἐχείνων, τῇ πείρᾳ, καὶ τὸ
σὸν εὑρήσεις χέρδος.

ΕΠΙΣΤ. MB'.
Μιχαὴλ μητροπολέτῃ Μιτυλήνης.

995, p.334).

Τὰ μὲν εἰς σὲ τῶν διωχόντων πάθη, ἄλλος ἂν τις
εἶποι μείξω παραμυθίας - ἐγὼ δὲ σοῦ βουλομένου
φαίην ἂν μείξω εὐφημίας. Ὥρα οὖν ἐπεσχοπεῖν σε,
πότερον ἂν (oto τῶν σφόδρα ἐλεουμένων, ἣ τῶν
σφόδρα μακαριξομένων, εἶναι. "Av μὲν γὰρ εὐχαρί-
στως φέρεις (οἶδα d' ὅτε φέροις), εὔχοαμαί cov τῶν
στεφάνων, καὶ τῶν παθῶν, ἐπὶ πλέον χοινωνῆσαι "
ἂν δ᾽ ὅπερ ἀπεύχομαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐρῶ - καὶ γὰρ
πέπεισμαι ματαιολογήσειν - διό pot πάλιν εἴησαν
κοινὰ, x«i ot ἄθλοι, καὶ τὰ ἔπαθλα. “Εῤῥωσο.

ἘΠΙ͂ΣΤ. ΜΓ΄.
Μιχαὴλ μητροπολίτῃ Μιτυλήνης.

Montacut. (ep. 221, p. 334).

Aliusoptaret tuarum coronarum participare ; sed
non tuas passiones,ac pro pietate certamina subire:
mihi honorand: sunt passiones tue, licet nemo
manu extenta capiti meo coronam imponat.Virum
tantopere emulandum et felicem, tam illustrem et
conspicuum in ipsis pathemasi despondere noa
decet animum.Rerum enim presentium, licet legis-

"Alle; ἂν τις ηὔξαιτο τυχεῖν στεφάνων τῶν σῶν,
ἄνευ τοῦ τὰ σὰ πάθη, καὶ τοὺς σοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας
ἄθλους, ὑπελθεῖν. Ἐμοὶ δὲ τίμια τὰ πάθη τὰ σὰ,
χἂν μήπω τις ἐχτείνων τὴν χεῖρα, στεφάνους τῇ ἐμὴ
προσάπτῃ κιφλαῇ. Οὐ δεῖ, τοιγαροῦν, ἀθυμεὶν
οὕτω ζηλωτὸν x«t μακάριον, καὶ ἐν αὐτοὶς τοῖς χιν"
δύνοις, x«i τοῖς παθήμασι, ἀναφανέντα, καὶ ἀνα-

VARLE LECTIONES.

b de, ὁ Θεὸς εἰσπράττεσθαι"
