865

EPISTOLARUM LIBER 11.

866

τὸ δὲ, καὶ σὲ χολαχείας οὐχ ἵστησι μακρὰν, xoi À te submovet longe ab adulatione, et cum adimira-

πρὸς οἴησιν τοὺς θαυμασθέντας ἢ μαλακίαν τοῦ τόνον
τῆς ἀρετῆς εἴωθεν ὑποχαλᾷν - δι’ ὧν τὸ γλυχὺ τῶν
χατὰ Θεὸν πόνων πέφυχεν ἐπιχαταῤῥεῖν, καὶ αἱ τῆς
σαρχὸς ἀναζωπυροῦνται ἡδοναί.

ΕΠΙΣΤ. ΜΒ΄.
θεοδώρῳ ἡγουμένῳ.

tione laudatos, vel ad sui opinionem perducere, vel
virtutis tonum in mollitiem animi relaxare solet ;
hinc fit ut laborum secundum Deum susceptorum
dulcedo defluat, et carnis excitentur, velut igne
afflato, voluptates.
EPIST. XLVIII.
Theodoro hegumeno.

Montacut. (ep. 142, p. 199).

Οὐχ ὁ τὸ ῥεῦμα τῶν λόγων ἐν γλώσσῃ πηγάξων
ἤδη, καὶ χεῖρα δραστήριος" ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ πράξει
χρατῶν, χαὶ τὴν τῶν ῥημάτων πειθὼ σοδαρευομένην
ἔχει τοῖς χείλεσι. Καὶ πολλὰ μὲν ἄλλοις εἰπεῖν ἔχω
xxi παντοδαπὰ παραδείγματα “ πρὸς σὲ δὲ γράφων
τὸν ὁμηρίξοντα, dv ὑποδείξας ἀρκεῖν ἡγοῦμαι, Λιμὸς
ἐπόνει τὸ στρατιωτιχόν, οἱ τὴν σὴν Τρηΐαν moltoo-
κοῦντες περιεχάθηντο * χαὶ ὁ μὲν ᾿Οδυσσεὺς σίτον
αἰτήσων, πρὸς “Ανιον ἀπεστέλλετο * ἐθάῤῥει γὰρ
αὐτοῦ τῇ γλώσσῃ τὸ ᾿Αχαιχόν. 'O δὲ παραγεγονὼς,
ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίοισι, πλεῖστα ἐπὸμ-
δρήσας, καὶ τούτοις χαταχλύσας τὸν ἄνθρωπον, οὐ
μόνον, ὧν ἤλπισεν, οὐδεν ἐγεώργησεν, ἀλλὰ καὶ
ὀχληρὸς εἶναι δόξας, ὑπέστρεψεν * ἄπορον 5 τὴν ζωὴν
τοῖς εἰς αὐτὸν χεχηνόσι ποιησάμενος, Παλαμήδης δὲ
ἐχεῖνος (οἶδας τὸν ἄνθρωπον, ὅσον ᾽Οδυσσέως ἀφω-
νότερο) τὴν πρεσδείαν μετὰ τὸν λιγὺν ἐχεῖνον
ἀγορητὴν ἐθάῤῥησεν ὑποδύσασθαι" xai καταλαδὼν
τὸν "Avwov, ἐργαζόμενον, εἶπε μὲν οὐδὲν * ἀποδαλὼν
δὲ τὸ ἱμάτιον, χοινωνὸς τοῦ ἔργον ἐγίνετο. ᾿Επεὶ
δὲ μετὰ τοὺς πόνους, τὸ δεῖπνον ἐχάλει, τῷ ἀνθρώπῳ
συνηρίστησε " καὶ τότε βραχὺ ῥῆμα προήνεγκεν f,
ὡς fix« σῖτον αἰτήσων στρατῷ, φίλῳ καὶ λιμώττοντι "
xai τυχὼν ἀπήει χαίρων, x«i ψέρων τοῖς ὁμοφύλοις,
ἀντὶ λόγων, τὴν ὠφέλειαν. Καὶ σὺ τοίνυν μὴ πάντα
θάῤῥει τοῖς λόγοις" βραχὺ γὰρ ἔργον σιγῶντος μετὰ
συνέσεως, μαχροὺς ἐπιστομίξει λόγους πολλάχις,
χαὶ οὐδὲν τῶν ψόφων, καὶ τῶν ἀσήμων φωνῶν πλέον
ἔχειν, ἐπιδείκνυσιν.

ΕΠΙΣΤ. Me'.
Τῷ αὐτῷ.

Non est illestatim manu promptus habendus,qui
torrentes verborum, lingua veluti fonte immittit :
ita nec rebus gestis clarus, verborum suadelam

B labiis cum pompa insidentem semper habet, Apud

alios, ego inultis hoc effatum et autiplicibus pro-
bare possem exemplis : sed cum ad te scribam,qui
Homerizantium unus es, unicum si suggeram, suf-
fecturumarbitror. Fame laborabat exercitus Trojam
cireumobsidentium : Ulysses, frumentum impetra-
turus, ad Anium mittitur. Lingue enim ejus con-
fidebant Greci. llle ubi Anium advenit, verba
grandinis aut nivis instar depluebat, atque illis ho-
minem inundabat ; sed non modo nihil eorum quie
sperabat obtinuit, verum molestus ei visus inanis
reversus est ; et vitam sine fruetu, sine victu red-
didit Grecis qui in illum inhiabant. Verum Pala-
medes (de quo fando audisti, minus exstitisse illum

c guam Uiysses erat, loquacem) legetionem, post

illum rhetoricum declamatorem, obire ausus ; cum
operi intentum rustico invenisset Anium, nihil
prorsus dixit, sed exuta vesle, operi se accinzxit
Jaboris socium. Cum finito opere ad coenam vocare-
tur, ccenavit una : et inter cceenandum breviter
exposuit adventus sui causam, ut frumentum
exercitui impetraret, fame nimis quam laboranti.
Quo impetrato, letus revertitur ; pro verbis, con-
tribulibus suis utilitatem ferens. Noli ergo tu ni-
mium verbis fidere : nam taciturnitas prudentis
viri logos longos sepe obturat : necnon omnibus
manifestum facit, esse illos inanes strepitus, et
preter voces nihil.
EPIST. XLIX.
Eidem.

Montacut. (ep. 448, p. 200).
Τὴν Αἰσώπον γνωμην, ἣν ἀπέδωχε, διερωτήσαν- D — sopi sententiam, quam Chiloni Spartano inter-

rog ToU Λαχεδαιμονίου Χείλωνος (ἐξ ὧν γὰρ ποθεῖς
ναμάτων, τὸν τῆς παραινέσεως COL χιρνῶ κρατῆρα),
μὰ μόνον εὐστόχως xal σοφῶς εἰρημένην, ἀλλὰ xal
χρησιμωτάτην λίαν νόμιξε. Ἔστι γὰρ, ἔστιν, ἐπ᾽
αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἰδεῖν ἐναργῶς, ὡς ὁ ἄῤῥη-
τος αὶ καὶ ἀναλλοίωτος νοῦς, ἐπαίρει μὲν συνεχῶς
(ὅπερ ἐχεῖνος ἔφησεν) εἰς ὕψος Β ταπεινά * χατάγει
δὲ εἰς ταπεινότητα, τὸ ὑψηλά " x«i τοῦτο συνεχῶς
διαμελετῶν, χἂν ἄνω δοκῆς ἑστάναι, σκόπει τὰ κάτω
καὶ ταπεινώ * ἵνα μὴ ἀθρόον, καὶ παρ᾽ ἐλπίδας πε-
σὼν, εἰς ἀμηχανίαν ὅλως χαταστῇς, xal ἐλιγγιῶντι

roganti protulit, non modo apposite et prudenter
prolatam, sed valde commodam arbitrare (ut e
rivulis, quibus oblectaris, admonitionis tibi po-
culum propinam). Certe e re ipsa manifeste licet
animadvertere, quod firma et immota mens sepe-
numero attollit (quemadmodum ille loquebatur)
humilia in sublime, et deprimit sublimia in humi-
litatem. Hoc tuo animo recolens sepe, licet in ex-
celso elatus exsistere videaris, que deorsum sunt,
intuere ; ne preter exspectationem tuam, subito et
confertim deturbatus excidas, et quo te vertas

VARLE LECTIONES.

* ἄσπορον. Í προσ, E ἄῤῥητος. b rd.
