847

ΡΗΟΤΙΙ PATRIARCEJE CP. 8.8

vestram volui deducere: ubi tamen absurdi quid Α rura x«i τε γὰρ ἐνενόουν νῶν ἁτοπωτέρων " τὶ δι

mihi occurrebat : tamen nescio quid novi passus
sum : membrum divulsum abstrahitur ;sed Deo
dicatur, etnos qui per Deum divitiis illis abundavi-
mus, illi primitias offerre debebamus : antiqua
lex hec obtinet, ut rerum preliosarum primitias
datori et communi Domino offeramus : germen
preclatum, et fructus ferens maturos diffractum
est :sed manet radix, germinabit denuo non in-
feriora : si is qui ablatus est mcrore afficiat, pro-
germinet alios, ut ne ita demum tristitia percella-
tur, siramosquosdam ad se transferat hortulanus ;
sed per reliquorum oblectationem ablati sensum
absconditum voluit. Abiit preclara et admirabilis
virtutis imago ; sed idem pictor 1nanum adhue
exercere potest, et qui preeclaras ejus dotes dilige.
bat, proculdubio plures tales imagines describet.
At mihi quidem mali medicinam facit istud ; puto
quemlibet religiosum prudenter sumpturum : sed
Ecclesice corpus, ad quod vocati sumus, non opinor,
ipsejustificabis, non essetibi compassionis solatium
archiprisuli. Nam quid est ? ante tempus aufere-
batur : et quis, queso, melius de temporibus judi-
care, et eadem observare novit, quam is, qui se-
cundum rationem et ordinem disposuit omnia ?
Sed raptus est in state vigente, et qui tales exsi-
stunt, certamina subeunt viriliter : verum adsene-
etutem usque protendi interrupltionem plerumque
fortitudinis operatur. Ad virtutem nobiscum con-
currebat : non oporlet invidere, si stadium suum

prior confecerit. At solamen eral urgenlium affli- C

ctionum : sed nec omnes secum abstulit consola-
tionis modos : imo plures nunc prestat, et quidem
priuxo per generosas vile acliones : secundo per
intercessionem apud Deum ; utpote jam vicinior ei
factus, etcoeleste adjumentum in partes assumens,
cum ad succurrendum, tum ad vindicandum. Si.
lent labra : clamant actiones. Lingua tacet, sed
contralegum violatores ejus redargutiones ipsorum
consilia perpetuo flagellant, et religiosum quem-
libet ad oblectationem excitant et fortitudinem.
Quidtandem ? in persecutione, affliclione, miseria,
vitam clausit. AL hsec me summopere consolantur.
Non enim delictiis affluere illum decuit, qui ad re.
gnum colorum anhelabat, et illam ibi adire hzre-
ditatem voluit : luctatorem quiescere non decebat ;
nec cerlamini destinatum in umbraculis arborum
paradisi recubare, ac dulcemsomnum capere : sed
inter certamina, per tribulationes, inter persequen-
tium gladios explorari decuit : et sic approbari ab
&gonotheta, sudore madentem e colluctatione, et
sic decursu, laboribus anhelum, felicem preedicari ;
id quod ego coronis preetulerim : nam corone do-
nantur ab athlotheta : heo cerlantis labores cla-
mant et Jeinniscos : inter immedias et illas extremas
persecutiones, abivit ad coronatorem. Quorsum
enimininfinitam agonislam durare oportuit, ac non
statim potius illa consequi propter ea quie pertu-
lit, et sic obduravit : hostium sane vota mihi istud

τῶν χαινοτέρων πεπόνθαμεν, οὐκ οἶδα - ἀγῳρίθε
μέλος, ἀλλὰ Θεῷ ἀφεέίρωται - ἀλλ’ ἀπαρχὴν ἴδει
δοθῆναι τῶν χαλῶν, ὧν ἐχεῖθεν ἐπλουτέσαμεν - ἀρ.
χαῖος οὗτος νόμος ἀπαρχὰς τῶν τιμίων τῷ δωτῆρι,
καὶ xotvà προσφέρειν Δεσπότῃ. Κλάδος εὐθαλὲς͵
χαὶ καρπὸν ὡραῖον φέρων, περιύρηται * ἀλλ᾽ ἢ pite
μένει " οἴσεε πάλιν οὐχ ἐλάττονα. Ei δὲ πλέον ὁ πι-
ριῃρημένος λυπεῖ, βλαστανέτω xal πλείονας * ἵνα μὲ
πάλιν ἔχοι χαλεπῶς ἀλγεῖν τοῦ φυτοχόμου πρὸς
ἑαυτόν τινα τῶν χλάϑων λαμβάνοντος, ἀλλ᾽ ἂν τῇ
τῶν ὑπολειπομένων τέοψει, τοῦ ἀφῃρημένον λαν-
θάνειν ἔχοι τὴν συναίσθησιν. ᾿Απῆλθεν à καλὴ καὶ
θαυμασία τῆς ἀρετῆς εἰχών * ἀλλ᾽ ὁ ραψεὺς ἔτι riv
χεῖρα κινεῖ, χαὶ γράψει γε πάντως, ἐραστῆς ὧν
τοῦ καλοῦ, οὐχέτι μέαν, ἀλλὰ x«i πλείονας. 'AXY
ἐμοὶ μὲν τοῦτο τῆς ἀθυμίας φάρμακον " οἶμαι δ᾽ ἂν
αὐτὸ λαθεῖν προθύμως, καὶ τῶν εὐσιδούντων ἔχα-
στον - τὸ δὲ χοινὸν τῆς 'Εχχλησίας, ἐφ᾽ ᾧ γε παρα
κεχλήμεθα, οὐκ ἄν οὐχὶ δικαιώσαις καὶ αὐτὸς, καὶ
τῆς σῆς ἀρχιερατιχῆς συμπαθείας μὴ γενέσθαι πα.
ράχλησιν. Τί ydp ; πρὸ ὥρας ἀπῆρεν - καὶ τίς &xpt-
δέστερος pae συντηρεῖν xoi xpivttv, TOU πάντα
λόγῳ καὶ εἱρμῷ τάξαντος ; 'AXX ἐν ἀχωῦ τῆς QU
χίας, oi τοιοῦτοι τοὺς ἄθλους γενναέως φέρουσι " τὸ
δὲ εἰς γῆρας παραταθῆναι, ἐγχοπὴ, τὰ πολλὰ, τῆς
πολλῆς χαθίσταται γανναιότητος. Σύνδρομος ἦν πρὸς
ἀρετὴν * οὐ χρὴ φθονεῖν si τὸ στάδιον mpoxactn-
φεν. 'AXY ἦν τῶν θλιδερῶν παραμύθιον " οὐ συναπ-
$pt» τοὺς λόγους τῆς παραχλήσεως * xai πλέον δὲ
ἕπται νῦν, οἷς τε διὰ βίον ἀνδρικῶς ἐνεκαρτέρησε,
καὶ ταῖς πρὸς τὸ Θεῖον ἐντεύξεσιν - ἅτε δὴ πλτιαί-
τερον γεγονὼς, καὶ τὴν ἐχείθεν ἕλχων μᾶλλον pori»,
εἰς ἐπιχουρίαν καὶ ἐχδίκησιν. Σιγᾷ τὰ χείλῃ - ἀλλὰ
βοῶσιν «i πράξεις - ἡ γλῶσσα τέως δρεμεῖ - ἀλλ᾽ οἱ
xarà τῶν παρανομούντων ἔλεγχοι αὐτῶν τ᾽ ἐχείνων
τοὺς λογισμοὺς ἀθάνατα μαστιγοῦσι, xci τῶν εὖσε-
δούντων ἔχαστον, εἰς θυμηδίαν x«i ἀνδρείαν διαν-
ἱστῶσιν. Τί λοιπὸν ; ἐν διωγμοῖς xai θλέψεσι καὶ
ταλαιπωρίαις τὸν βίον ἀπῖιπε. Τὸ μέγιστόν μοι
λέγεις παραμύθιον. Οὐ γὰρ ἔδει τρυφᾷν τὸν τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐπιζητοῦντα, καὶ τὸν ἐχεῖσε
κλῆρον διώχοντα, Οὐχ ἔδει τὸν ἀθλητὴν ἃσυχάξειν "
οὐδὲ τὸν ἀγωνιστὴν ὑπὸ σχιαῖς χἀὶ δένδροις χαὶ πα-

H

ραδείσοις ἀνεχεκλίσθαι — xal ἀναπαύεσθαϊ" ἀλλ᾽ d

D μέσοις ἔδει τοῖς ἀγῶσιν, ἐν αὐτοῖς τοῖς πειρασμοῖς,

ἐν μέσῳ τῆς τῶν διωχόντων μιαιφονέας δοχιμάξι-
σθαι, καλὸν ἐμφανισθῆναι τῷ ἀγωνοθέτῃ, idpuso
ἀθλητιχοῖς ἔτι περισταζόμενον * μακάριον ὀφθᾶνει
τῶν δρόμων καὶ καμάτων ἀσθμαίνοντα. Τοῦτο τῶν
στεφάνων ἐγὼ gupt μαχαριώτερον. Τὸ μὲν γὰρ ἔστι
τοῦ ἀθλοθέτου, τὸ δὲ tZ; τοῦ ἀγωνιζομένου σπου-
δῆς καὶ εὐδοχιμήσεως. Ἐν αὐτῇ μέσῇ τῇ τῶν ϑδιωγ-
μῶν ἀχμῇ, πρὸς τὸν στεφοδότην ἀπέδραμεν. Ti δὶ
ἀπέραντα κάμνειν ἐδούλον τὸν ἀγωνιστὴν xol μὲ
τάχιον τυχεῖν ἐφ᾽ ᾧ ταῦτα διεχαρτέρει x«i ὑκ-
ἔφερεν ; Ἐχθρῶν εὐχὴν μοι λέγεις, ἀλλ᾽ οὐχὶ πρόνοιαν
φῇμων * οὐδὲ πόνον, οὐδὲ ἔλεον. EEG χοινῶν
ὀμμάτων τὸ χοινὸν τῆς Ἐχχλησίας τέκνον, ὁ καλὸς
