931

suspicione me expedire : verum ille hostis, ille sy-
eophanta omnigena malitia repletus est, qui talem,
tantam machinationer instruxit, ut te penitus spo-
liatum amicis redderet, et nos tum etiam in male-
ficorumextrema regione locare destinarat, nimirum
ut principium non violenter manuum illatarum,
sed improbi animi, a nobis procederet (unde multo
majorum malorum origo quam a manibus proce-
dunt violentis), ut pro dilectione odium potius
exspectaremus, et dolos refugium nobisin omnibus
statueremus. Omnia in nos per hoc ipsum ingerit?
coincidunt etenim in se ista, cum malum nos ami-
cis machinari statuit, et tamen hsc ipsa effutire
non horruit apud eos quibus optime nostri mores
noti erant, uteunque de ridiculo habebatur. Quis
demumceuaque fuerit, manifestum illum facito :
sic certe te a mala bestia expediveris que clancu-
lum cum teipsum tum etiam amicos depredatur
et admordet, et sub praetextu benevolentise multi-
plices instimulat inimicitias. Sin abscondes illum,
ego tanquam in conspectu Dei, apologiam dedi, me
credere quidem et profiteri amicum te nostrum
Deo, et piissimis imperatoribus devotum, non mi-
nus in presenti quam ab olim. Improbus autem
ille homo haud quadam, mihi crede, malitia desti-

PHOTII PATRIARCH.E CP. .
nec mihi certe tolerandum videtur ab hujusmodi Α νος συχοφοαντης, ἐχεῖνος πάντα χαχὸς, ὁ τηλεχαύτεν

Β

932

πλάσας συσχευὴν, xai σε gv καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
σπουδάσας ἔρημον πονεῖν, καὶ ἡμᾶς εἰς τὸν ἔσχατον
τῶν xaxoupydw χώραν τάττειν οἰηθεὶς, ἄρχειν
ἀδίκων, οὐ χειρῶν, ἀλλὰ γνώμης (ὃ πλειόνων αἰτία
καχῶν, ἢ χερσὶν ὑδρίξειν), μῖσος δὲ πρὸ τς ἀγάπες
τιμᾷν, καὶ τὸν δόλον ἔχειν εἰς ἀποφνγήν - ἅμα
πάντα φέρων χαθ' ἡμῶν (συντρέχει γὰρ ταῦτα εἰς
αὐτὸ τῷ καχόν τι τοῖς φῶοις ἐθέλειν ποιεῖν, ἃ λέγει
ἐχεῖνος), χαὶ Tot γέλωτα ὀφλισχάνων, τοῖς ἡμᾶς
εἰδόσι, καὶ τὸν ἡμέτερον τρόπον, ὅμως οὐχ ἐνάρχεσι
τολμᾷν, Δήλου τοῦτον ὅστις ἂν D t. ἀπαλλαγείης
γὰρ ἂν οὕτω θηρίου x&xoü, καὶ σὲ καὶ τοὺς φῶους
λάθρα λνμαινομένον χαὶ δϑάκνοντος, xai ἐν προσ-
ποιήσει εὐνοίας πολλὴν ἐχχενοῦντος * τὴν ϑυσμέ-
νειαν. Εἰ δὲ χρύψεις τοῦτον, ἡμεῖς μὲν, ὡς ἐκὶ
Κυρίου, ἀπολελογήμεθα, x«i φῶον cc xei θεοῦ
ἡμῶν, x«i τῶν εὐσεδεστάτων βασιλέων παάλαι τε
καὶ νῦν, χαὶ πιστεύομεν, xai χῃούσσομεν. Ὁ δὲ
καχὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ, εὖ ἴσθι, ὡς οὐκ ἀπορήσει χα-
κίας, di ὧν τὰ σὰ χείρω διαθήσει. Ἐγὼ δὲ σοι ἔτι
συμδουλεύσαιμι ἂν μὴ χρύπτειν τὸν χοινὸν ἐχθρόν "
καὶ εἰ μὲν ἀπιστεῖς, ὧν ἔγραψα, εὖ οἵδ᾽ ὅτε χρύψεις "
gÓov yàp νομὶσεις " ἐμὲ δὲ μαχρὰ ληρεῖν καὶ φλυα-
ρεῖν μάτην. Εἰ δὲ θριαμδεύσεις, ἐπέστευσας ὅπερ
εὔχομαἑ τε, χαὶ ἀμφοῖν λυσιτελήσει.

tuetur, qua res tuas pessimo loco statuat. Consulerem ego tibi cerle, ne velis communem illum
hostem occultare. Certe autem si diffidas iis que dieta sunt per me, scio te illum occultaturum, et
in amici censu habiturum ; passus interim me longas ineptias agere et desipere frustra : sin propalam
feceris, credidisti mihi ; quod in vobis est, utrique certe nostrum conducturum.

EPIST. VII.
Pantoleonti protospathario.

EnIZT. Z'
Παντολέοντι πρωτοσπαθαρίῳ.

Montacut. (ep. 22, p. 83).

Qui vergis ad occasum vite tuse, propellis te in
illorum insolentes audacias quibus sanguis bullit.
Quin quod verius est ut proferam, latronum faci-
nora ut leviora habeantur prestas. Totos enim
dies, noctes integras, in cedendis hominibus trans-
mitis ; nec vel tantillum temporis omittis improbe
gloriari de illorum poenis quos puniendos tenes.
Phalaris forte aliquis,aut Dionysius,autsi qui ob cru.
delitatem barbaram celebrius nomen habent, in
certamen prodire ambitiosius tentas. Nec tibi vita
vitalis habetur, si te eequalem illis prestes, nisi
multis excedas parasangis. Ast certe cum viris in
certamen descendit puer. Nam sine illis que ma-
gnifice alioquin gerebantur ab illis tyrannis, tibi
tyrannis haud videtur, licet omni opere in id in-
nixus fueris, et tempus similia perpetrandi non
longe absit. Leges profecto, quarum beneficio vi-
vunt respublicze, haud adhue emortue sunt, nec
diutius tolerabit heec justitiee oculus. Cumenim qui
per montes latrocinantur fures, pro meritis dignuin

C

D

᾿Επὶ βίου δυσμὰς ἤχων, εἰς τὰ τῶν σφριγώντων
ἐλαύνεις νεανεεύματα' μᾶλλον δὲ ἀ)ηθέστερον εἰπεῖν,
ἧττον φοθερὰ τὰ τῶν λῃστῶν δειχνύεις τολμήματα "
ὅλος νύχτας καὶ ὅλας ἡμέρας δαπανῶν εἰς τὰς τῶν
ἀνθρώπων μάστιγας * καὶ μιχροῦ μηδὲ λιπὼν, οὖς
ἔτι χολάξζων ἔχεις, χαχὸς εἶναι σεμνύνεσθαι. Φαάλαρις
ἴσως σοι, xat Διονύσιος, xat otg ἐπὶ ὠμότητι μεῖζον
ὄνομα, εἰς ἀγῶνα προκεῖσθαι πεφιλοτίμησαι * xol
οὐχ ὅτι τούτοις σεαυτὸν ἐνώμελλον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ px
χρῷ παραδράμοις τούτους, τὸν βίον σοι ἀδίωτον
νομίζεις. ᾿Αλλὰ παῖς πρὸς ἄνδρα 5 ἀγωνίξεται "
χωρὶς γὰρ τῶν, ἅπερ ἐκείνοις ἄλλως τε καὶ μεγα-
λείως διαπέπρακται, οὐδ᾽ ἡ τυραννὶς, σοὶ τυραννὶς
χἂν λίαν ἐχδιάξῃ, καὶ τοῦ παθεῖν ὁ χρόνος, ὧν npsr-
τεις, τὰ ὅμοια οὐ μαχρᾶν " οὔτε γὰρ οἱ νόμοι, καθ’
οὕς αἱ πολιτεῖαι ζῶσι, τεθνήχασι, xal ὁ τῆς δίκης
οὐχ ἀνεξοιτ᾽ ἂν ἔτε ὀφθαλμὸς, ὥστε τῶν ἐν τοῖς ὄρεσι
ληστῶν, τὴν ἀξίαν διϑόντων ποινηλασίαν, τόὺς ἐν
ταῖς πόλεσιν ἀναιδέστερον μιαιφονοῦντας, ὧν χείρω
τελολμήκασιν, ἀδεέστερον βιώσεσθαι.

supplicium sufferant, haud equum est, ut qui per civitates multo impudentius hotmicidiis dant ope-
ram, eum improbius deliquerint, tranquillius agant.

VARLE LECTIONES.

fig. εἴη, 5. γο ἐχχεντοῦντος. ἰ à ἄνδρας.
