923

PHOTII PATRIARCILE CP. 93i

humani amoris sequaces suos nequaquam permisit A rou ξωὴν ἀθάνατον εὕρατο - ϑιὰ λύσεως τὸν ἀϑιῶν.

talibus affectionibus abduci : Permitte, inquiens,
mortuos suos mortuos sepelire : (u autem sequere
me !5. Cum vero inter eos qui secundum Dei dile-
ctionem vixerunt, et Deo fidem sinceram et illiba-
tam servaverunt, virgineum illud et beatum vas
fuerit, unde est, quod Dominicam vocem non verea-
mur ? Cur non in eo vasedissipationem obnubila-
tionis requirimus potius ? Qui credit in me, licet
moriatur vivet!' , per mortem nempe adeptusimmor-
talitntem,persolutionem nactus indissolubile taber-
naculum. Dixit iterum communis ille hominum
Servator, et salvandorum sponsus : Filii sponsalis
thalami lugerenon possunt, quandiucum illis manet
sponsus !*. Àudin quid dicit ? Noli te tuametsenten-

tia damnare, ad separationem talis Sponsi per p

lamenta ; nec illud in teipsum decretum sancias,
quod siquis alius tulisset, injuriam non ferresirro-
gatam, sed in locohostis et malum tibi machinan-
tis habere velles, etomnimodo a te relegandum di-
ceres. Noli tu lugendo gloriam illam, qua fruitur
illa, te ipsam laerymis dignam facere : Lugere non
possunt, qui assistunt sponso !*. Hoc effatum quid
sibi vult ? Quid vocehac Dominica terribilius ? De-
ploras ? itaque disjungis a sponso ; lamentaris ?
atque ita genialem thalamum contumelia afficis, id
quod homines pleriqueet vilis multitudo facit, nem-
peethalanmio excidisti. Quocirca ne ut mortuam
deploremus eam, 4188 eum Domino vivit ; ne per
eaillam dehonestemus,quibus eam amore prosequi

To» χατασχήνωσιν ἐχληρώσατο, Ἔφη παλεν ὁ xot
ἀνθρώπων Σωτὴρ, καὶ τῶν σωξομένων νυμφέος - 0;
δύνανται πενθεῖν οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος, ἔγ' ὅσο»
χρόνον μετ᾽ αὐτῶν ἔστιν ὀννμφίος" ἀἄχούεις τί λέγει ;
μὴ χαταδικήσης σιαυτῇ, διὰ τοῦ πένθους, τοῦ rele
χούτου νυμφίου τὴν διάστασιν, μηδὲ ψῆφον κατὰ
σεαυτῆς ἐξενέγκης, ὃ xai ἄλλου τολμῶντος οὐχ ἄν
αὐτὴ τὴν ἐπήρειαν ἤνιγχας “ ἀλλ᾽ ἐχθρὸν, ἀλλὰ πολέ-
piov, ἀλλὰ πάντα χαχὸν ἀπεκήρνξας * μηδὲ τὴν ϑοξης
ἀπο)λαύουσαν θρηνοῦσα σεαυτὴν ἔνοχον θρήνων ἀπο-
δείξῃς * Οὐ δύνανται πενθεῖν οἱ συνόντες τῷ ννμ-
gio. Τί ταύτης τῆς φωνῆς, μᾶλλον δὲ τῆς Δεσποτιχῆς
διαμαρτυρίὰς, φοδερώτερον ; Πενθεῖς; ἀπέστες τοῦ
νυμφίον. Ὀδύρῃ ; τὸν θάλαμον ὑθρίξεις. Τὰ τῶν
πολλῶν καὶ χυϑαίων πράττεις, ἐχπέπτεις τῆς παστά-
δος * ἀλλὰ μηχέτι τὴν ἐν Θεῷ ζῶσαν ὡς νεχρὰν θρῃ-
γνῶμεν" μηδὲ dc ὧν στέργειν αὐτὴν νομίζοιεν, καὶ
αὐτὴν ἐχείνην ἀτιμάζωμεν. Ὑδρις ἐστὶ τοῖς τὸν οὐ"
ρανὸν θαλαμηπολοῦσιν ὁ ὀδυομὸς - x«i τὰ ϑάχρυα
δυσφημούντων ἐστὶν αὐτῶν τὸ μακάριον, δισταξόντων
τὴν ἀπόλαυσιν, ἀμφιδαλλόντων (ἵνα μὴ ἀπιστούντων
λέγω) τὴν ἀνάστασιν * ἃ πάντα λογισαμένη, καὶ vx-
φούσὴ χρίσει ἐπισχοπήσασα, ῥίψον τὸ πένθος, ἀπό-
θον τὸ πάθος, τοὺς στεναγμοὺς, καὶ τὰ dáxpva. Ἕσται
δὲ τοῦτο τοῖς τε ἄλλοις, οἷς προείπομεν, καὶ iuvat)
ἑχυτὴν πάντων τῶν λοιπῶν ἀποσπάσασα, μόνον τοῦ
χαθαροῦ καὶ ἀχράντου νυμψίον Χριστοῦ τὸν μαχά-
ριον καὶ ἀνώλεθρον ἔρωτα, ὅλον καθ᾽ ὅλων σεαντὲν
ἀναλαδοῦσα, πρὸς ἐχεῖνον οὐ λήγεις ἐπιστρεφουένς

videri volumus : planctus convicium illis facit, qui C καὶ ἀτενίξουσα.

ccelestes thalamos incolunt ; lacrymae convitiantur beato illorum statui ; de fruitione dubitant, qui du-
bitant de resurrectione, ne dicam qui tollunt. Hoo tu ruminans, et sobrio atquejejunante velut animo
perpendens, amove luctum, letitiam exprime, passionem hane abdica, lessus, lamenta, dolores, !a-
erymas. Hoc efficies,cum ad ea que diximus attendendo, el imprimissi te abducas penitus ab omnibus
aliis.solummodoad beatum illumet duraturum semper amorem Christi, purissimi illius etimpoluti sponsi,
integrum integre assumptum convertas, et nequaquam desinas sic conversa illum anhelare.

FRANCISCI SCORSI MONITUM

IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
(Ex prefatione ad opera Theophanis Ceramei).

Habeoin meis monumentis a P.Octavio Caetano collectis epistolam Photii missam Theopbani monacho
Grece scriptam manu P. Jacobi Sirmondi et Latine ab eo redditam, depromptam, ut judico, ex Biblio-
theca cardinalis Sirletti, nunc ducis Altemps.

EPIST. ΕἸ]. D
Theophani monacho.

EIIZT. PB'
Θεοφάνῃ μονάζοντι.
Edita a Francisco Scorso in Prefatione ad Opera Theophanis Ceramei (in-fol. Paris, 1644.
Si te humilitatis nostre littere delectant, rur-

sum accipe, desideratissime, qu& nihil quidem ele-
gantie, facundieque habeant, ut tu blande dicis ;

Ei cot φῇλον τὸ πρὸς ἡμῶν τῶν εὐτελῶν γοάμμα,
δέχοιο xai αὖθις, ὦ τριπόθητε, οὐδὲν μὲν ἔχον εὐπρε"
πές τε χαὶ εὐφραδὲς, ὡς χάριτι φής, τὸ δ᾽ οὖν τῆς

charitatis vero symbolumsunt proculdubio : quan-
teque fuerint litterarum vices, tanto et charitatis

16 Matth. vin, 22. !7 Joan. vi, 47.

1* Marc. ἢ), 19.

ἀγάπης σύμδολον ὁμολογουμένως, Καὶ yt ὅσον à
ἀντίδοσις τῶν γραμμάτων γένοιτο, τησοῦτον à τῆς

19 Matth. 1x, ἰὅ.
