921

EPISTOLARUM LIBER II.

992

xai φροντίδων, ἃ τῷ βίῳ πάντως συναναχύπτουσιν - À frustraplangimur, per nostram illamquerelam Nu-

καὶ σὺ δϑυσχεραίνεις ἵνα ἀναστήσῃ * καὶ σὺ τὴν τοσ-
αὐτὴν χάριν ὀλοφύρῃ ; Αὐτὸς ἀπαθανατίξει, καὶ σὺ,
ὡς μηχέτι οὔσης, εἰς ὀδυρμοὺς χαταπίπτεις * xal ποῦ
ταῦτα τῦς σῆς ἀρετῆς ἄξια ; ἀλλ᾽ ἀναλάδωμεν ἑαυ-
τοὺς, ἐπιγνῶμεν ἡμῶν τὴν φύσιν, ἐπιγνῶμεν τὸν
Πλάστην, ἐννοήσωμεν τὴν ἄδυσσον τῆς Δεσποτιχῆς
φιλανθρωπίας. Ἔδωχεν εἰς ἐπιτιμίου λόγον τὸν θά-
varo) " ἀλλ' ἀθανασίας αὐτὸν πύλην dv ἰδίου μεῖ-
ἐσχεύασεν θανάτου. ᾿Οργῆς καὶ ἀγαναχτήσεως ἀπό-
φασις ἦν - ἀλλὰ τὴν ἄχραν ἀγαθότητα τοῦ χριτοῦ
μηνύει * ἀλλ’ ὑπερδαίνει λογισωαῶν μεθόδους τὸ ἐν-
νόημα, Δύει μὲν γὰρ θανάτῳ τὴν φύσιν, ἥτις διὰ τοῦ
προγονιχοῦ συνετρίδη παραπτώματος * ἀλλ᾽ $ λύσις
προοΐμιον τῆς ἀναπλάσεως γίνεται " Διαιρεῖ τοῦ σώ-
ματος τὴν ψυχήν - xai $ διαίρεσις ἀρχὴ συναφείας
λαμπροτέρας τε χαὶ θειοτέρας εὑρίσκεται. Σπείρε-
ται γὰρ σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευμα-
τικόν “ σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ-
᾿Αναλαμδάνει τὸ φιλοτέχνημα τῶν οἰκείων χειρῶν ὁ
Δωημιουργὸς, ἕλχει πρὸς ἑαυτόν - χωρίξει μὲν τῶν
ἀνθρωπίνων ὀφθαλμῶν, ἀλλ' ὑπὸ ταῖς ἀγγελικαῖς
ἀστραπαῖς χαὶ λαμπρότησιν ἐγχατοιχίξει. Ποῦ ταῦτα
θρήνων, ποῦ δὲ δαχρύων ; πόσον ἀπέχει τούτων τό
πένθος ; Ταῦτα διανοουμένη xal μελέτην ἔχουσα, καὶ
πρό γε τούτων ἁπάντων ἐχεῖνο λαβοῦσα τῆς μνήμης,
ὅτι ἐκ βρέφους Θεῷ ἐχολλήθης, καὶ τῷ ἀφθάρτῳ καὶ
ἀθανάτῳ νυμφίῳ Χριστῷ συνηρμόσθης, γεννήτορας
piv καὶ ἀδελφοὺς καὶ συγγένειαν πᾶσαν ἀρνησαμένη,
αὐτῷ δὲ μόνῳ τὸν βίον ὅλον xal τὴν ξωὴν καθυποσχο-
βένη * μὴ καθύθριζξε τοῖς ὀδυρμοῖς τὴν ὁμολογίαν,
μβηϑὲ τῷ πένθει τὴν χώριν ἐκείνην ἀμαυρώσῃς, μηϑὲε
τῇ νὺν σχυθρωπότητι τὴν τῶν ἀγγέλων τότε χαρὰν
ἀνταλλάξῃ. "Av γὰρ οἷς ἐχεῖνοι νυνὶ χαίρουσιν παρ-
θένον ψυχὴν καὶ τῶν παθῶν ἀνωτέραν, εἰς ἀναπλή-
pg τῶν ἀποῤῥυέντων δαιμονίων εἰσδεξάμενοι, σὺ
ταῦτα πένθους χατασχενάζεις ὑπόθεσιν, "Ὅρα ὅπως
τοῖς δευτέροις πιχρῶς ἐξυθρίξεις τὰ πρότερα. Οὐδεὶς
ἀχμάξων τῷ πρὸς τὸν νυμφίον ἔρωτι͵ λείπει μὲν τὸν
πόθον, γίνεται δὲ τοῦ πένθους. Καὶ ὅτι μὲν ἐχεῖνον
ἔχει, ἐπιλανθάνεται - θανάτους δὲ περισκοπεῖ καὶ
περιεργάζεται καὶ τούτοις περιοδυνεῖται - τῷ πάθει
τὸν πόθον βαπτίξων, χαὶ τὴν χαρὰν προδιδοὺς τῇ
λύπῃ αἰχμάλωτον, Εἰ μὲν οὖν ὁ τελευτήσας, μᾶλλον
δὲ ἡμᾶς à προλαδοῦσα τῶν ἀμελῶς x«i οὐκ εὐσεδῶς

C

men irritarenon gravamur: ueque cum tot habea-
mus prz oculis exempla, ad eorumaliquod excitati
velut de somnio sapimus, sed potius nos iis tradi-
mus exagitandos, quz» diabolus suggeritet affectus
nostri. Transtulit opificium suum ad seipsum arti-
fex ; tu autem egre fers, ut a laboribus et curis,
que passim per vite cursum occurrunt, se expe-
diat. Pati non potes ut resurgat illa ; sed talem et
tantam gratiam collatam doles. Deus illam reddi-
dit immortalem, et tu idcirco, quasi non adhuc
exstarel alicubi, in lessus te dedis et lamenta,
Heccine tuam an non dedecent virtutem ? Recolli-
gamus nos ipsos autem, naturam nostram recola-
mus. Conditorem agnoscamus, abyssum divine
misericordie cogitemus. Mortem ille constituit tan-
quam penam, sed per propriam suam mortem
januam immortalitatis mortem constituit: sententia
fuit irati, et indignantis Dei, sed tamen eximiam
judicis bonitatem indieat ; rationis viam omnem
exsuperat cogitatio. Per morlem natura solvitur ea,
qu& conterebatur per primi parentís transgressio-
nem ; sed illa dissolutio fit procemium nostre re-
creationis. Corpus et animam separat mors ; illa
autem conjunctionis alterius et illustrioris et divi-
nioris initium reperitur : Seminatur enim corpus
animale, surgit corpus spirituale ,seminatur corpus
in dedecore, surgi in gloria !*.Üpus enim manuum
suarum assumil Opifex, ad se trausfert ; seponit ab
humanis oculis, sed habitare facit iu coruscante
illuminationeangelorum. Àn lacryme hic jam con-
&ruunt? an lamenta ? quam longe hinc removetur
planotus ? Haec tu revolvens, etapud animum tuum
cogitans, et preeter hiec omnia illius imprimis remi-
niscens, quod Deo ab incunabulis addieta fueras,
incorruptibili et immortali sponso Christo eopula-
ta, parentes, fratres, consanguineos abnegans, ipsi
soli vitam universam et vivendirationem stipulata.
Noli igiturlamentando illam tuam professionem de-
decorare ; noli luctu illam gratiam offuscare,ne pro
presenti tetricitate gaudium commutes augelorum.,
Si euim, quibus illi nunc leetantur, animam virgi-
neam passionibus superiorem humunis,ad supplen-
dum locum et statum daemoniorum, qui de illo
exciderunt, suscipientes, tu in argumentum doloris

βεδιωχότων ἐτύγχανεν " τάχα ἂν συγγνώμην εἶχεν ὁ Ὦ transtuleris, vide an non priora tua recte facta,per

στεναγμὸς καὶ τὰ δάκρυα, καίτοι γε ὁ Κύριος ἡμῶν
xai Σωτὴρ, à τῆς φιλανθρωπίας πηγὴ, οὐδὲ ποὸς τού-
roug ἐπιστρέφεσθαι τοῖς ἀχολουθεῖν αὐτῷ προαιρου-
μένοις νόμον ἔθετο, Ἄφες γὰρ, ἔφη, τοὺς νεχροὺς
θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχροὺς" σὺ δὲ ἀχολούθει
μοι. ᾿Επεὶ δὲ τῶν ὁσίως καὶ θεοφιλῶς διαζησάντων,
καὶ Θεῷ τὴν πίστιν χαθαρὰν τετηρηχότων, τὸ παρ-
θενικὸν ἐχεῖνο χαὶ μακάριον σχεῦος ἐτύγχανεν" πῶς
τὴν Δεσποτιχὴν φωνὴν οὐ δυσωπούαμεθα ; πῶς οὐχ
εὑρίσχομεν ἐν αὐτῇ πᾶσαν χατηγείας διάλυσιν ; Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, χἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται " διὰ θανά-

16 [ Cor xv, 44.

ista posteriora vilies. Nemo amore sui sponsi
inflammatus amori nuntium remittet ut. se dedat
luctui : oblitus quod illum amplectatur, mortes cir-
eumspicit, etcurioseinquirat, et ob illas vehementer
seaffliget,passionibusimmergeus desiderium suum,
et gaudium in vinculis constrictum luctui dedens ;
8i autem illa suo fato fuucta, vel ut verius dicam,
quae nos antecessit, in earum fuisset numero, qua
secure sui, nec secundum Deum vixerant,
tum certe gemitibus indulgendum tibi foret.
Nam Dominus et Servator noster ille fons et origo
