845

EPISTOLARUM LIBER II.

846

στάμενος, καὶ τὸν καιρὸν ὁρῶν τἀναντία πάντα τῆς ἀχριδείας ἀναφθεγγόμενον, ὅλην ἐπὶ Got τοῦ προ-
κειμένου τὴν χρίσιν ἀνατίθημι ἐκεῖνα πράττειν τὴν ἐξουσίαν ἀφιερῶν ὥπερ ἂν τὸ χαθαρὸν συνειδὸς,
μᾶλλον δὲ ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις διὰ τοῦ καθαροῦ συνειδότος ἐνεργοῦσα ἐπιτρέψειν.

ΕΠΙΣΤ. ΛΑ΄.
Θεοδώρῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας

EPIST. XXXI.
Theodoro metropolitz Laodicensi.

Montacut. (ep 194, p. 293).

Μελέτη μὲν μήτηρ εὐπραξίας * ὁρμὴ δ᾽ ἀκερέτκε-
πτὸς ἐγγὺς ἁμαρτίας. Οὐ χρὴ τοιγαροῦν ἀφέντας
τὸ βουλεύεσθαι ἐπ᾽ ἐκεῖνο δραμεῖν, dV οὔ μετὰ τοῦ
μηδὲν, ὧν σπουδάξομεν ἀνύειν καὶ ἀνοίας ἔλεγχον
ἁλισχόμεθα διδόντες.

ΕΠΙΣΤ, ΛΒ΄.
'Augüoxio μητροπολέτῃ Κυζέχου.

Meditatio mater est operationis recte, impetus
improvisus cum peccato haeret. Quocirca neglecto
consilio non oportet in illud procurrere, unde,
preterquam quod nihil eorum perticiemus, que
studiose sategimus, insipientiee culpam incurrisse
videbimur.

EPIST. XXXII.
Amphilochio metropolita Gyzici.

Montacut. (ep. 198, p. 295).

Ἢ διχαία πειθὼ, οὐ τῆς τοῦ λέγοντός ἐστι δυνά- B Justa persuasio non tau procedit ἃ dicentis fa-

μέως, μᾶλλον à τῆς τοῦ ἀχούοντος διαθέσεως. Οὐ-
χοῦν οὐχ ἐγὼ χινήσω γέλωτα τὸν ἀπειθῇ νουθετῶν,
ti μὴ πείσω, ἀλλ᾽ ὁ ἀπειθῶν, εἴθε γέλωτα, ἀλλὰ μὴ
καί τὴν ἐσχάτην ἐχεῖθεν προσοφλήσῃ τιμωρίαν.
ΕΠΙΣΤ. ΔΙ".
Γιεωργίῳ μητροπολίτῃ Νικομηδείας.

cultate, quam disposilione audientis. Nolo risum
movere iudocilem informans, si non persuasero,
sed indocilis, utinam risum tantummodo incurrat,
te non in futuro supremo supplicio luat |
EPIST. XXXIII.
Georgio metropolitz Nicomedia,

Montacut. (ep. 199, p. 295).

Ei δῆλόν ἐστιν, ὡς εἴ τις νουθετεῖ, δόξης θήραν
πραγματευόμενος, ἀξιὸς ἐστι μεγάλης μέμψεως *
οὐδὲν χαινὸν οὐδ᾽ ἀνέλπιστον εἶ τις ϑδυθετῶν χαχῶς
ἀκούει xai διασύρεται. Διὰ τοῦτο, μηδ' αὐτὸς θαν-
pcnc, εἰ Πετρώνιος νουθετούμενος
λόγους κατὰ τῆς σῆς ἀφίησι τελειότητος ^. μηδὲ διὰ
τούτον μήτε τῆς εἰς ἐχεῖνον, μήτε τῆς εἰς ἀγλους
ὀφειλομένης ὑπερορᾷ παραινέσεως. ᾿Επεὶ δόξομεν
ἂν πρὸ ἐκχείνων αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀξίους ἀποφαίνειν
ἐπιτιμήσεως, καὶ τὴν ἄλογον αὐτῶν μομφὴν εἰς
αἰτίαν μεταποιεῖν ἀξιόλογον.

ΕΠΙΣΤ, AA.

Γεωργίῳ μητροπολίτῃ Νικομηδείας, τελευτή-
σαντος αὐτῷ iv τῇ ὑπερορίᾳ κληριχοῦ, μετὰ
τὴν γενομένην ἐπ᾿ αὐτῷ τοῦ πρεσθυτέρου χει-
porovíav.

Montacut. ep.

᾿Εδουγόμην ἀπαρχῆς τῆς σχυθρωπῆς ἀγγελίας
(ὡς εἴθς μὴ ὄφελεν ἐμοῖς ὠσὶν ἐπελθεῖν), λόγοις
παραχλήσεως τὸ ἐν σοὶ πραῦνειν ἄλγος, καὶ τὸ
λυποῦν ἀφαιρεῖν, αἷς ἐνῆν μοι παρηγηρίαις. Ἐπεὶ
δὲ ταῖς ἴσαις αὐτὸς (οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι πλέον * οὐ
τὴν ἀλήθειαν, τὴν δ΄ ἀπιστίαν εὐλαδούμενος, χατ-
ετεινόμην ἀλγηδόσιν, καὶ τὴν ψυχὴν χαλεπῶς ἔπα-
σχουν)ὴ ἀωδλύτερός πως κατέστην ἑτέρων λύπας
ἀφαιρεῖν ὧν αὐτὸς παραμύθιον οὐχ εὕρισχον. "Opt
δὲ καὶ μόλις τοὺς λογισμοὺς ἀνενεγχὼν, xxtivo πρὸ
τῶν ἄλλων ἐνθυμηθεὶς, ὡς ὅτι περίεστιν ἡ ἀρχιερα-
τικὴ x«i ἁγία χεὶρ ἐχείνη (χαὶ περιείη γε ἐπὶ πλέον,
3 ὅσον διεγέγονεν, ἡ τοιούτους ἡμῖν διαπλάττουτα
χαὶ διαμορφοῦσα τοὺς τῆς ἱερᾶς ἡμῶν ὑπηρέτας
ἁγιστίας), ἔτι μᾶλλον ἐγενόμην ἐμαυτοῦ, x«l τοῦ
δυσφορεῖν ὑπερανέσχον, καὶ πρὸς τὸν αὐτὴν λοιπὸν
διάθεσιν τὴν ὑμετέραν μεθέχχειν ἐθάῤῥησα τελειό-

τραχυτέρους C

Si patet illad, quod si quis consilium dat, ut
gloriam venetur, reprehensione acerbiore dignus:
sed quod quis pro consilio dato male audiat, et de-
ridetur, nec novum, nec inexspectatum est. Quo-
eirca mirari desine, si Petronius admonitus aspe-
rioribus verbis tuam perfectionem excepit : sed
noli tu ideireo. exhortationem debitam, vel erga
illum, vel alium omittere. Ita enim videbimur
nos ipsi, priusquam illiid faciant, dignos exhibere
reprehensione, et incusationem ipsorum alias mi-
nime rationabilem in rationabilem transformare.

EPIST. XXXIV.

Georgio metropolitano Nicomediz cujus clericus
peregre diem clauserat extremam, post ordina-
tionem ipsius ad presbyteratum.

(201, p. 296).

Cupiebam ab accepto amaro nuntio, quod uti-
namin meas aures non venisset, consulentibus
verbis dolorem tuum mitigare, et quibus possem
solatiis afflictionem tuam lenire. At cum iisdem
ego ipse hebetior essemredditus malis nec aliorum
tristitias auferendo, cum ipse meis solatium repe-
rire nequirem : ita enim tam mecum erat revera
ne quid gravius dicam : nec vereor ne fides mihi
non adhibeatur, qui veritatem dico : certe excru-
ciabar doloribus : et animo male affectus eram.
Cumque sero ac vix tandem ad animum redieram
illud imprimis cogitabam : adhuc superstes est ar-
chiepiscopalis et sancta illa manus (et diu adhuc
supersit precor, que tales nobis defingit etefformat
sacerdotes rerum administros sacrarum) magis me-
metipsum recollegi, nec ulierius graviter patiebar,
etad eamdem mecum dispositionem perfectionem
