i

901

. EPISTOLARUM LIBER 1I.

90€

ἐχώλευεν * ἃ δὲ τῶν ῥητορικῶν ἐνέδει νόμων, xai τῆς A nulluslegum rhetoricalium defectus erat, vel soler-

ἐχεῖθεν περινοίας, οὐδ᾽ ἐν τούτοις εἰς ἀναίσχυντον
ἐχφερομένων τῶν γεγραμμένων ἁμάρτημα " καὶ ταῦτα
δὲ σοι, ὥσπερ rocas, διορθώσεως τυχόντα προσ-
ἀναπεπλήρωται. Εἴης δὲ κἀν τούτοις, ὥσπερ xx» τοῖς
ἄλλοις, αὐτὸς διὰ σεαυτοῦ λαμπρὸν φέρων τὸ εὐδόκι-
μον. Ἔῤῥωσο.
ETIIZT. ςΑ΄.
Νιχηφόρῳ φιλοσόφῳ μονάζοντι.

tie quiddam solite adhiberi : sed nec ita hie pec-
cabatur ut scripta se impudentius venditarent.
Hzc prout rogaveris ut corrigerentur, ad te missa
perfeci. Tu autem in istis, quemadmodum etin aliis
illustris fias et preedicandus, Vale.

EPIST. XCI.
Nicephoro philosopho monacho.

Montacut. (ep. 217, p. 323).

Τὸν μὲν τοῦ σώματος ἔρώτα, ἐπτερωμένον οἱ σω-
ματιχοὶ γράφουσι * γράφουσι δὲ καὶ τὸν θεῖον, ὅσοι
τὸ νοερὸν αὐτοῦ χάλλος ψυχαῖς χαθαραῖς ἐνεμορφώ-

Amorem corporalem corporales ipsi alatum pin-
gunt: pingunt item divinum, quotquot pulchritudi-
nem ejus intelligibilem animis puris effigiatam

σαντο " ἀλλ' οἱ μὲν βαφαῖς x«i χρωμάτων ἄνθεσιν " οἱ p, gestant: illicolorum tincturiset flore: isti virtutibus

δ᾽ αὖ ἀρεταῖς καὶ λαμπροτέροις τοῖς χατορθώμασι.
Ἑκχάτεροι δ᾽ οὖν ὅμως μαρτυροῦσι, dU ὧν γράφουσιν,
ὡς ἄφατον ἔχει τάχος, χαὶ προθεσμίας ὑπάρχει τύ-
ρᾶννος, xai ὑπερόπτης νόμων, οἷς ἀναδολὴ διιθύνε-
ται. Ἴσθι τοιγαροῦν, ὦ τοῦ Θιοῦ ἑερὲ ἄνθρωπε, ὡς
καὶ ἡμᾶς ἡ τυραννὶς αὕτη χατὰ χράτος tDxs, καὶ
τὴν προθεσμίαν ἐδιάσατο, x«l πρὸ τοῦ χρόνου τὴν
σὴν παρονσίαν ἐπιζητεῖν κχκατηνάγχκασεν. “Ἔῤῥωσο.
ΕἸΠΣΤ. cB'.
᾿Αθανασίῳ μονάζξοντι χαὶ ἡσχχαστῇ.

et illustribus factis. Testantuc utrique, eo quod sio
pingunt, quod celeritate mira preeditus est amor
proposili tyrannus, legum contemptor quibus retar-
datur. Cognosoas igitur, Deo sacrate vir, nos ab hoo
tyranno vehementeroppressos,quivoluntatem cogit,
et ante tempus tuam efflagitare presentiam incitat.
Vale.

EPIST. XCII.
Athanasio monacho el anachoreta.

Montacut. (ep. 212, p. 313).

'Eztidà, κατὰ μίμησιν Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, σαυτὸν ἐσταύρωσας τῷ κόσμῳ χαὶ τῷ χοσμο-
πράτορι, πέπομφά σοι τὸν σταυρὸν φυλαχτήριον τῆς
σταυρώσεως. !

EDIT. cT".
᾿Αρσενίῳ μονάζοντι χαὶ ἡσυχαστῇ.

Quandoquidem, ad exemplum Christi veri Dei
nostri, mundo te crucifiristi et rectori mundano
misi ad te crucem custodiam crucifixionis.

EPIST. XCIII.
Arsenio nionacho anachoreta.

Montacut. (ep. 231, p. 345).

Τί γράφω ; οἴχεται μὲν εὐχὴ, οἴχεται δ᾽ ἀνθρώπων
ἀρετή * ἐχκέχοπται δὲ παῤῥησία πρὸς Θεὸν, xdi
ἀνδρῶν ἔρημος ὁ βίος ξλχόντων τοῖς ἐπὶ γῆς τὴν
ἄνωθεν πρόνοιαν * ἡ δίχη (πῶς εἴπω ; οὐ γὰρ ἐδου-
λόμην εἰπεῖν) ὅτι καθεύδει μέγα φυσᾶται τὸ παρώ-
wogoy * καὶ θεσμῶν οὔτε θείων, οὔτε ἀνθρωπίνων
αἰδὼς οὐδεμία - οἱ δὲ τῆς παλαιᾶς ἐκείνης ἀρετῆς
ἄνθρωποι, ὅσους μὴ προχατελάδοντο δισμὰ x«l φυ-
λακαὶ καὶ ὑπερόριοι χαταδίχαι, τοῖς ὄρεσι καὶ ταῖς
πέτραις ἐγκατακχλείσαντες ἱἑαυτοὺς, καὶ, ὥσπερ
ἑρμαίῳ, τῇ κοινῇ συμφορᾷ περιτυχόντες, αὐτοὶ piv
ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐν χόσμῳ ξάλης ἵστανται, οὐϑε-
μίαν δὲ τῶν ἐν αὐτῷ χλυϑωνιζομένων xal βαπτιξομέ-
νων ἔστιν ὧν φροντίδα βάλλονται. Οὐδὲ γὰρ Üa-

Quorsum scribo? abiit deprecatio, virtus homi-
num abiit, libertas apud Deum aufertur, virorum
vita vacua est, qui de ccelo in terram providentiam
devocant : justitia (quid dicam ? certe nollem di-
cere) quiescit: iniquitas ingentes spiritus sumit,
n':ila verecundia est legum divinarum aut huma-
narum : homines prisca illa virtute preediti, qui
vinculis etcustodiis non antevertuntur,qui in exsilio
non agunt, montibus et speluncis se includentes,
qui tanquam invento fortuito, in communem inci-
dunt calamitatem, a turbulentis quidem mundi pro-
cellis removentur, nullam autem curam et sollicitu-
dinem habent illorum, qui in salo immersi fluctuan-
tesque agitantur: propitiantes manus ad Deum

στηρίους χεῖρας ἁπλοῦσι πρὸς Θεὸν, οὐδὲ τὰ Μωσέως [) non altollunt: nec cum Mose aiunt, Si dimittes,

φθέγγονται, Ἄν μὲν ἀφῆς, ἄφες" καὶ τὴν ὑπόλοιπον
ἐχείνην φῇτρον γέμοναν x«l θαυμαστῆς παῤῥησίας
φωνήν " οὐδὲ λύσιν τῶν ἀμηχάνων χακῶν οἷς τὸ συγ-
γενὲς συνέχεται δαπανώμενον. Εἰ δὲ ψεύδομαι, ὑμέ-
τερον μέν ἐστι λοιπὸν ἐλέγχειν, ἐμὸν δὲ πεισθῆναι
καὶ προσοφλεῖν αἰσχύνην, ὁμολογεῖν χαρᾶς ἀϊϑίον
πρόξενον.

dimitte : et que in illo sermone mirabilis amoris
sequuntur: nonliberationem a malis ineluctabilibus
quibuseademnatura prediti continuo depascuntur.
Si mentior, tut&& partes sunt convincere, mes mu-
tare sententiam et pudore suffundi et pudorem
agnoscere letitie eterne conciliatorem.

