D

903 PHOTII PATRIARCILE CP. 904

EPIST. XCIV. Α ἘΠΙΣΥ. cA".
Nicephoro philosopho, monasticam amplexo. Νικηφόρῳ φιλοσόῳ μονάξοντε.
Montacut. (ep. 235, p. 356).
Dequibusaccedatgravamen, ignoro: noviautem, Ἐφ᾽ ofc μὲν ἡ ἀχθηδὼν, ἀγνοῶ * οἶδα δὲ κατ᾽ ὄψιν

lanquam per insomnium rogatus, rhetoricas exhi- ἀξιωθεὶς, ῥητορικὰς ἀφορμὰς παρασχεῖν, ὅσας τε
bere tibi occasiones, vel precepta, tum quelingua γλῶττα χαρίεζται, καὶ εἶ τε βίδλοι προσεχδιδάσκχουσι'
efferuntur, tum que libris representantur. Novi καὶ ἁπλῶς μὲν προδαλλομένῳ x«i ἀπροσϑιορέστῳ
etiam preterea similem assensum exhibere, et in. ῥύματι τὴν ἀξίωσιν σύνοιδα χαὶ αὐτὸς ὁμοίαν σοι xoi
communi positum, verbis simpliciter et indefinite κοινὴν πεποιημένος τὴν ἐπίνευσιν * σοῦ δὲ, τὸ }οι-
prolatis, interrogatus. Cum vero te in causa nihil πὸν, μηδὲν προσθέντος, μήτε ὅτι παραγενέσθαι
adjeceris, nec quidem quod in rem presentem δέοι " ἵνα xol γλῶττα λέγειν ἔχοι, τα ἂν G καὶ λέγοι,
adesse me oporteat, ita ut lingua facultatem dicendi — u$s εἰς ἐπὶ μέρους xoi ὡοισμένην ἀξίωσιν, τὴν
illahabeat, que dicenda sunt; nequealiquid protu- χοινοτέραν καὶ ἀόριστον πειριενεγκόντσς, μηδὲ σα-
leris, quod particulari congruat, definiteque inter- φῶς ϑειϑηλωκότος, τένων ἐστέ cot. χρεία βιδ)έων, καὶ
rogalioni,ne quidem communi;,etgeneraliori modo: ποίας τῶν ῥητοριχῶν τεχνῶν πραγματείας χαὶ τί-
nec perspicue edireris, quorum tibilibrorum usus B νος τεχνογράφον. Πῶς ἂν δυναίμην ἐγὼ, ἃ τῆς φω-
est, quas desideres rhelorum seriptiones, cujus are νῆς τὴν ἀπήχησιν τοσούτῳ διεστηχότων διαστώματι,
tificis arlificiosas texturas. Quomodo putas posse μέχρι τῶν σῶν drew παρατείνειν ; εἰ μή με xe
me vocis repercussionem tuee, cumtantointervallo Στεντορείους μύθους, ὅτε μὴ μαχρῷ φθεγγόμενος,
Bimus disterminati, ad tuas usque aures derivatam ἀποχρύπτω, πάλιν αἰτιάσῃ, à βιθλίων πλῦθος ἀδρι-
extendere, nisi fabulam deStentorea voce deponere στον, ὥδε χἀχεῖσε διερευνᾶσθαι, εἶτα μάτην due-
me posse putes? Deinde, et incusare debes, quod πέμπειν. Ἢ yàp ἄγνοια τοῦ ξητονμένου, τῆς τέ-
ingentem librorum acervum hincindeconquisitum, χνὴς ἁπάσης xai τῶν περὶ αὐτὸν τὰς βέίθλους, εἰς
non incassum ad te miserim. Ignorantia cerle rei ἀνάγχην ἂν ἀπῆγε συναγείρειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐν τού-
quiesitee, hoc est, cum ipsius artis, tum librorum τοις ἔσχε τὰς γονὰς ἡ &yOndàv, οὐδὲν, ὦ βῶτιστε,
ad illam pertinentium, in necessitatem conjecissel πρὸς ἡμᾶς * εἰ δ᾽ ἄλλο τί ἐστι, σὺ δέ uoc σύγγνωϑθι͵
conquirendi (omnes libros, de quacunque arle κχαὶ χρόνῳ μαχρῷ, καὶ νόσῳ πιχρᾷ τὸ χρατεῖν λα.
scriptos :). Si dolor hinc tuus sortiebatur originem, δούσης λήθης ἁττηθέντι. "AX μοι ἔῤῥωσα τὴν ψυ-
uihil ille quidem ad me spectat; sin quid sit aliud χὴν σὺν τῷ σώματι, xa μήτε ῥαδίως οὕτω σχιᾶς
tu mihi ignoscas, virorum oplime, qui temporis ἀχθηϑόνων αὐτὸς διεκπέμπων, ταύτας ὑπότρεχε,
diuturnitate, et morbi insuper acerbitate, oblivio- c μὴτε ξήτει παρ’ ἄλλον λύπης ἐξευρεῖν ἀπαλλαγὴν,
nem obrepentemrepellerenequivi.Sedvaleasanimo ἧς οὐχ ἔστε τὴν γένεσιν εὑρεῖν οὐδαμοῦ, ἀλλ᾽ à παρὰ
atque corpore, et noli tam facile gravaminum um- τὰς σὰς τῆς ὑπονοίας οὐ γνησίους, οἶμαι, γονάς.
bras, quas ipse projicis, subire, nec ab alio quo- — "Eppoco.

quam allevamen requiras doloris tui, qui nullam alibi sortitur originem quam apud tuas suspiciones
non illas, ego arbitror, legitime natas. Vale.

EPIST. XCV. ETIIZT. cE'.
Arsenio monachoet anachoretaipostquamdimissiad ᾿ἈΑρσενίῳ μονάξοντι χαὶ ἡσυχαστῇ, μετὰ τὸ &xo-
illum fuerant,qui de, Bulgaria profecti,vitam mo- σταλῆναι πρὸς αὐτὸν τοὺς ἐκ Βουλγαρίας
nasticam ingredi cupiebant. ξητοῦντας μονάσαι.

Montacut. (ep. 236, p. 357).

Si tunc quoque oculis ego, quibus olim, videbam Εἰ βλέπων ἐγὼ xai τότε ὀφθαλμοῖς, τοῦ πάλαι
(hoc enim de me mihi tum litterae occinuerunt, et βλέποντος (τοῦτο γάρ με τὸ σὸν ἀνύμνῃησε γράμμα,
illam gratiam preedicarunt, quam alioquin ego non y καὶ χάριν ἔδωχεν ἐν καιρῷ, ὃ οὐκ ἂν ἄλλως ὁδέως
libenter admitterem), non obscure mes ignoranti οὐδ᾽ ἁπλῶς ἐδεξάμην), μὴ λάθω διδοὺς ἔλεγχον τῆς
convictionem affero. Verum si quovis modo ego ἐμαυτοῦ ἀγνοίας, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν βλέπων ὁπωσοῦν ἐγὼ,
videns eram, quare duoem me ceecum exhibebam πῶς τυφλὸν ὁδηγὸν τοῖς πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀλεθείας
iis, qui ad lucem veritatis festinabant? Non esthoe ἐθέμην ἐπειγουμένοις ; Οὐ γὰρ, οὐ βλέποντος τοῦτο
videntis, opinor, iro longealiud, imo, φυοὰ gravius μόνον, πολλοῦ γε καὶ δεῖ " ἀλλὰ xol τὸ χαλεπώτατον
est, ad eum spectat qui Θχοιθοαί videre cupientes: τυφλοῦντος, ἑτέρους βλέπειν ἑλομένους * καὶ δια-
et longo tramite aberrare facit a veritateillos, qui πλανῶντος μακρᾷ τρίδῳ τῆς εὐθείας, τοὺς ὅλῳ modi
rectis pedibus viam virtutis premere volebant. Si μετιέναι ταύτην ἐχζητοῦντας. Εἰ τοίνυν μὴ mavtt-
igitarhymnus non omnino insomniumsit,etsceni- λῶς ὁ ὕμνος ὄνειρος, xal δῶρον cxuvüq βλέποντι
cum videnti donum, ego illos coniradicerim, qui παρεθέμην ἐγὼ τοὺς χειραγωγίας δεομένους - καὶ
manuductione indigebant ; etsi sententia processi χρίσεως ἦν ἀδεκάστον poc, xal γνώμης εὐθύτας,
ab incorrupto judicio, si animum dirigebat recti- ἀλλ᾽ οὐ στοργᾷς τὴν δίκην διαγελώσος, οὐδὲ σπλάγ"
tudo, et non amor, cuiludibrio justitia habebatur, χνων, τῷ φῶτρῳ τῶν τέχνων, εἰς παράλογον mpoc-
nec a visceribus perindulgentiam filialem in affectus πάθειαν διαχεομένων, τὸ τῇ σῇ τελειότητι τοὺς ἄν"
