899

PHOTII PATRIARCHA CP.

digna et ipsa reputabatur imitatione: sacerdotalis A λωτὸς ἐνομίζετο, τὸ ἱερατικὸν χαὶ ἀρχεερατιχὸν,

ordo etepiscopalis, non tam per sacra suainsignia,
quam per virtutis actiones illustris esset, et secta-
tores agnoscendos exhiberet. At nune quod scribo
threni sunt, in quibus Jeremias nos prevenit.
Sunt enim nostra in presenti, quam illa erant,
haudquaquam tolerabiliora: suspiria scribo ? sed
que illa et qualia tanto malorum torrenti sunt suf-
feotura ? lacrymarum rivos, unum post aliud ma.
lum incumbens, ita exhausit ut ipsi fontes exarue-
rint ; sancta profanantur, sacra conculcantur, san-
etus Spiritus (olabiaimpiu, etanimas magis impro-
bas), ut quid e trivio, blasphemiis incessitur et lu-
dibriis. Deserta, montes, speluncee, extrema terra-
rum Dei sacerdotes et episcopos, qui prius vinculis

οὐχ οὕτω διὰ τῶν τελεστιχῶν συμβόλων, ὥσπερ ἀπὸ
τῶν κατορθωμάτων, οἷς περιέλαμπον τοὺς μυομέ-
νους, ἐγνωρίξοντο. Nuv δὲ τὲ γράφω ; θρήνους ; ἀλλ᾽
ὁ συμπαθέστατος Ἱερεμίας προλαδὼν ἡμᾶς, τοὺς
θρήνους ἀπέδωχεν " οὐ γὰρ ἐκείνων τὰ νῦν ἀνεχτό-
τερα. ᾿Αλλὰ στεναγμούς ; καὶ τίνες ὃ ποῖοε τηλιχαυτῇ
φορᾷ δυσχερῶν ἑπαρκέσουσι ; τῶν δαχρύων ἄλλο ἐπ’
ἄλλῳ πάθος προχαλούμενον τὸ ῥεῖθρον, τὰς πηγὰς
ἀνεξήρανε, τὰ ἅγια βεθηλοῦται, τὰ ἱερὰ συμπεκάτῃ-
ται" τὸ πανάγιον Πνεῦμα (ὦ χεδέων δυσσεβῶν, καὶ
διανοίας δυσσεδιστέρας 1) ὥσπερ τι τῶν ix τριόδον,
δυσφημεῖται καὶ διασύρετα ἐρημία, καὶ ὄρη, καὶ
σπήλαια, καὶ τῆς γῆς ἐσχατιαὶ, τοὺς ἱερεῖς Θεοῦ
καὶ ἀρχιερεῖς, ὅσους μὴ προχατελάδοντο πιχραὶ

acerbioribus, et exsiliistenebantur, vix salvospre- f φνλακαὶ καὶ ὑπερορεοι φυγαδεῖαι, μόλις διασώξουσι"

stant: nec ulterius ista persequor. Nam profecto
impendens comminalionum metus haud pátietur
illa omnia deplorare quibus constricti tenemur (et
tamen utin ejus modi malis solatium querebatur),
Heo ego scribo, quee tu nosti optime, oum visu per-
cepta, tuu auditu: sed ego doctus ab experientia
et Christo compatiens, ista scribo: consiste autem
per Deum placatum redditum figmento suo : attolle
sanctas tuas ad illum manus, qui suas aliquando
ineruce,tanquam deprecatorias extendebat: clavos,
Janceam, sanguinem, morlem sepulturam per quee
salvauur. Habes unde impetres a misericorde per-
secutionum allevamentum, vexatorum pro pietate
constantiam, dilaceratos greges, pastores partim
ubi terrarum delitescaptincognitos : Ecolesiam Dei
in partes scissam οἱ divulsam : dividil enim eam
Dei timor, et humanus metus. Divinum oraculum
mentiri nequit: ait aulem: Spiritus quidem paratus
est, infirmatur aulem caro!?. io pre teferto, que
melius ipse nosti per queeilla impetrabis. Nam per
quie cor purum (modo qui hominibus possibilis est)
quo Deum, videntilli propius intuentes, ita rectius
intelligunt placatior illeredditur. Mediatricem com-
pella deprecationis Verbi Matrem Virginem, illam
inclama, natureillirepresentes imbecillitatem ma-
gnam et inexplicabilem: tragcediam nostram intelli-
git; novit cognate nalurte misereri ; assumas licet
martyrumchoros,libertatem plenam adeundi habent,
ex intuitu illorum quie pro Christo tulerunt, subve-
nire volunt et aliis qui pro illo patiuntur. Sed
communio passionum cedit per se in consolatio-
nem, et est invitatio ad illis subveniendum, qui pa-
ria patiuntur: omnia expedient inlercessionem :
deprecatio conjungitur cum spe bona, solummodo
deest constans et continuata tua oratio, atque in
deprecando fervor.
EPIST. XC.
Nicephoro philosopho monachum agenti.

xai οὕπω λέγω τὰ ἄλλα " οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἀποδύρεσθαι
τὰ συνέχοντα πάντα (ὃ μόνον ἦν, ὡς ἐν τηλεκούτοις
κακοῖς, τῶν συμφορῶν παραμύθιον) ὁ ἐπηρτήμενος
τῶν ἀπειλῶν φόθδος ἐνδίδωσι * ταῦτα γράφω " &'
ἔχεις τὴν τούτων γνῶσιν, ὥσπερ ὄψεὶ xoi ἀκοῦ, οὕτω
δὶ συμπάσχων Χριστῷ, καὶ αὐτὸ τῇ πείρᾳ, ἔχω τί
ράψω * στῆθι πρὸς Θεὸν, ἐξευμενέζων τὸν Πλώστην
τῷ πλάσματι - ἔκτεινον ὁσίονς σὸν χεῖρας, τὰς ἐχτα-
θείσας αὐτοῦ παλάμας ἐν τῷ σταυρῷ, ὡς ἱκετηρίαν
προτείνων * τοὺς ἥλους, τὴν λόγχην, τὸ αἶμα, τὸν
θάνατον, τὸν τάφον, δι᾽ ὧν σισώσμεθα " ἔχεις δι' ὧν
δνσωκήσεις τὸν εὐΐλατον, τὴν βαρύτητα τῶν ϑιω-
ἡμῶν * τῶν διωκομένων τὸ ὑπὲο ᾿εὐσεθείας ἀνένδοτον -
τὰ ποίμνια σπαρασσόμενα * τοὺς ποιμένας ἔστιν

C οὕς, οὐδ᾽ ὅποι γᾶς εἰσι γινωσκομένονς τὴν ᾿Εχχλησίαν

Θιοῦ κατατιανομένην, oiuot, καὶ μεριξομένην * με-
ρίξεται γὰρ αὐτὴν φόδος Θεοῦ, καὶ φόδος ἀνθρώπι-
νος * οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἔστι τὸν θεῖον διαψεύδεσθαι χου-
cpóv, Τὸ μέν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ασϑενής.
Ταῦτα προδαλοῦ, μᾶλλον δὲ αὐτὸς, δὲ ὧν ducwri-
σεις, οἶδας" οἷς γὰρ ἡ καρδία χαθαρὰ, ἅτε δὺ Θεὸν,
ὡς ἔστιν ἀνθρώπῳ ϑυνατὸν ἰδεῖν, ἐνορῶσιν " οὗτοι
μᾶλλον τῶν ἄλλων συνέσασι, καὶ eic ἐκμειλέσσεται *
κίνησον μεσίτην τὸς πρεσδείας, τὴν τοῦ Aóyou Mu-
τέρα καὶ Παρθένον - βόησον πρὸς αὐτὴν τῆς φύσνοως
τὴν ἀσθένειαν τὴν μαχρὰν ἡμῶν καὶ ἀνιστόρητον
πᾶσιν τραγῳδίαν" οἶδεν σνμκαθῦσαι τῷ ὁμοφνεῖ *
τῶν μαρτύρων τὸν χορὸν συμκαράλαδε. ἔχουσιν
παῤῥησίαν, οἷς ἔπαθόν ὑπὲρ Χριστοῦ ἐπαμῦναι τοῖς
δι᾿ αὐτὸν πάσχουσι " καὶ τῶν παθῶν ἡ χοινωνέα πα-
ράχλησίς ἔστιν αὐτὴν χαθ' αὑτὸν, πρὸς τὴν τῶν πα-
σχόντων ἐπικουρίαν * πανταχόθεν ῥάδια τὰ τς πρε-
σδείας " εὔελπις ἡ ἱκεσία" ἑνὸς μόνον δεῖται͵ τῶς σῆς
ἐχτενοῦς προσευχῆς, καὶ ἐπιμόνου δεήσεως.

ΕΠΙΣΤ. ς΄.
Νικηφόρῳ φιλοσόφῳ μονάζοντι.

Montacut, (ep. 204, p. 301).

Omnia se habebant optime, nec syntaxis omnino
aliquid in grammaticalibus acouratis claudicabat :

19 Matth. xxvi, 41.

ἽΛπαντα μὲν χαλὼς εἶχε, xal οὐδέν ταῖς συντάξι»
σιν, ὃ ταῖς ἄλλαις γραμματιχαῖς ἀχριδείαις ὁ λόγος
