861 PHOTII PATRIARCHAE CP. 868

nescius, similis fias vertiginoso et circumacto, ita A καὶ περιδινουμένῳ ἐοικὼς, γῶωτα μὲν κινήσεις !
αἱ risum moveas (que est deploranda hominum (ὦ φύσις ἀνθρώπων rd)uwa) τοῖς σε νῦν ἕν xc
conditio) iis qui per adulationem aunc te beatum — xea μαχαρίξουσιν, ὥσπερ λύπην ἡμῖν, τοῖς ἐν ποῤ-
praedicant : nobis autem dolorem procures, qui ῥυησίᾳ συμβουλεύουσι τὰ χρηστά " πολλὰ δὲ καταγι-
libere nunc optima tibi suggerimus. Etluteunque νώσχων ἑαυτὸν τῆς προτέρας τῶν παραινούντων
temet tune vehementer incuses, quia suspectos ali- ὑπεροψίας, οὐδὲν πλέον ἀνύσεις͵ πλὴν TOU, τῶν χαι-
quando habebas eos qui bene suadebant, nihilinde ρῶν ὀπίσω μεταγινώσκειν, καὶ δυσφορεῖν.

referes emolumenti, tantum post oblatam occasionem neglectam, poenitentiam frustra ages, atque
feres eegerrime.

EPIST. L. ΕΠΙΣΤ. N'.
Nicolao hegumeno monasterii Sancti Nicephori. Νικολάῳ ἡγουμένῳ μονῆς τοῦ ἁγίου Νικηφόρου.
Montacut. (ep. 159, p. 213,

Amicus est res necessaria: quidni enim ? sed B — ᾿Αναγχαῖος μὲν ὁ φίλος mà; yàp οὔ ; ἀναγκαιό-
magis necessarius sermo justi. Optaram utramque — repo; δὲ ὁ τοῦ διχαίον λόγος. Εὔχομαι ἀμφότερσ
concurrere in eo pro quo intercedis, amicitiam συνδραμεῖν ὑπὲρ οὔ πρεσθεύεις, χαὶ rà» φιλίαν, καὶ
nempe et justitiam. lta enim cum gaudio gratifi- τὴν διχαιοσύνην, Οὕτω γὰρ ἂν ἡδέως φέλῳ χαρισαί.
cabor amico. Sin id minus, non jam ego culpan- μην. Ei δ᾽ οὖν, μηχέτι ἡμᾶς, ἀλλὰ τὸν ϑιχάσαντα
dus, sed is qui amicitiam disjunxita justitia. Animo τὴν ἑαυτοῦ φιλίαν τῆς δικαιοσύνης, αἰτιαιτέον.
certe haud feres,me amantem cumjustitia,ei quisine Πάντως γὰρ, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀνέξῃ, ἐμὲ φιλοῦντα μετὰ
ea diligit, non preferri. Quin scio, quod hoc ante τῆς δικαιοσύνης, τοῦ χωρὶς ταύτης ἀγαπηθέντος,
illud animorecoles,quod haud tibilibitum est,utego μὴ προχρίνεσθαι. "Exevo δὲ μοι, xoi πρὸ τούτον,
quiolimin futuro judicio penas penda: projudicio εὖ οἶδ᾽ ὅτι, σχοπήσαις - ὡς οὐκ ἂν θελήσαις ἐμέ τι
nec&quo, nec recto, et ille dupliei poena plectatur. δίκην ὀφείλειν ἐχεῖθεν, τῆς οὐκ ὀρθῆς, οὐδὲ ἴσης
Nimirum quod injuste fecit primum ; seeundo, κρίσιως, ἐκεῖνόν τε διπλᾶς ὑπέχειν ποινὰς, τοῦ τε
quod cum justitiam violasset, et solutusesset cri- πρώτου ἀδιχήματος " χαὶ τοῦ, ἐφ᾽ ᾧ τὴν δίχην δια-
mine, aliam rem injustam perpetravit, quod cum — φθείρας, καὶ φυγὼν, δεύτερον ἀδίχημα, τῷ δίχην
ponam luere debuerat, illi non erat inflicta. éptíAovtt, παρὰ τοῦ λαθεῖν, ἤνεγχεν.

EPIST. LI. C ΕΠΙΣΤ, NA"
Dorotheo hegumeno monasterii Cedronorum. Δωροθέῳ ἡγουμένῳ μονῆς Κεδρώνων.
Montacut. (ep. 220, p. 344).

Tu quidem plangis et lacrymaris, eo quod a no- Σὺ piv ὀλοφύρῃ x«i θρηνεῖς ἐφ᾽ oi; πάλαι τῆς
stro olim in Christo amore separabare; recte facis: ἡμῶν ἐν Κυρίῳ ἀγάπης διίστασο" καὶ καλῶς ποιεῖς "
non enim est minus cum virtute conjunctum, οὐδὲ τοῦτο γὰρ ἔλαττον τῶν ἄλλων εἰς ἀρετῆς λόγων
amoris jacturam deflere ; οἴ non modo velle emen- ἀγώπης ζημίαν ὀδύρεσθαι, καὶ μὴ μόνον ἐθέλειν
dare, verum acerbe ferre, quod aliquando lapsus ὀρθοῦσθαι, ἀλλὰ καὶ πιχρῶς ἀλγεῖν, ὅτε τὸν ἀρχὴν à
invaluit. Tantum abest αἱ ego alienationem priorem πτῶσις ἐχράτησιν. ᾿Εγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
vituperem, propter presentis concordie sincerita- μέμψασθαι τι τῆς πρὶν διχονοίας, διὰ τὴν καθαρότοτα
tem, aut αἱ tarde veniam concedam, ul gratias τῆς νῦν ὁμονοίας, ἢ πρὸς συγγνώμην βραδὺς εἶναι,
divine Providentie omnia administrandi ferendas ὥστε καὶ χάριτας τῇ πάντα σοφῶς περιαγούσῃ προσ-
tibiasseram. Qui enim tum profitebanturamicitiam, ομολογῶ προνοίᾳ, x«i σέ φημι δεῖν. Τῶν γὰρ τότε
satis numerabiles generosam sane mentem te- φίλων εὐαρίθμυτοι μὲν διεσώσαντο τὸ τῆς ψυχῆς
nuere : ceteros vel adulationem simulasse tempus εὐγενές “ τῶν δὲ λοιπῶν, τοὺς μὲν ὁ ἐπιχρεμασθεὶς
convieit : quosdam, quod dum experirer, non D φόδος ἀφεῖλε τὴν ἀρετήν * τοὺς δὲ χολαχείας ὄντας
metuebam, audacia exarmavit in contrarium ; οἱ πρόσωπον ἤλεγξεν ὁ καιρός * τοὺς δὲ, À, μέχρι τοῦ
tamen faetum est, ut qui cum illis staret, ab 11- γενέσθαι μηδ᾽ ἔλπιξομένη τόλμα καὶ ἀπεναντίας
lorum suspicione non esset purus ; verum per ἱσταμένους " καὶ συνέβαινεν, εἰ καὶ συνέθαινε, τὴν
istiusmodi tempora sinceram amicitiam viriliter μετ’ ἐχείνων ἔχοντι τάξιν, μηδὲ τῆς ἐχείνων χαθα-
conservasse, et dispositionis laudem egregiam ρεύειν ὑποψίας " τὸ δὲ ἐν καιρῷ τοιούτῷ χαθαρὰν
habet, et futurorum sine dubio pignus, οἱ preter- οὕπω x«t ἀνδρείαν ἐπιδείξασθαι τὴν φιλίαν, καὶ τῆς
itorum apologia, que nullam aliam requirat exi- παρούσης ἐστὲ διαθέσεως ἐγκώμιον μέγα - καὶ τῶν
gentiam, sed cum omni venia, de inertia in judi- μελλόντων οὐχ ἔχουσα δισταγμὸν ἐγγύῃ - xo τῶν
eium si vocetur, apud tribunal nullis muneribus παρεληλυθότων ἀπολογία, μηδεμιᾶς μὲν ἄλλης διο-
corrumpendum recte et egregie factum in presenti μένη περιστάσεως, ἀλλὰ x«i συγγνώμῃ πάσῃ δικά.
ipsum per se honorem et venerationem conse- ἔζουσα, τὴν ἀργίαν, ἐξ ἀδωροφορήτον τοῦ βέματος
quetur. ToU παρόντος χατορθώματος αὐτῇ x«Ü' éxvriv τὸ

αἰδέσιμόν τε καὶ ἀξιόπιστον χρηματίξει,

VARLE LECTIONES.
i κίνησις ] μέν.
