813 EPISTOLARUM LIBER II. ᾿ 8.1.

σιν, οὐκ ἐκείνους δεῖ περιαγγέλλειν, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῶν Α quam dat Dominus denuntiant, congruum non est

ταύτην ὀφείλουσιν ἐχμανθάνειν. — Ei δὲ ἣν χαθελεῖν
αὐτὸς ἐλήλυϑεν (Οὐ γὰρ ἦλθον͵ φησὶν, βαλεῖν εἰρή-
vm», ἀλλὰ μάχαιραν), ἴστωσαν ὅτι χριστομαχοῦσιν,
ὑπὸ τῷ τῆς εἰρήνης ὀνόματι, τὴν xat' αὐτοῦ πολεορ-
χίαν ἀνιστῶντες.

ΕΠΙΣΤ. E"
Τῷ αὐτῷ.

ut annuntient illi, sed a nobis hanc acceptam de-
bent agnoscere. Sin, quam ut tolleret, ispe adve-
hit (nam Non. veni, dicebat, qui pacem darem, sed
utgladium*), sciant tum quod contra Christum bel-
lum gerunt, et, sub pretextu pacis, obsidione in-
stituunt illum cingere.
EPIST. LX.
Eidem.

Montacut. (ep. 100, p. 142).

Ei τις δοξολογία, εἴ τις εὐχαριστία, ταύτην ἐξ
ὅλης ψυχῆς Θεῷ ἀνατίθημι, ὅτι με τοιαύταις ἡμέραις
ἄρχειν ἀνθρώπων οὐ συνεχώρησεν, οὐδ᾽ ὀφθαλμοῖς
ἐπιδεῖν πάθος ἀπαράχλητον, ἐν αἷς τάφος μέν ἀντὶ
πόλεως ἡ Κωνσταντίνου, θρῆνος δὲ ἀντὶ ψαλμῳϑέας,
οὐ τὰς οἰκίας μόνον, ἀλλὰ x«i τὰς ἐχχλησίας ἔχει *
τῶν μὲν ὁλοχλήρων εἰς ἔδαφος χειμένων θέαμα, φα-
σὶν, ἐλεεινὸν, χαὶ διηγεῖσθαι μεῖζον πίστεως " τῶν δὲ
τῷ μεγίστῳ μέρει κατενηνεγμένων, καὶ μηδενὸς τοῦ
πάθους χρείττονος γενομένου * ἀλλὰ xai αὐτῆς τῆς
γῆς, τῷ ἀφορήτῳ σάλῳ καὶ χλόνῳ, εἰς μέρη πολλὰ
συγκαταῤῥαγείσης, xat τὰ ἐξ αἰῶνος τῆς πόλεως
πάθη, τῷ μεγέβει τῶν χαχῶν ἀποχρυψάσης: Νὺν

μὲν γὰρ τὰ ἐμαυτοῦ μόνον σχοπῶ, καὶ εἰς ἐχεῖνά pot .

τὰ τῆς φροντίδος χαὶ τῆς ἀγωνίας ἀποτείνεται. Τότε
δὲ ἀνάγκη τρέμειν ἦν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἑτέροις ἁμαρτα-
νομένων, x«i τοῖς ἐχείνων παθήμασι πιχρότερον
ἀποδύρεσθαι χαὶ μήποτε τῷ χοινῷ 90 τῶν ἀδιχημά-
τῶν [δεδιένα!) χοινὴν τῷ πλήθει τὴν τιμωρίαν, καὶ
αὐτοὶ δοχοῦντες προεστάναι, συνδιενεγκεῖν χαταϑδιχα
σθῶμεν * ὧν ἀπάντων, ἀνθρώπινοι μὲν, ὡς ἐνόμισαν,
ἐπιθουλαὶ, Θεὸς δὲ, τῇ οἰχείᾳ χάριτι καὶ φιδανθρω-
mía, ἐῤῥύσατο.

Si que doxologia, si eucharistia aliquid sit,
illam ego toto animo in Deum refero, quod me non
est passus hominibus preesse cum imperio per
tales dies, nec oculis contueriinconsolabile malum,

p cumnon civitas sed sepulcrum exsistat Constantini

urbs, lamentatio eum pro psalmodiis, non domos
tantum privatas, sed et ecclesias occupet : quarum
nonnulle e fundamentis subrute solo equantur ;
miserandum cuivis spectaculum,et quod narratum
fidem non inveniat : 811 autem maxima ex parte,
licet nulla clades desolaverit, ruinam tamem spe-
ctent : nec vel una ecclesiarum extra calamitatem
hanc posita subsistat, sed et ipsa tellus, concus-
sione et tremore intolerabili, in multas partes dis-
siluit : unde illa quoque quibus olim heo civitas
malis conflictabatur pro nullis habenda sunt. In
presenti res meas tantum speculor, in eas cura et
sollicitudo mea omnis fertur. Quod si autem cum
imperio essem necessum haberem, et pro aliis ti-
mere peccantibus, et vehementius eorum afflictio-
nibus condolere, et metuere ne per peccatorum
societatem, et nos, qui videmur eisdem preesse,
ad supplicium commune condemnemur : ab istis

nos omnibus hominum, qua videbantur conspirationes, Deus autem revera, e sua gratia et bonitate

liberavit.
EIIHZT. XA.
Τῷ αὐτῷ.

EPIST. LXI.
Eidem.

Montacut. (ep. 101, p. 143).

Ἐγὼ μὲν οὐκ dv φαίην δίχας τίνουσα P τὴν πόλιν
τῶν εἰς ἡμᾶς ἀδικημάτων, ἀντὶ πόλεως πολυάνδριον
γενέσθαι " παραινῶ δὲ μηδὲ τὴν ὑμῶν ὁσιότητα ταῦτα
ἐννοεῖν. Τίνες γὰρ ἡμεῖς, εἰ xal πεπόνθαμεν ἀδι-
$ynta, ἵνα τηλικαύτην ὀργὴν ἐχκαλεσώμεθα Θεοῦ ;
ἄλλως τε δὲ x«l τότε, πλέον πάσχοντες [νῦν] ἐν οἷς
ἐχεῖνοι πάσχουσι, τῷ xov νόμω τῆς συμπαθείας
καὶ φύσεως, f ἐν οἷς αὐτῶν δεδρακότων, ἐπάσχομεν.
Εἰ δ᾽, ὅτι τῶν ἀνὰ τὴν ᾿Ρωμαϊχὴν ἀρχὴν ᾿Εχκλη-
σιῶν τὴν δόξαν ἀπέχειρον, καὶ εἰς τὰ τῶν Χριστιανῶν
μυστήρια ἐξωρχήσαντο, χαὶ ἀρχιερεῖς χαὶ ἱερεῖς
Θεοῦ, θρόνων καὶ ᾿Εχχλησιῶν, πάσῃ μηχανῇ x«i πά-
σῃ βίᾳ, ἐξήλασαν " καὶ ἐν καιρῷ Χριστιανισμοῦ, τὰς
Ἑλλήνων πράξεις παῤῥησιάσασθαι παρεσκχεύασαν,
σιγῇ βαθείᾳ, μᾶλλον δὲ καταστροφῇ τελείᾳ, τὰς

* Matth. x, 84.

Ego certe haud dixerim, urbem in sepuleretum
redactam, in vindietam eorum qui in me injuste
fecerunt ; aut hortor tuam sanctitatem ut eamdem
foveas mecum opinionem. Quinam enim nossumus
licet passi inexplicabilia, ut tantam a Deo iracun-
piam devocemus : certe quidem in iis que patitur
civitas, et nos plane compatimur, secundum 16.
gem nature et compassionis naturalis, plus quam
perilla patiebamur, que a civibus sumus passi. Sin
autem facinorum eorum poenas luant, per que
gloriam Deiet Ecclesiarum in toto Romano imperio
positarum attonderunt, et iasultarunt petulanter
Christianorum mysteriis, episcopos, et Dei sacer-
dotes, nil non molientes, nullam vim non intentan-
tes, de thronis et Ecelesiis suis ejectos abegerunt:

VARLE LECTIONES.

οἷσ καὶ δεδιέναι μήποτε τῷ xot... — P Uc. τίνουσαν.

PATROL. Gh. CII.
