881

EPISTOLARUM LIBER 1. -

882

τῶν yy» πολιτείαν, εἰς τὴν τῶν δαιμόνων Α nem, in infaustum demoniorum statum recidens,

κατενεχθῇς μοχθηρίαν, χαὶ πρὸς τὴν ἐχείνων
ἀπενεχθῇς τιμωρίαν" ὅτε πᾶσα πρόφασις ἀργεῖ,
καὶ εἰς κενὸν ἡ μετάνοια,

EHIT. O',

᾿Αθχνασίῳ μοναχῷ ἡσυχάξαοντι.

ad illorum penas preecipitaris, ubi cessat proposi-
tum, et frustratur penitentia.

EPIST. LXX.
Athanasio monacho anachorete.

Montacut. (ep. 20, p. 84).

'O μὲν τῆς ᾿Εριστὴς 9 ἐπίσχοπος, ταῖς . ὑμετέραις
εὐχαῖς ὀρθωθεὶς, ἀνέῤῥωσε τοῦ πάθους" καὶ τῆς
σχισματιχῆς σηπεδόνος ἀπαλλαγεὶς, τῇ ὁλότητι τοῦ
ἐχχλητιαστιχοῦ σώματος, μέλους καὶ μέρους τάξιν
ἀνειληφὼς, συνηρμόσθη, πολλὰ μὲν τῆς προτέρας
καταγνοὺς φρενοδλαδείας, πολλοῖς δὲ δάχρυσι τὸ
ἔδαφος ῥαΐίνων, οἰμωγαῖς δὲ πολλαῖς, xal ἔλεεινολο-
γίαις τὴν παροῦσαν σύνοδον, ἀπαραίτητον ἐπ᾽ αὐτὸν
ὁρῶσαν, εἰς οἰχτιρμοὺς διαλύσας " καὶ ὃ γε &vàpt
οὐχὶ πολιᾶς συγγνώμην ἧτησεν ἃ καχίας * ἀλλὰ νεα-
νιευμένην ἔδειξε μισήσας πονηρίαν. Οὐ γὰρ ἀπλό.
τητος ἦν ὁ γέρων, ἀλλ’ ἁπάτης θήραμα * ὧν, τὸ
μὲν, βοηθείας μόνης“ τὸ δὲ δεῖται xol προκαθάρ-
σεως * ἀλλὰ γὰρ τοῖς ὑμετέροις πόνοις χαλῶς τοῦ γέ-
ροντος ἐξεογασθέντος, χαὶ τῶν τῆς νουθεσίας σπερ-
μώτων προχαταδληθέντων, ἡμεῖς ἀπόνως αὐτοῦ
τὴν σωτηοίαν ἐχαρπυσάμεθα. Τῶν δὲ ἰατριχῶν εἰδῶν,
πάντα μὲν οὐχ ἦν εὑρεῖν χατὰ χεῖρας " ὅσα δὲ παρ-
ἣν, ἀπεστάλη. Τῶν ὑπολοίπων à φροντὶς, ἕως ἄν
πορισθῶσιν, οὐκ ἐπιλείψει. Τοῖς δώροις δὲ τῆς
ὑμετέρας ὁσιότητος, ἐπὶ μέγα ἡγαλλιασάμεθα * μά-
λιστά γε τῆς ἀληθινῆς ἀγάπης ταῦτα πληθυνούσης ὦ,
x«i εἰς μέγεθος x«i κάλλος ἐξαπλούσης, χαὶ δι᾽
αὐτῶν διδούσης εἰχονέζειν τὸ τοῦ βίου ὑψηλὸν τε χαὶ
pitápotov. ῤῥωσο.

ΕΠΙΣΤ. OA'.
Ζωσιμᾷ μονάξοντι xol ἡσυχαστῇ

Eriste episcopus, vestris precibus erectus, a
morbo convaluit, et de putredine liberatus schi-
smatica, partis jam et membri munus obiens,
cum ecclesiastico toto ctetu compaginatus est, prio-
rem menlis su& sane amolionem multis con-
demnans, lacrymis pavimentum rigavit multis, et
presentem synodum, quam in se videbat inexora-
bilem, lamentis, flebilibus sermonibus, tandem ad
compassionem convertit. Nec veniam quasi insons
canitiei deprecabatur, sed odio se habere ostendit,
insolentiorem juvente improbitatem. Certe non
per simplicitatem senex, sed dolo captus pecca-
verat; horum duorum alteri opus est nudo au-
xilio, alteri autem purgatione. Cum vero per ve-
strum exhibitum ei studium optime reformetur ille
sener, seminibus consilii prius sparsis, nos fru-
etum illius salutis sine ullo nostro labore retuli-
mus. Omnes porro species medicine nobis ad
manus non erant praesto ; quod erant in procinctu,
misse sunt. Cura de residuis, donec ipse suppe-
ditentur, nec non deficiet. Donis nobis ἃ tua
sanctitateprofectis maximopere exsultabamus: sunt
autem imprimis illa ἃ veraci profecta dilectione,
que in eximiam magnitudinem et pulchritudinem
succrevit, que amorem, unde oriebantur, faciunt
vite  excelsitatem οἱ sublimitatem  represen-
tare.

EPIST. LXXI.
Zosime monacho et anachorete.

Montacut. (ep. 25, p. 85).
“Ὁρειά σοι τὰ δῶρα, χάστανα καὶ ἀμανίται - ἀλλχ D — Montana tua munera sunt, castapee nempe et

βασιλικῆς πολυτελείας τὸ πλῆθος - xal τῷ μὲν ὀρείῳ
ἥδυνας, οὐχ ὁμοίως δὲ τῷ πολυτελεῖ διέθηχας " pn

τε ἀδικῶν, καὶ βασμείαν χλέπτων ἐν ὄρεσιν.

Ἔγραψα ταῦτα, ἵνα καὶ cvartÓgc τὸ πλῆθος καὶ civ:

εἰδίαν φυλάττῃς τῶν ϑώρων - ἐδουλόλην σοι παραγε-
γέσθαι, ἀ)λὰ τῆς ὁρμῆς ἐσχέθην " ὅμως οὐχ εἰς μα-
xp), ἀνθ᾽ ἡμῶν, σταλήται, ὅς, οὐ λέγω ἀναπληρώσει
(οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ, οὐδ᾽ ἄλλοτε ἡμεῖς), ἀλλὰ μετρεώσει
τὸ ὑστέρομα ἡμῶν. Τὰ δ᾽ ἄλλα, ἐῤῥωσθαί σον τὴν
πατρικὴν ὁσιότητα ἐπευχόμεθα, καὶ τῆς ἡμῶν μὴ
ἐπιλελῆσθαι μετριότητος. .

EIIIZT. OB.
᾿Αθανασίῳ μοναχῷ xoi ἡσυχάξοντι.
Montacut,

Εἰς τὴν τῆς ἡγεμονίας ἐπέστη ἀρχὴν, ὅν ἄρχειν
τῆς πνευματικῆς ἀγέλης ἡ σὴ ὁσιότης διὰ δοκιμᾷς

amanite; sed regiam adimplet munificentiam co-
pia; montanismo delectasti, non perinde abun-
dantia; montes ledis, et reguum tibi in monti-
bus suffuraris. Hiec ideo scripsi, ut de copia de-
mas, etin muneribus congruam retineas speciem.
Vellem tibi presens adesse, sed retardatur ille im-
petus ; verumtamen non diu erit cum nostra
vice ablegabitur qui non dicam adimplebit, (neque
enim hoc aliquando vel ipsi prestare poterimus)
sed admensurabit defectum nostrum. Cetera quod
attinet. Deum veneror, paterna sua sanctitas valeat,
nolito nostre oblivisci mediocritatis.
EPIST. LXXII.
Athanasio monacho et anachoreta.

(ep. 36, p. 85).

Ad principatum et magistratum promotus is est,
quem tua sanctitas, experientia capta, preesse

VARIA LECTIONES.

tig. dix, — à p. πληθυούσης.

8 1c, Ἔριστῆς.
