849

EPISTOLARUM LIBER 1].

850

ἐμοὶ x«i τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος * ἀλλ᾽ εἰς οὐρανὸν, ἀλλ᾽ A narras,non pavidam amicorum curam, nec tolera-

᾿εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην, ἀλλὰ μετ᾽ ἀγγίλων χορεύ-
σων, ἀλλ᾽ ἱερουργός. Ὦ πόσην εὗρον ἐν τούτῳ πα-
ραψυχήν ! Ἔδει γὰρ, ἔδει χαὶ τὴν ἡμῶν ἀπαρχὴν
ὑπὶρ ἱερᾶς δόξης, καὶ νόμων ἱερῶν διωχομένων,
ἑερουργὸν Θιῷ προσταχθῆναι - ἱεοουργὸς, ἐμφράτ-
τῶν μετὰ πλείονος τῆς παῤῥησίας στόματα βεθήλων,
xal χαλινῶν γλώσσας χενὰ ἐπισταμένας X - ἱερουρι
γὸς, xk» uà τὸ ἀνίερον βούλοιτο. Τί ἔτι; ᾿Επήνθεν
αὐτῷ τὰ τῆς ἀρετῆς ἅπαντα * διὰ τοῦτο γὰρ θᾶττον
εἰς τὴν ἀμώραντον ἀπεφοίτησεν τοῦ παραϑείσο-
πολιτείαν, ἵνα μηδὲν αὐτῷ τῶν κατορθωθέντων áro'
μαρανθῇ. Εἰ γὰρ οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπον καθαρὸς, οὐδ
ἂν ἡμέρα μία ὁ βίος αὐτοῦ, ὁ θᾶττον τὸν δίαυλον τοῦ
βίον ἐξελθὼν, τὸ πλεῖστον ἔφθη τοῦ ῥὑπὸν ἐχφυγῶν.
Κοινὸν ἦν τῶν εὐσεδούντων στήριγμα" καλὸν αὐτοῖς
ἀπολέλοιπε κανόνα x«i τύπον ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας
πόνοις τὸ Qv. ἐχλιπών, Οὐχ εἶδεν τὴν τῆς ᾿Εχχλυσίας,
ὑπὶρ ἧς ἐνήθλει, ἀποχατάστασιν - διὰ τοῦτο ἀχε-
ραίους ἐχεῖθεν ἔχει τῶν πόνων τοὺς μισθούς. Τὸ γὰρ
ἀνθ᾽ ὧν ἀγωνίξεταί τις, εὐφροσύνης ἐνταῦθα τυχεῖν,
ὑποτέμνεται τῆς ἐχεῖθεν μακχαριότητος τὰς ἀμοιδάς.
Οὐχ εἶδε τὴν ἀποχατάστασιν αἰσθητοῖς ὀφθαλυοῖς,
ἀλλ᾽ ὁρᾷ νυνὶ τοῖς νοητοῖς " ἀλλ’ tae πλησιαίτερον
γεγονὼς Θεοῦ, ταύτην, τοῖς iv αἰσθήσει στρεγομέ-
νοις, ἔτι ἄν ἄρα συμφέρον ἐπιταχυνεῖ. Ἔχει τάφος
τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ οὐράνιοι θάλαμοι τὴν ψυχὴν " ἢ γῆ
τὴν κόνιν, ἀλλ᾽ ᾿Αδραμιαῖοι χόλποι τὸ πνεῦμα, Φίλων
ἐστερήθη, ἀλλ᾽ εὖρε τοὺς χρείττους “ εὑρήσει δὲ xai
οὖς ἔλιπε μετ᾽’ ὀλίγον, ἂν τῷ εἶναι μείνωσιν φίλοι
Θεοῦ. ᾿Εχθοῶν ἐξῆλθεν ἐπιθονλὰς αἰσθητῶν, von-
τῶν, φανερὰς, ὑφάλους, ἔξωθεν, ἔνδον, ἀϊδεῖς ὑπ᾽
ἐνέδρᾳ. Εἶδεν, εἰ xai ὡς ἐν ἐσόπτρῳ (τοῦτο γὰρ
ἔγωγε τὸ ἐν τοῖς θεοπέμπτοις ὀνείροις ὁρῶ) ἃ ἐπόθει,
χαὶ ὧν ἀδιαλείπτως ἐγλίχετο * οἷς τὴν ψυχὴν ἀν-
ἐπτέρωτο, xai πρὸς ἃ καὶ τῷ σχήνει βαρυνόμενος
ἀνεφέρετο. Εἶδεν τὸν χαλοῦντα Βασιλέα, τοὺς ὑπ-
ηρετουμένους φαιδροὺς ἀγγῶους τῇ χλήσει, τὸν ἱεοὸν
ἐχεῖνον x«t βεδή)οις ἄψαυστον καὶ ἀθέατον, ἐν ᾧ
παριπέμπετο χορὸν τὴν ἀφραστον ἐχείνην x«i ἀτε-
λεύτητον δοξαν x«i τρυφήν. "Q γλυκχείων ἀπόλαυσις,
χαὶ πρὸ τῆς ἀπολαύσεως, Üsvudtov * ὦ μακαρίας
ἀποδηυίας " ὦ ἀξίας θαυμάξεσθαι * ἀλλ᾽ οὐχὶ δάκονα
ζηλοῦσθαι, οὐχὶ πενθεῖσθαι - μετὰ
λαυπρῶν ἐνταφιων τῶν οὐρανίων ἀνέθδη πυλῶν "
μετὰ λαμπρᾶς τῆς λαμπάδος οὐχ ἐλαίῳ μόνῳ φαι-
δρυνομένης, ἀλλὰ x«i τοῖς ἀπὸ τῶν ἄθλων ἐρῶσιν
ἀοδενομένης " οὐ παρθενείᾳ μόνῃ λαμπρυνομένης͵
ἀλλὰ xat ἱερωσύνης ἀξιώματι χλεϊξομένης - οὐδὲ
τούτοις μόνον, ἀλλὰ x«i ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς δι᾽ ὧν
τὸ δαψιλις x«i ἀένναον τῆς φωτοχυσίας xartmiou-
τίσθη. Ταῦτά μοι γέγονε ψυχαγωγία, ταῦτα παρα-
βύθιον, μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς παρααυθίας ἀρξάμενα,
εἰς πνευματιχὴν μετέστησεν εὐφροσύνην καὶ ἀγα)-
Mast. Ταῦτα χαὶ τῇ σῇ ἀρχιερατιχῇ τελειότητι
γινέσθω χαὶ παραμυθία, καὶ χαρᾶς καὶ θυμηδίας

ποοχαλ)εῖσθαι

torum commiserationem. Ab oculis omnium abiit
publicus Ecclesise filius : preeclarus ille Dei, et no-
sterhomo: sed in celos, ad communem Dominum
abiit, sed choros cum angelis concelebraturus, sed
sacerdos. Ego autem quantum in hoc uno solatii
adinveni ! lla enim par fuit ut sacerdos Deo offer-
retur, primitiarum loco, divinis legibus, pro Dei
gloria passus perseculionem : sacerdos autem is,
qui cum multa libertate profanis hominibus os ob-
struere potest, et frenum injicere linguis meditan-
tium vana : sacerdos, velint. nolint profani. Quid
ulterius ? Virtute florebat undique. Quocirca citius
hine abivit ad immarcescibilem paradisi politiam,
ut ne quid illi a rectis factis defloresceret : si enim

B denuo sit a sordibus purus, ne quidem si vel unius

diei spatium vinceret, certe qui diaulum vite quan-
tocius excessit, plurimas ille sordes abluit. Pietatis
erat commune quoddam stabilimentum : preecla-
ram ipsis regulam,et formam reliquit, qui in patien-
do pro pietate excessit e vita. Ecclesise illius, pro
qua certavit, restitutionem non vidit : quocirca, im-
permistam laborum mercedem in celis habet.
Nam si oblectamentum laborum hic perceperat,
privaretur beatitudinis ibidem retributione : oculis
sensitivis restaurationem non vidit : sed intellectus
oculis nune intuetur ; utpote Deo vicinior factus,
eo properare et illis conducet, qui adhue versantur
in sensibilibus, Corpus sepulerum continet, thala-
mi autem celestes animam, pulverem habet terra,
spiritum vero sinus Abrah: : privabatur amicis,
reperit meliores, et quos dereliquit, haud diu erit
cum rursus inveniet, si permanserint, statu quo,
amici Dei : hostium insidias evasit sensibilium, in-
tellectualium, apertas, occultas, internas, externas,
manifestas et clancularias. Vidit hic, sed ut in spe-
culo(quod etego persomnia a Deo immissa video),
qu& cupiebal, et continue anhelabat, quibus ani-
ma dedit alas, ad quie licet tabernaculo preegrava-
tus ferebatur. Vidit Regem annuentem, angelos
elaritateconspicuos administros vocationis, sacrum
illum, profanis intactum, et invisibilem locum, in ex-
plicabilem gloriam etoblectationem interminabilem
quo transferebatur. Hec. est dulcedinis fruitio, et
visionis illiusante fruitionem : certe, excessus felix
etadmirandus,nonlacrymis decorandus,sed emula-
lione operandus, non lugendus. Illustri modo tumu-
latus celestes sedes ascendit, cum lampade clara,
non oleotantum illuminata,sed certaminis sudoribus
diffluente, non sola virginitate exculta, sed sacer-
dotali dignitate quoque diffusa ; nec istis solis, sedet
aliis virtutibus undeabundantia perennis effuso lu-
mine dilatatur : hac sunt illaque animum meum
reticiunt ; hec qua consolantur : imo potius binc
initio consolationis derivato, ad spiritualem refere-
baturoblectationem exaltationemque. Heec et tuam

VARLE LECTIONES.

X do. μελετᾶν.
