PHOTII PATRIARCH.E CP. 916

eorripias velim ; noli aliquid efllagitare ;noli quid- ἥἧχεν ἀνδρίξεσθαι. Ἢ δὲ παρακαταθήχη (σὺ δὲ vào
quam artificiose adjicere ; occasiones meticulosita- δειλία), x«t σώξεται xol σωθήσεται,

tis dedimus ? hasce revela, sed proferre nequis. Noli igitur personatus hostis in me exprobrationem
projicere : quorum satis tantam supellectilem ^ tuis litteris proreptantium videre licet ; et heec forie
pluribus quam secundum leges epistolicas. Quod restat, fortiter tuere amicitiam ; eam extende, reci
incede ; piratas, insidiatores, et ceteros maleficos in pudoris pelagus propelle, et demerge profundo.
Expedi te inde, et splendidam illam margaritam tuam splendide cireumferto, oculus quicunque in
.eam convertetur, vel lippitudine, vel sua pulchritudine fruiscens, tu tatnen apud te depositam custo-
dito : haec partim serio, parlim joco scripsi. Et ideo quidem jocor, ut intelligas apud me rhetori-
cantem esse et vigere ultionis aciem, et solvendi sophismata scientem orationis vim, ab iis edoctam
qui valentissime rhetoricantur : serio autem scribo, ne deiuceps sis meticulosus, ubi virum temet prs-

918

stare oportet. Depositum vero apud me tuum, et servatur et, noli metuere, servabitur.

EPIST. C.
Eidem.

EIIZT. P^
Τῷ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 344, p. 371).

Nec scenam ego nec theatrum sub alis meis ge-
stans prodigiose sum locutus ; sedquodszquum et
justum fuit, libere pro veritate constiti ; ego non
contra amicos, sed et nec contra hostes tela, arcus,
belli ordines institui, nullos hostes, clypeos nullos
somniavi ; ut solent illi, qui cum aere depugnant ;
sed libere locutus sum pro amicis. Quod si tibi ar-
ridet, ut ab uleeribus suis Lazarus liberetur, quibus
conflictatut, nec deinceps ab iis molestiam patia-
tur ; siomnem fluctuum ingruentium vim in caput
piratarum convertas, tum demum mare vitee istius
sine metu licet navigare. Vide autem,quod ego mi-
nime tibi insidias struam per hoc exemplum ; nec
indigentis voluntatem subverto, cum gemitibus di-

vitem prosequor, et sitim inexstinguibilem,etchasma C

illud, et ignem, et tormenta. Non enim ἃ parte
deteriore (quanquam recte tu illud in manus sum-
pseris), sed in meliore sumitur ; arbitror me non
frustra operam dedisse libertali lioguee ; quod si
mihi virum amicissimum nancisci contigit «quod
a te scriptum gaudio me replevit et letitia), qui ti-
miditatem qua male premebatur longe a se remo-
vit, ejus autem loco elegit sibi moribus suis et recte
factis congruam et congenerem fortitudinem ; qui-
que piratasillos cum suis artificiis et machinamen-
tis profundo demersos obruit, ipse autem omnibus
malorum ventorum flatibus et fluctibus super
exstans, spe se fulcit et sublimat bona. Haec porro
exempla nequaquam mala mente a ine proferun-
tur, οἱ ne male multent, rationem inivi : illa
autem quienain est? Ne quisscilicet, fontem et flu-
vium a natura sincera in exemplum trahens (quo
tuum telapsuu) sustinere posse exemplo putas),
deinde metuat, ne sibi veneratio dilabatur, aut de-
ploret tanquam ab aliis per rivulos deducta, dispar-
'eat : nec metuit ne aliquando ansam illis det sibi
applaudendi de furto, qui ut auferant insidiantur,
&ut negligat insidiatores, quibus id in votis est, ut
amatores justa fruitione defraudent. Hec nos senili
eonsilio secundum veritatem diximus, non autem
ostentandi nosgratia, aut ut juvenes solent, disse-
ruimus, Quocirca, non hortati sumus ut abrenun-
ties amicitie (absit, ut aliqua rhetoricee gravitas

Οὔτε σκηνὴν xat θέατρον ὑπὸ μάλης φέροντες iz
ρατευσάμεθα: δικαίᾳ δὲ λόγων ἔλευθερίᾳ τῆς ἀλε-
θείας προέστημεν * οὔτε κατὰ φίλων, ἀλλ᾽ οὐδὲ χατ'
ἐχθρῶν ὡπλισάμεθα βέλη καὶ τόξα καὶ παρατάξεις "
καὶ πολεμίους χαὶ ἀσπίδας ὀνειρώττοντες, ὥσπερ οἱ
πρὸς ἀέρα πυχτεύοντες ^ ἀλλ’ ὑπὲρ φίλων ireppe
σιασάμεθα. Εἰ βούλει δὲ, καὶ ἵνα ὁ Λάξαρος ἀπαλλα-
γῇ τοῦ παραλυποῦντος ἕλχους, χαὶ ἀνώτερος τοῦ
δϑιοχλοῦντος γένηται, πᾶσαν κυμάτων ἐπιφορὰν εἰς
τὰς τῶν πειρατῶν χεφαλὰς ἐπαναστρέφων, x«i λοι-
πὸν ἀδεῶς διαπλέοι τοῦ βίου τὴν θάλασσαν. Καὶ ópx
ὡς οὐχ ἐπιδουλεύω τῷ παραδεέγματι, οὐδὲ περιτρέπω
τοῦ χεχρημένου τὸ βούλημα, τὸν πλούσιον ἐπιστένων,
καὶ τὴν ἄστηκτον δίψαν, xci τὸ χάσμα, καὶ τὸ πῦρ,
x«i τὴν βάσανον. Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ χείρονος (ἀλλ᾽ εὖγί
σοι μεταχειριξομένῳ χατὰ τὸ βῶτιον εἴληπται), οἶμαι
δ᾽ ὡς οὐδὲ μάτην à παῤῥησία, καὶ τὸ ἐλεύθερον τῆς
γλώττης μοι διεσπούδασται. Εἴ γε τὸν φίλτατον ἔχο-
μεν (ὡς χαὶ σὺ γράφεις χαρᾶς ἡμᾶς καὶ εὐφροσύνες
πληρῶν) παρωσάμενον μὲν τὸν οὐδαμόθεν αὐτῷ
προσήχουσαν δειλίαν͵ ἀνθελόμενον δὲ τὴν συγγενῇ
τῶν ἄλλων τρόπων x«i χατορθωμάτων ἀνδρείαν "
x«i βυθῷ μὲν τοὺς πειρατὰς, αὐταῖς μηχαναῖς χαὶ
τέχναις τῆς σφῶν βδελυρίας, ἐπικλύσαντα * αὐτὸν δὶ
πάσης τριχυμίας πονηρῶν ὑπερανασχόντα πνευμά-
τῶν, καὶ ταῖς καλαῖς ἐλπίσιν γεγενημένον μετάρσιον.
Τὰ μέν τοι παραδείγματα οὐ μὲν οὖν οὐ κεκαχούρ-
γηται map! ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ χακουργῆται, λόγον
ἀπείληφεν. Τί γε λέγω; ἵνα μή τις πηγὴν καὶ ποτὰ-
μὸν, ἐπὶ τῆς ἀχηράτουν φύσεως ὑπόδειγμα λαδὼν (6
xai τὸ σὸν ἀνέχειν ὑπείληφας παρολίσθημα), ἔπειτα
τὸ μὴ διαῤῥνῆναι αὐτῷ τὸ σέθας δειλεᾷ - μηδ᾽ ὡς wr
ἑτέρων παροχετούμενον κατοδύρηται - μηδ᾽ ἔχοι φὸ-
Gov, ὡς τοῖς ἐνεδρεύουσί ποτε δοίη κροτῦσαι τὴν dDe-
σιν * ἣ τοὺς λοχῶντας περιόψεται, ἀποστερεῖν ἐκι-
χειροῦντας τὰς ἐραστὰς αὐτοῦ τῆς δικαίας no)
σεως. Οὕτως ἡμεῖς πρεσδυτιχῶς τε καὶ φιλαλέθως,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιδειχτιχῶς, οὐδὲ χατὰ νεανίσχους, πρὶ
ὧν ἐχρῆν, διεξήλθομεν. Διόπερ οὐδὲ τὴν φιλίαν ῥίψει
προὐτρέψαμεν (μή pot γένοιτο μὲ οὕτω τῆς πολλᾷς
ἡμῶν ἁπλότητος τὸ δεινὸν τῆς ῥητορίας κατεντρν-
φάτω), ἀλλ᾽ Srt, ἐστὶ τοὺς φίλους παίζουσα, ἕτις
σαλεύουσα, ἐκείνην ἀποσείσασθαι, ἐχείνην ῥέψαι * à
