855

PHOTII PATRJARCH.E CP.

856

sed te oportuit me vocatum consolari : aut, saltem A φύσιν βάρδαρος, οὐ πᾶσαν mtpmpupévog λογεκὴν τι

in secundis, si non illud, permittere ut avolém e
vestigio. Horum neutrum cum succedat, cur non
me summis malis immergat, et vivendi odium ac
timorem faciat ? Ast, o bone, tu et virtuose, si
ignoras, quod me persequentium furcr in me eftun-
ditur, si quas struunt ubique soli et sali insidias
forte ad alios preetextus convertere possis oratio-
nem, quod tute tibi struere volueris, et non iusi-
mulare, cum quod diligar non redamem : at cum
experientia hec scias, et litteris ea tragice perse-
quaris, tum demum causam sciscitari cur te non
advocarim, nec annuerim ut accedas, cuin id cu-
peres ; non est hominis causam vere requirentis,
sed veritatem ob oculos versantem negligentis et

preetextus excogitantis, per quos non impudenter B

videaris me et de justa causa tractare. Sed scena
el theatrum in nos commotum ita consedit : caetera
quod attinet, sedulitatem video pueriliter libantem ;
dejectionem in risum versam lacrymas chorum
comicum canlitantes : nam qus contigerunt plan-
gere, et ad passiones, morbos, fortunam referre
anime indicium est deplorantis, et sincere satagen-
tis, ut labes contractas eluat : at affirmare, hunc
deliquisse, alium eum defendere conantem, ne
dicam : Quorsum te exagitas pro alio, quid res
prospere illius te respiciunt, qui non relationem
habet ad te ? Permitte illum reatui suo : et si tibi
torqueri, verberari, pati que dignum est eum pati,
qui in te malitiem exercuit, et virtutem ipsam

contumeliis affecit : ne aliquid hujusmodi profe- α

ram (in ludicris serio agendum non est), tamen
congruum est, ut id omnes affirment, sapientiam
illam decere, tales admittere apologias,quas suavis
ille Aristophanes ut corypheus texat. At enim non
est hoe jucundum, utcunque per ipsas gratias Phi-
listionem referat : illud autem summe delectabile
]udentem contexereapologiam,tanquam in re valde
seria et splendide justa : quin offerrejuramentum,
et sciscitari, analiquissit,qui cum unus captaverit,
alium culpa teneri justum putet. Certe tuum hoc
philosophiceusurpatum, non modo sapientiam Aris-
tophaneam, et universi poetici generis, artes et
methodos novitate sua obscurat : quod si oblatum
non esset juramentum, me in admiratione comica
lusionis et dramatum sistere voluissem. Cum vero,
quod non oportuit fieri, Deus jocis intermedius ve-
niat, certe qui veritatem non vult dicere, reum te
culpe peractee non peraget, sed nec omni culpa
eximet ; usquedum perspicue magis mentem tuam
per verba tua intellexerit. Neminem olim, arbitror,
similisjocandi modusreatu exemit, idque constanter
ego affirmo, uti et neminem esse culpe obnoxium
propter jocandi usum, qui, eum aliusrevera pec-
caverit, mereatur panas subire, aut ralioni red-
dende subjacere. Nec inter judices repertus est,

xai ἀνθρωπίνην, μετὰ τῆς δυνάμεως αἴσθησιν ; εἶεν.
'AXX ἔδει σε, φησὶ, μεταχαλεσάμενόν με ψνχαγο-
γῆσαι" ἢ εἰ μὴ τοῦτο, τὸ γοῦν δεύτεοον, ὡρμηαίνον
ἐπιτρέψαι παραγενέσθαι - τὸ δὲ μηδέτερον προθξναι
τούτων, πῶς οὐ τόϊς ἐσχάτοις με πεοιθάλλει χαχοῖς,
xal πρὸς μῖσος ἀπάγει καὶ αὐτοῦ τοῦ ζῆν ; ᾿Α}λ}', ὦ
χαλὲ χαὶ ἀγαθὲ, εἰ μὲν ἠγνόεις, ὅση καθ᾽ ἡμῶν à
χοινὴ τῶν διωχόντων χέχυται λύσσα, x«i οἵας παν-
ταχοῦ γῆς σχεδὸν χαὶ θαλάσσης, τὰς ἐπιβουλὰς
ἱστῶσι, καὶ τὰ ἔνεδρα, τάχα ἂν εἰς ἄλλας προφάσεις
ἔσχες λόγον ἀναφέρειν, ὧν ἐδούλου, τὴν ἀποτυχίαν
xai ἐπαιτιᾶσθαι Y, ὅτι ph στέογω στεογόμενης τὸ
δὲ καὶ γινώσκειν αὐτῇ πείρᾳ ταῦτα, καὶ ἐχτραγῳδεῖν
χὰν vol; γράμμασιν, εἴτα ζητεῖν αἰτίαν οὔλην, διὰ
τί μὴ μετάπεμπτόν σε πιεποίημεθα, μηδ᾽ θεῖν
ἐξητηχότι χατενεύσαμεν * οὐ ξητοῦντός ἔστιν αἰτίαν,
ἀλλὰ τὴν ἀληθεστάτην καὶ ποὸ ὀφθαλμῶν παρορῶν-
τος, x«i προφάσεις ἐχαηχανωμένου, δ ὧν οὐ pi
οὖν οὐχ ἔχοντας αἰτίαν δόξαις, οὐκ ἂν ἀναισχύντως
λίαν χαχῶς ἡμᾶς εἰπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν πεοὶ ἡμᾶς
, xui τὸ θέατρον, τοιαύτην ἔλαχε τὴν ὑποδα-
θραν - τὰ δ᾽ ἄλλα, σπουδὴν ὁρῶ παιδία σπενδομένην,
καὶ χατήψειαν γέλωτι, χαὶ χωμιχὸν χορὸν ἄδοντα
δάχρνα. Τὸ μὲν γὰρ ὀδύρεσθαι τὰ συμδεδηκότα, χαὶ
πρὸς πάθη x«i νόσους xai τύχας χαταφεύγειν, ψν-
χῆς ἐστιν ὀλοφυρουένης, xai σπουδαξούσης ἀληθῶς"
εἴ τι καὶ προσείληφε τῶν χηλίδων ἀπονέψασθαι. Τὸ
δ᾽ ἄλλον μὲν λέγειν τὸν ἀμαρτηχότα, ἕτερον δὲ τὸν
ὑπὲρ ἐκείνου λέγοντα, ἵνα μὴ λέγω τέως. Τί οὖν
ὑπὲρ ἑτέρου χόπτεις σεαυτόν ; τί δέ σοι μέλει τοῦ
χατὰ μηϑὲν σοι προσήχοντος ; 'E« τοῦτον ἐν αἰτίαις
εἶναι, καὶ εἰ δέ σοι στρεδλοῦσθαι, xot μαστιγοῦσθαι,
xci πάσχειν, ἃ πάσχειν ἄξιος, χαχὸν περὶ σὲ φανέντα,
x«i μιχροῦ τὴν ἀρετὴν ἐνυθρίσντα. "lux οὖν μηδὲν
τῶν τοιούτων λέγω (ἴτως γὰρ οὐδὲ δεῖ σπουδάζειν
ἐν παικτοῖς), ἀλλ᾽ ἐκεῖνο πάντως εἰπεῖν ποεπωδέστα-
τον, ὡς ἐχείνης ἐστὶ τῆς σοφίας, τοιαύτας φέρειν τὰς
ἀπολογίας, ἧς ᾿Αοιστοφάνης ὁ καλὸς χοουφαῖος
καθέστηκεν. ᾿Αλλ’ οὕπῳ τοῦτο χαρίεν, καὶ τοι νὴ τὴν
χάριν, Φιλιστιώνιον ὃν *

σχηνὴ

ἀλλ᾽ ἐχεῖνο χαριέστατον, τὸ
παίξαντα τὴν ἀπολογίαν, ὡς ἐπὶ λίαν ἐσπουδατμί-
νοις, καὶ τὸ δίκαιον λαμπρὸν ἐπιδεδειγμένοις, ὄρχον
τε ἐπάγειν, καὶ διαπυνθάνεσθαι, ὡς ἄρ᾽ ἐστι τις ἂν-
θρώπων, ἄλλον πταίσαντος, ἕτεοον τὴν δίκην ἀξιῶν
ποάττετθαι. Οὐ γὰο τὴν ᾿Αριστοφάνους μονὸν σο-
φίαν, ἀλ)ὰ x«l παντὸς ἐχείνον τοῦ γένους, τέχνας
πάσας, καὶ πάσας μεθόδους, τῇ χαινοπρεπεία, τοῦτο
δὴ τὸ σὸν ἀποχρύπτεται φιλοσόφημα - ἀλλ᾽ εἰ μὲν iv
μὴ προτεθειμένος ὄρχος, μέχρι τοῦ θαυμάξειν τὴν
κωμικὴν παιδιὰν, ἐμαυτὸν ἐδίδουν ἂν xai τὰ δρά-
ματα ᾿Επεὶ δὲ xai Θεὸς, οὐ δέον μέσῳ παιδιὰς συν
προτέθειται, ἀνάγκη xci uà βουλόμενον έγεν
τἀληθῆ, ἔνοχον μὲν οὖν προηγησαμένης αἰτίας οὐκ
ἄν σε φαίην, οὐδ' ἂν πάλιν παντελῶς ἀνυπαίτιον,
ἕως ἂν τὴν σὴν διάνοιαν, διὰ τῶν σῶν φωνῶν, }εν-

ΥΑΒΙ LECTIONES.

Y ἴσ. μὴ ἐπαιτίαισθαι,
