917

EPISTOLARUM LIBER Il.

918

τὸ γε ἑαυτῆς μέρος προαπέστη, καὶ καταλέλοιπεν * Α sic simplicitati mec insultet), sed illi nuntium re-

ἐχείνην μὴ φέρειν ἄχθος μάταιον, τὴν λόγοις μόνον
ἐπιμειδιῶσαν “ ἔογῳ δὲ τὸ σκυθρωπὸν x«i τὴν χατ’
ἤφειαν μιτὰ τῶν ἐχθρῶν συσχευάζουσαν. Τὰ δ᾽ ἄλλα,
ὥσπερ ἥτησας, πτέρυγες φιλίας ἥρπασαν, καὶ προ-
νοίας περιέπουσι θάλαμοι, xxl οἰχειοῦμαι τὰ ἐμά "
καὶ οὐκέτι δέομαι φαρμάχων, οὐδὲ θεραπείας, μηδ᾽
ἐλεοῦντος, αὐτός γε, μηδὲ πρεσδεύοντος. Ἔχω γὰρ
τὸν ποθούμενον πάσης ἀῤῥωστίας ἀνώτερον " xat τὸ
ἴχνος αὐτὸ τοῦ νοσήματος, τὴν μιχρὰν δειλίαν, εὖγε-
νῶς τε χαὶ ὥσπερ ηὐχόμην, ἀποῤῥίψαντα.

mittendum, qui illudit amicos, que fluctuat et
vacillat ; illam rejiciendam esse, que quod ipsam
spectat, jam recessit et. reliquit sedem, cum non
esset oneri sustinendo par, que verbis tenus arri-
det tantam, re autem ipsa per tetricitatem et de-
jectum vultum a partibus consistit hostium. Quod
reliquum est,id quod volebas, ale amicitiam abri-
puere, et providentism refocillant thalami : ego res
meas mihi reddo familiares ; nec adhuc mihi medi-
cina opus est, aut euratione ulla, vel a quoquam

miseratione, nedum alicujus intercessione. Quem enim desidero, hunc possideo, omni morbo et vale-
tudine superiorem, quique vestigium omnis egritadinis melum vel minimum generose, ut opta-

verim, rejiciat.
ΕΠΙΣΤ. PA'.
Εὐσιδείᾳ μοναζούσῃ x«i ἡγουμένη παραμνθητιχὴ,
ἐπὶ ἀδελφῇ τελευτησάσῃ.

EPIST. CI.

Eusebit monache, et hegumeno de sororis obitu,
consolatoria.

Montacut. (ep. 245, p. 372).
Ei μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ θάνατος ἤοχιτο, xai πρῶτοι B — Si a nobis mors inciperet, et omnium in genere

διὰ τοῦ γένους εἰς πεῖραν αὐτοῦ καθιστάμεθα, εἰχό-
τως X9 ὡς ἀπροσδοχήτῳ χαὶ χαινῷ περιπεσόντες
ἐθοουδούμιθα τῷ συμπτώματι " ἐπεὶ δὲ, ἀφ᾽ οὗ γεγό-
νασιν ἄνθρωποι, ξωῇ x«i θανάτῳ μεριξόμεθα, καὶ
προγονιχὸν ὑπάρχει τὸ ἐπιτέωιον " καὶ οὐχ ἔστιν ὃς
ζήσεται, καὶ οὐχ ὄψεται θάνατον " τί τὸ χοινὸν χρεὸς
ἐδέαν ζημίαν λογιξόμεθα ; xol, ὡς καινὴν ἀπαιτηθέν-
τες εἴσπραξιν ἀπο)οφυρόμεθα; χαὶ ὃ [οὐχ] ἐστὶν ἄλλως
ἡὉέσθαι, οὐδ' ἣ φύσις ἄλλον νόμον ἐπίσταται, ὥς τὶ
τῶν παραδόξων ὑπερεχπληττόμεθα ; καὶ διδόαμεν
ἑαυτοὺς οὐχ εὐαγῶς, οὐδὲ χατὰ τοὺς νόμους τοῦ
πνεύματος, ὅλους τῇ λύπη βαπτίξεσθαι : x«i λανθά-
νομῖν, θάνχτον συγγενῶν ὀδυρόμενοι, ἑαυτοῖς τῷ
θρήνῳ τὸν θάνατον συγκατασχευάξοντες ; Koiron εἰ
μὲν χαλεπὸν ὁ θάνατος, τί τοῦτον ἑαυτοῖς ἐπιταχύνο-
μεν ; καὶ τὸν ὅρον τοῦ Πλάστου φθάσαι διανιστάμεθα ;
Εἰ δ᾽ ἀγαθον καὶ σωτήοιον, τέ τοὺς ἀποιχουμένους,
xui τότε χρίσει τοῦ Δεσπότου, πέρα τοῦ μετρίον χο-
πτόμεθα ; ᾿Αϑφή με, φησὶν, ἐγκατέλιπεν, ἢ μόνη
μετὰ Θεὸν παραψυχὴ, τῶν λυπηρῶν $ παράκλησις,
τῶν ἀλγεινῶν ἢ διάλυσις, f ποώτη τῶν εὐφραινόντων
ὑπόθεσις. Καὶ τί τοῦτο ; χαὶ πατήρ σὲ καὶ μήτηρ
προλέλοιπεν, x«i συγγενεῖς ἄλλοι, χαὶ τὸ μέχρις
᾿Αδάμ γένος ἀναφερόμενον. Σὺ δὲ πάλιν ἄλλους χα-
ταλείψεις, καὶ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν, ὃν οὐ πλεῖστοι χατα-
λιμπάνουσιν. ᾿Αϑελφὴ κατέλιπεν ἀϑελφῆν - ἀλλ᾽ εὗρεν
τοὺς προλαβόντας γεννήτορας ' κατέλιπεν ἀϑελφὴν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην xoi Πατέρα ἀπεδήμη-
σεν ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην τὴν πολιτείαν, πρὸς ἣν χαὶ
ἡμεῖς πορευόμεθα. Εἶτα ὅτι μέν σε κατέλειπεν, λο-
γίξη * οἵους δὲ χατέδαδεν οὐχ ἐννοεῖς ; Καὶ τὸ μὲν
σῶμα στένεις ὅτι οὐχ ὁρᾶς" ἢ δὲ ψνχὴ ὅτι μᾶλλον
ἀκώλυτον εὗρεν τὴν πρὸς σὲ συνάφειαν, οὐ χαίρεις
συνορᾷν * xci ὅτι μὲν φθαρτῶν ἀπηλλάγη, δεινὰ
ποιεῖς * ὅτι δὲ τῶν ἀφθάρτων ἀπολαύει, οὐ μέγα ἡγῇ.
Πῶς δαὶ καὶ χατέλιπεν ; εἰ μὲν εἰς τὸ μὴ ὃν ὑπεχώ-
pncoi, εἰ ὑπ᾽ ἄλλην ἐξουσίαν καὶ χυριότητα γέγονεν,
τότε ἂν ἡμᾶς ὡς ἀληθῶς ἐγκατῶλειπεν: Εἰ δὲ τῇ
αὐτῇ παλάμῃ φρουρεῖται τοῦ Πλάσαντος, xai τὸν
αὐτὸν Κύριον δεσπόζοντα τε χαὶ προνοούμενον ἔχο-

C

D

nostro primi nos illam experiremur, merito qui-
dem, ut dere inexspectata et inusitato casu contur-
baremur. At cum post homines primum natos inter
vitam et mortem dividamur, cumque majoribus
nostris inflietum sit supplicium, nec sit qui vivit,
quin gustabit mortem : commune debitum quorsum
nos ut peculiare damnum reputamus, et tanquam
ad noviter superinductam solutionem adacti gemi-
mus ? et cum aliter fieri non possit, nec legem
admittat natura aliam, cur tanquam preeter opinio-
nem contingentem ad eam conturbamur, et tradi-
mus nos morori immergendos, non sancto aliquo
more, aut secundum leges spiritus ? Nosne latet
dum mortem nobis affinium lugemus, nos mortem
nobis ipsis per luctum adornare ? Quod si res adeo
dura mors est, cur eam ita nobis acceleramus ? et
contra legem Creatoris nostri insurgimus, ut eam
preveniamus ?Sin e bonis sitet salutaribus, quor-
sum defunctos de Domini sententia ultra omnem
modum deploramus ? Soror mereliquit, inquies, so-
lum post Deum solamen meum, doloris lenimen,
acerbitalis dissipatrir, principale letitiee met sub-
jectum. Et quid tum postea ? Pater te et mater an
non dereliquerunt, cognati quoquealii, etab Adamo
Jongum genus ? et tu post te relinques alios, nec
invenies viruta quem non plurimi deseruere. Soror
deseruit sororem, sed parentes invenit preeceden-
tes ; deseruit sororem, sed ad Dominum et paren-
tem communem abiit ; in illam migravitrempubli-
cam, ad quam nos quoque pergimus. Tu, quod te
deseruit, commemoras ; at quos invenit, non reco-
lis ; quod corpus non intuearis, gemis ; at quod
anima non impediendam tecum conjunctionem in-
venit, hoc non commemoras, cum gaudio intueri
non curas. Quod a corruptione expedita sit, grava-
tim fers ; quod fruatur incorruptione non magni
facis. Verum te quomodo dereliquit? Certe si in
non ens reciderit, si in alienam jurisdictionem et
potestatem abiit, tum fatebor eam nos dereliquisse.
Quod si eadem Conditoris sui manibus custoditur;

»
