854 " PHOTII PATUIARCHJE CP. ae
archiepiscopalem perfectionem solentur : hec in A ὑπόθεσις, ὅσῳ x«l μᾶλλον eig rà» σὸν ἀνήκει dde

gaudiietconsolationisargumentum cedant,eoque ma-

gisquod tuz disciplina cure et instructionitranslati
hinc illius res preclare olim geste ascribi debeant.
EPIST. XXXV.
Euschemoni Casaree archiepiscopo.

σχαλίαν χαὶ σπουδὴν, τὰ τοῦ μεταστάντος χατορ-
θώματα.

EDIZT. AE.
Εὐσχήμονι ἀρχιεπισχόπῳ Καισαρείας.

Montacut. (ep. 202, p. 299).

Suscepit quidam prophetam, aut justorum ali-
quem, eo quod multos illum admirationi habentes
observat, qui ex illa sua admiratione, gloriam non
mediocrem venabantur. Alius spem concipit, quod
e tali susceptione, eximia divitiarum affluentium
copia abundavit : vel statum aliquem bonum cor-
poralem consequetur. At nemo plane istorum, ve]
propheta mercedem consequetur, vel justi veri retri-
butionem. Quis autem recepturus eam est 715 nimi-
rum, qui,quod Dei servus, et propheta quis exsistat
(hoc enim vultillud, [n nominepropheta, in nomine
j$usti),et non cauponando, vel commodum captando
recipit, et quo potest obsequio eam demeretur, e
pura conscientia et honesto animo. Certe, dignus

omnino talis divina retributione, et redhostimento.

Illud porro, Mercedem justi, mercedem propheta re-
cipiet *, duplicem habet sententiam : vel enim sin-
cere hospitalitatis etpure mercedem illi recipient,
certo certius, qui prophetam vel justum recipiunt :
nec honore illo privari possunt, qui dignos se per
Tes a se gestas presstiterunt ; vel quod illam non
recipient simpliciter mercedem hospitalitatis, sed
similem aut equalem justis et prophetis. Magnum
quid hospitalitas es: magnam conducet mercedem,
imprimis, si honesti et legem Dei sectantes reci-
piantur. Hanc tu rationem si recte institueris, ac
propter nomen ac titulum servorum Dei, non ob
aliam ullam causam hospitio susceperis, oraculi
Evangelici mentem tenebis, unde commodum per-
cipies : felix omnium magis illa beatitudo, quam
qui verbis poterit ullis explicari.

EPIST. XXXVI.

Paulo metropolita Laodicez.

Ἐδέξατό τις προφήτην, ἢ ὅλως τινὰ τῶν διχαίων,
vórt πολλοὺς εἶδε τὸν ἄνδρα θαυμάξοντας, xai δόξαν
οὐ μικρὰν ἐκ τοῦ θαυμάσαι θηράσαντας, Ἕτερον
πάλιν ἢπίδος τρέφων, ὡς ix. τῆς ὑποδοχῆς πλοῦτον
περιδαλεῖται λαμπρότητα, ἦ τινος ἄλλης σναατιχῆς
εὐπαθείας ἐπιτεύξεται. Οὐδεὶς οὐδαμῶς τῶν εἰρς-
μένων οὗτε προφήτου μισθὸν, οὔτε τινὸς διχαίου
λήψεται Τίς δὲ λήψεται ; Ὃ dc αὐτὸ τὸ εἶναι προ-
φήτην xai Θεοῦ θεράποντα * (τοῦτο γάρ ἐστιν, Εἰς
ὄνομα ποοφήτον, xai εἰς ὄνομα διχαΐου ") ἀλλὰ
μηδ᾽ ἐμπορίαν, ἣ τοιαύτην τινὰ χρείαν τὸν ἄνδρα
δεχόμενος, καὶ τὴν ϑυνατὴν θεραπείαν εἰς αὐτὸν χα-
θαρότητι χαρδίας χαὶ σπουδαίᾳ γνώμῃ ἐνδειχνύμε-
νος. "Altos γὰρ ὡς ἀληθῶς ἄξιος ὁ τοιοῦτος θείας
ἀντιμισθίας χαὶ ἀντιδόσεως. Τὸ δὲ, Μισθὸν ποο-
φήτον, x«i μισθὸν διχαίου λήψεται, διττὴν ἔχει
τὴν διάνοιαν " ἣ γὰρ ὅτι τῆς εἰλιχρινοῦς xai χαθαρᾶς
φιλοξενίας τὸν μισθὸν, οἱ τοὺς προφήτας, χαὶ ὅλως,
οἵ τινας τῶν δικαίων ὑποδεχόμενοι, πάντως γε Χὲ-
ψονται, χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτοὺς τῶν γεοῶν στερηθῆναι,
ὧν ἀξίους ἑαυτοὺς, dv ων ἔπραξαν, ἔδειξαν " ὃ ὅτι
χαὶ οὗτοι οὐχ ἁπλῶς μισθὸν φιλοξενίας, ἀλλὰ τὸν
ἴσον xal ὅμοιον τοῖς προφήταις καὶ δικαίοις ἀπολὴ-
ψονται. Μέγα γὰρ φιλοξενέα, xoi μεγάλους μισθοὺς
προξενοῦσα, χαὶ μάλιστα σπουδαίων ἀνδρῶν, κα
ὑπὲρ θείων νόμων διωχομένων ἣν σὺ κατορθῶν xel
εἰς ὄνομα Θιοῦ θεραπόντων, ἀλλὰ μὴ δι᾽ di τι
τοὺς αὐτοῦ ξενίξω» φῶῦους, μᾶλλόν τε σννήσεις τὸν
εὐαγγελιχὸν χρησαὸν, κἀκεῖθεν εὑρήσεις τὸ χέοδος
(ὦ μακαριότητος |) πολὺ μεῖζον $ κατὰ διάγῃσιν
λόγον.

EHIZT. AQ e
Παύλῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας.

Montacut. (ep. 206, p. 304).

Defatigatus sum serenos dies numerando, dum D

tuum adventum exspectem: sed sudum, ut videtur,
tempestastibi fuit : quem ergo terminum sortientur
tempestates tue.
EPIST. XXXVII.
Paulo metropolite Laodicex.

Ἔκχαμον, τὰς εὐδίας ἀναμετρῶν, καὶ τὴν σὲν πεοι-
δλεπόμενος ἄφιξιν ἀλλ᾽, ὡς ἔοικε, χειμῶνές σοὶ αἱ
εὐδίαι γεγόνασιν. Eig ποῖον οὖν ἄρα πέρας τὰ τῶν
χειμώνων σοι ἀποχριθήσεται ;

ΕΠΙΣΤ. AZ'.
Παύλῳ μητροπολίτῃ Λαοϑιχείας.

Montacut. (ep. 215, p. 317).

Sihiems nonerat, de qua dicebat Servator,Orate
ne fuga vestraper hiemem fiat δ, verborumin te hie-
mem concitarem : Non novi ego, dicam more mi-
nime amici,tam longinquam peregrinalioneta,quse
propius accedat, ad antiqui illius corvi fugam in-
cusare. Sin 8189 tibi adsint caste, pure et velocis
columbae, sartum tectum amorem habeo, hiems
plane nihili est, nec quid aliud grave : sin colli-

ὁ Matth. x, 41. * Maroc. xim, 18;

Ei μὴ χειμὼν jw περὶ οὔ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν, E
χεσθε μὴ γινέσθαι τὴν φυγὴν ὑμῶν ἐν χειμῶνι"
χειμῶνα ἄν σοι λόγων δικαίως ἐπέγειρα “ οὐκ οἶδα,
τὸν ἄφιλον ἐρῶ τρόπον à τὴν; οὕτω μαχρὰν ἀποδι-
μίαν, καὶ τοῦ παλαῖου κόραχος ἐκείνου ἐγγὺς γινί-
σθαι φιλονικήσασαν, αἰτιώμενος, ᾿Αλλ’ εἰ μὲν τὸ
πτερὸν σοι τῆς ἀγνῆς x«t καθαρᾶς καὶ ὀξυπόρον
περιστερᾶς, ἴῤῥωται τῆς ἀγάπης, οὐδὲν ὁ χειμῶνν
