857

EPISTOLARUM LIBER II.

χότερον ἀναμάθωμεν. Ὅτι δὲ οὐδένα ποτὲ τῶν πώ- A qui absolverit eum cui talis scena obvenit, pro-

ποτε ἀνθρώπων 4$ τοιαύτη * παιδιὰ δίχης ἐῤῥύσατο,
καὶ μάλιστα ἂν διαδεδαιωσαέμην " καὶ ὡς οὐχ ἐστὶν
οὐδεὶς τῶν ἡμαρτηγότων, ix τοῦ παίξειν, ὡς ἄλλος
μὲν ἥμαρτεν, ἄλλος δὲ τὰς ποινὰς οὐχ ἔστι δίχαιος
ὑπέχειν, μὴ δεδωκὼς, ἃς ὦφλεν, εὐθύνας " οὐ μὴν
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν χρινόντων εἴη dw τις ὅλως, ὃς ἀφῆχε
τὸν τοιαύτην σχηνὴν ἀντὶ τοῦ στένειν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε,
προδεθληχότα. Καὶ μοι, πρὸς αὐτῆς δίχης, καὶ üt-
ρῶν ἀληθείας ὀργίων, ῥίψας τὴν σκηνὴν, καὶ τὰ ὄντα
λέγων (ἐμοὶ γὰρ μᾶλλον οἰχειότεοον ἧπερ ἄ))οις
τοιαῦτα προτείνειν), ἄρα φήσαις ἂν, ἐνοχῆς εἶπε δι-
χαίας αὐτὸς, ἃ, τὸν, εἶ τις, ὑπὶο ὧν ἐξυδοίσοι, ταύ-
τὴν τὴν σὴν προδαλλόμενον δικαιολογίαν ; ἀλλ᾽ οὐκ
ἂν φαίης, οὐδ᾽ ἂν φαίης. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἵνα τε
μὴ ϑόξωμεν ὁρκωθέντες σιγᾷν, καὶ τὰ ψεύδη πρὸ
τῆς ἀληθείας τιμᾷν" xai ἵνα μᾶλλον ἐπιγνὼς, ὡς
ἡδέως τε, χαὶ οὐ παρέργως, τὴν σὴν ἀνελεξάμην
ἐπιστολὴν * δι᾽ δχαὶ τὴν σὸν γραμματιχὴν ἀχρίδειαν
παραινῶ, μηχέτι τὸ ῥῆμα τοῦτο δοτικῇ συντάσ-
σειν, πλὴν εἰ μή πω πεοιπεποιημένην ἣ ἔννοια σύν-
ταξιν ἀπαιτοίη " τότε γὰρ ἔξεστι καὶ πρὸς δοτιχὴν
ἀποδιδόναι, δολοῦντα τῷ λόγῳ, ὡς οὐχί σε παραινεῖν,
ἕτερον δὲ διὰ τῆς παραινέσεως, τὸ Got ποιῶν χεχαω-
ρισμένον, προῆγμαι βελτιοῦν - χαὶ δὴ xci τὸ δίκην
ὑφ᾽ ἑἐτέρον εἰσπράττεται, ἀντὶ τοῦ παρ᾽ ἑτέρου,
παραφυλαχτίον. Βάρθαρα μὲν γὰρ οὐ λέγω τὰ τοι-
αὔτα " βαρδαριχὰ δὲ, καὶ αὐτὸς συνήσεις ἐπιστήσας.
ἃ καὶ τὴν ἐπιστολὴν κεχαλλιεπημένην οὖσαν, ὑπενό-
θευεν. ᾿Αλλ’ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν ταῦτα, ᾿Εγὼ δὲ Ζα-
χαρίαν τὸν ἐμὸν οὐχ ἀοχόμενος νῦν, ἄπαγε, φείδε-
σθαι, οὐδὲ τοῦ χολάξειν πεπαυμένος, οὐδὲ δυσωπη-
θεὶς νόσους χαὶ πάθη καὶ τύχας καὶ “περιστάσεις,
οὐδ᾽ ἐπιθουλάς τε x«l χαχώσεις μιχροῦ τὰς Φαλάρι-
do; ἀνεχτοτέρας δειχνύσας, ἀλλὰ τὴν ἔμφυτον ἐμοὶ
χαὶ ἀρχαίαν διασώξων “νώμην, xci τὸ χαθαρὸν xci
ἀχήρατον περὶ τοὺς ἐμοὺς οὐχ ἐπιλελησμένος φῶ-
τρὸν, x«i περιπτύσσομαι πατριχῦς, καὶ ἐναγχαλέξο-

μαι ἱεοροπριπῶς - οὗτε τῷ πάλαι σφψαλέντει, ὡς σὺ γράφεις, ἐπεμθαίνων,
χατασπαζόμενος ἐν σπλχγχνοις Χριστοῦ καὶ δέχομαι προσίοντα χαίρων, xat πάντας

χότα στέργων χαὶ

Β

pterea quod doleat se peccasse : quin te rogo per
justitiam ipsam, per sacra veritatis orgia, detrahe
hane scenam, rem ut est enuntia (certe magis mei
interest quam aliorum hanc conditionem offerre),
igitur dices juste reatu teneri illum qui, pro calum-
niis a se inflictis, tuam hane in medium proferet
accusationem ; sed ne dixeris ita, licet ita dixeris.
Hiec autem hactenus, ne videar adjuratus siluisse,
et mendacium preetulisse veritati, et utadhue magis
agnoscasquam jucunde nec perfunctorie epistolam
tuamlegerim, in quagrammaticalem tuam accura-
tionem laudo,neutiquam hoc verbum dativo conjun-
gendum, nisi ubi sensussyntazinrequirat cireum-
locutionis. Licebit ita cum dativo jungere, ser-
mone docens, quod non ut telaudem, sed ut alium
tua causameliorem reddam, Et certe illud δίκην
ὑφ’ ἑτέρον εἱσπράττεται pro παρ᾽ ἑτέρον, cavendum
estdicere; barbara non αἶχθῦο hujusmodi at barba-
rica, que epistolam, quod intelligere potes, alias
scitulamadulterarunt. Sed hec hactenus.Ego certe
meum Zachariam non nunc primum incipio, Deus
meliora, vel parcere,vel non ulterius punire desino,
nec quod inorboset passiones declinem,fortunam,
et calamitates, insidias et nequitias Phalaridis illis
non minus tolerabiliores, sed animitus insidentem
et antiquum affectum conservans,amicitieque ergo
mei sincere et pure non oblitus, et paterno more
amplector, et sacro veneratu foveo. Non quod tu
seribis,errori pristinoinsultans, verum eum itamo-

c tum permanentem diligam et in visceribus Christi

recipiam cum gaudio accedentem, ita omnia peri-
cula de sublimi despicio, nec tragicarum narratio-
num onus onustum, verum mentem propriam, et
animam tenebrarum materie iummersam, defteca-
tam, in quo stabilitas vite immobilis consistat,
splendido cum apparatu hinc transmittendam op-

tem, ad celestem coronam recipiendam.
καὶ τὸν ἄσειστον διαμεμενὴ-

χινδύνους ὑπερορῶν, οὐ τραγιχῶν ἡμῖν διηγημάτων ἄγοντα φόρτον, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον νοῦν, x«i τὴν ἑαυ-
τοῦ ψυχὴν, προστύλον πάσης ἀχλύος φέροντα καθαράν - iv d$ τὸ βέδαιόν τε καὶ ἀμετακίνητον διὰ βίον
ἔχοντά τε καὶ ἱδρυσάμενον, τοῖς ἐκεῖθεν στεφάνοις λαμπρὸν, λαμπρῶς εὔχομαι παραπεμφθηναι,

ΕΠΙΣΤ. Μ΄.
Παύλῳ μητροπολέτῃ Λαοδικείας,

EPIST. XL.
Paulo metropolite Laodices.

Montaecut. (ep. 222, p, 332).

Oi δράπεται͵ τοὺς ποτε τὴν πρᾶξιν αἰτιωμένους,
πείθοντες σννδραπετεύειν, οὐ μόνον οὐδενὸς, ὧν ai-
τιῶνται, ἀφίενται, ἀλλὰ xci ϑιπλῆς αἰτίας σφᾶς «v-
τοὺς, μᾶλλον di πολλαπλῆς ἐνόχους δειχνύουσιν, Οὐ
γὰρ ἢ κοινωνία τοῦ ἀδικήματος τὴν ἐλευθερίαν
πραγματεύεται τῷ χατάρχοντι, ἀλλ᾽ ἡ τῶν mapain-
λούντων μίμησις, αὔξησίς ἐστιν ἀδυσώπητος τοῦ
ἐξαρχῆς ἀδικήματος, λιποταξίου δίκην ὄφλων, καὶ
ἄλλους μιμεῖσθαι,

φυγὰς, καὶ ἀρχηγὸς, καὶ πείθων
ἦν ἡ τοιαύτη πρᾶ-

χαὶ τὸ βαρύτερον, χαὶ τοὺς ὅσοις

Fugitivi, actionem illam aliquando vituperantes,
una secum esse fugitivos induxere, illi non modo
liberi sunt ab illa culpa, sed duplici se aut multi-
plici reatu preedicant teneri : Non enim communi-
calio injuria libertatem procurat eam auspicandi,
sed imitatio maleagentium in immenusm,acceptum
crimen ; nam desertor ordinis, fugitivus, princeps,
et inducens alios est, et quod gravius est, eos qui
illa patrare,priusquam captivarentur, dejerassent :
videsis autem, videsis,inquam,quin videritis potius

VARUE LECTIONES.

ἃ fc, εἶναι αὐτόν,
