PHOTII PATRIARCHLE CP.

896

etillis quidem propterea queeimpie perpetrarunt,ab A καὶ ὥσπερ ἀῤῥαδῶνά τινα χατατιθεμένη τῶν ἐχεί"

istis primitias quasdam apparat supplicii inferendi,
et miserie aliquando inconsolabiliter subeunde in
futuro seculo, quasi preemia quedam strait. Istis
&utem certaminis parat premia, et pignus quod-
dam depositumque disponit retributionum in colis
indicendarum, et felicitatis eterne ac multum desi-
derate. Habes ita, opinor, perspicue, ita ut nihil
varius omnino dubites, admirande et naturam ex-
cedentis providentiee inobliviosum et omniscium ;
que ipsa, etiam in rebus, ab omni ratione que vi-
dentur alienissime, abscondita quadam vi, et po-
testate ineluctabili, sapienter justitiam et incom-

θεν ἀῤῥήτων ἐπάθλων, χαὶ τῆς πολυεράστον χαὶ
ἀϊδίου μακαριότητος. Ἔχεις, οἶμαι, τρανῶς xoi
οὐδὲν ἐπιδιστάξων τῆς θαυμασίας xxi ὑπερφνοῦς

-πρόνοίας τὸ ἀλάθητόν τε καὶ πανεπίσχοπον “ xai

ὅτε x&» τοῖς δοχοῦσι παραλογωτάτοις, ἀποῤῥύτῳ
τοὶ καὶ ἀπειροδυνάμῳ κράτει καὶ σοφίᾳ τὰ δίχαια
αὐτᾷς χαὶ ἀῤῥεπῇ συνεπιξευγνύσα φυλάττει ζυγὰ,
sipuóv τινα θεῖον ἐν αὐτοῖς, καὶ τάξιν ἀρίστην χαὶ
καλλίστην ἐνιεῖσα, εἰ x«i τοῖς ἀνθρωπίνοις λογι-
σμοῖς διὰ βάθος χριμάτων ἀνεξιχνίαστον, καὲ σοφίας
ἀδιιξίτητον πῶαγος, οὐχ ἀεὶ πέφυχε γίνεσθαι
ἐφιχτὰ.

mutabilitatem suam copulat, et libre pondera justa statuminat, et divinam quamdam seriem, et conca-
tinationem in rebus optimam, ordinem et pulcherrimum imnmittens, licet hominum ratiociniis propter
judiciorum profuaditatem impervestigabilem, et ob pelagus non adeundum, non semper ut obvia

arripienda.
EPIST. LXXXV.
Acacto monacho et medico.

ἘΠΙ͂ΣΤ. ΠΕ“.
᾿Αχαχίῳ μοναχῷ x«i ἰατρῷ.

Montacut. (ep. 119, p. 162).

Sineutiquam aliquando abimpuris cogitationibus
purus exstitisti, prorsus novum est quod ais, nec
lacrymae exprimende que adeequent. Quodsi fueris
aliquando mundus (et certe fuisti); neque enim
oclestibus con venit nunquam mundari), sed nec in
presenti ullo puritatis amore tenerere, si non il-
lius aliquando experientiam haberes ; et certe si
non expeditus fuisses, saltem aliqua ex parte, ab
illis sordibus, haud circumspexisses quomodo se
purum quis conservaret ; at cum mundus factus
fueris, eo modo quo ita factus exsistis, eo te ut
conserves mundum operam dato. Oratio hoc tibi
subministrabit, modo illam ad tempus aliquod ex-
tenderis. Paulus ille divinus, me prior, tibi exhor-
tationem suggerat, ubiait: Indesinenterorate?*. Sed
et abstinentia donum cum summa custodito cura :
naturaliter enim accedit vis et potentia irresistibilis
adejusmodi passionesretundendas. Sed et ad mise-
ricordiam erga indigentes accedito, nec ab ilia velis
resilire: sacrum quippe oleum istud facem ac-

cendit luculentam, operationes suas dividendo καὶ

namper quasdam incensas consumit passiones ;per
alias illuminat et dirigit in virtutis currus gressus.
Erga iilos, qui videntur in te deliquisse, si potes,
noli commoveri : sin in iram prolabaris nihilomi-
nus ante solis occasum in te reversus, absolute con-
cede veniam ut simpliciter dicam, unde tibi accidit,
ut quam expedite mundatus fueris, inde omni
modo decet indagare, nec absistere ἃ vite puri-
tate: alioquin non continget facile quietem a
molestiis adipisci, sed aut per aliquid e supradi-
etís, aut etiam aliqua, si non per omnia simul
conjuncta.

* | Thess. ni, 17.

Ei μὲν μηδέποτε γέγονας καθαρὸς λογισμῶν
ἀκαθάρτων, καινὸν Tt λέγεις, καὶ οὐ μὴ ἔστιν εὑρεῖν
δάκρυόν ἐξισῶσαι. El δὲ γέγονας (γέγονας δὲ πάντως "
οὐ γὰρ οὐράνιον τὸ μηδέποτε καθαρεῦσαι), xai οὐχ
ἂν οὐδ᾽ εἰς ἔρωτα νῦν τῆς χαθαρότητος, εἰ μὺ ταύ.
τῆς πεῖραν ἔλαδες, ἦλθες * οὐδ᾽ ἂν si. μὴ ἀπηλλάγης,
χἂν ἐπὶ ποσὸν, ἐχείνον τοῦ ῥύπον, διέδλεψας ἂν
ἐπιξητῆσαι h dU ὅτου ἄν τις καθαρὸν ἑαυτὸν συντῃ-
ρήσῃ. ᾿Επεὶ δέ ποτε γέγονας, ᾧ τρόπῳ γεγένησαι,

Ὁ τῷ αὐτῷ τούτῳ καὶ διατηρεῖν σεαυτὸν ἐν τῇ χαθα-

βότητι, διανάστηθι. Προσευχή σοι τούτου πρόξενος,
χἂν ἐπ᾽ ὀλέγον κατέστη παρατείνων ταύτην * Παῦλος ὁ
θεῖος πρὸ ἡμῶν σοι τὴν παραίνεσιν εἰσηγεῖται,
᾿Αϑιαλείπτως, λέγων, προσεύχεσθε. ᾿Αλλ᾽ ἐγκχρα-
τείας τὸ δῶρον ἔχον [ταύτης] ἐπιμελέστερον * φύσει γὰρ
αὐτῇ καὶ χράτος ἄμαχον πρόσεστι πρὸς τὰ τοιαῦτα
τῶν παθημάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾿ ἐλέῳ πενομένων ἀφ'
ἱκέτο, μὴ ἀφίστατο τῆς ἐλεημοσύνης “ μεγάλην γὰρ
ἀνάπτει λαμπάδα τὸ ἱερὸν (ovi τοῦτο, καὶ μερίζει
«ἃς ἐνεργείας, χαὶ ταῖς μὲν φλέγει τὰ πάθῃ, ταῖς
δὲ φωτίζει xol κατευθύνει πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρὸ-
μὸν τὰ διαδήματα. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἀφῆχας τοῖς δοξασιν
εἰς σὲ πιπλημμεληχέναι, εἰ μὲν δυνατόν, μηδ΄
ὀργίζου. Εἰ δ᾽ ἐξέπεσας, ἀλλ᾽ οὖν ἀεὶ πρὸ δυσμῶν
ἡλίον εἰς σεαντὸν ἀνιὼν ᾿» ὅλως γίνον τῆς συγγνώμες,
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δ᾽ οὔ cot ἐν βραχεῖ χαθαρεῦσαι
προσεγένετο, διὰ τούτον θηρεύειν ἀεὶ uà ἀποστῆς
x«l τὴν διὰ βίον καθαρότητα. “Ἄλλως γὰρ, ἄλλως οὐχ
ἔστιν ὅλως ἄνεσιν εὑρεῖν τῶν ἐνοχλούντων, ἀλλ᾽ à
διὰ τινὸς τῶν εἰρῃμένων, ἢ τινων, ὃ χαὶ διὰ πάντων

aua.

VARUE LECTIONES,

h add. μαθεῖν. i ἔλαιον. J ἐπανιών,
