883

PHOTII PATRIARCH.AE CP.

gregi fecit spirituali. Precare ergo, Pater, ut. nec A ἐποιύσατο. Εὔχου οὖν, Πάτερ, μήτε τὴν σὴν σφαλῆναι

tuo judicio deocipiaris (est enim hoo vel imprimis,
si quid aliud, congruum cum ture sanctitati, tum
etiam illi), nec manuum nostrarum impositio ad
reddendam vocetur rationem, sed ut plane dignus
ille demonstretur et vestro suffragio, et spe nobis
concepta. Cetera quod spectat, valere  exopto
tuam sanctitatem, et nostre mediocritatis jugiter
meminisse.
EPIST. LXXIII.

κρίσιν (τοῦτο γὰρ τῇ τε σῇ ὁσιότητι, κἀχείνῳ, dit
τι do, γυσιτελέστατον), μότε τὴν ἡμῶν χειροθεσίαν
εὐθύναις ἐνορᾶσθαι - ἀλλ’ ἄξιον τὸν ἄνδρα, τοῦ τι
ὑμετέρον ψηφίσματος, καὶ τῶν ἡμετέρων ἐλπίδων
ἀναδειχθῆναι " τὰ δ' δ' ἄλλα ἐῤῥῶσθαϊ σον τὴν ócd-
Tuta ἐπευχόμεθα, καὶ τὸς ἡμῶν μὴ ἐπιλελῦσθαι με-
τριότητος.

ΕΠΙΣΤ. or.

Eidem. Τῷ αὐτῷ.

Montacut. (ep. 27, p. 86).

Ad ea quee attendere debuit is, qui vestre B
sanotitatis litteras attulit, brevissimo et opportuno
tempore instruebatur. Prestitit ille se morigerum
vel maxime, et pollicitationibus declaravit fruotum
se laturum admonitionibus illis dignum, nimirum
quoad csetera, complacente Deo, vitam instituere,
nec vel digitum, quod dicitur, attollere absque ve-
stra directione ; Deum oro ut respondeant facta
verbis, ne si forle in saxa seminantes, destituat
nos tempus agri metendi.

Monachi symbolorum inordinate se gesserunt,
qui censuram sibi arrogarunt et potestatem abba-
tis deponendi. Idem facinus ausi, ac si in aurigam
insurgerentequi, greges in pastorem, naute in
nauclerum : imo multo hoc magis absonum est, ut
monachi audacia contra hegumenum insolescant,
qui rationem aliis tenetur et non ipsis reddere. Sí
quid ab illo delictum fuerat, judicem adire majo-
rem debebant, nec ad se arripere judicium epie
scopale, cum vix in numero consistant judican-
dorum. Nihilominus cum ad vestram confluxe-

Ὧν ἔδει χατόχοον γενέσθαι τὸν γραμματοφόρον
τῆς ὑμῶν ὁσιότητος, ὡς ἐν βραχυτάτῳ χαιρῷ, πάντα
παρηνέθη, καὶ αὐτὸς αὐτὸν εὐπειθῆ, καὶ καρπὸν
οἴσειν τῶν παραινέσεων ἄξιον, ταῖς ὑποσχέσεσιν
ἔδειξε, τά τε ἄλλα Θεῷ εὐαρέστως βιοῦν, καὶ μηδὲ
τὸν δάχτυλον, ὃ δή φασι, κινεῖν τῆς ὑμετέρας
χωρὶς ἐπικρίσεως - εὐχόμεϑα δὴ τοῖς ἔργοις evu-
βαίνοντας ἰδεῖν τοὺς λόγονς, ἵνα μὴ σπείραντας εἰς
πέτρας, à τοῦ γεωργίου χαιρὸς ἡμᾶς ἐξελέγξενεν..

Οἱ δὲ τῶν συμθόλων μοναχοὶ ἀτάχτως ἐχώρυσαν
ἑαυτοῖς τὴν περὶ τοῦ σφῶν ἡγουμένου ἐξουσίαν
xal χρίσιν ἐπιτρέψαντες - ἴσον γάρ ἔστιν ἵππους
ἠνιόχων χατεξανίστασθαι, xal πρόδθατα τοῦ ποιμέο
νος, xxl ναύτας τοῦ χυθερνήτου - μᾶλλον δὲ πολλῶ
ἀτοπώτερον, μοναχοὺς τῶν χαθυηγουμένων χατα-
φρυάττεσθαι, οἱ λόγον ὑπέχειν αὐτῶν ἑτέροις, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐχείνοις, ἐπιστεύθησαν - εἰ δέ τι πλυομμελεῖ, μεί-
ζονα χριτὴν ἐπιξητεῖν ἔδει, ἀλλὰ μὴ ἁρπάξειν τὸν
χρίσιν τῶν ἀρχιερέων, τοὺς ἐν τῇ τῶν κρινομένων
χώρᾳ μόλις ἐξεταξομένους * ὅμως ἐπεὶ τῇ ὑμετέρα

rint sanctitatem, remittitur illis audax illud anar-
chie facinus, et seditionis mot», sed ita ut se
recipiant promittendo de cetero futuros obedien-
tiores ; id autem ita demonstratum dederint, si in
abbatem consenserint a tua sanctitate nominatum;
neque enim illa versentur opinione, toleratum iri
ut qui ad seditionem elati commovebantur, in
illum denuo consentiant et conspirent eligendum,
quem, calculis prius scriptis, sibi designarant.
Sufficere delinquentibus debet si veniam de ad-

missis impetraverint; nequaquam vero aspirabunt D

ad non deliaquentium prerogativam, ut ne res in-
differentes, bonum, malum, recte agere, et delin-
quere habeantur, judicio de utroque indifferenter
affecto. Cetera quod spectat, precor tuam valere
sanctitatem, et nostre mediocritatis non obli-
visci.
EPIST. LXXIV.
Barnaba monacho.

Montacut. (ep.

Quid paupertatem defles ? Justus non deseritur.
Imo (inquies) deserebatur Job. Sed eo fine, ut
impium illum vincendo vinceret qui per summam
impudentiam,purissimam ipsius pietatem vite pro-
spero cursu et felicitate volebat cauponari, atque

προσεῤῥύησαν ἁγιωσύνῃ, ἀφίεται αὐτοῖς τῆς ἀναο-
χίας τὸ τόλμημα, καὶ τῆς στάσεως, εἰ καὶ αὐτοὶ
εὐπειθῶς τοῦ λοιποῦ πολιτεύεσθαι διαδεβαιώσαιντο"
δείξουσι δὲ, ἰὰν ἕνα τινὰ, ὄν ἂν βουληθῇ σον & ὁσιό-
τος, εἰς ὁγούμενον δέξονται - uà γὰρ αὐτοῖς ixi
νοῦν ἦχοι, ὡς οἱ χαταστασιάζειν ἐπαρθέντες, ἀν
δρὸς, ὑπὲρ οὗ τὰς ψόφους ἐγγράφους ἔθεντο, οὗτοι
πάλιν ψηφίξισθαι χαὶ μαρτυρεῖν ἀξιωθόφονται
'Apxi γὰρ τοῖς πλημμελοῦσιν à τῶν ἁμαρτηθέντων
συγγνώμη " τὸ δὲ προνόμιον τῶν ἀνεξαμαρτήτων οὐχ
ἕξουσιν, ἵνα μὴ ἀδιάφορον τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν, καὶ
τῷ κατορθοῦν τὸ ἁμαρτάνειν, ἐν ἀδιαφήρῳ τῷ b
ἑχατέρον κρίσει λογίζοιτο. Τὰ d' ἄλλα, ἐῤῥῶσθαί δου
τὴν ὁσιότητα ἐπευχόμεθα, καὶ τῆς ἡμῶν μὴ ἐπιλε-
λᾷσθαι μετριότητος.

EDIT. OA',
Βαρνάβᾳ μονάζοντι.
4, p. 98).
τί θρηνεῖς πενίαν ; δίκαιος οὐχ ἐγκαταλιμκάνεται.
᾿Αλλ Ἰὼδ ἐγκατελείφθη. ᾿Αλλ’ ἕνα x«l τὸν πονῃ
ρὸν εἰς κράτος νικήσῃ εὐπαθεία καὶ βέου εὑροίᾳ,
τὴν αὐτοῦ χαθαρὰν εὐσέθειαν καπολεύειν ἀναισχνν-

τήσουτα " καὶ ἵνα πλοὸν ὧν ἐγυμνώθῃ, ὀφθείη tpi

-
