933

ΕΠΙ͂ΣΤ. π΄.
Λέοντι σπαθαρίῳ τῷ ἐπιλεγομένῳ Δράχοντε

Α

EPISTOLARUM μΒΕᾺ Ill.

EPIST. Vlil.
Leonti spathario, cognominato Draconi.

Montacut. (ep. 29, p. 87).

Πολλοὶ πρὸς ἡμᾶς λύχοι τὴν γνώμην παρεγένοντο,
προδάτων ἐνδύματα φοροῦντες, xot τῷ ἔξωθεν σχη-
ματισμῷ τὴν ἔσωθεν περιστέλοντες χαχίαν ^ ἀλλὰ
τούτων οἱ πλείους οὐχ ἔλαθον ἐπιπολὺ, τοῦ χρόνου
φωράσαντος αὐτῶν τὴν τέχνην, xoi τὴ περιθολὴν
τῆς ϑορᾶς, οὐχ εἰς μάτην μόνον ἐπινοηθεῖσαν, ἀλλὰ
xal διπλὴν ἐπιδειχνύντος, τοὐναντέον ἧπερ ἐδούλοντο,
τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς πονήρίαν τήν τὲ χρυπτομένην
φημὶ x«t τὴν χρύπτουσαν. Ἢ δὲ σὴ μεγα)ειότης,
ὡς ἔοιχεν, ἐχ πολλοῦ τοῦτο xai μελετήσασα χαὶ τε-
χνώσασα, σοφὴ τοῦ καλύπτειν ἐγένετο τὸ θηρίον,
x«i μέχρις ἂν ἀρνίῳ περιέτυχε, τὴν δορὰν οὐχ ἀπ-
ἔθετο * ἐπιτυχοῦσα δὲ, καὶ ἀπεδύσατο, καὶ τὸν θῆρα B
ἔδειξε ^ xal τοσοῦτον, τὸ γε αὐτῆς μέρος, τὰ προστυ-
χόντα διέφθειρεν, ὅσον οὐδὲ τὰ προφανέστατα τῶν
ἀγριωτάτων θηρῶν ἐλυμήνατο ἄν. ᾿Αλλὰ χαίρομεν
x&» τούτῳ, ὅτι λαθοῦσα προΐλαδεν ἡμᾶς xpumropé-
νη χαχία, ὃ προχατελάδομεν ἡμεῖς χολάσαι ὑπο-
γοουμένην μοχθηρίαν" τὸ μὲν γὰρ καὶ σφάλοι ἂν πο)»
λάχις οὐχ ἐπ᾽ ὀλέγον * τὸ δὲ καὶ λαθὸν, τὴν ὑστάτην
οὐχ ἂν φύγοι δίχην * ἀλλὰ ταῦτα γράφομεν, οὐχ ἵνα
ἐπιστραφῇς (ἐπιστραφήσῃ γὰρ x«i μὴ 002v), ἀλλ᾽
ἵνα γνῷς ὡς οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἔλαθες ἂν ἡμᾶς, εἰ μὴ
συνεργὸν εὗρες τὴν ἡμετέραν φιλανθρωπίαν. Τὰ δ᾽
ἄλλα ἐῤῥῶσθαϊ ct τὴν ψνχὴν μᾶλλον ἣ τὸ σῶμα ἐπευ-
χόμεθα - καὶ τῶν τετολμημένων διὰ μετανοίας τὰ
στίγματα ἀπαλείψαντα, x«t οὐ τὸ πρόδατον, ἀλλὰ τὸ
θηρίον εἰς τὸν παντελὶς ἀπεχϑυσώμενον, μήτε i. C
ταῦθα, μήτε ἐχεῖθεν εὐθύνας ὑφέξειν.

ΕΠΙΣΤ. Θ΄.
Ἰώαννς σπαθαρίῳ τῷ χρυσοχέρῃ.

Multi ad nos animitus lupi accesserunt, ovium
indumenta gestantes, quique perexternum habitum
internam vestierunt improbitatem. Sed horum
plerique diu non celabantur : revelavit enim tem-
pus arlificium ipsorum, et amictum pellicule non
tantum in vanum excogitalum monstravit, sed in-
super, quod minime volebant faetum, duplicem
ipsis adesse iniquitatem, absconditam nimirum et
&bscondentem. Tua autem magnificentia, quod
par est credere, cum a longo tempore meditata,
et artificiose construens fueris istud, prudenter
bestiam occultavit ; neque pellem deposuisti prius-
quam in agnum arreptum incidisti : illo potitus,
et exuisti, et te bestiam professus es. In tantum
verooblata, quod tuas partes attinebat, discerpsisti,
ut nec crudelissime bestie publica devorarent.
Letamur hoc ipso tamen, quod celata improbitas
prius nos occupavit, quam ad coercendam suspec-
tam tantum accingeremur ; illud enim licet sepe-
numero aberret, non tamen in minimis ; hoc, si
latuerit, postremo vindictam non elongabit. Et
haec quidem seribo, non ut convertaris (nam licet
invitus olim conserteris), sed ut plane intelligas,
quod ne quidem ab initio nos latueris, sed coope-
rantem nostram expertus sis clementiam. Ceterum
te animo magis quam corpore valere cupiam, et ut
perpoenitentiam stigmata impressa eluas, nec velis
ovem, sed bestiam penitus deponere, ita ut, nec in
hoc, nec futuro seeculo ad. calculos voceris et red-
dendam rationem.

EPIST. IX.
Joanni spathario, chrysocheri.

Montacut. (ep. 39, p. 98).

Οὐχ ἐγράψαμεν ἵνα θαυμάζῃς, ἀλλ᾽ ἵνα στηριχθῇς
ἐν οἷς τὸν σάλον ὑπέμεινας. Ei δ᾽ ἀῤῥαδῶνα τοῦ
στηριχθῆναι τὸ θαῦμα παοέχεις, ἡδέως ἀποδεχόμεθα.
Οὐδὲ γὰο ἐξ ἑαυτῶν προφέρομεν ἅπερ λέγομεν, ἀλλ᾽
ἐξ ὧν τῆς ξωηφόρου πηγῆς ἀπηντλήσαμεν " ἥτις μετὰ
τῆς ἐν πίστει δίψης τοῖς προσιοῦσιν ἄφθονα προ.
χέειν τὰ τῆς σωτηρίας ἐπηγγείλατο νώματα.

D

ΕΠΙΣΤ. e'.
Λέοντι γεγονότι λογοθέτῃ τῷ Μαδιάμ.

Nequaquam eo fine scripsimus αἱ mirareris, sed
ut stabilem te redderem in iis quibus fluctuabaris ;
si in pignus confirmationis tue afters admiratio-
nem, lubenter admitto. Nam non a nobis proferi-
mus que dicimus, sed ab iis unde de fonte in
vitam salienli hausimus : qui pre se fert et profite-
tur, iis qui fidem sitiunt, atque ideo adeunt ut
eam expleant, abundantissimos salutis latices
subministrare.

EPIST. X.
Leonti logothets Madiam.

Montacut. (ep. 46, p. 101).

Εὐτύχημα μὲν χαὶ τὸ gÜoug ἔχειν ἐν χαιρῷ
πειρασμῶν, καὶ ypsiu;u τὸ τῆς φιλίας παρέχοντας
χρησιμόν * οἱ δὲ οὐ τοιοῦτοι φανέντες, οὐδὲ οὗτοι
τῷ ἀγαπήσαντι ἄχρηστοι, ἀλλ᾽ ὅσον αὐτοὶ τῆς φι-
Mac ἀπελείφθησαν, τοτοῦτον τὴν ἀρετὴν τοῦ ἦγα-
πηκότος παριστῶσιν ὑπερθαύμαστον ὅτι χαὶ τοι-

Felicitas est amicos possideretentationis tempore
usum atque debitum amiciti: utile exhibentes : sed
nec amanti plane sunt inutiles qui tales se non
prestant, Nam in quantum amicitie deeriot, in
tantum diligentis virtutem valde preestant ad mirabi-
lem: eo quod etiam tales nihilominus dilexerit,

VARLE LECTIONES.

9 yp. χρέος.
