819

PHOTII PATRIARCHJE CP. [1]

frontecapillatam occasionem, a postico calvam pin- À 2éyoc, ἔμπροσθεν μὲν ἀχερσεχόμην, ὄπισθεν δι

git. Nam cum preterlapso tempore advenit, licet
omnibus machinis persequatur, haud comprehen-
det tamen. Sed bene sit compalienti proposito
tuo, utcunque tarde advenerit. Amici enim debent
gratiam non usu οἱ necessitate metiri, sed affectu
et voluntate,
EPIST. LXVII.
Damiano xenodocho.

χουρίαν i» χρῷ, διαγράψασθαι. Ἐπειδὰν γάρ τις
ὀπίσω τοῦ χρόνον γένηται, χἂν μυρίαις αὐτὸν ime
διώχῃ τέχναις, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ περιδράξασθαι, ᾿Αλλ
εὖγέ σοι χαὶ τῆς διὰ βράδόυς ἔλθούσης συμπαθοῦς
προαιρέσεως. Φίλων γὰρ, οὐχὶ τῇ χρείᾳ τὴν χάρω
μετρεῖν, τῇ προθέει δὲ χρίνειν τὴν εὔνοιαν.
ΕΠΙΣΤ. ΞΖ΄.
Δαμιάνῳ ξενοδόχῳ.

Montacut. (ep. 195, p. 293).

Si graviores quam delicta merentur ponas ir-
rogaveris, noli arbitrare te justitiee fines non tran-
silire : nam non tantum hoc rationi reddende te
non subjiciet, licet legis preetextu fiat, sed dupli-
cate injustitiee reum facit, nimirum, quod injuriam

Μὴ μείζους ἀπαιτῶν τὰς τῶν πταισμάτων εἰσπρά-
ξεις ἔξω νόμιζε δικαίας ποινᾷς πράττειν “οὐ μόνον
γὰρ οὐχ ἀνεύθυνον, x&v ἐπ᾿ ὀνόματι νόμου τοῦτο ποιῇ
τις, ἀλλὰ καὶ διπλοῖς ἔνοχον ἀδικήμασιν " ὅτι
καὶ ἀδιχίας ἄρχει, καὶ νόμους ὑδρέξει - μέχοι

intulit, et leges afficit contumelia: huc usque B μὲν γὰρ τοῦτο, ἴσον παρὰ τοῦ ἡδικοχότος λε-

forsan equum et legitimum est, ab injuria affi-
ciente poenam reposcere : at mensuram transgredi
in inferendo supplicio, contra leges manifeste pu-
gnat, et supplicio dignum facit eodem, quod
irrogavit, si non graviore, certe non moderatiore :
dat enim initium alteri injuri& : si certe qui ab
altero ponas pro injuria reposcit, eo ipso debet
ipse moderationem discere, ne juste ea poena repo-
scatur ab ipso. Quod si debitorem decem millium
talentorum animo recolas, et terribilem illam et
horrore plenam comminationem, licet nihil extor-
quebat non debitum, tantum quod debitori non pe-
percit : scena illa et preetextus, te secundum leges
facere,quid proderit? quod auxilium tune procura»
bit?
EPIST. LXVIII.
Paulo monacho lapso.

δεῖν νόμιμον ἴσως roig πολλοῖς x«i οὐ χαλεπόν "
ὑπερδεδηχότα δὲ τὸ μέτρον, ἔτι ποινὰς ἐπιζοτεῖν,
παράνομον φανερῶς καὶ τιμωρέας ἔνοχον ἧς ἀπήτῃσιν,
ἵνα μὴ λέγω βαρυτέρας, τέως οὐ μετρεωτέρας * ἀρχὴ
γάρ ἐστιν ἀδικήματος ἄλλου * κἀέπερ ὁ δέκην ἕτερον
ὑπὲρ ὧν ἠδίχῃσεν, ἀπαιτῶν, αὐτόθεν ὥφξιλεν ἔχειν
τὸν σωφρονισμὸν, εἰς τὸ μὴ ἐπὶ τοῖς ἴσοις xal ὁμοίοις
τὴν δίχην ὀφείλειν, ἀλλ᾽, ὡς ἔοικεν, οὐκ ἔστιν ὀργξς
ἐμμανέστερον. Ei δὲ xoi τὸν ὀφειλέτην τῶν μυρίων
ταλάντων εἰς νοῦν ἀναλάδοις, χαὶ τὰν φόβερὸν
ἐχείνην, xai τοι οὐδὲν ἄλ)ο ἢ ὅπερ ἐχρεώστητο ἀκ.
f$r& καὶ φρίκης γέμουσαν ἀπειλὴν, ὅτε μὴ συγγνώμων
ἐγίνετο τῷ ὀφειλέτη, τίνα ἂν σοι ἡ σκηνὴ τὸῦ " κατὰ
γόμον οἴεσθαι τ πράττειν, καὶ παρανομοῦντι βοέθειαν

C ἱμπορίσῃ j

EIIIT. EH.
Παύλῷ μοναχῷ ἀποστατήσαντι.

Montacut. (ep. 7, p. 714).

Deum nostrum Christum abnegavit Petrus : dif-
fidebat eidem Thomas ; Judas autem prodidit. Tu
autem si resipueris ab iis que contra nos, aut
iuam potius salutem, furore percitus patraveris,
qui te ad mentem sanam reducere debebant, de-
sperare noli. Nos enim, utcunque tute ipse emansor
fueris, ab affectu in te nostro non excidimus. Sint
Thomas et Petrus antiqua tibi exempla ad conver-
sionem : sed et alios etiam collapsos conservabis,
cum a casu tuo resuscitatus fueris. Quod si ne-

Τὸν Χριστὸν xei Θεὸν ἡμῶν, ὁ Πέτρος pvi-
σατο, ὁ θωμᾶς ἠπίστησιν, ὁ Ἰούδας προὔδωχε,
σὺ οὖν, εἰ μὲν μετέγνως ἐφ᾽ ók, ἐξ ὧν ἔδει σι
σωφρονεῖν, καθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τῆς σᾷς σωτηρίας,
ἐμάνης, μηδὲν ἀπογνῷς, Οὔτε γὰρ τῆς ὑμῶν πρὸς
σὲ, xk) αὐτὸς ἐξέστης, ἀπέστημεν διαθέσεως, καὶ
Θωμᾶς σοι τῆς ἐπιστροφᾷς, x«i Πέτρος, παλαιὰ πα-
ραϑείγματα σώσεις δ' ἴσως χαὶ αὐτὸς ὥλλους σφα-
λέντας, δι’ ὧν αὐτὸς ἀνέστης πεσών * εἰ δὲ μὴ μι
ταγνῷς, xk» ἀνιώμενοι, λέγομεν, πρὸς τὸν Ἰούϑα

quaquam poenitentiam egeris, te licet dolentes ἢ) σε βρόχον ὑπόλοιπον ἀφορᾷν.

sic affamur, reliquum est ut Jude laqueum re-
spicias.
EPIST. LXIX.
Monacho E. collapso.

EIIIZT. E9'.
Movatovrt E, πεσόντι,

Montacut. (ep. 12, p. 74).

Peccasti : humanum est. Sed peccato admisso
inheres, nec reverteris : hei mihi ! hoc diabolieum
est. Considera, quaeso,an non professus cum mona-
chis sortem, et stipulatus angelicam conversatio-

Ἥμαρτες * ἀνθρώπινον τοῦτο, ᾿Αλλ᾽ ἐπιμένεις τῷ
καχῷ, xai οὐχ ἐπιστρέφῃ * δαιμόνων, ot μοι, τοῦτο.
Σκόπει δὴ, μὴ ἀντὶ τοῦ παραγγεῖλαί σε εἰς τὰν τῶν
μοναζόντων χληρουχίαν, καὶ ἐπαγγείλασθαί σε rb

VARLE LECTIONES,

ric. οἶμαι.
