'

889 EPISTOLARUM LIBER 1f. 890.

EDIT. ΠΑ’, A EPIST. LXXXI.
᾿Αθανασίῳ μονάζξοντι καὶ ἡσυχαστῇ. Athanasio monacho et anachoretae

Montacut, (ep. 92, p. 134).

Τὸν φοίνιχα φασὶ τὸ φυτὸν τῇ ἁλμυρᾷ θάλλειν γῇ, Aiunt palmam arborem salsa gaudere tellure, et
xai τὴν χόμην εἰς ὕψος ἐχτρέφειν, καὶ καρπὸν εἰς — frondes in altum attollere, et fruclum multiplicem
πλῆθος χαὶ πολλὴν γλνχύτητα φέρειν " x«l ὅλως proferre, et summa preditum dulcedine : ita om-
φοίνιχι καὶ ἐπιτήδειον ἁλμυρὰ γῆ * χαίτοι τῶν ἄλλων — nino soli salsa tellus palmes congrua, que crtera
σπερμάτων, ὅσα τὸ γλυχὺ φιλεῖν ἐθέλει χαὶ λιπαρὸν, "omnia semina et plantas que dulcedine capiuntur
ὑπάρχουσα φθαρτιχή. Καλῶς οὖν xai αὐτὸς, εἰ xat — et pinguedine salsugine enecat. Quare recte tu
μὴ πολλοὺς ἔχεις τοὺς συνεραστὰς, ἀντὲ τῶν πολ- — quidem, licet multos non habeas rivales, pro civili-
τικῶν θορύδων, τὴν ἔρημον οἰκεῖν ἡρετήσω Σ. Ῥᾷον bus turmis et tumultibus eremum incolere elegisti :
γὰρ ix ταύτης ἐστὶ, σοί τε xai τοῖς ὑψικόμοις, τοῖς — ex illa enim solitudine facile tibi fuerit et similibus

κατὰ σὲ, πρὸς οὐρανὸν ταῖς ἀρεταῖς ἀναφέρεσθαι. ercelsa coma preditis, ad celum ascendere per
virtutes.
ΕΠΙΣΤ. HIP B EPIST. LXXXII.
Μητροφάνει μονάξοντι ἀποστατήσαντι, Metrophani monacho apostate.

Montacut. (ep. 103, p. 149).

Τῆς πονηρίας τὸ πάθος (πάθος yàp ἔγωγε μάλιστα Improbitatis passio (passionem ego intelligo
καλῶ πᾶν ὅπερ λυμαίνεται τοῖς x«r& φύσιν) rovro quidquid illud quod secundum naturam est demo-
δὴ ἐπειδὰν χρεῖττον γένηται τῆς ἀπὸ τῶν mapawoov- litur) heec cum superiorevaseritomni admonitorum
τῶν ἰατρείας * ἢ σφοδρότητι τιμωρίας, $ τῷ θανάτῳ, — medecina, vel per supplicii gravitatem, vel per
τήν ἐπὶ τὰ χείρω νομὴν ἀναχόπτεται " παρῃνέσαμεν — mortem intercipitur ne in deterius procedat : ad-
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάκις * Κωφῶν δὲ ἄρα θύρας, — monui non semel, sed sepius ; at tu, quod habet
τὴν παροιμίαν, ἀπέδειξας κόπτοντας. ᾿Αλλ᾽ ἔδειξας — vetus verbum, Pulsantesforas surdusnon audivisti.
μὲν νόσον ἀνθρωπίνης μείξονα θεραπείας, οὐ δείξεις — Verum morbo te laborare qui humanam excedat
δὲ, οἶμαι, xoi τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας. Ei δὲ xot ς curationem, doces ; sed,opinor,non prestabis ultra
ταύτην, ὑπερδολῇ θράσους ἐλέγξαι φιλονεικήσεις, — legibus poenam irrogandam. Quod si, quee tua est
ἀλλ᾽ οὖν ἀλώσεταί γε πάντως τῷ θανάτῳ τὸ σὸν imi — improba audacia, et illam volueris flocci facere,

τῇ σαντοῦ καταστροφῇ πρὸς πάντα φιλόνειχον. omnino evitare nequibis, quo minus tua illa impor-
tuna contentio in ipso fine male succumbat.
ΧΠΙΣΤ. nr", EPIST. LXXXIII.
Θιοδοσίῳ μονάζοντι καὶ ἡσυχαστῇ. Theodosio monacho et anachoreta.
Montacut. (ep. 117, p. 158).
τί θαυμάζεις εἰ προχάθητο μὲν ἐξοφρυωμένον τὸ Quorsum miraris si profani cum supercilio pre-

ανέερον, παρίστατο δὲ τῶν ἀρχιερέων Θεοῦ τὸ ἐπί- — sident, gloriosi autem antistites Dei astent ? quid,
cnpov; χαὶ χρίνειν μὲν ἐλέγετο τὸ κατάχριτον, | quodjudiciumexercentjudicio damnati, culpa vacui
χκατεδικάξετο δὲ ξίφεσι περιεστοιχισμένον, ὑπὲρ τοῦ judicio sistantur, gladiis circumvallati, ita ut ne
μηδὲ φωνὴν ἀφεῖναι, τὸ ἀνεύθυνον ; ἔχεις γὰρ πολλὰ — vocem emittere audeant ? sed hujuscemodi suppe-
xal νέα xai παλαιὰ παραϑείγματα " Αννας x«i — tunt multa, et vetera et novitia exempla. Annas,
Καΐαάφας x«i Πιλάτος ἐδίκαζον, xxi ᾿Ιησοῦς, ὁ ἐμὸς D Caiphas, et Pilatus sedentes pro tribunali judica-
AÁsgmórn; καὶ Θεὸς, xal χοινὸς ἁπάντων κριτὴς, — bant, astabat meus Dominus Deus, et communis
πάρίστατο ἱταξόμενονς. Στέφανος ὁ χαλλίνιχος, xoi olim omnium futurus judex, examini subjectus.
πρῶτος τῶν Χριστοῦ μαρτύρων παρίστατο, καὶ τὸ — Stephanusillemartyriilemniscisetadorea gloriosus,
τῆς μιαιφονίας συνέδριον, λίθοις θεολογοῦντα róv — pro tribunali stetit, οἱ concilium homicidarum,
ἀθλητὴν κχκατεχώννυον, Ἰάχωθδος ὁ πρῶτος ἀοχιε-  athletam illum de Christi divinitate concionantem,
ρέων, καὶ Δεσποτιχῇ χειρὶ τὸ ἱερὸν χρίσμα καὶ τὴν — lapidibus obruerunt. Jacobus ille princeps episeo-
ἐφοοίαν Ἱεροσολύμων λαχὼν, παρειστήχει. καὶ —porum,quique demanu Domini unctionem sacram,
λνανος ὁ ἐκ Σαδδουχαίων, ἐχρότει συνέδριον, x«i οἱ Hierosolymitanum presulatum accepit, pro tri-
θάνατος ἦν εὐθὺς τῷ δικαίῳ τῶν παρανομούντων τὸ bunali stetit ; el Ananias Sadduceus consessum
ψήφισμα. Παῦλος πάλιν, ὁ μέγας χαὶ λαμπρὸς τῆς — congregavil, ἃ quo mors decernebatur continuo
οἰχουμένης χῆρυξ, παρίστατο, καὶ ᾿Ανανίας, ὁ χαθά- — contra virum justum quasi legis transgressorem.
πὲρ τοῖς χρόνοις ᾿Ανάνον πρότερος, οὕτω x«i τοῖς Paulus ille magnus et illustris totius orbis preco
τρόποις οὐ δεύτερος, τὸ τῆς ἀληθείας στόμα mpoc- —aalitit, et Ananias, qui tempore ut precessit Anano,
ἐταττε τύπτεσθαι " ἀλλὰ Παύλου μνησθεὶς, πολλῶν — ita moribus illi secundus haud ezstitit, veritatis os

VARLE LECTIONES.
5 ἡρετίσω, Hoesch. '
