. EPISTOLARUM LIBER I.

δαλλόμενος - ἀλλὰ καὶ Παῦλός φησιν * Ἐν λιμῷ καὶ À ut longe pluribus instructus, quam quibus privae

δίψει διεδίω, καὶ ψύχει καὶ γυμνότητι " ἀλλ᾽ éxàv.

᾿Αλλ’ ἀρχεῖ σοι Παῦλον ἔχειν ἀντὶ παντὸς πλούτου
καὶ πάσης εὐδαιμονίας εἰς παράδειγμα.

ἘΠΙΣΤ. OE',
Σωφρονέῳ μονάξοντι.

batur, videretur. Sed et Paulus inquit: In. fame
atque siti vizi, in frigore et nuditate ; sponte ta-
men. Sufficiat autem tibi Pauli exemplum pro
quibuslibet opibus, et quacunque felicitate.
EPIST. LXXV.
Sophronio monacho.

Montacut. (op. $2, p. 98).

Ὥσπερ αἱ ἀπὸ τῶν τραυμάτων οὐλαὶ, τοὺς τόπους
ἐχείνους, χαθ’ οὕς ἐνεσχιῤῥώθησαν, xat μετὰ ὑγείαν
εὐπαθεῖς xai νοσώδεις παροσχευάζουσιν - οὕτω
καὶ οἱ ἐν τῇ ψυχῇ τῶν ἁμαρτημάτων μώλωπες, καὶ
μετὰ τὴν θεραπείαν εὐπαράδεκτον αὐτὴν καὶ ἑτοίμην
πρὸς τὴν χαταστίξασαν ἁμαρτίαν ἀπεργάζονται "
φεῦγε τοίνυν ἐν νεότητι, χατὰ πᾶσαν σπουδὴν, τὰ
ἁμαρτήματα " ὅτι συμδάν σε τούτοις περιπαρῆναι,
χἂν τῆς πληγῆς σὺν πόνῳ πολλῷ ἀπαλλαγεὶς Υ͂,
ἀλλ’ οὖν οἱ τύποι τῶν στιγμάτων xci οἱ χα-
ρακτῆρες, οὐδὲ μέχρι γήρους σχολάσονσιν ἐρεθί-
ζοντες, χαὶ τῶν οἰχείων χαὶ συγγενῶν παθῶν ἐπι-
δειχνύντες τὸ εἴδωλον, οὐ χαλεπῶς σε πρὸς τοῦτο
διαμορφώσουσιν.

ΕΠΙΣΤ. οζ΄ .
Μητροφάνῃ μοναχῷ ἀποστατήσαντι.

Quemadmodum obducta cicatricibus vulnera locos
illos, in quibuscalium superinductum habent, etiam
post curationem morbis et impressionibus aptos
reddunt : ita et anime per peecatum inflieti livo-
res, ipsam reddunt (post curationem) apte dispo-
sitam et paratiorem ad stigmata per peocatum
inurenda. Declina igitur per adolescentiam pecca-
tum omai studio : quoniam si te ab illis confodi
contigerit, uteunque te a plaga cum multo labore
exiricaveris, stigmatum tamen impressa vestigia
et characteres, usque ad senilem etatem non omit-
tent irritationem: et cum tibi familiarium malorum
et congenitorum imagines repressentaverint, non
difficulter te ad illa conformatum reddent.

EPIST. LXXVI.
Metrophani monacho apostatge.

Montacut. (ep. 65, p. 118).
Οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδ᾽ ὁ τέλειος, ἀπὸ ῥύπου xa- C — Nemo mortalium, ne quidem perfectus, a ma*

θαρὸς * καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδ' ὁ χάχιστος͵ παν-
τελῶς ἀμέτοχος ἀρετῆς " δόγμα παλαιὸν χαὶ μέχρι
νῦν ταῖς ἀπάντων χαὶ ψήφοις καὶ πράξεσι φυλαττὸ-
μενον. Μὴ θελήσῃς λῦσαι, τῷ κατὰ σεαυτὸν ὑποδείγ-
ματι, κενὸν ἁπάσης ἀρετῆς σαυτὸν ἐπιδεῖξαι φιλον-
εἰχῶν καὶ χενὸν ἀνθρώποις διήγημα.

ΕΠΙΣΤ. 0Z'.
Τῷ αὐτῷ.

culis purus et sordibus. Nullus homo, ne quidem
pessituus, quin alicujus virtutis particeps sit ; anti-
quum dogma est, etiamnum singulorum calculis
et actionibus eustoditum. Noli tu id, non exem-
plo evacuatum reddere : dum te penitus inanem,
et quantalibet virtutis porlione vacuum contendis
exhibere, et fabula apud cunctos inanis 885.
EPIST. LXXVII.
Eidem.

Montacut. (ep. 66, p. 118).

2:

Ἔπεσε Δαδὶδ, ἀλλ’ ἀνέστη * ἀνέστη δὲ προσευχῇ
προφήτου, x«i δάχρυσι X, x«i πιχροῖς ἐλέγχοις
προσαχθεῖσιν ὑπὸ δράματι “ναὶ δὴ xci πόνοις χαὶ
μεταμελείᾳ καὶ τῇ ἄλλὴ ἀρετῇ αὐτοῦ ἐχείνου, τοῦ
χατενεχθέντος μὲν τῷ πτώματι, διατιθέντος δὲ φι-
λοσόφως πρὸς τὸν ἔλεγχον. Ἔπεσες καὶ αὐτός " xal
προφήτην οὐχ ὁρῶ. ὅτι μηδὲ τοῦ Δαβὶδ ταπειν-
οφροσύνην καὶ μετάνοιαν * σὸν ἐστι λοιπὸν χαθο-
p» καὶ φροντίξειν ὅπως ἀναστήσῃ τοῦ πτώματος, εἰ
μή σοι τὸ δοῦναι δίχην καὶ τότε, τὴν ἐκεῖθεν τοῦ δια-
φυγεῖν, ἐστὶν αἱρετώτερον.

EIIIZT. OH"
Εὐθυμίῳ μονάζξοντι παραπεσόντι.

Ceoidit David, sed surrexit : surrexit autem per
prophete preces, acerbis lacrymis, et amaris re-
prehensionibus, ficta quidem persona, occulte in-
tentatis. Sed et per labore insuper, ponitentiam,
et virtutes alias ipsius qui per lapsum sternebatur.
Comparatur autem philosophice ad tarationem.
Cecidisti et tu: prophetam nullum video ; non Da-
vidis humilitatem animi, non resipiscentiam. Ad te
deinceps spectat videre et curare, ut a lapsu
resusciteris, nisi tibi dare ponas olim in vo-
tis magis hereat proposito, quam ἃ supplicio ex- .
pediri.

EPIST. LXXVIII.
Euthymio monacho collapso.

Montacut. (ep. 68, p. 119).

Ei μήτε τῆς ἐχεῖθεν βασιλείας ὁ πόθος, μήτε τῆς
ἀπαραιτήτου τιμωρίας ὁ φόδος, ἀλλὰ μηδὲ τῶν ὁμοίως
σοι τὸν βίον ἐν τοσαύτῃ πονηρίᾳ καταϑαπανησάν-

Si neque coelestisregni desiderium, nec ἰπο] αοίδ-

bilis supplicii metus, nec eorum, qui tui similes,

vitam taminsigniimprobitatefoedam transigerunt,

VARLE LECTIONES.

v yp. ἀπαλλαγείης.

Y ic, add οἰχείοις, non enim prophete Nathanis. ἢ
