909

EPISTOLARUM LIBER II.

910

λος, φησὶν, ὁ πτηνὸς x«i μετάρσιος ἄνθρωπος " Πέ- À dior trepidas, sanctorum accenseare choris, ubi

τρος ἐφ’ à τὰ τῆς πίστεως χεῖται θεμέλια " τῶν di-
λων ἀπάντων ἀγέων ἡ πληθὺς παράδειγμά μοι τῆς
δειλίας καθεστήχασιν. ᾿Αλλὰ φεῦ τῶν ἐμῶν χαχῶν,
τοσούτους ἔχων εἰκονίζειν εἰς ὅσον δυστυχῶ. Διὰ
τοῦτο γὰρ x«i περὶ ὧν οὐχ ἴσασιν ἄλλοι riv δειλίαν
ἐγὼ δειλιῶ, " Ap' εἴ τις γοίφους, ἢ τὰ Σφιγγὸς αἰνέγ-
ματα βίον εἶχεν ἐχμιμεῖσθαι, ἄμεινον ἄν, ἢ ὁ ταῦτα
λέγων ἀπηλλάγη τῆς ἐπιδείξεως ; Παῦλον, ὦ fé
στε, xxi τοὺς xar' αὐτὸν, ὁ ἱερὸς póÓoc, ὃς ἀρετῆς
ἁπατής, ὡς x«i συγγράφεις, χρητὶς ὑπεδέθδλητο,
εἰς τοὺς ἁμαραντίνους ἀπάγει στεφάνους * σὺ δὲ, οὐχ
οἶδα δὲ ὅπως, ὡς μὲν Παῦλος φοδῇ, ὡς δ' ᾽Οδυσσεὺς,
ἢ εἴ τις ἄλλος δυστυχέστερος, εἰς τά σὐύνήθη δυστυ-
χήματα τὸν φόθον ἀνάπτεις, Καὶ δέον μὲν μὴ παρά-

infelicitas tue vilee consistit 7 Sin hane adnumeres
infelicitatem, quid est, quod voce: felicitatem ?
Paulus, ais, ille volucer et in sublimi raptus ; Pe-
trus, in quo reposita sunt fidei fundamenta ; cete-
rorum sanctorum universa multitudo mes sunt
argumenta timiditatis: eheu mea mala, qui tot
mihi possum imagines representare mes iufelici-
tatis. Enimvero timore timeo in rebus quas alii
non capiunt. Quidni qui griphos, aut Sphingis eeni-
gmata, vitam vitalem imitaristatuat, satius et melius
a declaratione eorum semoveretur, quam qui hac
pronuntiat ? Sanctus timor, qui virtutis cujuslibet,
ut tu pronuntias, fundus est, Paulum et consocios
ejus ad immarcescibiles coronas hine abduxit. Tu

δειγμα νομίζειν τὸν θεῖον Παῦλον τῆς τοιαύτης διδα- pj autem, nescio quomodo, ut Paulus quispiam me-

σχαλίας νομίζεις - δέον di, εἴπερ ixeivou μιμητὴς
ἦσθα, χαίρειν, καὶ προς τοὺς στεφάνους ἐπιστρέφε-
σθσι, θρηνεὶς καὶ ὀδύρῃ τὴν ϑυστυχίαν. Δειλία σε
στροδεῖ προσλαβοῦσα. Τί σοι xai Παύλῳ xotvóv ; μέμ-
eov σεαύτόν * ἔχστηθι τοῦ πάθους - ἀλ)ὰ Παῦλός cot
διδάσκαλος ταύτης. Χαῖρε τῇ μιμήσει, τῶν ἄθλων
εὐφραίνου * ἀλλὰ μὴ ἀχχιζόμενος καὶ ὑποχορίζων
τὴν ϑυστυχίαν, φύρῃς πάντα καὶ σνυγχέῳς * καὶ τῇ
τῶν ῥημάτων χοινωνίᾳ, τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστῶ.
τα εἰς τὴν αὐτὴν φύσιν βιάζῃ συνάπτειν * ὡς ἂν χαλ-
λωπίξοιτό σου, καὶ εὐπρόσωπος ἡ δειλία δόξῃ, Τί
γὰρ ἔχει κοινὸν φόθδος ἔνθεος, xal δειλία ὑδρίξουσα
εἰς φιλίαν ; ἣ δυστυχημάτων ὄγκος, x«l λόγος χατο
ορθωμάτων ; Ναὶ, φησίν * ἀλλὰ Παῦλος βοᾷ Φοδοῦ-
μαι μὴ πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γέ-
γωμαι, Βαὶ τί τοῦτο ; χωρὶς φασὶν, τὰ Μύσων χαὶ
Φρυγῶν ὁρίσματα" οὐδὲ γὰρ οὐδὲ περὶ τὰς Δεσποτι-
χὰς ὑποσχέσεις, ὥσπερ ὁ ἡμέτερος Παῦλος, ἄπαγε,
δειλιῶν ἐφοθεῖτο * οὐδ΄ ἀγωνιῶν τὴν φιλίαν, οὐδ᾽
εὐλαδούμενος μή τις αὐτοῦ τὸν ὑπέρτιμον μάργαρον,
ἐκ πειρατιχῆς τριδῆς xal μελέτης ἀφαρπάσας, ἔρη-
μὸν παντὸς ἀφήσῃ. Τὰ σοφὰ ταῦτα χαὶ σεμνὰ τῆς
δειλίας προσχήματα " ἐν οὐδενὶ τούτων ἐχεῖνος ide-
dí * τοὐναντίον δὲ, πεποιθὼς μὲν ἦν x«l θαῤῥῶν,
εἴ τις πώποτε, περὶ τὰς θαυμασίους ἐχείνας ἐπαγ-
ψελίας. Βέδαιος δ᾽ ἦν ὅλος xal ἀδόνητος τὴν Δεσπο-
τιχὴν φιλίαν - χοινὸν δ᾽ ἐβούλετο τὸ ἀγαθὸν πᾶσιν
προκεῖσθαι" Ἰουδαίους πρὸς χοινωνίαν τοῦ θησαυρί-
σματος συνεχάλει. Ἕλληνας ἐχάλει, βαρδάρους
ἅπαντας, ἄρχοντας, ἀρχομένους " εἰ βούλει δὲ, καὶ
λᾳστὰς καὶ πειρατὰς, xci πᾶσαν ἁπλῶς τὴν ἀνθρω-
πίνην συνήγειρε φύσιν εἰς ἀπόλαυσιν τοῦ μαργαρί-
του. Καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτως, ἀλλὰ καὶ σπεύδων xoci
τρέχων χαὶ πάντα πάσχων, ἵνα πάντως τινὰ τοῦ ἐκεῖ-
θεν κάλλους x«i τῆς θέας ἀξιώσῃ. Διὸ καὶ σφόδρα
θαῤῥῶν ἔλεγε * Τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἡγώνισμαι,
τὸν δρόμον TttÓG4xa, τὴν πίστιν τετήρηχα ^ λοι-
πὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς διχαιοσύνης στέφανος"
᾽Αλλ᾽ ἐν μὲν τούτοις τοιοῦτος ἦν ἀπτόητος x«i στεῤ-
ῥὸς * ἐφοδεῖτο δὲ τὶ ; Μήτι αὐτὸς ἐλλείπων ὀφθείη
τοῦ δέοντος συνεισενεχθῆναι τοῖς ἐπαγγέλμασι. Διὰ

11 [ Cor. ix, 21.

tuis ; ut Ulysses aliquis, vel alius eo infelicior in
consuetas infelicitates timorem refers. Arbitrari
aulem minime debes esse congruum, ut sanctus
Paulusinexemplum talis timoris producatur doctor.
Par autem fuit, si quidem tu illum volebas imitari,
gaudio ut afflcereris, converusad coronarum intui-
tum, nequaquam plangeres infelicitatem ; pusilla-
nimitas te. arreptum versat. Quid tu cum Paulo
commune habes ? Temetipsum corripe;a passione
recede. Imo, inquis, hicPaulum preeuntem habeo.
Letare tum deimitatione ; de certaminibus tuis ex-
sulta ; neutiquam vero muliebriter ludens infelicita-
tem tuam palpitare, ita ut permisceas omnia et
confundas, aut per sermonis communionem, illa,

c que ab invicem multis disparantur parasangis, per

vim sub eadem natura compingas ; ut te excolat
et gloriosum reddat pulchra facie pusillanimitas.
Quin inter se commune habent divinus timor, et
pusillanimitas que offendit in amicitiam ; velinfor-
tuniorum gravamen, cum ratione recte factorum ?
Quid ita affirmas, verum voca Paulum, cujus sunt :
Vereor ne dum aliis pradico,ipse fiam reprobus !!,
Quid hoc vult sibi ? Separantur, aiunt, Mysorum
termini atque Phrygum. Neque enim de promissio-

nibus Dominicis, ut noster ille Paulus, expavesci-
mus, quasi ille pre timore desponderet animum ;
non de amicitia angebatur, non metuebat ne quis
jusstimabilem margaritam, piratica quadam arte et
impostura abripiens exspoliatam omnibus derelin-
quat. Hecsunt proschemata illa gravitatem preefe -

rentia timiditatis. De nullo istorum metuebat ille ;
e contrario confidens erat, et resolutus, si quis
alius, de promissis illis mirandis; firmus erat pla-
ne, et totus inconcussus in Domini amicitiam reco-
lendo : utilitatem volebat omnibus communera
exhiberi. Judeos ad communionem thesauri
vocabat; vocabat gentes, omnes barbaros, prin-
eipes, subditos, imo, si lubet, latrones, piratas, et
universam mortalium naturam ad participationem
margarite convocabat. Nec hoc simpliciter, sed
cum conatu, cursu, etomnitolerantia, ut sic omnes
