en

κατεγίνωσκεν, οὐκ ἂν ἀφεὶς τὸ κινεῖν ἐπ᾽ ἔλεον, ἀντὶ A
τούτον τε καὶ τῶν δικαίων λόγων, τὴν σιωπὴν ἔστερ-
γεν : Y ὁ μὲν δυστυχὴς ἐχεῖνος xal πένης ἄνθρω-
πος, περὶ οὗ καὶ πρὶν ἔγραψα, ἡδικηχέναε μὲν ὑμᾶς
ὁμολογεῖ, καὶ τῶν ἀδικημάτων οὐχ ἄλλους, ἀλλ᾽
ὑμᾶς ἐπάγεται μάρτυρας. Κύριοι γὰρ νῦν ἀξιοῦτε
γενέσθαι ὧν τυραννίδι καὶ βίᾳ τὴν ἐξουσίαν προειλή-
φατε. "Avíara δὲ νοσεῖν, χαὶ κρείττους εἶναι διορθώ-
σεως καὶ μεταμελείας, οὕπω κατέγνωκε - διὰ τοῦτο,
καὶ φίλους περινοστεῖ, xai λόγους φθέγγιται ἔλεει-
γνοὺς, xai πρὸ τούτων, ὥσπερ ἑκετυρίαν, αὑτὸ προ-
τείνει τὸ δίχαιον " οὐχ ἐν τοῖς ἔξωθεν χριτηρίοις,
ἀλλ᾽ ἐν μέσοις φίλοις, καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος τῆς ὕμων
συνειδήσιως. Εἰ δ᾽ ἔτι μηδὲν χρηστὸν μηδὲ δίκαιόν
περὶ αὐτὸν ἐννοήσητε, μὴ} ἐχείνων αὐτῷ ἐχστῆτε
ἃ τυραννίδος νόμος αὐτοῦ μὲν ἥρπασεν, ὑμῖν δὲ ἐν-
ἐχείρισεν, ἴστε, ὡς ὅπερ ἐχεῖνος ὁ ὑφ᾽ ὑμῶν ἀδιχού-
μένος εἰκεῖν χαϑ' ὑμῶν ἐφυλάξατο, αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυ-
τῶν, διὰ τῶν ἔργων, τὸ χειρίστους ἀνθρώπων εἶναι
πάντων ἐψυφίσασϑε.

Β

EITIZT. XA'.
T'pnyoplo διακόνῳ καὶ χαρτυλαρέῳ.
Μουίδουϊ, (ep.
λναϑεμάτισαν ἡμᾶς χρόνοις μαχροῖς, πᾶσα σύν-
οδὸς αἱρετοιὴ, xal πᾶν Εἰκονομάχων συνέδριον * οὐχ
ἡμᾶς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πατέρα κἀὶ θεῖον ἡμέτε-
ρον, ἀνδρας ὁμολογητὰς Χριστοῦ, καὶ ἀρχερέων
σεμνολόγημα - ἀλλ᾽ ἀναθεματίσαντες, εἰς τὸν ἀρχιε-
ρατιχὸν θρόνον ἡμᾶς ἀνήγαγον καὶ μὴ θῶοντας - C
ἀναθεματιξέτωσαν τοιγαροῦν καὶ νῦν oi παραπλη-
σίως ἐχείνοις τῶν Δεσποτιχῶν ἐντολῶν ἀλογήσαντες,
x&i παρανομίας ἁπάσης πλατεῖαν τὴν πύλην καὶ
εὐρύχωρον ἀναπετάσαντες, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἀπὸ γῆς εἰς
τὴν οὐράνιον ἡμᾶς βασιλείαν καὶ ὀχνοῦντας ἀναθι-
βάσωσιν.
ETIIZT. SE'.
Γεωργίῳ ϑιαχόνῳ καὶ ὀρφανοτρόφῳ.

EPISTOLARUM LIBER 1i.

818
lit&tem sentiret, non ea omisisset, que movere ad
misericordiam possent, neo silentium preetulisset
juste injuriarum deplorationi. Miser autem ille et
pauper, in cujus jampridem causa ad te litteras
dedi, fatetur te injuriam intulisse, injuriarum porro
illatarum haud alios testes quam teipsum citat.
Dominum earum rerum haberi te vis legitimum,
quas per vim et tyrannidem prius abstulisti. Non
tamen desperato morbo tenerite, vel incurabili, nec
ponitentia corrigendo, arbitratur. Idcirco passim
amicos adit, sermones serit miserabiles, atque
imprimis jus ipsum deprecatorem offert : nec rem
apud forensia tribunalia tractat, sed amicis arbi-
tris, et ad tribunal conscientie tu». Si adhuc nil
humanius, nihil cum justitia conjunctum, statuas
in hac ejus causa, nec cedere velis possessionem
eorum que per tyrannidem, non legem, abstulisti,
scias, quod utcunque ille quem tu pauperem affe-
cisti injuria, id non contra te dixerit, temet tamen
contra te sciscere, per ea que perpetras, esse te
nimirum omnium hominum nequissimum.
EPIST. LXIV.
Gregorio diacono et chariulario.
113, p. 455).

Anathemate nos perculerunt jamdudum synodus
heretica, et universus Iconomachorum oonsessus ;
nec nos tantum, sed et patrem et patruum etiam
nostrum, viros Christi confessores, et episcoporum
gloriam, sed tamen anathematizatum in thronum
archiepiscopalem intruserunt nou volentem ; ana-
themate, nune etiam non minus feriant illi,
Domibi mandata facientes floooi, sed et transgres-
sioni cuieunque spatiosum et amplum portum ape-
rientes, in eum finem ut me de terra in coeleste
regnum transmittant.

EPIST. LXV.
Georgio diacono et orpAanotropho.

Montacut. (ep. 136, p. 189).

Εἰ μὲν ἀπὸ τῆς γνώμης κρίνεις τὰ πράγματα, xal
σχοπεῖς τὴν προαίρεσιν (οὕτω δὲ προσῆχε, xol θείων
χρησμῶν ἔστιν ἡ ψῆφος), ἔχεις ἡμᾶς, εἰ μὴ φορτιχὸν
εἰπεῖν, λαμπρῶς ἐπὶ σοὶ στεφανωθέντας. Εἰ δὲ τοῖς
ἔργοις δίϑως τὸν στέφανον, ἡμᾶς μὲν οὐδ᾽ οὕτως D
οὐδὲν ζημιώσεις. Οὐδὲ γὰρ, οὐϑὲ τοῦτο, καίτοι τῶν
καιρῶν ἡμῖν ἀντιπνεόντων, ἐνελίπομεν. Ἐκεῖνο di
σε συνιέναι χρὴ, ὅτε ταῦτοι ψηφιζόμενος, οὐχ ἡμᾶς
μᾶλλον θατέρον τῶν στεφάνων ἀποστερεῖς, ἀλλὰ
σεαυτοῦ ἐχάτερον ἀφαιρεῖς ὅν τε προξενεῖ τὰ ἔργα,
χαὶ ὅν πλέχει ἡ προαίρεσις.

ΕΠΙΣΤ. Ez .
Ῥλναστασίῳ πρεσθυτέρῳ καὶ βιδλοθηκαρίῳ
Ῥώμης.
: Montacut. (ep.

'Ap ἀρᾶς μέν σοι, τὸ παροιμιῶδες, ὁ ἀγών *
ὀψὲ δὲ τῆς χρείας, καὶ τῆς γνώμης οὐ μέμφομαι,
Ἰὸν χαιρὸν δ' ὁρῶ παρελάσαντα, xci ubt δοχεῖ
τοῦτον οὐχ ἀχόμψως ὁ αἰνιγματιστὸς ἀπειχάξων

Siquidem ab intentione de rebus actis judicas, et
propositum consideres(quodpar est facere,quando-
quidemita divina precipiant oracula), habeset nos,
ne quid gravius dicam, splendide a te coronatos et
honoratos :sin actis dederis coronam, nos nullo,nec
sic quidem, dauno afficies. Neque enim nos, licet
tempore adverso, defecimus officio: et illud te
oportet scire, quod ita decernendo, non (am nos al-
terutra coronarum privas, quam utramque a teipso
tollis; nempe quam largiuntur opera, et quam vo-
luntas plectit et propositum.

. EPIST. LXVI.
Anastasio presbytero et bibliothecario Romano.

410, p. 244).

A sacra linea, ut proverbium habet, tibi certamen
sumitur. Nec reprehendo, quod post usum et cogni-
tionem opportunitatem elapsam video. Nec inscite
mihi videtur enigmatica oratio hoc insinuare, que
