΄

919

PHOTII PATRIARCHJE CP.

9*0

si eumdem nos et illa Dominum imperantem et Α μεν, x«t ἡ αὐτὴ ἑκατέροις διατριδ τε xai χατασχή-

procurantem habemus; si eadem habitatio et con-
versatio utrisque apparatur, si illam habet vita
tumultuum expers, nos autem fluctibus etiam-
num jactati cireumferimur : quare dicenda est illa
nos dereliquisse ? Si non ad eumdem quietis por-
tum cursu directi feramur : sí non eadem insista-
mus via : sinon etnos quoque finis idem exspectet ;
tum ratiocinandum fuit eam dereliquisse ; tum di-
vortium factum deplorandum fuit. Sin vero quod-
cumque quis consilio agitet, etagendo perficiat, eo
tantum conlendat : quid frustra plangimus ? Quid
legi natare obmurmuramus, eo quod, cuu mortalis
exsisteret, morti subservivit ; quod equalibus spa-
tiis cum patre, matre, universo genere vitam hane
transivit ? An erat equum ut nostra causa subrue-
retur natura, et ut creationis termini confunderen-
tur? Nam quid unquam prodiit per generationem,
quod nondemum per dissolutionem et mortem re-
mergitur ? Omitto herbas florentes, pulchras, qui-
bus non modo oculi, sed etsensus ceeteri oblectantur:
plantarum transeo decorem, et universorum ani-
malium greges, que omnia temporibus tanseunt,
et sortiuntur generalionem eam, qua procmium
pangit dissolutioni. Sed recole astrorum chorum
bene dispositorum,quanta firmitate exornant(irma-
mentum, illustrioribus aerem coloribus florum in
morem illuminantes ; noctem qualiter funalibus
exornant, dum horriditatem illius radiis emissis
temperant, ita gratum hominibus spectaculum exhi-
bentia: lunam deinceps intuere, quee mutuata a sole
]ucem suam, sine dote gratisaerem illustrat, et do-
num acceptum impertit longe lateque, ita ut diem
diei antecedaneum constituere nitatur. Sed termi-
num ista omnia respiciunt suum, debitum agno-
&cunt suum, et ad faciendam solutionem maturant.
Sol ipse nonne mirabilis est aspectu, pulchritudine
plane admirabilis? de quo non aliud edixeris,
quam quod ut gigas ezsultat conficerecursum suum,
abunaceliextremitatead alteram '*, cursuquodam
ordinato, licet supernaturali, in orbis medio se
explicans, tanquam in theatro manifestatur, et ra-
diis omnia percutiens, partim vita dotata imbuit,
partim fovet ; et compingit in se, queecunque sub-
lunaria secundum edictum conditionis sum: ne-

que interea, dum hoc peragit tantis et tam produ- D

etisspatiisconsenescit, neque decoris sui deliquium
vel diminutionem patitur, non iu cursu fatiscit,
nihil agit, unde de dissolutione postuletur ; et ta-
men ille talis tantusque finem suum et consumma-
tionem non diffugit, sed decretis succumbit natu-
ralibus. Omnia quippe immutantur, nec quidquam
est, quod per generationem substantiatur, quin
ante mortem aspiret immortalitatem. Quid ergo?
Hec omnia refinguntur, et se immutant, nec de
fine conditionis sue murmurant, sed Opificis sui
beneplacitum &quo animo feruut : at nos, qui

1* Psal. xvin, 6.

B

C

νωσις ἑτοιμάζεται * χᾶν τὴν μὲν ἤδη θορύθων ἔχῃ
βίος ἔλεύθερος, ἡμείς δὲ ἔτι τῷ κυμαΐἕνοντε περιφι-
ρόμεθα * πῶς ἡμᾶς ἐγκατέλειπεν ; Ei μὴ πρὸς τὸν
αὐτὸν xal ἡμεῖς χνδερνώμεθα τῆς καταπαύσεως λι-
μένα " εἰ μὴ τὴν αὐτὴν ὁδὸν διανύωμεν * εἰ μὴ τὸ αὐτὸ
ἡμᾶς ἐχϑέχεται τἔλος - ἔδει τότε λογίζεσθαι τὸν ἐγ-
κατάλειψιν, ἔδει τότε πενθεῖν τὴν διάστασιν. El δὲ
ὅσα dw τις καὶ βουλεύσῃ τε καὶ πράξῃ, πάντα πρὸς
ἔχείνην τὴν μονὴν ἀπάγει" τέ μάτην κοπτόμεθα ; τί
δὲ κατὰ τοῦ νόμον τῆς φύσεως χαλεπαένομεν, ὅτι
θνητὸς ὧν τὸν φύσιν ἄνθρωπος τῷ θανάτῳ ἔλειτούρ-
quat» ; ὅτι τὰ ἴσα xol ὅμοια πατρὶ xxl μητρὶ xal τῷ
λοιπῷ γένει τὸν παρόντα βίον διεπέρασεν ; Τέ d'
ἐχρῆν ἐφ' ἡμῶν μόνον ἀνατραπῆναι τὴν φύσιν, καὶ
συγχυθῆναι τοὺς ὄρους τῆς χτέσεως ; τέ γὰρ προκύ-
ψαν διὰ γενέσεως, οὐ διὰ λύσεως πάλιν καὶ θανάτον
καταϑύεται ; Παραλείπω βοτανῶν ἄνθη καὶ xd), οὐ
τὴν ὄψιν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις τέρ-
ποντα. ΠΙαρατρέχω φυτῶν ὡραιότητας, ἀγέλας τι
παντοδαπῶν ζώων, Λπαντα τῷ χρόνῳ παρέρχεται,
x«i τὴν γένεσιν εὑρίσκει προοιμιάζονσαν τὴν διάλυ-
σιν. 'AXX ἐννόει μοι τὸν εὔταχτον χορὸν τῶν ἀστί-
ρων, ὅπως τε ποιχῶλουσι τὸ στερέωμα, βαφαῖς λαμ-
προτέραις περιανθίξοντες τὰ οὐράνια. Καὶ ὅπως δα-
δουχοῦσι τὴν νύχτα, τὸ στνγνὸν αὐτῆς ὑπαυγάζοντες,
καὶ τὴν θέαν ἄλυπον τοῖς ὁρῶσε παρεχόμενοι " riy
σιλήνην πάλιν ἐπισχόπει, ὅπως ix τοῦ ἡλίου δανειζο-
μένη τὸ φῶς, προίχα τὸν ἀέρα πυρσεύει, καὶ gore
μεῖται τὸ δῶρον, καὶ πρὸ ἡμέρας ἄλλην ἡμέραν φιλο-
νεικεῖ ἀπεργάζεσθαι, ᾿Αλλὰ xat ταῦτα πάντα πρὸς ti-
Aog ὁρᾷ, καὶ τὸ χρέος οἶδε, xai τρέχει πρὸς τὸν ἀπαίτη-
σιν. Αὐτὸς ὁ ὅλιος οὐ λαμπρὸς μὲν ἰδεῖν, θαυμάσιος δὲ
τὸ χάλλος; xai τί γὰρ ἅ)λο εἰπεῖν, Q ὅτι ὡς γίγας
ἀγαλλιώμενος δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ, ἀπ’ dxpou τοῦ
οὐρανοῦ, ἕως ἄχρον τοῦ οὐρανοῦ, ἐχεῖνον τὸν ὑπερ-
φυῇ δρόμον καὶ εὔταχτον ἐν αὐτῶ μέσῳ τῷ κόσμῳ
ἀνελέττων, θεατρίζει τε καὶ ἐπιδείχννται - καὶ τὰ σύμ-
παντα ταῖς ἀκτῖσι βάλλων, καὶ τοῦτο μὲν ζωογονῶν,
τοῦτο δὲ θώλπων, χαὶ συνέχων τά περίγεια λόγῳ χαὶ
νόμῳ TOÀ Κτίσαντος, οὐχὶ τοσούτῳ μακχοοῖς ταῦτα
πράττων οὐ γηράσχει χρόνοις, οὐδ᾽ ἀλλοιοῦται τὸ xd)-
Aoc. οὐδὲ τὸν δρόμον ὀκλάζει, οὐδ᾽ ἔχει πρᾶξιν, di
οὗ τὴν λύσιν ἀπαιτηθήσεται. ᾿Αλλὰ χαὶ οὗτος ὁ
τοσοῦτος χαὶ τηλιχοῦτος οὐ διαφεύγει τὸ τἕλος, ἀλλ᾽
ὑποχύπτει τοῖς νόμοις τῆς φύσεως. [᾿άντα γὰρ μετα-
βάλλεται, χαὶ οὐδὲν, ὃ διὰ γενέσεως οὐσιώθη, ἐπι-
ζητεῖ πρὸ τοῦ θανάτγυ μαθεῖν τὸ ἀθάνατον. Τί οὖν ;
ταῦτα πάντα μεταπλάττεται καὶ μεταδάλλει καὶ πρὸς
τὸν ὅρον οὐκ ἀγαναχτεῖ τῆς πλάσεως, ἀλλ᾽ εὐπειθῶς
φέρει τοῦ τεχνίτου τὸ βούλημα * ἡμεῖς δὲ dv ὧν μά-
τὴν χοπτόμεθα ; καθ᾽ ἡμῶν τό Θεῖον παροργίξειν οὐχ
ὀκνήσομεν ; χαὶ τοσαῦτα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες παρα-
δείγματα, ὑπὸ τούτων μὲν οὐδενὸς ἀνανόψομεν ; ὅσα
δὲ τὸ πάθος καὶ ὁ πονηρὸς ὑπαγορεύει, τούτοις iav-
τοὺς παραδώσομεν ; ἔλαθεν ὁ Πλάστης πρὸς ἑαυτὸν
τὸ πλαστούργημα " x«i σὺ οὐχ ἀνέχῃ ἵνα λύσῃ πόνων
