en

PHOTII PATRIARCH.E CP. e.

et ubi Christiana professio vigebat, paganas &ctio- À θείας τελετὰς χαὶ τὰ φριχτὰ παραδεδωχότες ὄργια"

nes licentiose patrari euraverunt : silentio pro-
fundo, potius subversioni plenarie, sacrificia di-
vina, et veneranda illa orgia tradidere : si ob heec
omnia pcenas luant audacis, nihil est quod pro-
nuntiare ego possum, donec multa his majora eos
perpetrasse judicium illud in ccelis repressentet.
EPIST. LXII.
Georgio diacono et cubiclusio.

ἄν οὖν διὰ ταῦτα δίχας εἰσπράττωνται τοῦ τολμήρα"
τος, πρὸς τοῦτο οὐκ ἂν δυναίμην ἄλλως ἔχειν ϑεισχυ-
ρίσασθαι, μέχρις ἄν τὸ ἔχει 4 δικαιωτύώριον, ἄλλα
τινὰ μείξονα τῆς τηλικαύτης τόλμης ἐξημαρτυχότας
παραστήσειεν.
EDT. ΞΒ΄
Γεωργίῳ διακόνῳ καὶ κονδουχλεισέῳ.

Montacut. (ep. 104, p. 449).

Denuntio tibi, amicorum optime, ne deinceps
amicus nobis nomineris. Nuno enim intelligo me
pree cunctis mortalibus in veris amicis habendis
infelicissimum. Bonus ille et fidelis oeconomus
communis amicus (hei mihi qui hoc dico et scribo,
ipso interim tacente), me relicto, temporali amico,
pro me, ut videtur, eternos amicos permutavit.
Non enim pati potuit tantam virtutem tali tempo-
rum opportunitate obtinere, Timon ille apud anti-
quos,improbitatehominum fortassis intolerabili mo-
tus, prudenter egisse quidem visus est, cum pro
philanthropomisanthropus haberi volebat.Ego mul-
to'quidem rectius videbor, pro atfectu quo sum,
misophilus nominandus : nam cum inter amicos
mira quidem virtutis admiratione frui viderer, de
fruitione gaudebam, et statim cum dolore acerbo,
inde, quod me male habet, exturbor ; ita ut qui-
cunque ille est qui telum hoc in meamentavit,sive
ex invidia sive aliunde motus, id egit tantum ut
eruociaret, et de voluptate extremis quasi labeculis
degustaremus. Extra me rapior ab iis que patior,
nec est quod dicam aliud, quam quod omnino mei
non sis :misertus, nec cum in exsilium relegarer,
neo cum in vinoula conjicerer, nec ipn aliqua mea-
rum quibus exhaurior miseriarum : in nullo ipso-
rum emollitus, magno impetu amicum arreptum
ἃ me avulsisti, qui.abiit, stimulum acerbum et
inflexibilem medio meo cordi infigens. Sed fortassis
haud diuturnum erit tempus, et penilus hoc confi-
ciet (istud enim solum, utpote in tantis malis, nos
refrigerat) et ad desideratum nobis exturbabit. Tu
autem, o vite mes solamen solum, vale : me ama,
exsequias mea vice perfice, prout dignum tua vir-
tute et illius amicitia fuerit, et meo loco cognatis

et affinibus et tibimetipsi curator et patronus con- D

stitutus,alleva magnam doloris partem.Nequeenim,
opinor, facultas est, defuncto amico aliunde opitu-
lari. Certe plura me scribere volentem inhibuere
Jacryme profusiores.

EPIST. LXIII.
Damiano zenodocho.

Montacut. (ep

Cum tacet qui injuriam patitur, multo magis
afficientem convincit : patet enim quod nisi sum-
mam et inexplicabilem injuriam irrogantium crude-

᾿Απαγορεύω dot, φίλων ἄριστε, μηχέτι oov ἡμέ-
τερον ὀνομάξεσθαι. Νῦν γὰρ ἔγνων ἐμαυτὸν, περὶ
τοὺς ἀλᾳῃθεστάτους φίλους, πάντων ἀνθρώπων ϑυστυ-
χέστατον. Ὁ χαδὸς ἡμῖν καὶ πιστὸς οἰκονόμος, ὁ xot-
νὸς φίλος (οἵ μοι λέγω x«i γράφω σιγῶντος ἐκείνου)
λιπὼν ἡμᾶς τοὺς προσχαίρους, ἀνθ᾽ ἡμων, ὡς bou,
τοὺς αἰωνέους φίλονς ἠλλάξατο ὥσπερ οὐχ ἀνεχόμε-
νος ἀρετὴν τοσαύτην χαιροῖς τοιουτοῖς ἐμπολιτεύε-
σθαι. Ὃ μὲν οὖν παλαιὸς ἐκεῖνος Τίμων, μοχθηρίαις
ἀτόποις ἀνθρώπων ἴσως περιτυχὼν, ἔδοξέτι σοφὸν ixt-
τελεῖν, ἀντὶ φιλανθρώπον, μισάνθρωπος, καὶ εἶναι
xai ὀνομάξεσθαι. ᾿Εγὼ δὲ πολλῷ ἂν φανείην δεχαιὸ-
τερα, οἶμαι, διαπραττόμενος, ἀνθ᾽ ojmép εἰμι, μισό-
φίλος γενέσθαι διανοούμενος. Τῆς γὰρ ἐν φῶοις θαν-
μαστῆς ἡγέκης ἀρετᾷς ἀπολαύειν ἀρχόμενος, ἅμα
μὲν χαίρω τς ἀπολαύσεως, ἅμα δὲ λίαν πιχρῶς
ἀνιώμενος, ταύτης ἀθλίως ἐλαύνομαι * ὥσπερ i
μόνον λυπήσῃ x«i τὴν σνναίσθησιν τῶν ἀλγεινῶν
ἀφόρητον ἐπαφήσῃ, διὰ τοῦτο μόνον τᾷς τοιαύτες
ἡδονῆς ἡμᾶς γεύσαντος τοῦ, ὅστις ποτέ ἔστιν ἐχεῖ-
νος ὁ τολιχοῦτον xaÜ' ἡμῶν ῥίψας τὸ βέλος, dirt
φθόνος, sive ψῆφος ἄλλη, ᾿Εξάγοιμι γὰρ ὑπὸ τοῦ κά-
θους, καὶ οὐχ ἔχω τί εἴπω πλὴν ὅτι μὴ κατελέησας
ἡμᾶς, μήτε τῆς ὑπερορίας, μήτε τῆς φυλαχᾷς, μήτε
τῶν ἄλλων χαλεπῶν, οἷς τὸν βίον περιαντλούμεθα.
Ὑπὸ μηδενὸς τούτων δυσωποθεὶς, λαδὼν ἀθρόον καὶ
διασπάσας &p' ἁμῶν τὸν φῶον οἴχεται πικρὸν καὶ
ἀπαραίτητον χατὰ μέσης αὑτῆς καρδίας τὸ χέντρον
ἐμπήξας. ᾿Αλλ᾽ ἴσως οὐ πολὺς χρόνος xai τελείως
ταύτην διεργασάμενος (τοῦτο γὰρ ὡς ἐν τηλικούτοις
κακοῖς ἡμᾶς μόνον ἀναψύχει) πρὸς τὸν ποθούμενον
«πελάσει. Σὺ δὲ, ὦ μοι λοιπὸν τοῦ βίου παραμύϑιον,
ἔῤῥωσο, καὶ pt gÜt^ χαὶ τὸν ὁσίαν ἐκείνω, ἀνθ᾽
ὑμῶν, ἀξίως τὸς σῆς ἀρετᾶς καὶ τῆς ἐκείνου φιλίας,
imi at, καὶ τῶν συγγενῶν χαὶ οἰκείων ἀνθ᾽ ἡμῶν
καὶ σαυτοῦ προστάτης καὶ χ,δεμὼν καθιστάμενος,
κούφιζε τὸ πολὺ τοῦ πάθους " ἄλλο γὰρ οὐδὲν ἐστιν
οἶμαι τῷ κειμένῳ συνεισενεγκεῖν. Εἰ δ᾽ ἔτι καὶ πλέον
ἤθελον γράφειν, ἀ)λὰ σφοδρότερον ῥέον ἐπέσχεν τὸ
δάκρυον τὴν γραφήν.

EHIXT. £I
Δαμιανῷ ξενοδόχῳ.

. 445, p. 155).

Τὸ σιγᾷν ἀϑιχούμενον, μείζονα τῶν ἀδικούντων
ποιεῖται τὸν ἔλεγχον " δῆλον γὰρ ὡς i μὴ μεγοίλην
τινὰ χαὶ ἀνυπέρθλητον τῶν ἀδιχούντων ὠμότητα

VARLE LECTIONES.

qic, ix,
