925

EPISTOLARUM LIBER 1I.

936

ἀγάπης διαθεσις αὔξοιτο, Οὗ τί ἂν εἴη σπουδαιότε- À crescat affectus. Quo quidem optabilius esse quid

pov; ἀλλὰ τοῦτο νῦν χείσθω ἐνταῦθα, Πρὸς δὲ τὸ
ἑξῆς βαδιστέον ὁ λόγος. Τὶ τὸ νῦν κχαινοτομηθὲν ἐν
τοῖς αὐτόθι ; Καὶ τίνες οἱ νεοφανῶς δράκοντες χαρυδ-
δηδὸν χαταπίνοντες ψυχὰς μὴ ἐστηριγμένας τῷ
λόγῳ τῆς ἀληθείας ; Αὐτὸς μὲν οὖν οὐκ ἐξωνομάτι-
σας, ἡμεῖς δὲ x«i πρὸ τῆς δηλώσεως τῶν γραμ-
᾿ μάτων χατεστενάξαμεν, ὅτι μάλιστα ἐφ’ ἑνὲ ἀνδρὶ
αἱρετικῷ, μᾶλλον δὲ βλασφήμῳ τῷ ὄντι εἰς Θεόν -
λαχόντι ἐν τοῖς αὐτόθι παρὰ τοῦ χράτους χαρτου-
λαρεῦσιν, ἐχεῖνο εἰπόντες, ὅτε γε τῆς περιδοήτου
Σικελίας, ἔφθασεν ὄλεθρος, Τόδε τὸ πῆμα, οὐχ ἐκ
δόγματιχῆς πείρας τετεχνωμένον" ἄπειρον γὰρ τὸ
ἀνδριαντάριον - ἀλλὰ ἐξ ἀσεδοῦς γνώμες πεπλη-
ρωμένον, καὶ (x τἀληθέστερον ῥηθείη, πρόσθεν ἐπὶ
τὸ ἀσεδοῦν ἡγμένον * καὶ γε συνδόσιν ἄλλοις ὁμαί-
μοόσιν. ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν 3 Τριὰς ἐνθίους στόμασιν
οἶδ᾽ ὅτι ἀποῤῥαπίσει ὑμῶν τε xai τῶν ἐνταῦθα
ὑπερμαχούντων τῆς ἀληθείας. Σὲ δι, χαὶ τὸν οἷος σὺ,
μηδὲν ξινιζέτω, ἡ ἔτι λυττοῦσα αἵρεσις. Οὔπω γὰρ
ἐχτέτριπται τὸ καχὸν οὔτε δεδοιχίμασται ἑκανῶς
τῶν πιστῶν τὸ φιλόθεον * καὶ τρίτον, οὐχ οἷοί ἐσμεν
ἐμδατεύειν. εἰς ἄδυσσον χριμάτων Θιοῦ, χαθ’ οὖς
τρόπους ἀνέχεται ἀχμὴν χλύδωνέζεσθαι τῷ σάλῳ
τῆς ἀπιστίας τὸν λαὸν αὑτοῦ.

Πλὴν συμπερασμοῦ τοῦ λόγον, ἵνα οἱ δόχιμοι
γίγνοιντο φανεροὶ, ὡς ὁ τῆς σοφίας ταμίας Παῦλος
λέλεχεν. Διὸ παραχαλοῦμεν x«i ἀντιδολοῦμεν, μὴ
ἐχχακεῖν διαχατελέγχειν σε τοῖς ὑπεναντίοις ἐχ τῶν
ἀδύτων ταμείων τῆς καρδίας σου, προφέροντα τὰ
θεῖα διδάγματα, χαὶ ὑποδειχνύοντα ἐντεῦθεν ἀρι-
δήλως, ὅτε Χριστὸς οὐ Χριστὸς, εἰ μὴ περιγράφοντο
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἰδέα" Εἴπερ γὰρ σάρξ ἐγεγόνει, πάντως
xti ὡς σάρξ περιγράφοιτο. Ὃ δὲ μὴ περεγράφοιτο,
τοῦτο οὐχ εἴσω ἀνθρωπότητος, ἀλλ᾽ ἕξω δηλονότι
καὶ τόπον xal χρόνον, Θεὸς γυμνὸς τῇ ἀπεριληψίᾳ
τε καὶ ἀοριστίᾳ, x«i λεγόμενος x«t γοούμενος "
χαὶ τοῦτο ἀραρότως εἰς ἀναμφίλεκτον ἀπόδειξιν

τῆς ἀληθείας φυσιχῆς ἀχολουθέίας ἀναγχκαζό-
μενον περιγράφεσθαι Χριστὸν χἂὰν τῇ εἰχόνι
προσχυνούμενον, ἐπείπερ ἐν αὐτῇ τὸ ἀρχέτυπον
ἐχπέφανται, ὥσπερ φησὶ θεόφαντος Διονύσιος,

καὶ ἀλλαχοῦ, ἑχάτερον ἐν ἑχατέρῳ παρὰ τὸ τῆς
οὐσίας διάφορον. Ὥστε ὁ ἀπαναινόμενος ἐγγρά-
φετθαι Χριστὸν ἤρνηται ἄνθρωπον γεγονέναι. Καὶ
ὁ μὴ προσχυνῶν αὐτοῦ τὴν εἰκόνα, οὐ τύπον mpoc-
κυνεῖ αὐτὸν τὸ χαθόλου, xk» νομίξῃ προσκυνεῖν,
ἐπεί φησιν ὁ ἱερὸς λόγος, Οἱ ἄπιστοι ὁμολογοῦσι
Θιὸν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργονς ἀονοῦνται. Ταῦτα οὐχ
ὡς ἀγνοούσῃ τῇ τιμιότητί σου ὑπεδήλωσα, ἀλλ’ ὡς
συνομογνὼ μονούσῃ, καὶ ὥσπερ ῥανίδα ἐχ πελάγους
δογμάτων Xw)xócag, πρὸς τὸ καὶ ἄπειρον ἐσμὸν
εἶναι Πατριχῶν, μετὰ καὶ τῆς ἀρχαιολόγου ἱστορίας,
ἀπ᾽ αὐτῆς βαλθίδος τοῦ χηρύγματος εἰς σύστασιν
τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πίστεως.

possit? Verum hec missa faciamus : ad sequentia
pergat oratio. Quid hoo est, quod nune apud vos
innovatum audio ? Et quinam hi novi dracones,
Charybdis instar animas absorbentes quee veritatis
verbo firmate non sunt? Tu quidem haud nomi-
nasti : nos vero etiam antequam littere tue signi-
ficarent, vehementer planximus, unius hominis
eausa heretici, sed potius revera blasphemi in
Deum, qui chartularii munus istic ab imperatore
adeptus est,hoedicentes celeberrime Sicilie exitium
obtigisse. Pernicies autem h&c non ex dogmatica
doctrina conflata est : doctrine enim expers ingens
hao statua : sed ab impia mente profecta, atque,
ut quod verius est dicatur, ad impietatem prius

B nata : et quidem cum duabus aliis consanguineis.

Sed hos Trinitas divinis oribus profligabit, el vestro
et aliorum, qu& veritatem ibi defendunt. Te vero
et tui similes minime turbet adhuc furens heresis.
Nondum enim excussum et contusum est malum,
nec satis adhuc probatus fidelium in Deum amor;
&c tertio, non possumus ingredi in abyssum judi-
ciorum Dei, quomodo populum suum infidelitatis
procella usque adeo agitari sinat.

Ceterum sermonis conclusio est ut manifesti
fiant electi, sicut sapientis dispensator Paulus ait.
Quapropter hortamur et obsecramus, ue fatigeris,
neque cesses adversarios conrguere ex intimo cor-
dis tuipenu divina promens documenta, atque hine

C perspicue demonstrans, Christum non esse Chri-

stum, nisi juxta figuram nostram circumscribatur.
Nam si caro factus est, utique veluti caro circum.
scribetur. Quod vero non circumscribitur, id non
intra humauitatem est, sed extra haud dubie et
locum et tempus, Deus nudus, quem incompre-
hensibilis et indefinite nature dicimus et cogita.
mus. Atque hoc congruenter ad certam demonstra-
tionem veritatis nature sequi necesse est, cireum-
scribi Christum, et in imagine adorari, siquidem
in ea archetypum repreesentatur, quemadmodum
diviniloquus ait Dionysius, el alibi, alterum in
altero, preter substantie differentiam. Quare qui
negat depingi Christum, is natum hominem esse
negavit ; etquiejus imaginem non adorat, ne ipsum

p quidem prorsus adorat, licet adorare se putet :

quando quidem, ut sermo sacer ait, infidelesconfi-
tentur se Deum nosse, factis autem negant. Heec
ego non tanquam ignoranti reverentiee tue exposui,
sed tanquam una sentienti, ac veluti guttam ex
dogmatum pelago hauriens, cum infinite preterea
sint Patrum sententie, una cum vetere historia, ab
exordio ipso evangelice preedicationis ad illibats
fidei nostre Christians contirmationem.

