853

EPISTOLARUM LIBER 1I.

8584

ὥσπερ οὐδὲ τι ἄλλο. Εἰ δὲ τινα θραῦσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἄν A sionem et anfractionem, quod non puto, illud per-

πεισθείην ἐκεῖνο, πεπόνθοι, ἀνάγκη χάτω μένειν
ἕως ὧν ὁ τάρσος πᾶλιν ἄνωθεν βλαστήσῃ, καὶ μηδ᾽
ἐν εὐδίᾳ πρὸς ἡμᾶς μετεωρίζεσθαι. "AXX ἔῤῥωσό μοι
τὸν θεῖον ἔρωτα μᾶλλον ἐπὶ τοῖς προτέροις πτερο-
φυῶν, ἢ τοὺς ἀρχῆθεν x«l χαλῶς προδεδλημένους
τάρσους ῥᾳθυμίᾳ περιθρανόμενος.

ΕΠΙΣΤ. AH'.

Παύλῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας,

peti, necesse est deorsum ut consistas, donec alm
excreverint, el ne ad nos advoles, ne per sudum
quidem. Sed valeas, Dei amorem magis adhuc ma-
gisque adurgendo, potiusquam ut ale que ab initio
optime excrsverant per socordiam collisee diffrin-
gantur.
EPIST. XXXVIII.
Paulo Laodicensi metropolite.

Montacut. (ep. 220, p. 328).
Οὔτε τοὺς iv λόγοις ἀγνώμονας εὐεργετεῖν οἶδα ΒΒ Nec benefacere dictis improbos scio, licet (ut tute

λόγῳ, καίπερ iv τοῖς ἄλλοις (ὡς ἂν αὐτὸς φαίης)
φιοσοφώτερον αὐτὸ θεωρήσας, οὔτε σολοιχίξουσι (νῦν
γὰρ εἴ ποτε, χαιρὸς xoi τοῦ παῖξχι) συνήθης εἰμὶ
πείθεσθαι - ἕως ἂν οὖν εὐχάριστιι Mtv οἱ ἀγνώμονες
χαταστῶσιν " οἱ δὲ τοὺς καλοὺς χαχῇ προγορᾷ ῥημά-
τῶν αἰχιξόμενοι λόγους, “Ελλάδα γλῶτταν τῆς ἀπου-
σίας ἀγλάξωνται, οὐχ ἂν ἑκών γε εἶναι τῶν τῆς ῥη-
τορίας καινῶν μνστηρίων ἐπόπτας ποιήσωμαι " διὸ σὺ
μὲν τὴν γλῶτταν ᾿Αττιχαῖς, μελέταις, ὁ δὲ σὸς ges
εὐγνωμοσύνης τελεταῖς, τὴν γνώμην καθάρας, σὺν
Θιῷ φάναι τεύξοισθε τῶν ποθουμένων.

ἘΠΙΣΤ. Ae'.
Ζαχαρίᾳ μητροπολίτῃ Χαλκηδόνος,

affirmas) qui magis philosophice rem complecterisin
aliis: neque solaecismum admittentibus(nuncenim,

'si alias, occasio jocandi ministratur) mihi in more

ponitur obtemperare : quandiu grati exsistant, qui
sunt tam perverse affecti, ut et male productis ver-
bis orationem iIzdant, ita ut linguam Grecam illi-
terati permutent, haud ego libenter admittam eos
novorum rhetorice mysteriorum epoptas. Tu igitur
linguamtuam Atticismorum meditationibus, amicus
autem tuus bone dispositionis mysteriis ubi ani-
mum purgaveritis, cum bono Deo consequemini id
quod eoncupiscitis.
EPIST. XXXIX.
Zacharise metropolite Chalcedonis.

Montacut. (cp. 221, p. 329).

Γράφεις ἡμᾶς γραφὴν, ἣν χἂν ἑτέρου γράφοντος,
δίχαιος αὐτὸς ἦσθα τοῦτον διώκειν ἀδίκου γραφῆς *
x«l γράφεις ἀπολογίαν, μηδενὸς διώξαντος δίχην *
χαΐ τοι συγγνωμὴ πᾶσα x«i ἀπολογία, μαχρῷ τῷ
μέτρω τῆς χατηγορίας διέστηχεν * οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστιν ἔλεον αἰτεῖν, xai λόγον ἀδικημάτων ἀπαιτεῖν,
ὥστε μὴ πρότερον αἰτίαν ἔχων * εὖοες ἀπολογούμε-
νος, δι ὧν σεαυτὸν μαχροτάτων )όγων ἔδειξας
χρεώστην * ojx ἐπεχαλεσάμην ὅλως " καὶ τῶν Αἰσώπου
λόγων οὐδὲν μετριωτέραν ὁρῶ τὴν ἀπολογίαν. Οὐχ
ἥμαρτον, oiuat χαὶ τῶν εἰς Σωχράτην ἐμπαροινη-
σάντων ἀναισχυντοτέραν Opà τὴν χατηγορίαν " xci
ὑπὲρ μὲν σαυτοῦ εἰς ἀέρα δέρων ἐπύχτευσας, καθ᾽
ἀλλ᾽

τῶν

ἡμῶν δὲ ὀξὺν μὲν καὶ σφοδρὸν τὸν δρόμον,
ἐπισφαλῆ χαὶ ἀναίτιον διηγώνισαι, Ἢ γὰρ
ἐπαίνων αὔξησις οὐ μόνον οὐδὶν παραιτεῖσθαι, ὧν
ὑδοίσμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἄγει τὰ ἐγχλή-
ματα, Πέπτουσι μὲν γὰρ γεωργοὶ, καὶ ναῦται, καὶ
στρατιῶται, xal παλιγχάπηλοι - ἀλλ ἐάν τις τὸ
ἐχείνων πτῶμα ee ἀληθείας περιάπτοι͵, ἣ στρα-
τηγῷ, à ἀρχιερεῖ Θεοῦ, à ἁπλῶς ἀνδρὶ τῶν πολλῶν
ταῖς ἀρεταῖς τὸ ἐξαίρετον ἔχοντι, βαδαὶ, ἡλίκον οὗτος
διὰ μηχανῆς χατασχευάξων ἀποφαίνει τὸ ἀτόπημα.
Οὕτω τοῖς ἐπαίνοις, ὡς ἀνωτάτω φέρων ἡμᾶς, εἰς τὸ
βαθύτατον ἔῤῥιψας - ἄνδρας ἐπηρεάξειν $us; καὶ
χαχῶς ποιεῖν, αἰτιώμενος, οἷς οὐδὲν αἰτίας διαπέ-
πρακται " χαὶ τότε συμφοραῖς μυρίαις, xal τὸ βαρύ-
τατον, ὑπὲρ ἀληθείας, περιαντλουμένους, καὶ πάντας,
τῶν παθῶν τῷ μεγέθει, καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐπιτιθεμέ-
νους εἰς ἔλεον ὥλχοντας. Τίς γὰρ ὁ τοῖς τηλιχούτοις,
οὐ λέγω θλίψεις ἐπινοῶν, ἀλλὰ μὴ χαὶ σφόδρα x«u-
πτόμενος, οὐκ ἄδικος, οὐχ ὠμὸς, οὐ τὸν νοῦν καὶ τὴν

Dicam nobis inscribis,quam si alius inscripserat,
de lite injuste intentata illum non immerito accu-

( sares ; et apologiam scribis dicte, cum te nemo ao-

cuset ; certe venia quam longissime ab accusatione
distinguitur : non potest misericordiam expetere,
qui rationem exigit accepte injuris, nisi prius rea-
tum contraxerat. Tu apologiam contexendo, reum
te prodis, et longissime rationis reddende debito-
rem. Omnino te non appellavi, apologiam nihilo
moderatiorem J/Esopi fabulis video : opinor haud
deliqui, accusationem institutam video vehemen-
tiorem, quam illorum erat, qui in Socratem debac-
€habantur. Tu ergo aerem verberans pro teipso,
concertas adversus me, cursu veloci, sed lubrico et
incerto contendisti valide : lauda'ionum siquidem
excrescentia non modo nihil excusat contumelias in
me jactas,sed accusationes institutas adauget Con-
cidunt coloni, naute, milites, caupones : si quis
eorum lapsusante veritatem amat, duci vel sacerdoti
Dei appendat, aut cuicunque virtute preestanti viro,
papie, quam absurdum ille et machinatur, et ma-
chinari convincitur : tu sic laudibus me in sublime
efferens, in profundum mergis, causans mehomines
conviciis afficere et in eo malefacere, qui tamen
extra culpam sum, qui innumeris calamitatibus,
quod dolens dico, pro veritate exhaurior, qui om-
nium passiones gravitate vicerim, et ipsos inimicos
mihi insultantes in misericordiam flexerim. Quis
talibus, non dicamafflictiones excogitans, non valde:
inflectetur, sí injustus, crndus, crudelis, barbarus
non sit, sinon omnemilli rationalem et humanum
sensum potestas non exspectoravit ? Ita sit, inquies,
