illud pugnis cedi jubebat : Pauli autem ubi injecta
est mentio, simul multa ejusmodi concilia in nume-

rato representabantur. Quid viritim singulos per- .

censere opus ? crudelitas et furor ille insanus perse-

outorum et tyrannorum quorumeunque, contre.

Christi martyres et confessores, illustrem tibi
preclari istius concilii repreesentationem dabunt.
Patet enim quod in illis homines, non una, aut
simplici tantum morte digni, sed multiplici, cum
superciliosa quadam gravitate pro tribunali con-
sederint, legislatorum et judicum nomen induti ; et
ἘΠῚ, quibus mundus haud dignus fuit, astiterint
capitali sententia damnati. Noli igitur rebus gestis
nimis vehementer percuti, sed nec Dei patientiam
et longanimitatem in iis tolerandis sic interpretare,
quasi rerum humanarum esset derelictio : neque
enim per hec tempora divina providentia rebus

PHOTII PATRIARCH,E CP.

ὩΣ

Α τοιούτων εὑρήσεις συνιδρίων ἀπαρίθμησιν, Τέ δὲ δεῖ
καὶ x«t! ἄνδρα λέγειν; πᾶσα τῶν διωχτῶν καὶ rwv
ράννων, ἢ χατὰ τῶν ὁμολογητῶν Χριστοῦ καὶ μαρ-
τύρων, ὠμότης καὶ ἀπόνοια, ὑπάρξει σοι τοῦ λαμ-
προῦ τούτον συνεδρίον παραδείγματα. "E» ἅκασι
γὰρ ἐχείνοις δῆλον, ὡς, οἱ ut» οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολ-
λάκεις θανεῖν ἄξιοι μετὰ σοδαροῦ τοῦ φρονήματος
προεχάθηντο, νομοθετῶν x«l χριτῶν περιβεβλημένοι
ὄνομα" ὧν δ᾽ οὐχ ἦν ἄξιος οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ χόσμος,
παρεστῶτες τὴν ἐπὶ θανάτῳ χατεχρένοντο, Μυχέτι
οὖν ἐχπλότου & τοῖς τετολμημένοις, μηδὲ τὴν ἐπ᾽
αὐτοῖς ἀνοχὴν τοῦ Θεοῦ x«l μαχροθυμέαν ἐγχατάλει-
je αὐτοῦ νόμιξε τῶν ἀνθρωπίνων. Οὐ γὰρ εἰς
ἀνεπιστάτητον καὶ ἀπρονόητον νῦν ποθὲν τὰ τῆς
προνοίας περιέστη, "Asi δὲ τὰ ἡμέτερα σοφῇ τινι

B καὶ ἀποῤῥήτῳ καὶ ὑπὲρ νοῦν, ἐπὶ τὸ ἄριστόν τε xoi
θανμασιώτατον μεθοδεύεται οἰχονομίᾳ.

preesse, aut eas procurare destitit ; nam qui poterit illud fieri ? Sed ita est, dispensatio divina res
nostras sapienter et ineffabili modo, supracaptum humanum, optimum et mirandum in modum dirigit.

EPIST. LXXXIV.
Eidem.

Montacut.

Enimvero, licet hucusque non sit audacter ten-
tatum, etsine exemplosit, ut ismaelitarum atheorum
legati et administri in archiepiscopos refüingantur,
et ut patriarchalibus prerogativis exornentur, et
&dmirandi ipsorum concilii preesides fiant ; noli
tamen ut hospes hac in re versari diutius ; re-
spondetenim ceeterisipsorum audaciis,sciebantque
sacerdotii gratiam, et ipsis et illis ex equo factam,
competere : non erant facile profani illi inveniendi,
qui alterius concilii consessum adimplerent ; nec
isti, cum essent apostoli eorum qui Christum ode.
rant, fieri poterant principes et corypheei aliorum
ab ipsis quorumcunque. Ecqui enim alii ad eorum
partes accederent, contra tot, tales, tantos Dei an-
tistites et sacerdotes, et eorum furorem imitarentur,
nisi barbarorum Christum et Deum oppugnantium
ministri, alumni, soboles ? Judicialem porro sive
synodalem consessun eorum, barbaris immistum,
insidiis occultandis locum appellarelicet ; cum non
lestes injurie illate nec accusatores producere
possunt, uteunque res susque deque agebantur,
sed necaliquid culpare quod certo constabat factum
esse. Quid autem ulterius fiebat ? certe gladiis ar-
matus stabat exercitus, mortem intentans in oir-
cuitu vocatis in judicium, qui interea nec hiscere
nec vocem efferre audebant ; quo statu, ad sex aut
novem etiam horas circumsepientes, nulla satietate
tenebantur insolescendi lasciviendique, quin con-
tumeliis perpetuo incesserent. Interea prodigiose
multa ostendebantur, tanquam in scena perageban-
tur actus, barbare et blaspheme legebantur epi-
stole. His ita expeditis, tardius tandem theatrum
dimiserunt, nihil humanitus, licet id prestendebant,

EIIIZT. ΠΔ΄.
Τῷ αὐτῷ.
(ep. 448, p. 159).
᾿Αλλὰ γὰρ εἰ καὶ μέχρι νῦν οὐ τετόλμηται, οὐδ᾽
ἐστὶν ἔχον παράδειγμα, Ἰσμαηλιτῶν ἀϑέων κπρέ-
σδεις καὶ ὑπηρέτας, εἰς ἀρχιερατικοὺς ἄνδρας μετα-
πλάσαι, καὶ πατριαρχικὰ τούτοις προνόμια περιθεῖ»
ναι, χαὶ τοῦ θαυμασίου αὐτῶν σννεδρίον χορυφαίους
ἀποφῆναι. ᾿Αλλ' οὖν μηδὲ τοῦτό σε ξενιξέτω " ἀχό-
λουθόν τε γὰρ ταῖς ἄλλαις αὐτῶν τόλμαις " καὶ jd
σαν τῆς ἱερωσύνης τὴν χάριν, αὐτοῖς τε χἀχείνοις
ἐξ ἴσου ἀνήχειν. Οὔτε οὖν τούτους ἦν εὑρεῖν, ἀνιί-
ρους γιγονότας, ἑτέρον συνεδρίον πλήρωμα γενί-
σθαι * οὔτε ἐχείνους μισοχρίστων ἀποστόλους ὄντας,
ἄλλων τινῶν χορυφαίους x«i ἐξάρχους, ti αἰ τού-
τῶν ἀναῤῥηθῆναι. Τίνες δ᾽ ἂν αὐτοῖς xmi συνᾷλ-
θον, κατὰ τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀρχιερέων Θεοῦ
xal ἱερέων συνεχμανῆναι, εἰ μὴ θεομάχων βαρθά-
ρὼν χαὶ ὑπηρέται, καὶ θρέμματα, καὶ γεννήματα ;
τὸ δὲ κριτήριον μὲν χαὶ σύνοδον τὴν μιξοδάρθδαρον
αὐτῶν ἐνέδραν ἀποκαλέσαι. Εἶτα δὲ μήτε μάρτυρας
ποθέν τινος ἀδικήματος, μήτε χατηγόρονυς € παρα-
D στῆσαι, ἀλλὰ μηδὲ κατηγορίαν τινὰ προενεγχεῖν
ἐξισχῦσαι, χαίτοι τῶν ἄνω χάτω γινομένων * μήτε
μὴν ὅλως τι αἰτιάσασθαι " εἰ τόδε ἃ τί γέγονεν, εἰ t
μὴ τόδε; ξοφήρηται στρατὸν περιστῆσαι, τὸν
θάνατον τοῖς ἀθληταῖς ἀνασείοντας, ὦστε μηδὲ po-
νὴν ἀφεῖναι " καὶ τὴν στάσιν αὐτοῖς ἐφ' ὅλαις ἐξ χαὶ
ἐννέα ὥραις, οἷα χόρον οὐκ ἔχοντας ἐνασελγαίνειν
χαὶ τρυφᾷν αὐτῶν ταῖς ὕδρεσι, παρατεῖναι " μαχρᾶς
ἄλλης τερατείας ἐπιδειχνυμένης, χαὶ δραμάτων,
ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς, ἄλλων ἐπ’ ἄλλοις τῶν βαρθαρι-
χῶν xal βλασφήμων γραμμάτων ἐπεισιόντων. ᾿Ἐκὶ
δὶ τούτοις, τὸ θέατρον λύοντας ὀψὲ x«l μόλις, τῶν
ἀνθρωπίνων μὲν ὅλως οὐδὲν, x&v γοῦν ἐν σχήματι,
μήτε πρᾶξαι μήτε φθέγξασθαι" ὥσπερ δὲ κορν-

C

VARLE LECTIONES.

ἃ ὑπερεκπλήττον,  ἔχείν, c χατήγορον ἁ εἶτα. 9$. f ξιφήρη τε. .
