927

PHOTII PATRIARCHJE CP.

PHOTH EPISTOLARUM LIBER TERTIUS.

EPISTOL/E AD OFFICIALES LAICOS ET MAGISTRATUS SAECULARES.

EPIST. I.
Joanni aspathario et Philoponesi duci.

LY

EHIZT. A'.
᾿Ιωάννῃ ἀσπαθαρίῳ καὶ στρατηγῷ Φιλοπονήσον.

Montacut. (ep. 5, p. 69).

Adverso flumine, quod proverbio dicitur, in pre-
senti negotia ferri videntur: Joannes enim ille
quondam laudatus bonusque subito non est is qui
fuit ante (religio enim mihi est adhue dicere aliter),
non est qui fuerat, nec qualem manere eum in votis
mihi erat, sed cum hac etate sit, et ad vite occa-
sum jamjam devergat, immutatur. Defluxere res
praeclare, mortua est virtus, oblivionis tumulo oc-
eultaturamicitia:amicus communi calculo censetur,
non ille qui quod loquitur ex tota anima loquitur,
et sine dolo diligit per totius vite cursum, sed is
qui subdola et sublesta mente, coram et in faciem

.

"Ave ποταμῶν, ἡ παροιμία, ἐπὶ καιροῦ ἄν uix
τὰ πράγματα " ᾿Ιωάννης ὁ χαλός τε x«i ἀγαθὸς,
ἐξαίφνης (ἴτε γὰρ εὐλαδοῦμαι αὐτὸ τοὐναντίον εἰπεῖν)
οὐκ ἔστιν οἴόσπερ ἦν, οὐδ᾽ οἷον αὐτὸν μένειν soy
μεθα " ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἡλιχίας ἐλθὼν, καὶ πρὸς δυσμὰς
ἐλαύνων βίον, μεταδέδληται. "Eptt Ρ τὰ καλὰ :
τέθνηχε δ᾽ ἀρετὴ, x«i λήθης τάφῳ φιλέα καλύπτει"
ται" χαὶ φίλος ἐχεῖνος, οὐχ ὅστις ἐξ ὅλον λέγει τοῦ
νοῦ, καὶ ἀδόγως διὰ βίον μένει φιλῶν, ἀλλχ᾽ ὅστις
ὑφάλῳ γνώμῃ, χατὰ πρόσωπον μὲν ἡδέως γαληνιῶν
ὁμιλεῖ, ἔξω δὲ γενόμενος ὀφθαλμῶν, τρικυμίας ἀπά-
σας ἐγείρει πονηριῶν.

tranquilliter et jucunde conversatur, at cum extra fuerit oculorum conspectum, omnimodos fluctus

malum intentando concitat.
EPIST. li.
Sergio magistro, et Dromi logothete.

EDIT. B.
Σεργίῳ μαγίστρῷ xai λογοθέτῃ τοῦ Δρόμον.

Montacut. (ep. 10, p. 73).

Non quidem contra nos, ut tute scribis, sed pro
nobisdicta, quee dicebantur a te, reputamus; atque
ideo veniam dictis precari nonerat opus. Si quidem
quee protulisti vera sunt,commodo,non incommodo
me affecisti, dum culparum instituis reprehensio-
nem, que solet proeurare emendationem ; sin
falsa protuleris, magis quidem magisque profueris,
eo quod falso culpaveris ; res enim magis attende-
re, et in preecinctura stare nos fecisti ; non tantum
ut ab operibusiis abstineamus que retulisti, sed ut
et a pravis cogitationibus quantocius quam longe
recedamus ; eo quod retributio a ccelis reposita est
lis, qui cum proposito mentiendi verba impia pro-
tulere. Noli igitur de dictis erubescere; tantum
abest ut te nos ob illa incusemus, ut etiam scripto
consignatas habeamus gratias.

EUIST. ll.
Basilio patricio urbis profecto.

C

Οὐ καθ’ ἡμῶν͵ ὥσπεο ἔγραψας, ἀλλὰ ὑπὲρ ὑμῶν,
τὰ λαληθέντα cot λογιζόμεθα * οὐχοῦν οὐδὲ cvyyue-
μὴν, οἷς ἐλάλησας, προσῆχεν αἰτεῖν. Ei μὲν γὰρ
ἀληθῇ τὰ ῥηθέντα, ὠφέλησας, ἀλλ᾽ οὐχ ἔδλαψας,
ἔλεγχον τῶν ἡμαρτημένων ποιησάμενος, ἐξ ὧν εἴωθε
διόρθωσις περιγίνεσθαι * εἰ δὲ ψευδῆ, πολὺ μᾶλλον
ὠφέλησας, μάτην αἰτιασάμενος. Προσέχειν τε γὰρ
οὕτω μᾶλλον, καὶ περιστέλλειν ἑαυτοὺς, οὐ τῶν ἔργων
póvov, ὅσα μὴ δεῖ, διανέστησας, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον
σπεύδειν ἀναχωρεῖν καὶ τῶν μὴ καλῶν ὑπολήψεων.
“Ἄλλως τε δὲ, ὅτι xai μισθαποδοσίαι τοῖς ἐπὶ ψεύ-
δεσι ῥῆμα πονηρὸν ὑφιστααίνοις, ἐχεῖθεν ἀπόχειν-
ται. Μηκέτι οὖν ἐπερυθριῶν τοῖς σοι λαληθεῖσιν
ἐπιδείχνυσο" ἡμεῖς γὰρ τοσοῦτον ἀπέχομεν περὶ
τούτων ἐπικαλεῖν, ὥστε σοι χαὶ χάριν ὁμολογεῖν
ἐγγράφως ἤδη συντιθέμεθα.

EHIZT. Γ΄.
Βασιλείῳ πατρικίῳ καὶ ἐπάρχῳ πόλεως.

Montacut. (op. 13, p. 74).

Diffluxit virtus, abiit ejus gratia, obtinet impie-
tas, et mendacium alis pullulantibus crescit, veri-
tatis ale floresque decidunt. Unde autem hec inva-
luit malorum llias? Nimirum aiunt quod tu sis
eum imperio, et qui multo digniores sunt ut tibi
imperent, tuum tolerare et trahere jugum cogan-
tur. Moderata certe videtur improbitas quiz vitam
ipsis penitus non absciderit ; hoc est quod fures
passim et carnifices per urbem scatent. Hec ego
de te nullus preedico ; is autem quiin pressenti pa-
trat ea que per omnium ora et aures celebrantur,
ipse est qui (licet ego conticescam) istiusmodi
titulis dignus est. Tu porro, si quod referunt, illa
&gis, odio potius habeto actionem ipsam, de perpe-

D

"Eft τὰ καλὰ, καὶ τῆς ἀρετᾶς ἡ χάρις οἴχεται,
καχέα δὲ πολιτεύεται * καὶ τὸ μὲν ψεῦδος πτερογυεῖᾳ,
φυλλοδολεῖ δὲ τὰ πτέρα ἡ ἀλήθεια. Πόθεν οὖν ἡ
τοσαύτη τῶν χαχῶν Ἰλίας ; Ὅτι σὺ μὲν ; ὥς φασιν,
ἄρχεις " οἱ δέ σον πολύ χρείσσους ἄρχειν, τὸν σὸν
βαρὺν ἕλχειν ξυγὸν ἀναγχάξονται " xal μετρία τοῦ-
τοις χάχωσις, ἡ μὴ πᾶσαν αὐτῶν τὴν ξωὴν περι-
χόπτουσα * τοῦτό ἐστιν ὁ ἐν πόλει λῃστὴς, xai ὁ
πάνδημος δήμοις. ᾿Εγὼ μὲν οὐ λέγω ταῦτα περὶ
σοῦ" ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὰ νυνὶ πάσῃ γλώσσῃ xai «xol
πάσῃ πιριαδόμενα͵ ἐχεῖνός ἐστι (x&v ἐγὼ σιωπύσω-
pai) ὁ τούτων τῶν ὀνομάτων ἄξιος. Σὺ δὲ, εἰ μὶν
πράττεις ἃ φασιν, μίσησον μᾶλλον τὴν πρᾶξιν, καὶ
τοῖς πραττομένοις αἰσχύνθητι, ἢ τοῖς ὀνομάζουσι

VARLE LECTIONES.

P (c. ἔῤῥεί. d ia. πτερορνεῖ,
