601

EPISTOLARUM LIBER 1.

602

οὐδὲ μὴ φυλασσόμενα παραδάσεως φέρει ἔγχλημα. À stantinopolitanorum Ecclesia non accepit. Illoram

'AXM ἐμοὶ uiv καὶ τὰ ῥηθέντα ἀποχρώντως ἂν
εἶχεν, ὡς τοῦ προτήχοντος εἰρημένα πλέον. Οὐ γὰρ
δικαιολογίας ἑαυτοῦ συνιστᾷν προήχθην * πῶς γάρ;
ὅς γε εὐχῆς ἔργον ποιοῦμαι πολυτρόπως τῆς ζάλης
ταύτης ἀπαλλαγῆναι, καὶ τὸ φορτίον ἐλαφρυνθῆναι *
οὕτως ἐγὼ τοῦ θρόνου ἐφίεμαι, καὶ οὕτως σφόδρα
ἀντέχομαι. Οὐ γὰρ ἀρχομένψ μὲν βάρος ἦν ὁ θρόνος,
προϊόντι δὲ δι᾽ ἐπιθυμίας ἐγίνετο * ἀκλ᾽ ὥσπερ ἄκων
εἴσῆλθον, οὕτως ἄκων καθέζομαι, καὶ τοῦ βιασθῆναι
πρὸς τὴν εἴσοδον μετὰ τῶν ἄλλων ἐναργὴς ἀπόδειξις,
τὸ μέχρι τοῦ νῦν ἀπ’ ἀρχῆς, τῆς ἀρχῆς ταύτης ἐθέ-
λειν ἐξίστασθαι. Καὶ εἰ χαριέντως ἔγραφεν ἐμοὶ,
οὐκ ὥφειλε γράφειν, τὰ μὲν ἄλλα πάντα χρηστὰ,
καὶ ἐπαινετὰ, καὶ δεχόμεθα xai τερπόμεθα, xal χα-

dicitur transgressio, quorum tradita est custodia :
qu& vero tradita non sunt, ea non custodia, trans-
gressionis non inferunt orimen.

Satis erant que jam exposui, 86 multo etiam
plura quam conveniebat. Nec enim ad hec adductus
sum ut me juxta defensione commendarem. Quo-
modo enim aliter esse posset, cum optabile mihi
esset omnimodis hac procella liberari, et hoc
levari onere? Sic ergo sedisappetens sum, sic vehe-
menter eam retineo. Non enim a principio qui-
dem oneri thronus fuit, progressu vero temporis
expetitos est : sed quemadmodum ingressus sum
invitus, sic invitus sedeo. Quod autem initio mihi
vis facta sit, cum ex aliis, tum ex hoc demonstratur,

τιστηρίους ἔδομεν Θεῷ τῷ πανσόφως οὕτω τὴν ix- B quod a principio usque adhuc velim cedere hac

χλησίαν ἰθύναντι. Τὸ δὲ ἀπὸ λαϊκῶν, οὐκ ἐπαινετόν.
Διὸ τέως ἐν ἀμφιδόλῳ χαθιστάμεθα, τὴν τελεωτάτην
συναίνεσιν εἰς τὴν τῶν ἀποχρισιαρίων ἡ μῶν Ómo-
στροφὴν ἀναθέμενοι. ᾿Αλλ᾽ ἔδει γράφειν, οὐ συναι-
γοῦμεν ὅλως, οὐ καταδεχόμεθα * οὐδὲ μὴ εἰς τὸν
αἰῶνα χκαταδεξαίμεθα τὸν προσδραμόντα, τὸν ἐμπο-
ρευσάμενον τὴν ἀρχὴν, τὸν ἀψήθιστον, τὸν τὰ πάντα
xaxóv. Ἔξιθι τοῦ θρόνου, ὑποχώρησον τοῦ ποιμαί-
γειν, οὕτως ἂν ὁ γφάφων ἔγραφεν ἐμοὶ προσφιλῆ, εἰ
xal τὰ πλείω ψευδῆ. Ἔδει γὰρ, ὡς ἔοιχε, τὸν ἀδικη-
θέντα τὴν εἴσοδον ἀδιχηθῆναι πάλιν τὴν ἔξοδον, καὶ
τὸν ἀποτόμως ὠθισθέντα, xai ἄχοντα ἀποτομώτερόν
τε καὶ νεανιχώτερον ἀπωσθῆναι ; Τῷ δ᾽ οὕτως ἔχοντι
καὶ λογιζομένῳ οὐ πολλὴ φροντὶς τὰς διαδολὰς ἀπο-
τρίψασθαι, ὧν τὸ χῦρος τοῦ θρόνου ἀφαίρεσις. Καὶ
ἤρχει μὲν, ὡς εἴρηται, τὰ ῥηθέντα.

sede. At si mihi grata scribenda erunt ; non opor-
tuit benigna, ceteroqui el laudabilia scribi : Acce-
pimus, letamur, οἱ gratia agimus sapientissimo
Deo, qui Ecclesiam gubernat. Hoo vero ex laico-
rum ordine, laudabile non est: idcirco ambigui
adhuc sumus, et perfectam assensum in apocrisia-
riorum uostrorum reditum distulimus. "Verum
scribi debuit, omnino non aseentimur, non proba-
mus, non aocipimus, nec vero unquam accipie-
mus; qui accurrit, qui preesulatum nundinatus est,
qui non est justis suffragiis factus: in omnibus
improbum. Abi hac sede, et de pastoris munere.
Qui ita scripsisset, mihi scripsisset jucunda, quam-
vie falsa pleraque. An vero oportebat, qui in in-
gressu affectus erat. injuria, in egressu itidem inju-
riam accipere? et qui aliena protervia invitus ad

hec inciderat; magis etiam precise ac proter ve expelli? Qui eio affeotus est, quique heo cogitat,
non valde curat, nec laborat de calumniis propulsandie, quarum hec potestas sola est, αἱ ei thronus

adimatur. Satis ergo, ut dixi, hec fuerant.

᾿Επεὶ δὲ δι᾽ ἡμᾶς cov ἡμῖν xal οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι
xal μακάριοι Πατέρες συνδιαδεδλῆσθαι χινδυνεύουσιν,
ὡς Νεκηφόρος καὶ Ταράσιος (ἐκ λαϊχοῦ γὰρ καὶ οὗτοι
τοῦ σχήματος εἰς τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἄκρον προ-
ἐδησαν, οἵ τῆς καθ’ ἡμᾶς γενεᾶς ἀειφανεῖς λαμπτῆ-
ρες, xol τῆς εὐσεδείας διαπρύσιοι γεγόνασι χήρυχες,
βίῳ καὶ λόγῳ κρατύναντες τὴν ἀλήθειαν), τὰ λείποντα
τῷ λόγῳ προσθεῖναι χρεών ἡγησέμην πάσης αἰτίας
χρείττους, καὶ πάσης διαδολῆς ἀνωτέρους τοὺς μα-

Αἱ quoniam propter nos nobiscum qui anienos
fuere, sancti ac beati Patres periclitantur in ca-
lumnpiam et erimen venire, ut Nicephorus et Tara-
sius (nam hi quoque ex ordine laico ad pontificatus
fastigium pervenerint, qui memorie nostre cla-
rissima lumina, pietatisque egregii precones, ve-
ritatem οἱ vita et verbis conflrinarunt) : existimavi
qua restant, orationi oportere adjungl; dum os-
tendo beatos illos viros crimen omne vincere, et

xaplouc ἐκείνους ἀνδρας ἐπιδεικνύς, Εἰ δ᾽ οὐδ᾽ ἄλλοι Ὦ calumniam omnem superare. Quod si ne alii qui-

τινὲς τούτους ὑπαιτίους τολμῶσι φάναι, τὸ Ex λαϊκῶν
δὲ πρὸς ἱερωσύνην ἐλθεῖν χρατύνουσι πῤόσχομμα,
μέμφονται μὲν οἷς οὐ μέμφονται. Ἐχ λαϊκῶν γὰρ
καὶ οὗτοι προήχθησαν. Οὖς δὲ πάλιν τιμῶσι, xal τε-
θήπασι, τὸ ψέγειν οὐ φεύγουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι (Ταρά-
σιος ἦν καὶ Νικηφόρος) ἔν χοσμιχῷ βίῳ ἀστέρων
δίκην διαλάμποντες, καὶ πρὸς ἱερατικὴν ἀρχὴν γεγο-
νότες ἀπόλεχτοι παρὰ xavóva xai τύπον τὸν ἐχχλη-
σιαστικὸν τῆς Ἐχχλησίας προέστησαν. Μή μοι γέ-
'votto τοιαύτην ἀφεῖναι φωνὴν, μηδ᾽ ἄλλου λέγοντος
ἀκοῦσαι * οὗτοι γὰρ τῶν κανόνων ἀχριδεῖς φύλακες,
τῆς εὐσεδείας ὁπέρμαχοι, τῆς δυσσεδείας κατήγοροι,
φωστῆρες ἐν χόσμῳ xavi τὸ θεῖον λόγιον, λόγον
ζωῆς ἐπέχοντες. Εἴ δ᾽ ὅτι κανόνας οὖς οὐκ ἥδεισαν

dem hos in crimen vocare audent, quod autem e
laicis ad pontificatum ascenderint, in offensione
et scandalo ponunt ; reprehendunt sane quos nec
reprehendunt : nam hi quoque laici sunt produoti,
quos rursum in honore habent et admiratione,
eorum non fugiunt vituperationem. At bi, Taera-
sius et Nicephorus, in seculi vita astrorum instar
collucentes, in sacerdotum ordinem alleoti contra
regulam et formam ecclesiasticam Ecolesis pre-
fuerunt. Absit ἃ me, ut hanc emittam vocem, aut
alium hec dicentem audiam. Hi enim regularum
accurati fuere custodes, propugnatores pietatis,
impietatis accusatores, orbis terre lumina, ex di-
vinis eloquiis verbum obtinentes vite. Quod vero
