669

EPISTOLARUM LIBER 1.

610

σιν ἐπεκούρησαν τε xal συνήργησαν τοῖς φίλοις, εὖ δὲ À tere multi qui tulerunt opem afflictis et auxiliati

φερομένων, ὁρᾶν οὐκ ἥνεγχαν τὴν εὐημεοίαν’ καὶ οὖς
οὐκ ἤλεγξε καιρὸς συμπαθείας, τούτους ἐφώρασε τὸ
πάθος τοῦ φθόνου. Κτῶ τοίνυν φίλους, μὴ τοὺς φαύ-
λους, ἀλλὰ τοὺς ἀρίστους. Ἔχ γὰρ τῶν φιλουμένων
ὡς τὰ πολλὰ χροίνεται τὰ ἤθη τῶν φίλων" καὶ διὰ
μὲν τῶν σπουδαίων ῥᾷστον ἄν τις, χαὶ παρασφα-
λεὶς f, ἐποναχθείη" οἱ φαῦλοι δὲ καὶ τὴν προσοῦσαν
λυμαίνονται καλοχαγαθέαν" χαὶ οἱ μὲν xai τὸ λεῖ-
πὸν εἰς ἀρετὴν, δι' ἑαυτῶν ἐπιτειχίζοντες, ἀνελλιπὲς
φαίνεσθαι ποιοῦσιν" ἢ δὲ πρὸς τοὺς φαύλους ἐπιμι-
ξέα, καὶ ὅπερ ἐστὶν ὑπόλοιπον ἀρετᾶς, νόθον ἀπο-
φαίνει. Mà. ζήτει δὲ παρὰ φίλων ἀχούειν τὰ ἡδέα,
ἀλλὰ τὰ ἀληθῆ μᾶλλον: εἰ γὰρ ἐχθοοῖς ui, οὐδ᾽
ἀληθεύουσι, πιστευτέον, φῶῇοοις δὲ διέφθορε τὰ τῆς
ἀληθείας, καὶ τὸ ἡδὺ λέγειν ξητοῦσι χἀκεῖνοι, πόθεν
ἡμῖν ἀλλαχόθεν ἡ τῆς ἀληθείας ἔσοιτο Ε γνῶσις,
καὶ ἡ ἐπιστροφὴ (28), τῶν h οὐκ εὐαγῶς ἐνίοτε παρ᾽
ἡμῶν λεγομένων ἢ ποαττομένων  ; Λιὸ μέγιστον
ἡγοῦ φθόν: κολάκων διαφέρειν. Oi μὶν yàp χατὰ
πρόσωπον ἐπαινοῦντες, σέ τε τῶν͵ ὡς εἰχὸς, ἅμαρτα-
νομένων συναίσθησιν λαθεῖν οὐχ ἐῶσι, x«i μείξω
ταῦτα πρὸς τοὺς ἄλλους ταῖς διαβολαῖς ἀποτελούσιν"
οἱ δὲ xai σὲ, τῷ διὰ φιλίας ἐλέγχου, συνιδεῖν τὸ
παρανομηθὲν μᾶλλον δυναμοῦσι, xd. τι δέῃ ποὸς
τοὺς ἔξω λέγειν, ἀντὶ χατηγορίας ἀπολογίαν τοῦ
πραχθέντος ἐχμηχανῶνται. Ὅσον οὖν τοῦ ἐπὶ xa-
κίαν ποοχόπτειν τὸ ἀρετὴν ἀσκεῖν δεινήνοχε, xol
τοῦ διαδάλλεσθαι ἐν τοῖς ἀοχομένοις τό τὰς διχδολὰς
διαλύειν, τοσοῦτον dii παρὰ σοὶ τοὺς εὗνους πλέον
ἔχει» τῶν χολάχων.

μα΄. Τῶν ἀποῤῥήτων, ἃ μὲν τὴν σὴν ἀοετὴν αὖ-
ξάνει, χοινώνει τοῖς φίλοις" ἃ δὲ τὴν γνώμτν φαυλί-
ζει, ud! αὐτὸς μετέρχον, μήτε τοῖς φίλοις ἀνατίθει.
ἄριστον μὲν γὰρ τοῦτο χαὶ χωρὶς αἱτίας ἑτέρα:
Πλὴν γε δὴ, καὶ εἰς χόρον, οἵα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα,
τοῦ φῶτρου τραπέντος, μᾶλλον τῆς παραινέσεως τὸ
χοήσιμον χαθορᾶται: τὸ μὲν γὰρ φαῦλον τῶν χρυ-
φίων, τότε μάλιστα τοὺς λογισμοὺς τηῦ συνεγνωχότος
ὑποτρῖχον χαὶ διαχυμαῖνον, Üatróv τε, καὶ σὺν οὐ-
δενὶ ὄχνω, τῆς ἀγάπης ἀποστήσει, xci ποὸς ἐπι-
στροφὴν ἰδεῖν οὐκ ἐάσαι" σοί τε διαβολὴν βαρεῖαν,
ἔκφορον γεγονὸς, ἐποίσει, x«l πρὸς τὸν ἐξειπόντα
χαλιπώτεοον διαθήσει, Τὸ δὲ χοηστὸν τὸν τε συν-
εγνωχότα ῥαγῆναι τῆς φιλίας ἐπικατασχέσει, dazu
χοατίστῳ, τῇ ἀρετῇ, βιαζόμενον, χαὶ εἰς ἔπαινον
τῆς σῆς σπουδαίας γνώμης ἐπὶ νοῦν ἐοχόμενον, δι-
ἀναστήσει, x«i σὲ δηλονότι ταῦτα συνορῶντα, οὐχ

sunt amicis, at felicitatem in prosperis eorum ferre
nequivere 1quos neutiquam redarguit oblata com-
miserandi occasio, illos affectus invidiee palam fe-
cit. Habe ergo tibi amicos non malos sed optimos.
Certe qui in amicos eliguntur, mores et dispositio-
nes propalant ipsos eligentium. Per probos et ho-
nestos, si quis in aliquo lapsus sit, tacite in amis-
sum locum reducetur: improbi bonitatem qua quis
preeditus est depopulantur. Probi, si quid desit de
virtutis mensura, e suo penu supplendo, defectum
tollunt et resarciunt : sed cum improbis converaa-
tio, quidquid boni sit reliquum, declarat esse adul-
terum. Noli ab amicis libenter ea que delectent au-
dire, potius autem cum veritate juncta : si enim

B inimicis ne verum quidem dicentibus fides adhi-

benda, et id quod verum est ab amicis deperiit, eo
quod id quod dulciter arridet tantam proloqui vo-
luerint unde erit ut in veritatis cognitionem, ad
illam conversi, deducamur? unde ut ab iis disceda-
mus que nos parum pie interdum dicimus vel fa-
cimus? Existima idcirco plurifariam differre assen-
tatores ab amicis. llli coram laudantes et in os,
nullo sensu te affici permittenteorum que sunt a te
minus recie gesta ; apud alios autem calumniando,
majora esse quam sunt revera clamabunt : amici
vero, reprehensione sua amica, peccatum ut videre
possis melius, efflcient ; quod si opus sit apud alie-
nos de eo verba facere, non illi accusationem sed
apologiam meditantur. In quantum igitur virtutis
exercitium progressum in malis antecedit, et satius
est apud subjectos criminibus absolvi quam aoou-
sari, in tantum te oportet benevolos omnibus adu-
lgtoribus anteferre.

41. De secretis, illa quibus in te virtutis studium
augeatur amicis imperti. Sed que judicium depra-
vant, illa nec aolites, neo. apud amicos deponas.
Est hoc quidem oplimum factu sine ullo alio re-
speotu. Quod si, ut fitin humanis rebus, amicorum
salietas te ceperit, hio scio id quod utile est. ad-
monilioni preferes. Malum enira si quid in seoretis
fuerit, tunc imprimis mentem et cogitationem ho-
miuis conscii alicujus subiens, tumultu implet,
quantocius certe neo gravate recedit ab amicitia,
ita ut nec admittat revertendi aut. respiciendi ani-
mum. Propalam vero idem factum magno tibi futu -
rum est dedecorl, et in eum qui palam fecit, impla-
cabiliorem faciet. Bonumra vero quidvis illum qui
est conscius non patitur ab amicitia divelli, cum
virtutis fortissimo vinculo constringatur : et ad
laudem optim:e tuc et preeclare voluntatis, animo

VARIZE LECTIONES.

ἐχᾷν παρασφαλῇ. « ἔσεται, hp τῶν ic... vw» ἀποστροφή ;

ΝΟΤΕ.

(98) ᾿Η ἐπισρορά. Puto legendum, à τῶν οὐχ
εὐαγῶς, οἷο. ἡ ἐπιστροφή, Id enim requirit. veritas.

cognita, ut ad ipsam revertamur, quie mirabiles sui
amores solet exeitare.
