601

PHOTII PATRIARCILE CP.

608

cerdotum ordinem assecutus, ita vitam suam immo- À τις, ὅτι μήπω λήξεως ἱερωμένων τυχὼν, οὕτως τὴν

deratus est, ut et aliis, quibus sacerdotium obtigit,
et ab omnireliquo cotu ad pontificatum aliis pre-
feratur ? Quedam vero ne ab iis quidem qui delin-
quunt (quod quidem sciam) quod flunt, laudan-
tur ob summam fortasse absurditalem, aut ne-
scio quid dicam, iie qui fecerunt, inficiationem
veritati anteponentibus. Quis enim sabbatizare,
qui in Christianis censeatur, etiamsi millies his
succumbat, non ejuret? Quis se conjugium, exse-
erari legitimum, nisi quis impiorum 86 sine Deo
hominumseatentiam opifici proponat,etei hypostasi,
que inde per bonitatem ezetitit ? Quis autem Domi-
nicorum et paternorum, et synodalium decretorum
(ne sigillatim dicam) non revereatur confiteri, se
moliri contemptum ? Ex laicis sane eum qui sacrum
vite genus susceperit, ad pontificatum promoveri,
valde consequens esse divinis Patribus, non verbis

' pronuntiatum, sed ro ipsa gestum, magne utilitatis
8ponse Christi Ecolesie causa, in pluribus demon-
stratum est.

Ad hao, aspice, si vis, et ministeriorum varietates
que in orationibus, que in invocationibus, in or-
dine et consequentia, in temporis diuturnitate et
brevitate, in multitudine et paucitate. Et quidem
in iis (o miraculum) communis panis in corpus
Christi mutatur, et commune vinum sanguis ejus
sit, quieum in redemptionem nobis de proprio latere
cum aqua effudit; et horum discrimen δὸ varie-

tas uniformem, Deiflcamque Spiritus gratiam multi- C

pliciter, et invariabiliter suscipi ab iis propter quie
hec geruntur, non prohibuit. Quin etiam testes apud
nos et regulis nostris ad tres numeramus : qui si
esmteroqui vitio careant, satis sunt ad fidem veri-
tati faciendam, quamvis in episcopi crimen asci-
scantur : apud alios vero nisi testium numerus su-
peret sepluaginta quasi populum, qui accusatur,
quantumvis in re ipsa fuerit deprehensus, omni
erimine liber absolvitur. Satis que diota sunt esse
duco hominibus equis, quique non malint, quam in-
telligere, redargui. Quid autem figura capillorum,
actemporis prorogatio ad sacerdotium suscipiendum
potest ? Mores enim hominem ante sacerdotii figu-
ram dignum ostendunt, tametsi nondum quis ei
manum impozal, nondum didicit preces. Multi vero,
quos mores fugiunt, habitu venerandi, in babitu
consistunt ; etenim capillorum reseeatio signum
est conversationis a mortuis operibus pure. Et qui
ita est, quamvis signi tuba nondum insonet, vitam
ejus predicans puram, hic in nihilo mihi eo inferior
virtute est, qui signum gerit,

ξαυτοῦ πολιτείαν ἐρύθμισεν, ὥστε καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
τῶν κεχληρωμένων τὴν ἱερωσύνην, καὶ παντὸς τοῦ
ἄλλου πληρώματος εἰς ἀρχιερέα προχρίνεσθαι ; Τὰ
δὲ οὐδ᾽ ὅτι πράττεται, ὅσα ἐμὲ γινώσχειν, συνωμο-
λόγηται τοῖς ἁμαρτάνουσι τῇ ὑπερδολῇ τοῦ ἀτοπή-
ματος ἴσως dj οὐκ οἵδ᾽ ὅ τι xal εἴπω, τῶν δεδρα,
κότων ἀλλασσομένων μᾶλλον τῆς ἀληθείας τὴν
ἄρνησιν, Τίς γὰρ σαδδατίζειν ἐν Χριστιανοῖς τελῶν,
xlv μυριάκις ὑπενεχθείη τούτοις οὐχ ἂν ἐξομόσαιτο ;
Τίς δὲ γάμον βδελύττεσθαι ἔνθεσμον, εἰ μὴ τὰ τῶν
δυσσεδῶν xai ἀθέων ἐπιπροσθείη xai τοῦ Δημίιουρ-
γοῦ͵, xai τῆς ἐκεῖθεν ἀγαθοειδῶς οὐσιωθείσης ὑπο-
στάσεως ; Τίς δὲ τῶν Δεσποτικῶν καὶ Πατριχῶν xal
συνοδιχῶν δογμάτων (ἵνα μὴ καθ᾽ ἕχαστον λέγω),
οὐκ ἂν αἰσχυνθείη χαὶ πράττων ὁμολογῆσαι τὴν
ἐξουδένωσιν; Ἐκ μέντοι λαϊχῶν ἱερὰν πολιτείαν
ἐπανῃρημένον εἰς ἀρχιερέα προάγεσθαι, ἀκόλουθον
ἄγαν, καὶ ατράσι θείοις οὐ λόγοις καθωμιλημένον,
ἀλλ᾽ ἔργοις αὐτοῖς διαπεπραγμένον, ἐπὶ μεγάλῳ xlp-
Sec τῆς νύμφης Χριστοῦ Ἐχχλησίας κατὰ διαφόρους
καιροὺς ἐπιδέδεικται,

"Opa δὲ, εἰ βούλει, πρὸς τοῖς εἴρη μένοις καὶ τὰς τῶν
λειτουργικῶν ἑτερότητας τὰς ἐν ταῖς εὐχαῖς, τὰς ἐν
«aic ἐπιχλήσεσι, τὰς ἐν τάξει καὶ ἀχολουθίᾳ, τὰς ἐν
τῷ τοῦ χρόνου μήχει, xai τῇ βραχύτητι, τὰς ἐν
πλήθει καὶ ὀλιγότητι, καίτοι δι' αὐτῶν, ὦ τοῦ θαύματος!
ὁ χοινὸς ἄρτος εἰς σῶμα Χριστοῦ μεταδάλλεται, xal ὁ
χοινὸς οἶνος αἶμα χρηματίζει τοῦ λύτρου ἡμῖν ἐξ ol-
κείας πλευρᾶς τοῦτο σὺν ὕδατι βλύσαντος. Καὶ d τῶν
εἰρημένων ἑτερότης τε καὶ παραλλαγὴ τὴν ἑνοειδὴ καὶ
θεοποιὸν χάριν τοῦ Πνεύματος ἀπληθύντως τε καὶ
ἀπαραλλάκτως ὑποδέξασθαι τὰ ἐφ᾽ οἷς ταῦτα τελεῖ-
ται οὐ διεκώλυσεν, ἀλλὰ xdi μάρτυρες μὲν παρ᾽ ἡμῖν
xal τοῖς παρ᾽ ἡμῖν κανόσι μέχρι τριῶν ἀριθμούμενοι
ἂν ἄλλως ἀδιάόλητοι τύχωσιν, ἱκανοὶ πιστώσασθαι τὴν
ἀλήθειαν, χἂν εἷς ἐπισχόπου ληφθῶσιν ἐπίκλημα᾽ παρ'
ἄλλοις δὲ ἂν μὴ τὸν ἑδδομήχοντα δῇμον τὸ τῶν μαρτύ-
pev ὑπερεχπέσῃ πλῆθος, ἀνέγχλητος ὁ καθηγούμενος,
χἂν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ληφθῇ ἀπολύεται. ᾿Ἐπιλείψει με
ἣ ἡμέρα τὰς τοιαύτας διαφορὰς ἐπιλέγοντα, ἀρχεῖν
δ᾽ ἡγοῦμαι καὶ τὰς εἰρημένας τοῖς εὐγνώμοσι, καὶ
οἷς μή μᾶλλον ἐράσμιον τοῦ συνιέναι τὸ διελέγχεσθαι.
τί δέ καὶ σχῆμα τριχῶν, καὶ χρόνου παράτασις εἰς
ἱερωσύνης ἀντίληψιν δύναται ; ὁ μὲν γὰρ τρόπος
τὸν ἄνδρα χαὶ πρὸ τοῦ σχήματος τῆς ἱερωσύνης
δείκνυσιν ἀξιον, xBv μή πώ τις αὐτῷ τὴν χεῖρα ἐπι-
τιθῇ, κἂν μὴ ἐπιλέγῃ τὴν εὐχήν. Πολλοὺς δὲ φυγὼν
ὁ τρόπος ἐπὶ σχήματος μένειν τοὺς σχήματι σι-
μνυνομένους ἐγκατέλιπεν. Ἢ μὲν γὰρ τῶν τριχῶν
περιχοπὴ, σημεῖόν ἔστι πολιτείας καθαρευούσης
ἔργων νεχρῶν. Ὁ δὲ τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀκηλίδωτον

ὕση δύναμις συντηρῶν, χἂν ἡ τοῦ σημείου σάλπιγξ οὔπω ἠχήσῃ τὸν βίον αὐτοῦ χηρύττουσα καθαρὸν,
οὗτος οὐδὲν ἐμοὶ τοῦ φέροντος τὸ σημεῖον ἐνδεέστερος εἰς ἀρέτήν.

Atque 1.6 dicemus non nos ipsos commendantes,
Absit! eque enim nos a moribus atque ab habitu
abfuimue, tantumque abest, ut hec de meipso di-
cam, ut verius, si qui nos velint risu ao dicteriis
incessere, possint magis ex moribus sacerdotio di-

Kai ταῦτά φαμεν οὐχ ἑαυτοὺς ἀποσεμνύνοντες,
μή τι γένηται. “Επίσης γὰρ ἡμεῖς τῶν τε τρόπων,
xai τοῦ σχήματος ἀπελιπόμεθα, καὶ τοσοῦτον δέὼ
ταῦτα λέγειν περὶ ἐμαυτοῦ, ὥστε καὶ εὐλογώτερον
εἶναί φημι τοῖς βουλομένοις ἐπισχώπτειν ἡμᾶς ἀπὸ
