665

EPISTOLARUM LIBER I.

666

X. Σὺ τοίνυν προσεύχου μὲν εὐχὰς ἰδίας διαπαν- À — 30. Orato igilur indesinenter privatim et apud te

τὸς xui xaÜ' ἑαυτὸν τῷ Ot. Προσεύχου δὲ καὶ duo
τῷ πλήθει, καὶ ἐν τῷ φανερῷ " δὲ ἕχατέοου" μὲν γὰρ
θεογηῶς πραττομένον, τὸ ὅσιον ἔστω ἀποδιδόναι.
Ὅσον δὲ τὸ πρότερον εἰς καθαρότητα διανοίας
πλεονεχτεῖ, τοσοῦτον τὸ δεύτερον εἰς μίμησιν τοὺς
δρῶντας παραχαλεῖ. Καὶ τὸ μὲν εἰς οἰχεῖον κέρδος
συντελεῖ" τὸ δὲ xai τοὺς ἄλλους οἶδεν ὠφελεῖν * ὧν ἡ
σωτηρία xci à προχοπὴ, μεγάλη πάλιν τῆς ἀρετῆς
ἐστι τοῦ ἄρχοντος μαρτυρία.

λα’, Ναοὺς ἐπ᾽ ὀνόματι Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ ἁγίων
χατὰ τοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς ϑισμοὺς οἰγοδόμει, καὶ
τούτοις τὸν λαὸν ἐχχλησιάξεσθαι ἔθιξε - ἵνα κοινῇ τὸ
Θεῖον ἐξιλεούμενοι, xoi χοινὴν τὴν δοξολογίαν προσ-
τε μᾶλλον ὁμόνοιαν συνελαύ-
χαρπῶνται τὴν σωτηρίαν χαὲ

ἄγοντες, εἰς χοινήν

γωνται, χαὶ χοινὴν
ὡφῶειαν.

λβ΄. Αἱ θυσίαι μὲν τῆς ἱερᾶς fuv λατρείας τοῖς
ἱερεῦσιν ἀνάκεινται οἷς ὑπηριτῶν προθύμως χαὶ
προσφέρων, πολλῆς τῆς διὰ τούτων ἀπολαύσεις χαὶ
εὐεργεσίας καὶ χάριτος, Δύναιο d" ἂν x«i σὺ, βουλη-
θεὶς, κάλλιστον αὐτουργῆσαι Θεῷ θῦμα χαὶ ἐρασαιώ-
τατον, βίον αὐτῷ κχαλλιερούμενος καθαρόν, καὶ δια-
νοίας ὀρθότητα.

λγ΄. Εἰδὼς δὲ ὡς υεγώλη ῥοπὴ πρὸς τὴν τῶν ἄλλων
διοίχησιν, ῥώμη χαὶ τάχος διανοίας, μηδὲ ταύτης
ἀγίστατο τῆς ἐπιμελείας. ᾿Αγχένουν μὲν γὰρ οὐχ
ἔστι γενέτθαι τὸν uà φύσει τοῦτο πεφυχότα - μελέτη
δὲ καὶ πραγμάτων πεῖρα, πρόχειρον ἐμποιοῦσαι τὴν
γνῶσιν, πολλάχις ἐν αὐτοῖς τοῖς
ἐδειξαν

ἔργοις ὀξύτεοον
τὸν ἐγγεγνανχσαίνον, ἢ τοὺς ταύτης τῆς
δυνζωτως κατὰ φύσιν μετεσχηχότας, AU ὃ goovr-
σιν ἀτχεῖ» προσήχει διὰ βίου - αὕτη δὲ παοαγίνεται
μελέτη ut» καὶ μνήμη mote» πρεσδυτέοων, óut-
Ax δὲ x«i συνουσίᾳ τῶν περιόντων ἀνϑοὼν φρονί-
per, καὶ ἐμπειοίᾳ δὲ τῶν χατὰ τὸν βίον πραχτέων.
Προάξις γὸρ αιμήσει καὶ βουλῇ καὶ διαχειρίσει
κράτος συλλαδοῦσα, τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς οὐκ ἀντιπρατο
τούσης, εἰς συμφέρον τέλος ἀποδαίνει,

λδ΄, Mndt τῶν περὶ τὸ σῶμα δὲ ἡμῶν χαὶ σχημά-
τῶν χαὶ χινήσεων, ὡς εὐτελῶν, ὑπερόρα. Καὶ γὰο
x«i ἢ ἐν αὐτοῖς ἀοίστη τάξις χαὶ χατάστασις οὐχ
ἐλάχιστον μέρος φοονήσεως ἔδοξεν εἶνχι ^ χαὶ τῶν
ἀνθοώπων, ὅσοι μὴ συνιδεῖν εἰσιν ἐκ τοῦ ῥάστου
δεινοὶ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ δύναμιν καὶ τὸ χάλλος, οὗτοι
τοῖς ἔξωθεν θεώμασι ξεναγούμενοι, χαὶ τῶν ἀδή-
λων ἐρασταὶ χαὶ ἐπαινέται καθίστανται. Διὰ τοῦτο
δεῖ χαὶ προσώπου διαθέσει, xci χόμης ἀσχήσει, xui
πεοιδολὴ ἐσθῆτος κόσμιον ὁρᾶσθαι xat τεωνὸν, μήτε
εἰς τὸ βλακῶδες καὶ περίτογον ἐχφιρόμενον, uit
πάλιν TÉOX τοῦ μετρίον πρὸς τὸ Lurkguívow xa.
ἑλκόμενον. Ἑχάτερον γὰρ ἀπρεπὲς χαὶ εὐχστα-
φοόνοτον, χαὶ ἀρχικῆς πολιτείας ἀλλότριον, Καὶ
βαδίσματος δὲ πρέπει τῷ ἄρχοντι εὐταξία, μήτε

Deum : sedet palam et una eum multitudine orato.
Certe per utrumque orandi modum, ut Deum aman-
tem decet, observatum sanclificatio habetur. In
quantum vero prius illud ad mentis tue& conducit
puritatem, in tantum id quod ponitur secundo loco,
intuentes in imitationem vocat. Et alterum quidem
privatis commodis inservit, alterum insuper con-
ducit et alienis, Illorum porro salus et in virtute
progressus illusire admodum testimonium virtuti
imperantis perhibet.

31. Templa Deo et sanctis ejus secundum leges
sdifica ecclesiasticas : eo populus convenire in
catus assuescat, in eum finem utcommunibus vo-
tis Deum propitium facientes, et communiter doxo-

B logiam ei offerentes, ilà magis cum in communem

concordiam coalescant, et communem referant cum
salutem tum etiam alias utilitates.

32. Sacrificia sacrata nostre religionis spectant
ad sacerdotes: quibus si libenter te accommodabis,
et oblationes tuas dederis, et benevolentiam ex eo
facto, et simul gratiam inde non vulgarem repor-
tabis. Poteris autem, modo animus adsit, et tute
per te pulcherrimum Deo offerre sacrificium et de-
lectabile, si vitam ipsi puram et animum rectum
pulchre obtuleris.

33. Ad rei vero totius publice administrationem
cum intelligas plurimum conferre mentis valentiam
et agilem dexteritatem, noli curam hanc obire ne-
gligentius. Et cerle prudentiam in procinctu non
habebit ille qui non est a natura ad illam compa-
ratus. Meditalio sedula, experientiaque rerum, que
cognitionem ad manum suppeditant,non raro virum
usu exereitatum faciunt multo acutius in procinctu
videre quam alios quibus a natura heec facultas con-
cessa est. Quocirca providentiam decet exercere
per totum totius vitte cursum. Acquiritur illa autem
dum recolinuset meditamur res olim gestas, dum
congressum aílectamur et familiarem sermonein
prudentium in vila exsistentium, duin rerum quolti-
dianam experientiam colligimus. Actio enitn acqui-
rit vires perimitationem, consilium etoperalionem,
atque ila divino non adversante auxilio in finein
commodum conducit.

34. Habitum, figuram, motum corporis noli tan-
quam vilia contemnere. Ordo enim in illis qui est
optimus observatus, et dispositio preclara, non
minima videtur esse prudenlie portio. Ilii autem
quibus non est posilumin proclivi vim, facultatem,
pulchritudinem in animo delitescentem intueri, fa-
cile ducuntur externis spectaculis, et rerum oculis
non subjectarum exinde amatores exsistunt et prie-
cones. Ideo decet vultu bene disposito, coma exor-
nala, vestitu et amictu gravitatem pre se ferre et
decorem: non ad mollitiem vel curiositatem deviare
nec ultra quam parest ad neglectum transferri. De-
decet enitn utrumque et contemptum parit, et ab-
horret a principis viri ratione et statu. Sed et prin-
cipem decet incessus bene compositus : nam nec
