639

EPISTOLARUM LIBER 7.

630

ψυχὴν εὑρηκότες ἀξίαν (ἐρᾷν γἀρ σε ἀρετῆς x«l A cendentem divinitatem, quatenus illam homines,

εὐσεδείας πεπείσμεθα), τῷ φιλουμένῳ δώρῳ καὶ
μεγαλοπρεπεῖ δεξιούμεθα. "Ev ᾧ, τῆς ἀχράντου καὶ
χαθαρᾶς ἡμῶν πίστεως τὸ ἱερὸν xal θεόσοφον ἐντά-
ξαντες μάθημα, τὰς ἁγίας xal οἰχουμενιχὰς ἑπτὰ
συνόδους, οἱονεὶ χάραχάς τινας xal περιδόλους οὔσας
τοῦ θείου τούτου χαὶ ὀρθοδόξου μαθήματος, σαφεῖ
τε xal συντόμῳ λόγῳ συμπαρατιθέμεθα " οὐδ᾽ ὅσα
βίον ἰθύνει, καὶ μαρτυρεῖ τῆς πίστεως τὴν ὀρθό-
τητα, παντελῶς ἀποσιγήσαντες. “Ὥσπερ γὰρ τὸ
πάντα, καταρχὰς πειρᾶσθαι λέγειν, ἀπειρόκαλον *
οὕτω καὶ τό μηδὲν εἰπεῖν, ἀφιλόχαλον.

asBequi poterimus, tanquam in epeculo contuemur.
Istiusmodi ergo gratia atque dono dignum et capa-
cem prudentem luum animum agnoscentes (virtu-
iem te siquidem ae pietatem amare persuaeum
habemus) munis ad te tibi gralum futurum, ia se
magnificum, afferimus. Cui quidem fldei nostre
incontaminate et defecate, et divinam et a Deo
edoctam  inserentes disciplinam, sacris septem
universalibus synodis, non aliter quam vallo quo-
dam et sepimento, doctrinam hane eclestem et
oerthodoxam, communivimus, quas perspicua et

brevi oratione, una cognoscendas, adjunximus. Nec interea, que ad vitam recte instituendam perti-
nent, fideique reclitudini testimonium perhibent, prorsus silentio preteribimus. Certe sicut omnia si-.
gillatim ab initio velle dicere, ineptum est ; ita nihil omnino dicere, turpe et inhonestum est.

q. Δεῖ δὲ τὰς ἀρετὰς τῇ πίστει παραπεπηγέναι, Β (3. Oportet autem virtutes et bona opera ἃ fide

xal δι’ ἀμφοῖν τὸν σπουδαῖον καταρτίζεσται (0). Καὶ
γὰρ δογμάτων μὲν εὐθύτης πολιτείας προδάλλεται
χοσμιότητα, πράξεων δὲ καθαρότης τῆς πίστεως
ἀπαγγέλλει θειότητα * ὧν ἑκάτερον χωρὶς τοῦ ἑτέρου
ῥᾷον εἴωθεν ὑποῤῥεῖν καὶ παρασύρεσθαι, μὴ ἀνε-
χόμενον χαταμόνας ψυχαῖς ἀνθρώπων ἐγκατοιχί-
ζεσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων xai ὕστερον. Νῦν δέ
σοι τὸ ἱερὸν καὶ θεόχρηστον τῆς ἱερᾶς ἡμῶν λατρείας
ἀνατιθέμεθα μάθημα.

δ΄, Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν τε πάν-
τῶν xal ἀοράτων, Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿ἸΙησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν
ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώ-
νων. Φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀλη-
θινοῦ * γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα ’ ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, δι’ οὔ τὰ πάντα ἐγένετο ᾿ τὸν δι᾿ ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
κατελθόντα ἐξ οὐρανῶν" καὶ σαρχωθέντα ἐχ
Πνεύματος ἁγίου χαὶ Μαρίας τῆς Παρθένου, καὶ
ἐνανθρωπήσαντα, σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ παθόντα, καὶ ταφέντα,
χαὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς,
xal ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xal χαθεζό-
μενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός * καὶ πάλιν ἐρχόμενον
μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας xal νεχρούς * οὗ τῆς
βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον καὶ ζωοποιὸν τὸ ix τοῦ Πα-
τρὸς ἐχπορευόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ xal γἱῷ προ-
σχυνούμενον καὶ συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν
διὰ τῶν προφητῶν. Εἰς μίαν ἁγίαν κχαθολιχὴν

non divelli, sed utrinque virum bonum perfici et
consummari : fides enim recta mores producit ho-
nestos ; eL operum puritas fidem esse divinam plane
probat : istorum vero alterum sine altero facile
dilfluere solet οἱ aliorsum rapi : neque enim pos-
sunt sejuncta et divulsa in animis hominum se-
dem flgere. Sed de istis videbimus in sequentibus.
In presenti sacram et divino oraculo fusam sacro-
sancte nostre religionis doctrinam representamus.

Á. Credo in unum Deum Patrem omnipotentem,
eli et. lerrz Creatorem, necnon visibilium omnium
ac invisibilium : Et in unum Dominum Jesum Chri-
stum, Filium Dei unigenitum, ex Patre natum ante
omnia secula ; lumen de lumine, Deum verum de

C Deo vero ; genitum, non factum; Patri. consubstan-

tialem, per quem omnia facta sunt : qui propler nos
homines et propter nostram salutem descendil de calis;
incarnatus ex Spiritu sancto οἱ Maria Virgine; et
homo fuctus est, crucifizusque pro nobis sub Pontio
Pilato, passus et. sepultus ; δὲ resurrexit tertia. die
secundum Scripluras ; et ascendit in celos ; et sede,
a dextris Patris : et iterum venturus est. cum gloria,
judicalurus vivos atque moriuos ; cujus. regni non
erit finis : Et in Spiritum sanctum Dominum el au-
ctorem vits qui procedit a Palre ; qui cum Patre ac
Filio adoratur εἰ glorificatur ; qui locutus est. per
prophetas : In. unam catholicam et apostolicam Ec-
clesiam. Confiteor unum baptisma, in. remissionem
peccatorum.  Exspeclo resurrectionem | mortuorum, et
vitam venturi seculi. Amen.
καὶ ἀποστολικὴν ᾿Ἐχχλησίαν, ἣν βά-

Ὁμολογῶ

πτισμα εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν * προσδοχῶ ἀνάστασιν νεχρῶν, καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν.
ε΄, Οὕτω τοιγαροῦν φρονῶν καὶ πιστεύων, κατὰ [) ὅ, Ad hunc ergo modum sentiens ac credens ut

τὴν παράδοσιν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολικῆς xai
ἀποστολιχῆς ᾿Εχκλησίας, ὦ καλὸν ἄγαλμα τῶν ἐμῶν

secundum traditionem sancte catholice et aposto-
lice Ecclesie, o laborum meorum eximium orna-

NOTE.

(9) “Δι᾿ ἀμφοῖ, τὸν σπουδαῖον καταρτίζεσθαι,
Ignatius in illa ad Ephes. ᾿Αρχὴ ζωῆς, πίστις
τέλος δὲ, ἀγάπη * τὰ δὲ δύο, ἐν ἐνότητ! γενόμενα
Θεοῦ ἄνθρωπον ἀποτελεῖ " τὰ δὲ ἄλλα πάντα εἰς χα-
λοχαγαθίαν ἀκόλουθα ἐστιν * οὐδεὶς πίστιν ἐπαγγελ--
λόμενος ὀφείλει ἁμαρτάνειν, οὐδὲ ἀγάπην κεχτημέ-
νος μισεῖν τὸν ἀδελφόν. Ubi τέλος non est tam finis

ut vertunt interpretes, quam τελείωσις perfectio.Idem
beatus martyr iterum ait: Oi ἐπα ἑλλόμενοι
Χριστοῦ εἶναι, οὐχ ἐξ ὧν λέγουτι μόνον, ἀλλὰ ἐξ ὧν
πράττουσι γνωρίζονται * ἐκ γὰρ τοῦ χαρποῦ τὸ δέν-
ὄρον γινώσχεται, Ἄμεινόν ἐστι σιωπᾷν καὶ εἶναι, d]
λαλεῖν καὶ μὴ εἶναι,
