599

PHOTII PATRIARCHJE CP.

600

quibus egent, qui petunt, non adipiscuntur, et À τύχωσιν ὅσων δέονται, καὶ ὅταν μὴ τυπῶνται xai

quando ad horum voluntatem illi se non confor-
mant, nec accommodant : despicientiam rursus et
contemptum cum ad postulatum adduxerint, et
delraxerint ad voluntatem suam ; non enim in vo-
luptaria gratia, sed in violento jussu deputant op-
tati sui eventum. Ac vulgus potestatem nactum
imperii in eum qui rerum potitur, tum sibi, tum
rectori perniciem creat. Navis etenim facile mer-
getur, cum naute gubernatore depulso, simul
omnes gubernant. Et exercitus funditus interibit,
cum eorum quisque nulli duci obtemperans, sibi
adversus alterum officium ducis arrogat. Cur au-
iem quis singula prosequatur ? Nam szpe necesse
est preefectum colorem oris sui in tristitiam mu-
iare, cum non ita afficiatur animus : ac rursus
interdum, animo dolente letum prebere os : et
irasci nonnunquam cum iratus non sit : et subri-
dere dum angilur : talis enim scena eorum esi, qui
multitudinis prefecturam suscipere  adjudicati
Suni. Antea vero qualis est ? amicus amicis non
gravis : qualis affectio est, talis species.

Nune autem est, ubi acerbe necesse est incre-
pare amicos, et propter mandatum cognatos sper-
nere ; et peccantibus apparere gravem. Invidia
undique, licentia diuturnitate temporis confirmata.
Quid me oportet cetera commemorare ? qualia
perpetior insectans Simonem ? Quales quotidie
tentationes sustineo, mundanam licentiam sermo-

B

nis a sacro conventu prohibens, et contemptum C

potiorum rerum, et diligentiam vanarum ? Hec
providebam, et animus mordebatur : nec vero mee
est opis, hec convellere. Fugiebam suffragium, de-
precabar orationem, prefecturam ingemiscebam ;
verum declinari non potuit quod erat prefinitum.
Sed cur hec scribo et scripsi prius ? ac siqui-
dem credita sunt ; nunc injuriam accipio, a mise-
, ricordia desertus, βίη iis non est creditum, rursum
'afficior injuria, qui vera scribam nec fidem faciam :
Bic undique miser sum. A quibus sperabam doloris
nacturum me sublevationem, inde increpor : a qui-
bus exhortationem et consolationem, inde ad do-
lorem dolor adjungitur. Te non oportebat, inquiunt,
affici injuria, hoc dicito iis qui intulerunt. Non

σχηματίζῶνται, καθ᾽ ὃν τρόπον οὗτοι βούλονται" τὴν
ὑπεροψίαν πάλιν xal καταφρόνησιν, ἐπειδὰν ἑλχύ-
σωσι πρὸς τὴν αἴτησιν, χαὶ συγκατασπάσωσι τῷ σφε-
τέρῳ βουλήματι ᾿ οὐ γὰρ ἑχοωσίου χάριτος, ἀλλὰ
βιάίου προστάγματος τοῦ θελήματος αὐτῶν ἐχλογί-
ζονται τὴν τελείωσιν. Καὶ χράτος λαδὼν ὄχλος ἄρχειν
τοῦ κρατοῦντος baoti τε xal τῷ διέποντι ὀλέθριος
γίνεται, Καὶ ναῦς γὰρ δύτει ῥᾳδίως, ὅταν οἱ ναῦται
τὸν χυδερνήτην παρωσάμενοι πάντες ἅμα χυβερνύ-
σωσι * xal στρατὸς ἄρδην ὀλεῖται, ἐπειδὰν Íxastoq
αὐτῶν ἀστρατάγητος ὑπάρχων καταστρατηγεῖν τοῦ
πλησίον ἀλαζονεύοιτο. Καὶ τί ἄν τις χατὰ μέρος
διεξίοι; ἀνάγκη γὰρ τὸν ἐφεστηκότα πολλάχις xal
ὑπαλλάσσειν τὸ χρῶμα τῆς ὄψεως εἷς τὸ σκυθρωπὸν
τῆς ψυχῆς οὐχ οὕτω διαχειμένης, καὶ πάλιν ἔσθ᾽ ὅτε
ταύτης ἀλγυνομένης τὸ πρόσωπον παρέχειν φαιδρὸν,
ὀργίζεσθαι δ᾽ αὖ πάλιν μὴ ὀργεζόμενον, καὶ μειδιᾷν
ἀνιώμενον. Τοιαύτη γὰρ d σκηνὴ τῶν πλήθους προ-
στασίαν ἀναδέξασθαι καταδιχασθέντων. Τὰ δὲ πρὶν,
ποῖα; φίλος τοῖς φίλοις ἀνεπαχθὴς, ἐχθρὸς δὲ οὐδε-
γός * οἷος τὴν διάθεσιν, τοιοῦτος καὶ τὸ φαινόμενον.

Νῦν δὲ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ πικρῶς ἐπιτιμᾷν ἀνάγχη τοῖς
φίλοις, καὶ τοὺς συγγενεῖς ὑπὲρ ἐντολῆς παρορᾷν,
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι φαίνεσθαι βαρὺς, φθόνος παν-
ταχόθε,, ἀταξίχ χρόνῳ κρατυνθεῖσα. Τί με χρὴ τὰ
λοιπὰ καταριθμεῖν οἷα πάσχω διώχων τὸν Σίμωνα ;
οἵους καθ’ ἐχάστην ὑφίσταμαι πειρασμοὺς τὰς χο-
σμικὰς παῤῥησίας τοῦ ἱεροῦ περικόπτων συλλόγου,
τὴν ὀλιγωρίαν τὴν περὶ τὰ χρείττονα, τὴν ἐπιμέλειαν
τὴν περὶ τὰ μάταια, ἃ βλέπων xal πρὶν, καὶ δαχνό-
μένος τὴν ψυχὴν, xai μὴ τῆς ἐμῆς ἰσχύος εἶναι τὸ
ταῦτα περιελεῖν. "Ἔφευγον τὴν ψῆφον, παρῃτούμην
ἣν χειροτονίαν, ὦ δυρ μὴν τὴν ἐπιστασίαν. Οὐχ ἦν
δὲ ἄρα φυγεῖν τὸ προορισθέν.

᾿Αλλὰ τί γράφω ταῦτα ; ἐγράφη xal πρότερον, καὶ εἰ
μὲν ἔπιστεύθησαν, ἀδικοῦμα: μὴ ἐλεούμενος" οἱ δὲ μὴ
ἐπιστεύσησαν, ἀδικοῦμαι πάλιν ἀληθῆ γράφων, καὶ
ἀπιστούμενος, Οὕτως ἐγὼ πανταχόθεν δυστυχὴς,
ἀφ᾽ ὧν ἐλπίζω τῆς λύπης εὑρεῖν παραψύχὴν, ἐκεῖθεν
ἐκπλήττομαι " ἀφ’ ὧν παράκλησιν καὶ παραμυθίαν,
ἐχεῖθεν ἐπὶ τῷ ἀλγήματι προστίθεται ἄλγημα. Οὐχ
ἔδει σειφησὶν, ἀδικηθῆναι. Πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας τοῦτο
εἶπέ. Οὐκ ἔδει βιασθῆναι. Καλή γε f, νομοθεσία, ἀλλὰ

oportuit tibi afferri vim. Egregia sane lex, sed qui ἢ τίσιν ἡ ἐπιτίμησις ; οὐχὶ τοῖς βιασαμένοις ; τὸ ἔλεος

objurgandi ? nonne qui vim fecerunt ? Misericordia
quinam digni * Nonne ii qui vim subierunt ? At si
quis eos sinit, a quibus est illata vis ; increpat au-
tem eum qui vim passus est : sperabam tua justi-
tie posse me in eum judicium implorare. At ca-
nones, inquit, violati sunt, quod ad pontificatus
fastigium e laicorum ordine ascendisti. Sed quis
violavit ? Is qui vim irrogavit, an qui per vim et
invitus attractus est ? sed resistere oportuit. Quous-
que ? restiti enim, et plus quam oportuit. Quod si
8io non providissem infestorum ventorum procellas
sevioreg fore, restitissem eliam usque ad ipsam
mortem. Quales autem canones hi, quorum asseri-
tur prevaricatio ? quos ad huno usque diem Con-

δὲ τίσιν ; οὐχὶ τοῖς βίαν ὑποστᾶσιν ; ἂν δὲ τις τοὺς
βιασαμένους μὲν iq, τὸν δὲ βιασθέντα ἐπιτιμᾷ, τὴν
σὴν ἤλπιζεν ἐπ᾽ αὐτὸν δικαιοσύνην καλέσαι χριτήν.
᾿Αλλὰ κανόνες, φησὶ, παρεδάθησαν, ὅτι πρὸς τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ὕψος, ἀπὸ λαϊκοῦ προῆλθες τοῦ σχή-
μᾶτος. Καὶ τίς ὁ παραδάς, ὁ βιασάμενος, ἢ ὁ βίᾳ
καὶ ἄχων ἀνελχυσθείς ; ᾿Αλλ’ ἐχρῆν ἀντισχεῖν. Μέχρι
τίνος; ἀντέσχον δὲ καὶ πέρα τοῦ δέοντος. Εἰ δ᾽ οὕτω
μοι προήδειν τὸ χλυδώνιον τῶν πονηρῶν πνευμάτων
μέλλειν ἐπιτραχύνεσθαι, ἀντέσχον ἂν xal μέχρις
αὐτοῦ θανάτου. Ποῖοι δὲ κανόνες div dj παράθασις,
οὖς μέχρι καὶ τάμερον ἐν Κωσταντινουπολιτων
ἐχκλησίᾳ οὐ παρείληφεν ; ἐχείνων λέγεται παράδα-
σις, ὧν ἡ φυλᾳκὴ παραδέδοται, *A δὲ μὴ παραδέδοται,
