6t

EPISTOLARUM LIBER T.

618

σθαι, ἢ πρὸς κχαχίαν ὑποσύρεσθαι " διὸ δεῖ xal À sciplinam ac modestiam in omnibus cure habens,

τὴν ὑμετέραν moÀufoactov μαχαριότητα τῆς ἐκ-
χκλησιαστικῆς εὐταξίας ἐν πᾶσι φροντίζουσαν, καὶ
τῆς κανονικῆς ἀντεχομένην εὐθύτητος, τοὺς ἄνευ συ-
στατικῶν γραμμάτων πρὸς τὴν τῶν 'Ρωμαίων 'Ex-
χλησίαν ἐντεῦθεν ἀπαίροντας, μὴ ὡς ἔτυχεν ὑποδέ-
χεσθαι' μηδὲ φιλοξενίας προσχήματι, μισαδελφίας
παραχωρεῖν καταδάλλεσθαι σπέρματα" τὸ μὲν γὰρ
xa0' ἑχάστην πρὸς τὴν ὑμῶν πατρικὴν ὁσιότητα τοὺς
βουλομένους παραγίνεσθαι, καὶ τῶν τιμίων αὐτῆς
ἀπολαύειν ἰχνῶν, τοῦτο λίαν ἐμοὶ προσφιλὲς, καὶ
πρὸ πολλῶν ἄλλων τιμώμενον" τὸ δὲ χωρὶς τῆς ἧμε-
τέρας εἰδήσεως, καὶ συστατιχῶν γραμμάτων ἄνευ,
ἀποδημίας ἁτάχτους ποιεῖσθαι, οὔτε ἡμῖν οὔτε τοῖς
χανόσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῇ ὑμῶν ἀδεκάστῳ κρίσει εὐπαρά-

et canonicam tenens rectitudinem, eos qui sine
commendalitiis litteris ad Romanam Ecclesiam hino
proficiscuntur, non temere ac fortuito recipere,
nec sinere hospitalitatis specie odii fraterni jaci
semina. Nam quotidie ad vestram paternam san-
ctitatlem 608, qui velint, adire, et pretiosis ejus
frui veatigiis, hoo mihi valde amabile est, ac multis
aliis rebus anteponendum : at sine nostra scientia,
et absque commendastitiis litteris peregrinationes
nullo ordine guscipi : id nec nobis, nec canonibus,
nec vero vestro integerriwo judicio est acceptabile.
Omilto enim alia que evenire solent iis qui hinc di-
scedunt, iter ac peregrinaliones non juxta canonem
habentibus pugnas, seditiones, rixas, contentiones,

Bexcov: ἐῶμεν γὰρ τ᾽ ἄλλα ἃ συμθαίνειν εἴωθε, μὴ B calumnias, insidias, ingurrectiones. Sed quod nune

xatà τὸν χανόνα τὰς ἀποξημίας ποιουμένων, τῶν
ἀποδημούντων τὰς μάχας, τὰς στάσεις, τὰς ἔριδας,
τὰς φιλονειχίας, τὰς διαδολὰς, τὰς ἐπιδουλὰς, τὰς
ἐπαναστάσεις, ἀλλὰ τό γε νῦν ὁρώμενόν τε καὶ
πραττόμενον boi * ἐπειδὰν γὰρ ἐνταῦθά τινες διὰ
τῆς παθοποιοῦ ῥᾳστώνης τὸν βίον καταῤῥυπώσωσι,
τῶν δὲ πλημμελημάτων εὐθύνας ἀπαιτεῖσθαι ὦσι
προσδόχιμοι, μετὰ σεμνῆς τῆς ἐπωνυμίας φυγάδες
γίγνονται, προσευχῆς ὄνομα τῇ φυγῇ περιθέμενοι,
καὶ πρᾶξιν αἰσχρὰν ὀνομασίᾳφ χρηστῇ συγχαλυψαντες"
ὧν οἱ μὲν ἀλλοτρίους γάμους διώρυξαν, οἱ δὲ χλοπαῖς
ἑχλώχεσαν, ἢ τὰἀϊς μέθχις προεπόθησαν, ἢ ταῖς dxo-
λασίαις ἐδουλώθησαν" ἄλλοι δὲ xal τῶν ταπεινοτέρων
αὐτόχειρες ἐφωράθησαν, xai ἄλλοι ἄλλοις πάθεσιν
ἀκαθαρσίας συνεσχέθησαν' οἵ ἐπειδὰν κατ᾽ αὐτῶν
τὴν δίχην ἀφιεμένην, ὥσπερ ἔφημεν, συναίσθωνται,
ὁμοῦ πάντα κυχήσαντές τε xai συνταράξαντες, ὃρα-
σμῷ τὰς ἐπὶ τοῖς αἰσχρουργηθεῖσι χαὶ τολμηθεῖσι
διαχρούονται χολάσεις" μήτε ταῖς ἐπιτιμέσεσι σω-
φρονιζόμενοι, μήτε ταῖς τιμωρίαις θεραπευόμενοι,
ust τοῦ πτώματος ἀνορθούμενοι, ἀλλ᾽ αὐτοῖς τε καὶ
τοῖς ἄλλοις διατελοῦντες ὀλέθριοι" ἐξ ὧν τῷ βουλο-
μένῳ πάθεσι τρυφᾷν ἡ πύλη πλατεῖα τῆς ἀπωλείας
ὑπανοίγνυται' ἔχουσι γὰρ τῆς δίκης ἀποφυγεῖν τὴν
ἐπὶ προφάσει προσευχῆς ἐπὶ Ῥώμην κάθοδον’ ὧν
τὴν καχότεχνον μηχανὴν 5 ὑμετέρα παθοχτόνος καὶ
θεοχαρίτωτος ἀνασκοποῦσα χεφαλὴ, ἄχρηστον αὐτοῖς
xai ἀτελεσφόρητον τὸν δόλον xal τὴν μηχανοῤῥάφον
ἀποφαινέτω προαϊίρὲσιν * τοὺς ἄνευ συστατιχῶν πα-
ραγινομένους γράμμάτων, μετ᾽ ἐπιμελείας ἐκεῖσε
πάλιν Ἐπαναστρέφουσα, ὅθεν καχῶς xxi ἀτάχτως

videtur, ac fit, dicam ; cum enim hic nonnulli per
impuram nequitiam vitam contaminarint ao sordi-
darint : sit vero exspectatio, de iis criminum penas
expetitum iri : speciosa nuncupatione fugitivi fiunt,
orationis ac voti nomen fugae sue indentes, ac turpe
flagitium appellatione proba contegentes. Quorum
alii aliena conjugia perfoderunt, alii furti damnati
sunt, aut vinolentie se propinarunt, aut lascivise,
libidini et intemperantie servierunt ; alii vero te-
nuiorum hominum percussores et homicida depre-
hensi eunt; alii aliis passionibus immunditia se
immerserunt. Qui cum in seipsos jus emitti, ut
diximus, persentisecunt, simul omnia miscentes et
conturbantes, flagitiorum ac facinorum suorum
ponas fugaamoliuntur, nec objurgationibus casti-
gati, nec suppliciis curati, nec se a lapsu erigentes,
sed sibi atque aliis usque perniciosi. Ex quibus ei
qui velit passionibus delicias facere, lata exitii
porta subaperitur. Habent enim pone effugium.
Romam sub orationis obtentu proficisci. Quorum
male artificiosa molimina considerans, vestrum
passiones interficiens et Deo gratissimum caput,
inutilem iis, el vanum et sine effectu ostendat do-
lum, et voluntatem multa nequiter machinantem,
et varie consuentem, eos qui sine commendatiliis
litteris adveniunt, diligenter illuc redigens, unde
male, ac nullo ordine effugerunt. Sic enim et illo-
rum salus procurabitur, et regularis modestia et
ordo custodíetur, et firmabitur amor fraternus, et
communis sollicitudo omnibus ad salutem anime
et corporis impendetur.

ἐξέφυγον: οὕτω γὰρ ἂν αὐτῶν τε ἐχείνων ἡ σωτηρία πραγματεύοιτο, κοινή τε ἡ φροντὶς πᾶσιν ἐπ᾿ ὧφε-

λείᾳ ψυχῆς τε καὶ σώματος πρυτανεύοιτο,)

EPISTOLA III.
Ad Orientales Patriarchas et OEconomum Ecclesie Antiochense (8).

EDÍZT. Δ΄.

Bipég, Μαγίστρῳ, Πατριχίῳ — xal Κουροπαλάτῃ.

EPIST. IV.
Bardz, Magistro, Patritio et Curopalata.

Edita a Montacutio (ep. 3, p. 65.)

Ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων ou προστίθεσθαι

ἄλγημα, τὴς μὲν ἐμῆς ἴσως ἀθλιότητος ἄξιον, τῆς

Dolorem dolori meorum vulnerum superaddere,
dignum fortassis mea miseria fuit; indignum autem

NOTE.
(8) Exstat in opere cui titulug Τόμος yapac,editum Bucharest an.1708. Hoc frustra huc usque quesivimus

PATROL. GR. CII.

35
