*

661

PHOTII PATRIARCH.E CP.

068

moveri debel dissoluto et muliebri motu, neque Α εἰς τὸ ϑηλνπρεκὲς χαὶ ἔκλυτον ἀσχημονοῦντι ti»

rursus novitatem affectare per confertum, pertur-
batum, disparem ingressum, omnis autem corporis
motio ordine omnino disponatur.

35. Cavenda est et in sermone velocitas, Est au-
tem illa forsitan alicujus usus in contentiosis et
eristicis congressibus, nec virum dedecet genero-
sum : sed stulta est et periculosa, adhibita si sit in
eolioquiis familiaribus : in mandatis dandis, politi-
ols presertim et rem spectantibus communem, hu-
milis est et nullius pretii. Exaccurate dicere, cele-
riter perficere actibus, sermonibus, motibus, eum
decore versari, divine sortis illum esse et ullra
eommunem arguit qui ita comparatus est. Verum
raroadmodum οἱ difficuller contingit ut simul om-

κένησιν͵ μήτε μὴν εἰς τὸ ἀθρόον καὶ τεταραγμένον
καὶ ἀνώμαλον ταύτην ἐχνεωτεοίζοντε " καὶ ὅλως,
πᾶσα κίνησις τάξει χοσαείσθω.

λε. Δεῖ δὲ καὶ τὸ ἐν λόγοις τάχος εὐλαδεῖσθαι,
Ἰαχυλογία γὰρ, ἐν μὲν ἀγωνιστικαῖς διαλέξεσι καὶ
ἁμίλλαις, οὐκ εὐκαταφρόνητον ἴσως, οὐδὲ ἀγενές " ἐν
δημηγορίᾳ δὲ, ἀνόητον xal ἐπισφαλές. 'Ενδὲ προστά.
yu«Tt, xab μάλιστα τοῖς πολιτιχοῖς, καὶ κοινοῖς εὐτε-
λὲς χαὶ ταπεινόν, ᾿Εντελέστερον δ᾽ εἰπεῖν, ταχύτης ἐν
πράξει xxi λόγοις καὶ χινήαασι, σὺν εὐταξία, θεῖον
μὲν τινα καὶ ὑπερφνῆ ἀποφαίνει τὸν ἔχοντα. Σκά-
γιον δὲ, χαὶ συνελθεῖν dux πάντα χαλεπώτατον. Τὸ
δὶ ἐν τούτοις σύμαετρον σὺν εὐταξίᾳ, σεμνόν τε καὶ
ἀξιώγαστον, x«t μεστὸν ὄγχου xai σὺν εὐλαθδεία,

nia in unum oonsrirent : moderatio ornata, gravi- B ποθεινὸν ὁρᾶσθαι παρασχευάζει, καὶ ἄρχειν ἐπιτῃ-

tas visu digna, cum pondere quodam et cautione
conjuncta, eapossidentem conspicuum eum jueun-
"ditate quadam, etornatum reddit ad imperandum,
et, siquid vulgus quod optimum censetur adamare
queat, placitum. Volubilitas vero sine ulla disposi-
tione velordine furiosum quiddam etinsanum vide-
tur :sepius aberrata recto, etiamsi aliquando prod-
esse poterit vehementer. Tarditas cum confusione
stultum quid, imbelle : aberrare videtur plerumque,

δειότερον, εἶπερ χαὶ ἐν τοῖς ἀρίστοις ἔστε τε τῶ
πλήθει ἐρασμιώτεοον. Ταχύτης 4i σὺν ἀταξίᾳ, ἔμ-
πληχτον χαὶ μανικὸν, καὶ παραδιορθοῦν ἐνίοτε
μεγάλα, καὶ σφῶλλον ὡς τὰ πολλὰ παραπλύσια.
Ἢ δὲ σὺν ἀταξίᾳ βραδύτης, νωθρὸν x«i ῥλέθιον,
καὶ σφάλλον μὲν ἐνίοτε xui μεγάλα, κατορθοῦν
δὲ ἐλάχιστα, xol ταῦτα λίαν ταπεινὰ, χαὶ πρὸς
τὰς λοιπὰς ἐχεένου πράξεις μόνον παραμετρούμενα,
κατορθώματα.

et quidem in magnis, licet interdum aliquid perficiat boni : sed illud tenue et nullius pretii, quod-
que non aliter habeatur bonum, quam collatum ab ceteras ejus actiones.

36.Risu disrumpi, cum deformitate vultus et
morum dedecore, constantiam et gravitatem con-
tumelia afficit.

37. Immunis sit cum auditus tum etiam lingua ἃ
turpiloquio. Quescunque cum voluptate quis audire
gestit, illa eadem effari non pudefit ; et que quis
dicere non erubescit, certe nec erubescet perpe-
trare, cujusreiita ediditdemonsirationem. Omnino
caveas ne lingua prolabaris, sepeenim vellevissi-
mo sermone lapsa, ingens intulit detrimentum, et
certo de capite periclitata est, Jecitque aleam.

38. Aures preebe patulas injuria affectis, clausas
contra ad aflicientium injuria lenocinia et probabiles
inductiones.

39.Labia accusatoria et sycophantica aspernere :
nam non raro et liberos furere in parentes, et pa-
rentes in liberos, adegerunt, vite vincula et con-
nexiones disruperunt, et in se invicem consangui-
neos excitarunt. Quid autem illa minora comme-
moro ? vel unica sycophanie vox civitates etdomos
integras subvertit sepe.

&0. Ne sis in amicitia ineunda velox ; initam
vero omni modo nexu conserva indissolubili,totum
inte proximi derivans onus,nisi forte eum periculo
tue animee jungatur. Certamina et discordie inter
amicos incontemptum adducunt universum homi-
num propositum et dispositionem : nec culpe tan-
tum obnoxii, sed et sine culpa qui sunt, in eamdem
suspicionem trahuntur. Illorum fruere amicitia qui
cum aliis sine fuco sinceram semper amicitiam
custodierunt ; quinec oculo invido intuitl sunt flo-
rentes, nec positos in adversis neglexerunt. Exsti-

C

D

ς΄, Té πρὸς γέλωτας διαθρύπτεσθαι, parl τοῦ
ἀσχημονεῖν τὴν μορφὴν, καὶ τοῦ ἤθους ἐστὶν ἐξ-
νϑριξεὶν τὴν εὐστάθειαν.

AT: Αἰσχροῤῥημοσύνης δὲ πάσης καὶ xoà χαὶ
γλῶσσα χαθαρευέτω. “Α μὲν ydp τις ἀχούων ὅδέ-
ται, ταῦτα xai λέγειν οὐχ αἰσχύνεται, ὅτι xal πράτ-
τειν οὐκ αἰσχυνθήσεται, μεγάλην παρέσχεν ἀπόδει-
Eo. Δι ὅλον δὲ, γλώσσης φυλάσσον παρολισθῦσαι.
Ῥήματε γὰρ βραχυτάτῳ πολλάκις ὑποσφαλεῖσα,
μεγάλην ἤνεγκε ζημίαν, αὐτοὺς τοὺς περὶ τοῦ ξὴν
ἰσχάτους ἀναῤῥίψασα χύθους.

Àw'. Ἔχε τὰ ὦτα τοῖς μὲν ἀδικουμένοις ἡνεω-
γμένα, πρὸς δὲ τὰς τῶν ἀδιχούντων ἐπαγωγὰς καὶ

πιθανολογίας ἀποχεχλεισμένα.
40. Xin δὲ κατήγορα, x«i συχοφαντίας &mo-
Tpipou * πολλάκις γὰρ παῖδας χατὰ πατέρων, xm

πατέρας ἐξέκηνε χατὰ παίδων, καὶ βίον ἔσχισε σν-
ξυγίας καὶ συνγενεῖς ἐπανέστησε χατ' ἀλλήλων.
Καὶ εἰ λέγω; πόλεις ὅλας καὶ οἰκίας ἀνέτρεψε uin
φωνὴ συκοφάντου.

μ΄, Μὴ ταχὺς ἦσθα ξευγνύειν εἰς φιλίαν " συξεύξας
δὲ, παντὶ τρόπῳ τὸν δεσμὸν ἄλυτον συντήοει, ἅπαν
τοῦ πλησίον ἀνέχων τὸ βάρος, πλὴν εἰ μήπω jv
χῆς χίνδυνον ἐπάγει ^ αἱ γὰρ πρὸς τοὺς φῶους
διαστάσεις τὴν ὅλην προκίοεσιν ἐχφαυλέζουσι τῶν
ἀνθρώπων, καὶ οὐ τὸν ὑπαίτιον μόνον, ἀλλὰ xci τὸν
ἀναίτιον εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόνοιαν χατασπῶσιν. Ἐχεί-
vot; δὲ κέχοησο φῶοις οἱ πρὸς ἑτέρους χατὰ πάντα
καιρὸν ἄδολον διεσώσαντο τῆν φιλίαν, x«i μήτε €
πραγοῦσι βασκανίας ἐπέβαλον ὀφθαλμὸν, μήτε ἡμῶη-
σαν δυσπραγούντων. Πολλοὶ γὰρ χαχῶς μὲν πράττου-
