641

EPISTOLARUM LIBER I.

642

ἑώρα ὀφθαλμοῖς τὴν πατρῴαν xai βασίλειον ἀρχὴν αὶ juniorem Romans respublica oculis serenis in-

ἐκ τριγονίας διανύοντα.

ιγ΄. Ἡ δὲ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ τετάρτη σύνοδος,
τὸν ἐν βασιλεῦσιν εὐσεδέστχτον Μαρχιανὸν συμπαρ-
ὄντα καὶ συμπνέοντα ἔχουσα, τῶν ἀληθινῶν μὲν
δογμάτων ἀκροατήριον (18) ἀνιέρου τὴν Χαλχηδόνα,
πόλιν Βιθυνίας οὖσαν ἐπίσημον. Ἐν τριάχοντα δὲ xal
ἐξαχοσίοις τὸν ἀριθμὸν ἐξετείνετο, Ἦς λογάδες
ἐχρημάτιζον ᾿Ανατόλιός τε ὁ τῆς βασιλίδος πόλεως
τοὺς ἱεραρχικοὺς θεσμοὺς ἐγκεχρισμένος (19) 1 " καὶ
δὴ Πασχασῖνός τε xal Λουχίνσιος, ἐπισκοπικῷ διαπρέ-
ποντες ἀξιώματι, σὺν Βονιφατίῳ πρεσδυτέρῳ, τὸν
τόπον ἐπέχοντες Λέοντος τοῦ ἁγιωτάτου πάπα Ῥώ-
μης. 05 χλέος μέγα, καὶ πολὺς ὁ ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
ζῆλος. Μεθ᾿ ὧν Μάξιμός τε ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὁ Ἵε-
ροσολύμων Ἰουδενάλιος. Οἵτινες Εὐτυχῆ τε τὸν
δυστυχῆ καὶ τὸν προασπιστὴν αὐτοῦ τὸν ἀλαζόνα
Διόσχορον δυσσεδημάτων εἰς πράξεις ἀπήτησαν.
Καὶ γὰρ xal οὔτοι, τὴν ix διαμέτρου Νεστορίῳ
πλάνην οἰχειωσάμενοι, εἰς τὴν ὁμοίαν ἐχείνῳ ἐξέπε--
σὸν ἀθλιότητα. Τὸν γὰρ ἕνα Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν
Χριστὸν, ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος γνωριζόμε-
νον, καὶ ἐν ταύταις ταῖς δυσὶ προσκυνούμενον φύσε-
σιν, εἰς μίαν φύσιν τολμηρῶς xal ἀφρόνως ἀνεχρί-
νων χαὶ συνέχεον. Ἐξ ὦν, τῆς τε πατριχῆς οὐσίας
ἑτερόφυλον, xai τοῖς ἀνθρωποις ἑτερόφυλον, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις ἑτεροφυᾷ, οὐ συνίεσαν οἱ δείλαιοι συμ-
περαίνοντες, E? γὰρ μία ἡ τοῦ Χριστοῦ φύσις, fj
θεία πάντως ἢ ἀνθρωπίνη ἔσται. ᾿Αλλ’ εἰ μὲν μόνη
θείχ, ποῦ τὸ ἀνθρώπινον ; εἰ δ᾽ ἀνθρωπίνη ὦ, πῶς
οὐχ ἔξαρνοι τῆς θεότητος ; εἰ δ᾽ ἕτερόν τι παρὰ
ταῦτα (τοῦτο γὰρ ὑπολείπεται, καὶ πρὸς τοῦτο μᾷᾶλ-
λον αὐτῶν νεύει τὸ φρόνημα), πῶς οὐχ ἑτεροφυὴς
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς xai τοῦ Πχτρός χαὶ ἡ λῶν ἀναπλα-
σθήσεται ; οὗ τί ἂν δυσσεδέστερον, ἢ ἀφρονέστερον ;
ἄνθρωπον γενέσθαι φάσκειν τὸ τοῦ Θεοῦ Λόγον
καὶ Θεὸν, ἐπί τε φθορᾷ τῆς ἰδίας θεότητος, καὶ ἐπὶ
ἀναιρέσει τῆς προσληφθείσης ἀνθρωπότητος ; Τοῦτο
γὰρ ἕπεται πάντως τοῖς μηδετέρας φύσεως, ἀλλ᾽ bxi-
ρᾶς παρὰ ταύτας, τὸν Χριστὸν εἰπεῖν ἐκτολμήσασι.

Β

C

tur, si quis tueri ausus fuerit Christum non alterius

ιδ΄, Διὸ xal τῆς τοσαύτης δυσσεδείας ol τῶν χρι-
στομάχων τούτων δογμάτων εἰσηγηταὶ, ἀξίαν τὴν
δίκην δεδωχότες, ἀφῃρέθησάν τε τῆς ἱερωσύνης, καὶ
ἀπὸ πάσης τῆς ᾿Εχχλησίας γεγόνασιν ἀνάθεμα'
συναπελαθείσης αὐτοῖς καὶ τῆς χριστομάχου αἷἱρέ-
σεως. Τὸ δὲ ὀρθὸν καὶ ἀπαράτρωτον τῆς ὀρθοδοχίας
φρόνημα ἔτι μᾶλλον ταῖς γραφιχχῖς τε καὶ πατριχαῖς

iuebatur, regnum a Patre acceptum suo, tertio jam
ordine generis, gubernantem.

13. Sancta et ocumenica quarta synodus religio-
sissimum principem Marcianum presentem vidit et
conspirantem, que veritatis dogmatum auditorium
Chalcedonem Bithynie urbem celebrem consecravit.
Ad sexcentos et triginta numerus pertingebat con-
venarum. Quorum prscipui dicebantur Anatolius,
qui in sacerdotale regie urbis solium fuerat inun-
eius: Paschasinus quoque et Lucentius episcopali
dignitate fulgentes, una cum presbytero Bonifacio,
locum Leonis sanctissimi pape Romani obtinebaot,
eujus Leonis ingens gloria et multus pro pietate
zelus. Aderani preterea Maximus Aatiochie, et Ju«
venalius Hierosolymorum. Isti Eutychen infelicem
et insolentissimum illum ipsius protectorem Dio-
scorum rationes reddere de impietate coegerunt. B
diametro isti contrarium Nestorio errorem sibi ap-
propriaverant ; unde in parem cum illo impietate
proruerant. Unicumenim Dominum nostrum Jesum
Christum a divina natura agnitum et humana, atque
in utraque natura adoratum, summam per auda-
ciam et stultitiam in unam naturam commiscentes,
confuderunt. Nec miseri ut erant intelligebant, quod
per hano irritam rationem illam alienigenam, a pa-
terna substantia diversum, necnon differenti ab ho-
minibus natura constantem, definirent. Nam si unica
tantummodo sit natura Christi, vel divina pror-
sus ea fuerit, vel humana. Quod si mere divina sit,
ubi tunc humana ? quod si tantum humana, fieri
non potest quin negetur divina. Quod si quid diver-
sum ab utraque Datura fuerit (nam hoc in hae causa
unicum iis relinquitur, et eo videntur propendere),
quomodo non erit apud ipsos Christus alterius cu-
jusdam et diverse nature cum a suo Patre tum ἃ
vobis ? quod quid magis impium aut delirum magis
fingi potest ? asserere nimirum Verbum Dei, Deum,
hominem factum in eum finem, ut cum divinitas de-
Blruerelur propria, etiam assumpta humanitas in
nihilum redigeretur. Hoc enim ita plane conseque-
istarum, sed preter istag alius nature participasse.

14. Quocirca dignum 808 impietate supplicium
subiere, qui dogmatum istorum, per que Christo
bellum indicitur, auctores fuerant, sacerdotio nem pe
dejecti, et per oranes Ecclesias anathemati subje-
eti, cum quibus et ipsa heresis expellebatur. Recta
autem et orthodoxa sententia, nullis vulneribus con-
fossa, majorem in modum testimoniis et e Scriptura

VARLE LECTIONES.

| Leg. ἐγκεχειρισμένος. — m ἴσ, μόνη,

NOTE.

(18) ᾿Ακροατήριον. Ita prius vocavit, ob eamdem
causam, Constantinopolin φροντιστήριον, "ropter
loci nobilitatem, a viris eruditione celebribus ce-
010) θὲ i ἕνος, Annotarat docti

θεσμοὺς ισμένος, Annotarat doclis-
simus D. Lindeell, δ᾽ Xe oplene, legendum sibi vi-

der] ἐγχεχειρισμένους, apposite quidem, et magis
ex usu lingue. Sed Photius solet Interdum xaivoto-
μεῖν eb. χαινοφωνεῖν, Quocirca codicis scripturam
admitto, ut sit. ἐγχεχρισμένος, inunctus. Ad finem
sectionis forte legendum et distinguendum σαφῶς
τε xal ἀναντιῤῥήτως λέγω, oto.
