621

EPIST. VIII.
Pholii sanctissimi patriarche — Conslantinopolitani
Epistola αἱ Michaelem Bulgari principem; de
officio principis (6).

PHOTII PATRIARCH/E CP.

628

ΕΠΙΣΤ. H'.

Φωτίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου τῆς Κωνσταν-
τινουπόλεως ἐχ τῆς πρὸς Μιχαὴλ τὸν ἅρ-
jovca Βουλγαρίας (7T) ἐπιστολῆς, Τί ἐστιν
ἔργον ἄρχοντος.

Edita ab Henrico Canisio (Ant. lection., t. II, p. rt, edit. Basnagii, pag. 382), et a Montacutio (ep. 1, pag. 1).

1. Alia quidem dona, illustrissime ac nobis di-
lecte fili, exiguam plane eamque nou diu adeo
duraturam utilitatem iis afferunt in quos conferun-
tur. Quecunque vero illa conditione naturali pre-
dita sunt, ut animam nobis reddant meliorem, dum
ab errore et pravis alífectibus repurgant, luce vero
et splendore virtutum ipsiusque veritatis collu-
Sirant, hiec jam verissima dona nobis data dicenda
sunt ; utpote que menti, divine cuipiam rei et im-
mortali, magna neo unquam emoritura largiuntur

α΄. Ai μὲν ἄλλαι χάριτες, περιφανέστατε καὶ
ἠγχπημένε ἡμῶν υἱὲ, μικρὰς χαὶ προσχαΐδους, οἷς
προσάγονται, τὰς ὠφελείας παρέχουσιν: ὅσαι δὲ
πεφύχατι ψυχὴν βελτίονα ἀπεργάζεσθαι, πλάνης
μὲν xaüai2oogz: καὶ παθῶν, τὴν αἴγλην δὲ καὶ
λαμπρότητα τῶν ἀρετῶν καί τῆς ἀληθείας διαυγά-
ζουσαι, αὖται δὲ ἄρα χάριτές εἶσιν, ὡς ἀληθῶς,
εγάλα χέρδη χαὶ ἀθάνατα ἀθανάτῳ καὶ θεοειδεῖ
πράγματι χορηγοῦσαι, τῇ ψυχῇ, xoi τὸν ἄσυλον
αὐτῇ καὶ οὐράνιον ἐμπορευόμεναι πλοῦτον, ὧν ἡ

emolumenta : divitias autern illismodi ei compa- p τιμιωτάτη καὶ τῶν ἄλλων πρωτεύουσα χάρις d, πρὸς

rant negotiando, quz» cum sint ccelesteg non pos-
sunt sacrilege compilari. Primas inter ista et prin-
cipatum tenet illud quod nos manu velut appre-
hensos sine ulla aberratione ad Deum perducit et

τὸ θεῖόν ἐστιν ἀπλανὴς xal σωτήριος χειρχγωγία.
"Hv πρώτη xii μόνη χαρίζεται τῆς καθαρᾶς xii
S - ,
ἀμωμήτου πίστεως ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, ἡ pi-
* Hi
θησις xai μυσταγωγία.

salutem. Hoc ipsum autem imprimis, quin potius sola, prestat fides nostra Christianas, purissima illa
ac ideo inculpata, cum mysteria ejus edocti edidicerimus.

2. Hec enim homines, postquam ab errore mul-
tiformi liberatos expediverit, illiusque tenebras om-
nino dispulerit, facultatem illis prebet in Divini
cultus pulchritudinem oculis deflxis intuendi. At-
que ita per istam, ad essentiam illam qui superat
intellectum, rerum scilicet omnium causam etopi-
ficem subvecti, Trinitatis illius uniformem et trans-

β΄. Αὕτη, γὰρ τῆς πολυμόρφου πλάνης τὸν ἄνθρω-
mov: (8).... τῷ κάλλει τῆς λατρείας χἀθαρῶς ἕνατε-
νίζειν παρέχεται" OU ἐς εἰς τὴν ὑπὲρ νοῦν οὐσίαν
xal πάντων αἰτίαν xxi δημιουργὸν ἀναγόμενοι, τὴν
ἐνοειδῆ καὶ ὑπέρθεον τῆς Τριάδος θεότητα xa0' ὅσον
ἐστὶν ἀνθρώπῳ δυνατὸν, ἐνοπτριζόμεθα, Τῆς τηλι-
χκαύτης τοίνυν χάριτος xal δωρεᾶς τὴν ἔμφρονά soo

NOT.£.
(6) Epistola ad Michaelem Bulgarig principem, de (; Christianus patricius item crestur, ad annun Do-

officio principis. Hie est titulus a librariis, non
opinor, ab auctore pri:fixus : quanquam ne sic qui-
dem constat inscriptio, Nam in scriptis erat, non
ἐπιστολ,, sed ix τῆς ἐπιστολῆς. Ut videatur non
tam integra epistole, vel liber potius, et quidem
satis magnus, quam representamus, quam ex illa
excerpta quadam continere, ab aliquo lectore, vel
fortassis ipso Photio (qui delectabatur epitomis) in
numerum atque ordinem coactus. Est autem, sive
erat liber integer, sive epistola νουθετική et. διδαχ-
τική, per omnia conformata Isoeratis illi scripto
ad Nicoclem, cujus scopus ad inscriptione exhibe-
tut. Τί ἔργον ἄρχοντος. Itaque inscribit ipse titulum,
Πρὸς τὸν ἄρχοντα Βυυλγαρίας, Ad principem gentis
Bulgarorum. [ta enim vocabantur gentis illius, et
omnium fere Barbarorum, ductores, siveduces, sive
principes; non autem erant reges, ut. semper in
Baronio, pér errorem interpretis sui, nominatur
hic ἄρχων. Guillelmus Bibliothecarius ad finem
Vitz Anastasii ait, Dominus Michael, princeps Bul-

arorum, et in excerptis apud ipsum Baronium, e

enologio, ex historiis Basilii Cilicis et Theophanis,
vel dux, vel princeps nominatur ; sed imprimis Ba-
ronii versionem refellit, quod apud illum Bibliothe-
carium legitur, quod principes Bulgarorum et litteras
eis et dona per Pelrum aliosque direxerint. Neque
sane princeps absolute, vel solus erat ; fortassis erat
emteris eminentior, sed cum aliis, princeps. Ait
enim principes Bulgarorum. Multos illi principes,
ut et alie e Septentrione gentes, habuere familiis
distinctos, et familiis prefectos; sed plerumque
unum, ex illorum nutnero, de communibus suffra-
giis electum, ceteris, imprimis bello gerendo, et
cetus convocando, preficiebant: quales apud illos
commemorantur Chrunnus, Zocus, Tetricus, qui
relicto principatu Constantinopolin abiit, ubi factus

mini 777. Presens autem princeps, nomine Mi-
chaelis, ab origine prima, inter suos, vel in patria,
Bogaris non Michael dicebatur : verum conversus
ad fidem Cristianam, et baptismo illustratus, qui
fuit in paganismo Boyaris, 80 episcopo baptizanle,
qui ab eum missus fuerat Constantinopoli bapti-
zandum, de nomine mittentis imperatoris, Michae-
lis tertii, seu Porphyrogenite, Michael et ipse dice-
batur : hanc historiam Baronius fusius exsequitur,
ad annum 845, e Joanne Curopalata, MoNTACUT.

(7) Βουλγαρίας. Erant Bulgari, aut Bulgee, gens
barbara, eifera, pagana. Aquilonaris, qne postrems

ene omnium ab Aquilone, unde omne malum in
Romanum imperium inundavit, post alias e Scy-
thia proluvies, irruperunt, et Romanum imperium,
& Constantino divisum, in parles dissectum, preai-
diis destitutum, in ruinam dederunt, quos primos
Constantinus Copronymus bello vicit; sed non ita
pessumdedit, quin resumptis viribus postea Nice-
phorum imperatorem profligatum occiderent, et
caput ejus abscissum ludibrio exponerent. Cum
primum irrumperent, Dardaniam ocoupabant : sed
deinceps Macedonia et Illyrioi partes possederunt.
De illls, ad religionem nostram conversis, deinde
certatum est inter Romanam et Constantinopoli-
tanam sedem,cujus subessent jurisdictioni. De quo
certamine Photius alicubi in epistolis: qui vehe-
mentius ea de re contendebat ; unde imprimis odio
atque invidia apud Romanos laborabat. Bulgari
dicebanlur, a Bolga, sive Volga flumine ingenti,
etiam hodie notissimo ; cujus erant accole cum ir-
rumperent in imperium. MoxTAcUT.

(8) Hiatus erat et defectus in nostro codice post
ἄνθρωπον : fortassis supplenda lacuna ad hunc
modum, ἐλευθερώσασα, xal πᾶσαν ἐχείνης ἀχλὺν
ἀποσκεδάσασα, δύναμιν αὐτῷ τῷ κάλλει, eto.
