611

EPISTOLARUM LIBER 1.

ets

ταῦτα τὸ μῖσος x«i τὴν ὀργὴν. τοῦ πλήθους εἰς τὸν À quii enim deliquerint magistratus, odium et ira

προχειρισάμενον ἀναφέρει.

Εβ΄. Πολλαχόθεν δεῖ τὸν ἄρχοντα θηδεύειν τῶν
ὑπηχόων τἄς γνώμας, καὶ οὕτω χϑδινωνοῖς χρῆσθαι
φιλίας χαὶ ἀρχῆς καὶ βουλευμάτων’ πρῶτον, ἐξ ὧν
αὐτὸς τὰ κατὰ τὴν αὐτοῦ οἰχίαν οἰχονομεῖν δεύτερον,
ἐξ ὧν γυναιχέ τε χαὶ παισὶ x«i δούλοις σννδιατίθϑε.
ται" τρίτον, ἐξ ὧν χέχρηται τοῖς φῶλοις * τέταρτον,
ἐξ ὧν πρὸς τοὺς ἐκ γειτόνων διώκειται " χαὶ πὲμ-
πτον, ἐξ ὧν ἔχθραν τε ἀναδέχεται καὶ ἀμύνεται, xol
πάλιν, οἷς κατατίθεται χαὶ διαλύεται. Ἰἰκανὰ γὰρ
ταῦτα φύσιν ἀνδρὸς τεχμηριῶσαι, καὶ δεῖξαι γυμνὸν
προσωπείου, xai τοῖς ἐπὶ σχηνῆς (30) ὑποκχρίσεως
τὸν ἄνθρωπον θεωροῦσι.

Ey. Τότε κριτὴς ἄριστος ἔσῃ τῶν ἄλλων, ὅτε τὰς
αὑτοῦ ) ἐπισχοπῶν, λόγον ἑκάστης πράξεως ὑπὸ
συνειδότι κριτῇ δίδως, καὶ διόρθωσιν ἐπινοεῖς τῶν
ἡμαρτημένων. ᾿Επεὶ πῶς τοὺς ἄλλους ἐπιτιμῶν
οὐκ ἐρυθριάσεις, iy! οἷς αὐτὸς τὰ ὅμοια ἐξαμαοτό-
νεις; πῶς δὲ ἐχείνους ottt σοι διατεθῆναι, ἡνίκα ἐν
οἷς ὑπεύθυνόν σε χαθορῶσιν, αὐτοὶ δίκας εἰσπράτο
τεσθαι δικαιοῦνται ;

ξδ΄. ᾿Επαίνει τὰς ἀρίστους πράξεις - ἑπαίνει δὲ,
μὴ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ dV ὧν αὐτός τε μάλιστα τὰ
ὅμοια πράττοις, χαὶ δ᾽ ὧν τοὺς μιμητὰς τῶν λοι-
mí» προχρίνων, ἐντίμους ἀποδειχνύοις. 'Té μὲν γὰρ
καὶ τῶν τυχόντῶν, τὸ δὲ τῶν ἄρχειν ἀξίων.

Ec. Προνόει πάντων, τῶν μὲν ἐπιεικῶν, ὡς ἂν
ἄριστοι γένωνται, καὶ τῆς ὀφειλομένης αὐτοῖς ἀπο-
λαύσωσι τιμῆς καὶ τοῦ προνομίον - τῶν δὲ μὴ roto.
των, ὡς ἂν βελτιωθῶτι τὰς γνώμας, καὶ τῆς ἀπὸ
τῶν νόμων ῥνσθῶσιν ἀτιμίας. Τοῦτο γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἀρχῆς ἐννόμου xat ἐπιστασίας ἔργον.

ἔς. Ἰὰς πρὸς ἀλλήλους τῶν ἀρχομένων ἔρεις εἰς
τοὺς πολεμίους τρέπων, ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς πατρίδος
ἀγῦσι μετατίθει - τυράννων μὲν γὰρ, στασιάξειν τὰ
πλήθη * ἐν γὰρ τῇ κοινῇ φθορᾷ χαὶ διχοστασίᾳ à
τυραννὶς τὴν ἀσφάλειαν ἔχει " ἄρχοντος δὲ καὶ βασι-
)έως, ἀστασίαστον συντηρεῖν τὴν ὁμόνοιαν τῶν
ὑπηχόων " ἐν γὰρ rj τῶν ἀρχομένων σωτηρίᾳ τὸ
βάθρον αὐτοῖς πέπηγε τῆς ἐξουσίας.

ξζ΄. Ὥσπερ δεῖ τὸν ἄρχοντα φοβερὸν εἶναι τοῖς
ἀδιχοῦσιν, οὕτω φυλαχὴν καὶ ἀσφάλειαν τῶν μηϑὲν
ἀδικούντων, ἀλλὰ χατὰ τοὺς νόμους πολιτευομένων,

ξη΄, Τρία ἐστὶν ἐν ἀνθρώποις, τιμωρία, ψόγος,

& populo concepta, eapropter in illos redundat pet
quos erant constituti.

62. Multis modis principem oportet subditorum
mentes explorare, ut participes eos ita adhibeat
cum amicitie, tum imperii, ac etiam consiliorum
suorum : eorum scilicet imprimis quibus in sua
ipsius privata familia ordinanda utitur ; secundo,
quibus ipse cum uxore, liberis et «servis se
inipertit ; tertio, quibus utitur erga amicos, quarto,
quibus cum vicinis agit ; quinto, quibus inimici«
las exercel, et vim illatam depellit, vel pacem
stabilit et reconciliationem. Sufficiunt autem ista
ad naturam hominis cujuscunque patefaciendam,
ad demonstrandum, nihíl in illo pretextus, nihil

B hypoeriseos esse, cujusmodi in scena solent obser-

vati.

63. Tum .judicium optime in alios exercebis,
cum tuas ipsius actiones contemplatus, sub judice
propria conscientia uniuscujusque actus rationem
exegeris, et peccatorum institueris correctionem.
Siquidem enim alios si redargueris, cum iisdem
ipse eriminibus tenearis, necesse est ut erubescas.
Quomodo rursus illos affectos iri putas, cum te
qui nulli rationem reddere teneris obstrictus,
severe tamen exercentem judicium intuebuntur ?

64. Preclare gestas res collaudato, nec verbis
tantum collaudato, sed ipse res pariles operando,
etillos aliis anteferendo honorandosque declarando
qui talia imitantur : quorum alterum euicunque

Q homini, alterum competit ei qui digne imperat.

65. Omnium omnino curam adhibeto modera-
torum hominum, ita ut commendatissimi sint, et
digno ipsis honore premiisque fruantur; minime
autem talium, in eum finem ut ad bonam frugem
deveniant, et immunes sint a penis per legesinfli-
gendis, nec infamia notentur. Hoe enim revera
spectat adofficium ejus qui secundumleges cuplat
itnperare.

86. Subditorum lites in hostes diverte, atqué
ad certamina pro patria subeunda transfer;tyran-
nicum est populum ad seditiones concitare, cum
securitatem suam tyranni statuant in discordia et
interitu populari : regium est autem, subditorum
concordiam immotam conservare, cum in salute

D subjectorum potestatis eorum fulerum statuatur.

61. Princeps ut adversus injustos terribilis esse
debet, ita custodiam suscipere innocentum oportet,
eteos qui secundum leges vivunt sartos tectos
prestare.

68. Tria sunt que tangunt homines, poria,

VARI LECTIONES,

il. τὰ σαυτοῦ,

NOTE.

(30) Καὶ τοῖς ἐπὶ σχηνῆς. Inepta lectio. Lé
gendum et distinguendum, καὶ τῆς ἀπὸ σχηνῆς ἀπο-
πρίσεως τὸν ἄνθ., elc. Sequenti sect. restituendum,

Or: τὰς ἑαυτοῦ ἐπιτχοπῶν πράξεις λόγον ἑκάστης ὑπὸ
συνειδότι, elc.
