633

EPISTOLARUM LIBER I.

634

xai τοῦ ἀρχιερατιχοῦ θρόνου κατέστη διάδοχος. Ναὶ A autem in archiepiscopali throno successor. Una

δὴ xal ὁ χλεινὸς Εὐστάθιος συμπαρῆν, τῆς 'Avtto-
χέων Ἐχχλησίας τὸ ἐγχαλλώπισμα, πίσεως μὲν
ἐνχστράπτων καθαρότητι, λόγων δὲ καὶ νοημάτων
σωφροσύνῃ θαυμαζόμενος. Μεθ’ ὧν xal ὁ '[tpoco-
λύμων Μαχάριος, πολλαῖς ἰδέαις ἀρετῶν ἐνευθυ-
νούμενος " ἄλλο: τε πλεῖστοι ἀποστολιχοῖς χαρίσμασι
xai μαρτυρικοῖς παθήμασι διαλάμποντες. Ὧν Πα-
φνούτιος, καὶ Σπυριδίων, Ἰάχωδός τε, καὶ Μάξιμος,
ἀγαθοῦ xai θαυμασίου συστήματος ἀγαθοὶ xai θαυ-
μάσιοι πρωτοστάται ἐγνωρίζοντο, Ἐφ’ οἷς &ma-
σιν, καὶ ὁ μέγας xai ἀξιάγαστος Κωνσταντῖνος, τῆς
Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς ἰθύνων τὰ σκῆπτρα, διέπρεπε,
τήν τε σύνοδον ἀθροίζων, καὶ λαμπροτέραν τῇ παρ-
φυσίᾳ ἀπεργαζόμενος.

quoque aderat et illustris ille Eustathius, decus
Antiochense Eoclesie singulare, qui propter fidei
puritatem celebris habebatur, propter orationis
et judicii castitatem erat omnibus admirationi.
Cumillisaderat et Macarius Hierosolymitanus multis
virtutum generibus recte conformatus. Sed et alii
ab istis multi, donis apostolicis et martyrum passio-
nibus conspicui : inter quos censebantur Paphnu-
tius, et Spyridion, Jacobus, et Maximus, qui pre-
stantis illius et admirandi conventus preclari
quidam et admirandi ductores et principes agno-
scebantur, Cum istis porro omnibus magnus ille et
merito dignus admiratione Constantinus, qui tum
Romani imperii sceptra moderabatur, praesens

eminebat. Ille autem et synodum illam convocarat, et sua ipsius presentia, ut honoralior esset, effecit.

η΄. ᾿Αλλ’ ἐκ τοσούτων μὲν xal τοιούτων ὁ ἱερὸς
ἐχεῖνος συνίστατο σύλλογος, “Αρειόν τινὰ νεωτερο-
ποιὸν δυσσεύείας δίκας εἷς πραττόμενος, xal τὸ
ἀποστολικὸν καὶ θεῖον χρατύνοντες κήρυγμα. "Hv. δ᾽
οὗτος ὃ δείλαιος ἕλχων μὲν τὸ γένος ix τῆς ᾿Αλε-
ξάνδρον, εἷς κλῆρον δὲ καταλεγεὶς τῆς ἐχεῖσε 'Ex-
χλησίας, xal εἰς πρεσδυτέρονρ βαθμὸν ἀνελθὼν,
πρότερον μὲν χατὰ τοῦ ἰδίου ποιμένός ὑπερήφανον
ἀνέλαδε φρόνημα, ἐχεῖθεν δὲ κατὰ τοῦ χοινοῦ ποι-
μένος xal Δεσπότου παρέτεινε τὴν ἀπόνοιαν * τὸν
γὰρ Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ (ὦ τῆς τολμηρᾶς
ἐχείνης καὶ γλώττης xai διανοίας [) εἰς χτίσμα καὶ
ποίημα χατεδίδαζεν, οὐδὲ τοῦτο συνιδεῖν ἐθέλων,
χοινὸν ὑπάρχον πᾶσι xal αὐτοδίδαχτον ὁμολόγημα,
ὡς ἅπας Υἱὸς τῆς αὐτῆς ἐστι τῷ γεγεννηκότι οὐσίας
χαὶ φύσεως * xal ὁ τὸν Υἱὸν τάττων ἐν κτίσμασι,
xai τὸν Πατέρα χτίσμα προανηγόρευσεν * ὥσπερ ὁ
τὸν Πατέρα δημιουργιχῆς οὐσίας xai ἀϊδίου φύσεως
εἰδὼς, τῆς αὐτῆς εἶναι καὶ τὸν Υἱὸν συνανομολογή--
σειεν, Ποῦ δ' ἂν εἴη τὸ γνήσιον τῆς υἱότητος, ἄλλης
μὲν οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἑτέρας δὲ τοῦ Υἱοῦ χρημα-
τίζοντος ; Πῶς δ᾽ οὐ τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης ἀναχύ-
det τὸ πολύθεον, εἰς ἐλάττω xai μείζω οὐσίαν cepe
νομένης τῆς θεότητος, καὶ τῆς μὲν εἰς πρῶτόν καὶ
δημιουργὸν καὶ πρεσδύτερον Θεὸν ἀφοριζομένης,
τῆς δὲ εἰς δεύτερον Θεὸν διακρινομένης καὶ ὑπουρ-
χὸν καὶ νεώτερον ; ταῦτα γὰρ τῆς τοῦ ᾿Αρείου mo-
νηρᾶς σπορᾶς τὰ γεννήματα. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν, ὡς
χείλη βλάσφημα κατὰ τοῦ πεποιηκότος ὁπλισάμενον,
τῆς ἱερωσύνης ὁ ἱερὸς ἀπεγύμνωσεν ὅμιλος * τὴν δὲ
δυσσεδεστάτην χαὶ θεομάχον αὐτοῦ αἵρεσιν τῷ dva-
θέματι καθυπέδαλεν * ὁμοούσιον δὲ, καὶ ὁμοφοῇ, καὶ
συναίδιον τὸν ΥἹὸν xal Λόγον τοῦ Θεοῦ τῷ γεγεννηχότι
Πατρὶ, καὶ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας xal κυριότητος, ὡς
oi θεῖοι χρησμοὶ, xal τῶν εὐσεδούντων τὰ xowà
δόγματα, ἱερολογήσαντες διετράνωσαν " καλῶς εἶδό-
τες, ὅτι ὥσπερ τὸ εἰς ἕν συγχλείειν πρόσωπον τὴν
πριαδικὴν μοναρχίαν καὶ κυριότητα ᾿Ιουδῖκόν ἐστι
καὶ μισόχριστον, οὕτω καὶ τὸ χατατέμνειν εἰς ἀνίσους
φύσεις xal ἀνυμοίους οὐσίας τὴν ὑπερούσιον καὶ
ὑπερφυῆ καὶ ἑνιαίαν θεότητα Ἑλληνικὸν ὑπάρχει
καὶ πολύθεον, ᾿Αλλ’ ἐν τούτοις μὲν ἡ ἁγία καὶ οἴκου-
μενικὴ πρώτη Σύνοδος.

C

8. E tot igitur et tam egregiis viris eacra illa
synodus cum constaret, ab Ario quodam rebus in-
novandis dedito ponas hereticis pravitatis exigebat;
apostolicam ac divinam tum retinendo tum confir-
mando doctrinam. Erat autem miser ille maledictus
Arius Alexandrinus ortu : qui cum in clerum illius
Eoclesis fuisset cooptatus, et ad presbyteri gradum
ascendisset, primum insolentius secontra proprium
Suum pastorem efferebat; ut ita deinceps fastum
suum οἱ insasniam ad communem pastorem et Do-
minum porro protenderet : Filium namque ac Ver-
bum Dei (o audacissimam tum linguam tum etiam
mentem 1) ad creaturarum usque et rerum produ-
etarum statum et conditionem dejiciebat. Ac ne
illud quidem, quod tamen omnes per se intelligunt
et communiter in confesso ponunt, volebat videre,
quod nimirum quilibet filius ejusdem sit essentide 80
nature cum suo genitore;et quod is qui filium
inter creaturas collocat, patrem eo ipso quoque, et
quidem prius, creaturam statuat : uti et is qui Pa-
trem essentia Creatoris preeditum esse intelligit, et
natura esterna, una simul et eadem opera et Filium
ejusdem nature ac essentia esse confitetur. Ubi
autem erit filialitatis (ut sic loquar) veritas, si unius
essenlim exsistat pater, alterius autem dicatur esse
filius. Imo autem, quomodo non paganici erroris
illa deorum multiplicitas sese exseret, ei in sub-
stantiam majorem et minorem Divinitas diecinda-
tur : atque illa ipse quoque in primum, creatorem,
et seniorem Deum dispertiatur ; neonon in secun-
dum, in substitutum et juniorem Deum díscerpatur?
Hzc sunt enim impii illius Ariani seminis genimina.
liominem autem istum, utpote contra Creatorem
suum labia blasphema armantem sua, sanctus ille
ecmtus privavit sacerdotio : impiam porro et Deo
bellum inferentem heresim anathemati eubjecit.
Ejusdem aulem substantis exsistere, nature ejus-
dem velut comternum, Filium atque Verbum Dei,
suo genitori, pari preditum potestale, Domino
exrequatum, quod divina statuunt oracula, et se-
cundum ea recte omnium sentientium sententie,
quas in unum collegerant, verum esse perspicue
satis declarabant. Illud enim optime cognoscebant,
