683

EPISTOLARUM LIBER 1

e5á

Th» δὶ εἰχόνα Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Α societate excludendam, vinculo anathematis indis-

κατὰ τὰς ἀνέχαθεν ἀποστολιχάς τε καὶ Πατρικὰς
παραϑόσεις, χαὶ τὰς τῶν ἱεοῶν ΛΔογίων ἐχφαντορίας
ἐπὶ τιαῇ καὶ σεβασμιότητι τοῦ εἰκονιξομένον, προσ-
χυνεῖσθαι χαὶ τιμᾶσθαι, ψήφοις ἀπάσαις ἐπεχύ-
ρωσέν τε καὶ ἐπεσφραγίσατο" τῆς προσχυνήσεως
καὶ τιμῆς δηλονότι προφσαγομένης, καθ᾽ ὃν τρόπον
xat τοῖς ἄλλοις ἑεροις τύποις καὶ συμθόλοις τῆς καθ᾽
ἠαᾶς ἁγιωτάτης λατρείας προσεοχόμεθα. OS γὰρ ἐν
αὐτοῖς ἱστῶμεν καὶ συμπεριχλείομεν τὴν τιμὴν καὶ
προσχύνησιν, οὐδ᾽ εἰς ἐτερόφυλα καὶ διάφορα τέλη (23)
σιχιξόμεθα: ἀλλὰ διὰ τῆς φαινομένης ϑιαφόρον
xal μεριστῆς αὐτῶν θεραπείας χαὶ προσκυνήσεως,
ἑεροπρεπῶς τε καὶ ἀδιαιρέτως εἰς τὴν ἀμέριστον
ἐκείνην ἐνφειδῇ τε καὶ ἐνοποιὸν θεότητα ἀναγόμεθα.

x. Οὕτω τὸν τίμιον σταυρὸν προσχυνοῦμεν᾽ ἐν ᾧ
τὸ Δεσποτιχὸν ἐξετανύσθῃ σῶμα, καὶ τὸ τοῦ χόσμου
xmÜdostov ἀνέδλυσεν αἷμα’ xat ἢ τοῦ ξύλον φύσις
ταῖς ἐκεῖθεν ῥοαῖς ἀρδευθεῖσα τὴν ἀγήρω ζωὴν ἐθλά-
στησεν ἀντὶ τοῦ θανάτου, Οὕτω τὸν τύπον τοῦ σταὺυ-
ροῦ προσκυνοῦμεν, δ᾽ οὗ δαιμόνων ἐλαύνεται στίφη,
καὶ πάθη θεραπεύεται mox τὸς ἅπαξ ἐν τῷ
πρωτοτύπῳ χάριτος χαὶ δυνάμεως ἐνεργηθείσης,
καὶ μέχοις αὐτῶν τῶν τύπων, μετὰ τῆς ὁμοίας
ἐνεογείας συμπροϊούσης, Τούτων τοιγαροῦν ἕκαστον,
τὸν τε Χριστοῦ εἰχόνα φημὶ, καὶ αὐτὸν τὸν σταυρὸν,
καὶ δὴ xai τοῦ σταυροῦ τὸν τύπον, παραπλητίως Tj
σεδασμιότητι xai προσκυνήσει ἐξοσιοῦντες, οὐχ ἐν
αὐτοῖς περιγράφομεν x«t περιορέζομεν τὸν τιμὴν
καὶ τὸ σέδας, ἀλλ᾽ εἰς τὸν dv ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα
πλούτῳ φιλανθρωπίας ἀφάτῳ, καὶ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπονείδιστον θάνατον ἰχουσίως ὑπενεγχόντα, ταύ-
τὴν ἀνχφέρομεν xai ἀνιεροῦμεν. Οὕτω dà καὶ ναοὺς
ἁγίων, xal τάφους, καὶ λείψανα, πιστοῖς βρύοντα
ἐάσεις, πιστῶς προσκυνοῦμεν, τὸν αὐτοὺς ! δοξά-
σνατα Χοιστὸν τὸν Θιὸν ἡμῶν μεγαλύνοντες καὶ
ἀνευφημοῦντες᾽ καὶ δὴ καὶ εἴ τε τούτοις, χατὰ τὰς
μυστικὰς καὶ ἁγίας ἡμῶν τελετὰς, ἐστὶ παραπλή-
σιον, διὰ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐνεργουμένης δωρεᾶς τε
καὶ εὐεργεσίας Ὁ, τὸ ἀρχικὸν τε χαὶ πρωτουργὸν
αἴτιον ἐπιγινώσχομέν τε x«i δοξολογοῦμεν. Δι᾿ ὃ καὶ
τῶν μακαρίων ἐχείνων χαὶ ἱερῶν ἀνδρῶν ἡ θεοφόρος
καὶ ἁγία πανήγυρις οὐ μόνον τὴν εἰκόνα Χριστοῦ,
καθάπερ ἔφομεν, ἀλλά γε δὴ καὶ τῆς παναχράντον
καὶ ἀειπαρθένον Δεσποίνης Y ἡμῶν Θιοτόχον, καὶ
πάντων τῶν ἁγίων τὰς ἱερὰς εἰχνόας, κατ᾽ ἀναλογίαν
τῆς τῶν πρωτοτύπων ὑπεροχῆς χαὶ σεδασμιότητος,
τιμᾶσθαι καὶ προσχυνεῖσθαι, χοινῶν θεσπισμάτων
ὅροις ἐπεσφράγισέ τε καῖ ἐπεχύρωσε, Καὶ γὰρ καὶ
δι’ αὐτῶν εἰς ἐνοποιόν τινα καὶ συναγωγὸν ἀναγό-

solubili innodavit: Christi autem veri Dei nostri
imaginem, juxta traditiones priscas Patrum et apo-
stolorum et sacrorum oraculorum declarationes, in
honorem et cultum representati adorandam et ho-
norandam, communibus suffragiis sanciit et confir-
mavit ; cultu nimirum et honore sic babito, quo-
modo quoque signa et symbola sanctissimi nostri
cultus solemus celebrare. Neque enim in iisdem ita
insistimus uteultum et honorem debitum ibidem cir-
oumscribamus, sed necin alienos a pietate fines et
diversos diffindimur ; sed per conspicuam, diffe-
rentem et divisam eorum venerationem atque
eultum, modo quodam sacro et divino ao indiscreto,
ad illam, que estindivisa, unica, unita et unionem

B procurans divinitatem deducimur.

?0. Ad hune modum et venerabilem crucem
adoramus, in qua Domini corpus extendebatur,
undesanguis illeebulliit quo mundus mundabatur:
ligni autem natura illius stillicidiis irrigata pro
morte vitam haud senescentem egerminavit. Ad
hunc modum crucis adoramus effigiem, per quam
agmina demonum effugantur, morbi autem varii
persanantur, nimirum illa gratia et potentia quee
prima vice operata est in exemplari, usque ad
imagineset representationes cum eademmet vi el
operalione progrediente, Singula igitur ista, hoc
est, Christiimaginem, et ipsaminet crucem, et figu-
rau crucis, pari inodoreverentiaet adoratione con-
secrantes,non tamen ita cultum circumscribimus,
et adeadem terminamus, sed ad illum referimus,
et illo sacrate statuimus, qui per οἱ propter hu-
mani generis amorem abundantissimum et inex-
plicabilem incarnatus fuit, el sponte sua et volun-
tate maledictam illam mortem nostra causa subiit.
Ad eumdem morem sanctorum basilicas, sepulcra,
reliquias, fidelibus curationes exuberantia, fideliter
veneramur; Christum nimirum Deum nostrum,qui
sic eos glorificavit, honorantes et laudibus prose-
quentes. Quod si solemnes nostre et sacre festivi-
tates οἱ sacrificia mystica aliquid hisce simile in se
complectuntur, per virtutem iliius gratie quee inibi
operatur, in eo ipso originalem et principalem be«
neficii causam tumrecognoscimus tum glorificamus.
Atque hancob causam sacer illeet Deo plenus san«
etcrum Patrum etl bcatorui consessus, non modo

D (quod diximus) Christi, verum etiam intemerata,

semper, virginis Domine nostre Deiparee, etsancto-
rum omnes imagines, juxta gradum et proportio-
nem excellentis et venerationis prototyporum, coli
etadorari,communi suosuffragioet dictamine ratum

YARLE LECTIONES.

sp. ἰάσεσι. 1 yp, αὐτά" ἃ yp. χάριτος, — yp. Y Μαρίας καὶ deat,

NOTAE,

(25) Tóx. Verti, fines ; fortassis auctor intel-
lexit ordines, tarmas, ut sint στρατιωτικὰ τά-
γματα, veritatem, quasi prelio conserto, oppu-

iantia.É£rudite usum imaginum docet, et mentem
ilius septimi concilii aperit contra Ieonoclastas,
quas extra invitationem non processit.
