605

EPISTOLARUM LIBER I.

606

xai λίάν φορτικοὶ χατεφάνημεν, Οὕτω πλὴν τοῦ À proposuiesemus ; graves atqueimportunifuissemus.

ἑνὸς «à ἄλλα Σάδδατα συντηρεῖν ἡμῖν ἐπιλήψιμον,
ἑτέροις δὲ καὶ τοῦ ἑνὸς πλείω νηστεύεται. Καὶ φεύ-
γεῖν τὴν μέμψιν d παράδοσις οἴεται τῷ ἔθει κατα-
χρατεῖν τοῦ χανόνος ἐχνιχήσχσα. Καὶ νομίμῳ γάμῳ
γυναικὶ σοναφθέντα obx ἔστιν εὑρεῖν ἐν Ῥώμῃ πρε-
σθύτερον, ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς μονογαμίᾳ τὸν βίον ῥυ-
θμίζοντας εἰς πρεσδυτέρου φέρειν βαθμὸν ἐδιδά-
χθημεν, καὶ τούς γε διαχρινομένους ἐξ αὐτῶν λαδεῖν
τοῦ Κυριχχοῦ σώματος τὴν μετάληψιν πανταχόθεν
ἀποχλείομεν ἐξ ἴσου, τούς τε πορνείαν νομοθετοῦν-
τας, καὶ τοὺς γάμου νόμον ἀναιροῦντας λογιζόμενοι,
Πάλιν ἄν τις παρ᾽ ἡμῖν τὴν τοῦ πρεσδυτέρου παρελ-
θὼν χειροτονίαν τὴν τοῦ ἐπισχόπου τῷ διαχόνῳ
περιθείη, ὡς εἰς τὰ καίρια ἐξημαρτηκὼς χαταχρίνε-

ται. Τισὶ δὲ παραπλήσιον ἀπὸ πρεσδυτέρου προ- Β

ἄγειν ἐπίσκοπον, καὶ ἀπὸ διακόνου τῆν μέσην τάξιν
ὑπεραλλόμενον εἷς τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀναρπάζειν
ἀξίωμα, καίτοι γε ἡλίχον καὶ ὅσον τὸ μέσον ἐν
τούτοις; "Alla: μὲν γὰρ καθ᾽ ἑχάστην τάξιν καὶ
βαθμὸν εὐχαὶ, ἄλλαι δὲ τελεταὶ, καὶ ὑπουργίαι
πάλιν ἕτεραι, ἄλλαι δὲ καιρῶν παραφυλαχαὶ, καὶ
δοχιμασίαι τρόπων ἕτεραι. ᾿Αλλ’ ὅπερ τις νομοθε»
σίαν οὐ παρεδέξατο τοῦ μὴ συντηρεῖν ἀπολογίαν τὸ
μηδὲ παρειληφέναι προδαλλόμενος, οὐκ ἂν εὐθύνας
ἀπαιτηθήσεται" εἰ δέ τις παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο δεδραχὼς
ἐξελήλεγκτο, οὐδεὶς ἂν αὐτῷ συγγνώμης οὐδὲ ῥανίδα
ἐπέσταξε. Τῶν γὰρ ἐλαττόνων νόμων ἡ παράθασις,
ἀτιμώρητος πρὸς τὴν τῶν μειζόνων ἐπιτρίδει xaca-
φρόνησιν, "Allot ἅπαξ μονάσασιν dj χρεοφαγία οὔ
τί γε βδελυσσομένοις, ἀλλ᾽ ἀσχουμένοις μέχρι τέ-
λους ἀπρόσιτος, ἑτέροις δὲ ἐπὶ πολὺ παρατηρήσιμος.
Ἐγὼ δὲ καὶ λόγον παρὰ ἀνδρῶν πρὸ πολλοῦ τιμών.
τῶν ἤχούσα τὴν ἀλήθειαν, ὡς τὸν τὴν ’Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίαν ἐφορᾷν μέλλοντα, xal λόγον ὑποσχεῖν
ἐχδιάζονται, ἀπό τινος ἐπιχωρίου περιπετείας τού-
tou χρατήσαντος, μὴ ἄν ποτε τῆς κχρεοφαγίας
ἀφίστασθαι" καὶ σχῆμα μὲν τοῦ μονάσαντος οὐχ
ἄν τις παρ᾽ ἡμῖν εἰς χληρικοῦ μετασχηματίσειεν,
ἕνιοι δὲ ἐπειδὰν πρὸς ἐπισχοπῇς ὕψος τὸν μονα-
στὴν ὀψοῦν ἐθελήσωσι, τοῦτον περίτροχα χείροντες,
πὸ πρότερον μεταμείδουσι σχῆμα. Οὕτως ἐν οἷς οὐχ
ἔστι πίστις τὸ ἀθετούμενον, οὐδὲ χοινοῦ τε καὶ
καθολιχοῦ ψηφίσματος ἔχπτωσις. ᾿Αλλων παρ᾽
ἄλλοις ἐθῶν τε καὶ νομίμων φυλαττομένων, οὔτε τοὺς
φύλακας ἀδικεῖν, οὔτε τοὺς μὴ παραδεξαμένους
παρανομεῖν, ὀρθῶς ἄν τις χρίνειν εἰδὼς διορίσαιτο,

Καίτοι γε τὸ νομισθὲν ἡμῖν εἰς ἐπίχλημα πρὸς
ἔνια τῶν χατηριθμὴμένων οὐδ᾽ ἐν συγχρίσει τὸ
ἀνεύθυνον ἀποφέρεται, ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς τὴν τῶν
ἐχθέσμων xal βδελυχτῶν ἀπελαύνειν χώραν, αὐτὸ
δὲ τῆς τῶν ἐπαινετῶν xal καλλίστων μερίδος ἐξήρτη-
και, Καὶ τὸ μὲν xal πεπρᾶχθαι, xal διαπράττεσθαι, μέ-
Xp: νῦν πεπαῤῥησιασμένῃ καὶ φωνῇ, καὶ γνώμῃ, καὶ
προσώπῳ χηρύσσεται. Hox γὰρ οὐχ ἂν σεμνολογηθείη

Eustachio ad sacram queestin Pamphylia synodum
Sides collectam. Side quidem Pamphylie est Metro-
polis, vel (quod non minus verisimile est) ex eo
orat, ne restitueretur Ignatius, sod tantum sit con-

Ita preter unum, alia Sabbata observare, nobis
reprehensione non caret, aliis vero plura uno jeju-
nantur, ac traditjo putat ee effugere vituperatio-
nem, qua consuetudine canonem pervicit, eoque
potior fuit. Legitimis nuptiis presbyter Rome uxori
conjunctus non invenitur : nos vero eos qui unico
conjugio vite sue moderati sunt, edocti sumus in
presbyteri gradum efferre, eosque qui hoo in di-
scrimine ponunt, ac se secernunt, ne ab his Domini
corporis participationem capiant, undique exclu-
dimus, eodem loco ducentes eos qui legem aut
fornicationis sanciunt, aut nuptiarum tollunt. ltem
si quis apud nos presbyteri consecrationem pre-
teriens, episcopi honore diaconum effecerit, utpote
qui maxime deliquerit condemnatur : quibusdam
vero pari ducitur loco, e presbytero provehere epi-
scopum, ete diacono, medium transilientibus ordi-
nem, ad episcopi abripere dignitatem. Et quidem
inter heo quantum interest ? Aiie enim in unoquo-
que ordine et gradu orationes, alie ceremoniis, alia
item ministeria, alie et observationes temporum et
morum probationes. Verum quod quis in legis loco
non accepit, ejus non observati defensionem hano
objiciens, quod non receperit : ab eo ratio nulla
poscetur. Sin quis apud nos convinceretur hoc
fecisse, nemo ei ullam venis guttam inatillaverit ;
minorum enim legum inulta violatio, tritiores ho
mines ad majorum contemptum facit. Aliis semel
factis monachis esus carnium non exsecrantibus,
sed se exercentibus usque interdicitur : ab aliis vero
non diu hoc observatur. Ego et hominum audivi
sermonem veritatem magno in honore habentium,
cum nempe occasione ejus qui Alexandrinorum
Ecclesie presul futurus erat, hano rationem subire
cogi ; quod ex aliquo iis in locis casu consti(u-
tum est : se nunquam ab esu carnium abstinere. At
apud noe monachi habitum nemo unquam in clerici
commutarit : nonnulli autem, cum voluerint mo-
nachum ad episcopi fastigium atlollere, eum orbi-
eulariter tondentes, priorem habitum immutant.
Ita, ubi nulla est prevaricatio fidei, neo communis
et catholici decreti eversio ; cum aliis apud alios
mores et leges custodiantur ; nec custodes injuste
agere, neo eos qui non acceperunt, contra legem fa-
cere, is qui recte judicare norit, definiat.

Et vero quod a nobis in orimine ponitur, si cum
nonnullis que admemorata sunt, conferatur, recti
et veri existimationem habebit : et alia quidem ne-
fariorum et exseorabilium loco ducuntur, hoc vero
laudi est, et putatur esee pulcherrimum, hoo usque
adhuc et factum esse, et fleri, libera voce et sen-
tentia, et vultu predicatur. Quomodo enim non
summis laudibus quis efferatur, quod nondum sa-

tentus nomine episcopi frui dum viveret, sio astutus
homo, quod maxime velit, baud admodum 80 ourare
demonsirat,
