685

EPISTOLARUM LIBER I.

δὲ οὐ μόνον οὐ xarà τὰς αὐτῶν ἐλπίδας ἀπέδη, ἀλλὰ A nitatem debere oblivionem collatorum beneficio-

καὶ tig τοὐναντίον ἐτρώπη. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν φαύ-
λων τὴν προαίρεσιν οὐδὲν θαυμαστὸν * oi. γὰρ τοιοῦ-
τοι, οὐδὲ ῥεούσης αὐτοῖς εἰς χεῖρας ἴσως τῆς εὐεργε-
σίας, οὐδὲ τότε γλώσσαις ἀνοθεύτοις ἠμείθοντο τὰς
εὐεργεσίας, πλὴν χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, τοὺς μὲν χκαλο-
χκαγαθίας ἐπιμελουμένους ἦν ἰδεῖν, ὡς εἶχον μὲν
μνήμην ὧν ἔτυχον ἀπκολελαυχότες, καὶ εὐλογεῖν οὐχ
ἐξίσταντο τὸν εὐεργέτην * ὅμως δὲ μὴ τῶν ὁμοίων
τυγχάνοντες, οὐδ᾽ αὐτοὶ καθαρὰν x«l Gxüpatov τὴν
ἀρχαίαν ϑιέσωζον εὐγνωμοσύνην, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ
τὴν χάριν (οὐ γὰρ εἶχον ἐπιῤῥοὺὶν) ὑπομαραινόμενοι,
τὸ σφοδρὸν χαὶ ὡραῖον ἀπηνθίξοντο τοῦ φῶτρου - ol
δὲ μέσης νομιξόμενοι διαθέσεως, εὐεργετούμενοι
μὲν εὐχαρίστως ϑιέκειντο “ ἀωαεληθέντες δὲ, οὐδ᾽ αὖ-
τοὶ τὴν προτέραν διάθεσιν εἰς τοὐναντίον μεταθδαλεῖν
ἐνρσχύνθησαν μάλιστα, βλέποντες ἑτέρους φιλοτι-
μιῶν ἀπολαύοντας, Οὐ γὰρ ἃ προπεπόνθασιν αὐτοὶ,
καίτοι δέον, ἔλογίσαντο * οἷς δ᾽ εὖ πάθοιεν οἱ πλησίον,
ἐπητένιξον " καὶ τούτοις παραχνιξόμενοι τὴν εὐφη-
μίαν εἰς ἀχαριστίαν ἔτρεπον, Πολλῷ dpa λυσιτελέ-
στερον ἄρχοντι, χαὶ ἐν πολιτείᾳ, κατὰ μέρος, καὶ διὰ
βίου, ταῖς δωρεαῖς à ἀθρόον καὶ ἐφάπαξ οἰκειοῦσθαι
τὸ ὑπήχοον. Τὸ δὲ πλῆθος χαὶ βάρος τῶν χαρίτων
ἀρμόξει μᾶλλον τοῖς ὑπέρογχόν τι xci παράδοξον
ἐπὶ χοινῇ σωτηρίᾳ χατωρθωχόσιν, ἢ τοῖς εἰς τὸ σπα-
νιώτατον τῆς ἡμῶν ἐπιχουρέας δεῖσθαι νομισθεῖσι,

rum a semel bene de se meritis procurare. Qua
in re spe delusi exciderunt, re in contrariam
partem procedente. Neque mirum sane malos sic
affectos esse animo : tales enim, ne quidem dum
in manus ipsorum beneficia depluerent, linguis
sincerioribus bene merentes de se remunerari vo-
lebant. Sed et alioquin apud eos quibus etiam pro-
bitas cure est, videre possumus memoriam eorum
quibus fruebantur, haud retinere: et utcunque
benemeritis dum afficiuntur, benefactoribus grati
exsistant, verumtamen si deinceps non parí modo
afficiantur, priorem illam suam animi promptitudi-
nem nequaquam retinent sinceram et illibatam ;
verum temporis decursu (cum influxu de novo non .
supplerentur) gratiam emarcidam habentes, quod
in amore vehementius et splendidius habebatur,
avulsum et detlorescens admittunt. At qui medio
quodam more tenebantur, beneficiis affecti ad gra-
titudinem disponebantur; neglecti autem, ne qui-
dem ipsi pudore deterrentur quo minus priorem
animi affectum convertant in contrarium ; eoque
magis sí alios viderint sibi dignitate preelatos. Nam
nequaquam solent recordari eorum quibus ipsi
prius bene erant affecti beneficiis, quanquam re-
damare eos par fuerat ; sed quibus fruuntur vici-

C ni, solent ea contueri, quibus irritati gratias in

ingratias solent commutare. Conducibilius quocirca cuicunque principi est, cum in republica admini-
stranda tum in privata vita, subditos sibi suos demereri donis collatis particulatim, sed quandiu
sint in vivis, potius quam semel, neque id profusiori modo. Sed par est ut gratiarum multitudo ms-
gnitudoque iis potius irrogetur, qui pro salute communi ingens aliquod et excellens facinus perpetra-
verint, quam ut in eos impendatur qui rarissime nostra ope et auxilio indigere videntur.

πη΄. Θυμός ἐστιν ἔχστασις ἑκούσιος, xal τῶν ἰδίων
φρενῶν ἀλλοτρίωσις " ἃ γὰρ οἱ διαπαντὸς μελαγχο-
λῶντες χατεργάζονται, παραπλήσια τούτοις χαὶ οἱ
τῷ θυμῷ πληγέντες xat' ἐχεῖνο χαιροῦ διαπράττον-
ται,

πθ΄. "Ὥσπερ τὸ πῦρ τὴν τρέφουσαν ὕλην ἀφανίζει,
οὕτω χαὶ ὁ θυμὸς τὴν ἔχουσαν ψυχὴν κατεσθέει, πο)-
λάκις δὲ χαὶ φθορὰν ὁλόχληρον εἰργώσατο τοῦ ξώου.

ς΄. Μηδαμῶς μηδένα μηδὲ δικαίως θυμῷ χολάσης.
Ὡς γὰρ ἂν ὁ πάσχων τὴν δίκην ὑφέξῃ, αὐτὸς ὅμως
οὐδὲν ἔλαττον ἐξελεγχθήσῃ, σφαλερῶς τῇ πράξει κε-
Xpupévoc. Διὸ καὶ χάλλιστά τις τῶν ἀρχαίων ἀπεθέ-
σπισε πρὸς ἡμαρτηχότα, ᾿Εχόλασα dv σε, εἰ μὴ
ἐθυμούμην.

c«'. Τυφλόν ἐστι πάθος ὁ θυμὸς, καὶ χρίνειν οὐχ
ἔχων ἀπὸ τοῦ χείρονος τὸ χρεῖττον. Διὸ οὐδ ἐμία ὄνη-
σις, παραίνεσις ὀργιξομένῳ. Πεπαυμένῳ δὲ, τὴν διὰ-
τῶν ἰλέγχων θεραπείαν προσενεχτέον χεράσαντι
ἐπιεικείᾳ, Οὗτε γὰρ τὰ δριμύτερα τῶν φαρμάχων
ἄνευ μέλιτος τοῖς κάμνουσι προσάγειν ἐγνώχασιν
οἱ ἰατροὶ, obre τοὺς ἀκράτους ἐλέγχους à τῶν ἀπαι-
δεύτων δέχεται ψυχή.

cB'. Ὥσπεο ταχὺν ἐν ταῖς ἀξίων εὐεργεσίαις εἶναι
κροσᾶκεν, οὕτω βραδὺν ἐν ταῖς τῶν αἰτίων τιμω-

88. [τὰ est voluntaria quesdam ecstasis, οἱ men-
tis ἃ statu suo abalienatio: que enim furiosi
quotidie peragunt, similia plane perpetrant per
illud tempus illi qui percelluntur iracundia.

89. Ignis veluti nutrientem se materiam annihi-
lat, ita et iracundia animam exedit quam obsedit,
quin et non raroconsummatam totius animalis per-

D ditionem operatur.

90. Iratus neminem, ne quidem justo licet, sup-
pliciis afficito. Uteunque enim tulerit ille qui puni-
tur, tu nihilominus vituperium incurres, quod
improvide negotium illud obiveris. Quocirca per-
belle dictum ad antiquorum aliquo fuit erga delin-
quentem : Certe te punirem, si non irascerer.

91. Ci!eca quiedam passio furor est, nec discer-
nere potest utile ab inutili. Irato nihil proderit ad-
monitio: postquam vero deferbuit ira, adhibea-
tur medicina per correctionem, ita ut comitate con-
diatur. Nam nisi melle illita pocula medicantia
tegris exhibere paulo amariora non solent medici ;
ita nec insipientium anime redargutiones admit-
tunt meraciores.

92.Quemadmodum celeritatem adhibere par est
in remunerandis iis qui digni sunt, ita tardum esse
