603

PHOTII PATRIARCHJE CP.

604

regulas, quas non norunt non servarunt: nemo À οὐκ ἐφύλαξαν, οὐδεὶς ἂν δίκαια ποιῶν ἐπιμέμψοιτο *

608 jure reprehendere potest. Sed quod eorum qua
accepere, oustodes fuerunt, idoirco a Deo glori-
ficati sunt. Nam ea qui tradita sunt, conservare»
stabilis est mentis, ac novitatis studium repudiantis.
Αἱ de iis que non acceperis, legem, usu non hor-
tante, ferre, aut custodiam inducere preproperum
studium est animi res novas molientis, atque erra-
bundi. Propria enim quisque mensura ac regula
continetur et dirigitur. Multi canonea aliis traditi
sunt, aliis ne noti quidem sunt. Qui accipit et vio-
lat,dignus quí in judicium indicatur : qui vero non
novit, nec recipit, quomodo obnoxius est ? Mult
quoque legesab iis quibus imposite erant, ousto-
ditae sunt, ac demonstrarunt Dei famulos eos esse
qui custodierunt : qui vero non acceperunt, ideo-
que animum ad ea non adverterunt, nihilominus
Deo amabiles esse cogniti sunt.

Atque in manibus eunt exempla. Abraham cir-
oumcisus, inocireumcisus Melchisedech, qui ad simi-
litudinem Filii Dei, et principium ortus sui et
finem habuit incognitum. Enimvero Abraha cu-
stodiam circumcisionis probans Deus ; nusquam
apparet ipsi Melchisedech transgressionis inferens
exprobretionem. Nec vero quisquam hunc legis
violate unquam aocuesbit, aut illum, quod faci-
nus circumcisionis ausus sit. Qui eos insimulare
velit, redarguetur. Átque prognatis ex Abraham,
qui eam legem in sinum acceperat suum, mortis

pena proposita erat, si quis transgressus esset, C

que non ab hominibus modo inferebatur, aed etiam
vehementi ipsorum angelorum interminatione. Et
eum in eo Abraham et Melchisedech dissiderent,
gratam iu communem Dominum mentem ac pie-
tatem et consimilem inter se cultum servabant. Ex
quibue neutriab altero vituperatio impingebatur ;
sed in potissimis rebus conatantissima inter eos,
et in rerum novarum studio aliena societas non
sinebat ceterarum rerum discrimen curiosius in-
tueri. Nam revera communia omnibus sunt, que
omnes custodire necesse est, et ante alia que de
fide babemus, ubi vel paulum deolinare, est morti-
fero se piaculo obstringere. Quadam proprie alios
consequuntur, quorum pretermissio eis multam af-

ἀλλ᾽ ὅτι φύλακες ὧν παρέδαλον ἐχρημάτισαν, iv
τούτῳ παρὰ Θεοῦ ἐδοξάσθησαν. Τὸ μὲν γὰρ τὰ δο-
θέντα συντηρεῖν γνώμης ἐστὶ σταθερᾶς, καὶ τὴν χαι-
γοποιὸν ἀποπεμπούσης προαίρεσιν, τὸ δ᾽ ἂν μὴ παρ-
εἴληφε, χρείας μὴ καλούσης νομοθετεῖν, ἢ φυλάτ-
τειν ἐπιχειρεῖν, νεωτεροποιοῦ διανοίας καὶ ῥεμῦο-
μένης ἐστὶ περισσεύματα. Μέτρῳ γὰρ ἕκαστος οἰκείῳ,
xal κανόνι συνέχεται τε xal κατευθύνεται, Πολλοὶ
κανόνες ἄλλοις μὲν παραδέδονται, ἑτέροις δὲ οὐδὲ
Ὑνώριμοι, Ὃ παραλαδὼν καὶ ἀθετῶν, δίκης toc. ὁ
δὲ μηδ᾽ ἐγνωκὼς, ἢ μὴ παραδεξάμενος, πῶς ὑπεύ-
θυνος ; Πολλαὶ δὲ καὶ νομοθεσίαι, οἷς μὲ» ἐτέθησαν
ἐφυλάχθησαν, καὶ Θεοῦ θεράποντας τοὺς φύλακας
ἐπεδείξαντο. Οἱ δὲ μὴ παρειληφότες, καὶ διὰ τοῦτο
μηδὲ τὸν νοῦν πρὸς αὐτὰ ἐπιστρέψαντες, οὐδὲν ἔλατ-
τον θεοφιλεῖς ἐγνωρίσθησαν, xal κατὰ χεῖρας τὰ
παραδείγματα.

Ἵνα δὲ τὰ ἄλλα ἐάσω, ὁ μὲν ᾿Αὐραὰμ ἐμπερίτο-
μος, τὴν περιτομὴν ἐξ ἐντολῆς θείας εἴς νομοθεσίαν
δεξάμενος, ἀπερίτμητος δὲ ὁ Μελχισεδὲκ, ὃς εἰς ἀφ-
ὁμοίωσιν τοῦ ΥἹοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς γενέ-
σεως, χαὶ τὸ τέλος ἔσχεν ἄγνωστον. ᾿Αλλὰ τὴν τοῦ
'A6paàp. τῆς περιτομῆς φυλακὴν ἀποδεχόμενος ὁ
Θεὸς, οὐδαμοῦ φαίνεται τῷ Μελχισεδὲκ παραδάσεως
ἐπιφέρων ὀνειδισμὸν, ἀλλὰ χἄν πού τιν αὐτὸν παρα-
νομίας γράψοιτο γραφὴν, αὐτὸν μᾶλλον, ἢ ἐκεῖνον
(ὅτι τοῦτο τολμῶ) ἐξελεγχθήσεται γεγραφώς. Καί-
vot γε τοῖς ἐξ ᾿Αὐραὰμ γεγεννημένοις, καὶ τουτονὶ
τὸν νόμον ἐγχολπωσαμένοις, θάνατος ἦν ἢ ζημία τῷ
παραῦάντι, οὐχ ἐξ ἀνθρώπων μόνον ἐπαγόμενυς,
ἀλλὰ xal παρ᾽ αὐτῶν ἀγγέλων σφοδρῶς ἀπειλούμε-
voc. ᾽Αλλ᾽ ἔν γε τούτῳ ᾿Αδραάμ τε καὶ Μελχισεδὲχ
διαφερόμενοι, τὴν εἰς τὸν xotwóv Δεσπότην εὐγνω»
μοσύνην τε xal λατρείᾶν παραπλησίως ἀλλήλοις
διέσωζον, ἐξ ὧν οὐδετέρῳ παρὰ θατέρου μῶμος προσ-
ἥπτετο, ᾿Αλλ᾽ ἥγε ἐν τοῖς χαιριωτάτοις σφοδρά τε
καὶ ἀκαινοτόμητος χοινωνία, τὴν ἐν τοῖς λοιποῖς οὐχ
εἴχ σχοπεῖν τε καὶ πολυπραγμονεῖν ἑτερότητα. Καὶ
γάρ ἐστιν ὄντως χοινὰ πᾶσιν, ἅπαντα φυλάττειν
ἐπάναγκες, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὰ περὶ πίστεως,
ἔνθα καὶ τὸ παρεγχλῖναι μιχρὸν, ἁμαρτεῖν ἐστιν
ἁμαρτίαν τὴν πρὸς θάνατον. Ἔστι χαὶ ἰδιαζόντως
τισὶ παρεπόμενα, ὧν dj παράδασις, οἷς μὲν ἐδόθη

fert quibus illa tenenda sunt: qui vero non accepe- D κατέχεσθαι, ἐπιζήμιος " οἷς δ΄ οὐ παρείληπται, χαὶ

runt, hi propterea quod non observaverunt, minime
condemnantur. Et quie eecumenicls et communibus
precepta sunt suffragiis convenit ab omnibus
custodiri : que vero Patrum aliquis exposuit, au-
eloralis deflnivit synodus, eorum qui servant, non
efficis superstitiosam mentem : qui &utem non acce-
perunt, ea preterire sine periculo possunt. Sio
tonderi aliis patrium est, aliis synodica etiam
definitione abjiciendum.

Bonis enim verbis hec dioi oportebat, ut et. nos
dizimus. Quod si eum canonem, qui in (3) Sida

τὸ μὴ συντηρεῖν, ἀκατάχριτον. Kal τὰ μὲν olxou-
μενικαΐς καὶ χοιναῖς τὐπωθέντα ψήφοις, πᾶσι προσ-
ἠκει φυλάττεσθαι. “Α δέ τις τῶν Πατέρων ἰδίως
ἐξέθετο, ἢ τοπικὴ διωρίσατο σύνοδος, τῶν μὲν quAat«
τόντων τὴν γνώμην οὐ παρίστησι δεισιδαίμονα. οὐ
μὴν τοῖς γὲ μὴ παραδεξαμένοις τὸ παρορᾷν ἐπιχίν-
δυνον. Οὕὔτων ξυρᾶσθαι μὲν ἄλλοις πάτριον, ἑτέροις
δὲ καὶ συνοδικοῖς ὅροις ἀπόδλητον.

Εὐφήμως δὲ τὸν λόγον εἰπεῖν ἔδει, καὶ εἴπομεν "
εἰ δὲ καὶ τὸν ἐν Σίδῃ κανότα προσέθεμεν, βαρεῖς ἂν

NOTE.

(3) Videtur obscure orare, ut misericordi indol-
gontie et dispensatione sedis apostolice episcopi no-

iur 608.

btineat et dignitatem, cum sus
reper nnda Q | Ephesinum de

tium restitutum iri. Sic concilium
