609

EPISTOLARUM LIBER I.

eto.

τῶν τρόπων μᾶλλον τῶν τῆς ἱερωσύνης ἀξίων, ἢ A gnis, quam ez figura in nos insurgere. Non igitur

ἀπό γε τοῦ φχήματος ἐπανίστασθαι, Οὐχ ὑπὲρ ἡμῶν
οὖν ταῦτα, ἀλλ’ ὑπὲρ ὧν val πρόσθεν ἔφημεν γρά-
φεται. Πατέρων γὰρ χακῶς ἀχουόντων δέδοικα τὸ
μὴ ὑπεραγωνίζεσθαι, Τί γὰρ, σιγᾷν παρὸν, ὅπερ-
ἀγωνίζεσθαι, καὶ τὸ τῆς κωμῳδίας ἀπάρχεσθαι οὐ
κατὰ πολὺ τὸ διάφορον ; τὸ δὲ πατραλοίας ὑπέχειν
γραφὴν χαὶ ἡ φύσις μυσάττεται, Οὔχουν Ταράσιος,
ἢ Νικηφόρος ὑπαίτιοι, οἱ τὸν βίον τοῦ θρόνου καὶ
πρὸ τοῦ σχήματος ἐπεδείξαντο ἄξιον, Οὐδ᾽ ᾿Αμῦρό-
σιος χαχῶς ἀχούσει, xal δυσωπήσει, εὖ οἶδ᾽ ὅτι xal
Λατίνων εἰ μήτις ἄλλος, ᾿Αμόρόσιος Λατινίδος ὑπάρ--
χὼν καλλώπισμα, καὶ Λατίνων γλώσσῃ πολλὰ xe
ψυχωφελῆ συγγραψάμενος, Οὐδὲ μὴν Νεχτάριος
ὑπὸ μῶμον πεσεῖται. Σύνοδον γὰρ ἔσχεν οἴχουμενι-

χὴν χυροῦσαν αὐτῷ τῆς ἐπισχοπῆς τὸ ἀξίωμα, ὃν εἴ Β

τις ἐνδιασῦραι πειράσοιτο, οὐχ αὐτὸν, ἀλλὰ τήν γε
σύνοδον ὑπὸ δίχην μᾶλλον ποιεῖ, καίτοι τούτων
ἑκάτερος οὐχ ix λαϊκοῦ μόνον ἐπὶ τὴν τῆς ἀρχιε-
ρωσύνης προῆλθε τελείωσιν, ἀλλὰ xáv τοῖς ἀμυή-
τοις ἐξεταζόμενοι ὁμοῦ τε τῆς δωρεᾶς τοῦ βαπτί-
σματος, χαὶ τῆς ἀρχιερατιχῆς ἠξιώθησαν χάρι-
τος. Ei δὲ τούτων οὐδέτερον, οὐδεὶς ἂν ἐν εὐθύναις
λογίζεσθαι τολμᾷ, οὐδ᾽ εἰ πάντα θρασὺς εἴη, οὐδὲ
Ταράσιον τὸν ἡμέτερον πατρόθειον, οὐ δέ γε Νιχη-
φόρον τὸν xai τοῦ γένους xal τοῦ θρόνου, καὶ τῶν
τρόπων ἀξίως διάδοχον. Ἐῶ δὲ τανῦν τὸν τοῦ θεο-
λόγου Γρηγόριον, καὶ τὸν Καισαρείας θαλάσσιον,
xal τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων τὸν θίασον, οἱ χατὰ τὴν

pro nobis haoc, sed pro iis quos ante diximus, sori-
buntur. Patribus enim male audientibus pro iis non
decertare metuo : nam tacere cum defendendi po-
testas sit, et comcediis incessere non multum distat :
8 parricidii vero crimine ipsa quoque natura abhor-
ret. Non igitur Tarasius aut Nicephorus in crimen
adducendi, qui vitam throno etiam ante habitum
prebuerant dignam. Neque Ambrosius male audiat,
quinimo Latinis (sat scio) incutiet pudorem ; nisi
forte alius exoriretur Ambrosius, Latinitatis, decus
quique Latino sermone multa, eaque utilissima scri-
psit. Neo vero Nectarius in reprehensionem incidet,
cui synodus universaiis confirmavit episcopi digni-
tatem ; cuique si quis obtreclare conatur, non eum,
sed synodum potius in jus vocat. Et quidem eorum
uterque none laico solum ad episcopatus progressus
eat consummationem, sed cum nondum essent ini-
tiati, simul et baptismatis munus ad pontiflcalem
gratiam meruerunt. Quod si horum neutrum quis-
quam ad reddendam rationem  accersere audet,
eliam valde confidens, non Tarasium quidem no-
strum proavunculum, nec Nicephorum illius et gene-
ris et sedis et morum dignum successorem. Preter-
mitto in presens et Theologi parentem Gregorium,
et Casares Thalassium, et pontificum vitam reliquo-
rum, quiconsimili ordine et ritu suscepto presulatu
Ecclesiarum, omni vituperatione et calumnia carue-
runt.

ὁμοίαν τάξιν τε xal ἀκολουθίαν τὰς τῶν Ἐχχλησιῶν προστασίας ἀναδεξάμενοι παντὸς ψογου xai διαδολῆς

ἀπάσης χρείττους ἐγένοντο.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὲρ ὧν προσῆχον ἦν ῥηθῆναι , Atque hec pro quibus dici conveniebat, dicta

καὶ εἴρηται. Ὑπὲρ ἡμῶν δὲ ἕν εἴρηται, xal εἰρήσε-
ται, ὡς ἄχοντες xal εἴσήχθημεν, καὶ μέχρι τοῦ νῦν
ὡς κατεχόμενοι χαθεζόμεθα. Ἐν πᾶσι δὲ τὸ πειθ-
viov τῇ πατρικῇ ὑμῶν ἐπιδεικνύντες ἀγάπῃ, ἔτι δὲ
σαφῶς παριστῶντες μὴ φιλονεικίας χάριν τὰ ῥηθέντα,

τῆς δὲ τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν ἀθωώσεως εἰρῆ-.

σθαι συνοδικῶς ἐχφωνηθῆναι συνευδοχήσαμεν, μηχέτι
τοῦ λοιποῦ πρὸς τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ὕψος ἀθρόως ἀν-
ἄγεσθαι τοὺς ἐκ λαϊκῶν, ἢ μοναχῶν ψηφιζομένους,
εἰ μὴ διὰ τῶν ἐφεξῆς ἱερατιχῶν βαθμῶν διοδεύσωσιν.
Ἐν οἷς γὰρ σκανδάλου νόσος τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιφύεται,
ἂν μὴ μέγα βλάπτῃ τὸ ἰάσασθαι, ἐπεὶ xal ἄφετε αὖ-
τοὺς, ἐδιδάχθημεν σχανδαλίζεσθαι. Ὅταν τινὲς ἑκόντες
τῷ φθόνῳ τυφλώττωσιν, ἵτοιμοι λύειν ἡμεῖς τοῦ
σχανδάλου τὴν πρόφασιν, καὶ ῥάστην παρέχειν τῇ
ἀφαιρέσει τοῦ συνταράσσοντος, τὴν θεραπείαν τοῦ
ἀῤῥωστήματος. Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ τῶν προγεγενημένων
ἀποδέχεσθαι τὴν συλδουλὴν, xxi τὸν παρ᾽ ὑμῖν xa-
νόνα χράτεῖν ἀξιοῦν, χατὰ Πατέρων ἦν τὴν ὕδριν
ἀναμετρεῖν, xal τοὺς μηδὲν ἠδιχηκότας δίχην ἀπαι-
τεῖν * τὸ δ᾽ εἷς τοὺς ἔπειτα γενησομένους συγχωρεῖν
καὶ παραπέμπειν κρίσει πολλῶν, οὔτε Πατράσιν
ὕδρων ἐμποιεῖ, οὔτε ποινὴν ἄδικον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζημίαν
ἐπάγει τισί, Δεῖ γὰρ τὰ τεθέντας φυλάσσειν, καὶ
πατράσι τέκνα δίκαιόν τε καὶ ὅσιον πειθαρχεῖν.

sint. De nobis autem unum dictum est, ac dicetur.
Inviti huc adducti sumus : usque adhuo retinentur,
et sedemus. Demonstrantes autem nos obtemperare
paterne vestre charitati, aperteque ostendentes,
non contentionis causa hec dicta esse, sed beato-
rum nostrorum Patrum purgationis : assensi sumus
ut &ynodice (4) promulgaretur, ne posthac ad epí-
scopatus sublimitatem confestim extollerentur, qui
e laicis vel monachis crearentur, nisi per sacros
deinceps gradus procederent. Nam ubi offensionis
morbus Patribus exoritur, nisi forte medicina la-
dat (quandoquidem nonnullos vitio suo effendi su-
mus edocti, cum sponte propter invidiam emcutiunt
parati sumus occasionem tollere offensionis et acan-

D dati, facillimamque prebere, sublato eo quod turba-

bat, egritudinis curam. Quamobrem de rebus pre-
teritis consilium accipere, et. postulare ut ea que
apud vos est, regula teneat, Patribus erat contu-
meliam admetiri, et ab iis qui nihil deliquissent,
penas expetere. In posterum vero id concedere, et
permittere multorum judicio nec Patribus contume«
liam affert, nec cuiquam ponam injustam, ac ne
damnum quidem irrogat. Qu: enim constituta sunt,
custodire oportet ; et patribus filios jus fasque est
obedire.

NOTAE.

(4) Can. 17, repetitus in octava synodo Photiana inferius sub Joan. pap. octavo habita.
