671

PHOTII PATRIARCHJE CP.

612

cum sit representatum, excilabit adhuc magis, A ἀηδῶς ἀναλαδεῖν, εἴ τι παρῃνέθης, τῶν Ti πρὸς αὖ-

neque tu qui tibi scilicet eorum conscius es, egre
persuadeberis illum, si quid perperam commissum
est, ad familiarem iterum congressum et fruitionis
desiderium admittere. De amicis igitur semper op-
time loquaris et persuasus sis, absentibus preser-
tim, idque coramaliis : itaet suspicionem adulandi
evitabis, cum nec vel leviter impressum apud te

τὸν ὁμιλίαν x«i τὴν ἐν τῷ πόθῳ σχέσιν ἀναπείσει,

'Aü μὲν οὖν φίλους εὐλόγει, μάλιστα δὲ τοὺς ám

τας ἐπὶ τῶν παρόντων. Οὕτω γέ γὰρ καὶ τὸ τῆς χο-
λακείας διαφύγοις, οὐδ᾽ ἔχνος αὐτῆς ἐν σοὶ φαίνεσθαι
παρασχευάξζων, xat τοῖς φῶοις fep πράττων χεχα-
βισμένα, τοιοῦτον σεαυτὸν εἰναι τοῖς παροῦσι πιστώ-
σας, οἷος αὐτοῖς περὶ τῶν ἀπόντων ἐγνώσθης.

vestigium illius vitii residere persuasum dabis, et amicis que grata et accepta sunt facies. Preesenies
enim opinabuntur te eumdem erga ipsos futurum alias, quem agnoverint ipsi erga absentes te fuisse.

42. Ad hunc modum ubi te amicis communive-
ris, eris in illos qui contra alios tum etiam in
rempublicam deliquerint, implacabilis : sed com-
misericors in eos qui te offenderint. lta enim fiel,
ut recte in republica procedant leges, et bene co-
guita et perspecta erit illa curaet sollicitudo quam
erga subditos geris. Ita quoque fiet, ut intelligatur
quam humanus sis, et bene animatus, qui mores
regem cum deceant, in te erunt preedicabiles.
Tyranni plerumque negligunt et insuper habent
injurias communitati hominum atque aliis irroga-
tas, sed suas ipsorum proprias rigidissime solent
vindicare: regem vero, qui secunduimn justitiam
imperium administrat,decet suas injurias humani-
ler condonare, sed communes et aliis irrogatas
cum justitia reformare et disponere.

43, Ut magnam is meretur laudem, qui cum
summam habeatliedendi potestatem justum tamen
se exhibet ; ità multo vituperio dignus, qui cum
nulla re indigeat necessaria, manus tamen rebus
alienis injicit. Indigenti siquidem excusatio est
paupertas, licet non admittenda, si deliquerit con-
tra justitiam : sed qui, cum potestatem habeat,
nec ulla re indigeat, injuriam facit, prorsus est
sine omni excusatione,

4*. Quanto quis majorem potestatem obtinet,
tanto majori virtuti debet is preecellere. Qui contra
facit, tria simul admitlit improbissima : se perdit
ipsum ; intuentes ad peccandum allicit ; Deum facit
blasphemari, qui tam improbo tradidit potestatem.
Quocirca decet unumquemque malum declinare ;
sed ante alios, eos qui sint cum imperio.

45. Ita ergo subditis tuis impera, ut nequaquam
tyranaidi, sed eorum confidas benevolentitm. Est
enim benevolentia et longe excellentius et multo
tutius firmamentum quam metus. Illud autem ac-
quiritur virtutem possidendo, et labores curamque
erga subditos impendendo. lta flet ut vitam vere
vitalem et regiam agas ipse, atque illos dum tutos
elincolumes prestas ab insidiis et calamitatibus
preter jus illatis, gloríam tibi paratam immorta-
lem conservabis.

&6. Leges exactissime latas laudato el ample-
etere. Illas porro intuendo, vitam tuam dirige : noli
autem juxta illarum legum calculos poenas inexo-
rabiles subditis tuis irrogare; potius autem clemen-
tioribus institutis illos eruditos rege. Ita fiet ut, dum
exactam in teipsorationem inis, metuendus videbe-

μβ΄. Οὕτω δὲ σιαντὸν φιλέᾳ περιφράξας ἔση τοῖς
μὲν εἰς ἑτέρους x«i εἰς τὰ χοινὰ πλημμελοῦσιν ἀπα-
ραίτητος, τοῖς δὲ εἰς σὲ ἁμαρτάνουσι συμπαθέττατος.
Διὰ μὲν γὰρ ἐκείνου εὐνομία ἔσται τῇ πολιτεία, xai
ἢ σὴ περὶ τοὺς ἀρχομένους ἐπίδηλος σπουδὴ xei
χηδεμονία' διὰ δὲ τούτον τὸ φιλάνθρωπον τῶς γνώ-
μῆς καὶ ὁ βασίλειος ὡς ἀληθῶς ἀνακηρύττεται *pé-
πος. Οἱ μὲν γὰρ τύραννοι τὰ χοινὰ τῶν ἀδιχημάτων
χαὶ τὰ εἰς ἀλλήλους πολλάχις ὑπερορῶσι, πικρῶς
δὲ τὰ εἰς ἑαυτοὺς ἐξετάξουσι - βασιλέως δέ ἐστι καὶ
ἀρχῆς ἐννομωτάτης ἔργον, τὰ μὲν εἰς ἑαυτὸν φιλαν-
θρώπως φέρειν, τὰ δὲ εἰς xow χαὶ εἰς ἀλλήλους dt
γαίως εὐθετεῖν xai διεξάγειν.

By. Manto πολλῶν ἐπαίνων ἄξιος. ὁ μεγάλην
ἐξουσίαν τοῦ ἀδικεῖν λαθὼν, χαὶ τὰ δίκαια πράττων"
οὕτω πο)λῶν ὑπεύθυνος ψόγων, ὁ μηδενὸς ἐνδεὴς τῶν
ἀναγκαίων, καὶ εἰς τὰ ἀλλότοια τὰς χεῖρας ἐκτείνων.
“Ανδοὶ μὲν γὰρ πενομένῳ ποόφασις, ti x«i mapdio-
γος, τοῦ ἀδιχεῖν, ἢ πενία ἀνὴρ δὲ δυναστείαν ἔχων»,
χαὶ ἀπορίαν οὐχ ἔχων, ἀναπολόγητον ἔχει τὲν ἀπὸ
τοῦ ἀδιχεῖν ἀλαοτίαν.

μδ΄, “Ὅσῳ δὲ τις 7 Ü oy) PH
μθ΄. Ὅσῳ δὲ τις προέχει τῇ &oy b, τοσούτω ypte-
στεῖ ποωτεύειν χαὶ τῇ Gott. Ὃ δὲ τοὐναντίον ποιῶν,
τρία ἄμα, xui κάχιστα, ἐπετελεῖ. ἀπόλλνσιν ἑαυτὸν"
τοὺς ὁρῶντας εἰς χαχέαν παρακχαλεῖ" βλασφη κεῖσθαι
παρασχευάξει τὸν Θεὸν, ὅτι τοιούτῳ τηλιχαῦτεν
ἐνεχείρισεν ἀρχήν. Διὰ τοῦτο παντὶ μὲν ἀνθοὼπν
φευχτέον ἡ χαχία, μάλιστα δὲ τοῖς ἐν τῇ ἀοχῇ.

με. Ἄρχε τοίνυν τῶν ὑπηχόων, μὴ πεποιθὼς τὺ-
ραυνέδι, ἀ)γλὰ τῇ τῶν ἀρχομένων εὐνοίᾳ, Εὔνοια γὰρ

Ὁ μεῖνον ἀρχῆς βάθρον xui ἀσφαλέττερον, ἢ φύθος.

Τοῦτο δὲ ἀρετῶν τε χτῇσις ποιεῖ, χαὶ οἱ περὶ τὸ ὑπ-
ἧχοον πόνοι χαὶ φοοντίδες, Οὕτω δὲ αὐτός τὲ ὡς
ἀληθῶς βασιλικὺς καὶ ἡδέως βιώσεις, χἀχείνοις ἔλευ»
θέραν ἐπιδουλῆς x«t συμψορὼν ἀλογέττων τὴν πολι.
τείαν σαυτοῦ κλέος τὸν

συντηρήτας, ἀείανοστον

ἅπαντα χρόνον χαταλείψεις.

MZ. Νόμων τοὺς ἀχριδεστάτους ἐπαίνει καὶ ἀπο"
dízov: χαὶ ποὸς ἐχείνους βλέπων, τὸν σεαυτοῦ
pouces piv μὴ μέντοι xarà τὰς ἐχείνων ψήφον:
τὸ ὑπήκοον ἀπαραιτήτους εἰσπράττον τὰς τιμωρίας,
ἀ))λὰ διὰ τῶν φιανθρωποτέρων μᾶλλον παιδαγώγει
οὕτω τε γὰρ φοδερὸς, δι’ ὧν σεαυτὸν ἀχρεβολογεῖς,
