687 PHOTII PATRIARCHJE CP. 688

decet in delictorum ponis infligendis. Gaudentem 4
oportet bonos honorare, condolentem vero suppli-
cio afficere obnoxios.

93. Illi qui tibi fidem adhibet diffidere noli.
Si enim credentibus infidi erimus, qualesnam aliis
videbimur esse, aut cum quibusnam suaviter et
sine metu versabimur ?

94. Esse et opinione usurpari non coincidunt.
Quocirca apud quos opinionem sui obtinere vide.
ris, exsulare ibidem actionem reputa et essentiam
realem abesse.

65. Turpe est illum qui viris imperat succum-
bere mulieribus, et voluptatibus subditum in-
veniri. In illa femina tantummodo non delinquit
aliquis, quam vite, secundum leges, adjutricem
sortitur. Celibatus quidem divina qusedam res est, p
naturam superans, majus quiddam virtute politica
et rectalegum observantia. Univiratus humane na-
ture opus est, cum ad successionem generis con-
tinuandam, tum ad societatem civilis et humane
vites, et conversationis recte institute. Polygamia
res turpissimaet detestabilis, quee belluarum conve-
nit et impuritati et lasciviee.

96. Alexander Macedo dominatum Asie bello ac-
quirens, Persicas mulieres oculorum jacula dicebat
esse: vir autem vere temperans et divinorum man-

' datorum sedulusobservator non modo Persicarum,

sed et omnium omnino feminarum intuitum, tan-
quam letiferum anime telum et nimis velox, fugiet
et aversabitur. Vocis quidem sonus aures ferit, et
per aures passio anime insculpitur: attrahitoculum
corporis pulchritudo, et per eum modum captivum
vinculis constrictum tenens rationem, sui prius jucis
et imperii, in servitutem simul redegit.

97. Quemadmodum impossibile est ut is qui mare
navigat sit sine tempestate et turbato salo, ita fieri
nequit ut is extra pericula et fluctus consistat qui
corporalem sectatur paulo curiosius pulchritudinem.
Oportet igitur initia passionum et causas declinare:
quod et utilitatem afferet, neque sane difficulter
prestabitur. Cum vero semel rationalem partem hoc
malum invaserit, ita ut imaginem desiderate rei
eidem impresserit, difficulter heec passio abjicitur,
et vix est ut ab illa se expediat aliquis.

98. Sunt qui amatores pronuntiant in alienis
corporibus suas animas habere : conjunctius opinor
cum ratione dicitur, eos in corporibus alienis et
mentem et animam perdidisse.

ρίαις, καὶ χαίρειν μὲν τιμῶνται à τοὺς σπουϑαίους,
ἀνιᾶσθαι δὲ xod ovra τοὺς ὑπευθύνους.

cy. Madet μοδίποτε πιστεύσαντί σοι ἄπιστος
ὀφθείης. “ἂν γὰρ ἄπιστοι γενώμεθα τοῖς πεπίστεν-
χκόσι͵ τίνες τοῖς ἄλλοις δόξομεν ; καὶ μετὰ τίνων δὲ
λοιπὸν ἀδεῶς xat ἡδέως βιώσομεν ;

ςδ', Οὐχ ἐθέλει τὸ εἶναι μετὰ τοῦ οἴεσθαι συνεῖ-
ναι. Δι’ ὅ ἐν οἷς dy τὴν οἴησιν ὁρᾷς, τὴν πρᾶξιν ὑπερ-
éptov νόμιξε, χαὶ διαπεφευγέναι τὸ εἶναι.

ct. Αἰςχρόν ἐστιν ἀνδρῶν ἄρχοντα καὶ δεσπόζοντα,
γνναιχῶν ἡττηθῆναι, χαὶ δοῦλον ἡδονῶν ὀφθᾷναι.
Ἣν δέ τις νόμῳ βοηθὸν ἐχτήσατο βίου, ταύτ συνοι»
χῶν οὐχ ἁμαρτάνει. ᾿Αγαμία μὲν θεῖον πρᾶγμα,
καὶ ὑπερφυὲς, καὶ μεῖζον πολιτιχῆς ἀρετῆς καὶ c
νομίας. Μονογαμία δὲ, φύσεως ἀνθρωπίνης ἔργον,
εἴς τε γένους διαδοχὴν, x«i εἰς χοινωνέαν ἡμέρον
καὶ φιλανθρώπου βίου, χαὶ πολιτείας εὐνομουμένης.
Πολυγαμία (34) δὲ, ὑπέραισχρον καὶ μιαρὸν, καὶ τῆς
τῶν ἀλόγων ἀχολασίας χαὶ ἀχαθαρσίας.

ςς΄. ᾿Αλέξανδρος ὁ Μακεδὼν, ᾿Ασίας κύριος δόρατι
γεγονὼς, τὰς Περσίδας ἔλεγεν βολίδας ὀμμάτων εἷ-
ναι" ὁ δὲ σώφρων ὡς ἀληθῶς ἀνὴρ, καὶ Δετποτιχῶν
φύλαξ ἐντολῶν (35), οὐ τὰς Περσίδας μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάσης γυναικὸς ὄψιν, ὡς ὀξὺ ψυχᾷς βῶλος καὶ
θανατηφόρον, φεύξεται καὶ ἀποστραφεῖται, — " ἢχος
μὲν φωνῆς ἔπληξεν ἀχοὴν, χαὶ δι᾽ αὐτῆς ἱνετυπῶθῃ
τὸ πάθος τῇ ψνχῇ " κάλλος δὲ σωμάτων tüxvce
ὀφθαλμὸν, καὶ δὲ αὐτοῦ δέσμιον λαδῶν, κατεδουλώ-
σατο τὸν αὐτοδέσποτον λογισμόν.

cU. “Ὥσπερ ἀδύνατον ἐν θαλάσσῃ πλέοντα, ταρα-
χῆς καὶ ζάλης ἀπείρατον διαμεῖναι, οὕτως ἀμέήχανου
τὸν xd))n σωμάτων ἐπισχοποῦντα xal περεεργαξό-
μενον, τῶν ἐκεῖθεν χυμάτων καὶ χινϑύνων ἐκτὸς
χαθεστάναι. Δί ὃ τὰς ἀρχὰς x«l τὰς αἰτίας ἐκτρέ-
πεσθαι χρή τῶν παθημάτων. Τοῦτο γὰρ χαὶ συμφέ-
ρον, καὶ οὐ χαλεπόν. ᾿Επειδὰν δὲ τοῖς λογισμοῖς τὸ
χαχὸν ἐνσκήψυ, καὶ τὸ εἴδωλον αὐτοῖς τῆς ἐπιθνμέας
ἐντυπώσῃ, δυσαπόθλητον γένεται τὸ πάθος, καὶ χα)ε-
πὸν ἀπαλλαγῆναι.

ςη΄. Τινὲς τοὺς ἐρῶντας ἔφησαν ἐν ἀλλοτρίοις σώ-
μᾶσι τὴν ψυχὴν τὴν ἰδίαν ἔχειν * εὐλογώτερον δ᾽ οἶμαι
λέγειν, αὐτοὺς ἐν ἀλλοτρίοις σώμασι τὸν νοῦν τῇ
ψυχῇ συναπολωλεναι.

VARUE LECTIONES.

m Leg. τιμῶντα.

NOTE.

(34) Πολυγαμία. Retinui vocem, quia est ambi-
gua. Sed hoc in loco putem, non significare pluri-

us simul uxoribus uti, ut Jacob, David, Herodes,
alii olim utebantur,sed ad tertias quartasve nuptias
progredi. Rem mali ominis et nominis in Ecclesia;
sed, proh pudor, ab iis usurpatam, qui χαθαρότητα
affectant hodie.

(35) Δεσποτιχῶν ἐντολῶν. Intelligit illud Do-

mini de intuitu mulierisad illam coneupiscendau,
quod alibi in epistolis explicat. "Ex γὰρ τοῦ ópd»,
γίνεται τὸ ἐρᾷν. Ut vidi, ut perii / ut me malus a-
stulit error hic. oculi dicuntur δαδοῦχοι ἔρωτοι,
amoris lampadiferi. Hine illud Philemonis, Ὁρῶσι
πάντες πρῶτον, εἶτ᾽ ἐθαύμασαν, εἶτ᾽ εἰς ἐλπέδα ἐν
ἐπέσαν, αὕτω γίνεται ἐκ τούτων ἔρως.
