673

EPISTOLARUM LIBER I.

874

τοῖς ἁμαρτάνουσιν εἶναι dois, xai ἀνεπαχθὴς τοῖς À ris delinquentibus, neque tamen subditis intole-

ὑπηκόοις,

μζ΄. Δεῖ δὲ ἐγχρατῶς ἄρχειν, οὐ τῷ κολάώξειν, ἀλλὰ
τῷ δοχεῖν χολαστιχὸν εἶναε, Τοῦτο δὲ ἦθος εὐσταθὲς
ποιεῖ, χαὶ ἢ τῶν οἰχείων τρόπων σεμνότης x«l ἐπι-
μέλια. ᾿Οργῇων δὲ μᾶλλον ἀνθρώπων d φρονίμων,
αἱ χολάσεις * οἵτινες ἀπορίᾳ τοῦ δημαγωγεῖν σωφρό-
νως, ἐπὶ τὸ χολάζειν τρέπονται ῥᾳδίως. Καὶ τὸ μὲν
χαὶ ὁ τυραννιχώτατος πράξειεν ὧν" τὸ δὲ, μόνος ὁ
ἀρχικώτατος " εἶπερ ἄρχοντος ἀρετὴ μὴ φθείρειν,
ἀλλὰ πλείους καὶ βελτίονας ποιεῖν τοὺς ἀρχομένους.

μη". Ἄρχοντος μέν τινες ἔφησαν ἀρετὴν, ἐκ μι"
xps μεγάδην πόλιν ποιῆσαι " ἐγὼ δὲ μᾶλλον dy φαίην,
τὸ ix φαύλης σπουδαίαν παρασκινάσαι. Τοῦ μὲν γὰρ
καὶ χαιρὼν πολλάκις φορὰ γέγονε παραιτία. Τὸ δὲ
οὐκ ἔστε μὴ οὐχὶ παρὰ τοῦ ἄριστα διοιχοῦντος γε-
νέσθαι. Ὃν σὺ παραζηλῶν, δ ὧν κατορθοῖς, ἀριτῇ
τὴν τῶν ἀοχομένων αὔξεις πολιτείαν.

μθ΄. Ὥσπερ τεῖχος σαθρὸν, xXv οἰχίας ἔνδον ἔχῃ
λαμπρὰς, χαὶ ἀέρων εὐχρασίαν, x«i ὠνείων ἀφθο-
νίαν, ὅμως τὴν πόλιν ἐξευτελέζει s οὕτως οἱ περὶ τὸν
ἄρχοντα φαῦλοι, καὶ τὸν ἐχείνου συνδιαδάλλουσι tpó-
πον. Oi γὰρ ἐκείνων τῆς πονηρίας λαμβάνοντες
πέῖραν, χαὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν δορυφορούμενον παραπλή-
σιον ὑπολαμθάνουσιν εἶναι.

ν΄, Μηϑενὸς παρανομίαν, xZv δοχῇ δι᾽ αὐτῆς εὐηαε-
pti», ἐπαινέσῃς. 'Extivó» τε γὰρ μᾶλλον εἰς καχίαν
ὑπαλείψεις, καὶ σεαυτὸν εἰς παραπλησίαν πρᾶξιν
χαιρὸν ἐπιξητεῖν ἀπελέγξεις. Ὁ γὰρ πρὸ χαιροῦ
ταῦτα, dV ὧν ἐπαινεῖ, ποοθναούμινος xai τιμῶν, τί
"M . .
ἂν οὐ ποιήται τοιούτου παραπεπτωχότος ;

να΄. Ὁ τῶν ἀοχόντων τοόπος, νόμος γένεται τοῖς
ὑπὸ χεῖρα. Εἴ τι οὖν τὸ πλῆθος ἱξαμαρτάνει, εἰς τὸν
ἄρχοντα τὴν αἰτίαν ἀναπέμπει, πόσον οἴει σαυτὸν
ἀοιτῆς ἐπιμελεῖσθαι, καὶ χρεωστεῖν ἀεὶ ἐπὶ τοῖς
καλοῖς ἐγοηγορέναι ;

νβ΄. Πάσης πράξιως βονλὴ προηγείσθω, Αἱ γὰρ
ἀνεπίσχεπτοι πράξεις, ὡς τὰ πολλὰ σφαλεραί * xat τὸ
κατορθούμενον, διχαίως ἄν αἰτίας ἄλλης ἔργον vo-
μισθείη ἄλλον, ἢ τῆς τοῦ πολλάκις παοασφαλέντος
ὁραῆς καὶ περιπετείας,

vj. Ἀπερ χεῖρες πολλῶν, καὶ πολλώχις, οὐχ εἰρ-
γάσαντο, ταῦτα βουλὴ μία καὶ ἐφάπαξ χατιπράξατο.
Av' ὃ εὐδουλίαν προτίμα πολυχειρίας,

νδ΄. Προνοίας ἐπίκουρος à μετάνοια, ἃ τοίνυν
ἐχείνην διίλαθε xat ἐχπέπτει, αὕτη ταῦτα ἐπανελο-
μένη διορθούσθω xai διασωξέτω.

wt. Ὁ φθόνος, πάσῃ μὲν ψυχῇ μεγάλη νόσος " με-
γίστη dt, μάλιστα τοῖς ἐν ἐξουσία, ᾿Ανάγκη γὰρ, οἷς
συνεργοῖς μῶλει χρῆσθαι καὶ βίου χαὶ πόλεως πρὸς
εὐδαιμονίαν, τούτους ὁρᾷν ὡς ἐχθροὺς, διὰ τὴν ἐνοῦ-

randus.

&1. Vim imperii obtinere oportet non puniendo,
sed opinionem fovendo severitatis. Hanc morum
procurat stabilitas, gravitas et sedula observantia.
Peenas infligere frequentiores iracundi potius quam
prudentis est. Illi enim facile ad puniendum de-
scendunt, cum per defectum moderationis mulcere
homines nesciunt. Quorum alterum tyrannus, alte-
rum is solus qui imperio dignus faciet : cujus vir-
tus est precipua, non perdere, sed meliores red-
dere suos subditos.

48. Sunt qui pronuntiant ad officium regis im-
primis pertinere, rempublicam e parva magnam
facere: mihi potius videtur, ex improba probam

B constituere, Illud enim interdum occasionis cursus

prestat : hoc nullo modo contingere potest nisi
per optime imperantem. Hunc tu si imitatus fueris,
tuis preclaris factis rem subditorum communem
virlute promovebis.

49. Moenia sicut ruinam minitantia, urbem in
contemptum ducunt, licet alias pulchre sedificatam
interius, aeris salubritate, et rerum venalium uber-
tate preestet : ita quoque et impii apud principem,
una cum ipsorum, et ejus etiam vitam vituperari
faciunt: nam quisquis illorum nequitiam experitur,
eum in cujus suot satellitio, ipsis omnino similem
arbitrabitur.

50. Nullius improbitatem commendes, licet inde
videatur felix esse: nam hoc modo ad majorem

C improbitatem provocabis, et. suspicionem ereabis

probabilem te tantum opperiri occasionem ut illi
similis fias. Certe qui nondum data justa occasione
affectum se ostendit erga ilia que comuendat,
nihil ille non effectum dabit ut primum oceasio
justa inciderit.

51. Mores principum legis vice sunt apud subdi-
tos, quocirca. cum delinquant homines, causam
rejiciunt in imperautei. Quo te ergo nexu ob:tri-
etum teneri putas, ut omni ope operaque virtutem
eolas, et bonis factis agendis invigiles ?

52. Aectionem quamcunque consilium prtecedat.
Sunt enim lubrica et periculose, que sine consilio
peraguntur. Quod si quid forte successerit bene,
nec quidem injuria aliunde censebitur evenisse

D polius quam ab impetu et fortuita ejus operatione

qui plerumque solet aberrare.

53. Que multorum manibus, et continuo ope-
rantibus, haud perficiuntur, illa unico consilio unius
et semel actu eventum sortiuntur. Itaque rectum
consilium multorum manibus preetuleris.

54. Adjuvassit poenitentia providentiam. Si quae
igitur illum latuerint et effugerint, hsec resumpta et
recollecta resarciat et conservet.

55. Est invidia cujuscunque anime morbus in-
gens, sed prealiis viri cum principatu exsistentis.
Necesse enim habet illos tanquam hostes intueri,
propter innatam ipsis virtutem, et ex insidiis velut
