661

EPISTOLARUM LIBER I.

60a

χλησίας συμβουλεύει διδάσκαλος, Oro Πέτρος ὁ xo- ἃ hunc modumPaulus magnusille maaister Eoclesise

ρνφαῖος τῶν  &wocrólev, x«i τῶν οὐρανίων πυλῶν
, τὰς χλεῖς ἐμπεπιστευμένος καὶ τὴν εἴσοδον " οὕτω
τῶν λοιπῶν ἀποστόλων ὁ θεῖος χορὸς τὴν οἰχουμένην
ἐμαθήτευσεν" οὕτως ἡμῶν οἱ Πατέρες παρειλήφασιν,
οὕτως ἡμῖν, τοῖς μετ᾽ ἐχείνους, παραδεδώχασιν' οὕτω
x&i ἡμεῖς σοι παραινοῦμεν xoci συμθουλεύομεν, ἀρε-
ταῖς κοσμεῖν τὴν πίστιν, xal τῇ πέστει τὰς ἀρετὰς
λαμπροτέρας ἀπεογάξζεσθαι. Ἐδουλόμην αὐτὸς ἐγὼ
σοι παοεῖναι, xxi ταῖς πράξεσιν ἐφιστάναι, ἵνα τῶν
μὲν χαλῶν ἔργων αὐτεπάγγελτον διὰ τῆς ὄψεως
λαμθάνων τὴν γνῶσιν, ἔτι μᾶλλον ἐν εὐθυμίᾳ καὶ
χαρᾷ διαχείμενος εἴην " εἰ δὲ τι χαὶ παράλογον συν-
ἐδη, μεθξχειν ἔχοιμι ῥᾳδίως xai πεθαομόξειν, ix
τοῦ παραχρῆμα, ποὸς διόρθωτιν. 'Ent δὲ ἡ βού-
λησις τῆς δυνάμεως χηρεύει, καὶ πολλὰ τὴν ὁρμὴν
ἀνακόπτοντα χωλύει, δ uot λοιπόν ἐστε δυνατὸν,
ραφῇ τυπῶσαι τὰς παραινέσεις, ὡς — xol χαταρχὰς
ὑπεσχόμην, ἤδη πειράσομαι,

κζ΄, Ὅτε μὲν οὖν χρὴ τὸ Θεῖον εἰλικρινῶς ἀγαπᾶν
καὶ θεραπεύειν, x«i τὸ ὁμόφυλον ὡς ἑαυτὸν στέργειν
xai φιλεῖν, ἔμφντός πως τοῖς ἀνθρώποις ἡ γνῶσις
χαθέστηχεν * ἢ βούλησις δὲ μὴ συντρέχουσα τῇ γνώ-
cst, εἰς θέσπισμα xai νόμον ἀναγραφῆναι τὴν χοινὴν
ἐξεδιώσατο γνώμην. Ὅτι δὲ ὁ τοῦ Θείου εἰλικρινὴς
ἔρως, καὶ ἡ τοῦ πλησίον στοργὴ καὶ τελεία &yánx,
τῶν ἄλλων ἐντολῶν ἐν ἑαυταῖς περιέχουσι τὰς
πράξεις, οὐ χαλεπὸν μὲν xa αὐτόθεν χατανοῆσαι.
Παρίστησι δὲ τοῦτο xai ὁ Δεσποτιχός λόγος, ἐν οἷς
φησι πεοὶ αὐτῶν, Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς
ὅλος ὁ νόμος χρέμαται, χαὶ οἱ προφῆται. Καὶ
γὰρ ὁ τὸν θεῖον ἔοωτα ἐνστερνισμένος, χαὶ τὸν πλη-
gio» ὡς ἑαυτὸν στέργων x«i φιλῶν, πατέρα μὲν καὶ
μητέρα διαφερόντως ἀγαπήσει, χαὶ τιμῆς τῆς πρώ-
τῆς, μετά γε Θεὸν, ἀξιώσει * αἰαάτων δὲ ἐμφυλίων
x&t φόνων οὐ μόνον τὰς χεῖρας καθαρὰς φυλάξει,
ἀλλὰ χαὶ τὴν γλῶσσαν χαὶ τοὺς λογισμοὺς μελέτης
τοιαύτης - οὐ μὴν οὐδὲ χλέψειεν οὗτος * οὐδεὶς γὰο
ὧν ὡς ἐκυτὸν φιλεῖ καὶ φυλάττει, τούτον χλέπτης
ἐφωράθη. 'AXX οὐδὲ ἀλλοτρίους γάαους διορύξει,
Οὐϑ᾽ ὅοχον ἐπίορχον ὁμόσει, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ μαρτυ-
ρίαν ψευδῆ κατὰ τοῦ πλησίον μαοτυρήσει. Καὶ ὅλως,
οὐ χειρῶν ἀδίχων ἄρξει, τύπτειν ἣ προπηλαχίξειν
ἐπιχειρῶν, ἢ τύραννος (27) ἐραστὴς τῶν, ὅσα τῷ
πλησίον ὑπάρχει, γινόμενος. ᾽Ο γάρ τι τούτων χατα-
τολμῶν, αὐτόθεν λυμαίνεται ἄμφω, χαὶ τὸν ἔρωτα
τὸν θεῖον xai Δεσποτιχὸν, χαὶ τοῦ ὁμοφυοὺς τὴν στορ-
γάν. Τῷ μὲν ἐπιδονλεύων x«i περιδάλλων χαχοῖς,
τὸν δὲ παρὰ φαῦλον ποιούμενος καὶ ὑπερορῶν. 'Εξ
ὧν εἰς οἵας ἀπαραιτήτους καὶ πιχρὰς τιμωρίας ἐκ-

* Matth. xxii, 40.

consilium dat ;ita suadet Petrus apostolorum eory-
pheus,cui claves et ingressus portarum coelestium
concreduntur ; sio et reliquus apostolorum chorus
orbem terrarum informavit: hoc Patres nostri
traditum susceperunt ; ad hune modum nobis po-
steris tradiderunt : hoc tibi nos suademus, et con-
silium damus,nempe ut fidem illustres per actiones,
et fide reddas actiones speciosiores. Vellem ego
quidem iu rem presentem esse tibi, et tuarum
aotionum regimen in me suscipere, eo fine ut per
oculos bonorum tuorum operum cognitionem actu
ipso usurpans, majori gaudio repletus sim et ju-
ounditate; et si prester rectam agendi rationem ali-
quid tibi excideret, retrahere continuo et reformare
possem, nullo negotio correctionem adhibens :
verum oum voluntati non respondeat possibilitas
aut facultas, et impetum multa sint quw inter-
ceptent atque reprimant, quod unioum mihi re-
liotum est ut prestare possim, scripto, quod pol-
licitus sum ab initio, admoniliones conabor de-
lineare.

$1. Deum essesincero affectu adamandum atque
colendum, diligendum nobis congenerem hominem
et amplectendum, quasi insita queedam hominibus
eognitio suggerit: dum autem voluntas cum co-
guitione non conspirat, necessario factum est ut
notitia illa communistanquam legis dictamen seri-
pta traderetur. Porro,quod in Deumsincerus amor,
et dilectio proximi, et illa quidem perfecta, cete-
rorum mandatorum in secontineant actiones, haud
eerte difficulter e re ipsa intelligi potest.Sed et do-
cet hoc insuper verbum illud Domini, quo cen-
sebat : In duobus hisce praeceptis tota lex suspen-
ditur et propheta δ. Quienim divinum sibi amorem
impectoravit et vicinum diligit sicutipse se,patrem
quidem et matrem excellentiori quodam modo
complectetur, et post Deum precipuo honore
prosequetur ; 8 sanguine porro et cedibus con-
sanguineorum puras sibi manus conservabit, sed et
liuguam porro et cogitationes ab ejusmodi omni
dispositione mundas : adhuc, neofurabitur qui talis
eat, neque enim unquam illum spoliasse invenitur
aliquis quem diligit, cui custos apponitur ; sed nec
alienum irrumpet thalamum ; nec falsum jurabit
juramentum, nullum dicet falsum testimonium

D eontra vicinum suum, neque dabit initium in-

juriarum ; non pugnis cedere, non conspurcare
maledictis aggredietur ; non tyrannice coneupiscet
ea que pertinent ad vicinum suum.Qui enim quid
istiusmodi attentaverit, uno actu utrumque violat,
amorem Bempe in Deum et Dominum, et erga co-
gnatum sibi affeclum : huno enim adoritur ex in-

NOTAE.

(27) Ἢ τύραννος. Aut delendum à, aut legendum τυραννεῖν, et non τύραννος " ubique τύραννος dpa-

στῆς, non sunt ἀσυνδέτως copulandi.
