621

EPISTOLARUM LIBER I.

623

ταλιμπανοντες τὸν ὑπ’ αὐτὸν * ἀνχιρούμενον, fjut- A reliquerunt, quoque tardius incedant ad eorum

Oxvij xai ἡμίτομον, ἢ ol ἁθρόως ἀναιροῦντες" ixá-
τερὸς μὲν γὰρ αὐτὸν ἀναιρεῖ, ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς ὀδύνης
οὐ παρατείνων τὴν αἴσθησιν, ὁ δὲ ζημίαν ὥσπερ
ἐγούμενος, εἰ θανάτῳ μόνῳ παραπέμψει τὸν ἄνθρω-
πον, μὴ πολλὰ πρότερον στρεθλώσας τε καὶ μελίσας,
καὶ πολλαπλοῦν αὐτῷ τῇ δριμύτὴητι τῶν ἀπὸ τῆς
χολάσεως ἀλγηδόνων χατασκευάσοι τὸν θάνατον.
Τοιοῦτον ἔστιν ὁρᾷν καὶ τὸ ἡμέτερον. Τιμωρούμεθα
χαθ᾿ ἑχάστην, καὶ πληττόμεθα, νυνὶ δὲ xal ἡμίτο-
μοι γεγόναμεν' xal ὡς ἔοικεν, ὅτι τὸ ὅλον ἂν ἀπο-
θέσθαι ἡτησάμεθα, τούτου χάριν τὸ ἥμισυ ἀφῃρή-
μεθα" καὶ εἰ τὴν διαίρεσιν τῆς ἀρχῆς ἐζητήσαμεν,
εἰς τὸ ὅλον ἂν εἰσηχούσθημεν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸν ἡμίτο-
μὸν ζῇν ἐστι δυνατόν’ οὔτε ἡμᾶς ἐνταῦθα μένειν,
οὕτω διαιρεθέντας" αἰσχύνη xai ὄνειδος, οὐ τοῖς πρὸ
ἡμῶν γεγενημένοις, ἀλλά γε xal τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς,
εἴπερ ἄρα χαὶ εἶεν ὅλως τινὲς ἡμῶν ἀθλιώτεροι, οἵ
μεθ᾽ ἡμᾶς ἀνθ᾽ ἡμῶν τουτονὶ τὸν ζυγὸν ὑπελεύσον-
ται. ᾿Εξερχόμεθα τοῦ τόπου παυέτω φθόνος" εἰ δὲ
μὴ, λυποῦμέν τινας’ μᾶλλον δὲ εἰ μὴ, κἀν τούτῳ
Ὑραφόμεθα. Καὶ τὸν πονιορτὸν ἐχτινάσσοντες, ἀπο-
τιθέμεθα τὸν θρόνον' ἀποτιθέσθωσαν τὸν χαθ’ ἡμῶν
δόλον, τὰς ἐπιτηρήσεις, τὰς ἐνέδρας, τὰς ἐπιδουλάς.
"TQ δίκη, καὶ νόμοι, xai Θεοῦ χριτήρια ὅτι μὴ πα-
τοῦμεν ὑμᾶς, ἀδικοῦμεν’ καὶ ὅτι στέργομεν, οὐ
φιλούμεθα᾽ καὶ ὅτι ὑπὲρ ὑμῶν ἰστάμεθα, διχαζόμεθα"
καὶ πλάττονται λόγοι, καὶ ὁ καθ᾽ ἡμῶν τι χαινότερον
ἐπινοῶν, οὗτος ὁ νουνεχὴς xxl δραστηοιος᾽ ὁ δὲ
συλλυπούμενος, ἐχρὸς καὶ παρχδάτης νόμων εἰσά-
γεται, κἂν ἀδελφὸς ἧ, καὶ τὴν φύσιν ἔχῃ κινοῦσαν
πρὸς ἔλεον, Ποῖόν τις ὑπενέγχει d. ῥᾳδίως, ὅτι κριτὰς
ἔχομεν τοῦ βίου, τοὺς πρὶν ἐπαινέτας, καὶ oi χάριν
ὡμολόγουν, εἴ μὴ παρ᾽ ἡμῶν χατεχρίνοντο᾽ ὅτι τῶν
φίλων χωριζόμεθα, ὅτι τῶν ἀδελφῶν ἀποσπώμεθα"
πρὸς ποῖα τούτων τίς ὑποστήσεται ;

Β

ablationem, eo mihi sunt molestiores ; quemadmo-
dum qui relinquunt semimortuum et semisectum
reum quem volebant occidere, potiusquam qui
penitus privarunt vita ; hominem hic uterque in-
terficit, sed alter cruciatum non per moras extendit;
alter forte ratus detrimento se affici, si mera morte
hominem hinc amandet, multis eum imprimis ex-
carnificatum tormentis et dissectum membratim,
non simplici morte affectum, per horrores et, eru-
ciatus doloriflcos e vita trahit. Nec abludentem vi-
dere est nostram conditionem. Quotidie plectimut
el afficimur plagis, in presenti semiseoti conslitui-
mur ; videtur autem per partes tolli a nobis illud,
quod simul et semel ut deponamus flagilant : quod
si principatum partiri voluissemus, exauditi fuisse-
mus in toto. Verum cum semisectum vivere pos-
sibile non sit, nec nos bic subsistere ita diminuto
principatu : dedecori enim δὲ exprobrationi facti
fuissemus, non quidem predecessoribus nostris, sed
suecessoribus post futuris, si tamen futuri aliqui
aliquando sint, nobis miseriores, qui post nos pro
nobisjugum istud subire velint. Loco quin cedimus;
cesset invidia. Quod si non facimus, quosdam affi-
cimus moarore, potius et ob hoc ipsum in jus rapie-
mur : excusso pulvere, sedem deserimus, quociroa
dolos deinceps in nos construere el meditari desi-
stant, neobservent,insidientur,impressiones faciant.
Heu justitia, leges Dei, tribunal ! Quod nequaquam

Οὐ voa conculcamus, iujuria afficimus; propterea quod

diligimus, non amauiur ; eo quod pro vobis stamus,
a nobis (it dissidium. Comminiscuntur mendacia,
et qui contra nos maximam proditionem finxerit,
prudens habetur et actuosus ; qui vicem nostram
dolet, ut hostis et legum violator accusatur, frater
licet fuerit, et natura ipsa moveatur ad compassio-

nem. Quomodo quis, queso, tolerare posset, quod de vita judices et censores habemus eos, quos prius
laudatores, et qui bene secum agi putassent si nostro judicio non condemnarentur ; quod ab amicis
divellamur, a germanis abstrahamur ? Ecquis est qui horum aliquid possit ?

᾿Αλλ’ ἐρεῖ τις, μὴ δεῖν ἀθυμεῖν, Χριστοῦ πάθη,
καὶ Χριστὸν αὐτὸν εἰς μέσον ἄγων, καὶ τοὺς ὑπὲρ
αὐτοῦ μάρτυρας" àv μοι xal τὸν προδότην δείξῃ, xai
τὴν χουστωδίαν, χαὶ τοὺς τυράννους, πολλὴν οὗτος
τὴν εὐθυμίαν χαρίσεται" μέχρι δ᾽ ἂν μὴ φανῶσιν

Sed dicetur, despondendum non esse animum ;
Christi mihi passiones, Christi exemplum repre-
sentabit, et martyrium qui propter illum tolerarunt.
Certe si mihi proditorem hic exhibeat, si custo-
diam, si tyrannos, multam ille largietur consolatio-

οὔτοι, λόγῳ πλάττων τὴν ὁμοιότητα, ἀσθενῆ τὴν D nem. At quandiu nusquam apparent isti, qui simi-

παραμυθίαν παρέχεται, Ei μὲν οὖν πλειόνων ξεσμά-
τῶν ἔτι xal χωνευτηρίων ὁ ἡμέτερος ἀνδριὰς πρὸς
κάθαρσιν δεῖται, καὶ ξυέσθω xxl τηχέσθω xai χω-
νευέσθω, Χριστοῦ διδόντος ὑπομονὴν, xai τῇ ἀσθενείᾳ
«ἧς φύσεως τὴν βάσανον συμμετροῦντος, Εἰ δ᾽ d
ὑπερδολὴ τῶν κολάσεων φθάνει δαπανῶσα τὴν δύ-
ναμιν (οὐκ ἐμὸν γὰρ εἰπεῖν εἰ κεχάθαρται) ὁ πλάστης
furo τὸ πλάσμα τῆς βασάνου, καὶ μηδεὶς ἡμῶν
ἕνεκα ὀφθέτω μήτε προδότης, μήτε χουστωδία,
quss τύραννος" εἴησαν δὲ πάντες ἐχλεχτοὶ Θεοῦ καὶ
^f, ἄνω δόξης ἐπάξιοι.

litudinem sermone suo affingit infirmum solatium
exhibebit. Quod ai autem nostra ista statua pluri-
fariam adhuc radenda fuerit, aut, ut purior fiat, li-
quefacienda sit ; radant, liquefaciant, conflent, si
velint, dummodo Christus suppeditet patientiam, ot
secundum proportionem naturalis nostre infirmi-
tatis tentationem admensuret. Quod ei penarum
excessus patientiam anticipet et absumat (in me
haud est situm affirmare quod purgatur), fictor ἢ.
gmentum de tormentis liberet, neque quisquam
optarim mea causa exsistat proditor, custodia nulla,

nullus tyrannus ; sint autem omnes a Deo electi, et digni qui supernam assequanlur gloriam.
VARLE LECTIONES.

«σι αὐτῶν. 4l. ὑπήνεγχοι,
