639

EPISTOLARUM LIBER 1.

630

ψυχὴν εὑρηκότες ἀξίαν (ἐρᾷν γάρ σε ἀρετῆς xoi A cendentem divinitatem, quatenus illam homines,

εὐσεδείας πεπείσμεθα), τῷ φιλουμένῳ δώρῳ καὶ
μεγαλοπρεπεῖ δεξιούμεθα. Ἔν ᾧ, τῆς ἀχράντου καὶ
χαθαρᾶς ἡμῶν πίστεως τὸ ἱερὸν xal θεόσοφον ἐντά-
ἔαντες μάθημα, τὰς ἁγίας καὶ οἰκουμενικὰς ἑπτὰ
συνόδους, οἱονεὶ χάρακάς τινας καὶ περιδόλους οὔσας
τοῦ θείου τούτου xai ὀρθοδόξου μαθήματος, σαφεῖ
τε καὶ συντόμῳ λόγῳ συμπαρατιθέμεθα * οὐδ᾽ ὅσα
βίον ἰθύνει, καὶ μαρτυρεῖ τῆς πίστεως τὴν ὀρθό-
τητα, παντελῶς ἀποσιγήσαντες. Ὥσπερ γὰρ τὸ
πάντα, καταρχὰς πειρᾶσθαι λέγειν, ἀπειρόχαλον *
οὕτω καὶ τό μηδὲν εἰπεῖν, ἀφιλόχκαλον.

assequi poterimus, tanquam in speculo contuemur.
Istiusmodi ergo gratia atque dono dignum et capa-
eem prudentem tuum animum agnoscentes (virtu-
iem te siquidem aoc pielalem aniare persuasum
habemus) munis ad te tibi gratum futurum, in se
magnificum, afferimus. Cui quidem fidei nostre
incontaminata et defecate, et divinam et a Deo
edoctam inserentes disciplinam, sacris septem
universalibus synodis, non aliter quam vallo quo-
dam et sepimento, doctrinam hanc colestem et
orthodoxam, communivimus, quas perspicua et

brevi oratione, una cognoscendas, adjunximus. Neo interea, qu& ad vitam recte instituendam perti-
nent, fideique reclitudini testimonium perhibent, prorsus silentio preteribimus. Certe sieut omnia eí-
gillatim ab initio velle dicere, ineptum est ; ita nibil omnino dicere, turpe et inhonestum est.

q. Δεῖ δὲ τὰς ἀρετὰς τῇ πίστει παραπεπηγέναι, Β (3. Oportet autem virtutes et bona opera a flde

xai δι᾽ ἀμφοῖν τὸν σπουδαῖον καταρτίζεσται (0). Kal
γὰρ δογμάτων μὲν εὐθύτης πολιτείας προδάλλεται
χοσμιότητα, πράξεων δὲ χαθαρότης τῆς πίστεως
ἀπαγγέλλει θειότητα * ὧν ἑκάτερον χωρὶς τοῦ ἑτέρου
ῥᾷον εἴωθεν ὑποῤῥεῖν καὶ παρασύρεσθαι, μὴ ἀνε-
χόμενον καταμόνας ψυχαῖς ἀνθρώπων ἐγκχατοιχί-
ζεσθα:!. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων καὶ ὕστερον, Νῦν δέ
σοι τὸ ἱερὸν καὶ θεόχρηστον τῆς ἱερᾶς ἡμῶν λατρείας
ἀνατιθέμεθα μάθημα.

δ΄, Πιστεύω εἷς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα, ποιητὴν οὐρανοῦ xxi γῆς, ὁρατῶν τε πάν-
των καὶ ἀοράτων. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν
ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντὠων τῶν αἰώ-
νων. Φῶς ix φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ix Θεοῦ ἀλη-
θινοῦ ’ γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα " ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὔ τὰ πάντα ἐγένετο * τὸν δι᾽ ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
κατελθόντα ἐξ οὐρανῶν" καὶ σαρκωθέντα — ix
Πνεύματος ἁγίου x«i Μαρίας τῆς Παρθένου, xal
ἐνανθρωπήσαντα, σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ παθόντα, καὶ ταφέντα.
xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς,
xai ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ χκαθεζό-
μένον ἐν δεξιῷ τοῦ Πατρός * καὶ πάλιν ἐρχόμενον
μετὰ δόξης χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς * οὗ τῆς
βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος. Καὶ εἰς τὸ Ἡνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον xai ζωοποιὸν τὸ ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ xal Yi προ-
σχυνούμενον xai συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῇσαν
διὰ τῶν προφητῶν. Εἰς μίαν ἁγίαν καθολιχὴν

non divelli, sed utrinque virum bonum perfici et
consummari : fides enim recta mores producit ho-
nestos ; οἱ operum puritas fidem esse divinam plane
probat: istorum vero alterum sine altero facile
diíffluere solet et aliorsum rapi : neque enim pos-
sunt sejuncta et divulsa in animis hominum se-
dem figere. Sed de istis videbimus in sequentibus.
Iu preseati sacram et divino oraculo fusam sacro-
sancte nostre religionis doctrinam representamus.

Á. Credo in unum Deum Patrem omnipotentem,
εαἰὶ et. terre Creatorem, necnon visibilium omnium
ac invisibilium : Et in unum Dominum Jesum Chri-
stum, Filium Dei unigenitum, ex Patre natum ante
omnia secula; lumen de lumine, Deum verum de

C Deo vero ; genitum, non factum; Patri consubstan-

tialem, per quem omnia facta sunt : qui propter nos
homines et propter nostram salulem descendil de colía;
incarnatus ex Spiritu sancto et. Maria Virgine; et
homo fuctus est, crucifizxusque pro nobis sub Pontio
Pilato, passus et. sepultus ; et resurrexit tertia. die
secundum Scripturas ; et ascendil in celos ; eL sede,
& dexlris Patris : et iterum venturus est. cum gloria,
judicalurus vivos aique morluos ; cujus. regni non
erit finis : Et in Spiritum sanctum Dominum el au-
ctorem vile qui procedit a, Patre ; qui cum Patre ac
Filio adoratur et glorificatur ; qui locutus est. per
prophetas : 1n. unam catholicam et apostolicam Ec-
clesiam. Confiteor unum baptisma, in. remissionem
peccatorum,  Exspeclo resurrectionem. mortuorum, et
vitam venturi seculi. Amen.
xal ἀποστολικὴν ᾿Εχχλησίαν, βά-

Ὁμολογῶ ἕν

πτισμα εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν * προσδοχῶ ἀνάστασιν νεχρῶν, xai ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν.
€. Οὕὔτω τοιγαροῦν φρονῶν καὶ πιστεύων, κατὰ |) 5. Ad hunc ergo modum sentiens ac credens ut

τὴν παράδοσιν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολικῆς xai
ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, ὦ καλὸν ἄγαλμα τῶν ἐμῶν

secundum traditionem sancte catholioe et aposto-
lice Ecclesie, o laborum meorum eximium orna-

NOTE.

(9) “Δι᾿ ἀμφοῖ; τὸν σπουδαῖον καταρτίζεσθαι.
Ignatius in illa ad Ephes. ᾿Αρχὴ ζωῆς, πίστις
τέλος δὲ, ἀγάπη * τὰ δὲ δύο, ἐν ἑνότητι γενόμενα
Θεοῦ ἄνθρωπον ἀποτελεῖ * τὰ δὲ ἄλλα πάντα εἰς χα-
λοχαγαθίαν ἀχόλουθά ἐστιν * οὐδεὶς πίστιν ἐπαγγελ--
λόμενος ὀφείλει ἁμαρτάνειν, οὐδὲ ἀγάπην κεχτημέ-
νος μισεῖν τὸν ἀδελφόν, Ubi τέλος non est tam fiiis

utvertuntinterpretes,quam τελείωσις perfectio.Idem
beatus marlyr iterum ait: Ol ἐπαγγελλόμενοι
Χριστοῦ εἶναι, οὐχ ἐξ ὧν λέγουτι μόνον, AAA ξ ὧν
πράττουσι γνωρίζονται ^ ix γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δέν-
ὄρον γινώσχεται:, ᾿Αμεῖινόν ἐστι σιωπᾷν xai εἶναι, d]
λαλεῖν xal μὴ εἶναι.
