619

EPISTOLARUM LIBER f.

650

οὐδὲ νεχοὸν ἀναστῆσαι, καὶ δαχούειν ἐπὶ τελευτή- A deprecari ut transeat morlis poculum, et eamdem

gxvtt. Οὐ ui» οὐδὲ τῆς αὐτῆς ἐστι θελήσεως, παρ)»
θεῖν αἰτεῖσθαι τὸ ποτήοιον τοὺ θανάτου, καὶ δοξαν
αὐτῷ τ χαλεῖν πάλιν, χαὶ βούλεσθαι τὸ ἀθέλητον,
᾿Αλλὰ πῶ; οὐχὲ συνήσθοντο διὰ τούτων, χαὶ τῶν
φύσεων τὴν διαψορὰν ἑξαονούμενοι ; πᾶσα γὰρ po-
σι: πηγὴ ἐνεογείας, xat ταῖς διαφόροις ἐνεργείαις
αἱ φυσιχαὶ θελήσεις συνδιασχίξονται. Καὶ εἰ, χατὰ τὴν
ἐν αὐτοῖ; πλάνην, ἢ ἐνέογεια xai ἡ θέλησις μία, καὶ
ἡ φύσις πάντως ἐξ ἧς ταῦτα, uia. Et δὲ δύο αἱ φύσεις
(οὕπω ko εἰς τοῦτο μανίας ἐξώχειλαν, ἐν ὀφθαλ-
μοῖς ἔχοντες τὴν διασπορὰν τῶν χαταοξάντων καὶ
ἀπώλειαν), πῶς οὐχὶ ἑχατέρα πηγάσει τὴν οἰχείαν
ἐνέργειαν xai τὴν θέλησιν ; ᾽Αλλ᾽ οὗτοι μὲν τῆς αὖ“
τῶν χαὶ δυσφήμου δόξης οὐδὲν προτιμήσαντες, σὺν
αὐτῇ ἐχείνῃ, τῷ αἰωνίῳ κατεδιχάσθησαν ἀναθέματι.
Δύο δὲ θήσεις φυσιχὰς χαὶ δύο ἐνεογείας ἐπὶ τοῦ
τὸς Χοιστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῶν θεοφόρων [[α-
τέρων ἱερολογήσας ὁ σύλλογος, ταῖς ἁπανταχοῦ 'Ex-
κλησίαις τὸ διπλοῦν ὁμολογεῖν καὶ χηρύσσειν, ὥσπερ
τῶν φύσεων, οὕτω x«i τῶν ἐνεογειῶν χαὶ θελήσεων,
ὀρθοϑόξως παραδεδώχασι. Κωνσταντῖνος δὲ τηνι-
χαῦτα, ὁ ἀπόγονος 'Hoxztiow, τὸν προγονιχὸν τῆς
βασιλεία; χλῆρον ἐχοημάτιξεν ἀναδιδεγμένος. Τά
τὰ ἄλλα συμπράττων τῇ συνόδῳ, καὶ τὸ ὀρθὸν τῆς
Ἐχχλησίας φρόνημα ποεσθεύων, ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
gy καὶ ἡ ἔχτη.

ιη΄, Ἢ Υ᾽ ἁγίᾳ xai οἰχουμενικὴ ἐδδόμη σύνοδος,
Νικαίαν μὲν, τῆς Βεθυνῶν μητρόπολιν οὖσαν, καὶ
τῶν 5005» δογαατιχὸν δικαστήριον πάλαι γεγονυῖαν,
xxt αὐτὴ (34) τῆς εὐσιδείας κριτήριον ἔδειξεν, ἑπτὰ
μὲν καὶ ἑξήκοντα χαὶ τριαχοσίων ἱερῶν ἀνδρῶν τῷ
πλήθει πλατυνομένη, ταξιάρχους δὲ καὶ πρωτοστά-
τας τῆς ἱερὰς αὐτῶν χαὶ μεγάλης φάλαγγος προ-
θαλλομένη, Ταράσιόν τε τὸν ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ πε-
ριδόητον (θεῖος οὗτος x«i πανάριστος ἀνὴρ, καὶ τὴς
βασιλίδος πόλεως τοὺς ἱεοαρχιχοὺς οἴακας, εἴπερ τις
ἄλλος, πεοιάγειν ἄξιος), χαὶ δὴ καὶ Πέτρον τὸν εὐλα-
βέστατον, πρωτοπρεσδύτερον τῆς xarà Ῥώμην ἁγίας
Ἐχχλησίας, x«i [Πέτρον ἄλλον, πρεσβύτερον καὶ
αὐτὸν, xai τῆς ἐκεῖσς μονῆς ἡγούμενον τοῦ ἀγίου
X466a* oi τῆς ἀποπτολιχῆς καθέδρας διεχληροῦντο
τὸν τόπον, ᾿Αϑοιανοῦ τότε τὸ ἀρχιερατιχὸν χοσμοῦν-
τος ἀξίωμα, Ἅμα δὲ τούτοις, ᾿Ιωάννην x«l Θωμᾶν,
ἄνδοας μοναδικῇ πολιτείᾳ περιωνύμους, xal ἕερα-
τιχῇ τιμῇ διαλάμποντας, καὶ τῆς ἀνατολιχῆς ἁπάσης
διοικήσεως τῶν ἀποστολιχῶν x«l μεγάλων θρόνων
τοποτηρητὰς, καὶ τὸ τῶν ἀρχιερέων προνόμιον
ἔχοντας * λέγω δὴ 'Amohwapíou τε, xai Θεοδω-
ρήτου, καὶ "Hia ὧν ὁ μὲν ᾿Αλεξανδρείας, ὁ δὲ
᾿Αντιοχείας, xai ὁ λοιπὸς δὲ Ἱεροσολύμων, ἕερο-
πρεπῶς τε κχαὶ πανσόφως προειστήκεισαν. τότε
Κωνσταντῖνος χαὶ Εἰρήνη, ὀρθοδοξίας στεφάνῳ χο-

Β

C

D

rursus glorificationem dicere, atque ila velle non
volitum. Qui fieri potuit ut non perciperent se natu-
rarum tollere, his sublatis, differentiam ἢ Est enim
operationis cujuseunque fons, natura : et juxta di-
versas naturales operationes voluntates naturales
dispertiuntur. Quod si, secundum illorum haresin,
operatio unica sit et voluntas, certe et natura quo-
que unica fuerit necessario unde ille oriuntur.Quod
si dederint naturas duas (neque enim hoc insanie
eruperunt, utpote habentes ante oculos dispersio-
nem et perditionem eorum qui ita docuere primi),
quomodo non utraque natura propriam emittetope-
rationem et voluntatem? Verum dum suam pro-
priamet blasphemam sententiam omni modo prrefe-
runt,anathemateceterno condemnantur. Duas porro
voluntates, duas operationes in uno Christo Deo
nostro, dum sanctus divinorum Patrum coetus sta-
tuit, ubivis terrarum positis Ecclesiis orthodoxam
confessionem et predicationem duarum cum volun-
tatum tum operationum tradidere. Erat autem eo
tempore Constantinus Heraclii proles cum regia
majorum sorte constitutus: qui et suam alias ope-
rau synodo contulit, et orthodoxam Ecclesie sen-
tentiam tuebatur. Atque ita sexta synodus fuit.

18. Sancta universalis septima synodus metropo-
lin BithynisNiceam, olim illud tribunal sanorum
dogmatum, et nunc demum pietati judicande desti-
navit. Implebatur porrosynodus numero tercentum
sexaginta septem virorum, quorum primi fuerant
duclores et sacrosanctte ac numerose phalangis
principes, Tarasius, inter Dei sacerdotes illustris,
divinus plane et optimus omnimodo vir, dignus
certe (si quis alius) qui regie urbis clavum guber-
naret ; Petrus deinceps archipresbyter sancte Ro-
mans Ecclesite piissimus; et Pelrus quoque alter
aderat ipse quoque presbyter, qui monasterii, quod
ibi est, saucti Sabbe prefectus vel archimandrita
fuit. Isti sortiebantur locum cathedra apostolicam,
cui tum dignissime preerat Adrianus, archipreesul.
Aderant una cum istis Joannes et Thomas, viri
celebres in professione monachatus, et honore
fulgentes sacerdotali, qui quidem locum tenebant
universae orientalis, apostolice, et magnae dicecesis
etarchiepiscoporum ejusdem dignitatem habebant,
Apolinarii nempe, Theodoreti et. Heliae: quorum
primus Alexandrie, secundus Antiochim, tertius
Hierosolymorum Ecclesias prudenter, et ut sacer-
dotes decebat, gubernabant. Eo tempore Constan-
tinus et Irene, orthodoxie corona redimiti, Ro-
mani imperii purpure vestiebantur. Ista porro

VARLE LECTIONES.

PAM
? 9p. αὐτο. .

NOTE.

(24) Αὐτή. Nempe synodus. Sed malim, αὕτη
heec ipsa synodus; nisi forsan utraque lectione me-

PATROL. GR. Οἱ].

lior αὖθις, id est secunda více. Ibid. legendum in
plurali, ἐστολίξοντο. Nam Irene regnabat cum Filio.

21
