637

EPISTOLARUM LIBER I.

638

χλητος ; πῶς συντάττεται Πατρὶ xal Yip; Πορευ- A fieri omnino debuit ut in istiusmodi impias et cum

θέντες γὰρ, αὐτός φησιν ὁ Υἱὸς, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. El ἕν
τι τῶν τριῶν χτισμα, ἐν οἷς φωτιζόμεθα, οὐδὲ τὰ
λοιπὰ καθαρεύσει τῆς ὕδρεως, ᾿Δλλ᾽ εἰ χτίσμα, πῶς
κτίζει ; πῶς ἁγιάζει ) ; πῶς ζωοποιεῖ ; πῶς διαιρεῖ χα-
ρίσματα; πῶς δὲ Θεός ; ἀλλὰ τούτων οὐδὲν ἐχεῖνος ὁ
φρενοδλαδὴς ἐπὶ νοῦν βαλλόμενος, τῆς μοναρχικῆς
αὐτὸ καὶ μιᾶς ἀδιαιρέτου θέοτητος διασπᾷν τὸ Πνεῦμα
ἐτόλμα xal ἀπεθρασύνετο, Διὸ καὶ τῆς ἀσεδείας
ἐπάξια εἵληφε τὰ ἐπιχείρια, αὐτός τε ἀφαιρέσει τῆς
ἱερωσύνης ζημιωθεὶς, καὶ πάντες ὅσοι τῆς αὐτοῦ
θεομαχίας. τὸ ἀνιάτον παρεζήλωσαν. Καὶ ὡς ἐκεῖ-
νος τὸ πανάγιον Πνεῦμα τῆς τριαδικῆς μιᾶς θεότη-
τός τε καὶ χυριότητος ἀλλοτριοῦν ἐγρυάττετο, οὕτως
αὐτὸν ἡ ἀγία καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος xxl τῆς le-
ρωσπύνης χαὶ τῆς τῶν πιστῶν μερίδος xx! συνα"-
λίας οἵα δεύτερον ἠλλοτρίωοεν "Aprtov. Τὸ δὲ πανά-
4: καὶ ζωαρχικὸν Πνεῦμα, ἃ τε δὴ ὁμοφυὲς καὶ
ὁμοούσιον, ἰσοσθενές τε καὶ πανταδύναμον, τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ Υἱῷ συμπροσχυνεῖσθαι xài συνδοξολογεῖ-
σθαι, χατὰ τὰς πατρικάς τε xal θεολογικὰς φωνὰς,
ἀνεκήρυξαν " ἐχθερίσαντες τέλεον καὶ εἴ τι τῆς
᾿Αρειανῆς σπορᾶς ζιζάνιον ὑπεφύετο. Τηνιχαῦτα
δὲ τὰς τῆς βασιλείας ἡνίας ὁ μέγας ὡς ἀληθῶς
xal μεγάλης εὐφημίας ἄξιος περιεζώννυτο Θεοδό-
σιος, πρόμαχος καὶ αὐτὸς τῆς εὐσεδείας γνωριζό-
μενος. 'AA ἐν τούτοις μὲν καὶ αὕτη ἡ ἁγία
σύνοδος.

Deo pugnantes opiniones recidat? Concedere non
vis Spiritum esse Deum? at quomodo profunda Dei
scrutatur, ab ipso abstrusa? quomodo erit alius
Paracletus? unde factum uti cum Patre et Filio
componatur ? Euntes enim, ait ipsemet Filius, ἐπ
mundum universum, docete omnes nationes, bapti-
rantes eos in nomine Patris, εἰ Filii, et Spiritus
Sancli *. Quod si autem 6 tribus istis, in
quorum nominibus baptizati illuminamur, unus
erit creatura, certe quidem nec ceteri ab injuria
hac et contumelia immunes fuerint. Quod si crea-
tura sit, quomodo quidquam creat? quomodo
sanctificat, vel vivificat? quomodo distribuit cha-
rismata? quomodo Deus ? Nihil autem istorum de-

B lirus ille apud animam suam reputans cogitabat ;

sed ausus est homo importunus, insolenter a mo-
nàrchica unica, indivisa Deitate dividere Spiritum.
Quocirca dignam sua molitione impia mercedem
recepit. Nam et sacerdotio privatus multabatur; et
una eum eo quolcunque incorrigibiles eamdem
heresim in Deum blasphemi sectabantur. Et quem-
admodum ille sanotum Spiritum alienum a 'Trin-
una Deitate et Dominatione jactitabat, ita illum
sancta et universalis synodus, tanquam alterum
Ariuni, a sacerdotio et fidelium sodalitio ac por-
ione declaravit alienum. Sanctissimum porro et
vite Auctorem principalem Spiritum, juxta Patrum
et theologorum sententias, publico preconio de-

C monstravit, una cum Patre ac Filio adorandum et

simul glorificandum, utpote ejusdem existentem cum illis nature substentiseque, peri preditum vl:
potentia, facultate. Quin οἱ si quod zizaniorum adhuc de semine Arii suppullulaverat, et illud stir-
pitus evellebant. Imperii porro tuno temporis fr&na moderabatur magnus ille et magno laudum premco-
nio celebrandus Theodosius; qui religiose pietatis propugnator egregius existebat. Atque ad hunc

modum habuit se ista synodus.

ια΄, Ἡ δὲ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ τρίτη σύνοδος ἐν
μὲν τῇ κατὰ τὴν ᾿Ασίχν ᾿Εφέσῳ συνεχροτήθη " εἷς
διαχοσίους δὲ ἐπληθύνετο. Ἔν οἷς ἡγεμόνες ἔγνω-
ρίζοντο, Κύριλλός τε ὁ ἐν πατράσι περιώνυμος, 94
δι’ ἀρετὴν xal σοφίας πλοῦτον τῆς ’Αλεξάνδρου με-
γαλοπόλεως ἰθύνων τὸν θρόνον, καὶ τοῦ ᾿Ρώμης Κε-
λεστίνου τὴν χαθέδραν ἀνεπλήρου xal τὸ πρόσωπον.
Μεθ᾿ ὧν καὶ Μέμνων, ὁ τῆς ᾿Εφεσίων ἐκκλησίας ἐμ-
πεπιστευμένος τοὺς οἵαχας" καὶ δὴ xal ὁ τῶν Ἱεροσολύ-
μων, Ἰουδενάλιος. Οἴτινες σὺν παντὶ τῷ τῆς συνό-
δου πληρώματι, τὸν δυσσεδῆῇ Νεστόριον, ων ἡσέδει,
δίκας εἰσεπράττοντο, Ὅς ix τῆς ᾿Αντιόχου, τῆς
πρὸς τῷ 'Opovtm, ὁρμώμενος, τὸν Κωνσταντινου-
πόλεως θρόνον οὐκ εὐαγῶς ἐγχεχείριστο (15). ᾿Αλλ᾽
ὅγε ταλαίπωρος οὗτος, ἐκ τῶν (46) Διοδώροῦ καὶ

* Matth, xrzvir, 18-20.

11. Tertia autem sancta et universalis synodus
Ephesiin Asiacongregabatur,numero ducenario com-
pleta. Principes porro ferebantur, Cyrillus ille inter
Patres nominatissimus, qui et virtute et prudentia
instructissimus magne illius Alexandri urbis thro-
num insidebal : necnon Colestini Romane urbis
episcopi obibat et peragebat vices. Aderat et Mem-
non, qui ad clavum Ephesine Ecclesie sedebat :
Juvenalius quoque Hierosolymorum. Isti, una cum
totius synodi consessu estero, ab impio Nestorio
impietatis suse pcenas reposcebant. Ille autem An-
tiochia ortus ad Orontem flumen sita, atque inde
profectus, solium Constantinopolitanum heud sane
legitime conscendetat. Infelix iste homo de lutulen-
tis Diodori et Theodori impietatum scaturiginibus,

NOTE.

(45) Οὐκ εὐαγῶς ἐγκεχείριστο. Inauspicato, alio-
quin perperam haud ascendit episcopaturm,sed per
canonicam, si quis alius, electionem. Post excessum
Sisinnii, inquit Socrates, lib. vir, cap. 27,visum est
imperatori propter homines inanium rerum appeten-
les, neminem ex ista Ecclesia, licet aliqui Philippum,
complures Proclum designatum cuperent, ad. epusco-
patum illum eligere, sed advenam. Antiochia. arces-

sere. Deinde hominem accersitum ita describit ;
Erat illic Nestorius ex Germania oriundus, voce im-
primis sonora, lingua. diserla, et ob eam. causam
tanquam ad docendum populum admodum accommo-
datus. Accersitus igitur, et canonice electus inthro-
nizalur. Qualis autem ille posteu in episcopatu
exstiterit, notum est,

(18) "Ex τῶν Διοδώρου καὶ θεοδώρου, Intelligit
