657

EPISTOLARUM LIBER I.

658

καθορᾶσθαι x«i ὀνομάξετθαι, τὴν ἐμὴν ἐπὶ σοὶ χα- A talem probueris aliquantisper, illud tuu stadium

βὰν καὶ εὐφροσύνην διατήρει ἀνεξάλειπτον.

convertere in ignaviam : verum finis inilio corre-

spondeat ; vitse conversatio fidem exprimat, et dum tuam potestatem omnium oculis et linguis usur-
pandam exhibes, in communem et generis et patrie ulilitatem, meum de te gaudium et animisolatium

semper indeletum custodito.

xB.'AXX ὅρα δή μοι λοιπὸν, φιλόχρεστε χαὶ πνευ-
ματιχὲ Quy vi, xai εἴ τε ἄλλο χλεινὸν καὶ χαλὸν
καὶ στοργῆς ἄξιον ὄνομα, ὅρα τοιγαροῦν ὅσας παρα-
τάξεις ὁ πονηρὸς χχτὰ τῆς εὐσιδοὺς χαὶ μόνης ἀλη-
θινῆς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας ἐπαλαμήσατο, ai-
ρέσεις διαφόρους, x«i στάσεις, καὶ μάνας, καὶ
πολέμους ἐπινοῶν, Ὅρα δὲ x«i τοῦτο, ὅπως ἁπάσας
αὕτη χατεστοέψατο, χαὶ λαμπρὰ τὰ χατὰ πάντων
ἀνέστησε τρόπαια. Καὶ μηδὲν θανμάσης τὰς xaT
αὐτῆς λογιξόμενος ἐπινοίας καὶ ἐπιθονλας. Πρῶτον
μὲν yàp, οὐχ ἂν οὕτω περιφανὴς χαὶ χραταιὰ καὶ
ἐπίσημος διὰ τῆς νίχης ἐγίνετο, εἰ μηδὲν αὐτῇ πολέ-
piov συνεπλέχετο. Ἔπειτα δὶ καὶ συνορᾷν ῥάδλιον,
ὡς ἔνθαπερ ὁ πονηρὸς σφοδρότερον πολεμεῖται, ἐχεῖ
καὶ αὐτὸς σπουδαιότερον τὰ τῆς χαχίας αὐτοῦ βέλη
πέμπει, χαὶ τὰ μηχανήωχτα ἴστησιν, ᾿Εν dv γὰρ
τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν, ἐπεὶ μηδείς ἔστιν αὐτῷ σφοδρὸς
πόλεμος, διὰ τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς xaT! ἐχείνων ὁπλέ-
ξεται " ὁ δὲ Χριστώνυμος τοῦ Θεοῦ λαός, τὸ ἅγιον, τὸ
Beca? ἱεράτευμα, ἐπεὶ χαϑ' ἐκχάστην χκοαταιού-
μενοι τῇ πίστει, χατὰ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ πράξεων
καὶ ἐπιτηδευμάτων ἀνδρίξονται, διὰ τοῦτο κἀκεῖνος
μυρίαις ἐπιβολαῖς ὁ x«i πάσαις πεθόδοις τινὰς ἐξ
αὐτῶν ὑποσχελίξειν τεχνάξεται, χαὶ ἀντιλυπεὶν τὴν
᾿Εχχλησέχν Χριστοῦ ἀγωνίζεται, εἰ χαὶ εἰς αἰτχύνην
αὐτὼ οἱ ἀγῶνες x«i τὰ πονηοεύματα χαταστοέφου"»
σιν" ἀλλ᾽ ὥστε * δὶ τὰ μὲν ἄλλα τῶν ἐθνῶν ἀδιάχριτα
x«i συγχεχυμένα τὰ ἐν δόγαασιν ἔχει φρονήματα,
καὶ οὐδὲν χαθαρὸν οὐδ᾽ εἰς ἀχοίδειαν δεδοκιαασμὲέ-
νον, διὰ τοῦτο ἐν ἐχείνοις οὔτε τὸ διεστοααμένον φαί-
νεται. "E» δὲ τῇ χαθαρωτάτη, x«i ἀγιωτάτῃ, xul
πολὺ τὸ ἀχριδὲς ἐχούσῃ πίττει τῶν Χοιστιανῶν, διὰ
εἰλικοινὲς χαὶ εὐθὲς καὶ ἐξηρημένον
ἐπειδάν τις καὶ αιχοόν 7t διαστρογῆς
παρεισενεγχεῖν ἐπιχειρήσῃ, αὐτίκα τὸ
διεστραμμένον x«i χίδϑηλον τῇ παραθέσει τῆς ἀλη-
θείας x«i τοῦ ὀρθοὺ λόγου καταφαίνεταί Ti καὶ δι-
Oy grat, χαὶ οὐδ' ἐπὶ βραχὺ τὸ νόθον γέννημα οὐδ᾽
ὑπὸ τὴν αὐτὴν ὀνομασίαν εἶναι, τῶν εὐσεδῶν δογαώ-
Tw» οὐδαμῶς ἀνέχεται ἡ εὐγένεια. “Ὥτπερ γὰρ ἐπὶ
τῶν χάώλλει διαφερόντων σωμάτων χαὶ αἰκράώ τις
ἐπιγενομένη χηλὶς θᾶττον συνορᾶται xoi πεφώραται
τῇ παραθέτει τῆς λοιπῆς ἐν τῷ σώματι ὡραιότητος,
τοῖς δ᾽ αἰσχροῖς τὸν ὄψιν οὐκ ἂν ἐξ εγχϑείη ῥᾳδίως
τὰ τῆς ἀσχημοσύνης πάθη ἐπισυνιστάμενα (ὑπο-
λανθάνει γὰο τῆς ἀμοοφίας τῷ συγγενεῖ x«i τῇ
ὁμοιότητι) - οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς τῶν Χοιστιανῶν ὡραιο-
τάτης ὡς ἀληθῶς x«i ὑπερλάμπρον θοηῃσχείας καὶ
mígtiw;, χἂν τὸ βραχύτατόν τις αὐτῆς παρατοΐψῃ,
μεγάλην ἀσχηαοσύνην ἐργάξεται c τῷ δ' ἄλλα τῶν
ἐθνῶν δόγματα, πολλῆς ἀχοσαίας χαὶ ἀτχημησύνης
ἡέμουτα, οὐδεκίαν ἔχειν τοῖς οἰκείοις ἐρασταῖς συν-

τὸ λίαν αὐτῆς
xai ἀχήρατον,
9 χαινοτομίας

32. Sed vide demum, queso te, o tu mihi dilecte
in Christo et spiritualis fili, et si quid aliud
eximium usurpari potest et excellens nomen di-
gnum paterno illo quo te amplector affectu ; vide,
inquam, et adverte quot adversus acies malus ille
demon contra pium, solum verum Christianismi
cultum instruxerit : hereses nimirum plurimas,
tumultus, pugnas, contentiones, prelia concitavit.
Vide autem quemadmodum Christiana pietas ista
omnia fudit fugavitque, et clarissimum inde trium-
phum reportavit. Nec te subeat admiratio, dum
mente revolvas contra illam susceptas maohina-

B tiones et insidias. Imprimis enim nequaquam victo-

riam tam illustrem, potenter partam et gloriosam
reportasset Christiana pietas, si cum nullo congre-
deretur adversario. Deinde et illud facile intelli-
gitur, quod ubi validius malus ille bello petitur,
ibi et ipse sua iniquitatis tela fortius emittit, et
machinas adaptat suas. Et certe inter alias gentes,
eo quod nequaquam serio contra ipsum bellatur,
nec ipse in adversum armatus adeo tendit. At po-
pulus qui ἃ Christo sorlitur nomen, natio iila
saneta, regale sacerdotium, eo quod per fidem
preevalentes, quoti diecontra improbos ipsius actus
et inslituta decertant, et ipse quoque sexcentas in-
sidias, diversas vias excogitat et machinatur, ut vel
saltem nonnullos supplantare atque ita Christi

C Ecclesiam moerore afficere et tristitia posset : ut-

D

cunquetandem incepta omnia et impia illa machina-
menta in ipsius dedecus conversa desinent. Sed et
alie nationes dogmata sua et doctrinam indistin-
etam et confusam habent, nec quidquain apud illos
defsecatum reperitur aut cum cura exasciatum.
Hinc est quod nihil videatur inter illas distortum.
Verum iu illa mundissima, sacratissima et accura-
tissima Christianorum fide, propler summam ipsius
puritatem et impermistam simplicitatem, propter
rectitudinem et delectum quo prefertur ceteris, si
quis vel tantillum in ea a rectitudine declinans,
innovatum aliquid subintroduxeril, continuo quod
obliquum est et adulteratum, si ad rectam veritatis
rationem exigatur,et apparetet convincitur. Neque
cerle pati potest. generosa illa indoles doctrins
sans, ut spuria dogmata vel tantillum temporis
sub unosecum nomine delitescerent. Quemadmodum
enim in corpore pulchro vel minima labecula aut
macula que adheserit, cerni potest et citius anim-
adverti, eo quod a reliqua diserepet pulchritudine,
si ad eam componatur : ast in deformibus et visu
turpibus, quz turpicula sunt, non tai cito et facile
deprehenduntur ; nam per deformitatis similitudi-
nem et congenerem formam latent : ita quoque et

VARIJE LECTIONES.

* ἐπιβουλαῖς. d yp. ἄλλως τε.
