631

PHOTII PATRIARCILE CP.

633

mentum, sacras et ccumenicas septem synodos, À πόνων (10), τὰς ἁγίας καὶ οἰκουμενικὰς ἑπτὰ συνό-

partim tanquam pietatis magiatrae, partim ut pro.
pugnatrices, suscipe et amplectere : Per illas et-
enim et illarum ope omnis innovatio, heresis omnis
repellitur; et quod orthodoxum est, puro et ab
antiquis tradido intellectu conservatur, atque in
piorum mentibus, dubitatione exclusa, collocatur.
Harum ego synodorum narrationem aggredior in-
stituere ; locum simul, numerum, multitudinem,
presides porro singularum, una cum actionibus,
quo res melius intelligantur, descripturus.

6. Prima ideo synodus universalis apud Niceam
Bithynie civitatem coacta fuit. Convenerant eo
trecenti decem et octo Dei sacerdotes : de veritate
judicium latum. Erant istius cetus principes,
Alexander Constantinopolitanum archiepiscopalem
thronum sortitus administrandum (erat ille vir
profunda quidem canitie, et consimili prudentia,
venerabilis; plurimam porro possidens apud Deum
fiduciam, propter vite splendorem, anima sancti-
moniam, et accuratam fidei professionem) : sed et
insuper Silvester atque Julius insignes illi celeber-
rimique Romane Ecclesie presules, neuter tamen
eorum personaliter presens, aderant : sed uterque
8ua vice, sui pontificatus tempore, Vitum et Vin-
centium, communi illi consessui adesse jusserunt,
bomines virtute preditos, quique ad presbyteratus
dignitatem ascenderant : cum quibus οἱ Cordubae
episcopus (Ilosius) sociabatur ; qui per Paganorum
persecutiones nomen aibi veraciter impositum de-

elaraverat : Hosius enim (i. e. sanctus) nominatus C

puram et sanctam professionem a cultu idolola-
trico conservarat.

7. Aderat otiam et Alexandrism episcopus Ale-
xander, vir rebus sancte et preclare gestis exitniug.
Adduxit ille secum colluctatorem et Athanasium,
qui tünc diaconorum primicerius erat, post paulo

δους, τὰς μὲν ὡς διδασχάλους, τὰς δὲ ὡς προμάχους
τῆς εὐσεδείας ἀποδέχου xal περίεπε. Av αὐτῶν γὰρ
πᾶσα χαινοτομία καὶ αἴρεσις ἀπελαύνεται * τὸ δὲ
τῆς ὀρθοδοξίας ἀχήρατον xai ἀρχαιοπαράδοτον φρό-
νημα ταῖς εὐσεδούντων ψυχαῖς εἰς ἀδίστακτον σε-
θασμιότητα χαθιδρύνεται, Ὧν ἀπάρχομα: τὴν ἀφή-
γησιν, xal τόπον, καὶ ἀριθμὸν τοῦ πλήθους, καὶ
τοὺς ἀρχηγοὺς ἑχάστης, χάριν εὐμαθίας, ταῖς
οἰκείαις συνυποτυπούμενος δὶ πράξεσιν.

ς΄. Ἡ τοίνυν πρώτη καὶ οἰχουμενιχὴ ἁγία σύνο»
δος, ἐν τῇ κατὰ Βιθυνίαν Νιχαίᾳ συνεχροτήθη * ὀχτὼ
xai δέκα δὲ τριαχόσιοι (11), θείων ἀρχιερέων bu.
γυρις, τὴν τῆς ἀληθείας χρίσιν ἐνεχειρίζοντο, Ὧν

Β ἦσαν προέχοντες, ᾿Αλέξανδρός τε, ὁ τὸν Κωνσταντι-

νουπόλεως ἀρχιερατικὸν θρόνον λαχὼν διευθύνειν "
ἀνὴρ βαθείᾳ μὲν πολιᾷ, παραπλησίῳ δὲ φρονήματι,
σεμνυνόμενος, βίου ὃὲ λαμπρότητι καὶ ὁσιότητι γνώ-
pue καὶ πίστεως ἀχριδείᾳ τὴν εἰς τὸ θεῖον παῤῥη-
σίαν πολλὴν οἰκειούμενος * καὶ δὴ xai Σίλδεστρος,
xai Ἰούλιος, Ῥωμαϊκῆς ᾿Ἐχχλησίας (12)
ἐπίσημοί τε καὶ διαδόητοι πρόεδροι * αὐτῶν μὲν
οὐδέτερος παραγεγονώς. Βίτωνα δὲ xal Βικέντιον͵
ἑκάτερος ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ, κατὰ τὸν οἰχεῖον τῆς ἀρχιε-
ρατείας χρόνον, τῇ κοινῇ παρεῖναι συνελεύσει προ-
βαλλόμενοι, ἀνθρώπους ἀρετὴν τιμῶντας, καὶ εἷς τὸ
τοῦ πρεσθυτερίου ἀξίωμα παραγγέλλοντας. Οἷς χαὶ
ὁ Κορδούδης 'Exlexomoq συνετέτακτο * ὃς κατὰ τοὺς
Ἑλληνικοὺς διωγμοὺς τὴν χλῆσιν ἐπαληθεύουσαν
ἔδειξεν. Ὅσιος γὰρ ὀνομαζόμενος ἀδέδηλον αὐτοῦ
τὴν ὁμολογίαν τῆς εἰδωλικῆς λατρείας διετήρησεν.

τῆς

C. Ὃ μέντοι ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αλέξανδρος, αὐτός
τε παρῆν ἰέροῖς ἐν διχπρέπων καθορθώμασιν * ἦγε
δὲ συναγωνιστὴν ἑαυτῷ χαὶ ᾿Αθανάσιον, ὃς τότε μὲν
τοῦ τάγματος τῶν διακόνων ἡγεῖτο * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ,

VARLE LECTIONES.

£ 1o... νους.

NO't/E.

(10) Ὦ καλὸν ἄγαλμα τῶν ἐμῶν πόνων. Simile
est illud, et plane genuinum, in fine παραινέσεως
istius ὦ τῶν ἐμῶν πνευματιχῶν ὠδίνων εὐγένὲς
xal γνήσιον γέννημα, Quasi Photio predicante Boga-
ris jlleBulgarorum princeps ad fidem conversus fuis-
set.Quod non ita,sed illo fortassis procurante nodum
conversionis. Refert enim Joannes Curopalates apud
Baronium (nam penes me liber non est), hoc modo:
Principis soror captiva. Contantinopolin adducta, fit
Christiana ; et postea domum reversa fratri Christia-
torum mysterium commendat, et fidei semen in ejus
cor spargit.Cumque deinceps Bulgariob ingenti fame
premerentur, ad Deum Christianorum per preces
princeps confugil, idque genti sibi subdite,ut face-
rent, imperat. Impetrato auxilio, fit Christianus, et
per episcopum, ob id missum, baptizatur. Quod
cum Photii auspiciis, et per ejus auctoritatem fieret,
utpote quod esset P. C., illum ita vocat, tum γέν-
νημα, tum ἄγαλμα, tum θρέμμα suum.

11) Legendum, ὀχτὼ xal δέχα καὶ cptaxóatot, Tot
enim, quod notissimum est, episcopi convenerant
in eoneilio Niceno.

(12) Kal δὲ καὶ Σίλδεστρος τῆς Ῥωμαϊκῆς 'Ex-
κλησίας. Vult concilium Nicenum sub Silvestro οἱ

Juliocelebratum : quod est falsissimum.Julius enim
successit Silvestro : at Silvester concilio supervixit
plures annos. Verum non Photius solus hunc erro-
rem erravit, sed et auctor Synopsis synodorum per
Hoschelium editus. Et illum errorem altero insi-
gniori auget, qui decimo Constantini anno affirmat
concilium celebratum. Hoc enim ait : Kai d p
πρώτη σύνοδος γέγονεν iv Νικαίᾳ τῷ δεκάτῳ ἔτει
τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασιλέως,
ὃς ἐθασίλευσεν ἔτη Àn. Quod utrumque falsum est,
ὑπῆρχον δὲ πατέρες τ᾽, v. η΄. Synodo principem lo-
eum obtinuisse ibi dicuntur Silvester Romanus,
Alexauder Constantinopolitanus, Alexander Alexan-
dris, Eustathius Antiochim, ei Macarius Hieroso-
lymitanus, episcopi : Sozomen, lib. 1, cap. 16,
Julium suggerit. Quod et ipsum falsum est. Ibi-
dem, Βίτωνα xat. Βικέντιον. Vult Vitam et Vincen-
tium : sed Greci facile errare solent in nominibus
Latinis. Apud Sozom. legimus, Ἰούλιος δὲ ὁ 'Po-

αἰων ἐπίσκοπος͵ διὰ γῆρας ἀπελιμπάνετο, παρῆσαν
$6 ἀντ᾽ αὐτοῦ Βιτωτῶ Βικέντιος, τῆς αὐτῆς ἐχχλη"
σίας πρεσδύτεροι. Inepta lectio est Βιτωτῶ ; legen-
dum Βίτωντε.
