645

EPISTOLARUM LIBER I.

646

τὴν τοιαύτην ὠδίνοντες αἵρεσιν, xal ἔγγραφον ἀπο- Α que Diodorum : quorum iste Tarsi civitatis, ille &u-

λελοίπασι, τῆς νόθου διανοίας τὰ νόθα xal ἔαφυλα
κυήματα. Ἔτι δὲ χατεδίχασε xal ἀνεθεμάτισεν "pi.
qévny, Δίδυμον, Εὐάγριον, παλαιὰ τῶν πιστῶν ἀῤῥω-
στήματα, ἄνδρας τὴν Ἑλληνικὴν μυθολογίαν ἐν τῇ
ποῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ παρεισενεγκεῖν φιλονειχήσαντας.
Προύπάρχειν τε γὰρ οὔτοι τὰς ψυγὰς τῶν σωμά-
τῶν ἐληρῴδουν, xai πολλὰ σώματα τὴν αὐτὴν μετεν-
δύεσθαι" δόγμα μιαρὸν καὶ κατάπτυστον καὶ μῦὔνων,
ὡς ἀληθῶς, ἐκείνων τῶν ψυχῶν ἀξιον. Καὶ τέλος δὲ
τῆς ἀτελευτήτου χολάσεως ἐψηφίζοντο, "AAA, τοῦτο,
παράχλησις πρὸς ἁμαρτίαν πᾶσαν χαὶ ἀπώλειαν.
Καὶ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα ἐχα-
ρίζοντο, ἐπαναδραμεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν ἄνωθεν δόξαν
ἐξ ἧς ἐξέπεσον, ἀναπλάττοντες, "Ext δὲ, οὐδὲ τὰ

σώματα ταῖς ψυχαῖς ἐδούλοντο συνανίστασθαι * γυ- Β

μνὰς δὲ αὐτὰς σωμάτων ἀνιστῶσιν" οὐχ οἵδ᾽ ὅ, τι xol
χαλοῦντες ἀνάστασιν, εἴπερ τοῦ πεπτωχότος καὶ
θανόντος ἡ ἀνάστασις, οὐχὶ δὲ τοῦ ἀεὶ ἑστῶτος καὶ
ἐν ἀφθαρσίᾳ διαμένοντος, οἵόν πέρ ἐστιν ἡ ψυχὴ,
οὐδὲ τοῦτο δυσωπηθέντες οἱ ἄθλιοι, ἡλίχον οἷον ἀδί-
χημα, δι᾽ ὧν ληθοῦσι 5, τοῦ δικαίου Κριτοῦ κατηγο-
ροῦσι. Πῶς γὰρ οὐχ ἐσχάτην ἀδικίαν αὐτοῦ χαταμαρ-
τυροῦσι, τὰ μὲν συναθχήσαντα σώματα ταῖς ψυχαῖς
τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν πόνοις τῶν χοινῶν ἐπάθλων ἀποστε-
ρεῖν αὐτὸν βλασφημοῦντες" τὰ δ᾽ αὖ πάλιν συνεξα-
μαρτόντα, τῆς κοινῆς αἰτίας καὶ πράξεως ἀνεπιτί-
gata χκαταλιμπάνειν, μόνας δὲ τὰς ψυχὰς, χωρὶς
τῶν συνδιαπραξαμένων σωμάτων, ἢ διπλῆν εἰσπράτ-
πεῖν τιμωρίαν, ἢ διπλῆς ἀξιοῦν μισθαποδοσίας,

iaverant, premiis illorum laborum communibus privanda :

tem Mopsueatie episcopus erat. Isti enim Nestorio
priores illam ipsam heresim parturiebant, et post
se defunctos, scriptis traditos reliquere spuris sen-
tentis spurios partus. Condemnavit insuper et ana-
themate feriit Origenem, Didymum, Bvagrium, ab
antiquis temporibus in fide languidos, quippe qui
in Ecclesiam Dei subintroducere Paganorum fabulas
tentaverant. Delirabant enim, animas ante corpora
preexstitisse, nec non, unam et eamdem animam
multa corporasubingredilmpium dogmaoetconspuen-
dum, nullis dignum preter ipsis fautoribus. Finem
quoque et terminum supplicii interminabilis consti-
tuebant : que esu maxima omnium ad pecoandum
illecebra et priecipitium ia. ruinam ducens. Sed et
impiis demonibus suum antiquum locum et digni-
tatem largiebantur : n&àm regressum illis ad cales
stem gloriam patefactum iri docebant, unde olim
exoiderant. Sed nec corpora cum suis animabus
conjuncta resurrectura fingebant, sed nudas animas
sine corporibus. Nescio quam rem interea commi-
niscentes resurreotionem, siquidem resurrectio il-
lius est quod concideral et moriebatur, non ejus
quod jugiter consistebat et incorruptibile permane-
bat, cujusmodi anime status est, nec intelligebant
miseri aut reverebapntur, quam magna injustitia
justum interea Judicem onerabant. Nam quomodo
non contra illum perhibent de summa injustitia
testimonium, qui blaspheme pronuntiant, corpora
illa qua una cum animabus in stadio virtutis decer-
aut ut. que peccaverant, ab omni

reatu et pena pro actibus solverentur; anim: autem sole et solitarie ac semote a corporibus una
operantibus, vel duplici pcena, vel duplicata mercede, retributionem solitarie haberent ?

,

ἱερὸς οὗτος τῶν πατέρων χορὸς ἀπεχήρυξεν, ἀλλὰ
χαὶ πρός γε τούτοις (32) (οὐ πολλῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ)
χπαθεῖλε xai ἀνεθεμάτισεν ΓΑνθιμόν τε τὸν Τραπε-
ζούντιον, τὸ Εὐτυχοῦς ὑποθάλποντα φρόνημα, καὶ
Σεδξρον, Πέτρον «s τὸν ἀπ᾿ Αμείας o, καὶ Ζωορᾶν,
καὶ πᾶσαν τὴν πονηρὰν ἐχείνην xal πολυχέφαλον
διασπορὰν καὶ συμμορίαν. ᾿Αγαπητοῦ μὲν μάλιστα,
τοῦ Ῥώμης, τῆς εὐαγοῦς προκατάρξαντος πράξεως"
συμψήφων δὲ καὶ συνεργῶν ἀναφγανέντων τῶν πε-
ριωνύμων ἀρχιερξέων' ὧν ὁ μὲν Εὐφῤῥαίμιος (ὁ κλει-
νὸς τῆς ᾿Αντιόχου δὲ οὔτος), τῶν ᾿Ιεροσολύμων δὲ
Πέτρος ὁ ἱερὸς ἐπετρόπευεν. Τούτους οὖν ἄπαντας
τὸ θεῖον τῶν ἀρχιερέων συνάθροισμα ἐχκηρύξαντές
τε καὶ ἀποδαλλόμενοι, τὰ ἁπλανῆ καὶ θεῖα τῆς κα-

ie. Οὐ μόνον δὲ τὰ τοιαῦτα τῶν δυσφημιῶν ὁ αὶ

16. Neque istiusmodi solum blasphemias sanctus
ille Patrum illorum concessus proscripsit, sed et in-
super sede sua deposuit et anathematizavit Anthi-
mum, qui non ita tum pridem Trapezuntiorum epi-
scopus fuerat, qui tacite apud animum fovebat Eu-
tychetis sententiam, etuna cum illo, Severum, Pe-
trum Apameem episcopum, Zooran, et universam
illam impiam, multicipitem, dispersam varie socie
tatem, Principes in hoc negotio sancto patres Aga-
petus Rom episcopus obibat ; conspirantibus
&utem el conjunctas operas conferentibus celeberri- .
mis illis antedictis archisacerdotibus. In quorum
dein numero censebantur Euphraimius inclytus An-
tiochis, etsanctus Petrus Hierosolymorum episcopi.
Sanetus istorum archisacerdotum concessus illos

θολιχῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας ἐχράτυνάν τε D supra omnes ejectos ex Ecclesia publicavit : dum

VARLE LECTIONES.

? Jmpoüct, ο᾿Απαμείας.

NOT&.

(22) ᾿Αλλὰ xal πρό γε τούτων. Recte, si inclu-
dantur parenthesi. Paulo post repone ᾿Απαμείας.
Nam divulsio exscriptorie et ἀπ᾿ ᾿Αμείας inepta est.
At πρό γε τούτων, quod ait, non est verum de illa
synodo, nedum de Vigilio. Nam, quod habetur in
sequentibus, Agapetus, qui Silverium predecesso-

rem Vigilii antecessit.Anthimum Trapezuntis epi-
scopum. Theodora Augusta procurante, Constanti-
nopolin translatam, et hereticum, extra synodum
quintam cecumenicam deposuit, cum ad Justinia-
num Augusta a Theodato Gothorum rege, et Italie
domino, ablegaretur.
