619

PHOTIL PATRIARCH.E CP.

680

vituperium, laus, sed et insuper, si placet, bene- ἃ ἔπαινος, εἰ βούλει δὲ, καὶ εὐεργεσία - ἀλλά τῆς ni

ficentia, Pena digni sunt inimici; vituperio, cives
qui exorbitant in quibusdam ; laudandi et benefi-
ciis cumulandi, qui rebus bene gestis inclaruere.
Quod si quis eo progreditur, ut. que hostes face-
rent, et ipse audeat, eosque imitetur, hostium ille
ponam in se transfert. Quod si quis mutaverit
ordinem suum et locum in quo constliluitur, ultra
etiam hostes inimicus habendus reipublice. Prodi-
tor est, qui beneficiis hostemafficit. Civitatem per-
dit, qui laudibus improbos attollit; nam cives ad
male agendum stimulat. In quam ipsam deformi-
tatem civitatem et is adducit qui recte incedentes
inhonorat.

69. Difficile quidem metum amori immiscere.

oi πολέμιοι ἄξιοι * ψόγον di, οἱ μέτριχ τῶν πολιτῶν
ἁμαρτάνοντες * ἐπαίνου δὲ καὶ εὐεργεσίας, οἱ δια-
φέροντες κατορθώμασι, Ei δέ τις εἰς τὸν τῶν πολε.
βίων τόλμαν xai μίμησω ἐξαχθεέη, αὐτὸς καὶ τὸν
ἐχεινων ποινὴν εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφει. Ὁ δὲ τι τού-
τῶν ἀμείδων, x«i τὴν διάταξιν ἐπαλλάσσων, οὗτος
ἐχθρὸς τῆς πολιτείας πλέον $ οἱ πολέμιοι. Ὅ τε yp
τοὺς πολεμίους εὐεργετῶν, προδότης - ὅ τὲ τοὺς
φαύλους ἐπαινῶν, τὴν πόλιν ἀνατρέπει ^ ἐπὶ καχίαν
γὰρ παρακαλεῖ τοὺς πολέτας * καὶ ὁ τοὺς χατορθοῦν-
τας μὴ τιμῶν, εἰς τὴν αὐτὴν ἀχοσμίαν τὴν πολι-
τείαν καταστρέφει. ᾿

ξθ΄, Χαλειπὸν μὲν φόδον ἀγάπῃ χεράσαι. Οἱ γὰρ

Amantes enim omnino sunt absque metu : qui li- B. φιλοῦντες ὡς ἐπίπαν τὸ δέος οὐκ ἔχουσι, χαὶ οἱ di-

more percelluntur, amare nolunt. At tu tamen
divide: teque ita compara ut ames optimos; neque
enim hic opus est ullo metu. Reliquos necesse est
inetu terreas, ut a male agendo se abstineant.
Metuent porro, si te videant semota iracundia
punientem, et tanquam parentem informantem ; si
teanimadverlant minime libenti animo punientem,
rebus autem adversis et infortuniis sine aliquo pre-
textu, sincere, opem ferentem.

10. Qui nature dona in improbitatem convertunt,
et non ad auxilium vicinorum, cum naturam sper-
nunt, tum creatoris erga ipsos munificentiam in
contumeliam ingrati pervertunt.

7A. Quemadmodum turpe est et sordidum, plane
plebeculis ad voluntatem obsecundari, et nimis
familiariter se gerere : ita lubricum est et periculo-
sum, superciliosum semper et tumidum apparere.
Extremitatem ergo utramque fugere oportet, et
medium tanquam virtutem couseclari, suas partes
cuique tempori congruas tribuendo.

12. Juramentum proclive, perjurium est stans in
procinctu. Certe nec mores bene constitulos nec
animum decet generosum, jurare. Vir etenim gra-
vis et magnanimus pudefiet, si verba sua fidem
non mereantur absque juramento, el conversationi
sue injuriam inuri: ita ut conjunctum sit cum
utilitate et nostra eura, quod lege divina prohibea-
mur omnino jurare.

13. Beneficiorum semper memor esto ; que bene- D

feceris statimoblivionitrade.Illud enim bonitatem et
probitatem animi indicat, hoc autem magnitudinem
et puritatem ; dum purum etiam prestat beneficium.

15. Beneficia exprobrari vel infortunium alicui,
el levitatem indicat et inhumanitatem.

18. Fraus semper profitetur imbecillitatem : sed
éadem erga amicos adhibita extremam indicat
nequitiam et summam improbitatem: adhibita in
hostes et inimicos, etiam improvidos, non longe
abit a stratagemate. Tractatu autem habito de

διότες φιλεῖν oix ἐθέλουσι. Σὺ δὲ δίελε - καὶ τοὺς
μὲν ἀρίστους φιλεῖν παρασχεύασον * οὐδὲν γὰρ ϑεῖ
δέους ἐπὶ τοῖς τοιούτοις. Τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀνάγκη φο-
θεῖν, ἵνα τῶν φαύλων ἀπέχονται k. Φοδήσονται δὲ
χωρὶς μίσονς ἂν μὴ μετ᾽ ὀργῆς ὁρῶσε χολάζοντα,
ἀλλ᾽ ὡς πατέρα παιδεύοντα, καὶ ἐν μὲν τοῖς ἀμκο-
τήμασιν οὐχ ἡδέως τιμωρούμενον, ἐν δὲ ταῖς συμ-
φοραῖς x«i τοῖς ϑυστυχήωασιν ἀπροφασίστως ἐπι-
χουρεῖν προθυμούμενον.

ο΄. Οἱ χρώμενοι τοῖς ἐκ φύσεως πλεονεκτήμασιν
εἰς πονηρίας ὑπηρεσίαν, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸν τῶν πλο-
σίον εὐεργεσίαν, οὗτοι καὶ τὴν φύσιν φαυλέζουσι, καὶ
τῷ Δημιουργῷ τὴν περὶ αὐτοὺς φιλοτιμίαν εἰς ὑόριν
καὶ ἀχαριστίαν περιτρέπουσιν.

ox. Ὥσπερ αἰσχρὸν xol ταπεινὸν, πρὸς ἡ ϑονὲν
ὁμιλεῖν τῷ πλήθει, οὕτως émixivduvov χαὶ σφαλερὸν,
ἀεὶ σοδαρεύεσθαι χαὶ ὑπέρογκον ὁρᾶσθαι. Δεῖ τοι-
γαροῦν ἑκάτερον «pc» φυγόντα, ὡς ἀρετὴν, τὸν
μεσότητα διώχειν, καὶ χαιροῖς ἰδίοις τὸ πρόσφορον
ἀπονέμειν,

C

o9'. Προπετὴς ὄρκος, πρόχειρος émtopxim, "AX
τε δὲ καὶ τὸ ὀμνύειν ὅλως, ἤθους οὐχ εὖ βεβηχότος,
οὐδὲ φρονήματος εὐγενοῦς * ὁ δὲ εὐσταθὲς x«i μεγα-
λόψνχος ἀνὴρ αἰσχυνθήσεται τοὺς λόγους δοχῳ πι-
στοὺς ἀποφαίνειν, καὶ τὴν διὰ τῶν οἰκείων τρόπων
πίστιν ἀτιμάξειν, Λέαν ἄρα συμφερόντως χαὶ xx-
δεμονικῶς [xai] ὁ Δεσποτιχὸς νόμος τὸν ὄρχον xe-
λύει.

ογ΄. Ἃ pt» εὖ πάθοις, ἀεὶ μέμνητο " ὧν di ἂν εὖ
ποιήσαις, θᾶττον ἐπιλανθάνου. Τὸ μὲν γὰρ χρῃστὸ.
τητος χαὶ εὐγνωμοσύνης, τὸ δὲ καθαρᾶς μεγαλοψυ-
χίας, καὶ χοθαρὰν φυλάττει τὴν εὐεργεσίαν.

οδ΄. Εὐεργισίας xxi συμφορὰς ὀνειδίξειν, τῆς αὖ-
τῆς εἶναι νόμιξε χουφότητος καὶ ἀπανθρωπίας"

οἷ, ᾿Απάτη μὲν πανταχοῦ ἀσθενείας ὁμολογία.
"AX εἰ μὲν ἐν φίλοις, κακόν τὲ ἔσχατον, xot ὑπερ-
βδαλλούσης μοχθηρίας " εἰ δὲ πρὸς ἐχθροὺς καὶ πο-
λεμίους, μηδὲν μὲν προειδότας, οὐ πόῤῥω στρατ-
Ὡγίας. Κοινολογίας δὲ γενομένης, καὶ ταύτην οὐκ

VARLE LECTIONES.

k Leg. ἀπέχωνται f. ἠπείγρωνται,
g X' 70
