647

PHOTII PATRIARCHA CP.

648

certa infellibilia divina Catholiee Ecclesie dogmata α καὶ ἐπεκύρωσαν δόγματα, Kal τὰ μὲν τῆς olxov-

confirmantet corroborant. Atqueila se babuit quinta
synodus ques fuil universalis.

17. Sacrum ecumenicum sextum concilium, et
ipsum in urbe regia habebatur ; ibi enim mysticis
spectaculis peragendis sanctum theatrum figebatur.
Ubi centum εἰ septuaginta divini viri certamen
subiere,et splendidam veritali victoriam reportavere.
Hujus concilii principes, ulpote digni judicati qui
ceteris preessent, erant Georgius, cui regiam ur-
bemlegibus moderariepiecopalibus concredebatur;
Theodorus et Georgius, qui in sacerdotali ordine
constituti, et Joannes diaconus pro Agathone san-
ctissimo papa Romano aderant, inter primores Pa-
irum allecti. Locum magna urbis Alexandrie epi-
scopi Petrus monachus supplebat. Cum quibus ad-
eral missus a sede Hierosolyma (Georgius monachus
et presbyter. Qui una cum cetis sanctis Patri-
bus Sergium, Pyrrhum, Paulum Constantinopolita-
num, Honorium Romanum, Cyrum Alexandrinum,
ei Theodorum Pharan, implicatilem mendacii cate-
nam contexentes diripuerunt. Juste quineliam con-
demnationi subjecerunt Macarium episcopum An-
tiochis, una cum haresis sue discipulo Stephano,
et misero quodam sene Polycbronio, superioribus
conjunctos,et patrocinium ipsorum impietatis susci-
pientes : dum voluntatem unam, unam operationem
in Christo Deo nostro vero, e duabus naturis sub-
sistente sine omni ratione cum impietate consti-
tutam sententiam promunt. Imprudentes nimium,
qui cogitatione illud non revolvunt quod facile cui-
vis obviam venire potest. Non esse unius el ejusdem
operationis, claudum per potentiam rectificare, et
fetigationem contrahere ex ilinere : non ejusdem
facultatis esse ozcis visum reddere, et sputo, digi-
iorum ope, terram commiscere, lutum cuagulare,
oculis imponere ; neque mortuos suscitare, et. vita
functum plangere. Ita nec ejusdem fuit voluntatis,

B ὑμοῦντο

C

μενιχῆς πέμπτης συνόδου, ἐν τούτοις,

(C. CH δὲ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ ἔκτη σύνοδος,
ἐν τῇ βασιλίδι μὲν τῶν πόλέων καὶ αὐτὴ τῶν μυστι-
κῶν τῆς ἀληθείας θεαμάτων τὸ ἱερὸν ἐπήγνυτο δέα-
τρον. Ἑδδομήκοντα δὲ xal ἑκατόν θεοφόροις ἀνδράσι
τὸν ἀγῶνα ὑποδυομένη P, λαμπρῶς νικῶσαν ἀπεδεί-
xvo τὴν εὐσέδειαν, Ταύτης ἀρχηγοὶ xai τῶν ἄλλων
προνομεύειν ἐχρίνοντο ἄξιοι, Γεώργιός τε, ᾧ τῆς βα-
σιλίδος πόλεως ὁ ἀρχιερατιχὸς θεσμὸς ὑπῆρχεν ἐγχε-
χειρισμένος, καὶ Θεόδωρος, xai Γεώργιος (33) 1,
ἐν πρεσδυτέρων ἀξιώματι κατειλεγμένοι, ἅμα δια-
κόνῳ ᾿Ιωάννῃ, οἱ ἀντὶ ᾿Αγάθωνος, τοῦ ἁγιωτάτου
πάτα Ῥώμης, εἰς τὴν τῶν ἐξάρχων τάξιν ἦρι-
* καὶ τοῦ τῆς ᾿Αλεξάνδρου di μεγαλοπόλεως
θρόνου Πέτρος μοναχὸς τὸν τόπον ἀνεπλήρου, Μεθ᾿
ὧν καὶ Γεώργιος μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος, εἰς τὸν
βαθμὸν τῆς ἀρχιερατικῆς τῶν ᾿Ιεροσολύμων παρήγ-
γεῖλε καθέὸρας * οὗτοι Ob, σὺν τοῖς ἄλλοις ἱεροῖς καὶ
ἁγίοις πατράσι, Σέργιον, Πύῤῥον, Παῦλον, Κων-
σταντινουπόλεως χατάρξαντας, χαὶ ᾿Ονώριον "Pu
une, Κῦρόν τε ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Θεόδωρον τὸν τῆς
Φαρὰν, τὴν ἀλληλύπλοκον τοῦ ψεύδους σειρὰν διαῤ-
ῥήξαντες “ οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Μαχάριον ᾿Αντιοχείας,
ἅμα Στεφάνῳ τῆς αἱρέσεως μαθητῇ, σὺν γέροντί
τιν! ἀθλίῳ τοὔνομα Πολυχρονίῳ, ἐπιπλακέντας αὖ-
τοῖς, καὶ τῆς ἐκείνων δυσσϑδείας ὑπερμαχεῖν μελε-
τήπσαντας, ὑπὸ διχαίχν καταδίκην ἐποιήσαντο * ὅτι
píav θέλησιν χαὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ, τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ ἐκ δύο πεφυχότος φύσεων,
δυσσεδεῖ καὶ ἀλόγῳ φρυνήμασι ἐτόλμησαν ἀποφήνα-
SÜa:, μηδὲ τοῦτο λογισμοῖς ἀναλαδόντες οἱ ἀσύνετοι,
ῥᾷδιον ὃν καὶ πρόχειρον εἰς κατάληψιν, ὡς οὐχ ἔστ,
τῆς αὐτῆς ἐνεργείας, χωλὸν κατ᾽ ἐξουσίαν ὀρθῶσα! '
xal χόπους ὁδοιπορίας μετέρχεσθαι * οὐδὲ τυφλοὺς
ὀμματῶσαι, καὶ γῆν σιάλῳ δακτύλων ἔργοις φυρᾶ-
σαι, xxi πηλὸν ποιῆσαι καὶ ἐπιδαλεῖν τοῖς ὄμμασιν

VARLE LECTIONES.
NOTE.

P... μένοις. 4 ἄλλος,

(23) Θεόδωρος xai Γεώργιος. Forsan addenda
vox ἄλλος, ad distinguendum hunc Georgium ab
alio prenominato,qui cum patriarchatu Constanti-
nopolitano fuit. Synopsis Greeca septimarum syno-
dorum imperfecta est. Nam preter Georgium Con-
stantinopolitanum, Theophanem Antiochenum,
et Petrum monachum, non nominat alium conve-
narum. Sed et Photius negligentior fuit, qui Theo-
phanem pretermisit, et Petrum quasi τοποτηρητὴν
episcopi Alexandrini citat, cum per illa tempora
vacaret sedes. Erat igitur ab Ecclesia missus, et
non episcopi τοποτηρητής, 9 legatis Romanam sedis
plenior& sunt que in preambulis sexte synodi le-
guntur, ex litteris Pogonati imperatoris ad Geor-
gium P. C. Agatho sanctissimus, nuper ordinatus
papa in apostolica sede pradicte antique Bomz,
hujusmodi nostros pios suscipiens apices destinavil
in presenti propriam ejus. indulos personam  Theo-
dorum et Georgium Deo amabiles presbyteros, et
Joannem Deo amabilem. diaconum; ex persona au-
lem totius ejus. concilii Joannem εἰ Abundantium et
Joannem venerabiles episcopos cum czleris clericis
et monachis.Intelligit autem concilium Rome habi-

D

tium per Agathonem, anno 680, contra Monothe-
litas, ubi convenerant episcopi 125. Ibid. Σέργιον.
Cui synopsis addit Petrum.Hic maxima lis vertitur
de IIonorio papa,an fuerit Monothelita.Rem tractat
omnium accuratissime doctissimus Raynoldus, in
dissertatione cum Harto. Ibid. Διαῤῥήξαντες, di-
rumpentes.Quinam vero erant? an intelligit preno-
minatos ? al illi nullam impietatis catenam dirupe-
runt. Saltem scriberetur, διαῤῥήξαντας, ut mox
ἐπιπλακέντας. Quod si legamus διαῤῥήξαντες, refe-
renda vox est ad ἐποιήσαντο, per immane quoddam
hyperbaton : et illa, οὐ μὴν ἀλλὰ usque ad μελετά-
σαντας, Sunt parenthesi includenda. Est autem
Pharan, cujus loci Theodorus episcopus dicitur,
Πόλις, Stephano auctore, μεταξὺ Αἰγύπτου καὶ
᾽᾿Αραδίας. De Polychronio, singulare est quod rela-
tum in synopsi, Σὺν αὐτοῖς δὲ xai Πολυχρόνιον, τὸν
νηπιόφρονα γέροντα, τὸν νεκροὺς ἐγεῖραι ἐν τῇ τοῖς
ταύτῃ πλάνῃ τῆς αἱρέσειος μεγχλοφρονήσαντα, ἀδείας
τετυχόντα, καὶ ἐν τῷ μὴ ἐγεῖρτι μειζόνως τήν βλα-
σφημίαν τῆς τοιαύτης αἱρέσεως θριαμδεύσαντα,
Erat ergo Polychronius ille impostor mirabiliarius,
quales muiti apud sequiores.
