639

PHOTII PATRIARCILE CP.

640

ubi potaverat ipse, et mente ebrius esse coeperat, ἃ Θεοδώρου θολερῶν τῆς ἀσεδείας ἐκροφήσας ναμάτων,

ad perniciem gregis sui, absurdas et, abhorrendas
quasdam voces multorum auribus ingerebat. Chri-
stum etenim, Dei Filium unicum, Deum nostrum
verum, qui propler nos et salutem nostram carnis
atque sanguinis nostri, similis nobis factus partici-
pavit, et in seipsum nostram suscipiens et substi-
tuens massam, unus e duobus contrariis conflatus
dicebatur : Deus nempe idem atque homo exsistens,
unus Christus, Filius unus, idem desureum e Patre
sine matre, qui deorsum erat o matre sine Patre :
ipse et non alius, eadem persona, hypostasis una :
Hunc scilicet unum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum infelicissimus ille nihil veritus in duas hypo-
stases diesecare et dividere, alleram merum et pu-

rum hominem confloxit in sua propria hypostasi Β τοῦ προσλαδόντος Λόγου, χατ᾽

gubsistentem, separatim & Verbo assumente, alte-
ram vero divisim Deum assumento omni corporeo
denudatum : veritus fortassis, qua fuit stultitia, ne
quid pateretur Deus, dum propter amorem erga ho-
mines inexplicabilem suam ipsius subiit creaturam,
utillam refingeretet persanaret. Nequeillud animad-
vertit, quod eo ipso in quo naturam humanam ab
hypostasi Verbi separavit, eamdem plane insana-
bilem atque incurabilem predicaverit; ipseque
adeo suam propriam salutem aversetur, eam plane
sbnegando. Sed et ullerius, quasi ratio ipsi penitus
fuisset expectorata 8 perversis hisce opinionibus
suis, pati noluit matrem ejus secundum carnem,
sanctissimam nempe Virginem, qus veraciter qui-

καὶ εἰς φρενών μέθην ἐμπεσὼν, ἀπηχεῖς xal ἐκτό-
ποὺς φωνὰς, ἐπὶ λύμῃ τοῦ ποιμνίου, πολλῶν dxoai
ἐναπηρεύξατο. Χριστὸν γὰρ, τὸν ἕνα Θεοῦ Υἱὸν (17),
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν, ὃς δι’ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν σαρκὸς, ἡμῖν παραπλησίως,
χοινωνήσας xzi αἵματος, xal εἰς ἑαυτὸν τὸ ἡμέτε-
ρὸν ὑποστησάμενος φύραμα, εἷς ἐκ δύο ἐχρημάτισε
τῶν ἐναντίων, Θεὸς ὁ αὐτὸς ὑπάρχων καὶ ἄνθρω-
πος’ εἷς Χριστὸς, εἴς Υἱὸς, ὁ αὐτὸς ἄνω ἐκ Πατρὸς
ἀμήτωρ, χαὶ κάτω ἐκ μητρὸς ἀπάτωῤ' ὁ αὐτὸς xal
οὐκ ἄλλος’ ἕν πρόσωπον, μία ὑπόστασις, Τοῦτον δὴ
τὸν ἕνα, Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, εἰς δύο
τέμνειν καὶ διαιρεῖν ὑποστάσεις, ὁ τρισάθλιος ἐχεῖνος
οὐ πεφρικὼς, τὸν μὲν ψιλὸν ἄνθρωπον, καὶ χωρὶς
ἰδίαν ὑπόστασιν,
ἔπλαττε, τὸν δὲ Θεὸν ἀνὰ μέρος, καὶ γυμνὸν τοῦ
προσλήμματος" ὥσπερ δεδοικὼς ὁ ἀνόητος, μή τι
Θεὸς πάθοι, τὸ οἰκεῖον πλάσμα δι᾿ ἄφατον φιλαν-
θρωπίαν, εἷς θεραπείαν, καὶ ἀνάπλασιν ὑποδυόμενος.
Οὐδὲ τοῦτο συνιδὼν, ὡς οἷς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
τῆς τοῦ Λόγου ἐδίχαζεν ὑποστάσεως, ἀνίατον αὐτὴν
xai ἀθερέπευτον ἀνεχήρυττε, καὶ τῆς ἰδίας ἔξαρνος
σωτηρίας ἐγίγνετο, ᾿Αλλὰ γὰρ k, τοὺς λογισμοὺς ὅλως
ἐκ τούτων διαστραφεὶς, οὐδὲ τὴν αὐτοῦ κατὰ σάρκα
μητέρα, τὴν παναγίαν Παρθένον, τὴν χυρίως καὶ
ἀληθῶς τὸν Θεὸν Λόγον σεσαρχωμένον τεκοῦσαν, οὐδὲ
ταύτην καλεῖν Θεοτόχον ἠνέσχετο᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν
Υἱὸν ἀπεστέρει τῆς θεότητος, οὕτως ἠλλοτρίου καὶ
τὴν γεννησαμένην τῆς Θεοτόχου κλήσεως,

dem a peculiari suo modo Deum Verbum incarnatum pepererat, Deiparam nominari : sed uti Filium
privarat deitate, ita parentem ejus a titulo Deipare alienam fecit.

12. Quorcica hune, prout meritus fuerat per hanc (ἡ

suam insaniam et linguam blasphemam, sacer hic
beatorum Patrum confessus omni sacerdotio denu.
davit, et, una cum ipsius propria et detestanda sen-
tentia, sempiterno subjecit anathemati. Dominum
vero nostrum Jesum Christum, in una et eadem
hypostasi, more veleri et a Patrum traditione ac-
cepto, priedicandum et adorandum decrevere : Neo
non,proui consequens erat, immaculatam et semper
virginem ejus Matrem proprieet vere nominandum
et predicandam Deiparam prodidere. Eo enim ipso
quod Deum Verbum, in carne dignatum nasci, pe-
perit, Deiparam neo injuria et dici et coli et par et
sanctum est. Atque hisce ita determinatis finem sus-

tB. Ac ὃ τοῦτον, ἀξίως τῆς τηλικαύτης ἀπονοίας
καὶ τῆς βλασφήμου γλώσσης, τῶν μαχαρίων πατρῶν
ὁ σύλλογος πάσης τε ἱερωσύνης ἐγύμνωσε, καὶ σὺν
τῷ οἰκείῳ χαὶ βδελυρωτάτῳ φρονήματι τῷ αἰωνίῳ
παρέπεμψαν ἀναθέματι. Τὸν δὲ Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὑποστάσει πα-
τροπαραδότως xal ὁσιοπρεπῶς προσχυνεῖσθαι — xal
κηρύττεσθαι δογματίσαντες, ἀκολούθως xai τὴν πα-
νάχραντον αὐτοῦ xxl ᾿Αειπαρθένον μητέρα κυρίως
καὶ ἀληθῶς καλεῖσθαι καὶ ἀνευφημεῖσθαι Θεοτόχον
παραδεδώκασιν. Οἷς γὰρ τὸν Θεὸν Λόγον, σαρχὶ
γεννηθῆναι καταδεξάμενον, τέτοχεν, Θεοτόκος ἐνδί-
xt δοξολογεῖσθαι καὶ ὀνομάξεσθαι ἐξωσίωται. ᾿Αλλ’
ἐπὶ τούτοις μὲν καὶ αὕτη τὸ τέλος ἔσχηκεν, ἡνίκα

cepit et ἰδία synodus quo tempore Theodosium D τὸν νέον Θεοδόσιον ἡ Ῥωμαϊκὴ πολιτεία γαληνοῖς
VARLE LECTIONES.

k fo. ὡς xal.

NOT.E.

Mopsuestenum et Tarsensem episcopos, qui et
doctissimi et orthodoxi erant, aut habebantur,
precipue Diodorus, et a Basilio, Chrysostomo 80
aliis laudantur, nec nisi moriui in suspicionem
hereseos venere, et sequiorum seculorum calamis
punguntur, qui mihi non persuadent fuisse here-
8608 labe infectos.

(17) Χριστὸν γὰρ τὸν ἕνα Θεοῦ Υἱόν. Ita legen-
dum. Nam statim ait, τοῦτον δὲ τὸν ἕνα" ad-
dendum est Θεοῦ, hoc modo, Χριστὸν γὰρ τὸν ἕνα

Θεοῦ Υἱόν, Christum unicum Dei Filium. Statim re-
pono, ὡς xal τοὺς λογισμούς. Εἰ mor, τὸν νέον
Θθεοδόσιον, quem alii μικρὸν vocant, hoc est, junio-
rem, qui regnavit annos 42. In hac synodo, ex
&mulatione et ambitione, certatum est ueque ad
anathematismos, inter Cyrillum Alexandrinum, et
Joannem Antiochenum, 8 cujus partibus stabat
dootiseimus Theodoretus, hoc est inter episcopos
Orientales et /Egyptiacos.
