654

sin, tunc nuper ab impiis et. profanis hominibus
introductam, communi suo et divinitus g'ibernato
suffragio condemnabat, ejusdemque auctores et
propugnatores iisdem sententiis damnatos subjece-
runt. Miseri autem isli Christum Deum verum ore
non ausi vel confessione sua blasphemare, operi-
bustamensuis quoquo modo contumeliis affecerunt,
et licentiose blasphemantibus viam adinveuerunt.
Immediate ipsum insectari conviciis, el nudo ore,
sine velo cum non audeant, voluntatem suam
omnem adimplerunt, et Christo oppositam mentem
etsententiam per venerandam ejus imaginem deho-
nestatam demonstrarunt. [dolum venerandam Chri-
sti imaginem (onimis audacem impie lingue so-
num, et cordis atheistioi boatum !) appellant, per
quam idololatricus error eliininatur ; hanc conviciis
etomnibus dehonestamentis feedatam per compila,
forum et plateas pedibus proculcant, distrahunt
varie, igni demum comburendam tradunt. Specta-
culum Christianis deplorandum, dignum pagano-
rum in Christum odio! Talismodi et in creteras
imagunoulas sacras pedibus citi ad fundendum
sanguinem exstiterumt : quas manibus sacrilegis,
labris profanis feedarunt. Nequeexsatiari voluerunt
alastores ad hune modum insaniendo et furiendo.
Neque certe minus quam paganorum exsecranda
facinora, si non forte magis, Christianorum sacra
signaet repreesentationes odio perciti conspuerunt:
adeo ut bellum videantur internecinum contra Chri-
stum et ipsius sanctos susceptum indixisse.

19. Patet quippe cunctis, quod imaginibus honor
habitus, eorum honor sitquirepresentatur; quem-
admodum et infamia atque dedecus transitabima-
gine in imaginatum. Isti autem, nuperaJudeorum,
Christi hostium, progenies, ineo quod venerandam
Christi imaginem illiusque sanctorum inhonorant,
quodin ipsorum atavis desiderabatur, adimplerunt:
nam usque ad audacia Judeorum facinora delati
feruntur; imo id agunt contentione sumina, ut
progenitores suos longe supergrediantur voluntate,
Porro, eum in medio Christianorum siti, labiis non
audentabnegare Christum, abipsaJudaica avitaque
invidia minime recedere convincuntur : sed et
spuriam eorum imitationem expressisse, licet neu-
tiquam sibi constarequeant, sed heeretico quodam
stupore hue illuc incerti aguntur et feruntur. Chri-
stianos se appellant; verum effrenes contra Chri-
stum pergunt: Judzorum titulum non admittunt,
et tamen per hanc contra imagines pugnam non
solum imitati sunt, sed et supergressi illorum con-
tra Christum malitiam. Cum nomen aversenturido-
Jolatrie, nihilo tamen tolerabiliusquam idololatre
ju divina etintemerata Christianorum mysteria in-
saniunt. Ideo autem propter istos omnes qui non
id agunt, ul degenerem hanc, adulteram, variam
et confusaneam doctrinam aversentur et declinent,
sancta heec et universalis synodus, tanquam prolem
spuriam, ejectitiam, et ab omni fidelium nobilique

PHOTII PATRIARCILE CP.

saneta et magna synodus barbaram quamdam heere- À σμούμενοι, [x«i] τὴν

B

D

es

αὐτοχράτορα τὰς Ρωμαίων
ἀρχῆς moppupida ἐστολίξετο. Αὕτη τοιγαροὺν à üpk
καὶ μεγάλη σύνοδος, ἀοτιφανῇ τε xai βάρθαρον ai-
pigro, ὑπὸ δυτπεθων τε xui ἀνιέρων ἀνδρῶν παρεισ-
αχθεῖσαν, θεοχοίτω καὶ χοινῷ ψηφίσματε χατεδί-
χκασε, καὶ τοὺς εἰσηγητὰς x«i προμέχονς αὐτῆς τῷ
αὐτῷ συνυποδάλλουσα χρίματι. Οὗτοι γὰρ οἱ δεί-
λαιο Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν δωῶν βλασφημιῖν
οὐχ ὁμολογοῦντες τοῖ; ῥήμασι, διὰ τῶν ἔργων πᾶσαν
ἐπενόουν ὕδριν καὶ βλασφημίαν xat ἀσέλγειαν" xai
αὐτὸν ἐχεῖνον δυσφημεῖν ἀμέσως x«i χωοίς τίνος
παραπετάσματος οὐ θαῤῥήσαντες, διὰ τὸς σεπτῷς
εἰχόνος τὸ πᾶν αὑτῶν τῆς Χριστομάχον γνώμᾳς i
ἐπλήρουν θέλημα, Εἴδωλον γὰρ (ὦ τολμηρᾶς καὶ
ἀθέον γλώσσης καὶ διανοίας Gmáy nux Y) τὴν προσχυ-
γητὴν εἰχόνα Χριστοῦ, QU. ἧς εἰδώλων πλάνῃ dum
ται, χαθυθδρίξοντες, καὶ πάσαις αὐτὴν ἀτιμίαις πε-
ριδάλλοντες, ἀνὰ τὰς ἀγορὰ; χαὶ τὰς λεωψόρους
ποσὶ xatemárouv, περιέσνρον, πυρὶ παρεδίδοσαν,
Θέαμα Χριστιανοῖς ἐλεεινὸν, τῆς ᾿Ελλενιχξς
Χριστομαχίας μόνης ἄξιον, Τὰ αὐτὰ d& x«i χατὰ τῶν
ἄλλων ἱερῶν εἰχονισμάτων, ποσὶ ταχεινοῖς ἐκχέαι
«tau, χερσί τε παλαμναίαις καὶ βεδῆλοις ge
ἐνησέλγαινον, Καὶ χόρον οὐδένα τῆς τηλιχαύτῳς
μανίας x«i παραπλυξίας οὐδαμῶς ἐλώμδανον οἱ ἀλώ»
στοοῖς. ᾿Αλλὰ τῶν Ἑλληνικῶν βδελυγωκτῶν οὐδὲν
ἔλαττον, εἰ xal μὴ μᾶλλον τὰ Χριστιανῶν ἱερὰ σύμ-
δολώ τε καὶ ἐχτυπώματα, διὰ μίσους ἄγουτες, ἐῦθε-
λύσσοντο" δι᾽ ὧν αὐτοῖς καὶ ὁ ἄσπονδος πόλεμος κατὰ
Χριστοῦ xai τῶν αὐτοῦ ἁγίων συνεκροτεῖτο x«i ἐχρα-

χαὶ

τύνετο.

ιθ΄. Mov γὰρ ἅπατιν, ὡς à τιμὴ τῶν εἰχονισμά.
τῶν τιμὴ γίνεται τῶν εἰχονιζομέσων: ὥσπερ xai ὃ
ἀτιμία εἰς αὐτὰ διαβαίνει τὰ εἰχονιζόμενα. ᾿Αλλ᾽
οὗτοι τὰ νέα τῶν Χριστομάχων Ἰουδαίων γεννέματα,
dv ὧν μὲν τὴν σεπτὴν εἰχόνα Χοιστοῦ, καὶ τῶν
ἀὐτοῦ ἁγίων ἐνύδριξον, τὸ προγονιχὸν ἀνεπλξρουν
ὑστέρημα, tiq τὰ τῶν Ἰουδαίων τολμήματα ἐχφε-
βομένοι, χαὶ νιχᾷν φιλονειχούντες τῷ ὑπερβολῇ τῆς
προθυμίας τοὺς γεννήτορας. AC ὧν δὲ, Χριστιανῶν
ἐν μέσῳ, οὐκ ἔσχον τολμῆσαι τὸν Χριστὸν χαὶ quí
ect) ἀπαρνέσασθάι, καὶ αὐτοῦ ἐχείνον τοῦ Ἰουδαίκον
καὶ πατοῴου ζήλου ϑλέγχοντο διαπέπτοντες, xai νόθον
καὶ ταύτην αὑτῶν δεικνύντες τὴν μίμησιν, καὶ ux-
dapes στάσιν ἔχοντες, ἀλλ' ὥσπερ τῷ κακῷ xapw-
θεντες τῆς αἱρέσεως, ὧδε χὰἀχεῖσε διεῤῥιπτοῦντο καὶ
παρεφέροντο. Χριστιανοὺς μὲν γὰρ ἑαυτοὺς Ovogd-
ζοντες, κατὰ Χριστοῦ ἐφρνάττοντο᾽ χαὶ τὴν 'low-
ϑαίων κλῆσιν οὐ προσιέμενοι, τὸ Χριστομάχον αὐτῶν
παριξήλουν διὰ τῆς εἰχονομαχίας xai ὑπερέδαλλον.
Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς εἰδωλολατρείας ixxM-
νοντες ὄνομα, οὐδὲν εἰδωλολατρῶν ἀνεχτότερα εἷς τε
Χριστιανοὺς αὐτοὺς καὶ εἰς τὰ τῶν Χριστίανῶν θεῖα
καὶ ἄχραντα μυστήρια ἐπεδείξαντο. Av ὃν τούτους
piv, ὅσοι μὴ τῆς μοιχαλίδος ταύτης καὶ πολυσπόρον
x«i συμπεφυρμένης δόξης φυγεῖν ἠθέληταν Tí» ὃνσ-
γένειαν, ὡς νόθα γένη χαὶ ἔχφυλα τῆς τῶν πιστῶν
εὐγενείας, ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ διαχρίνασα ovr

οϑας, δεσμοῖς ἀλύτοις τοῦ ἀναθέματος χαθυπέβαλε"
