663

PHOTII PATRIARCH/E CP.

661

sidiis, et malis circumsoribit; illum vero despectum A 6«X)e ἑαυτόν πᾶσίν ἐστι φανερόν. Ei γὰρ ὁ τῶν

et contemptum habet. Patet autem omnibus,quibus
sepcenis,quam gravibus subjicit et ineluctabilibus.
Si enim qui mandata transgreditur humana, et im-
perium despicit sibi preesidentis, condemnationem
non effugiet, sed et capite quandoque peceatum
luit ; is profecto qui per vim oblatam et insidias
structas in conservum suum, omnium rerum Do-
minum, regem et opificem inhonorat et nihili facit,
verum leges ab eo Jatasiudibrio habet et lubentiee
exponit,qualem,par est,ul subeat prenam ?Oportet
igitur omni modo, omni cura et diligenlia, heec
mandata una cum ineulpata pietate et sincera reli-
gione conservare. Neque enim aliter parlem habere
possimus cum fidelibus et Deo charis, nec regni
colorum digni judicabimur.

28. Enimvero cuilibet mortalium hoc incumbit,
ut omnem exhibeat suam etquidem extremam po-
tentiam in his conservandis. Spectat hoc ad prin-
cipem eque ac ad subditos, juvenes et setate pro-
vectiores, divites et pauperes : nam communis est
natura omnibus, communia hec mandata dantur,
communi cura et sollicitudine custodienda. At quee
spectant aute alia ad informandos principes, que
magis par est ut tua observet potestas, unde tibi
major accrescet experientia, illa tibi in procinctu
sum suggesturus.Principem enim oportet multiplici
preditum esse probitate, cum alia tum imprimis
illa que morum spectat pulchritudinem, unde illud
adagium dicitur : Magistratus virum iudicat. Et :
Quemadmodum aurum probat acies lapidea, ita et
humanam mentem actiones cum imperiales, tum
subditorum dispositiones discernunt.

29, At tu mihi sedulus auditor adsis, nec auditor
tantum, sed et operator actionum bonarum et ad-
miratione dignarum. Principium porro a Deo et
divinis arcessemus. Oratio igitur connectit Deo ho-
minem, eiqae familiarem reddit. Est autem illa eum
Deo colloeutio etcongressus quidam intellectualis,
qui est omnium rerum pulcherrimus et pretiosis-
simus, Ab illo emanat substantia omnis et con-
sistentia ; ab illo providentia et bonorum exhibitio;
perfectio omnis, οἱ affectuum omnis emundatio.
Quocirca si ab oratione nulla alia utilitas egrede-
relur, istud tamen unicum apud homines Deum
diligentes et videndi curiosos instar omnis alterius
oblectamenti, omnis qua in vita contingere potest
beatitudinis etfelicitatis, esset abunde suffecturum,
Astcum per eamdem peccatorum obtinemus remis-
sionem, et quidquid nobis conducibile sit recipi-
mus, donis donati optimis, et perfectos facientibus
recipientes, necnon in se speciosissimis ; ad ope-
randum ea advocamur que inexplicabilia omnia
nobis conferre solent: per gratiarum porro actio-
nem, quam in precibus expedimus, benefactorem
quasi remuneramus, et tanquam quasdam illi pri-
mitias offerimus, presentes animi nostri affectiones

p sie ἄφεσιν

τῆς ἐπιστοατούσες
ἀρχῆς ὑπερόπτης οὐ διαφεύγει τὴν δίκην, ἀλλὰ καὶ
εἰς αὐτὸ τὸ ζῇν πολλάχις τὸν χίνϑυνον ἔχει, ὁ τὸν

ἀνθρωπίνων προσταγμάτων χαὶ

Δεσπότην τῶν ὅλων xoi Βασιλέα καὶ Δυοαιονογὸν
διὰ τῆς εἰς τὸν ὁμόδουλον παροινίας καὶ ἐπιθουλξς
ἀτιμάζων καὶ ἐξουθενῶν, xal τοὺς αὐτοῦ νόμους θια-
παίζων, καὶ χλεύην δειχνὺς, ἡλίκην τινὰ τῶν τι-
μωρίαν δώσει; Διὸ προσήχει παντὶ τρόπῳ χαὶ πάσῃ
σπουδῇ, μετὰ τῆς καθαρᾶς x«i ἀμωμύήτου ἡμῶν θρῃ-
σχείας, καὶ ταύτας διαφυλάττειν τὰς ἐντολάς, Οὐ
γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι͵ χωρὶς αὐτῶν, οὗτε τῆς τῶν
πιστῶν xal ψιλοθέων μερίδος γενέσθαι, οὔτε τὸς τῶν
οὐρανῶν ἀξιωθῆναι βασιλείας.

xn. 'AXhk ταῦτα μὲν ἀνθρώπῳ παντὶ πάσῃ
δυνάμει παραγνλαχτέον, ἄρχοντι xai ἀοχομένῳ, viu
χαὶ πρεσθύτῃ, πλουτίῳ x«i πένητι. Κοινὴ γὰρ ἃ
φύσις, xai χοινὰ τὰ προστάγματα, χαὶ χοινῆς τῆς
παραφυλαχῆς καὶ ἐπιμελείας δεόμενα, ΤΑ δὲ μᾶλ-
λον πρὸς τὴν τῶν ἀοχόντων ὁρᾷ παιδαγωγίαν, καὶ
τῇ σῇ φυλάττειν ἱπιτηδειότερα ἐξουσία, x«i ἐξ ὧν
ἔσται σοι χαὶ πεοὶ τῶν ἄλλων πλείστη ἐμπειοία,
ἐχεῖνά σοι νῦν εἰρήσιται, Καὶ γὰρ πολλῷς τῷ ἄο-
xoci δεῖ καλοκαγαθίας, τῆς τε ἄλλης, καὶ τῆς D
ἤθεσιν εὐχοταίας. AC ὃ χαὶ φατιν « ᾿Αοχὴ ἄνδρα
δεικνύει * » καὶ, ὅτε « " flanto ὁ χουσὸς ἐν ταῖς λιθέναις
ἀκόναις δοχιμάξεται, οὕτως ὃ ἀνθρώπινος νοῦς ἐν
ταῖς ἀοχικαῖς ἐργασίαις καὶ ταῖς
διανοίαις ἐξετάξεται. »

τῶν ἀογχου μων
09;

xÜ. Σὺ δὲ μοι μάλιστα πρόσεχε, ἵνα uà uóvoy
ἀχροατὴς, ἀλλὰ χαὶ ποιγτῆς γένῃ χαλῶν καὶ ἀξι-
αγάστων ποάξεων, ᾿Αοχὴ δὲ ἡμῖν, κἀν τούτοις, ἀπὸ
τῶν θείων. Εὐχὴ μὲν οὖν Θεῷ συνάπτει xal οἰχειοῖ,
ὀαιλίχ τις ἔνθεος οὗσα, χαὶ συνουσία νοξοὰ τοῦ
πάντων χαλλίστου καὶ τιμιωτάτον " ἐξ οὔ πᾶτα ub
οὐσίοσις καὶ συνοχὴ, πᾶσα δὲ πρόνοια x«i χορηγία
τῶν ἀγαθῶν, πᾶτα δὲ τελειοτὴς xai διαχάϑασσις
τῶν παθῶν, “Ὥστε εἰ xai μή τι ἄλλο χέοδος ἐκ
τῆς εὐχῆς ἀνεφύετο, αὐτὸ δὴ τοῦτο μάλιστα τοῖς
φιλοθέοις χαὶ τοῦ ἀγαθοῦ φιλοθεώμοσιν ἀντὶ παάσες
εὐφοοσύνης ἥρχει, χαὶ πάσης τῆς χατὰ τὸν Dio
μακαριότητος χαὶ εὐδαιμονίας. Ὅτε χαὶ τῶν tuaxp-
XauGdvyour) δὲ αὐτῆς. xci τῶν
ἄλλων αἰτημάτων ὅσα συμφέρουσι τὰς ἀγαθοειδεῖς καὶ
τελεσιουργοὺς δωρεὰς, προχαλούμεθα, ἀξιούμεθά
τε τῶν ἀψάτων πεοὶ ἡμᾶς ἔογων χαὶ δώρων διὰ ric
ἐν αὐτῇ εὐχαριστίας τὸν εὐεργέτην ἀυείδεσθαι,
χαὶ δὴ καὶ οἵας ἀπαρχάς τινας αὐτῷ ποοσψέοει,
τὰς κατ᾽ ἐχείνην τοῦ νοῦ χινήσεις καὶ δοξολογίας,
τῆς νοερᾶς ἡμῶν καὶ λογικῆς οὐσιώσεως * ὅτε τοίνυν,
τοσαῦτα χαὶ τηλικαῦτα τῇ εὐχῇ περοιεῶηπται, πὸ;
οὐ χρὴ πρὸς ταύτην ποοϑύμως ἐπεχτείνεσθαι, καὶ
ταύτης ἐρᾷν σφόδρα xal ἀντλαμθδάνεσθαι.

et motus, doxologias quoque ab intelligibili nostra et rationali natura resultantes. Cum igitur tot el
tanta per orationem procurentur, quomodo non equum sit ut nos alacriter in illa extendamus, eam
vehementius depereamus et omni modo amplectamur.
