EPIST. V.

Eidem, Deprecatio pro Christodulo a secretis qui
periclitabatur.

PHOTII PATRIARCHJE CP.

624

ETHZT. E.

Té αὐτῷ, Ἡρεσθεία ὑπὲρ Χριστοδούλου ἀσηχρή-
τις κινδυνεύσαντος.

Edita ἃ Montacutio (l. c, ep . 4, p. 68).

Uteunque molestus esse videor, et ultra men-
suram frustra misericors, non tamen quod potero
prestare diffugiam, forlassis acrem lacessens et
frustra laborans : nam hoc me facit cogitare, quod
spe dejectus aliquoties exciderim ; in quantum vero
potuerim, debitum persolvam. Pauper quidem
jocans, antiquum suum obtinuit ; jocaltus est, et
comico more, licet nen in quos, aut qualiter opor-
tuit. Erat ebrietas primipilus : hac autem abrepti
homines plurimum solent delinquendo labi. Dedit
&ulem ponas de lasciviente lingua, acerbiore
multatus punitione, corpore vehementius cessus et
mutilatus. Ulterius ne progrediatur. Saerum et
sanctum est Dei templum, anullo Christiano violan-
dum ; ad hoc confugit iste : intercedit pro illo An-
tistes templi ; intercedit et culpe tenuitas ; οἱ si
adhuc paterigillud : Dimittite, et dimittetur vobis? ;
vel: Qua mensura mensi estis, eadem vobis metietur *.

EPIST. VI.

Bardz Magistro Patritio et. Curopalate pro clerico
Blasii in periculis constituto.

Ei καὶ νῦν ὀχληρὸς εἶναι δόξω, xai περιττὸς τὸ
φιλάνθρωπον, ἀλλὰ τόγε ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐκ ἀφέξο-
μαι, ἴσως μὲν εἰς ἀέρα δέρων, xal μάτην πονῶν.
Ταῦτα γάρ με λογίζεσθαι, τὸ πολλάχις διαμαρτεῖν
τῆς ἐλπίδος, παρεσκεύασεν' ὅσον δι᾽ εἰς ἐμὴν ἰσχὺν
ἧκε, τὸ χρέος πληρῶν. "Ανθρωπὸος πένης παίζων,
ἔπραξε τὰ συνήθη αὐτῷ" ἔπαιξε γὰρ, εἰ καὶ μὴ
πρὸς οὖς ἔδει, μηδ᾽ ola, χωμικευσάμενος. Μέθη
κορυφαῖος ἦν, d τὰ πολλὰ περιπίπτοντες ἄνθρωποι,
σφάλλονται, ἜἜδωχε τῆς ἀχολάστου γλώσσης δίκας,
κόλασιν πιχρὰν ὑποστὰς, τοὺς ἐν τῷ σώματι σφοδροὺς
αἰκισαούς, Στήτω μέχρι τούτου τὰ τῆς τιμωρίας,
'O τοῦ Θεοῦ ναὸς, ἱερὸς, καὶ πᾶσι τοῖς εὐσεῦέσιν
ἄσυλος, πρὸς ὃν οὗτος χατέφυγε᾽ πρεσδεύει ὑπὲρ
αὐτοῦ ὁ τοῦ ναοῦ ἱερεὺς, τὸ τοῦ πταίσματος εὐὖτο-
λὲς, εἰ βούλει δὲ χαὶ τὸ, Ἄφετε χαὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν: καὶ τὸ, Ἐν d μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσε-
ται ὑμῖν.

EUIET. C".

Βάρδᾳ Μαγίστρῳ Πατρικίῳ καὶ Κουροπαλάτῃ,

περὶ χληρικοῦ τοῦ Βλασίου κινδυνεύσαντος.

Edita ἃ Montacutio (]. e. ep. 6, p. 69).

Noveram ego quidem, nondum expertus, indignum
me fuisse cum gradu et dignitate archiepiscopali,
tum pastoralis cujuscunque functionis, atque eam
ob causam actus et attractus moleste eam rem fe-
rebam ; atque utinam me prius mors invaserit an-
tequam hac violenta, intolerabili potius, electione
arriperer | Nequaquam tot et tantorum mulorum
fluctus animam meam quotidie abluissent, quorum
ΒΡ68 οἱ exspectatio (est enim natura hominum appri-
me comparata ad futuras difficultates prievidendas,
presertim ubi proprie ipsius causa agitur) concus-
sum me et conturbatum luno temporis habuit :
jstis ego exagitatus et acerbe vexatus ploravi,
deprecabar, nihil non potius id meadmisissem quain
ut in suffragia eorum irem, qui me compellebant ;
ut poculum illud multarum et multiplicium cura-
rum a metransferatur atque tantationum, interce-
debam. Nune siquidem res ipse me docent, el
meam satis redarguunt dignitatem ; nec ulterius
me melus exspectando, sed dolor accepti lethalis
vulneris torquet, singullus, suspiria et desperatio
tenuere. Cum afflictos intuear universos et singulos
sacerdotes ob unicum admissum, verberibus, vin-
culis male tractatos, etiam excisis linguis (ignosce
peccatis, queso, nostris, Domine), cur non beatos
predicem defunctos, potius quam meipsum ? eur
non hoc onus mihi impositum reputem in meorum
peccatorum redargutioneimn ? indigens homo et sine
patrono, sed nec mente sana preditus (que sunt
ejus generis ut misericordia potius quam indigaa-

? Luc. vi, 37. * Matth. vii, 2.

Ἤδειν ἐγὼ, χαὶ πρὸ πείρας, ἀνάξιον ἑαυτὸν ef,
xxi τοῦ ἀρχιερατικοῦ βαθμοῦ, καὶ τῆς ποιμαντιχῆς
ἐγχειρήσεως" διὰ τοῦτο γὰρ ἀγόμενος καὶ ἑλκόμενος,
ἀπεδυσπέτουν πρὸς ταῦτα' ὡς εἶθε θάνατός με τῆς
τότε προδολῆς, μᾶλλον Oi τῆς ἀφορήτου βίας, mpo-
ανήρπασεν. Οὐ γὰρ ἂν τοσούτων xal τηλικούτων κα-
κῶν κύματα τὴν ἐμὴν, καθ’ ἐχάστην, ἐδάπτιζον,
ἐπιχλύζοντα τάλαιναν ψυχήν ὧν ἡ ἐλπὶς καὶ f$
προσδοκία (δεινὴ γὰρ ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις τὰ
μέλλοντα συνιδεῖν δυσχερῆ, ἂν ἐπ᾽ αὐτὴν ἢ χαλεπό-
τῆς μάλιστα φέρηται) συνετάρασσέ μὲ τότε xai
συνέσχεν" ὑφ᾽ ὧν βαλλόμενος καὶ πιχρῶς ἀλγυνόμε-
νος, ἔκλαιον, ἐδυσώπουν, πάντα μᾶλλον ἐποίουν, f
τοῖς ψηφιζομένοις καὶ βιαζομένοις συγχατένευον,
παρενεχθῆναι τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ, τῶν πολλῶν καὶ
πολυτρόπων φροντίδων xal πειρασμῶν ποτνιώμενος'
νῦν δὲ αὐτὰ μεταδιδάσκει τὰ πράγματα, καὶ τὴν
[ἐμὴν] ἐλέγχει ἀναξιότητα' xal οὐχέτι φόδος προσδο-
χίας, ἀλλ᾽ ὀδύνη στεριζομένη περὶ τὰ καίρια, καὶ στενα
que, καὶ ἀμηχανία, ἐπὶ τοῖς ἔδη κχαταλαθδοῦσιν.
Ὅτε γὰρ ἱερεῖς, ὁποῖοι ἂν καὶ εἶεν, ὁμοῦ πάντας ἐπὶ
ἑνὶ πταίσματι πάσχοντας ὁρῶ, τυπτομένους, ὃν μευο-
μένους, φαυλιζομένους, τὴν γλῶσσαν ἐχτεμνομένους
(φεῖσαι, K2pte, τῶν ἁμαρτῶν ἡμῶν), πῶς οὐ μαχα-
ρίσω τοὺς τετελευτηχότας ὑπὲρ ἐμέ ; πῶς οὐ to φορ»
τίον τὸ ἐπιτεθέν μοι, οὐχ εἷς ἔλεγχον τῶν ἐμῶν
ἁμαρτημάτων λογίσομαι; ἄνθρωπος ἄπορος, ἄπρο-
στάτευτος, οὐδὲ τὸν νοῦν ἔχων ἀπαθῆ (οἷς ἔλεος μᾶλ'
λον, οὐχ ἀγανάχτησις ἕπεται) ἔπαθεν ἅμα τοσαῦτα
κακά" ἐπράθη, ἐτύφθη, ἐφυλακίσθη" τὸ ἀπαραμύθη"

VARLE LECTIONES.

οἱ ig. ἐμαυτόν,

p
