683

PHoTII. PATRIARCHLE CP.

681

licitationem tuam ; nam dispertitam ab initio atque À προχαταμερίσας καὶ εἰς δύο τὸν μέαν δωρεὰν xata-

ita deminutam illam gratiam reddidisti : quod si
non steteris, dupliciter inde verecundaberis : eo ni-
mirum nomine quod tam attestanter promiseris, el
eo quod nihil prestiteris eorum que pollicebare :
atque ita pro amico videberis inimicus, eo quod
de spe dejectos eluseris. Alioqui certum est promis-
sa tam violenta et asseverantia illos decere quibus
fides haud bene adhibetur ; et certe non tam indi-
gentiam quam curam et patrocinium susceptum re-
darguunt, et eo nomine referendas gratias.

82. Gratia dignus est qui naturam gratie et no-
men veneratur, quique omnem cogitationem suam
contendit conferre ut remuneret : beneficio autem
veluti indignus est, qui bene merentem ingratiis

σμιχρύνας" εἶτε μὴ παράσχοις, διπλᾷν ἀπόνεγκας
τὸν αἰσχύνην, ὅτι τε σφοδρῶς ὑπέσχου, καὶ ὅτι ga-
δὶν ὧν ὑπέσχου παρέσχες" καὶ δυσμενὰς ὥφθης ἀντὶ
φῦλου: &peDac γὰρ ὃ παρέσχον αἱ ἐλπίδες. !Αλλως
τε δὲ xai αἱ σφοδραὶ ὑποσχέσεις ἁρμόξουσι τοῖς οὗ
λίαν πιστευομένοις" ἔλέγχουσι δὲ καὶ ὡς οὐ χηδεμο-
vías μᾶλλον $ χρείας ὑποτεινόμεναι χάριν.

πβ΄. "Alte χαρίτων ὁ εὐλαβούμενος αὐτῶς καὶ τὰν
φύσιν xoi προσηγορίαν, καὶ μὴ πανόμενος μελετᾷν
ἕως ἂν [αὐτὸν] ἀνταποδώσῃ. Ὥσπερ δὲ ἀνάξιος χα-
ρέτων, ὁ ἀχαριστίᾳ γνώμης ἀμείδων τὸν εὐεργέτην,

remunerat ; ita el dignus est cui excellenter bene- p οὕτως ἄξιος τοῦ τῆς εὐεργσίας ἀξιώματος, ὁ χαριξό-

ficiat, qui bene illis fecerit a quibus retributionem
non exspectaverit.

83. Ne quidem amicis contra equum aliquid

elargitor. Nam si homines bene morati sint, odio

ptos ἐφ᾽ ᾧ μὴ ἀνταπολαθεῖν τὴν χάριν.

πγ΄. Μηδὲν παράνομον μηδὲ φῦοις χαρέξου. "ἂν
μὲν γὰρ ἐπιεικεῖς ὦσι, μισόσουσι μᾶλλον παρανο-

te habebunt potius quod leges violaveris, quam ob μοῦντα, ὃ φιλήσουσι χαριζόμενον’ ἂν δὲ φαῦλοι, dv

beneficium collatum exosculabuntur : si vero mali

sint, duplici dispendio afficieris : nam et improbis

benefecisti, et odium apud probos incurristi. Sed
uteunque his carueris, gaudio privato et temporali
teternumopprobrium permutasti, quod stultum pla-

ne esset.
8&. Gratis per procrastinationes,

etare.

85. Gratie dimidiae nequaquam gratie sunt :
erunt autem consummate ubi fuerint. Qui per
partes tantummodogratiam facit, ipsummetse d&m-
no afficit, nec accipienli gratiam facit : nam plus
lle deeo quod desideratur dolebit, quam letabitur

de accepta dimidiata portione.

86. Qui gratiam alicui factam exprobrat, similis
est colono qui libenter seminat, sed porcos et fe-
ras in sementem immittit. Perdit ille semen, et
fructum e semine ; perdit iste ea que contulit, et
gratitudinem sibi ex iis efflorescentem.

87. Si ab initio beneficio affeceris, quos dein-
ceps neglectu habes, noli putare eos sic beneficio
affectos velle benevolenliam priorem conservare.
Multos egomet expertus cognovi, qui multis et ma-
gnis suis collatis beneficiis confisi, nullam prorsus
curam eadem deinceps continuare habuerunt : per-
suaserant enim sibi exhibilam ab initio liberaliter
benevolentiam sufficere debere ad obstringendum
perpetuo beneficiis affectos, nec temporis diutur-

temporum
extensiones, velut ad senectutem quamdam dever-
gentes, propria deflorescunt pulchritudine: excusso
etenim prompltitudinis flore, qui eum adesset splen-
didam quamdam et immensam pulchritudinem re-
presentabat, nullo modo ne ad horam possunt oble-

mij» ξημίαν ὑπέμεινες, xaxoüg εὐεργετῶν, καὶ ἀγα-
θοῖς ἀπεχθανόμενος. Καὶ χωρὶς δὲ τούτων, τέρψει
προσχαίρῳ καὶ ἰδιωτιχῇ ἀΐδιον ὄνειδος ὑλλάξασθαι
καὶ χοινὸν, μεγάλης ἀνοίας,

πδ΄, Αἱ χάριτες ταῖς ἀναδολαῖς καὶ παρατάσεσι τοῦ
χρόνου, ὥσπερ εἰς γῆρας θοῦσαι, τὸ οἰκεῖον μαραί-
νονται χαάλλος" τὸ γὰρ ἄνθος ἀποδαλοῦσαι τῆς xpe-
θυμίας, μεθ᾽ ἧς ἀμήχανόν τινα xat λαμπρὰν ἐποιοῦντο
τὴν τέρψιν, οὐ καθωρὰν 1 φέρονσι τὴν εὐφροσύνην

πέ. Αἱ χάριτες ἡμιτελεῖς, οὖσαι οὐχ ἐθέλουσι χά-
ριτες εἶναι * ἔσονται δὲ, ἐπειδὰν τετελειωμέναι ὦσιν'
ὁ δὲ ταύτας ἐξ ἡμισείας κατατιθεὶς, ἑκυτὸν ἐξμίω-
σε, καὶ τὸν λαβόντα οὐκ εὔφρανεν. Ὁ γὰρ ὁμίτομω
τὴν χάριν ἀπειληφὼς, οὐχ οὕτω τῷ ἡμέσει εὐφρων-
θήσεται, ὡς ὑπὲρ τοῦ ἀφαιρέματος ἀνιόσεται.

TQ. Ὁ τὰς χάριτας ὀνειδίζων, ὅμοιός ἐστι τῷ
γεωργῷ, σπείροντε μὶν προθύμως ἐπαφέντι δὲ χοί-
ρους xai θηρία τῷ σπόρῳ. Ὡς γὰρ ἐκεῖνος καὶ τὸ
σπέρμα xal τὸν ἐξ αὐτοῦ λυμαένεται καρπὸν, οὔτω
χαὶ οὗτος xai τὰ χαταθδληθέντα καὶ τὴν βλαστάνου-
σὰν αὐτῷ προσαπόλλυσιν εὐχαριστίαν.

vU. Μηδὲ κατὰ πρώτας εὐεργετῶν, ἔπειτα δὲ ἀμε-
λῶν, νόμιζε τὴν ἐξ ἀρχῆς σοι εὔνοιαν τοὺς εὐεργετη-
θέντας διαφυλάττειν, Πολλοὺς γὰρ αὐτὸς ἐγὼ πείρᾳ
διέγνων, ὅτι θαῤῥήσαντες τῷ πλύόθει χαὶ μεγέϑει τῆς
χκαταρχὰς εὐεργεσίας, οὐδὲν ἐν τοῖς ἐφεξᾷς ἐφρόντι-
σαν ἐπιδείξασθαι τοιοῦτον ἀρχέσειν γὰρ τοῖς εὐερ’
γιτηθεῖσι πρὸς τὴν διὰ βίου εὐχαριστίαν rà» καταρ-
χὰς ἤλπισαν φιλοτιμίαν, χαὶ χρόνον οὐδένα ἂν ἐγγε-
νέσθαι λήθης τοῖς εὖ πεπονθόσι τῆς ἀγαϑουργίας, τὸ

VARLE LECTIONES.

1 ἴσ. καθαράν, vel, καθ᾽ ὥραν.

"«
