655

PHOTII PATRIARCH.£ CP.

638

et firmum veluti futurum consignarunt.Etenim per A μεθα θεωρίαν, x«i τῆς πρὸς X τὸ ἀκρότατον τῶν

ipsas ad contemplationem quamdam  unientem et
compaginantem sursum ducimur, el per easdem
digni fimusqüi cum summo desideratorum omnium
per divinam et supernaturalem copulationem ad-
uniamur.Hec autem sapienter admodum et secun-
dum Dei beneplacitum decernens synodus deter-
minavit : atque ita depulsis hereseos morbis et
immunditia a grege ratione predito, nobis Eccle-
siam representavit in recuperato suo ornatu et
pulchritudine conspicuam, et tanquam sponsam,
non quidem bullis aut clavis ornatam aureis, sed

ὁρεχτῶν dv αὐτῆς ἀξιούμεθα θείας χαὶ ὑπεοφυοὺς
συναγείας, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν σοφῶς τε x«i θεαρέο
στως τελεσαμένη (26), διώρισεν" πᾶσαν δὲ αἱρετιχὲν
νόσον x«i πᾶσαν ἀχοσμίαν τῆς λογικῆς ἀγέλης ατ-
ὡάσασα, τὸν οἰκεῖον χόσμον xal τὸ χοῦλος τὴν 'Ex-
κλησίαν ἐπαναλαδοῦσαν ὑπέδειξε Y, xxi οἵα dà νύμ-
qu", οὐκ ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς, ἀλλ᾽ ἐν ἱεοοὶς !
ἐξωραϊσθεῖσαν εἰχονίσμασιν, ἐκ δεξιων τοῦ νυμφίου
Χριστοῦ παραστήσασα, ἱλαροῖς καὶ χαέρουσιν ὀφθαλ-
poi; καθορᾶσθαι xai ἐναγλαΐξεσθαι παντὶ τῷ τῶν
πιστῶν πλερώματι παρεσχεύασιν.

sacris et redimitam et resplendescentem imaguaculis,a Christisponsi dextrisconslitutam, universe fide-
lium multitudini letis et jucundis oculis aspiciendam et lustrandam exhibuit.

21. Est hec nostra Christianorum pura, de- B

feecata et inculpabilis fidei confessio:est heec a divina
sapientia profecta mystagogica institutio immacu-
lati et sinceri nostri cultus, et venerandorum quie
eo tendunt mysteriorum : secundum istam ad oc-
casum usque et exitum vite nostre sentientes,
credentes, conversantes, ad usque orientem solem
intelligibilem incedimus: quo pervenientes, multo
evidentius et perfectius radiorum splendore et
claritudine, sine ullo occasu, perfruemur. Hanc
porro fidei confessionem, et vestram, par est, a
Deo custoditam prudentiam, dum nostram pietatis
sorlem intuetur, sincero affectu, recto judicio, fide
inconcussa nec vacillante,susceptam semel adamare,
nec ab ea vel latum unguem,ad dextram velsinistram,
declinare. Hanc siquidem preedicarunt apostoli,
hanc universales synodicensuerunt observandam.
Atque ideo non te tantum oportet in hac versari
sententia, ad hunc modum Deum magniticare,sed
et illos qui tibi parentes subsunt, ad eamdem veri-
tatem amplectendam quasi manuducere, in eadem
fide perfectos consummare oportet, nec quidquam
hac cura et cogitatione prius vel antiquius habere.
Spectat enim revera ad officium principis, non
sui ipsius tantum salultishabererationern, verum et
pari cura et providentia populo sibi concredito
prospicere, ut ad ejusdem Dei eamdem cognitionem
et perfectionem manu perducta devocetur. Noli
igitur committere, ut nos spe nostra excidamus,
adquam tuanos inclinatio in virtutem etobedientia
facile invitavit. Noli, qusieso, labores illos et certa.
mina, frustra nobis suscepta redarguere, et inanes
reddere, quos summocum gaudio ip tua salute pro-
curanda exantlavimus. Noliincipere cum alacritate
summa divini preeconii voces suscipere, et cum te

C

D

x«. Αὕτη τῆς πίστιως ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν t
xaÜmoX καὶ ἀμώμητος ὁκολογέα' αὕτη τῆς ἀχράντου
καὶ ελιχρινοῦς ἃ ἐλατρείας ἡμῶν, καὶ τῶν περὶ αὐτὲν
σεπτῶν μυστυρίων, dà θεόσοφος μυσταγωγία' κατὰ
ταύτην, μέχρι βίον δυσμῶν, καὶ φρονοῦντες καὶ
πιστεύοντες καὶ πολιτευόμενοι, πρὸς τὴν ἀνατο)ὲν
τοῦ νοητοῦ ἡλίον ἐπειγόμεθα, τὴς ἐχεῖθεν ἀνισπέρου
αὐγῆς καὶ λαμπρότητος τρανότερόν τε καὶ τελειό-
τερον ἀπολαύσοντες, Ταύτην προσήχει xxi τὲν
ὑμετέοαν θεοφρούρητον σύνεσιν ἤδη, πρὸς τὸν &ui-
τερον κλῆρον τῆς εὐσεδείας ἀφορῶσαν, εἴλικρινεῖ
διχθέσει, καὶ ἡνώμης εὐθύτητι, καὶ ἀδιστάχτῳ πίστει
ἀποδέχετθαι καὶ στέογειν, xoi μήτε διξιᾶ κὐτε ἀρι-
στερᾷ, μηδὲ ἐπὶ βραχὺ, ταύτης ἀποχλένειν. Τοῦτο
γὰο τῶν ἀποττόλων τὸ χήρυγμα, τοῦτο τῶν οἶχον-
μενικῶν συνόδων τὸ φρόνημα. Διὸ οὐ μόνον σεαυτόν
φοονεῖν οὕτω δεῖ x«i [τὸ δοξάζειν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ὑπὸ ck τειταγωένους εἰς τὸ αὐτὸ τῆς ἀληθείας ψφού-
νῆμα χειραγωγεῖν, xal πρὸς τὴν αὐτὴν χαταρτέξεον
πίστιν, καὶ μηδὲν τῆς τοιχύτης σπουδῆς καὶ ἐπιμε-
λείας ἡγεῖσθαι τιμιώτερον,  "Apxovrog γὰρ ὡς ἄλχ-
θῶς, μὴ τῆς ἰδίας μόνον σωτηρίας ποιεῖσθαι φρον-
τίδα, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐμπιστευθέντα λαὸν τῆς low
ἀξιοῦν ποονοίας, x«l εἰς τὴν αὐτὴν τῷς θεογνωσίας
χειραγωγεῖν τε xxt προσχαλεῖτθαι τελειότητα. Μὴ
τοίνυν τῶν ὥπίδων ἡμᾶς διαψευσθῆναι ποιήσῃς, ἃς
ἡ σὴ πεοὶ τὰ καλὰ ῥοπή τε x«i εὐηχοία παρέσχε προ-
βάλλεσθαι: μηδὲ τοὺς πόνους xoi τοὺς ἀγῶνας, οὖς
ὑπὶρ τῆς ὑμετέρας ἰσωτηοίας ἀνεδεξάμεθα χαίροντες,
ματαίους ἐλέγξῃς μηδ᾽ ἄοχεσθαι μὲν προθνμίᾳ τοῦ
θείον κηρύγματος ὑποδέχεσθαι τοὺς λόγους, αὐτὸν
ἐπιδείξης, εἰς ῥαθυμίαν δὲ τὴν προθυμίαν χαταλύ-
σεις νυν. ἀλλ' ὅμοιον μὲν τῇ ἀπαρχῇ τὸ τῷῶος, σύμ-
φωνον δὲ τὴν πολιτείαν τῇ πίστει, χοινὸν δὲ ἀγαθὸν
xai γένους xai πατρίδος τὴν σὴν διδοὺς ἐξουσίαν

VARLE LECTIONES.

X yp. xxi πρός, Y yp. ἀπέδειξε, 5 70. νοεροῖς, 8 Leg. «OixotvoU;. b Leg. χαταλύσῃς.
NOTE.

(26) Post τελεσαμένη, ἀπὸ τόδ xowo) subintelli-
genda synodus, qut vox rectius adderetur σαφηνείας
£ratia. Κοοσσωτοῖς χουτέοις. Alludit ad Psal. xiv,

18 : Πᾶτα ἡ δόξα rüs θνγατρὸς βασι)δέως ἔσωθεν ἂν
χροσσωτοῖς χρυσέοις πεοιδεδλημένη,. Que postrema
vox hic deesse videtur.
