L

615

PHOTII PATRIARCHJE CP.

616

eture pondus facit. Quod si, qui mea cum charitate À προξενεῖ" ἐλαφρότερον γάρ μοι τὸ φορτίον τῆς ἐπι-

accepit, ei gratiam habeo, et qui propria querit,
quomodo àon dabit quis letus si modo nemo impe-
diat? tanto presertim Patri, quique hoo per tales,
et per Deo amabiles optimosque viros postulavit.
Hi enim reveva vestre paterne perfectionis vicarii
prudentia et virlute et multa rerum experientia ful-
gent, nec propria conversatione minus quam Christi
discipuli eum qui misit honorant. Quibus complura
eorum qua dici ac scribi debuerant, exposuimus,
cum persuasum nobis esset, οἱ dicere eos posse
quam vera essent, ac multo magis quam alios di-
gnos esse quibus fides haberetur.

στασίας ἀποτελεῖ. El δ᾽ ὁ «à ἐμὰ λαμὄάνων σὺν
ἀγάπῃ καὶ προσχαταδάλλειν χάριν ἀνωμολόγηταί
μοι τῷ τὰ οἰχεῖα ζητοῦντι, πῶς ἄν τις οὐ δώσει χαί-
pov μηδενὸς ὑπάρχοντος ἐμποδὼν, μάλιστά γε τηλι-
κούτῳ Πατρὶ, καὶ διὰ τοιούτων θεοφιλῶν καὶ σπου-
δαίων ἀνδρῶν ποιησαμένῳ τὴν αἴτησιν ; ἄνδρες γὰρ
ὡς ἀληθῶς οἱ τῆς ὑμῶν πατρικῆς τελειότητος τοπο-
τηρηταὶ, συνέσει τε, καὶ ἀρετῇ, καὶ πολυπειρίᾳ
διαπρέποντες, xal οὐδὲν ἧττον διὰ τῆς οἰχείας πολι-
τείας, fj οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ τιμῶντες τὸν ἀποστεί-
λαντα, οἷς τὰ πλείω τῶν ὀφειλόντων καὶ ῥηθῆναι,
xal γραφῆναι προσανεθέμεθα, ἅτε δὴ πεπεισμένοι

xai λέγειν αὐτοὺς τάληθῆ δυνατοὺς, καὶ πολὺ πλέον τῶν ἄλλων ἀξίους πιστεύεσθαι,
Ac volueram quidem nihil de nobis scribere, cum B Καὶ ἐδουλόμην μὲν ὅλως μηδὲν γράψαι περὶ ἡμῶν,

presertim paterna vestra religiositas non per litte-
ras, sed per proprios vicarios se certiorem fleri opor-
tere deorevisset. Atne principio, nihil velle scribere,
negligentia existimaretur : ideo per excursum res
nosiras exposuimus; cum multa sint, ac multum
otium requirentia, que pretermissa sunt. Cum au-
tem Dei cultores vicarii complura ipsi viderint at-
que audierint, possunt aperte docere, si prudentia
vestra, magno predita ingenio, velit percontari.

Quod autem dici oportet, ac pene me effugit, hoc
cum addidero, finem faciam, Canonum custodia a
quovis bono debetur, magis vero ab iis qui divine
Providentie dignatione alios regunt, omnium sane
maxime quibus in horum numero primitus obtigit :
quanto enim aliis prestant, tanto diligentiores le-
gum custodes debent esse; nam celerius illorum
delictum utpote in sublimitate positorum omnibus
nuntiatur, atque inde alios oportebit ad virtutem
reduci, vel ad vitía retrahi ac pessumdauri. Quare
vestra debet amabilis beatitudo ecclesiasticam di-

C

μάλιστά γε τῆς Ópüv πατρικῆς ὁσιότητος οὐ διὰ
γραμμάτων, διὰ δὲ τῶν οἰχείων τοποτηρητῶν πλη-
ροφορηθῆναι χρινάσης, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ἐθέλειν γράφειν παροράσεως αἵτιον νομισθῇ
τούτου χάριν ἐν ἐπιδρομῇ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς διεξήλθομεν,
πολλῶν ὄντων, καὶ σχολῆς πολλῆς δεομένων τῶν πα-
βαλελειμμένων. Αὐτόπται δὲ xal ἐπήχοοι οἱ θεοσεῦδέ-
στατοι τοποτηρηταὶ τῶν πλειόνων γεγονότες δύναιντ᾽
ἂν ἅπανχα σαφῶς ἀναδιδάξαι, τῆς ὑμῶν μεγαλοφυε-
στάτης συνέσεως διαπυνθάνεσθαι βουλομένης.

Ὅ δὲ ῥηθῆναι δέον μιχροῦ με παρέδραμε, τοῦτο
δὴ καὶ προσθεὶς χαταπαύσω τὸν λόγον, τῆς ἐπιστο-
λῆς εὐλαδούμενος τὸ μῆχος. "H τῶν ἀληθῶν κανόνων
φυλακὴ, σπουδαίῳ μὲν ἐποφείλεται παντὶ, πολὺ
δὲ πλέον τοῖς ἀπευθύνειν [ (7) τὰ τῶν ἄλλων ὑπὸ
τῆς προνοίας ἠξιωμένοις" xai τούτων ἔτι μάλιστα,
τοῖς ἐν ἀὐτοῖς τούτοις πρωτεύειν λαχοῦσιν’ ὅσῳ
γὰρ ὑπερέχουσι, τοσούτῳ νομοφυλαχεῖν ὀφείλουσι'
θᾶττόν τε γὰρ τὸ ἐκείνων ἐλάττωμα, οἵα δὴ
χειμένων ἐν ὕψει, εἰς πάντας περιαγγέλλεται,
κἀκεῖθεν τοὺς ἄλλους δεήσει πρὸς ἀρετὴν ἐπανάγε-

NOT&.

(7) Uncis inclusa supplevit Ang. Maius Bibl.
tiov. IV, p. 50: —« Utrum, inquit, schismaticorum
item fraudi tribuendum sit, necne, quod adhuc
sum dicturus, sequi lectores judicabunt. Photii
longam epistolam ad Nicolaum papam ob im-
petrandam sui in patriarchatu confirmationem,
edidit Latine tantum, Petro Morino interprete,
eard. Baronius ad an. 861, n. 54: sed ea Grece
demum vulgata fuit ab Anthimo schismatico Re-
mnicii episcopo in. Valachia an. 1706, quem rur-
sus textum prelo nuper in Gallia subjecit vir
cl. Jagerus in sua praeclara de Photio Graci schis-
matis auctore historia, p. 439. Ego vero Grecum ibi
textum legens, statim agnovi (p. 452) fine esse mu-
tilatum, id quod illio tum hiulca sententia, et voca-
bula corrupta satis suadent, tum integra atque con-
tinua apud Baronium interpretatio plane demon-
Sirat. Jam vero in Greca aniehanc diem parte ine-
dita, Photius disertis verbis fatetur Romani pontiflois
primatum, dum eit illum inter Christianorum recto-
Te8 πρωτεύειν λαχόντα οἱ ὑπερέχειν, principem su-
premumque locum tenere. Faietur item Photius
vigentem consuetudinem Christianorum confugiendi
appellandique undique ad Rom. sedem, ut pontifi-
ealium pedum fruerentur osculo, ut ad apostolorum
limina orarent, et peccatorum veni&m consequeren-
tur. Tantum poatulat, ne id sine commendatitiis pa-
triarchas epistolis fleret : quo agtu Photius Romana

D

peregrinalione et appellatione iia volebat interdi-
cere, qui né cum obtruso patriarcha, id est secum,
communicarent, Romam confugiebant, ubi etiam
Photii crimina revelabant ; ideoque cailide iis male-
dicit. Jam vero tota hec Photiane epistola pars
Grece excidit, ul in Valachorum atque etiam in
Jageri editione videre est, qui sane vir doctus edi-
tionis defectum agnovit, nequetamen potuit Grece
supplere. Displicuisse autem editori Anthimo hunc
epistole Photii tractum, in quo papam Rom. ceu
sibi superiorem adhuc reveretur, et de appellatio-
nibus ad apostolicam sedem loquitur, nil mirum
est ; nam totus ille Anthimi tomus schigmaticis opu-
seculis, Romane presertim auctoritati adversantibus,
8catet. Tum vero Valachos, calogeris suis auscul-
tantes, alieno plerumque animo a Romanis partibus
exstitisse, disco ex historia nupera quam de illa
regione edidit Berolini vir doctus Mich. Kogalnitcha-
nus tom. I, pag. 237. Haud ergo temeraria fortasse
suspicio est, partem illam epistole dedita opera
typis fuisse seclusam. Quod si quis mitius judicare
velit, et Anthimi editionem Valachicam culpa potius
codicis,fortaese mutili,mancam existimare ; adhuc
quarendum superest quis lacunam in illo codice
fecerit, casusne aliquis, an schismatici bominis pri-
scus dolus? Sed utcunque se ista habent, en demum
heeo epistola ἃ nohis ope duorum ccdicum Vatica-
norum Grece corppletur. »
