635

PHOTII PATRIARCHJE CP.

636

quod quemadmodum Judaicum et Christi odium pre se fert, monarchiam et dominatam Trinitatis
in unicam personam conclusam retinere, ita quoque et in naturas inequales ao substantias dissimilares
omnem substantiam excedentem, omnem naturam exeuperantem unam, unicam, et unientem Deilatem
dividere, paganorum proprium est multitudinem deorum subintroducentium. Alque in istis illa saneta

universalis prima synodus versabatur,

9. Secunda porro sancla ccumenica synodus αὶ

urbem regiam (nimirum Constantinopolim) sacrarum
deliberationum consiliis locum saerum, destinatum
velut museum referebat. Eo namque congregati
fuerunt centum quinqoaginta sacrati viri. Principes
inter illos erant, Timotheus, qui sedem archiepi-
scopalem Alexandrinam ; spectabilis Meletius, qui
Antiochenam ; Cyrillus, qui Hierosolymitanam ad-
ministrabat Ecclesias. Certe quidem Nectarius ibi,
qui non ila pridem de catechumenorum grege sepa-
ratus divino lavacro sordes sue vite abluerat,
mundus factus mundiesima pontiflcatus dignitate
conveslitur : de sententia illius synodi generali,
per manum vero predictorum presulum imposi-
tionem, ita ut simul regie urbis episcopus et synodi

preses nominaretur. Aderat et istis Gregorius, B

Nysss in Cappadocia episcopus, et qui Theologi ex
operibus nomen habebat. Cum quibus conspirare
agnoscebatur Damasus Romanus episcopes, dum

9.'H δὲ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ δευτέρα σύνοδος
τῶν μὲν ἱερῶν φροντισμάτων τὴν βασιλίδα πόλιν
ἱερὸν ἐδείκνυ φροντιστήριον (13) *. εἰς πεντήκοντα
δὲ καὶ ἑκατὸν ἄνδρας ἱεροὺς συνηγείρετο ἐξάρχους
ἔχουσα Τιμόθεδν «tà τὸν ᾿Αλεξανδρείας, καὶ τὸν
ἀξιοθαύμαστον τῆς ᾿Αντιοχείας Μελέτιον, Κύριλλόν
τε τῶν Ἱεροσολύμων, τοὺς ἱεραρχικοὺς θρόνους
ἰθύνοντας ᾿ καὶ δὴ xai Νεχτάριον, ὃς ἄρτι τῆς τῶν
κατηχουμένων ἀγέλης ἀφορισθεὶς, καὶ τῷ θείῳ λου-
τρῷ τὸν τοῦ βίου ῥύπον ἀποπλυνάμενος, καθαρὸς
ἤδη, τὸ καθαρώτατον τῆς ἱεραρχίας ἀξίωμα περι-
δάλλεται, ψήφῳ μὲν κοινῇ τῆς συνόδου, χειροθεσίᾳ
δὲ τῶν προχρίτων * xal ἅμα τε τῆς βασιλευούσης
Ἐπίσκοπος, καὶ τῆς συνόδου ἐχρημάτιζεν ἔξαρχος,
Μεθ’ ὧν Γρηγόριος, ὅ τε τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ Νύσσης
ἐπίσκοπος, καὶ ὁ τῆς θεολογίας ἐξ ἔργων ἐπώνυ-
μος. Οἵς, οὐ πολὺς χρόνος καὶ Δάμασος, ὁ τῆς Ῥώ-
μης, τὰ αὐτὰ χρατύνων, ἐγνωρίζετο, σύμφωνος toic
προλαθδοῦσι καθιστάμενος.

synodi istius acta, eamdem cum ipsis sententiam fovens, confirmaret.

10. Sacratissimus porro chorus iste Macedonium
quemdam, qui sedem quondam Constantinopoli-
ianam arreptam invaserat, juste censuit ponas
dare debuisse, eo quod in sanctissimum Spiritum
vite fontem blasphemus exstiterat. Sicut enim
Arius contra Filium, ita et iste contra Spiritum
sanctum armis instructus prodierst in aciem : cujus
dominium supremum et principatum excellentem
ad servilem et subjectitiam redigat conditionem.

t. Οὗτος δὴ οὖν ὁ ἱεροφάντης χορὸς Μαχεδόνιόν
τινα, τὸν Κωνσταντινουπόλεως θρόνον ἅρπαγμα
πάλαι ποιησάμενον, ὅτι τὸ πανάγιον καὶ ζωαρχικὸν
ἐδυσφήμει i νεῦμα, εὐθύνας ἐδικαίου δοῦναι. Ὡς
γὰρ “Αρειος κατὰ τοῦ Υἱόδ, οὕτω xal αὐτὸς κατά
τοῦ παναγίου παραταττόμενος Πνεύματος, εἰς δού-
λους καὶ ὑπηρέτας τὴν δεσποτικὴν καὶ ὑπερκχειμέ-
νὴν αὐτοῦ συνέταττε χυριότητα, Kal τοι ῥᾷον ἣν,
εἴπερ ἐδούλετο, τῷ ἀθλίῳ συνορᾷν, ὅτι, χαθάπερ οἱ

Quanquam facile poterat, si in id intendere vo- (1 τὸν Υἱὸν εἰς κτίσμα τάττοντες, τὴν ὕόδριν οὐδὲν

luisset, infelix et improbus iste animadvertere,
quod ut illi qui Filiom compingunt in ordinem
creaturarum, contumelia nihilominus afficiunt Pa-
trem, ita et qui sacrosanctum ejus Spiritum annu.
merani creaturis, simili prorsus et equali modo
blasphemi in eumdem sunt. Nam si Spiritus creatura
6st, certe et ille creatura fuerit, cujus spiritus est.
Quod si istius impietatis excessum aures nostre
ferre nequeant,unde factum ut miser ille non intelle-
xerit, omni modo illud declinandum sibi esse unde

ἧττον προσάπτουσι τῷ Πατρὶ, οὕτω xal oi τὸ πανά-
Ὑιον αὐτοῦ Πνεῦμα τοῖς ποιήμασιν ἐναριθμοῦντες, τὴν
ἴσην καὶ ὁμοίαν βλασφημίαν ἀφιᾶσι κατ᾽ αὐτοῦ, Εἰ
χὰρ τὸ Πνεῦμα, κτίσμα, κἀχεῖνος οὗ τὸ Πνεῦμα, μετὰ
τῶν χτισμάτων, ΕἸ δὲ καὶ ἀκοαῖς ἀφόρητον ἣ τῆς ἀθεό-
τητος ταύτης ὑπερδολὴ, πῶς οὐ συνῆχεν ὁ ταλαίπω-
poc ἔχεῖνο φεύγειν, δι’ οὗ πρὸς τούτους ἀνάγκη
πεσεῖν τοὺς θεομάχους λογισμοὺς ; ᾿Αθετεῖς τὸ
Πνεῦμα εἶναι Θεόν ; (14) πῶς ἐρευνᾷ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, χρύφιον ἀπ᾽ αὐτοῦ; πῶς ἐστιν ἄλλος παρά-

VARLE LECTIONES.

b ls. Τιμόθεον τότε. 1 (o, ἐδλασφήμει. io, ἀγνίζει,

NOTA&.
(13) Φροντιστήριον. Vult, quod verum est, se- ἢ num Constantinopolitanum, qui cum in illa sancta

eundam synodum universalem Constantinopolita-
nam in urbe illa regia convenisse. In qua synodo,
ut Synopsis habet, ἡγοῦντο Δάμασος Ῥώμης, Nt-
χτάριος Κωνσταντινουπόλεως, Κύριλλος “ἱεροσολύ-
μων, εἰς. Quos ᾿Εξάρχους vocat. Photius. Sed Da-
masus non adfuit, ne quidem per legatos ; nec Ti-
motheus, nisi continuata synodo, turbo et flabellum
illius tempestatis, qua dejectus throno Gregorius
Nazianzenus, qui hio, θεολογίας ἐξ ἔργων ἐπώνυ-
μος, dicitur. Nazianzeni causam ita breviter et vere
expedit Synopsis. Gregorius Theologus obtinens thro-

synodo divisio ortebatur, sponte sua in synodo throno
renuntiavit. εἰ habita oratione, qua cum fidem pro-
fiterelur, tum. abitum pararet, in. presentia Palrum
illorum centum et decem excessit synodo,et migravit,
Nazianzum. In cujus locum impii illi, qui amotionis
causa exstiterant, Nectarium laicum, illam cujus
meminit Photius, contra canones intruserunt.

(14) Lego et distinguo, πῶς ἐρευνᾷ τὰ ἢ τοῦ
Θεοῦ, κρύφιον ἀπ᾽ αὐτοῦ, Nam alludit ad illud Apo-
stoli, I Cor. ir, 10
