΄

641

PHOTII PATRIARGHLE CP.

eia

Idcirco alterum quidem non accepimus, sed repu- α Διὸ τὸ μὲν οὐ προδηχάμεθα, ἀλλ’ ἀπεδοκιμάσαμεν,

limus, et aliis ut repellerent, suasimus, atque sua-
debimus ; alterum vero et ascivimus, et synodaliter
egimus. Atque utinam pridem Constantinopolitana
Ecclesia regulam hanc servasset ! Sic enim fortasse
intolerabilis violentie, et influentium in me oppri-
mentiumque incoommodorum turbam effugissem.
Verum aliis quidem ob salutem et curarum libera-
tionem regula ea scripta est : mihi vero crebri fabo-
rum, egritudinumque influxusqu: liberatio, quaeve
ratio et via inveniri poterit ? Quod instabiles stabi-
lire oporteat, ignaros edocere, ineruditos erudire,
et ratione ac sermone eos aggredi, qui egre con.
vertuntur, et flagris protervos reprimere, ignavos
excitare, avaris persuadere pecuniarum despicien-
tiam, atque pauperum amorem ; refrenare ambíi-
tiosos, itaque assuefacere, ut honorem expetant
quibonorabiliorem, divinioremqueanimam effleiat ;
superbos deorsum trahere, eosque ad modestiam
hortari, οἱ δὰ modice de se sentiendum ; impuros
ae libidinosos et fornicarios comprimere, et ad tem-
perantiam conformare ; prohibere injurias, homi-
nesque ad justeagendum adducere ; lenire et man-
suefacere iracundos, pusilianimes consolari ; 80 ne
cetera sigillatim enumerem, consuetis passionibus
et improbitate et nequitia que tum animas in ser-
vitutem redigunt, tum corpora sordidant, studere
vel invitos eos liberare qui iig tenentur, eosque
Christo veros famulos offerre. Et qua ratione quis-
quam cui tot tàntarumque rerum cura sit imposita,
non ademptionem magis quam administrationem
hujus principatus requirat ?

In circuitu rursus impii : alii imaginem Christi
conspuentes et ipsi Christo in ea obirectantes ; aiii
naturas in eo confundentes, aut abnegantes, el alii
nove pature inductione priores exterminantes, et
quartam synodum innumerabilibus maledictis inces-
santes, adversum quos nobis bellum excitatum et
multotempore gestum, multos in obedientiam Chri.
8ti captivavit. Ecquis mihi det, ut omnes captivos
videam ? Vulpes rursus ex latibulis suis prodeunt,
eosque qui multis simpliciores sunt et prave faciles,
per fraudem ut pullos devorant. Scbismaticas dico
vulpes, quarum abscondita est malitia, multo iis

infestior, qui aperte insidiantur. Nam ingredientes D

in domos, juxta divinum Apostolum decipiunt *
muliereulas oneratas peccatis, quaestum sibi esse
ducentes ingluviei et vane glorise, et cetere omnis
voluptatis atque impure libidinis, artiflciosam in
sanctam Ecclesiam insurrectionem.

C

xal τοῖς ἄλλοις ἀποδοκιμάζειν συνεδουλεύσαμέν «t
ταὶ συμθουλεύσομεν. Τὸ δὲ xal προσῳχειωσάμεθα͵
καὶ συνοδιχῶς διεπραξάμεθα, xal dts πάλαι ἡ
Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχκλησία τὸν χανόνα τοῦτον
φυλάττουσα κατεφαίνετο. Οὕτω γὰρ ἂν ἴσως ἐγὼ τῆς
ἀφορήτου βίας, xxl τῶν ἐπιῤῥεόντων μοι xai συμ-
πνιγόντων πειρατηρίων τὸν ὄχλον ἐξέφυγον. ᾿Αλλ᾽
ἑτέροις μὲν ἐπὶ σωτηρίψ καὶ ἀπαλλαγῇ φροντίδων
ὁ κανὼν ἀναγέγραπται, ἐμοὶ δὲ τῆς ἀλλεπαλλήλου
τῶν πόνων vt xal καμάτων ἐπιῤῥοῆς τίς μυχανὴ
τῆς ἀπαλλαγῆς εὐρεθήσεται ; τοὺς ἀστηρίκτους στη-
ρίξαι, τοὺς ἀμαθεῖς ἐχδιδαξαι, τοὺς ἀπαιδεότους
παιδεῦσαι, και τῷ λόγῳ πειρᾶσθαι, ot μόλις ἐπιστρέ-
φονται xxl ταῖς μάστιξι “ τοὺς θρασεῖς ἑλχῦσαι, τοὺς
Β βλακώδεις ἀνδρῶσαι, τοὺς φιλαργύρους πεῖσαι χρη-
μάτων ὑπερφρονεῖν, xai φιλοπτώχους εἶναι, τοὺς
φιλοτίμους χαλιναγωγῆσαι, καὶ τιμῆς ἐρᾷν ἐθίσαι,
ἥτις τιμιωτέραν καὶ θειοτέραν ψυχὴν ἀπεργάζεται"
τοὺς ὑπερηφάνους χκατασπᾶσαι, xal μετριοφρονεῖν
παρορμῆσαι " τοὺς ἐκπορνεύοντας ἀναχὄψαι, καὶ
σωφρονεῖν καταρτίσχι * τοὺς ἀδικοῦντας κωλῦσαι,
xal δικαιοπραγεῖν παρασχευάσαι " τοὺς ὀργέλους
ἡμερῶσαι, τοὺς ὀλιγοψύχους παραμυθήσασθαι, καὶ
τί δεῖ τὰ κατὰ μέρος ἀριθμεῖν ; τῶν ἐθίμων παθῶν
τε xal καχιῶν, ἃ ψυχὰς ἐδούλωσε, καὶ σώματα xat-
εῤῥύπωσε, καὶ ἀκόντων τῶν κατεχομένων σπεύδειν
ἀπαλλάξαι, καὶ Χριστῷ παραστῆσαι γνησίους θερά-
ποντας. Kal πῶς ἄν τις τηλιχούτων τε xal τοσούτων
πραγμάτων φροντίζειν τεθεὶς οὐ τὴν ἀφαίρεσιν
μᾶλλον, ἣ τὴν ἐγχείρησιν τῆς ἀρχῆς ἐπιζητήσειε ;

Κύκλῳ πάλιν οἱ ἀσεθεῖς, οἱ μὲν τὴν εἰχόνα Χρι-
στοῦ διαπτύοντες, καὶ Χριστὸν αὐτὸν ἐν ταύτῃ δια-
σύροντες, οἱ δὲ τὰς ἑαυτῶν φύσεις συγχέοντες, ἣ
ἀπαρνούμενοι, ἄλλης φύσεως καινοτέρας ἐπεισαγω-
γηταὶ προτέρας ἐξορίζοντες, xai τὴν τετάρτην σύν-
οδον μυρίαις ταῖς βλασφημίαις χαθυποθάλλοντες͵
πρὸς οὖς ἡμῖν ὁ πόλεμος ἀναῤῥιτισθεὶς, xal χρόνῳ
συχνῷ συγχροτηθεὶς, εἷς τὴν ὑπαχοὴν τῶ Χριστοῦ
πολλοὺς ἠχμαλώτευσε, Τίς δέ μοι δόΐη καὶ τὸ πᾶν
ἰδεῖν αἰχμαλωτιζόμενον ; Al ἀλώπικες πάλιν τῶν
φωλεῶν ὑπεχδύνουσαι, καὶ τοὺς τῶν πολλῶν ἀφελι-
στέρους, ἢ εὐηθεστέρους, ὀρνιθίοις ἴσα δι᾽ ἀπάτης
κατεσθίουραι, τὰς σχισματιχὰς ἀλώπεχας λέγω, ὧν
ἐν χρυπτῷ ἡ καχία, καὶ ἡ βλάδη πολὺ τῶν προφα-
νῶς ἐπιδουλευόντων χαλεπωτέρα. Καὶ γὰρ εἰσιόντες
εἷς τὰς οἰκίας κατὰ τὸν θεῖον. ᾿Απόστολον ἔξαπατῶσι
γυναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, πορισμὸν αὖ-
τοῖς γαστριμαργίας, xai κενοδοξίας, xal τῆς ἄλλης

ἀπάσης ἡδυπαθείας, xal ἀκαθαρσίας, τὴν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐπιτεχνώμενοι ἐπανάστασιν,

Solent enim, ut plurimum, vulgi mores propler
infirmitatem οἱ instabilitatem mentis, novitatibus,
novisque factionibus magis studere, quam bonis
institutis nití. Quorum omnium quamvis audaci οἱ
contumelie flamma exetincta ait (5), synodico decre-

* HI Tim. i, 6.

(5) Can. 151 oct. synod. sub Phot.

Φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀγελαίων ὁ τρόπος διὰ
τὸ τῆς γνώμης ἠῤῥωστηκὸς καὶ ἀστήρικτον ταῖς
καινοτομίαις τε καὶ ταῖς νεωτεροποιίαις mpooxtyn-
γέναι μᾶλλον, ἢ τοῖς καθεστηχόσι xal καλῶς χειμέ-
vow προσεπερείδεσθαι, ὧν ἁπάντων εἰ καὶ τὸ κῦρ

ΝΟΤΕ.

ΝΕ
