643

PHOTII PATRIARCHAE CP.

644

et e Patribus deductis confirmatur, preconiis À μαρτυρίχις ἀνεχηρύχθη xal διέλαμψεν: Ἕνα τὸν

celeberrima clarescebat. Unum enim Christum, id
est, unicam ejus bypostasin, nuluram vero duplicem,
divinam nempe et humanam, inconfusim et indivi-
sim consideratam, per beatissimos hosce sacerdo-
tes el theologos, in mundum universum et mun-
di extremos terminos, confessione δὲ  predi-
eatione agnoscendam, clare, perspicue et sine
hesitatione propagabant. Hinc quoque liquet,
quod cum claudis gressus confirmarentar, el c:ecis
omcitas in elflorescentiam oculorum sucoresceret,
eum mortui ab inferni portis retraherentur, et in
vitam denuo transmitterentur, necnon cum et alie
divine virlutes, quas non est facile enumerare, per-
petrarentur, et in. conspectu omnium propalaren-

tur, divine nature dignitas et eminentia evidenter B

demonsirabatur. Rursus per id, quod defatigalio-
nein, laborem, sitim, famem sustinuerit et pauper-
tatem, atque his similia et congenita, proprietas hu-
mans substantie manifestabalur. Quedam istorum
ut Deo dignum erat, alia pro conditionis humane
modo, idem et unus Christus, verus Deus noster,

Χριστὸν, ἔτοι μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν, καὶ δύο τὰς
φύσεις, θεότητά τε καὶ ἀνθρωπότητα, ἀσυγχύτως καὶ
ἀδιάιρέτως ἐνθεωρουμένας, τῶν τρισμαχαρίστων ἀρ-
χιερέων περιφανῶς θεολογησάντων καὶ παραδεδω-
κότων ἀδιστάχτως ὁμολογεῖν καὶ κηρύσσειν εἰς πάντα
τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα, Δῆλον δὲ χἀντεῦθεν, ὡς δι᾽
ὧν μὲν χωλοῖς αἱ βάσεις ὠρθοῦντο͵ καὶ τυφλοῖς τὸ πα-
θος εἰς ὀμμάτων βλάστην ὑπεφύετο, νεκροί τε τῶν
πυλῶν ἀνεσπῶντο τοῦ ἄδου, καὶ πρὸς τὸ ζῇν μετε-
πάττοντο, αἵ τε ἄλλα θεοσημεῖαι, ἃς οὐ ῥάδιον ἀρι-
θμεῖν, ἐπετελοῦντο καὶ ἐπεδείκνυντο, τῆς θείας φύσεως
ἐναργῶς παρεδηλοῦτο τὸ ἀξίωμα, Av ὧν δὲ κόπους,
χαί πόνους καὶ δίψαν χαὶ πεῖναν, καὶ πενίαν, καὶ τὰ
τούτοις ὑφίστατο συγγενῆ χαὶ παραπλήσια, τῆς ἀνθρω-
πίνης οὐσίας ἔτρατο (sic) τὸ ἰδίωμα. Ὧν τὰ μὲν θεο-
πρερῶς, τὰ δὲ ἀνθρωποπρεπῶς ὁ αὐτὸς Χριστὸς ὁ ἀλη-
θινὸς Θεὸς ἡμῶν ἐπιτελέσας καὶ διαπραξάμενος, μίαν
μὲν αὐτοῦ καὶ ἑνιαίαν τὴν ὑπόστασιν, δύι δὲ καὶ διχ-
φερούσας τὰς φύσεις, ἐν ἀσυγχύτῳ ἑνώσει, σαφῶς τε
xal ἀναντιῤῥήτῳ λόγῳ παρέστησε καὶ ἐπιστώσατο.
᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τετάρτης συνόδου.

eum operaretur et perficeret, certe unam el unitate consistentem hypostasin suam, duas autem et
diversas naturas in unione illa inconfusa, perspicue clar& neo ullo pacto contradicenda ratione tum ex-

hibuit tum confirmavit. Atque hactenus de quarta synodo.

15. Sanota universalis quinta synodus sequitur.
Cui conveniende sacrabatur, tanquam septum sa-
crum, magna Constantini civitas. Obtinuit autem
vim et con(irmabatur per presentiam et concursum
quinque sexaginta centum episcoporum. Horum du.

ces et tanquam lumina fuerunt, Mennas quidem ab C

initio, tum Eutychius successor, qui clavum regia
istius et archiepiscopalis sedis moderabatur. Vigi-
lius aderat (qui et ipse Romam susceperat procu-
randam) apud urbem quidem, synodo tamen non
interfuit, eo quod nolebat sponte so ad illum ag-
gregare conventum. Ille autem nihilominus, quod
minime volebat sacri illius consessus sodalitiointer-
esse, fidem communi Palrum suffragio editam,
libello suo dato, confirmavit. Hisce aderant Apol-
linarius Alexandrie, et Domnus dignitate Antio-
chene Ecolesie archiepiscopali prediti. Aderant
Didymus et Evagrius, locum tenentes Eustochii Hie-
rosolymitani archiepiscopi. Per id temporis Juati-
nianus maximus imperator, Romani principalus cu-
ram mabibus gubernabat, et cum ecclesiasticis do-
gmatibus conspirabat. Hec itaque sancta et univer-
salis synodus impura Nestorii dogmata repullulae-
centia penitus iterum demessuit, una cum zizanio-
rum ipso seminatore : Et post eum, Theodorum at-

w* Ἢ δὲ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ πέμπτη σύνοδος,
τέμενος μὲν ἱερὸν αὐτῇ ἡ (20) Κωνσταντίνου μεγαλό-
πολις ἀφιέρωτο, Πέντε δὲ καὶ ἐξήχοντα καὶ ἑχατὸν
θεοφόρων πατέρων παρουσίᾳ καὶ συνδρομῇ ἐκρατύνετο.
Ὧν ἡγοῦντο καὶ προέλαμπον, Μηνᾶς μὲν τὴν doqiw,
εἶτα δὲ xal Εὐτύχιος, τῆς αὐτῆς βασιλίδος, ix δια-
δοχῇς, τοὺς ἀρχιερατικοὺς πηδαλιουχήσαντες οἵα-
χας᾿ xai Βιγίλιος (21) ὁ τῆς Ῥώμης τὴν ἱερὰν λα-
χὼν ἐφορίαν, παρὼν μὲν τῇ πόλει, οὐ παρὼν δὲ τῇ
συνόδῳ ὃς xal μὴ πρόθυμος εἰς τὴν συνδρομὴν
τῆς ᾿ερᾶς ὁμηγύρεως κατέστη, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔλαττον
ὅμως τὴν κοινὴν τῶν πατέρων πίστιν ἐπεκύρου λι-
δέλλῳ. Σὺν ol; ᾿Απολινάριός τε ὁ ᾿Αλεξάνδρείας, xal
Δόμνος 6 ᾿Αντιοχείας, τῷ ἀρχιερατιχῷ ἀξιώματι χε-
χοσμημένοι, Καὶ δὴ καὶ Δίδυμος καὶ Εὐάγριος,
Εὐστοχίου τοῦ ᾿Ιεροσολύμων ἀρχιερέως τὸν τόπον
ἀνατληροῦντες. Τηνιχυῦτα δὲ xal ᾿Ιουστινιανὸς ὁ
κράτιστος ἐν βασιλεῦσι, τῆς Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς τὰς
φροντίδας ἐχείριζεν, καὶ τῷ ἐχχλησιαστικῷ συνεφώ-
νει φρονήματι, Αὕτη τοιγαροῦν ἡ ἀγία xai οἴχουμε-
νικὴ σύνοδος Νεστσρίου πάλιν τὰ μιαρὰ παραφυύ-
μενα δόγματα εἰς τὸ παντελὲς ἐξεθέρισεν, ἄλα αὐτῷ
ἐκείνων τῷ σπορεῖ τῶν ζιζανίων. Μεθ’ ὃν, Θεόδωρον
καὶ Δεόδωρον' ὧν ὁ μὲν Ταρσοῦ πόλεως, ὁ δὲ Mo-
ψουεστίας ἐπεσκόπησεν, Oi, Νεστορίου πρότερον,

NOTE

(20) Legendum αὐτῇ, non αὐτή. Est autem τέ-
μενός, quod ait Hesychius, πᾶς ὁ μεμερισ ἐνὸς τό-
γος τινί εἰς τιμήν, Idem. quod Laünis Templum,
Jocus non solum sanctus sed οἱ sacer,ut sepulcrum.
Recentiores Greci sic ecclesiam nominant, sed
nunquam vetustiores, ἰ Du

ei Βιγίλιος τῆς Ῥώμης. Vigilius pape Con-

stantinopolin adiit, vocante Justiniano et synodo
interfuit. Sed cum acta non probaret, secessit
Cbalcedonem, sed ab imperatore heretico et impe-
rioso exagitatus, atque in exsilium missus,tandem
elanguit et subscripsit, Statim lego non éxslve,sed
ἐχείνων, hoo est, ξιζανίων, pro ληθοῦσι, reposuit
Dominus Herefordensis ληροῦσι, quod rectum. est.
