625

EPISTOLARUM LIBER I.

626

τον, ἀπετμήθη τὴν γλῶσσαν, xal ταῦτα ἱερωσύνην αὶ tione digna habeantur) multas simul aggestas mise-

φορῶν, ὑπὲρ οὔ πολλάκις ἐπρέσδευσχ, ὑπὲρ ob mol-
λάκις ἐδυσώπησα, ὑπὲρ oo ὁ μάταιος ἐγὼ xal ῥή-
ματα ἀπαθείας ἔλαδον, καὶ οἱ ἰδόντες ἐπίστανται. Εἰ
δὲ καὶ ἐπελάθοντο οὗτοι, τὸ Θεῖον οὐκ ἐπελάθετο.
Ποία λοιπὸν ἐλπὶς πρὸς τὰ ἄδηλα, ὅτε περὶ τῶν
φανερῶν xal ὑπ᾽ ὄψιν κειμένων οὕτως ἀποτυγχάνω
xal διαπαίζομαι ; πῶς ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, καὶ ὁμῶν,
xal τοῦ λαοῦ, πρεσδεύσας ἐξιλάσομαι, ὅτε πρὸς ὑμᾶς
ὑπὲρ ἑνὸς πρεσδεύσας οὕτως ἐξέπεσα, οὕτω παρε-
χρούσθην ; Ταῦτα δαχρύων αἶματι ἔγραψα" ἐν σοὶ δὲ
ἔστι τὸ λοιπὸν, ἢ πρώτην, f| τελευταίαν, τήνδε τὴν
ἐπιστολὴν δέξασθαι. ᾿Εγὼ γὰρ xav! ἐνώπιον Κυρίου
λέγω, ὡς εἶ οὕτως ἐστὶν ὑμῖν σχοπὸς ἐν ταῖς εὐλόγοις
ἡμῶν ἱκεσίαις καὶ παραχλέσεσιν παραχρούεσθαι ἡμᾶς

rias pertulit: venditus, el verberibus cesus est,
in carcerem demum conjectus, et, quod nullum so-
latium admittit, lingua illi exseindebatur, quodque
magis est indignum, cum sacerdos esset ; pro illo
sepius intercessi, sepius adhibui preces, in cujus
causa verba tantum accepi ego vanus sine condo-
lentie sensu, quod videnles intelligebant. Qui si
horum obliti sint, at non divinum Numen oblivi-
scetur. Cum in rebus tam perspicuis et sub oculos
positis ita spe dejiciar, et risui exponar, quis re-
licta erit spes mihi de incertis? Quomodo pro pec-
catis et vestris et populi intercedam, et illa expiabo,
cum pro vel uno apud te intercedens, adeo exci-
derim exspectatione, adeo fuerim deceptus? Ista

xal ἀποπέμπεσθαι" xal εἰ μή τις γένηται τῷ ἀθλίῳ B. quidem lacrymans cum sanguine exaravi. Penes te

ἐχείνῳ τὸν δυνατὸν τρόπον παραψυχὴ xa! παράκλησις,
οὔτε γράψω, οὔτε ἄλλως πως ἐνοχλήσω, ἀλλ᾽ ἡσυχάσῳ,
ἐμαυτὸν ἐπισχοπῶν, xa! τὰ ἐμαυτοῦ ὀδυρόμενος. Εἰ
γὰρ μετὰ τῶν χκαθημερινῶν, τῶν ἔξωθεν ἡμῖν ἀνα-
φυσωμένων πειρασμῶν καὶ περιστάσεων, χαὶ τὴν
ἀθλίαν μου προσαπολέσω ψυχὴν, ἀθλιώτερος ἂν
εἴην πάντων ἀνθρωπων.

est deinceps ut hano vel primam vel postremam
epistolam a me habeas. Domino etenim teste de-
nuntio, quod si id tibi propositum sit ut deceptos
nos ableges et contemptos, ubi tam rationabiles of-
ferimus supplicando admonitiones, ita ut, cum pos«-
sit fieri non difficulter, miser ille nullam invene-
rit consolationem aut refocillamentum nequaquam

deinceps scripturum, aut molestiam tibi creaturum, sed rebus meis consulens, etmeam vicem deplorans,ob-
mutescam. Si enim pos! quotidiapas illas queaforis quotidie in meconcitantur tentationes et exigentias,
miseras quoque animam meam in eo sim ut disperdam, ultra omnes mortales deploratissimus essem.

ΕΠΙΣΤ. Z'.
B&póq Καίσαρι.

EPIST. VII.
Barde Cesari.

Edita a Montacutio (l. c. ep 8,p. 71).
Χαίρομεν ἐπηρεχζόμεναι" ἀλγοῦμεν δὲ, ὅτι τοὺς C  Contumeliis affecti gaudemus ; egre tantum feri-

ἐπηρεάζοντας ὁμᾶς ἔχομεν, map! ὧν ἡμῖν καὶ mpo-
στασίας ἐλπίδες, ἄλλων ἴσως ἐπιτιθεμένων, ἐχρέ-
μᾶντο, xal τὸ βαρύτατον, ὅσι ἄδικα πάσχοντες, ἀδι-
xtiv ἐγκαλούμεθα' xat δόλους ῥάπτειν γραφόμεθα
ὑφ᾽ ὧν αὐτοὶ πολλοὺς χαθ᾽ ἑκάστην ὑπομένομεν. Χά-
ρις οὖν πάντων ἕνεκα, τῷ Σωτῇρι ἡμῶν θεῷ. Καὶ εἰ
μὴ τὸν παρόντα βίον πειρατήριον ἤδειμεν, σφόδρα
ἄν ἐπὶ τοῖς συμδεδηχόσιν ἀπωλοφυράμεθα. Σὺ δὲ, εἰ
μή τι ἄλλο τῶν παλαιῶν παραδειγμάτων ἐπὶ νοῦν
ἀναλαδεῖν ἐθέλοις, ἀλλὰ τόν γε Ἡρώδου οἶκον, καὶ
τοὺς ᾿Αντιπάτρου τρόπους ἐπισχοπεῖν διανάστηθι,
“Ὅπως, ὃ μὲν πολλαῖς μηχαναῖς τὸν ἄνδρα, καίτοι γε
χαὶ ἀγχίνουν ὄντα, χατὰ τῶν φιλτάτων, περιῆλθεν"
ὁ δὲ τοῖς ἔξωθεν πᾶσι περιῤῥεόμενος ἀγαθοῖς, καὶ
εὐτυχέστατος εἶναι νομισθεὶς, δυστυχέστατός τε καὶ
ἀθλιώτατος γέγονεν’ ὅτι φθόνῳ xal διαδολαῖς ἀνα-
πετάσας τὰ ὦτα, γένους ἅμα καὶ φίλων, καὶ αὐτῆς
γονῆς, τὸν οἶκον ἔρημον ἔδειξεν, ΕἾ τι οὖν σοι xal
ἡμεῖς ἐν φίλων καὶ οἰκείων τάξει λελογίσμεθα, ὅρα
μήποτε τοῖς συχοφάνταις ἑαυτὸν χειροήθη παραστη-
σάμενος, τὸν σὸν ofxov φίλων καὶ οἰκειοτάτων ἐξε-
ρημώσεις. Εἰ δέ τίς ἐστι χαὶ δίχης ὀφθαλμὸς dv.
ταῦθα, μὴ νόμισε τοῦτον διαπαντὸς κχαθευδήσειν,
ἡμᾶς δὲ πάσχειν ἀδίχως καὶ τὰ ἔσχατα παρεσκευα-
σμένους, οὐ νῦν, ἀλλά γε καὶ πάλαι, τοῖς θείοις ἐν-
τραφέντας, ἴσθι, προστάγμασι" καὶ χάριν ὁμολογεῖν
εἰδέναι, εἴ τις ἡμῖν ἐπιτομωτέραν πρὸς τὴν ἐχεῖθεν
πολιτείαν τὴν πορείαν συσχευάσοιτο,

mus quod iu scis qui sic afficie, spes erat ut, si
quis alius nos aggrederetur, tate te patronum  in-
terponeres. Adhuc magis egre est quod, cum inju-
8te patimur, injuriam tamen dicimur inferre ; dolos
consuere; et illi hoc scribunt, qui nos multifa-
riam quotidie dolis petunt. De cunctis Servatori
Deo gratias agimus. Quod si autem hano vitam
non profiteremur tentatorium, certe que nobis
accidunt vehementer doleremus. Tu autem, si e
vetusta memoria nullum aliud exemplum recolere
volueris, tamem excita temet ut recolas Herodis
domum, et Antipatri mores: Quomodo Antipater,
virum, utcunquesolertem, contra amicissimos con-
citavit, multis cireumventum machinamentis, He-
rodes cum externis bonis omnibus difflueret, el be-
atissimus habebatur, infelicissimus, exstitit et. mi-
serrimue ; invidi siquidem et calumniis patefaotis
auribus, domum progenie, amiocie, liberis vacuarit.
Quod si nos in aliquo amicorum ao familiarium
ordine annumeras, vide, queso, ne te commiltasg
cireumducendum sycophantis, atque ita tuas edes
quoque spoliatas amicis et familiaribus reddas.
Quod si oculus rebus nostris intersit justitis, nolito
putare perpetuo illum somno sopitum: ea nosau-
tem, non nune primum, sed jam pridem injuste
vel extrema pati paratos, utpote divinis innutritos
preeceptis,cognoscas.Certe gratiaailli babiturisumus
qui viam nobis maximecompendiariam,licet prascipi-
tantem, ad coelestem monetraverit conversationem,
