681

^

ὃ μηδὲ τοὺς πιστεύοντας σοι πολεμίους ἀπάτῃ pat-
ἐρχον. Ei γὰρ wal πολέμιοι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἔλαττον
ἀπατεὼν χαὶ πλάνος, ὁ τοὺς πεπιστευχότας ἐξαπα-
τήσας.

ος΄. ἸΙροδότην ὡς τὰ πολ)ὸ οἱ ἄνθρωποι προδιδόν-
T& μὲν φιλοῦσι, προδεδωχότα δὲ μισοῦσι. Σὺ δὲ ἐπι-
σχόπει, xà» μὲν ἐπιδουλευθεὶς ὑπὸ τῶν οἰχείων xoi
χαλεπῶν παθῶν (31) προὔδωχεν, οὐχ ἀνέλπιστόν ἐστι
φιλόν χαὶ χαλὸν γενέσθαι" ἂν δὲ μηδὲν, xci σαυτοῦ
μηϑὲν ἔλαττον νόμιζε προδότην. Τὸ μὲν γὰρ ἀμείψα-
σθαι καχοῖς τοὺς λελυπηχότας, ἀνθρώπινον πάθος"
τὸ δὲ τηλικαύτης ἄρξαι καχουργίας, ἀνιάτον μοχθη-
pias.

οζ΄. Χρυσὸς ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα στρέφει, Φύ-
jette τοιγαροῦν τὸ τῆς πατρίδος ἀνύθριστον ἔθος"
ἄχρηστον x«l νομέξζων xal πᾶσιν ἐπιδ εἰχνὺς, τὸν τοῖς
φιλοῦσιν ἰσχυρὸν ἐπίβουλον, χρυσόν.

οη΄. Δεῖ τὰ μὲν ἴδια συμπίμτοντα εὐχαρίστως χαὶ
γενναίως φέρειν" τὰ δὲ τῶν ὑπηχόων, συμπαθῶς καὶ
οὐχ ἀνα)γήτως. Τὸ μὲν γὰρ καρτερίας x«l φρονή-
μᾶτος ἀνδρείον" τὸ δὲ ὀλιγωρίας (32) χαὶ ἀνάξιον
ἀρχικῆς προνοίας xat ἐπιστασίας.

οθ΄, ᾿Εχθροὺς ὁμοφύλους (33) μὴ ἀμύνασθαι, ἔστι
μὲν θεῖος χαὶ φιλάνθρωπος νόμος, ἔστι δὲ xal πολὺ
τὸ χρήσιμον ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασι παρέχων" ὁ
μὲν γὰρ ἀμυνόμενος ἔχει πάλιν χαλεπώτερον ἐχθρὸν,
ὁ δὲ εὐεργετῶν ἢ Üov παρεσκεύασεν ἀντὶ ἐχθροῦ, d
πάντως πραότερον ἐχθρόν.

*' Μηδὲν ὧν ἄλλοις ἔγνως ἐπαγγέλλειν, φαΐίνου
παραδαίνων, Ἡ γὰρ ἔν τισι ψευδολογία τὸν ὅλον τρό-
πὸν ἄπιστον δειχνύει, Καὶ τοῖς διαψνεσθεῖσιν οὐχ
ἔστιν αἰσχύνη μὴ ἀμείδεσθαι τοῖς ὁμοίοις, Παντὶ
μὲν οὖν ἀνθρώπῳ διὰ τοῦτο φευχτέον τὸ ψεῦδος, μά-
λιστα δὲ τοῖς ἐν δυναστείᾳ, Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις
ἔσθ᾽ ὅτε γίνεται ἀπολογία͵ ἡ ἀδυναμία" τοῖς δὲ οὐχ
ἔστι χαταφυγὴ μὴ οὐχὶ παντὶ τρόπῳ μοχθηροὺς τὰς
γνώμας ἐλεγχθῆναι.

EPISTOLARUM LIBER I.

ἀθετοῦντας, πόῤῥω ἀριστείας καὶ ἀνδραγαθίας" δι᾿ A feederatione, si ab illa non abhorreant adversarii,

682

ἃ fortitudine et probitate alienum est, fraudem
adhibere. Quocirca qui fidem tibi adhibeant, ne si
sint hostes, noli cireumvenire: utcunque enim
hostes sunt, is tamen qui fidem sibi adhibentem
fallit, deceptor est et planus plane.

76. Proditorem dum prodit plerumque amant
mortales ; ubi autem prodiderit, odio habent. Tu
autem inquire, an insidiis is petitus et cireumven-
tus a suisintrinsecis et urgentibus passionibus, pro-
ditor exstiterit. Si enim ita sit, non est desperan-
dum quin vir probus et honestus exsistere possit:
quod si nihil tale sit, eum et tui proditorem futurum
arbitrare. Est enim hümanum, eos qui nobis inju-
riosi exstiterint velle ulcisci ; sed sine causa rem

p tam impiam exordiri, insanabilis cujusdam est im-

probitatis.

ΤΊ. Aurum quaqua versum res humanas ducit.
Quocirca mores patriosinculpatos observa: necnon
id age, ut omnes videant et intelligant aurum, pree-
potentem illum insidiatorem, nihil apud te posse,
contra amicos.

18. Qus tibi ipsi acciderint, forti el grato erga
Deum animo tolerare decet : subditos autem si quid
male habuerit, noli esse sine sensu, sed cum com-
passione una cum illis tolerato. lllud enim tole-
rantie et animi fortis est: hoe incuriam arguit,
nec dignum est imperatoria cura et providentia.

76. Lex divina et erga homines charitas jubet,
utcongeneres nobis tanquam hostes ne ulciscamur:

C sed et magna exinde rebus nostris utilitas accessu-

ra est. Nam si vindictam sumpseris, plus in te
hostem irritaveris ; cum qui beneficio afficiel, vel

pro hoste amicum reddiderit, aut saltem modestio-

rem hostem.

80. Si quid aliis promiseris, ne videaris velle non
implere. Quod si enim infidus vel in qnibusdam
reperiaris, in universum tuis moribus diffidere fa-
cies alios : et quos sic fuco facto illuseris, ad par
pari referendum armabis. Quocirca decet omnes
mendacium vitare, presertim vero qui cum po-
testate sunt. Alii enim se ab impossibili, vel alio
quovis modo, excusabunt : principes autem natura
mala priediti esse existimabuntur, nec remanebit
alia ipsis excusatio.

πα΄. Τὰς μετὰ σφοδρότητος ὑποσχέσεις εὐλαδεῖ- p, 81. Vehementiori cum asseveratione noli aliquid
σθαι χρή. Εἴτε γὰρ παράσχοις, τὴν πλείστην mpo- polliceri. Si enim steteris promissis, plurimum

ἀφεῖλες χάριν τῇ σφοδρότητι τῆς ἐπαγγελίας, ταύτην

decessit de gratitudine per illam vehementem pol-

NOTE.

(31) Χαλεπῶν παθῶν. In margine annotatum
erat, nescio an e libris aut conjectura, χαλεπά,
hoc modo, ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ τῶν οἰκείων, καὶ χα-
λεπὰ παθὼν προὔδωχεν, sed omnino male. Legen-
dum est ut edidimus et vertimus. Ibid. Πατρέδος
ἔδος. Nam Bulgari, ut barbari plerique omnes, et
nostris temporibus nuper inventi occidentales Indi,
aurum non curabant, τὸ ἀρχαῖον ἔθος aureceillius et
antiques, ac fabulosee etatis, utin plerisque illiba-
tum custodientes. Itaque in pace plerumqueerant.
Χρυσὸς enim ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα στρέφει. Tibull,
Lib. 1. Eleg. 10.

PATROL. GR. ΟἹ].

Divitis hoc vitium est auri ; nec bella fuerunt
Faginus astabat cum scyphus ante. dape :

Non acies, non vallus erat, somnumque petebat
Securus varias dux gregis inter oves.

(32) Té δὲ ὀλιγωρίας. lmo non est συμπαθῶς
φέρειν, sed. ἀνάλγήτως, Ad illud ergo, aon ad prius
referenda ἀπόδοσις. à H erum est. Nam

(33) Ἐχϑροὺς ὁμοφύλονς. Hoc v .
ἐχθροὶ suat homines ; ergo ὀμόφνλοι’ Legerem ta-

men libenter, ὡς ὁμοφύλους, hoc est tanquam do-
mesticos, nam id divina lex precipit.
