ets

phoTit PATRIARCHAR Cb. es

hostes adoriri, quos vult et debet adhibere eoope- Α σαν ἀρετὴν, καὶ ἐπιδουλεύϊεν ὡς πολεμίοις. Οὔ d

rantes ad suam ipsius et reipublice felicitatem
constituendam. Quo quidem nihil vel perniciosius
vel stultius esse queat.

$6. In. quantum vitanda est invidia, in tantum
annitendum ut invideamur. Et hoc imprimis prin-
cipi convenit, quem non est proclive malevolis ut
le dant. Quod si autem comprimenda sit invidia
(est enim bellua audax imprimis et versipellis),itn«
pressiones ejus eludere oportet, non virtutem
minuendo, sed tinoderatione animorum, et pet
quamdam diminulionem subtraetionemque osten-
tandi potestatem, et declarandi superioritatem in
rebus hon nimis necessariis.

$7. Cum sibimetipsiquis imperaverit, tum sesuis

ἂν εἴη ὀλεθριώτερον ἢ ἀφρονέστερον ;

ve'. Ὅσον δὲ δεῖ ψυγεῖν τὸ φθονεῖν, τοσοῦτον de
&xtty τὸ φθονεῖσϑαι (39). "Apxovrt δὲ μάλιστα πρέκει,
ᾧ μηδ᾽ ἐξ ἑτοίμου ἡ ἀπὸ τῶν φθονούντων φέρεται
βλάδη. Εἰ δεῖ δὲ ὅμως τὸν φθόνον περιστέλλειν (πο.
λυμήχανον γὰρ χαὶ πάντολμον τὸ βηρίον), οὐχ ἀν
τῆς ἐλαττώσει, μετριότητι δὲ φρονήματος, καὶ &pzt-
ρέσει χαὶ περιχοπῇ τῆς ἐν τοῖς οὐκ ἀναγκαδος ἐπι-
δείξεως καὶ πλεονεξίας, τὰς αὐτοῦ βολέδας διαχραυ-
στέον.

νξ΄, Ὅταν τις ἄοχῃ ἑαυτοῦ, τότε νομιξέτω xal

subditis imperare putet cum effectu. Ubi enim illi B τῶν ὑπηχόων ἄρχειν ἀληθῶς. Ὅταν γὰρ ἰϑωσι τὸν

viderint eum qui ipsis preeest, affectibus suisimpe-
rantem, voluptatibus dominantem, libenter se et
cum desiderio subjieient imperio ejus : quod si
voluptatibus et affectibus suls servire viderint,
servo subesse non patientur.

$8. Judicem illum optimum arbitrare, qui jusli-
tie naturam et conditionem celerrime valet animo
apprehendere, et intellectam ordine producit in
apertum ; quiceler ad opitulandum accedit injuria
affectis, delinquentes tardius punit ; qui non cor-
rumpitur auro, nec inflatur potestate; qui vincit
iracundiam, nec clementia vincitur; qui affinitatem
solam, amicitiam, popularem auram non aliter
agnoscit quam cum justitia judicando, solum inju-

stitiam a se alienam, inimicam sibi et ignominio- c

sam arbitratur.

89. Erga cognatos et affines noli esse abalienato
animo, levi de causa et incerta. Nam utcunque sub-
esse possunt latentes cause que jure excusent
abalienatum, illi tamen quibussunt incognite, non
in illosconjicient culpam abalienationis, sed tuam
accusabunt omnino levitatem et mentis infirmi-
tatem.

60. Principem non tam excolit virtus bellica et
salvum prestat, quam benignitas et pius in compa-
triotas affectus. Multi, rebus bellicis praeclare ad-
ininistratis, domi propter trueulentiam per suos
interierunt, multi per suos servati redierunt, quos
bene captivos fecerunt hosliles copise, neque enint
vitam illi suam principis saluti preetulerunt.

61. lllos oportet cum magistratu constituere
qui virtutum omnium copia instruuntur : quod si
non omni virtute, justitia saltem instruantur. Quid-

ἐφεστηκότα ἄρχοντα παθῶν xxi κρατοῦντα ἡδονῶν,
τότε πόθῳ χαὶ ἐχόντες καὶ αὐτοὶ ὑποταγήσονται * ἄν
δὲ ἀνδράποδον ἴδωσιν ἡδονῆς χαὶ παδῶν, ἀφόρητον
ἡγήσονται ἀνδραπόδῳ δουλεύειν αὐτοῖ,

νη΄, Ἄριστον νόμιζε διχαστὴν, ὃς τάχει μὲν }-
γισμῶν τὴν τοῦ διχαίον φύσιν θηρεύει, θηρεύσας δὲ
σὺν ὀρθότητι mpodyit * xai πρᾶξαι μὲν ἄνεσιν τοῖς
ἀδιχουμένοις ὀξὺς, βραδὺς δὲ χολάσαι τοὺς ἀμαρτά-
νοντας * x«i χρείττων μὲν χρυσίον, οὐκ ἐλάττων δὲ
δυναστείας - xal χρατῶν μὲν ὀργῆς, οὐχ ἧὁττώμενος
δὲ συμπαθείᾳ * x«l μόνην μὲν συγγένειαν καὶ φιλίαν
x«i δοξαν οἶδεν, ἐν τῷ διχάξειν, τὴν δικαιοσύνῃν *
póvov δὲ ἀλλοτρίωσιν καὶ ἔχθραν χαὶ ἀδοξίαν, τὸν
ἀδικέαν.

νθ΄. Μηδὲν τῆς πρὸς τὸ ὀμόφνλον διαθέσεως εὐχε-
ρῶς καὶ χωρὶς ἐμφανοῦς αἰτίας μιταδάλλοις. Ei γὰρ
x«i ὑπολαυθάνουσαι παρ᾽ αὐτῶν αἰτίαι τὴν πρὸς αὖ-
τοὺς μεταδολὴν διχαίαν ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ οὖν οἱ ταῦτας
μὴ συνορῶντες, οὐχ ἐχείνους αἰτιάσονται τᾷς σῆς
πιοὶ αὑτοὺς ἀλλοιώσεως, σοῦ δ' δῥῥωστίαν καὶ εὖ»
χέρειαυ χατηγορήσουσι γνώμης,

ξ΄, Οὐχ οὕτως à ἐν πολέμῳ ἀνδρεία τὸν ἄρχοντα
χοσμεῖ xai σώζει, ὡς ἡ πρόὺς τοὺς ὁμοφύλους εὖ-
μένεια χαὶ φιλανθρωπία. Πολλοὶ γὰρ πολεμίων xp&-
τήσαντες, ὑπὸ τῶν οἰχείων δι’ ὠμότητα διεφθάρη"
σαν " χαὶ πολλοὶ παρὰ μικρὸν ἁλῶναι πολεμίοις χιν-

δϑυνεύσαντες, ὑπὸ τῶν ὁμοφύ)ων διεσώθησαν, οὐδ᾽
αὐτὸ τὸ ζῇν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας προτιμησάντων τοῦ
ἄρχοντος.

ξα΄. "Apxovtac δεῖ χαθιστάναι, μάλιστα μὲν πά-
σαις πλουτοῦντας ταῖς ἀρεταῖς " εἰ δὲ μὴ, πάντως γε
δικαιοτάτους. Καὶ γὰρ ἃ τοῖς ἄρχουσι παραμονεῖται,

NOTJE.

29) Τὸ φθονεῖσθαι. Hoc est, ea agere, quie nec
odium, nec miserationem, sed invidiam procurant,
nimirum res preeclare el illustres. Καὶ γάρ τοι ὅστις
τούτοις φθονεῖ, inquit Lysias, οὖς οἱ ἄλλοι ἐλεοῦσι,
τίνος ἂν ὑμῖν οἱ τοιοῦτοι ἀποσχέσϑαι δοχεῖ movn*
ρίας; Apposite Statius Papínius,

Quisnam impacata consanguinitate locavit
Fortunam invidiamque ? Deus quijuesit iniquis
ZEternum bellare Deas ὃ nullamne notavit
Illa domum, torvo quam non hac. lumine figat
Protitus, et seva perturbet gaudia dertra.
