129 ,

EPISTOLARUM LIBER I.

730

βλασφημίας ταύτης ; Αὕτη χατὰ τῶν Εὐαγγελίων À det aures ? que quasi stat ex adversa acie Evan-

ἴσταται, πρὸς τὰς ἁγίας παρατάσσεται συνόδους,
τοὺς μαχαρίους xal ἁγίους παραγράφεται. Πατέρας,
τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, τὸν ἐν θεολογίᾳ περιβόητον
Γρηγόριον, τὴν Βασίλειον τῆς ᾿Εχχλησίας στολὴν u,
τὸν μέγαν Βασῶλιον, τὸ χρυσοῦν τῆς οἰκουμένης
στόμα, τὸ τῆς σοφίας πέλαγος, τὸν ὡς ἀληθῶς
Χρυσόστομον. Καὶ τί λέγω τὸν δεῖνα, ἣ τὸν δεῖνα ;
κατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀποστόλων,
ἱεραρχῶν, μαρτύρων, xai αὐτῶν τῶν δεσποτικῶν
φωνῶν, ἡ βλάσφημος αὕτη καὶ θεόμαχος φωνὴ ἐξο-
πλίζεται,

ιζ΄. Τὸ ΠΙνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται ; πότέρον
τὴν αὐτὴν ἐχπόρευσιν, ἢ τῆς πατρῴας ἀντέθετον ;
. Ei. μὲν γὰρ τὴν αὐτὴν, πῶς οὐ χοινοῦνται «i ἐδιὸ-

gelio, exarmatur contra sacras synodos, beatos et
sanotos Patres falsifioat, nempe magnum illum
Athanasium, theologis titulo decantatum Grego-
rium, Basilium illum Ecclesie vere regiam stolam,
aureum orbis os, vere Chrysostomum, sapientise-
illud pelagus.Quid autem hunc velillum compellem ?
Contra omnesomninosanctos prophetas,apostolos,
sacerdotes, martyres, et ipsius etiam Domini voces,
blasphema heo, et Deo bellum iudicens, vox ex-
armatur.

17. Spiritus nimirum procedit e Filio? Utrumne
eadem processione, an ex adversa processioni a
Patre ? si eadem, quomodo non communicantur

τητες ; αἷς x«l μόναις à Τριὰς, Τριὰς εἶναι, xot B proprietates, ἃ quibus tamen solis Trinitas et esse,

προσχυνεῖσθαι, χαραχτηρίέξεται, Εἰ δὲ ἐχείνης ἀντί-
θετον, πῶς ἡμῖν οὐ Μάανεντες, χαὶ Μαρχίωνες, τῷ
ῥήματι τούτῳ, προχύπτουσι, τὴν θεόμαχον πάλιν,
κατὰ τοῦ Πατρὸς, x«t τοῦ Υἱοῦ, γλῶσσαν προτεΐ-
voytts ;

tu. Πρὸς δὲ γε τοῖς εἰρημένοις, εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς
μὲν ὁ Υἱὸς γεγέννηται, τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐκπορεύεται * ὡς εἰς δύο αἰτίας ἀνα-
φερόμενον, οὐδὲ τὸ σύνθετον εἶναι διαδράσειεν,

ιθ΄, " Erc δὲ, εἰ ἐχ τοῦ [Ιατρὸς ὁ Υἱὸς γεγέννηται,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεται, τίς ἢ καινοτομίχ τοῦ Πνεύματος, pà καὶ
ἕτερόν τι αὐτοῦ ἐκπεπορεῦσθαι ; ὡς συνάγεσθαι,
κατὰ τὴν ἐχείνων θεόμαχον γνώμην, μὴ τρεῖς, ἀλλὰ
τέσσαρας τὰς ὑποστάσεις, μᾶλλον δ' ἀπείρονς " τῆς
τιτάρτος αὐτοῖς ἄλλην προδαλλούσης, χἀκείνης
πάλιν ἑτέραν, μέχρις ἄν εἰς τὴν ἕὥλληνιχὴν πολυ-
πλιοθίαν ἐχπέσωσι.

x. Πρὸς δὲ γε τοῖς εἰρημένοις, χἀκεῖνο ἄν τις
ἐπισχοπήσειεν, ὡς εἶπερ ἢ τοῦ Πνεύματος, ἐχ τοῦ
Πατρὸς, πρόοδος, εἰς ὕπαρξιν συντελεῖ " τί συνοίσει
τῷ Πνεύματι ἡ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπόρευσις, τῆς πατρι-
xüc ἀρχούσης εἰς ὕπαρξιν ; Οὐ γὰρ τις, εἰς ἕτερον
τι, τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, συντελεῖν, χατατολμήσειε
λέγειν" πάσης διπλόης, καὶ συνθέσεως, τῆς μαχα-
ρίος καὶ θείας ἐχείνης ψύσεως, ὡς ἀπωτάτω xet-
μένης.

xal

Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ πᾶν ὅπερ μή
ἐστι xówóv τῆς παντοχρατοριχῆς x«i ὁμοουσίου xci
ὑπερφυοῦς Τριάδος, ἑνός ἐστι μόνον τῶν τριῶν * οὐχ
ἔστι δὲ à τοῦ Πνεύματος προθδολὴ, χοινὸν τῶν τριῶν "
ἑνὸς ἄρα ἐστὶν μόνου τῶν τριῶν. Πότερον οὖν ix τοῦ
Πατρὸς φήσουσιν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ; καὶ
πῶς οὐχ ἐξομόσονται τὴν φίλην αὐτοῖς χαὶ χοινὴν
μυσταγωγίαν; Εἰ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τέ μὴ καταρχὰς
ἐθάῤῥησαν αὐτῶν ὅλην ἐχχαλύψσι τὸν θεομαχίαν ;
ὡς οὐ μόνον τὸν Υἱὸν εἰς τὴν τοῦ νεύματος προ-
βολὴν ἐγχαθιστῶσιν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ Πατρὸς ταύτην
ἀφαιροῦνται " οἷς ἀχόλουθον δὴ mov, x«i τὴν γέννη-
σιν τῇ προθολῇ συμμετατιθέντας, μηδὲ τὸν Υἱὸν ix

C

et adorari characterem sortitur? sin contraria qua-
dam illi, quomodo non hac sua assertione Manetes
et Marciones procuduntur, qui Deo bellum indicen-
tem linguam, contra Patrem et Filium rursus er-
seruere ?

18. Aceedit ad preemissa, sie Patre quidem Filius
generatur, Spiritusque procedit e Patre et Fiio, in
duplicem exsistentise sue causam relatus, non eva-
det, quin et compositus exsistat.

19. Adhuc si e Patre generatur Filius, si Spi-
ritus e Patre procedit et Filio, quenam evenit
nova innovatio, quominus ab ipso aliud procedat?
Ita constituentur, juxta blasphemam hanc ipsorum
sententiam, non tres hypostases sole, sed quatuor,
si non potius infinite, ut quarta aliam emittat,
illa itidem aliam, usquedum in maultiplicatam Pa-
ganorum divinitatem deveniatur.

20. Preter superiora, et hoc considerandum
quod, si processio Spiritus e Patre in substantia
determinetur, quidnam Spiritui, queso, accedet ab
illa de Filio processione, cum processio paterna ad
essentiam sufficiat ? Nemo enim eo audacim deve-
niet, opinor, ut affirmet conducere ad aliquid aliud,
eorum qua sunt cirea substantiam, eum duplicatio
quivis compositio ab illa natura divina quam lon-
gissime removentur.

24. Preeter supradicta, si omne quod non est
commune Trinitati illi omnipotestative, homousice

D etsupernaturali, unius soliusest proprium etribus ;

processio autem Spiritus non est tribus aliquid
commune ; omnino erit unius solius e tribus pro-
prium.Utram igituraffirmabuntSpiritum procedere
e Patre, an. non? Quod si autem, quomodo non
necessario ejerabunt illam suam dilectam adeo,et
communem mystagogiam ? Quod si dicant e Filio,
eur non ab initio eo provecti sunt audaci, ut
totam suamblasphemiam simulrevelarent ? ut qui
non tantum Filium ad productionem Spiritus ad-
mittant, sed Patrem privent penitus quidem pro-

VARUE LECTIONES.

u fg. στύλην.
