713 EPISTOLARUM LIBER I. "A4.

receptum fuit Nicenum, ita. Chaleedonense tria priora reveritum est ; perspicue apparet hoc cum illis
consentire, ac nullatenus esse contrarium. Preterea Jeges, regule, canones, et instituta vel conciliis con,
firmala fuerunt vel miraculis. Miraculis quidem v. gr. Moysis in Egypto atque in Erythreo, vel Domini
nostri Jesu Christi egros sanantis, mortuos suscilantis, etc. ; conciliis autem, veluti illo 318 Patrum, et
illo 150, queunam esse in Trinitate naturam, personas tres, definiverunt, Sabellioque et Ario anathema
dixerunt. Ephesi autem Patres docuerual Mariam Virginem esse Deiparara, Nestoriumque excominuni-
carunt. Denique in quarlo concilio divinum Verbum de Virgine Maria incarnatum aífirmarunt, ac Dio-
scorum eum Eutyche communione Christiana removerunt. Age vero Dioscorusatque Eutyches, cum duo
sunt, concilium certe non conflant, neque miracula ediderunt, neque eos quisquam prodigiorum auctori-
ate fultos vidit ut Eliam atque Eliseeum. Cur ergo liceat, omissis 680 episcopis Chalcedonensis concilii
auctoribus, quorum multiconcilio quoque £phesino interfuerant, duobus tantum hominibus fldem adjun-
gere ὃ Summa heec certe stultitia foret,

19. Calumniantur preterea predictum concilium, quasi id opera Pulcheris Theodosii, imperatoris
sorore, adunalum fuerit, ob ulciscendam Flaviani necem. Atqui hee mera fallacia est : etenim id conci-
lium Dei voluntate, mandatoque Leonis Romani pontificis, Anatolii patriarch: Constantinopolitani, Maxi-
miani patriarche Antiocheni, ac Juvenalis patriarche Hierosolyinitani, indictum fuit. Hi enim quatuor
patriarche una eum 630 episcopis fidei professionem in superioribus tribus conciliis editam confirma-
runt, professique sunt unum Dominum Jesum Christum in unica persona et hypostasi, ex duabus unitis
naturis, ut os obstruerent Nestorio &c Theodoro et Dioscoro : eumdemque ex duabus naturis dixerunt,
ut iis silentium indicerent, qui deitatem simul et humanitatem Jesu Christi non admittunt, et ipsum
unica natura constare dicunt. .

20. Reapse Arius docuit creatum esse Filium, atque ex Virgine nihil preeter corpus sumpsisse ; ideo-
que unam Verbi creati factique naturam dixit. Sabellius aiebat divinum Verbum apparentertantummodo,
non re vera corpus jn mundo sibi cireumposuisse ; ideoque et ipse unam naturam pronuntiavit. Petrus
Verbum redactum esse in corpus existimavit, atque idcirco unam naturam fassus est. Photinus ac Paulus
Samosatensis docuerunt Christum Jesum initium a Maria sumpsisse ; proptereaque et ipsi unam esse
illis naturam dixerunt. Eutyches ac Dioscorus opinati sunt Cbristum Jesum hominis similitudinem tan-
ium gessisse, et per Virginein, instar aque per fistulam, transisse ; ideoque unam Jesu Christi naturam
affirmaverunt. Julianus Halicarnasseusis Christi Jesu corpus impassibile dixit menteque carens, atque ob
id unicam naturam credebat. Joannes Mairacomensis et Petrus Fullo Christi Jesu conjunctionem eum
corpore ante ssecula factam docuerunt, atque hiuc unam esse naturam. Apollinaris vero docuit Christum
Jesum humanam animai non assumpsisse, sed ejuslocum a deitate teneri : quare etipse unius nature fal-
sum dogma fovit. Sophronius (41) pariter atque Eunomius Jesum Christum humana mente caruisse
dixerunt, consequenterque unicam naturam habere. Manes phantasticum Servatoris corbus fuisse, ideo-
que unicam in eo naturam predicavit : imo in epistola ad Scythianum narravit, Dei Filium apostolis in
monte lucis sus perpetue naturam ostendisse, quia non duas naturas sed unam ex visibili atque invisibili
concretam habebat (&2). ᾿

Hic cessat in Armeniaco exemplari epistola Photii, cujus certe clausulam desiderari exploratum est.
EPISTOLA X.
Ad Asutium principem Armeniorum.
Edita ab Ang. Maio (l. c. p. 460-462).

IHüustri, pio, potenti, celsa intersuos dignitate predito, Asutio magnas Armenia principi Photius patriarcha
c&cumenicus, per Det gratiam episcoporum nove Rome primus.

1. Magna nobis cura est, ut veritatis notitiam vobis impertiamur, presertim quia regionem vestram su-
perne gratie tutela fretam scimus, et cum sancta canonica Ecclesia. copulatam, uno excepto articulo
quod Deo veritatique contrarium fuisse creditis Chalcedonense concilium, cum id potius depositionem
exsiliumque Nestorii confirmaverit, ejusque exsecrabile dogma funditus aboleverit. Etenim quis ignorat
laborare stultitia eos, qui Chalcedonense concilium respuunt, prorsusque similes illis fieri qui Domino ac
Redemptori nostro conviciabantur cum demones expellebat ἢ Reapse demonum principes nihil ab iis
differunt, qui demones ab hominibus ejicientem vituperabant. Jam vero cum sanctum illud concilium
Nestorio ejusque asseclis anathema dixerit, quis jam dubitat ministrum Satanee esse Nestorium, qui san-
etum Ephesi concilium sprevit, seque novee seclte. fecit auctorem ἢ Si quartum igitur concilium tertio
consentit, cur ei vos maledicitis, atque ut impium traducitis ? Cum alioqui compertum nobis sit ampli-
tudinem tuam Domini frui patrocinio, vosque populum Dei esse, et peregrino quovis dogmate alienum.

en Num est Sophronius ille, de quo Photius (42) Similis huielocus (quod valde miror) exstat
cod. Y ? Hio tamen contra Eunomium potius pro S. — in oratione Joannis Ozniensis contra phantasticos
Basilio scripsit. p.47.

PaArRoL. Ga. Cil, 23
