131

EPISTOLARUM LIBER I.

738

λάξαντο, ἐν ὑπηχόων ἑαυτοὺς xai προξένων τάξει, À ganica impietate illa, qua prius possessi detineban-

ἀντὶ τῆς προμιχροῦ xaÜ' ἡμῶν λεηλασίας, x«i τοῦ
μεγάλον τολμήματος, ἀγαπητῶς ἐγκαταστήσαντες.
Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοὺς ὁ τῆς πίστεως πόθος καὶ
ξῆλος ἀνέφλεξεν, (Παῦλος πάλιν βοᾷ, Εὐλογητὸς
ὁ Θιὸς εἰς τοὺς αἰῶνας) ὥστε x«i ἐπίσχοπον xal
ποιμένα δέξασθαι, χαὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν θρη-
σχεύματα, διὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας ἀσπά-
ξεσθαι.

Ac'. Τούτων οὖν οὕτω, τῇ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
χάριτι, τοῦ πάντας ἀνθρώπους θῶοντος σωθῆναι,
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, τῶν παλαιῶν
αὐτοῖς δοξασμάτων μετατιθεμένων, xai τὴν su
κρινῇ τῶν χριστιανῶν πίστιν ἐκείνων, ἀλλασσομένων *
εἰ διανασταίΗ καὶ X ὑμετέρα ἀδελφότης συμπροθυ-
μηθῆναι, καὶ συγκατεργάσασθαι, εἰς τὴν ἰχκοπὴν
καὶ χαῦσιν τῶν παραφνάδων, ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Xot-
στῷ, τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν πεποιθότες ἐσμὲν, ὅτι
τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, ἐπὶ πλέον ἔτι αᾶλλον αὐξηθήσει-
ται, καὶ πληρωθήσεται τὸ εἰρημένον, ὅτι Εἰδήσου-
σίν μὲ πάντες ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, αὐτῶν
x«i, Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν
ἀποστολικῶν διδαγμάτων, x«l εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτων.

MP. Δεῖ οὖν τοὺς παρ᾽ ὑμῶν ἀνθ᾽ ὑμῶν στελλομέ"
νους, χαὶ τὸ ὑμέτερον ὑποδυομένους ἱερὸν χαὲ ὅσιον
πρόσωπον, τὴν ὑμετέραν αὐθεντίαν, ἣν ὑμεῖς ἐν
Ηνεύματι ἁγίῳ ἐκληρώσασθε, ἐγχειρισθῆναι’ ὡς ἄν
περί τε τούτων τῶν κεφαλαίων, χαὶ περὶ ἑτέρων
τούτοις παραπλησίων, ἐξ αὐθεντίας ὦσιν ἄποστολι-
κοῦ θρόνου, xci λέγειν ἱκανοὶ, καὶ πράττειν ἀκώλυ-
τοι. Καὶ γὰρ δὴ, χαὶ ἀπὸ τῶν τῆς ᾿Ιταλίας μερῶν,
συνοδιχή τις ἐπιστολὴ πρὸς ἡμᾶς ἀναπεφοίτηχευ 72
ἀῤῥήτων ἐγχλημάτων γέμουσα * ἅτινα χατὰ τοῦ
οἰχείον αὐτῶν ἐπισχόπον, οἱ τὴν ᾿Ιταλίαν οἰχοῦν-
τες, μετὰ πολλῆς καταχρέσεως, καὶ ὄρχων μυ-
píov, διεπέμψαντο" μὴ παριδεῖν αὐτοὺς οὕτως oix-
τρῶς ὀλλυμένους, καὶ ὑπὸ τηλιχαύτης Boptag πιε-
ξομένους τυραννίδος, καὶ τοὺς ἱερατιχοὺς νόμους
ὑδρεξομένους, καὶ πάντας θεσμοὺς Ἐχχλησίας ἀνα-
τρεπομένους. "À καὶ πάλαι μὲν διὰ μοναχῶν χαὶ
πρεσδυτέρων ἐχεῖθεν ἀναδραμόντων, εἰς πάντων
ἀχοὰς διεφέροντο. Βασίλειος d' ἄρα ἦν, καὶ Ζωσιμᾶς,
Μοτροφάνης τε, καὶ σὺν αὐτοῖς ἕτεροι, οἱ τὴν τοιαύ-
τὴν τυραννίδα ἀπωδύροντο, καὶ πρὸς ἐχδίχησιν τῶν

᾿Εχχλησιῶν ἐξεχαλοῦντο δαχρύοντες. Νὺν δὲ (ὡς D

ἔφθην εἰπὼν) καὶ γράαματα διάφορα, καὶ ἐκ δια-
φόρων ἐχεῖθεν ἀναπεφοίτηχεν, τραγῳδίας ἀπάτης
καὶ μυρίων θρήνων γέμοντα: ὧν τὰ ἴσα, κατὰ τὴν
ἐχείνων ἀξίωσίν τε xat ἐξαίτησιν (xai γὰρ εἰς πάν-
τας τοὺς ἀρχιερατιχοὺς καὶ ἀποστολικοὺς θρόνους
διαδοθῆναι ταῦτα μετὰ φριχτῶν ὅρκων καὶ παραχλή-
σέων ἐδυσώπησαν), ὡς αὐτὰ ἐκεῖνα παραστήσει ἀνα-
γινωσχόμινα, Τῷ δὲ ἡμῶν τῷ γραμματίῳ ἐνετάξα-
μεν, ἵνα καὶ περὶ τούτων, τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενι-
* Act. vini, 10. 19 Psal. xeu, 5; Rom. rx, 18,

tur, in numero semet et ordine reposuerant subdi-
torum, adeo ut, cum non ita pridem predarentur
nosira eum audacia summa, nunc satis habeant si
acquiescant. Et eo quidem usque fidei amoret zelus
intendit (de qua re cum Paulo dixerim, Denedictus
sit in szcula Deus) ui pastorem et episcopum sibi
propositum admittant, et Christianos ritus religio-
nis sedulo suscipiant, et amplexentur libentissime,

36. Ad hunc ergo modum, cum per gratiam mi-
sericordis Dei qui vellet omnes homines salvari, et
ad veritatis venire cognitionem, a vetustis opinio-
nibus suis hi recesserint, et easdem pro sincera
Christianorum fide mutaverint, profecto si consur-
gere dignetur vestra fraternitas, et una cum affectu

B cooperari nobiscum ut exscindantur, et in incen-

dium mittantur, qui succrevere stolones, valde con-
fidimus per Dominum nostrum Jesum Christum,
Deum verum, futurum utipsius adhuc magis exau-
geatur ovile, et illud impleatur quod dictum est:
Cognoscent me omnes, a minimo ad maximum?, et,
In universam terram ezivit sonus, doctrine aposto-
lice, et ad terminos terra verba eorum 19,

37. Oportet igitur illos qui a vobis pro vobis
mittendi sunt, quique sacram sanctamque vestram
personam sustinebunt, cum vestra liberrima pote-
state legari, ea scilicel quam per Spiritum sanctum
sortiti estis, et ut sententiam dicere possint, et suf-
fragium ferre valeant de capitibus propositis, et si

C que alia similia agitabuntur, ea oum libertate, quie

thronum decet apostolicum. Cum pre»cipue ab Ita-
lig partibus synodalis ad nos epistola perscripta
venerit, accusalionibus infandis repleta ; quas con-
fra proprium ipsorum episcopum, Itali ad nos cum
multiplici condemnatione, et juramentis non parvis
transmiserant, rogantes, ne velimus pati adeo mi-
serum in modum ipsos perire, qui tam urgente et
intolerabili tyrannide opprimantur, per quam sa-
cerdotii leges contumeliose refiguntur, et quiecun-
que consuetudines ecclesiastice subvertuntur : et
certe non nunc primum, sed et olim per monachos
et presbyteros inde profugos, heec ad omnium aures
dimanarunt. Basilius erat, Zosimas, et Metropha-
nes, necnon alii, qui tyrannidem istamce deplora-
bant, et qui cum lacrymis ad Ecclesiam vindican-
dam nos exeitabant. In presenti autem, quod dice-
bamus, diverse de diversis locis littere abunde ad
nos venerunt, tragicis sexcentis lessis replete et la-
mentis. Istaruim porro litterarum exemplaria, se-
euadum quod volebant et rogabant ipsi qui summo-
pere contenderant et nos adjurarant vehementer,
ut ad omnes ubique apostolicas sedes transmitte-
rentur, vobis legenda offerimus, et quidem litteris-
nos hisinclusimus, quod sancta etaecumenica qute-

VARLE LECTIONES.

J p. ἀναπεφύτεχεν,
