769

EPISTOLARUM LIBER I.

TIO

oixo: Θιοῦ, καὶ λελωδημένα σώματα πενήτων μεῖ- À smum colentibus: proamicis, affinibus, monachis,

ανέστηταν' καὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς, ὡς πολεμίων
ἐδημοσιώθησαν λάφυρα" ἵνα τί γένηται ; ἵνα ἡμεῖς
ἀνιώσωμεν " λίαν πικρῶς ἠνιάσαμεν" Ὡαστήριον γὰρ
ἡμῖν ἁμαρτημάτων, ἐχεῖνοί τε καὶ οἱ περὶ αὐτοὺς,
θεραπείᾳ Θεῷ ἃ ἀφιέρωτο. 'AXY ἔδει συννοεῖν, μή-
ποτε xal Θεὸς ἡμῖν ὁ ζωμιούμενος, μᾶλλον συν-
αλγήσειεν" εἴπερ αὐτὸς ἐστιν, ὁ τὰ τῶν πενήτων
οἰχειούμενος. Σωμάτων μὲν χαχώσεις, νόμοι Ῥω-
μαίων, τοῖς ἐπὶ κακουργίᾳ ἁλοῦσιν, εἰς κάθαρσιν
ψυχῆς ἐπενόησαν * ψυχῆς δὲ χαχώσεις χαὶ ἐπιβουλὰς,
οὐδὲ ἀχοῇ, μέχρι νῦν, παρά τισιν ἀνθρώπων ἐπιτη-
δευομένας παρειλήφαμεν" εἰ καὶ νῦν τῇ πείρᾳ μαν-
θάνομεν * τοῦτο γὰρ δῆλον ὅτι ποιεῖ, ἦ τε τῶν βιδλίων
ἀφαίρεσις, καὶ τοῦ λύτρον τῶν ἁμαρτημάτων ἡ χκατα-
στροφὴ χαὶ ἀναίρεσις * ἢ μὲν αὐτῆς τὸ ὄμμα τὸς
θεωρίας ἐναποσδέννυσα καὶ διαφθείρουσα * à δὲ τὸ
κάλλιστον τῶν πράξεων πρασσωμένη καὶ καταλύουσα *
τίς üxovct) ἐξ αἰῶνος, χατὰ ψυχῶν ἀνθρωπίνων,
πόλεμον ὑπὸ ἀνθρώπων ἐπινοούμενον ; οὐ γὰρ ἱκαναὶ
χενῶσαι πᾶσαν ὀργὴν αἱ τιμωρίαι τοῦ σώματος, ὑπερ-
ορία, καὶ αἰχμαλωσία, καὶ λιμὸς, x«i φρουρὰ, καὶ
θάνατος χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαγόμενος, xxi τοσούτῳ μόνον
τοῦ ξώου φειδόμενος, ὅσῳ μὴ συνανελεῖν xai τῶν ἀλ-
γεινῶν τὴν συναίσθησιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ πιχρότατον τοῦ
θανάτου κέντρον, καὶ ἣ ἀφόρητος βάσανος, ἵνα καὶ
τὰ τῶν θνησχόντων πάσχωμεν, χαὶ τῷ θανάτῳ τὰ
πάθη μὴ συνδιαλύοιτο ' ὃ μόνον ἦν, ὡς ἐν τηλικούτῳ
χαχῷ, τοῖς θνήσχονσι παραμύθιον. Σχόπησον, ὦ
βασιλεῦ, ταῦτα χατὰ σεαυτόν: καὶ εἰ μὲν ἀθῳοῖ σε

psallentibus, ac pro emterisomuibus, militum cus-
todie, militaribus turmis trador : subverst sunt
Dei edes, male multata pauperum corpora trans-
lata, facultates eoruin non aliter quam belli spolia
publicate :in quem finem ?nempe ut ego excru-
cier ;certe crudelem in modum ego excarnificor ;
qui pro peccatis meis cum propitiatorium, et illas
tedes etipsorum famulosdestinaveram,a serviendo
Deo illi abstrahuntur ; sed cogitandum fuit an
Deus damno a nobis afficiatur, et vehemen-
tius doleat. Certe quidem dolet si modo ille ipse
est, qui pauperum statum in se recipit procuran-
dum. Corporea tormenta civiles Romanorum leges
in maleticos, ad purgandum animum adhibuerunt ;
anime autem cruciatus, etin eam conspirationes,
nefando quidem, nisi nunc primum, apud aliquos
intelleximus usurpatas: sed nos in presenti eas
experimur ; satis enim patet quod hoc intendat
librorum ablatio, redemptionis peccatorum cata-
strophe, et sublatio : harum duarum, altera theo-
rie oculum erstinguit et depravat : altera autem
pulcherrimas alias actiones in partes divellit et
dissolvit. Ab omni retro memoria quis audivit
bellum ab hominibus contra animam hominis
indictum ? quasi non suffücerent omnem iram
penitus evacuare corporea supplicia, exsilium
nempe, caplivitas, fames, custodia, mors quotidie
inferenda ; ubi in. eo tantum vite parcitur, ne
cum vita simul sensus malorum auferatur ; est

τὸ σὸν συνειδὸς, πρόσθες καὶ ἕτερα x«0' ἡμῶν, ἂν C hic acerbissimus mortisstimulus, carnificina into-

ἄρα τι καὶ παραλέλειπται. Εἰ δὲ καταδιχάζει, μὴ
ἀναμείνῃς τὴν ἐχεῖθεν χαταδίκην, ὅτε χαὶ ἢ μετα»
μέλεια ἄχρηστος. Ἐγὼ δέ σον δέομαι, καινὴν ἴσως
δέησιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαινοτάτοις προσαγομένην - στῇ-
σον, ὦ βασιλεῦ, τὰ χαχὰ, ᾧ βούλει τρόπῳ- ἢ τοῦ
βίου τάχιον ἡμᾶς xol μὴ μιτὰ τῆς πολλῆς ταύτης
καὶ ἀφίτου ταριχείας, ἐξάγων" ἥ τὴν ὑπερθολὴν
ἀνακόπτων τῶν δυσχερῶν * μνήσθητι ὅτι ἄνθρωπος
εἶ, xxv βασιλεύης" μνήσϑητι ὅτι σάρχα περιχείν
μεθα τὴν αὐτὴν, καὶ βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται, xai τῆς
αὐτῆς κοινωνοῦμεν φύσεως " μνήσθητι ὅτι χοινὸν
Δεσπότην ἔχομεν xoi Πλάστην, x«k χοινὸν Κριτήν b.
Τί tà» σὴν ἐπιείκειαν, ταῖς xx0Ü' ἡμῶν χαχώσεσιν
ἐξελέγχεις ; τέ τὴν σὴν χρηστότητα, ταῖς εἰς ἡμᾶς

lerabilis, αἱ nimirum morientium petiamur dolores,
et tamen sensum dolorum non in morte amittamus,
quod tamen morientibus in tantis inalis, solum est
solatium. Considera in teipso hec, domine rex ; et
situa te excuset conscientia, adjice adhuc aliquid
contra me,sitamen quidquam est a te preetermis-
sum. Sin te illa condemnat, noli exspectare futu-
ram condemuationem, eum frustra futura sit
poenitentia. Deprecor autein ego te nova fortassis
deprecatione, sed rebus novatis accommodata ; siste,
imperator, malorum cursum quocunque modo
poteris, aut. volueris : vel me de vila hac sus-
tollendo, idque quantocius, non cum multa et
inexplicanda mora,quasisale conditum asservando;

ἐπηρείαις διαδάλλεις ; τέ δὲ τὴν φιλανθρωπίαν, εἰς ἢ aut sallem tristitiarum mensuram qua premorim-

ὑπόχρισιν, xxi σχῆμα πραότητος, τῇ καθ᾽ ἡμῶν
ὀργῇ καὶ βαρύτητι διασύρεις ; οὐκ αἰτοῦμεν θρόνους,
οὐ δόξαν, οὐχ εὐημερίαν: οὐκ εὐπάθειαν' ἀλλ᾽ ἐχεῖνα
αἰτοῦμεν, ἃ χαὶ τοῖς δεσμώταις παρέχεται, ὧν οὐδ᾽
οἱ αἰχμάλωτοι ἀποτυγχάνουσιν, ἃ καὶ βάρδαροι τοῖς
δεσμίοις παρέχειν φιλανθρωπεύονται" εἰς τοῦτο γὰρ
τὰ ἐμὰ περίεστηχε πράγματα, ἵνα παρὰ βασιλέως,
καὶ C τότε φιλανθρωποτάτου γένους τῶν Ῥωμαίων
τοιαῦτα αἰτῶ. Τί οὖν αἰτοῦμεν ; ἢ ζῇν μὴ χαλεπω-
τέραν θανάτου ζωὴν, ὃ θᾶττον ἀπαλλαγῆναι τοῦ

minuens. Memor sis quod mortalis exsistis, licet
imperator ; cogita quod uterque eadem carne ami-
eimur, et ejusdem nature participes sumus, et
reges et privatusquilibet. Memento quod commu-
nem Dominum, factorem et judicem habemus :
tuam ipsius mansuetudinem, quid me affligendo
convincis? quid tuam bonitatem injuriis meis ac-
eusas? Misericordiam jn hypocrisin, et schema
clementi odio in me et furore percitus gravi,
ludibrio habes ? Thronum non desidero, non glo-

VARLE LECTIONES.

ἃ tc, Θεοῦ, P tc. ἕξομεν. ὁ to. τούτον.
