741

EPISTOLARUM LIBER I.

118

Reliquum est, ut pro hoc duplici Photü scripto gratia agantur RR. Patribus monasterii Veneti Mechita.
ristis, quisplendida morum honestate, bonorum of Áciorum multitudine, plurima litter arum scientia editis
tot civilissacraque doctrine libris, quotidiano denique amplianda orthodozie studio, optimedegentesua

et de catholica Ecclesia meriti sunt.

EDIT, IA".
Μιχαὴλ τῷ θεοσέπτῳ βασιλεῖ,

EPIST. ΧΙ.
Michaeli imperatori a Deo coronato.

Edita ἃ Montacutio (ep. 18, p. 78).

Τῆς ὑμετέρας θεοστεφοῦς βασιλείας, καὶ ὡς ἀλη. A — Lecta quam accepimus ab imperatoria vere pote-

θῶς αὐτοκράτορος, ἀναλεγόμενοι tà» ἐπιστολὴν, χα-
ρᾶς dpa x«i θάμβδους ἐπληρώθημεν: χαρᾶς μὲν, ὅτε
τὴν ὑμετέραν δ αὐτῆς εὐηγγελιζόμιθα βασιλείαν,
πάσης μὲν ἐπιθουλῆς ὑπὸ Θεοῦ φυλαττομένην ἀνωτέ-
pe» πάσης δὲ χρείττω ἐπαναστάσεως, ἐχθρῶν τε
πάντων ὑψηλωτέραν βονλευμάτων, καὶ παντὸς ἀπηλ-
λαγμένην ἑτέρου συμπτώματὸός τε καὶ ἀῤῥωστήμα-
τος. Ταῦτα χαρᾶς ἡμᾶς ἀνεκλαλήτου χαὶ cyalux-
σεως ἐπλήρωσε: θάμθει δὲ κατεσχέθημεν, xat πρὸς
δάχρυα κατενέχθημεν, τὴν ἀνθρωπίνην ἀπολοφυρό-
μενοι ματαιότητα " χαὶ ὅπως τινὲς τῶν ἀνθρώπων,
πολλῶν μὲν χαρίτων, πολλῆς δὲ ϑόξης ἀξιούμενοι,
κύριοι δὲ πολλοῦ γινόμενοι πλούτου xci δέον μὲν
τούτους, οἷς ἀπολαύουσιν, ἀγαπᾶν, χαὶ τὰ οἰκεῖα μέ-
Tp& συνεκίστασθαι, καὶ τὸν εὐεργέτην ἄγειν δι᾿ εὖ-
φημίας ἁπάσης καὶ σεδασμιότητος" οἱ δὲ τὴν ἐπιθυ-
μέαν ἀχόρεστον ἐνδειχνύμενοι, καὶ πρὸς πάντα δια-
πλωθᾶναι φιλονειχήσαντες, τῆς τε ἰδίας χεφαλῆς
καὶ εὐεργέτιδος τολμῶσε κατἀφρυάττεσθαι, xai τὸν
τοῦ Σαλμονέως μύθον εἰς ἔργον προάγουσιν. Ἐξ ὧν
οὐ μόνον τῶν ἐλπίδων, ὥς ὀνειροπολοῦσι, xai ἐφ᾽ αἷς
ὠχοῦντο, διαπίπτουσιν" ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν τούτων, ὧν
διχαίᾳ ἐξονσίᾳ x«i δεδομένῃ χαθειστήχεισαν χύριοι,
ἑαυτοὺς ἀφρόνως ἀπελαύνουσιν' οἷον δή τι διὰ τῶν
ραμμάτων (ὡς εἴθε μὴ ὄφελον), χατεμάθομεν, καὶ
περὶ τὸν ταπεινὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον (οὐχ οἶδα γὰρ
ὅπως ἑτέρως εἴπω, τῆς ἀνθρωπίνης μιμνησχόμενος
ἀθλιότητος) πῶς ὑπὸ τῆς ὑμῶν φιλοδώρον χαὶ μεγα-
λοδώρου δεξιᾶς εἰς αὐτά πον τὰ σχῆπτρα τῆς βασι-
λείας ἀνυψωθεὶς, χαὶ τὴν βασίλειαν, εἰ χαὶ μὴ τὴν
χλῆσιν, ἀλλὰ τὴν ἐξουσίαν συμμερισάμενος, οὐχ
ἤνεγχεν, ὡς φασὶ, τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος, οὐδ᾽
ἔστερξεν οἷς ἠξίωται, οὐδ᾽ εὐχαρίστησιν οἷς ἀπήλαν-
σεν" ἀλλ᾽ ὑπερόριον τὸν πόδα κινῶν, καὶ χεῖρας
ὕδρεως xarà τῆς εὐεργέτιδος ἀνατεινώμενος κεφαλῆς,
αὐτὸ τε τὸ (jv, χαὶ τὰς ὑπερηφάνους ἐλπίϑας, καὶ
τὰ μάταια φυσήματα, οἰχτρῶς οἴμοι καὶ ἐλεεινῶς
ᾧχητο λειπκών: ἤλγησα μὲν (ὦ φιλάνθρωπον ἐμοὶ
καὶ πανήμερον χράτος) ἀώρῳ θανάτῳ παραδοθέντα
τὸν ἄνθρωπον μαθών’ ἐφ᾽’ ᾧ δὲ μάλιστα ὅτε καὶ τυ-
ραννίδος διϑοὺς δίκην, εἰσεπράχθη τὸν θάνατον"
Πλάττεσθαι γὰρ τὸ γράμμα, καὶ ἄλλως πῶς, à ὡς
ἐδήλου, τὰ περὶ αὐτὸν συνενεχθῆναι, dU ὧν ἐκεῖνος
μὲν στέφεται, ἄλλοι δὲ χόψονται, ἡ τοῦ gov χράτους
ἀρετὴ καὶ ἐπιείκεια ὑπονοεῖν οὐκ ἐνδίδωσιν. Διὰ τοῦτο
μάλιστα καιρίαν ἤνεγχα τὴν ἀπὸ τῆς λύπης πληγήν"
τὰ τε ἄλλα ἐπὶ νοῦν ἀναλαμθάνων, xoi ὅτε ἄνθρωπος
ἐν αὐτῷ τῷ . χαχουργεῖν ἀνώρκαστος γεγονὼς, καὶ
μότε τὰ ἀπὸ τοῦ βίου μολύσματά τε καὶ ῥυπάσματαᾳ,
ἃ τῷ ἀθλίᾳ ταύτῃ φύσει φιλεῖ ἐπιτρίδεσθαι, τοῖς dd-

state, et Deo coronato principatu, episuola, gaudio
simul repleti sumus et admiratione. Gaudio certe,eo
quod letum per eamdem accepimus nuntium, im-
perium vestrum extra omnem conspirationis aleam
& Deo positum et custoditum, supra omnes insur-
gentium machinationes constitutum, liberum et
quietum ab omni alio causu et infirmitate. Et heec
eraut, que nos gaudio inexplicabili et exsultatione
repleverunt : admiratione porro capti sumus, et ad
lacerymasadacti effundendas,dum humanam deplo-
ramus vanitatem ;nimirum cum non paucisint qui
magna gratia, gloria multiplici floreant, qui cum
possideant ingentes opes, ita ut contenti deberent
esse cum possessis, et proprium ipsorum modulum

p agnoscere , benefactorum vero omni laudis preco-

nio, et veneralione prosequi teneantur ; illi tamen
inexplebilem pre se ferunt eupiditatem, omni stu-
dio et contentione se immiscent omnibus, in ipso-
rum caput quidem benemeritum audent tumultuo-
sius insolescere, ita ut de Salmoneo fabulam opere
ipso exhibeant completam : unde contingit, utnon
modo de spe, quam sibi per somnum confinxerant,
et qua evehuntur, excidant ; verum etiam per insi-
pientiam ab iis ipsis se exterminent, quorum justa
potestate, dominioet concessione fruebantur. Illius-
modi istud est quod (utinam non ita contigisset f)
per litteras facli certiores intelleximus, in illo abje-
cto et humiliato homine perpetratum (neque enim
quo alio eum nomine notem satis intelligo , qui

( memor sim humane miserie) ille tantum non δὰ

regni sceptra per dextram vestram munificam exal-
tatus, ita ut licet nominis imperatorii et tituli non
esset particeps, potestatem tamen tecum dividebat,
magnitudinem beneficii ferre nequivit ; non erat
contentus iis quibus fuit dignatus, nec gratias ha-
bebat pro fruitione habitis, sed extra lineas pedem
promoveus, et manus in opprobium benefactoris
retendens, capitique ejus insidiatus, vitam ipsam
tandem, insolentiores spes suas, inanes spiritus,
miseram heu et miserandum in modum, abiit hinc
relinquens . Indolui quidem (o misericors et mitis-
sima potestas) cum rescivi immaturenecihominem
datum ; magis, quod affectatie tyrannidis poenam,
oppetiit mortem. Certe, non patitur subire animum
meum suspicionem vestre potestatis virtus et cle-
mentia, commentitias venisse ad me litteras, vel
alio modo quam quo in illis narratur, quie illum
concernebant contigisse, unde fiet ut coronetur lile,
ringantur alii. Atque hinc lethalem a dolore ac.
cepi infliciam plagam, dum memoria inter alia
