704 EPISTOLARUM LIBER I. 109

mamexrponunta quibustanquam totidem tubis sacerdotalibus profane Hierichuntis,id est hereseum, ma-
nia prostrata fuisse aiunt. Deinde gratulanturquod jam inlibellosicloquantur Armenii, ut appareateos ἃ
Chaleedonensi synodo non dissidere: Otd«re γὰρ xal ὁμολογεῖτε τρανῶς μεθ᾽ ἡμῶν τὴν ix δύο φύσεων, θεό-
τητὸς τε χαὶ ἀνθρωπότητος, συντεθεῖσαν μίαν ὑπόστασιν Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xol δοξάξετε ἕνα Υἱὸν
καὶ Θεὸν, ἐνωθέντα σαρχὶ ἐμψύχῳ, νοερᾷ τε καὶ λογιχῇ xarà τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ ἀσυγχύτους τὰς
φύσεις, χαὶ ἔτι μένειν τὰς συνελθούσας καὶ ἀποτελεσάσας τὴν μίαν ὑπόστασιν τοῦ Χριστοῦ" ἡμεῖς γὰρ τὸν
φρενοθλαδᾷ Νεστόριον δυάδα υἱῶν φληναφήσαντα, χαὶ τὴν ᾿Αειπαρθένον Θεοτόχον, Χριστοτόχον χαλέσαντα,
χαθυποδάλλομεν ἀναθέματι" ἀλλ᾽ εὖ γε ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ὅτε x«i τοὺς τῆς τετάρτης συνόδον χαρποὺς, οὖς τὸ
πρὶν ὡς ὄμφακας ἀπεπτύετε, νῦν ὡς ὡρίμους x«i ἡϑυτάτους προσίεσθε * εἴθε δὲ xci ὑπὸ τὴν τοῦ δένδρον
σκιὰν τοῦ ἐχθλαστήσαντος τοὺς τοιούτους καρποὺς ἴδοιμεν καθημένους ὑμᾶς σὺν ἡμῖν" τὸ γὰρ ἀσύγχυτόν
τῶν ἐπὶ Χριστῷ δύο φύσεων συνελθουσῶν, καὶ τὸ ἐνιαῖον τῆς ὑποστάσεως, χαὶ ἐν τῷ λιδῶλῳ ὑμῶν γραφόμενον
εὕρομεν, καὶ θαῤῥοῦμεν ὅτι καὶ τὴν χρᾶσιν, καὶ τὴν φύρσιν, χαὶ τὴν σύγχυσιν τὴν τὰς δύο φύσεις εἰς μίαν Guyxto-
νῶσαν φύσιν, μεθ’ ἡμῶν καλῶς ἀποδάλλεσθε * καὶ αὐτοὺς τοὺς ταύτην παραδιδάξαντας, τόν τε ἄνουν Διόσ-
xopov καὶ τὸν Εὐτυχέα τὸν δυστυχῆ, οὃς ἡ ἐν Χαλχηϑόνι d' σύνοδος τῶν ἑξαχοσίων τριάκοντα Πατέρων,
σὺν τῷ ἁγίῳ πάπᾳ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης Λέοντι τῷ θεόφρονι, τῷ ἀναθέματι παραδέδωχε. Constat autem,
Armeniorum errores in quarta presertim, quinta, sextaque synodo fuisse damnatos, que contra Mono-
physitas, Synusiastas, Synchyticos et Monothelitas celebrates fuerunt. Et quidem Greci diserte adnotant
&sexta synodo quartam fuisse firmatam. Ergo quia jam Armenii quarte synodi fructus segustasse, quos
&ntea respuebant, confessione sua demonstrarunt, hortantur eos Greeci ut sub ipsius arboris umbra, id
est sub ejus synodi auctoritate, requiescere demum velint : quo dicto innuunt, nondum Armenios publi-
cum et manifestum Chalcedonensi synodo assensum praebuisse; que est prope eterna ejus gentis
calamitas et miseria; gentis dico quatenus est schismatica, et monophysismo laborans; partem enim
ipsius catholicam, et eum Romano pontifice consentientem, semper excipio. Deinde epistola non sine
causa attingit septimam quoque eontra Iconomachos synodum ; namque Armenios hae etiam heresi
fuisse aliquando afflatos, narrat Nicetas Choniata in Historialib. n, 3. Renovata postremo ad plenam
nullo articulo excepto orthodoxium adhortatione (t οὖν ἀδϑελφὰ χαὶ ὑμεῖς φρονεῖτε ἡμῖν, τὴν κατὰ
Χριστὸν ὑμετέραν ὁμοίωσίν τε καὶ μόρφωσιν, ἐν πᾶσι τοῖς ἡμετέροις θεοπαραδότοις θεσπίσμασι καὶ ἱεροῖς
ἔθνεσιν ἑαυτοὺς ἀναμορφώσατε, χαὶ πᾶν τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρώσατε, καὶ τὸ περιττεῦον καλῶς περιέλετε),
aiunt Greci mitti ab se ad Armenios Joannem Melitenes episcopum, cum Joanne altero Constantinopoli-
tang Ecclesi» logotheta, qui verbis Grecte synodi coram agant pro demortuo nuper Germano, cujus in
sedem nemo adhue successerat.

17. Tertia demum epistola missa est anno 1248 ad Haitonem Armenis regem a Manuele II patriarcha,
qui post trimestre Methodii Il regimen, Byzantinam cathedram insederat. En epistole titulum et initium :
Ἐπιστολὴ πεμφθεῖσα παρὰ τοῦ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως χυροῦ Μανουὴλ πρὸς τὸν ῥᾷγα "'Aput;
γίων χῦριν Χεττούμιον, xai πρὸς τὸν σφῶν καθολικὸν χῦριν Κωνσταντῖνον, xal πρὸς ἅπασαν τὴν ᾿Εχχλη-
σίαν αὐτῶν, πάλιν ix τρίτου, περὶ τῆς μεθ᾽ ἡμῶν ἑνώσεως τῶν Ῥωμαίων, ἔτους, ᾿τΚνς΄. ν' c^, id est Gre-
corum anno 6756, Latinorum 1248, indictione sexta. Incipit autem : [Ιανευτυχέστατε, πανευγενέστατε,
πανενδοξότατε, ποατυψηλότατε, περιώνυμε ῥὴξ τοῦ ἀνδριχωτάτου xai μεγαλοϑυνάμον γένους τῶν 'Αρμε-
νίων, τρίτον ὅϑη γράμμα τῇ μεγαλουργοτάτῃ ῥηγικῇ σον ἐπιστῶλομεν ἐξουσίᾳ, xal πᾶσι τοῖς εὐγενεστά-
τοις, X. T. À, τῷ τε σοφία, x. T. A, ὑπερυψήλῳ χαϑολιχῷ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων Ἐχχλησίας, x. t. λ. [pse 80»
tem patriarcha Manuel (ut supra Germanus) ita epistole subscribit : Μανουὴλ ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπέσχοπος
Κωνσταντινουπόλεως, νέας Ῥώμης, x«l οἰκουμενιχὸς πατριάρχης. Manuel miseratione divina. archiepiscopus
Constantinopoleos, nove Roma, et ecumenicus patriarcha. Prolixa est heec quoque epistola in qua primo
preces ad Deum fiunt ut Armeniorum regem sua gratia illuminet, quo is pariter genti sux facem praeferat
ad dignoscendam fldei orthodoxiam ; quee verba, ut reor, denotant nondum regem ejusque gentem ad
plenam veritatis lucem venisse. Monophysismi quoque et monothelismi denuo fit confutatio, eum lucida
&c theologica incarnationis Dominice et vite expositione. Memoranlur patriarchee Antiocheni Greci (erat
enim Armeniorum Ecclesia in patriarchatus Antiocheni jure) littere ad Greecumimperatorem et ad Ger-
manum Il olim patriarcham, que negotium concordie urgebant ἀπεριέργως πάντη καὶ ἀδόγως sine ulla
tergiversatione aut dolo facienda : quas Antiochenilitteras attalerant. monachi Theodoretus et Blasius.
Exin preeteritorum tractataum historia contexitur; nempe quod Germanus, acceptis iislitteris, Melitenen-
sem metropolitam in Armeniam legatum ire jussisset; quodque Armenii vicissim sut fidei libelium
misissent, mortuo interim patriarcha Germano. Tum vacantis ecclesie clerum et imperatorem, libello
lecto, misisse in Armeniam iterum Melitenensem episcopum, cum preelato alio, et cum illis litteris quas
805 secundasdiximus, et paulo ante summatim retulimus. Quid inde porro secutum sit, dicit nunc Manuel
patriarcha, nempe Armenios vana verba legatis dedisse, scilicet nihil confleri posse, quia patriarcha
eorum procul aberat in arce Romelaad Euphratem, sine cujus simulque gentilis synodi auctoritate perfici
unío non poterat. Igitur post hanc alteram legationem, ac futile Armeniorum responsum, aliquot annos
decurrisse(nimirum &b aano circiter 1241 usque ad 1248) ; donec iterum Armenii ad Grecum impera-
torem scripsisse videntur de negotio ooncordie: quam Greci ut absque diuturniore mora conficerent,
tertiam nunclegationem mittunt, nempe Melitenensem preedictum,etPhiladelphiee metropolitam Phocam,
