»"

"161

EPISTOLARUM LIBER I.

IH

Te

ται σπλάγχνων, τὸ ἄλγος αὐτῆς τῆς ζωῆς * ἀλλ᾽ d Α tristem, vultudejectum, lacrymantem : de te solli.

τί σοι τῆς ἐμῆς pet ζωῆς (οὕπω δέ μέ τις ἀναπεί-
θει λόγος ὡς οὐ μέλε) μηχέτε μηδὲν τοιοῦτον μηδὲ
παραπλήσιον, μήτε εἰς βουλὴν μήτε εἰς μελέτην δια-
Θαινέτω * μαχάώριος γὰρ ἀνὴρ οὐχ ὃς ἐπὶ παρανόμων
οὐκ ἔδραμεν ἔργα, ἀλλ᾽ ὃς οὐδὲ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν ἐπο-
pt30n* μηδ᾽ ὅτι χείρους ἔχομεν σεμνυνώμεθα, ἀλλ᾽
εἴ τινων ἐλάττους ἐλεγχθῶμεν, αἰσχυνώμεθα " ἐπεὶ
καὶ ἀριστεὺς οὐχ ὅταν λειποταξίας οὐχ ἅλῳ, οὐδ᾽ ὅταν
τῶν φυγάδων οὐχ ἥττων ὀφθῇ, σεμνὸς x«i περίδλεπ-
τος " ἀλλ᾽ ἐπειδ' ἂν τῶν συστρατιωτῶν χρείττων ἐν
πολέμοις ἀναφανῇ xxi τῶν ἐχθρῶν χρατήσῃ, τότε
καὶ τοὺς στεφάνους ἐστὶν ἀναδέχεσθαι δίκαιος * ναὶ,
δίομαι καὶ παρακαλῶ δεῖξον, τὸ τῶλος ἄξιον τῆς
ἀρχῆς, ἄξιον τῶν ἀγώνων * ὦ πόσων στεναγμῶν,
πόσων δαχρύων ἐν πελάγει μὲν μέσον & πνευμάτων
xal Gd)n« οὐριοδρομεῖν, πρὸς αὐτῷ δὲ τῷ λιμένι,
χαταποντέξεσθαι " χαὶ πόλεμον μὲν κρατεῖν τῶν
ἐχϑρῶν, τῶν δὲ τροπαίων αὐτοῖς ὑπιεξίστασθχι * xci
τὸν ἀγῶνα μὲν ἐν τῷ σταδίῳ λαμπρῶς ἐνεγκεῖν,
πρὸς δὲ τοὺς στεφάνους μαλαχίξεσθαι " ὑμᾶς δὲ ἄρα,
ὦ τὴς ἀρετῆς ἐρασταὶ, καὶ τῆς εὐσεδείας κήρνκες͵
χαὶ τῆς ἀληβείας προασπισταὶ, ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν, οὕτω καὶ τοῦ παρόντος ἄλγους εὑρήσειν
ἔμελλον παραψυχήν " οὐ μόνον ὅτι πέφυχε τὸ λυ-
ποῦν τοῖς φῇλοις ἐχχαλνητόμενον διαχεῖσθαί b πὼς
τοῖς λόγοις, χαὶ οἷον συνεξαταίξεσθαι " ἀλλὰ καὶ
μᾶλλον, διότι μεγάλας ἐλπίδας ἔχω διὰ τῶν ὑμετέ-
pev ποφῶν χαὶ χαλῶν ἐπῳδῶν τε xci παραινέσεων,
θᾶττον ἀναῤῥωσθῆναι τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν τοῦ ὄφεως
Ψιθυρισμὸν τέλεον ἀποστραφέντα, μηχέτε συμθου-
λῆς ἀνασχέσθαι στασιαξούσης, τοὺς ὀρθοὺς λογισμοὺς
καὶ εἰς δισταγμὸν μεταχλινούσης, πτώματος αἴτιον,
d)? εἰς τὸν προτέοαν ἐπαναδοαιόντα τελειότητα,
ἄσειστον χαὶ ἀκλόνητον ἐν τῇ στεῤῥᾷ καὶ ἀῤῥαγεῖ
τῆς ὁμολογίας Χριστοῦ διατηρηθῆναι πέτρα, διὰ
βίου παντὸς χαὶ λόγων.

eitudo talia causat. Labor meus circa te, de vita
dolor viscera mea penetrat interiora. Quare, si
mee vite tibi cura est ulla (et certe non proba-
tur non esse tibi cure), noli deinceps ejusmodi
aliquid in deliberationem admittere. Beatus ille
vir, non qui nequaquam cucurrit ad illicita malo-
rum opera, sed qui ne quidem incessit in concilio
malignautium. Nec quodsint, quam nos sumus, de-
teriores alii, gloriemur, sed si aliquibus impares
inveniamur, pudore suffüundimur. Nam et optimus
miles haud desertor convictus, nee quod cum fugi-
tivis censeatur, clarus obinde et illustris fit, sed si
bello preestantior quam commilitones: si victoriam
de hostibus reportavit, tum dignus judicatur qui

B coronetur. Hortor autem atque obsecro, ostende

finem principio dignum, dignum certaminibus. Ο
quantum adest gemitus et lacrymarum, si in mari-
nis fluctibus, inter ventos, in procellosis tempesta-
tibus rectum tenere cursum possimus, et in portu
patiamur naufragium ! preelio si vincamus hostes et
depellamur a tropeo! in stadio cum laude certa-
men subire, et emollescere ad bravium ! Vos ergo,
o virtutis amatores, veritatis qui precones estis, et
in Deum pietatis defensores ; ut contra cetera
prevaluistis, ita date operam, et sedulo incum-
bite, ut quod exopto doloris habeatis levamen-
tum. Non ob eam tantum causam, quia quod dolet,
amicis si exponatur, diffindiquodam modo per ser-
mones poterit, aut, ut sicdicam, evaporari; sed mul-
to magis quod spem egregiam concipio, futurum ut

C vestris prudentibusilliset preclaris admonitionibus

et insusurrationibus corroborandum hominem,ser-
pentis illius difflato sibilo quasi consiliis ulterius non
pariturum eorum qui fecerunt secessionem; qui con-
siliarectaetoptima ab dubitationem inflectunt ruine
daturam occasionem, sed ad priorem integritatem re-

versum, ita utimmotus etinflexus, in Christiane confessionis pelra solida et infracta conservetur, in omni

vitee cursu, et sermonum varietate conservatus.
Εἴ τις δὲ παράχλησις ἐν Χριστῷ (μετὰ τοῦ
θεσπεσίου Παύλου ὑμῖν, x«i δι' ὑμῶν πᾶσιν ἐπι-
βοώμεθα), εἴ τι παοαμύθιον ἀγάπης, εἶ τις χοιν-
ωὠνία Πνεύματος εἴ τινα σπλάγχνα καὶ οἶκχτι-
puo, πληρῶσατέ pou τὴν χαράν - ἵνα, ὥσπερ
μέχρι νῦν, οὕτω καὶ διαπαντὸς, τὸ αὐτὸ φρον-
ἥτε, ἐν ἑνὶ πνεύματι χαὶ μιᾷ ψυχῆ συναθ.
λοῦντες τῆς ἀληθείας τῷ χηρύγματι, xci μὴ
πτυρόμενοι € ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντιχειμές
ἥτις αὐτοῖς μὲν ἐστιν ἔνδειξις ἀπωλείας,
ὑμῖν δὲ σωτηρίας, χαὶ τοῦτο ἀπὸ CoU - ὅτι
ὑμῖν ἐχαρίσθη [τὸ] ὑπὸ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ
εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ χαὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ
πάσχειν. Καὶ ταῦτα οὐχ ὡς τῶν ἐμῶν δεομένοις
λόγων γράφω, ἀλλ᾽ χρεωστῶν, ἀλλάγε καὶ
ἐφιέμενος ὑμῖν χοινωνεῖν, ἔνθα μὲν καλεῖ χαι-
ρὸς, αὐτοῖς ἔργοις x«i ἄθλοις, dA) ὅτε δὲ xai

γων *

M
o;

Atquehec quidem hactenus. Quod si autem aliqua

811 consolatto in Christo 15, ita enim vocibus divini '

Pauli vobis sigillatim inclamabo; si quod solatium
charitatis, si qua spiritussocietas, si qua miseratio-
nis viscera, vos adimplete gaudium meum *" ; ut
quemadmodum huc usque, sic semper idem sapiatis,
in uno spiritu unanimiter collaborantes przconio ve-
ritatis.ut nunquam ab adversariis terreamini: Quod
illis concedet in damnationem, vobis in salutem ím-
putabitur, idque Deo operante ; quia vobis donatum
est a Christo, non solum ut in ullum credatis, sed ut
proillopatiamini. Ista autem scripsi, non quod ser-
monibus meis indigeatis, sed propterea quod deside -
rem quippe, debitor quedam vobiscum communicare,
ubi fuerit occasio, opere ipso et concertalione ; nec
factis tantum sed interdum el verbis *1. Vos enim, ut
eum Joanne Theologo dicain, habetis a sancto Spi-

1* Philip. n, 1. 39 ibid. 2. *! Philip. 11, 2 ; 1, 29 et passim.
VARLE LECTIONES.

* ig, ἀνάμεσον,

b συνδιαχεῖσθαι. 0 συρόμενοι, vel πτερούμενοι. ὁ ἄλλοτε.
