691 PHOTII PATRIARCHJE CP. 698
ANGELO MAI MONITUM

De duabus epistolis sequentibus Photii patriarche ad Zachariam Armeniorumpatriarcham et ad Asutium
ejusdemgentis principem, et de variis inter Gracos et Armenios pro religiosa concordia tractatibus.

1. Ut Photii duas ad Zachariam Armeniorum patriarcham, atque ad Asutium ejusdem gentis supre-
mum principem epistolas in hoe volumine divulgarem, eausa mihi Nicolai mystici epistola 139 fuit, in
qua hi Photii cum Armeniis tractatus, ut vidimus, commemorantur. Epistol:e quidem ad Zachariam
testis est eliam Samuel Aniensis, a me olim et a cl. Zohrabo Mediolani edilus, in suo Chronico ad
Christi annum878 his verbis : Constantinopoli patriarcha erat Photius, qui nuper ad Zachariam patriar-
cham nostrum consorti ineundicausa epistolam scripserat. Quo loco noseditoresadnotavimus : hxc Photii
prolizaepistola exstat in codicibus Armeniaciscollegii Veneti Sancti Lazari (1).De allera vero contemporanea
Photii epistola ad Assutium principem, verba faeit Serposius Comp. hist. t. II, p. 44. Hoc ego triplici
testimonio admonitus Nicolai, Samuelis, atque Serposii, de Photiani utriusque scripti non ersistentia
solum, verum etiam, in aliena saltem lingua, conservatione (etenim Grece neque in Montacutii epistola-
rum Photii edictione he dus leguntur, neque a mo in Hellenicis unquam codicibus observata fuerunt)
rogavi RR. Patres Mechitaristas, utsi ipsorum commodo ac libito fierit posset, Photianas mecum episto-
Jas communicarent : hique tantam pre se tulerunt benignitatem, ut illarum statim apographum, cum
Italica P. Eduardi Hormutii, perdoeti viri mihique amicissimi, interpretatione utendum concesserint.
Quo accepto munere, nolui equidem occasionem omittere sociandi Photium cum Nicolao, qui familiaris
ejus et cathedr successor fuit : quodque magis interest, gestivi protinus, novum hoc Ecclesiastice hi-
storie additamentum ad publicam notitiam perferre. Est enim hic unus ex tot tractatibus, quibus Greca
Ecclesia cum Armeniis instaurare concordiam fideique religiose unitatem conata est.

2. Profecto disputationum omnium, que inler duas Ecclesias habite sunt, seriem non contexam : id
enim ad generalem potius religionis historiam pertinet. Video tamen principem fere omnium in hanc
aleam descendisse sanctum Proclum, qui seculo quinto, et quidem ante Chalcedonense concilium vixit,
scripta ad Armenios dogmatica epistola, qua illos contra falsas doctrinas communivit. Superest adhuc
ipsa epistola inter Procli opera, rei vero historia exponitur apud Galanum t. I, p. 69 et seq. Trullani
canones seculo septimo editi, ob emendandam presertim Armeniorum liturgiam ac disciplinam, notis-
simi sunt. En autem octavo seculo sanctus Germanus I, patriarcha Byzantinus zelum suum pro Arme-
niorum orthodoxia exprompsit, datis ad eos litteris, ut duplicis in Christo naturse confessionem, et Chal-
cedonensis synodi admissionem suaderet: quee littere non exstant quidem,sed carum certa notitia legitur
in Armeniorum ipsorum menologio apud Galanum p. 78, nec non in Tarsensi concilio apud eumdem
p. 344 (2). Germano tunc omnino consensisse dicuntur Armenii op. cit. p. 77, presertim quia luacinter
divos numerant. Nunc Photius sequente s;culo curiose narrat quoties Armenii episcopi Chalcedonensem
fidem susceperint, atque aliis ecumenicis synodis interfuerint ac subscripserint. Pauloque post Nicolaus
mysticus epistolam suam ad Armenios misit, cujus nos Latinum quoque summarium in preefatione n. 4
scripsimus. Utriusque tentaminis exitus nullus fuit, ut de Nicolao nos diximus, de ipso autem Photio
Nicolaus ep. cit., que valde contradicunt narratis a Serposio t. II, p. 46. Secutie sunt duodecimo seculo,
post annum 1170, regnante apud Grecos Manuele Comneno, celebres due ad Armenios ob religiosam
concordiam legationes ac disputationes Theoriani philosophi cum Nersete Claiensi patriarcha, quarum
priorem Leunclavius, posteriorem nos in codicibus saltem quinque inventam edidimus. Harum tamen
felix exitus patriarchee morte corruptus videtur : donec quinquennio post res iterum in concilio Tarsensi
acriter ventilata ac prope confecta, Manuelis imperatoris similiter obitu, Deo sic permittente, rursus
corruit.

3. Sed enim preter hactenus dicta, nova mihi queedam in mss. comperta sunt, que integre quidem in
alia monumentorum veterum sylloge, utspero, daturussum ; nunc tamen summariam ipsorum notitiam
delibabo. Etenim circa Christi ana. 1240, regnante Constantinopoli postremo Latinorum imp. Balduino.
Nice imperatore Graco Joanne Duca Vatatze, renovatum a Greecistentamen est dogmaticam copulandi
cum Armeniis pacem. Scripsit ergo Germanus II, tune patriarcha Grecus, epistolam ad Constantinum
eodem tempori Armeniorum patriarcham, quam ego in codicibus vatieanis legi hoc titulo et initio :
Té ὑψηλοτάτῳ χαθολιχῷ πάσῃς τῆς ᾿Αρμοιαχῆς Ἐχχλησίας, τῆς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, χαὶ
σοφίᾳ καὶ συνέσει χεχοσμημένῳ χυρῷ Κωνσταντίνῳ, Γερμανὸς ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπέσχοπος Κωνσταντινου-
πόλεως, νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενιχὸς πατριάρχης. Incipit : ᾿Αγαλλιάσθω ὁ οὐρανὸς, xol εὐφραινέσθω ἡ
γῇ σήμερον, x. τ᾿ . In ea Germanus commemorat primo Tiridatis et Constantini contemporales domi-

(1) Ab bac Photii dogmatica epistola prorsus dis- (2) Ergo Germanus I permutari nequit cum
tinguenda est Johannis Niceeni episcopiadeumdem — Germano II, qui pariterad Ármenios pro concordia
Zachariam epistola, a Combefisio in Auctario B. — scripsit, ut mox videbiraus. Etenim Tarsense conci-
PP. t. Il, p. 297 edita, que nonnisi de festorum — lium, in quo verba fiunt de Germano, ante Ger-

ne agit. manum secundum fuit.
