719 PHOTII PATRIARCHJE ΟΡ. - 720
recolo, quod in ipso improbitatis actuhinc abripie- A χρυσιν ἀπολουσάμενος * μήτε ὧν ἑτέρους ἀϑέκως ἴσως

batur, ita ut neque lacrymis abluerit sordes vite
etinquinamenta, que misert nalure nostre astri-
cla solent inhzrere ; nec ob injurias, quibus fortas-
sis alios affecerat, ullam declararat penitentiam;
nec ulio alio modo Judicem in altera vita futurum
conciliatum dare studuerat ; itaque delictis onustus
ad ejusdem tribunal transmissus est : sed prout
secreto Dei judicio decretum fuerat, ila ille finem
vite consequebatur: multis quidem stupor, non
paucis admonitio, quibusdam commiseratio, plu-
ribus hesitatio fiebat. Tu autem, rogamus (regum
decus et ornamentum, patrie exzaltatio, imperii
stabilimenium, et Christianorum omnium, qui vo-
canturamor, delicieeetgloriatio), quantocius ad nos
festinato ; redde desiderium desiderantibus; libera
nos primum ἃ caplivitate, qua, duin tua earemus
presentis, detinemur; refice noset refrigera ab
illa miseria, qua detinemur, dum vestra non adest
presens refocillatio; gratian hanc primam et preci-
puam urbitue et civibus impertito, ut possint
manibus et linguis cum libertate summa debitas
tibi acclamationes, et, o imperator, coram efferre;
tangat te canities sacri et venerandi senatus ; fle-
ctere ad preces cujuscunque etatis, virorum, femi-
narum, puellorum : certe enim omues uno animo,
voce una, dominationis vestre presentiam efflagi-
tant. Quod siapudtelocum habeat curaet respectus
(quod scio sic habere) archipresulis tui, ipsum
tibi finge coram adesse, et manu manum appre-
hensam ad propriam pertrahere civitatem, ad Dei
templum, apud quem spes repositas habes, ad ip-
sius imperii sacraria. Certe, tibisupplicamusomnes;
spes nostras noli, queso, pudefacere, aut preces
rejicere. Speramus enim in Deo vero nostro Jesu
Christo futurum esse, ut cum ad regiam hanc ur-
bem vestra potentia revertetur, meroris tenebras
ἃ republica depelles, hostium et inimicorum inso-
lentias magis adhuc magisque contundes, consilio,
prudentia, militari disciplina, superior deviceris ;
idque per intercessionem sanctissime Dei genitri-
cis, et omnium sanctorum. Amen.

EPIST. XII.
Eidem.

B στερηθέντες ἀνάψυξον ἡμᾶς, τᾶς ταλαιπωρίας, vp

ἐχάχωσειν, ὑπὲρ τούτων μετάνοιαν ἐνδειξάμενος"
μήθ᾽ ἑτέρω; πως τὸν ἐχεῖθεν Κριτὸν φθάσας ἐξιλεώ.
σασθαι: οὕτως, αὐτοῖς φορτίοις, πρὸς τὰ ἐκεῖθεν
παριπέμῳθῃη διχαιωτήρια' ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ὡς τῶν
τοῦ Θεοῦ χριμάτων ἐδίκασε τὸ ἀπόῤῥητον, οὕτω xai
τὸν βίον χατεστρέψατο' πολλοῖς μὲν ἔχπλῃξις, mé
λοῖς δὲ σωφρονισμὸς, πολλοῖς δ' ἔλεος, πλείοσι d'&xe-
pix γεγονώς, Αὐτὸς δὲ (ὦ βασιλέων καλλώπεσμα, χαὶ
τῆς πατρίδος ἀνύψωμα, καὶ τῆς πολετείας ὀχύρωμα,
καὶ πάντων οἷς τὸ τοῦ Χριστοῦ ἐπικέκληται ὄνομα,
πολυέραστον σεμνολόγημα) ἧκε πρὸς ἡμᾶς τὴν ταχί-
στην’ ἀπόδος τοῖς ποθοῦσι τὸν ποθούμενον" ῥῦσαι
πρῶτον τῆς αἰχμαλωσίας ἡμὰς, àv ὑπέστημεν σοῦ
ἧς κατεχόμεθα, τῆς ὑμετέρας παραψυχᾷς οὐ παρού-
σης" δὸς χάριν ταύτην, χαὶ πρῶτον καὶ μεγέστην,
τῇ σῇ πολει, καὶ τοῖς σοῖς πολέταις, τὸ πεπκαῤῥησων-
σμέναις παὶ χερσὶ καὶ γλώσσαις, τὴν κεχρεωστημέ.
νὴν εὐφημίαν, καὶ τὸ αὐτοχράτορα σοὶ προσφθέγξα-
σθαι: δυσωπήθητι τὴν πολιὰν τῆς αἰδεσίμον καὶ
ἑερᾶς συγκλήτου" δυσωπήθητι πάσης ἡλικίας τὸν
ἐξαίτησιν, ἀνδρῶν, γυναιχῶν, παίδων πάντες γὰῤ
μιᾷ γνώμῃ, καὶ μιᾷ φωνῇ, τὴν τοῦ ὑμετέρου κράτονς
ἐξαιτοῦνται παρουσίαν. Ei δὲ σοὶ ποτε καὶ ὁ &pyu-
ρεὺς ἐν λόγῳ καὶ φροντίδι νενόμισται (οἶδα δὲ ὅτι
νενόμισται) αὐτὸν σοὶ παρεῖναε νόμιξε, xol τῇ χειρὶ
τὴν χεῖρα λαβόμενον ἕλκειν πρὸς τὴν σὴν πόλιν, καὶ
τὸν τοῦ Θεοῦ ναὸν, ἐφ᾽ ᾧ τὰς ἐλπίδας ἀνέχεις, καὶ
πρὸς τὰ τῆς βασιλείας ἀνάκτορα, Ναὶ πάντες σοῦ
δεόμεθα, μὴ καταισχύνῃς ἡμῶν τὰς ἐλπίδας καὶ riv
αἴτησιν. Πιστεύομεν γὰρ ἐν Χριστῷ σοῦ, τῷ &u-
θινῷ Θιῷ ἡμῶν, ὡς πρὸς τὸν βασιλίδα πόλιν, τοῦ
ὑμετέρου χράτους ἐπανατέλλοντος, xai τοῦ ζόφον ric
ἀθυμίας τὴν πολιτείαν λύσεις, καὶ τῶν ἐχθρῶν ἔτι
μᾶλλον καὶ πολέμίων τὸ φρόνημα ταπεινώσεις, βουλῇ
καὶ συνέσει καὶ ταῖς στρατηγικαῖς μελέταις, τὸ xar
αὐτῶν xpdrog ἀναδεχόμενος" πρεσδείαις τὸς ὑπερ"
αγίας Θεοτόχον, xal πάντων τῶν ἁγίων, "Apüv.

ἘΠΙΣΤ. IB'.
Té αὐτῷ.

Edita a Montacutio (ep. 19, p. 80).

Recessisti a nobis, et nos a nobismetipsis; viven-
tes non vivimus, nec moveimur moli. Quod si Do-
mini promissum dignaretur nostre humilitatis pre-
cibus annuere, vel Cretam Dyzantium transferre-
mus :vel Byzantium cum nobisipsis Crete copulare-
mus, sed moriens unde fit ut scribam, aut ut mulus
loquar? unicum si dixero, silentium teneo. Festina,
o regum et filiorum decus ! et vel nos captivos Cre-
tam ducito, vel Byzantinos de captivitate libera,
qui captivos a conspectu tuo detineri tam male
ferunt .

ἈΑπῆλθες ἀφ’ ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς ἀφ᾽ ἑαυτῶν" καὶ
ζῶμεν οὐ ζῶντες, χαὶ κινούμεθα μὴ κινούμενοι. Εἰ
δὶ τὸ Κυριακὸν ἐπάγγελμα προσεῖναι ἠξίου rj üpt
τέρᾳ τεταπεινωμένῃ εὐχῇ, 58 τὸν Kpüruv τῷ Bw
ξαντίῳ μιτεστήσαμεν, ἢ τὸ Βυζάντιον, μεθ᾽ ἁμῶν,
τῇ Κρήτῃ συνήψαμεν. ᾿Αλλὰ πῶς γράφω θανὼν, καὶ
σιγῶν λάλος γίνομαι ; ἦν εἰπὼν σιωπήσομαι" τάχυνον
(ὦ βάσιλέων ἐμοὶ καὶ τέχνων q ἐγκαλλώπεσμα) i
τὴν Κρήτην αἰχμαλώτους ἄγων, à τοὺς Βυζαντίους
(τὸς σῆς γὰρ δυστυχοῦσιν ὄψεως τὸν αἰχμαλωσίαν)
τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερῶν.

VARLE LECTIONES.

q tc.
