133

γὴν αὐτοῖς χαταδίχην
ποιοῦντες ἐπίδηλον.
xq. Πέφυχε γὰρ τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ οὕτω ταῖς

παρελθούσαις τιμωρίαις ἀσφαλέξεσθαι͵ ὡς ταῖς.
ὁρωμέναις σωφρονίξεσθαι ᾿ χαὶ τῶν φθασάντων

ὑπάρχει βεδαίωσις, ἡ τῶν ἐνεστηχότων σνμφώνησις"
Οὕτω δι᾽ ὃ τούτους ἐπιμένοντας αὐτῶν τῇ πολυτρόπῳ
πλάνῃ, πάσης Gy, Χριστιανῶν ἐχκηρύττους ἐποιη-
σάμεθα- χαὶ γὰρ x«i ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τέ-
T&proc x«i ἑξηχοστὸς κανὼν, τοὺς ἐν τοῖς Σάδδασιν
νηστείαν ἐπιτηδεύοντας, ὥδὲ πως ἀποῤῥαπίξων
φησίν.

κθ΄, Εἴ τις χληρικὸς εὑρεθείς τὴν Κυριακὴν
ὑὁμέραν νηστεύων, ἢ τὸ Σάδβθατον, πλὴν τοῦ
ἑνὸς μόνου, χαθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς εἴη, &po-
ριξέσθω. Ναὶ δὴ καὶ ὁ τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς
ἔχτης συνόδου πέμπτος x«l πεντηχοστὸς χανὼν οὕτω
πὼς ἀποφαινόμενος *

λ: Ἐπειδὴ μεμαθήκαμεν τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων
TOÀ ἐν ταῖς ἁγίαις τῆς τεσσαραχοστῆς νὴ-
στείαις, τοῖς ταύτης Σάδδασι νηστεύειν, παρὰ
τὸν παραδοθεῖσαν ἐχχλησιαστιχὴν ἀχολουθίαν,
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὥστε χρατεῖν καὶ ἐπὶ
τὸν Ῥωμαίων ᾿Εχχλησίαν, ἀπαρασαλεύτως, τὸν
πανόνα τὸν λέγοντα, « Ei τις χληριχὸς εὑρεθῇ
τῇ ἁγίᾳ Κυριαχῇ νηστεύων, ἢ τὸ Σάδθατον,
πλὰν τοῦ ἑνὸς χαὶ μόνον, καθαιρέσθω- εἰ δὲ
λαϊκὸς εἴμ, ἀφοριζέσθω. »

λα΄, ᾿Αλλά γε δὴ καὶ ὁ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου,
περὶ τῶν τὸν γάμον βδελυσσομένων, κανὼν τέταρτος
ταῦτά φησιν" Εἴ τις διαχρίνοιτο παρὰ πρεσθυτέ-
βου γεγαμηχκότος, ὡς μὴ χρῆναι, λειτουργή-
σαντος αὐτοῦ, προσφορὰς μεταλαμθάνειν, ἀνά-
θεμα ἴστω. Ὡσαύτως δὲ ψῆφον ὁμόφωνον φέρει
x«t' αὐτῶν, x«i ἡ ἔχτη σύνοδος, τοῦτον ἀναγρά-
φουσα τὸν τρόπον- Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχ-
κλησία, iv τάξει χανόνος παραδεδόσθαι διέγνω-
pr, τοὺς μέλλοντας διαχόνον, ἢ πρισθντέρου
ἀξιοῦσθαι χειροτονίας, καθομολογεῖν, ὡς οὐχέτι
τἀϊς αὐτῶν σνυνάπτονται γαμεταῖς - ἡμεῖς τῷ
ἀρχαίῳ ἑξαχολουθοῦντες — xavóvt, τῆς ἀποστο-
λικᾷς ἀχριδείας χαὶ τάξεως, τὰ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν
κατὰ νόμους συνοιχέσια, x«i ἀπὸ τοῦ νῦν ἐῤῥῶ-
σθαι βουλόμεθα. μχδϑαμῶς αὐτῶν τὴν πρὸς
ἡαμετὰς συνάφειαν διαλύοντες, ἢ ἀποστεροῦντες
αὐτοὺς τῆς πρὸς ἀλλήλονς, xarà χαιρὸν τὸν
προσήκοντα, ὁμιλίας. Ὥστε εἴ τις ἄξιος εὑρεθῇ

πρὸς χειροτονίαν duaxóvou ἢ ὑποδιαχόνου,
οὗτος μηδαμῶς χωλυέσθω ἐπὶ τὸν τοιοῦτον βαθ-
μὸν ἐμθιδάζεσθαι, γαμιτῇ συνοικῶν — voulu

püt& uàv ἐν τῷ τῆς χειροτονίας χαιρῷ ἀπαιτεί-

σθω ὁμολογεῖν, ὡς ἀποστήσεται τῇς νομέμου,
πρὸς τὴν οἰκείαν γαμετὴν, ὀαιλίας, Ἵνα μὴ

ἐντεῦθεν, τὸν ix Θεοῦ νομοθετεθέντα χαὶ εὐὖλο-
γεθέντα τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ γάμον, καθυθρίξειν
ἐχθικσθῶμεν, τῆς τοῦ Εὐαγγελίον φωνῆς ἐχθο-
σης, « Oü; ὁ Θεὸς ἔξευξεν, ἄνθρωπος μὴ χω-
ριξέτω" » καὶ τοῦ ᾿Αποστόλον διϑάσχοντος,

EPISTOLARUM LIBER I.
ὑπιχφαένοντες, χαὶ πᾶσι Α licas, preedeterminatam in illos condemnationemin

734

vulgus, ut omnibus ita innotescat, proferentes.

28.ita enim natura comparanturhomines, ut non
tantum preteritis suppliciis sarti tecti remaneant,
quantum presentibus et in oculos incurrentibus in
ordinecontineantur ; dum cum preteritis presentia
conspirant, illa per istheec roboris accipiunt firmi-
tatem. Ad huno modum per id quod hosce homines
multiplici suo errori immanentes, ab universo
grege Christianorum publico preconioexclusos de-
nuntiavimus : sexagesimus enim quartus canon
apostolieus, eos qui intendunt jejunio Sabbati, ad
hune modum percutiens, inquit :

29. Si quis clericus inveniatur diem Dominicam
Jejunare, vel etiam Sabbatum, excepto uno Sabbato

B δοίο, deponatur ; sin laicus fuerit, separetur a com-

munione, Sed et sancte uuiversalis sexte synodi
canon quintus et quinquagesimus ad hunc modum
sciscit :

30. Eo quod pervenit ad notitiam nostram, eos qui
Romam incolunt in sanctis Quadragesima jejuniis
earumdem Sabbatis jejunare, contra consuetudinem
et traditionem ecclesiasticam, visum est sacra sy-
nodo, ut etiam et per Romanam Ecclesiam incon-
cussus obtineat ille canon qui ait :« Si quis. cle-
ricusinveniatur insancio Dominico die jejunare,vel
in Sabbato, excepto uno, et. solo, deponatur, sin
autem laicus, separetur a communione. »

31. Sed et quartus concilii Gangrensis canon,
contra nuptias abominanptes ait : δὲ quis presbyter,
qui uxorem duzit, discernat quasi non oporteat, eo
sacra celebrante oblationi communicare, sit ana-
thema. Adversus quos sententiam similem preefert
etsexta synodus, δά hune modum scribens :
Quandoquidem in Romana Ecclesia canonis vicem
obtinerenovimus, ut quiad diaconatum vel presby-
teratum promovendi sunt, professionem faciant,se
ton amplius consuetudinem uxorum suarum habi-
(uros;nosantiquum canonem apostolica perfectionis
ordinisque observantes, eorum qui sunt in sacris or-
dinibus constituti,conjugia deinceps ,ab hoc temporis
momento, fira et. slabilia esse volumus, nequa-
quam eorum cum uxoribus suis copulam dissuentes,
vel eos mutua consuetudine opportunis temporibus
privantes. Quamobrem si quis dignus inventus fuerit ,
qui hypodiaconus, diaconus, presbyter ordinetur, hic
ad talemgradum assumi nequaquam prohibeatur, si
cum sua legitima uxore cohabitet. Sed nec ordina -
tionis tempore, ab illo exigatur professio, se a legi -
tima cum uxore sua consuetudine penitus abstentu-
rum : Neper illud nuptias, a Deo institutas, et sua
prasentia honestatas contumelia afficere videamur
Evangelica voce dicente: «Qua Deus conjunxit, homo
ne separet ; » et Apostolo docente : « Honorabiles esse
nuptias, et torum immaculatum ;» et, «Alligatus es
uxori ? noli querere dissolutionem. » Si quisigitur
contra canones apostolicos incitaverit aliquem eorum
qui sunt in sacris presbyterorum nimirum, vel dia-
