129

EPISTOLARUM LIBER I.

730

βλασφημίας ταύτης ; Aüro xarà τῶν Εὐαγγελίων À det aures ? que quasi stat ex adversa acie Evan-

ἴσταται, πρὸς τὰς ἁγίας παρατάσσεται συνόδους,
τοὺς μαχαρίονς καὶ ἁγίους παραγράφεται. Πατέρας,
τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, τὸν ἐν θεολογίᾳ περιδόητον
Γρηγόριον, τὴν Βασίλειον τῆς ᾿Εχκλησίας στολὴν ἢ,
τὸν μέγαν Βασίλειον, τὸ χρυσοῦν τῆς οἰχουμένης
στόμα, τὸ τῆς σοφίας πέλαγος, τὸν ὡς ἀληθῶς
Χρυσόστομον. Καὶ τί λέγω τὸν δεῖνα, à τὸν δεῖνα ;
κατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀποστόλων,
ἱεραρχῶν, μαρτύρων, καὶ αὐτῶν τῶν δεσποτικῶν
φωνῶν, ἧ βλάσφημος αὕτη καὶ θεόμαχος φωνὴ ἐξο-
πλίζεται.

tf. Τὸ Ἠνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται ; πότέρον
τὴν αὐτὴν ἐχπόρευσιν, ἢ τῆς πατρῴας ἀντίθετον ;
Εἰ μὲν γὰρ τὴν αὐτὴν, πῶς οὐ χοινοῦνται αἱ ἰδιό-
τῆτες ; αἷς x«l μόναις ἡ
προσχυνεῖσθαι, χαραχτηρίξεται, Εἰ δὲ ἐχείνης ἀντί-
θετον, πῶς ἡμῖν οὐ Μάνεντες, καὶ Μαρχίωνες, τῷ
ῥήματι τούτῳ, προχύπτονσι, τὴν θεόμαχον πάλιν,
x&r& τοῦ Πατρὸς, x«i τοῦ Υἱοῦ, γλῶσσαν προτεί-
νοντες ;

ιη΄. Πρὸς δὲ γε τοῖς εἰρημένοις, εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς
μὲν ὁ Υἱὸς γεγέννηται, τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐχπορεύεται * ὡς εἰς δύο «iría; ἀνα-
φερόμενον, οὐδὲ τὸ σύνθετον εἶναι διαδράσειεν,

ιθ΄, " Ere δὲ, εἰ ἐκ τοῦ [Ιατρὸς ὁ Υἱὸς γεγέννηται,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεται, τίς ἡ χαινοτομέχ τοῦ Πνεύματος, μὴ καὶ
ἕτερόν τι αὐτοῦ ἐχπεπορεῦσθαι ; ὡς συνάγεσθαι,
κατὰ τὴν ἐχείνων θεόμαχον γνώμην, μὴ τρεῖς, ἀλλὰ
τέσσαρας τὰς ὑποστάσεις, μᾶλλον d' ἀπείρους *
τετάρτης αὐτοῖς ἄλλην προδαλλούσης, κχἀχείνης
πάλιν ἑτέραν, μέχρις ἄν εἰς τὴν ἕὥλληνιχὴν πολυ-
πληθίαν ἐχπέσωσι.

x. Πρὸς δὲ γε τοῖς εἰρημένοις κἀχεῖνο ἄν τις
ἐπισχοπήσειεν, ὡς εἴπερ ἡ τοῦ Πνεύματος, ix τοῦ
Πατρὸς, πρόοδος, εἰς ὕπαρξιν συντελεῖ * τί συνοίσει
τῷ Πνεύματι ἡ dx τοῦ Υἱοῦ ἐχπόρενσις, τῆς πατρι-
χκῆς ἀρχούσης εἰς ὕπαρξιν ; Οὐ γὰρ τις, εἰς ἕτερον
τι, τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, συντελεῖν, κατατολμήσειε
λέγειν" πάσης διπλόης, xci συνθέσεως, τῆς μαχα-
ρίως καὶ θείας ἐχείνης ψύσεως, ὡς ἀπωτάτω χει-
μένης.

χα’ Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ πᾶν ὅπερ μή
ἐστι xótvóv. τῆς παντοχρατοριχῆς χαὶ ὁμοουσίον xai
ὑπερφυοῦς Τριάδος, ἑνὸς ἐστι μόνον τῶν τριῶν " οὐκ
ἔστι δὲ ἢ τοῦ Πνεύματος προθδολὴ, xowów τῶν τριῶν *
ἑνὸς ἄρα ἐστὶν μόνου τῶν τριῶν. Πότερον οὖν ix τοῦ
Πατρὸς φήσουσιν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ; καὶ
πῶς οὐχ ἐξομόσονται τὴν φίλην αὐτοῖς χαὶ χοινὴν
μυσταιωγίαν ; Εἰ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τί μὴ καταρχὰς
ἐθάῤῥησαν αὐτῶν ὅλην ἐχχαλύψσι τὴν θεομαχίαν ;
ὡς οὐ μόνον τὸν Υἱὸν εἰς τὴν ToU Ἰνεύματος προ-
βολὴν ἐγχαθιστῶσιν, ἀλλὰ x«i τοῦ Πατρὸς ταύτην
ἀφαιροῦνται * οἷς ἀχόλουθον δὴ που, καὶ τὴν γέννη-
σιν τῇ προβολῇ συμμετατιθέντας, μηδὲ τὸν Υἱὸν ἐκ

τὰς αὶ

gelio, exarmatur contra sacras synodos, beatos et
sanctos Patres falsificat, nempe magnum illum
Athanasium, theologie titulo decantatum Grego-
rium, Basilium illum Ecclesie vere regiam stolam,
aureum orbis os, vere Chrysostomum, sapientie-
illud pelagus.Quid autem hune velillum compellem ?
Contra omnesomnino sanctos prophetas,apostolos,
sacerdotes, martyres, et ipsius etiam Domini voces,
blasphema hec, et Deo bellum indicens, vox ez-
armatur.

17. Spiritus nimirum procedit e Filio? Utrumne
eadem processione, an ex adversa processioni a
Patre ? si eadem, quomodo non communicantur

Τριὰς, Τριὰς εἶναι, xot B proprietates, a quibus tamen solis Trinitas et esse,

et adorari characterem sortitur? sin contraria qua-
dam illi, quomodo non hac sua assertione Manetes
et Marciones procuduntur, qui Deo bellum indicen-
tem linguam, contra Patrem et Filiura rursus ex-
seruere ?

18. Aceedit ad preemissa, sie Patre quidem Filius
generatur, Spiritusque procedit e Patre et Fiio, in
duplicem exsistentie sue causam relatus, non eva-
det, quin et compositus exsistat.

19. Adhuc si e Patre generatur Filius, si Spi-
ritus e Patre procedit et Filio, quenam evenit
nova innovatio, quomíuus &b ipso aliud procedat?
Ita constituentur, juxta blasphemam hanc ipsorum
sententiam, non tres hypostases 5018», sed quatuor,
sj non potius infinite, ut quarta aliam emittat,
illa itidem aliam, usquedum in maultiplicatam Pa-
ganorum divinitatem deveniatur.

20. Prexter. superiora, et hoe considerandum
quod, si processio Spiritus e Patre in substantia
determinetur, quidnam Spiritui, queso, accedet ab
illa de Filio processione, cum processio paterna ad
essentiam sufficiat ? Nemo enim eo audacie deve-
niet, opinor, ut affirmet conducere ad aliquid aliud,
eorum qua sunt circa substantiam, cum duplicatio
quevis compositio abilla natura divina quam lon-
gissime removentur.

21. Preeter supradicta, si omne quod non est
commune Triniteti illi omnipotestative, homousie

D etsupernaturali, unius soliusest proprium etribus ;

processio autem Spiritus non est tribus aliquid
commune ; oinnino erit unius solius e tribus pro-
prium.UtramigituraffirmabuntSpiritum procedere
e Patre, an. non? Quod si autem, quomodo non
necessario ejerabunt illam suam dilectam adeo,et
communem mystagogiam ? Quod si dicant eFilio,
cur non ab initio eo provecti suut audacis, ut
totam suam blasphemiam simulrevelarent ἢ ut qui
non tantum Filium ad productionem Spiritus ad-
mittant, sed Patrem privent penitus quidem pro-

VARLE LECTIONES.

Ὁ fo. στύλην.
