718 EPISTOLARUM LIBER t. p

gorii Theologi qusedam et pauca anonyma. Profecto et ipse palimpsestus in extremis codicis foliis a
priore el maxima sui parte differt : habet enim Actuum apostolicorum fragmenta, vetustioribus, quam
Leontii opus, litteris exarata. Sed enim, his interim omissis, de Photii seripto breviter mihi dicendum
est,quodad Leonem Calabrie archiepiscopum mittitur. Calabrie sedem episcopalem inter eas numeratam
video, qu& patriarche Byzantino parebant, in novella Leonis Sapientis (1), qui Photii alumnus fuit : eique
sedi honoris gradus inter Mocissum Larissamque tribuitur.Porro utrum Calabria intelligenda sit Argivo-
rum insula, in qua olim Demosthenes venenum hausit, an potius Italie provincia, haud scio an merito-
dubitareliceal, Nam et Italie Calabriam in eanovella p. 100 appellari video, quo loco Severine Calabre
sedi subjiciuntur episcopi Calli politanus, Acerantinus, Castri veteris. Tum apud Porphyrogenitum
them. lib. Il, 10, oppidulum Sancte Severince prope Crotoneu ponitur. Atque hisin locisGreca ritum
Ecclesie partim adhuc vigere docet Ughellius tom. IX, p. 475. Profecto ἰδίας Photiana extremam
illam Italie partem in Byzantini patriarchatus finibus fuisse comprehensam multis documentis compro-
batum est, et certe a dicta jam imperatoris novella. Imo vero Leonem hunc Calabrie Ilalice archiepi-
scopum fuisse vix dubito,dum considero Photiani cujusdam inediti operis adversus Latinos(dequo opere
mox) locum, ubi, enumeratis Italie et Occidentis variis populis qui pontifici Romano parebant, ab iis
Photius excipit Calabros, quos ait cum Grecis consentire. Sed tamen Leo certe Rhegii episcopus
octave synodo contra Photium celebrate subscripsit (2) : idemque in pseudo-synodo Photiana appa-
ruit (3) : quam rem Coletus in Ughellii (8) emendationibus sapienter notavit, atque ita Leonem non
dubio ordine in Rheginorum episcoporum serie constituit. Sed ecce in preedicta novella p. 100 Rheginus
episcopus a Calabro satis distinguitur.Porro ego auctor sum ut de finibus Byzantini patriarchatus legatur
etiam perdoctus Bressiusin Melite antiquitatibus (5), qui Leonine novelle auctoritatem post alios criticos
ventilat. Ad rem nostram quod attinet, constat Leonem Calabrie archiepiscopum postulavisse a Photio
patriarcha suo, atquea synodo, quee apud ipsum celebrabatur,dubitationum quarumdam solutiones :cui
honeste petitioni occurrens Photius,capita quinque rescripsit : quee ego utde re canonica bene, ut spero,
mererer, Latina feci, scholiisaliquot declaravi, et si eum Amphilochiis in hoc volumine ederein, pretium
operae fore judicavi.

PHOTH RESPONSA CANONICA

Τῷ Oropüsarito ὀσιωτάτῳ συλλειτουργῷ Λέοντι A. Religiosissimo et. sanctissimo Leoni Calabria ar-
ἀρχιεπισχόπῳ Καλαδρίας Φώτιος ἀρχιεπίσχο- chtepiscopo Photius archiepiscopus Consiantinopo-

πος Κωνσταντινουπόλεως.

Τὰ παρὰ τῆς ὑμῶν θεοφιλίας πρὸς ἡμᾶς ἀνα-
πεμφθέντα κεφάλαια τοῖς θεοφιλεστάτοις μῶν ἐπε
δοθέντα "ητροπολίταις (6) καὶ mao' αὐτῶν ϑοχιμα-
σθέντα τε χαὶ βασανισθέντα, τοιαύτης ἔτυχε xpi-
σεώς τε xci ἐπιλύσεως.

Α΄. Περὶ μὲν τῶν χειροτονίαν ἱερατικὴν μηϑὲ
guía» ἐχόντων, βαπτέσματα δὲ δι' ἑαυτῶν τελεσάν-
των, τοιοῦτόν τε ὥρισται, Ὡς εἰ μὲν ἐν ἐλευθέρᾳ
γῇ καὶ Χριστιανῶν παῤῥησίᾳ ἱερέων τε εὐπορίᾳ, τοῦ
τοιούτου κατετόλμησαν ἐγχειρήματος, τῶν ἱερῶν
διακοσμή Tt» τε καὶ προχειρήσεων τὸν θεσμὸν εἰς
φαῦλον τιθέμενοι, μᾶλλον δὲ ἀλαζονίᾳ ἐμπορευσάμε-
νοι, σφτοδρὼς ἐπιτιμηθέντες ὑπὲρ τῶν ἤδη πλημ-
μεληθέντων, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα ἱερατιχῆς moo-
χειρήσεως δι᾿ αὐτὸ γε τοῦτο ἀπειρχθήσονται " οἱ γὰρ
τὴν τοῦ θείον Πνεύματος χάριν ἀποσυλῆσαι θελή-
σαντες, χαὶ ἑαυτοῖς τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ Θεοῦ
καλούμενοι ἐπιτρέψαντες, ὡς τῆς θείας χάριτος χατα-

litanus.

Que vestra pietas ad nos misit capitula, cum re-

- ligiosissimis nostris metropolitis exhibita fuerint

atqueab illis inexamen vocata, ejusmodi retulerunt
judicium ac solutionem.

l. Quod ad eos homines attinet qui, nullo sacro
ordine preediti, baptismum manusua administrave-
runt, hoc definitum fuit. Siquidem hi libera in re-
gioneet Christiana pace sacerdotumque copia, ejus-
modiactui manum admovere ausi fuerint,sacrarum
constitutionum ac ministeriorum legem flocci fo-
cientes, imo vero superbia sua elati ; hi, inquam,

Β severe increpiti, ob id quod hactenus perpetrarunt

a sacro etiam posthinc ministerio ob hanc noxam
excludantur. Nam qui divini Spiritusgratiam usur-
pare voluerunt, sibique honorem absque Dei voca-
tione vindicare, veluti divinse gratie contemptores,
hac ipsa semet orbaverunt. Quam enim ante acci-

NOTAE.

(1) Apud Leunclavium De jur. Gr. Rom. p. 88.
(2) Hard. Concil.t V, P 929.

(3) Colet. Conc. t. XVII, p. 374.

4) Tom IX, P 324.

5) Lib. τι. 15.

(6) Intellige patriarchalem synodum, cujusmodi
perinultas legimus apud Leunclavium in canonico-
rum responsorum libris. De Leone autem Calabrie
Italice archiepiscopi, ad quem heec responsa scri-
bit Photius, dixi supra in Monito.
