705 EPISTOLARUM LIBER I. 706

regnantibus, decimo quarto Chosrois imperantis anno ; usus ad eam rem ministro Abdiscio Syro, qui de
Sassane monasterioque Sarepte cum sociis advenerat : hique ordinati sunt & Nersete episcopi, admise-
runtque Dioscorum, et Flavianum civitatis Nabuchi (7) episcopum, ac Timotheum Alexandrinum cogno-
mento AElurum : iidemque libros varios in Armeniacam linguam transtulerunt, insertis multiscontra Chal-
cedonense concilium calumniis (8). Hi idcirco postremorum interpretum título indigitantur.

3. Ergo Armenii istorum doctrina imbuti unam Jesu Christi hominis ac Dei naturam agnoverunt, et
trisagio verba qui crucifi.zus es addiderunt; quod studiose fecerunt, ut Chalcedonensi concilio et quinque
patriarchis contradicerent : atque ita a Grecorum communione, indicto his anathemate, recesserunt,
Eares Persarum regem magno gaudio affecit, quia nempe Armenios a Grecorum auctoritate recessisse
videbat : quare collaudato Nersete, filium suum, prout promiserat, in adoptionem ei tradidit, et Arme-
niace provincim vectigalia administrationi ipsius et faventium eiepiscoporum permisit. Attamen anno 16
sre Armeniacee (9) Vardanus Mamiconensis Surenam interfecit, provincie Armeniace pro Persarum rege
prefectum, injurie impatiens, quam Surenas optimatibus intulerat, ablatas his dignitates ad episcopos
transferendo : quo patrato facinore, ipse cum suis cognatis multisque opibus ad Grecos profugit.

&. Justiniani imperantis anno 17 (10), dum is sanctae Sophiae templum exstrueret, ipso sanctissimae
Crucis festo die, Vardanus communicare Grecorum sacris recusavit, dicens eam sibi rem per institutores
suos nonlicere (11). Tunc imperator multorum episcoporum magistrorumque convocari concilium jus-
sit, centumque et triginta homines Constantinopoli convenerunt. Hoe quintum concilium dicitur ; cui
Armenii quoque interfuerunt, et Chuleedonense concilium se admittere scripto testati sunt. Preterea
cum Musceghus Mamiconensis Grecorum Armoniorumque copiis sociatis, Chosrois Persarum regis po-
tentiam fregit, atque ab ipso rege non sine honore dimissus ad Mauricium imperatorem rediit, oborto
forte de rebussacris sermone coram imperatore, hic novum concilium indixit, ad quod episcopi Armenii
$1, Greci autem 160 (12) concurrerunt ; idque sextum concilium appellatur : in quo rursus Armenii,
quaestione instituta, Chalcedonense concilium scripto suffragio comprobaverunt sub Mose gentis catholico.

5. Postremo cum Heraclius imperator relata de Persis victoria Carinam (quee est Erzerum) venit, Ar-
meniorum catholicus Esdras multos gentis sue episcopos, nec non Syros complures convocavit ; a quibus
ventilata accurate controversia triginta diebus, denuo conseaserunt Armenii sponte sua, cogente nemine,
ut concilium Chalcedonense scripto firmarent (13). Quod vero ad Johannem Mairacomensem attinet, is
quidem Sabellii Petrique Antiocheni morbo correptus, mentes omnium furore conturbabat. Quam ob
rem regnaate Constantio Heraclii filio, patriarcha Nersete qui dicitur Scinoghus, Diodoro autem Res-
tunio principatum Armeniorum tenente, hujus improbi hominis candente ferro frons signaculo vulpis
notata fuit, alque ita infamatus ad Caucasi cautesrelegatus est. Verum is post Nersetis obitum reversus
in Armeniam, voti sui composest factus, precipue posl conversum in Armeniacam linguam Juliani Ha-
licarnassensis librum (1&) Sergii opera in synodo Manazacerte. Atque hine doctrina sua confirmata, ali-
gero prope cursu universam regionem vestram pervasit.

6. Jam vero vestra prudentia plane intelligit, quod si tantus episcoporum numerus Chalcedone conve-
nit ut errores confirmarent, haud ipsi tantummodo forent vituperandi, verum et orbis totus quiipsorum
sententie assensus est. ALtamen vos pro virtute vestra cavete ne decipiamini. Namque infirmi quidem ho-
mines instabiles atque rudes, credulitate laborare solent et fraudibus decipi ; sapientes vero fallacias
hujusmodi auribus aversantur.

Postea Photius Christiana religionis originesetincrementa paulo fusius narrat, Graicam gentem przcipue
dilaudansobvariam humanarum litterarum scientiam, que verc recipienda religioni viam stravit ; atque
οὗ tot ejus doctores catholicos, quos appellat: nominatimque Constantinopolim celebrat tuanguam novam
Jerusalem. Ceteroqui de patriarchatuum aliquot origine malitiose el procul omni veritate loquitur.Hanc
nos epistola Photiana partem, nulla rerum novitate utilem, ob arctatum libri nostri spatium non invit,
omittimus : atque ad controversiam cum Armeniis properamus, qua et lunc et omni tempore duplez fuiti
de admittenda videlicet Ghalcedonensis concilii auctoritate, et de credenda verbisque profitenda duplici in

(1) An Nabachi? Certe apud Assemanum Bibl.
orient. t. II, p. 244, legimus, Dioscori Nabachei
opera catholicum Libani ducem, gente Maronitam,
Jacobiticis erroribus infectum fuisse.

(8) De plurimis inter Armenios propagatis erro-
ribus diu multumque loquitur 1saacus ipsorum ca-
tholicus apud Combefisium Auct. B. PP. p. 318-

19.

(9) Initium sre Armeniace, apud Samuelem
Aniensem in Chronico, sumitur a Christi anno 554.

(10) Corruptas sepe in bac epistola numerales
notas comperimus. Vir cl. lavernitius in magni
Justiniani vita p. 122 seq. narrat ab hoc impera-
tore impensam fuisse operam templo sanete So-
phie mdificando vel potius instaurando, anmis
sui imperii secundo et quinto, et undecimo demum

solemni ritu dedicatum.

(41) Contraria his referuntur in Armeniorum
historiis, nempe Vardanum sub Justiniano ll, seu
Rhinotmeto, venisse Constantinopolim, ibique in
sancte Sophie templo cum sociis suis Greecorum
sacra frequentasse. E. HonuuriUs.

(12) Minor veritate numerus hic videtur, culpa,
ut reor, amanuensis.

(8) Confirmatur hoc ἃ Ολγοηΐοο Armeniaco apud
Galanum t. I, p. 186.

(14) Intellige precipue opus pro heresi Incor-
rupticolarum, quod Juliani scriptum refutat Seve-
rus Antiochenus apud nos in. hoc ipso volumine.
Sergii autem interpretis meminit ill. et rev. Sunie
archiepiscopus in suo egregio Conspectu histoiter
litter. Arm. p. 40,
