p

PHOTII PAT£UARZH E CP. 7A

xE«, QUE «ταῦ ab Lo zezrpaue.iapéionm (hos m- A p-x ταὶ zzi. Dax r34uo φέοων καὶ μὲ &xv-

Let στα AIBTuAS Ze0A2^057e2». Then jace:n. et
RÜEOGCI UD τοῦθ fCA ULL. Nan cm baseamus in
λιτοὶ VARTATE q.2 Dó3 alas vii faciunt.
puppet τοῦδ 5.34 due. pu.; simcs. qui mitis et
2p onus tL Iberoo7at;r. a:tamen ble tolerandus
aon τῷ, qu. 5dem transgredítur Christianam :
ἐπι CET IpéIDe', qu. omnia in se delicta
3] -An.mx:x* Íeretat nec vic.scebatur. illos tamen,
fq domum wá Patna, domum reddiderant cau-
ponantiun, 250 u2sdg7aet vehementi objurgatione
e ee nde det ται; et eos qui in Spiritum san-
2^ ,ID aA l.6g ias eEac:£bant, dap.ici condicit con-
A^f52At.0D;, 1901 nimirum ;0 futuro, et esuriei in
prewetnuwee.uo, com judxorum civitas funditus

exs^náeretur : εἴ alibi vehementius excandescens pg

p:onuntiat futaram eos ponam non evasuros, licet
et.am ultenus praesentem tulerant. Sed ego, quod
&pparet, qui sperabam ali:er, me ad enectionem
per farnein refovebam. Quis ergo me thronum con-
wendentem archiepiscopalem, et principatum, in
τῷ δῆ» traditum totius et consilii et actionis reci-
pientem intuitus, illi iosusurravit ἢ ejusmodi enim
turn voces tum disquisitiones impis sunt, et erga
ilios adbibendse sunt, qui moderamen et habenas
gubernandas splendide et illustri modo acceperunt:
εἴ qui ip bonum publicum throno president : et
ubi ad genua provoluti abjiciebantur penitentes,
48} tellurem lacrymarum rivis irrigabapt, ac ad
tDovendarm misericordiam multa lo juebantur : ac

qui ad fipem usque pro veritate et virtute certamen C

initum sustinebant splendentibus coronis lemnis-
cati sedent cum Christo judicantium sortiti locum,
quorum nonnemo ad coinmiserandum congeneres
wbi feruntur : quidam alii equitatis nullam vel
canonice potestatis rationem habentes, sed tan-
quam qui justitie oculos ad faciendam justitiam
provocare vellent : cerle opus est ut hic, hic in-
quam, si alicubi, talia obtendi debeant, apud illos
presertim, qui in illo ordine constituuntur : non
in vita presenti, non apud eos qui fame, nunc siti,
custodiis et miserum quidem in modum interci-
piuntur, de vita sua periclitantes. Ad illos enim
spectat deputatus justitiae locus, judicii, condem-
nationis, remissionis tempus nempe futurum illud,
et non hoc presens. Ast, o tu. bone vir et bellis-
sime, *i recipiendi non sunt, quidni te pudeat
eum illis connurmerari ? et cuin possis coronatus
comparere, cum captivis malis aggregari:per som-
nium aliorum humanitatem laudare, cuim sis longe
ab illa edlesti nobilitate, et libera conditione se-
motus, etiam et proditionis illius reus. Verum-
tamen si cum illis censeri non ferebatur turpe,
cognoscat quod versatur apud íllos animo, a quo-
rum vita abhorret et actionibus, et illum hono-
rat gregem, cui pro pastoribus lupos preesse pre

abu TR CE τὸ; τατζικὸν  oix99, οἶτον dum
iix; πιεῖ» ἀτευξηεντας. πετὰ 739904; τῆς Ge
Ξιαχτεα: ἐκεῖθε» EIIL2TI- χαὶ τοὺς εἰς τὸ Xy
ILz22z 7X» γλῶττα; ξυνωτας, διπὰξν Tí» inet
EIZGEXTIADAL Ξυϑς πὲν ἐνστπυθα καὶ μαχαίρας
ἔ:γτο xz: τιχεῦ τὰν καρ 2795250» ἐποιξ σατο, σαὶ
τὸν πέυσυταν δὲ σὺ διεκφυγεῖν, δι᾽ ὧν ck» παρο)-
TX) 247x Z302; τῆς $278; ἔξκνεγχεν. ἐπιστωσατο,
᾿Αλλ Fpe ur» τειπύται; ξλξίσον Pussy», ὡς oup,
εἰς 5:27» ἔτϑενον - τὶς πυτε δὲ do τῶν θρόνων
ἐξιξαντας καῖ: τῷρ ἀοχιεοχτικῶν. χαὶ τὸ κχύρος
ἀπᾶτες πράξεως καὶ βϑουλχσίως ἐγχειοισθέντας,
αὐτῷ πατιιξνυστ αἰ γλ90 τοιαῦται φωναὶ χαὶ
ὄκτάσεις ἀνίαραι, χαὶ du 4 τισιν αὐτὰς ὅλως xot
Ξεινεσθαι, τοῖς τὰς &»ix; λαιποῶς ξδι x«i περίφε-
γῶς τῆς ἀοσχξ: ἐπανείλχγοσι, χαὶ ἐπὶ χοινοὺ Xp
παθεζοκένοι; τοῦ θζξαατος - xai τῶν ni» ξααρτχαύ-
Tw» ἐπὶ γονυ χειπένων, χαὶ πολλοῖς μὲν τὰν Jb
δαχουτι Dotyévcwo, πολλὰ δὲ ἐπὶ ἐλέῳ λεγόντων"
τῶν δὲ méyot τῴλους τῆς ἀρετὲς xai τῆς Gub
ὑπερκθκχοτων μετὰ Rande τῶν στεγάνων συ)-
χαλιτομένων, καὶ τῶν δικαστῶν τὴν τάξιν dun
ρουμένων͵ καὶ τῶν ui» ἐπὶ συγγνώμιχν τοῦ ὁποφυοῦς
ὑποφερομέγων, τῶν di τοῦ ἴσον καὶ τς χανονχξς
αὐθεντείας ᾿κδὲν ἐκιπροσθὲν ποιουμένων, ἀλλ᾽ οἷκ
δίχες ὀφθαλμοὺς εἰς τὰ, τοῦ διχαίον φύσιν rua
χκαταῤῥυθμιτζοντων - τότε δὲ, τότε, εἰ θέμις ποτὶ,
χωραν ἔχει τὰ τοιαῦτα ποοτείνεσθαι, xai τοῖς ἐκεῖ-
vx» τὴν λέξιν χκαταλαβοῦσιν - ἀλλ οὐχὲ νῦν οὐδὲ τοῖς
λιμῷ χαὶ déptt, χαὶ φυλακαῖς, καὶ μυοέαις ἐναθλοῦσι
ταλαιπωρίαις, χαὶ τὸν πεοὶ ψυχξς ἀγῶνα ἔχονσιν"
ἐχείνοις Y ὁ περὶ χρίσεως xci καταχρέσεως xsi
ἀφέσεως λόγος, χαὶ ὁ καιρὸς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ
παοὼν, ἀφορίξεται. "AXX, ὦ χαλὲ χαὶ ἀγαθὲ, εἰ μὴ
δεῖ δέχεσθαι, πῶς οὐκ αἰσχύνη μετ᾽ ἐχείνων συντάτ᾽
τεσθαι ; καὶ ἐνὸν στεφανηφόρον ópÜZvat, τοῖς αἰχμα
λώτοις ἐγκαταλέγεσθαι ; χαὶ τὸν ἑτέρων ὀνειροπολεῖν
φιλανθρωπίαν, τῆς ἄνωθεν εὐγενείας καὶ ἐλευθερίας
γνμνὸν χαὶ προδότην ἑαυτὸν χαταστήσαντα - εἰ δ᾽
οὐκ αἰσχρὸν ἡγεῖτο συντάττεσθαι, ἴσθι, σὺν ἐκείνοις
ὧν τῇΆὸ γνώμῃ, ὧν ἔξαρνος ὑπάρχεις τῆς πρχξεως"
καὶ ἐχείνην τιμῶν τὸν ἀγέλην, ἧς ἀντὶ ποιμένων
λύχους λέγεις προΐστασθαι ^ εἰ βούλει δὲ xai τῶν ἕν
αὐτῇ ἐνίων πλέον ταύτην περιέπεις. Εἶ γέ τινες piv

αὐτῶν, καΐέτοι σώματι συνόντες, τοῦ συνειδοτος

D αὐτοὺς στασιάξοντος ταῖς γνώμαις, ὅμως ὀχλάζου-

σιν" σὺ δὲ xai πρὸ τοῦ συναφθῆναι τῷ σώματι,
λογισμοῖς χαὶ γνώμῃ σπονυδάζξεις σννάπτεσθαι " τὸ
γοῦν τῆς συναφῆς ἐλλεῖπον, δειλία οὐχ εὑσέθεια,
αἰσχύνη οὐ προάίρεσις. Τίς οὖν ὁ δεχόμενος, ὁ uud
ὄναρ τοῦτο παραδεξάμενος " ἢ ὃς, ὅτε μὰ μέχρι viv
πρὸς ἐκείνους ἀπέκλινε, τῷ φόθῳ τὴν αἰτίαν ἀνέ:
θηκε, x«i τὸ σύν τοῖς ἐχθροῖς χαταισχύνεσϑαι, €
μὴ δῷ τὴν δίκην ὕστερον, κρεῖσσον ἡγεῖται τοῦ μιτὰ
τῶν οἰχείων διόλου θανμάξεσθαι " εἰ μὴ δεῖ ϑέχε-

VARLE LEGTIONES.

P (e, εἰ καὶ. τ τοὺς:
