723

PHOTII PATHIARCHJE CP.

TM

Jacobitarumimpietate impediti,contrarecte pietatis A τῶν Πατέρων ἡμῶν xarà Χαλκηδόνα Guvtxporüfs

predicationem audecius se gerentes, ex eo tem-
pore, quo sancta et numerosa Patrum nostrorum
synodus apud Chalcedonem convenerat, vestris
nobiscum precibus in auxilium conspirantibus,
longum illum errorem a se repellere valuere ; ita
ut hodie Armeniorum natio sincero et orthodoxo
more Christianum cultum profiteatur, Eutychetem,
Severum, Dioscorum, et Petros revera illos petro-
bolos jaciendis in Ecclesiam lapidibus, Julianum
Halicarnassensem,necnon universam ipsorurm varie
diffusam dispersionem, ut et catholica Ecclesia,
exsecretur, et indissolubilibus anathematum nexi-
bus supposuerit conscrictos.

3. Sed et insuper barbara Bulgarorum gens, et
Christo invisa et infesta, in tantam mansuetudinem
et Dei cognitionem convertitur, ut a patriis diabo-
licisque orgiis recedentes,et paganicee superstitionis
erroremexcutientes,preeteromnem exspectationem
in fidem Christianam insiti transierunt.

&. Sed o improbum, invidum Deo, invisum
consilium et inceptum! Talis enim narratio, Evan-
geli vel boni nuntii argumentum que futura
esset, in dejectionem vultuscommutatur, delectatio
etgaudium in luctum etlamentum abiere. Nondum
enim gens illa per biennium rectam Christianorum
religionem amplexabatur, cum impii quidam ho-
mines et exsecrandi, portenta (vel quo illos titulo
Christianus insigniat) homines e tenebrisprorepen-
tes (erant enim exorti ab occiduis partibus) heu
quomodo reliqua persequi potero ? isti, inquam, in
gentem, novella quorum pietas et nuper constituta,
tanquam fulgur, terree motus, seu copiosa grando;
aut ut proprius, quod accedit ad et veritatem,
dicam, tanquam aper agrestis vineam Domini di-
Jectam, nuper consitam insilientes, pedibus et
dentibus, hocestsemitis quibusdam politi turpis,
et dogmatum depravatorum, qua illorum erat au-
dacia, depredautes devastabant ; omni cum frau-
dulentía asanis et puris dogmatibus, et fide incul-
pata Christianorum, eos subdole deducere et cor-
rumpere conabantur.

5. Imprimis contra Ecclesie canones illicite ad
Sabbatorum jejunia traducebant. Solet autem vel

σύνοδος, τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ἡμῖν ἐπαμυνόντων,
τὴν μαχρὰν ἐχείνην πλάνην ἀποθέσθαι ἐνεδυναμώ-
θησαν" χαὶ λατρεύει σήμερον, καθαρῶς καὶ ὀρθοδό-
ξως, ἡ τῶν ᾿Αρμενίων λῆξις τὴν Χριστιανῶν λα-
τρείαν, Εὐτυχξ τε xci Σεδξρον, καὶ Διόσχορον, χαὶ
τοὺς χατὰ τῆς εὐσεδείας πετροθόλους Πέτρους, xai
τὸν ᾿Αλικαρνασσέα ᾿Ιουλιανὸν, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν
πολύσπορον διασπορὰν, ὡς à καθολικὴ 'Exxiuois,
μυσαττομένη, xai δεσμοῖς ἀλύτοις τοῦ ἀναθέματος
ὑποδάλλουσα.

y: ᾿Αλλά γε δὰ, καὶ Βουλγάρων ἔθνος βαρθαρι-
B κὸν, x«i μισόχριστον, εἰς τοσαύτην μετέκλενεν &pt-
ρότητα χαὶ θεογνωσίαν, ὥστε τῶν δαιμονίων καὶ
πατρῴων ἐκστάντες ὀργίων, καὶ τὸς ᾿Ελλενιχῆς
δεισιδαιμονίας ἀποσχευασὰμινοι τὴν πλάνῃν, εἰς τὸν
τῶν Χριστιανῶν παραδόξως μετενεχεντρίσθησαν κί-
στιν.
δ᾽. 'AXY ὦ πονηρᾶς καὶ βασκάνου x«l ἀθέου βον-
λῆς τε χαὶ πράξεως 1 Ἢ γὰρ τοιαύτῃ διήγησις, Εὐκ)-
γιλίων οὖσα ὑπόθεσις, εἰς χατήφεια. μετατίθεται,
τῆς εὐφροσύνης χαὶ χαρᾶς εἰς πένθους τρακείσες
καὶ δάκρνα. Οὔπω γὰρ ἐχείνου τοῦ ἔθνους, οὐδ᾽ εἰς
due ἐνιαυτοὺς, rà» ὀρθὴν τῶν Χριστιανὼν τιμῶντος
θρησχείαν * ἄνδρες δυσσιθεῖς καὶ ἀποτρόπαιοι (καὶ τί
γὰρ οὐκ ἄν τις εὐσεβῶν τούτους ἐξονομάσειεν ;) ὧν»
δρες ix σχότους ἀναδύντες (τῆς γὰρ ἐσπερέον μοίρας
ὑπῆρχον γεννήματα) οἴμοι πῶς τὸ ὑπόλοιπον ixdi-
ἡγήσομαι ; οὗτοι, πρὸς τὸ νεοπαγὲς εἰς εὐσέθδειαν
xxi νεοσύστατον ἔθνος, ὥσπερ χεραννὸς ὃ σεισμὸς ἢ
χαλάζης πλῆθος, μᾶλλον δὲ οἰκειότερον εἰπεῖν, ὥσπερ
ἄγριος μονιὸς ἐμπηϑήσαντες τὸν ἀμπελῶνα Κυρίον,
τὸν ἠγαπημένον καὶ νεόφυτον xal ποσὶν καὶ ὀδοῦσιν,
ἤτοι τρίδοις αἰσχρᾶς πολιτείας, καὶ διαφθορᾷ δογμά-
των, τόγε εἰς τόλμαν ἦχον τὴν αὐτῶν, χατανεμησά-
ptvot ἐλυμήναντο * ἀπὸ γὰρ τῶν ὀρθῶν καὶ καθαρῶν
δογμάτων, χαὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀμωμῴιεου κί-
στεως, παραφθείρειν τούτονς, καὶ ὑποσπᾷν, χατ-
ἐπανουργήσαντο.

$. Καὶ πρῶτον μὲν αὐτοὺς ἐκθέσμους, εἰς τὸν τῶν
Σαδδάτων νηστείαν μετέστησαν, Οἶδε δὲ χαὶ à μιχρὰ

levissima traditionum neglectio bomines ad totius D τῶν παραδοθέντων ἀθέτησις, καὶ πρὸς ὅλην τοῦ δὸγ"

doctrine contemptum traducere. In secundis, pri-
mam jejuniorum quadragesimalium scilicet se-
ptimanam a cetero jejunio discerpentes, in lactis
potionem, casei esum, et similium ingurgitationem
traxerunt. Ab his exordiis transgressionum vias di-
latantes, de recto tramite et regia via deturbarunt ;
sacerdotes deincepslegitimo conjunctos matrimonio
qui puellas multas sine viro mulieres effecerunt, et
mulieres pueros educantes, quorum nemo patrem
novit, vere, uti dixeram, sacerdotes Dei abominuari

ματος ἐπιτρίψαι * χαταφρόνησιν. " Exttra δὲ τὴν τῶν
νηστειῶν πρώτην ἑδδομάδα, τῆς ὥλλης νοστείας πε:
ρικόψαντες, εἰς γαλαχτοποσίας, χαὶ τυροῦ τροφὲν,
καὶ τὴν τῶν ὁμοίων ἀδδηοφαγίαν καθεῶχυσαν. Ἐν
τεῦθεν αὐτοῖς τὴν ὁδὸν τῶν παραδάσεων ἐμπλατύνον-
τες, χαὶ τῆς εὐθείας τρίδου καὶ βασιλικῆς διαστρέ-
φοντες, xxi δὲ καὶ τοὺς ἐνθέσμῳ γάμῳ πρεσθντέρονς
διαπρέποντας, oi πολλὰς χόρας χωρὶς ἀνδρὸς γυναῖ-
χας δειχνύντες, χαὶ γνναῖκας παῖδας ἐκτρεφούσας,
ὧν οὐκ ἔστι πατέρα θεάσασθαι, οὗτοι, τοὺς ὡς ἀλοθῶς

ΥΑΒΙ LECTIONES.

τ ἴσ ἐπιτρέψαι,
