"59

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

*60

eum tempore immutatus comprehenditur:necces- À πτος, ἀλλ᾽ ὅλως οὐδεὶς οὐδαμοῦ τῷ χαιρῷ  cwwe)-

sit loco torrenti omnia abripienti : inter omnes om-
nino qui de choro fuerant religiosorum (quis eorum
per auditionem antiquam, nedum per presentem
spem, priusquam res constaret, hoceredet? ),0omnes
diaboli laqueos, insidias omnes, omnia artificia,
vimomnem intentatam infrase positam demonstra-
runt. Jucundum mihi est, ista apud vos imprimis
prosequi, qui magna pars eorum estis, de quibus
hec mirifica recensentur : Neque enim quidquam
commilitonibus accidere potest gratius, dolore alio-
qui confectis, quam ut rem pugnando bene ge-
rant : sed malitiosus, quem dixi, demon omnes
confertim deglutire, et per suas nequitias fraudu-
lentas impedire fremendo gloriatur : sancte ta-

men Ecclesie multitudo ipsius machinationes et B

consilia deridet, etludibrio habet, dum sub Christo
capite militant, et ejus duetum observant : ut cap-
tivos potius quosdam abducunt vetitati, quam ut ali-
quis ex ipsis fugitivus exsistat et desertorordinum.
Quapropler si diabolo daretur optio, utrum talia
adhibere vasa voluerit, qualia sunt, in que nunc
incidit, capacia totius operationis ipsius : tum Ec-
clesiam ita viriliter et animose concertantem ex
&dverso consistere ; vasa illa ut figulina cum ipso-
met artifice confringentem, annon istorum experi-
mentum facere potius recusaret ? nec talia vasa
reperire, velabiis gaudium proventurum somniare,
quam Ecclesiam intueri ita roboratam ac vigentem,
et in media ipsius viscera vulnus tam mortiferum

inferentem, et gloriosum de tota ipsius potentia C

tropaeum statuentem. Quod profecto, si non aliud,
oportebat eum, qui nunc nimium commotus est
(neque enim intelligo, quid, aut quomodo, cum ma-
jori modestia dicam) revereri, nec victoriarum ado-
reas non conati a sua propria sede dimovere.
Quidni enim ?licet non effectum dedit, quod con-
ceperat animo, gratiam tamen efflorescentem mar-
cescere fecit, eo quod cogitavit, quee cogitatio
redarguitopinionem. Divina autem gratia providen-
tiam, qua nos semper tutatus est, nunc ostendit,
eum in effectum prodire non sit passa, quod apud
animum ille constituerat.

Ceterum, mi fili, nulla talis deinceps mentem
irrepat cogitatio. [n presenti enim omissa incre-

λοιωθεὶς ἠλέγχθη, οὐδὲν ἔδωχεν τῇ ῥύμῃ ToU gipor
τος - ἅπαντες δ' ἀπλῶς ὅσοι τοῦ χοροῦ τῆς εὐσεθείας
γεγόνασι (τίς ἀκοῇ παλαιᾷ μήτιγε ἐλπίδι νέα,
πρὶν πραχθῆναι τοῦτο παρεδέξατο), πάσης πάγης"
τοῦ πονηροῦ, καὶ πάσης ἐπιδουλῆς, χαὶ παντὸς τι-
χνάσματος καὶ βίας κρείττονες ὥφθησαν. Ἡδὺ δὲ μοι
ταῦτα, χαὶ μάλιστα πρὸς ὑμᾶς διεξιέναι, τοὺς μέγα
μέρος τοῦ τηλιχούτου χρηματίσαντας θαύματος"
ἐπεὶ καὶ συστρατιώταις οὐδὲν ἡδύτερον, x&v ἄλλως
ἐν λύπαις ὦσιν, $ τὰ ἐν πολέμοις αὐτοῖς πρεσομι-
λεὶν χατορθώματα " ἀλλ’ ὅπερ ἔλεγον, ὁ μὲν πονηρὸς
ἀθοόως ἅπαντας καταπιεῖν, καὶ τῆς αὐτοῦ πανουρ-
γίας ἔργον δείξειν, ἐφυσᾶτο x«l ἐφρυάττετο' τὸ δὲ
τῆς ᾿Εχχλησίας ἅγιον πλήρωμα, τοσοῦτον αὐτοῦ τὰς
μηχανὰς χαὶ τὰς ἐπινοίας ἐξιμυχτήρισών τε καὶ
χατεγέλασαν, Χριστῷ τῇ κεφαλῆ στρατηγούμενοἑ τε
καὶ χκαθοδϑηγούμενοι, ὡς ἐκεῖθεν μᾶλλον αἐχμαλωτί-
σαι τινὰς, καὶ τῇ ἀληθείᾳ προσαγαγεῖν, ὃ λειποτάχτην
ἕνα τινά τῆς καλῆᾷς αὐτῶν παραχωρῆσαι γενέσθαι
τάξεως, Ὥστε εἴ τις αἵρεσιν ἐδίδον τὼ διαδόλῳ, xé-
τερον ἐδούλετο τοιαῦτα σχεύη εὑρεῖν, οἷοις νῦν πε-
ριέτυχεν, ὅλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν X χωρῆσαι dv-
νάμενα" ἔπειτα τὴν Εχχλησίαν οὕτως αὐτῷ ἀνδρείως
καὶ στεῤῥῶς ἀγωνιξόμένην ἀντιχαταστῆναι, ὡς
σχεύη χεραμέως σὺν αὐτῷ τεχνίτῃ ταῦτα συντρί-
6ovc«», ἢ μὴήδ᾽ ἑτέρον τούτων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν
πολλοῦ ἂν ἐτιμήσατο ; μήτε τοιούτων σχευῶν εὐτυ-
χῆσαι, καὶ τὴν y ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐθυμίαν ὀνειροπολῦ-
σαι, μήτε τὴν ᾿Εχχλησίαν οὕτως ἰδεῖν χραταιουμέ-
νὴν καὶ ἀχμάζουσαν, χαὶ διὰ μέσων αὐτοῦ σπλάγχνων
χαιρίαν οὕπω καὶ πιχρὰν τὴν πληγὴν φέρουσαν͵ καὶ
λαμπρὸν ἱστῶσαν χατὰ πάσης αὐτοῦ τῆς δυναστείας
τὸ τρόπαιον ὅπερ εἰ μή τι ἄλλῳ ἐχρῆν, καὶ τὸν οὖν
(οὐ γὰρ οἶδα πῶς ἀλνπώτερον εἴπω) ὑποσαλευθέντα
ἐχδυσωπηθῆναι, καὶ ux τοὺς τῆς νίκης στεφάνους
μονονουχὶ τοῦ ἰδίον ἐπιχειρεῖν ἀνασπᾶν μετώπον " τί
γὰρ εἰ καὶ μὴ ἔπραξεν ἃ ἰἐμελέτησεν, ἀλλὰ τὴν
ἀνθοῦσαν χάριν ἱμάρανεν οἷς ἐδίστασε - καὶ à μὲν
μελέτη τὴν γνώμην ἤλεγξεν: ἢ δὲ θεία χάρις, ὃν
ἔχει περὶ ἡμᾶς πρόνοιαν, καὶ νῦν ἔδοξεν, εἰς ἔργον
τὴν βουλὴν ἔλθεῖν οὐχ ἐάσασα.

᾿Αλλὰ μηδὲν σοι τὸ λοιπὸν μηδὲ τοιοῦτον, ὦ
τέχνον, διαμελετάσθω: ἤδη γὰρ, ἤϑη τοὺς ἐλέγ-

patione omni qua hactenus mea ipsius viscera ἢ χοὺς ἀφεὶς, ép οἷς μέχρι νῦν, ἄϑη 1 ἴδια σπλάγχνα

feriendo vulneravi, quod ipsum dolenter fecisse
me profiteor. Licet enim medicina, concisiones
etiam, necessaria sint, tamen erga laborantes
et crucialos compassio superat leges doctrine
cujusque et medicine : et ego ideo compassionis
tyrannidem haud sustinendo cum sim, preeter-
missis omnibus, tanquam presentisin complexum
ruor. Filium meum compello, partum meum im-
maculatum, membrum mei corporis. Quonam
ego abripior?ubinam dete mea gloriatio ? ubi spes?
potius, post spem ubi comparent odera ? Videsis

πλήττων x«l τιτρώσχων ἀνιώμενος ἔφερον κἂν
γὰρ ἀναγκαῖα τὰ φίομαχα x«l αἱ τομαὶ, d ἡ
τῶν πόνων χαὶ ἀλγηδόνων συμπάθεια, νικᾷ τοὺὐΐ
νόμους τῆς ἱατρείας καὶ παιδεύσιως δι ὃ μηκέτι
τοῦ συμπαθεῖν τὴν τυραννίδα φέρων, ἐκεῖνα πάντα
λιπὼν, x«t ὡς παρόντι περιχυθεὶς, τέκνον ἐμὸν,
ὠδίνων ἀγνῶν μᾶῶος ἐμὸν, τέ τοῦτο, ἀναχαλοῦμαι
ποῦ μοιτὸ περὶ σὲ χαύχημα- ποῦ δὲ αἱ ἐλπέδες μᾶλλον
δὲ μετὰ τῶν ἐλπίδων τὰ ἔργα ; Ὁρᾷς τὸ σκυθρωπὸν,
τὴν κατήφειαν, εἰ βούλει, καὶ τὰ δάκρνα. Ἢ περὶ σοῦ
φροντὶς τούτων αἰτία " ὁ ἐπὶ σοὶ πόνος αὐτῶν ἅπτε-

VARLE LECTIONES.

v io. πληγᾶς. Xx le. πανουργίαν. Υ μήτε τήν. ὁ ἴσ, ἅτε.
