193 EPISTOLARUM LIBER I. Ἰδὲ

σθαι, τίς ἂν διξάμενος, ἀντὶ τοῦ ϑοχεῖν ἑτέρους, οὕς A se palam fert. Quos multo magis fovere comperitur,
οὖχ ἔξεστι δέχεσθαι, μᾶλλον ἑαντὸν ἐχείνοις οὐ συν. — quam eorum quispiam, qui in illo ccetu annumera-
ἀπολέσειεν ; οὐ γὰρ τὰ ῥήματα βελτιοῖ τὰς πράξεις, — tur. Suntenim inter eos, qui utcunque corporibus
διὰ δὲ τῶν ἔργων συνίσταται x«i τὰ ῥήματα, Εἶτα — suis assistant, tamea ab illorum societate practica,
ἂν τις ἰδὼν λῃστὰς, ἢ πόλεων προδότας, ὑπὸ πάντων — &b intus dissidente conscientia, vacillantes rece-
μὲν βδιλυτσομένους, πᾶσι δὲ μυσαττομένους" ἔπειτα dunt. Tu autem, nondum conjunetus corpore, ju-
αὐτὸς τούτων τέως καθαρὸς ὑπάρχων, φαντασιοχοπῇ dicio et affectu copulari desideras: quod non
x«l λέγοι πρὸς τὸν χρατοῦντα τοὺς νόμους, εἰ μὲν — adhuc plene fueris adunitus, id ἃ timiditate, non
οὖς ἀναιρεθῆναι δέον, τούτους ἀτιμωρήτους, ἐᾷς,  pielate; ἃ pudore proficiscitur et non voluntate.
τέ μὴ θᾶττον λῃστεύω x«i προδότης γίνομαι, ἵνα — Quis autem ea admilleret, qua ne somnians appro-
συγγνώμης τύχω' ἂν δὲ δίκην ἀπαιτῇς, φόδῳ ταύ. — bavitaliquaudo? is scilicet, qui causam in timorem
τῆς, éxtvoug οὐ μιμήσομαι " ἂν οὖν τις παρελθὼν — rejicit cur noudum illorum consortio aggregetur,
τοιαῦτα λέγοι, &o' στιν ὅστις οὐκ ἂν αὐτοῦ παρα- — cum inimicis pudefleri antiquius habuit, quam cum
φορὰν καὶ ἀῤῥωστίαν γνώμης, καὶ μυρία ἄλλα x«ra- — familiaribus suis et cognatis admirationi esse;
γνοίη ; τί δὲ ἐχείνον μὲν ἕκαστος τῶν νοῦν ἐχόντων — modo sit ei in posterum impune. Si recipere vel
καταγνώσιτάι ; ἂν δέ τις, &vri μὲν προδοτῶν πό- y admittere non licebat, eoquis post receptionem
λέως, προδότας πίστεως, ἀντὶ δὲ ληστῶν σωμάτων — illam,ut possit quos non licuit, susceptos admittere,
λῃστὰς θείων νόμων εἰς μέσον παράγοι" ἔπειτα rà; — Velit se in manifestum discrimen preecipitare?
αὐτὰς φωνὰς ἀνακράζῃ, οὐχὶ τὴν ἴσην αὐτὸν ἢ καὶ — Verba sane non meliorant actiones, sed per actio-
μείζονα ψῆφον παρά γε τῶν σωφρονούντων, ἅπενεγ. nes verba licet interpretari. Nam si quis contuitus
κεῖν οἰησόμεθα ; χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν latrones, aut civitatum expilatores, detestatione
τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς θεσμοῖς τὰς πράξεις ἰθύνουσι, — ubique habitos, exsecrationibus undiquaque pro-
τίς διῖ τῶν ἀχαίρων ξητήσεων, χαὶ λογισμοῖς — scissos : immunis adhuc ipse et purus ab illorum
παλαίειν χαὶ ἀποπνίγεσθαι ; ἀλλὰ μὴ θᾶϊτον αὐτῶν — consortio tandem phantasmate abreptus, dicat Je-
τῆς μοίρας γινόμενος πολλὴν τὴν συγγνώμην ἐξαιτεῖς — gum arbitris et dispensatoribus, si hosce homines,
τῆς βραδύτητος ; εἰ δ᾽ ix θεσμῶν ἔργων ὑπηρέτας rogo, sine poma dimitias, quos par et equum
ἐπίστασαι, τέ πολυπραγμονεῖς ; ἄν τε δῶσιν ἐνταῦθα fuerat de vita tolli, cur non ego statim latro fiam
δίκην, ἂν τε μή ; ἂν μὲν γὰρ δῶσιν, ἄμεινον, ἕξουσι, — ac proditor, αἱ sic veniam possim sceleribus pro-
τῇ τιμωρίᾳ τὴν ἁμαρτίαν ἰκκαθαιρόμενοι" ἂν δὲ μὴ — movere: quod si ponam irroges, metu pone
δῶσι, τοῦτο αὐτοὺς ἀθλιωτέρους ἐργάξεται, ὅτε nolim ego illos imitari. Si quis, inquam, obiter ista
πιχρότερον αὐτοῖς τὸ ἐχεῖθέν ἀπαντήσει δικαιωτή- α dicat, quis non illum furere et insanire ? quis non
ριον" ὥστε εἴ τινε τῶν Jóo τοὐτῶν αἵρεσις mpoüxtro, — mente in rebus aliis laborare similiter haud pro.
éxsivog ἂν τὸ ἔλαττον χαχὸν ἐφάνη αἱρούμενος, χαὶξ — nunliabit ? Quod si quis non urbium sed fidei pro-
τὸ αὐτοῦ συμφέρον ἐπισχοπούμενος, οὐχ ὅς τὴν  ditores, preedones non corporalium sed divineelegis
ἐνταῦθα φεύγει δοῦναι δίχην' ἀλλ᾽ ὃς ἐν τῷ νῦν καὶ — in medium productos sistat,jet apud illos voces eas
ἐντεῦθεν διδόναι τὴν ἐχεῖθεν ἐπράῦνεν" ἐπεὶ καὶ τὸν — ipsas edat, annon eamdem in ipsum sententiam
νοσοῦντα, οὐχ ὃν ἰατρῶν χεῖρες, χαὶ τομσὶ, x«i —veletiam duriorem per prudentes rerum ϑβίϊαια-
καύσεις, τοὺς πάθους ἀπάγουσιν, ἀλλ' ὃν τὰ τῆς — lores ferendam putamus? Verum sepositis quee
τέχνης ὁρῶμεν μὴ πρασιέμενον, ἐκεῖνον ἤϑη τελείως — jam dicta sunt, si secundum canones, hoc est,
ἀναγινώσχομεν 3, x«i ἐν ἐσχάτοις χαχοῖς ἐσμὲν ἐξ. — leges ecclesiasticas actiones regulent, quid opus est
ἐταζόμενον- hisce intempestive motis questionibus ? quid ratio-
cinando vel contendere, vel alios suffocare ? quidni potius actutum ad partes accedit et veniam depre-
cetur sue tarditatis ? Sin vero actionum lege prohibitarum actores agnoscas, quid ita tandem curiose
satagis, utrum hic supplicium luant aut nou luant? Si dederint isthic poenas, meliori tum erunt con-
ditione, nimirum per penas irrogatas expiato peccati reatu : quod si non dent, hoc eo sunt miseriores,
eo quod judicium aliquando celeste cum majori subibunt acerbitate. Itaque, si modo inter hec duo
electio consistat, is minus malum videtur elegisse, et suo corumodo melius prospexisse, non qui id
agit ne hic puniatur, sed qui per supplicium isthicobitum tolerabilius reddet judicium illud. Nam et
tegrotantem, nequaquam illum quem medicorum manus, sectiones, ustulationes morbo liberant ; sed
quem videmus artís medic praxin non ferentem, illum, inquam, statu positum desperato, et concla-
matum, morbis extremis eruciatuin, et doloribus confectum reputamus.

Kai τί ἂν τις τὰ ἐπόμενα τοῖς αὐτοῦ )oyt- Ὁ Quorsum vero quispiam ea que sequuntur ra-
σμοῖς απαριθμοίη ; ταῦτα ἡμᾶς ἀκοπώτερον t mapx- — tionibus putet. apprehendenda? sane enim illa
σχευάσει τὰ συμβαίνοντα' ταῦτα εἰς παραψυ- ut levius feramus quee contingunt facient; atque
χὴν ἕξομεν - τούτοις ἡμᾶς ἀναχτᾶσθαι, ὦ φίλε xc ita nobis parient consolationem. Per ista nos-
&di)pt, διεσπούδασας, οὐ γὰρ τῶν σεμνοτέρων — mel iterum possidere sategisti, amice et frater-

VARIAE LECTIONES.

. ie, ἀκογινώσχομεν. ἢ φέρειν.
