391

ductione. Quem demum ordinem consectantes,
generationem non minus quam processionem alte-
rabunt, nec Filium e Patre, sed Patrem e Filio
genitum, quod est monstrosum, commentabuntur ;
unde se principes et anpilanos non tantum impio-
rum sed et furiosorum exhibebunt.

22. Quam furiosam et impiam ipsorum senten-
Liam esse et ab isto quod dicemus manifestum fa-
ciemus. Quando quidquid consideratur vel dicetur
in ea sacrosancta connaturali et supersubstantiali
Trinitate, vel commune quiddam est universe, vel
unius alicujus illiusque solius e tribus personis ;
cumque Spiritus processio non sit quiddam com-
mune, ne quidem ex ipsorum sententia, unius et
solius (propitius autem nobis Deus esto ita lo-
quentibus, et blasphemia resultet in eorum capita)
non est ulla omnino Spiritus processio in perfectis-
sima et vitam largienti Trinitate.

23. Certe, sexcenta quedam alia eum plena men-
sura quis addiderit ad ista, dum refellere atheam
illorum sententiam aggreditur ; que me epistolica
lex non patitur in presentia afferre, et his litteris
inserere : atque ideo etiam ea quee dixi breviter et
imperfecte sunt illata, particulares refutationes et
ampliorem docendi modum, Deo concedente, in
conventum communem sepositas reservamus.

34. Hanc impietatem tenebrarum illi episcopi
(nam se episcopos preferebant) una cum illicitis
et illegitimis aliis apud gentem Bulgaricam disse-
minabant. Harum rerum fama pervenit ad aures
nostras ; vulnerati sumus lethali vulnere per media
viscera nostra, non secus quam si coram et sub
aspectu suo viderit quispiam ventris sui fcetus a ser-
pentibus et belluis huc illuc discerptos et direptos
circumraptari. Qui enimstudium, labores, sudores
inilloramregenerationem et baptismum contulera-
mus, non sine ratione dolorem insufferendum et
calamitatem tulerimus, partus nostros deperditos
cernentes.

25. Atque eodem modo de hoc tristi casu con-
doluimus, quo gaudio majori perfundebamur, cum
liberatos eosdem primum a vetusto paganismi er-
rore videremus.

26. Verum illos quidem luximus, et lugemus
adhue, neque concessuri sumus oculis nostris
requiem ut a lapsu hoc illos resuscitemus, neque
palpebris connictionem dabimus, donec, quoad fieri
per nos poterit, illos in Domini labernaculum iterum
compulerimus. .

21. Novitios autem illos apostasiee preecursores,
Antichristi administros, mortibus multis dignis-
simos, communem pestem, qui tenellam illam nu-
per compaginatam gentem ad pietatem, tot tantis
dilacerationibus discerpserunt ; istos, inquam, per-
fidos deceptores, et Deo belligerantes divino syno-
dico calculo notatos condemnavimus : non de
presenti illorum abstentionem decernentes, sed
per antehabitas synodos, per scita et legesaposto-

PHOTII PATRIARCH/E CP.

m

Α τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τὸν Πατέρα τερατολογεῖν ἐς τοῦ
Υἱοῦ γεγεννῆσθαι" ἵνα μὴ τῶν δὺυ σσεβούντων pow,
ἀλλὰ x«i τῶν μαινομένυν ὥσεν πρωτοστάται.

xB'. Ὅρα δὲ κἀντεῦθεν κατάφωρον αὐτῶν τὸ dwr
σεδὶς, καὶ ἀνόητον, δεικνύμενον βούλημα, ᾿Ἐπκεὶ γὰρ
ἅπαν ὃ θεωρεῖται καὶ λέγεταε ἔν τῷ παναγίᾳ ταὶ
ὁμοφυεῖ καὶ ὑπερονσίῳ Τριάδι, ὦ ποινόν ἐστι πῶ»
τῶν, à ἑνὸς καὶ μόνου τῶν τρεῶν " ἡ dé τοῦ Πνεύμα»
τὸς mpo6oÀà, οὔτε xotvóv ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽, ὡς αὐτοὶ
φασιν, ἑνὸς καὶ μόνον τινὸς (ume δὲ ὑμῖν εἶ, κεὶ
εἰς τὰς ἐκείνων τρέποιτο τὸ βλάσφημον κερελὰ)
οὐχ ἄρα ὅλως ἐστὶν ἐν τῇ ξωαοχεκῷ καὶ παντελείῳ

B Τριάδι, ἡ τοῦ Πνεύματος προδολῴ.

xy. Καὶ μυρία ἂν τις, τὸν ἄθεον αὐτῶν γνώμεν
ϑιλέγχων, τοῖς εἰρημένοις ἐπιμετρήσειεν, & τῆς
ἐπιστολῆς ὁ νόμος οὐχ ἐᾷ νῦν ἐντάττειν, οὐδὲ xape-
τίθεσθαι * δι᾽ ὃ καὶ ἅπερ εἴρηται, στοιχειωδῶς τε
χαὶ ἐν τύπῳ ἀπηγγέλθησαν τῶν κατὰ μέρος Dé
χων, καὶ τῆς ἐν πλάτει διϑασχαλίας͵ Θεοῦ διϑόντος,
εἰς τὴν χοινὴν ταμιευομένων συνέλευσεν.
χϑδ΄, Ταύτην τὴν ἀσέδειαν oi τοῦ σχότους ἐκεῖνοι
ἐπίσκοποι (ἐπισκόπους γὰρ ἑαυτοὺς ἐπεφὲμιξον]
μετὰ τῶν ἄλλων ἀθεαίτων, Βουλγάρων ἔθνος i
ἐσπειραν " ἦλθεν ἢ τούτων φήμη εἰς τὰς ὁμετέραι
C ἀκοάς * ἐπλήγημεν διὰ μέσων τῶν σπλάγχνων xu
ρίαν πληγὴν ὡς & τις τὰ ἔχγονα χοιλέας αὐτοῦ,
καθ᾽ ὀφθαλμοὺς ἴδοι ὑπὸ ἑρπετῶν καὶ θηρίων xwpe
ρασσόμενώ τε καὶ διασπώμενα, Καὶ γὰρ οἷς κόποι,
καὶ πόνοι, χαὶ ἐδρῶτες, εἰς τὴν ἐχείνων ἀναγένν ασίν
τε καὶ τελείωσιν κατεδλήθησαν - ἀναλόγως αὐτοῖς,
συμπεσεῖν ἀψόρητον τὴν λύπην χαὶ τὴν συμφορὰν,
τῶν γεννημάτων παραπολλυμένων, ἐξεγένετο.

xt, Οὕτω γὰρ ἐθρηνήσαμεν ἐπὶ τῷ σννενεχθέντι
παθήματι, ὅσον χαρᾶς ἐπληρώθημεν, τῆς παλαιᾶς
πλάνης ἀπαλλαγέντας αὐτοῖς θεασάμενοι.

χτ΄. Αλλ' ἐχείνους μὲν ἐθρηνήσαμέν τε καὶ
θρηνοῦμεν, χαὶ ἀνορθωθῆναι τοῦ πτώματος €)
δώσομεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ὕπνον, οὐδὲ τοῖς
βλεφάροις νυσταγμὸν, ἕως ἂν αὐτοὺς εἰς τὸ τοῦ
Κυρίον, κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, εἰσελάσωμεν σχένωμα.

χξ΄. Τοὺς δὲ νέους τῆς ἀποστασίὰς προδρόμους,
τοὺς θεραπευτὰς τοῦ ἀντιχειμένον, τοὺς μυρίων
ἐνόχους θανάτων, τοὺς χοινοὺς λυμεῶνας, τοὺς τὸ
ἁπαλὸν éxtivo χαὲ νεοσύστατον εἰς τὴν εὐσέδειαν
ἔθνος, τοσούτοις x«i τηλιχούτοις σπαραγμοῖς δια-
σπαράξαντας " τούτους τοὺς ἀπατεῶνας καὶ One
χους συνοδικῇ καὶ θείᾳ χατεχρέναμεν ψήφῳ * οὐ γῦν
αὐτῶν τὴν ἀπόφασιν καθορίξοντες, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν idt
συνόδων, καὶ ἀποστολικῶν θεσμῶν, τὴν προωρισμέ-
