103 PHOTII PATRIARCHJE CP. 104

δὰ firmandum denique, si fieri posset, religiosum fcedus, ita tamen ut de quibusdam capitulis Armenios
antea interrogarent, qui valdeintereratutrum ipsi ad mitterent necne. Hortatur denique Manuel patriarcha
Haitonem regem ejusque gentem, ut memores orthodoxiTiridatis et veterum Armenice episcoporum qui
tribus prioribus conciliis interfuerant, in fidei unitatem cum catholica antiquitate conspirent.

8. Ex his, qu& haotlenus disputavimus, perspicue constat precipuam Armeniorum heresim in hoc
verti, quod nequeduas in Christonaturas profiteri volunt, neque synodum Chalcedonensem, epistolamque
sancti Leonis PP., quz id dogma definiit, admittere.Quatuordecim igitur jam prope secula effluxerunt, ex
quo pars Armeniorum maxima in predicta secta doctrineque perversitate versatur ; Greecorum autem ad
insinuandam orthodoxiam, revocandamque concordiam conatus plerumque irritos vidimus. Latinorum
tsmen paulo feliciores tractatus cum Armeniis fuisse scimus: ecce enim gentis ejus mediocris numerus,
Dei gratia electus, abjecta illa quam designavimus heereseos tessera, cum Romano pontifice, id est cum
catholica Ecclesia, unitatem fovet. Qui utinam fortunatarum Deoque dilectarum animarum numerus magis
magisque in dies augeatur! quam rem haud inani fortasse neque infirma spe nos auguramur.

EPISTOLA IX.
Ad Zachariam patriarcham Armeniorum.

Edita 80 Ang. Maio (Specileg. Rom. t. X, p 449- 459).

Iliustriatqueomnigenere virtutum fulgenti,dilectissimo domino nostro Zacharia viro apostolico,et magni
Thaddzi apostoli ac beatissimi sancti Gregorii sedem tenenti, magistro atque inspectori regionis Ararat,
populi borealis primati, magno pastori exercituum Ascenez (3), in pontificali eminentia constituto, et pignus
futura inter angelos remunerationis habenti, Photius archiepiscopus Constantinopoleos, nove Roma, salu.
tem sanctitati vestrz dicit.

1. Plurimas Deo gratias egimus, eujus beneficio nobis contigit, ut sanctitatis vestre epistolam, quee
catholice vestre fidei nuntia est, reciperemus ; atque ut in ea, tanquam in theologie sole, verbisquidem
parca, sed doctrinis ubere, spiritalis concordire studium cerneremus. Quod autem de concilio Chalcedo-
nensi scribitis vos dubitare, ipsumque suspectum habere, propterea quod fama didita sit, id ceteris
orthodoxis conciliis adversari; itatamen ut subjungatis, vosomnino neque Jacobi Zanzali,a quo Jacobites,
neque Juliani Halicarnassensis, neque Petri Antiocheni, neque Eutychis discipulos esse, sed sancti Gre-
gorii martyris et confessoris ac borealium omnium populorum illuminatoris, id, inquam, magna nos
letitia cumulavit. Cum enim tanti doctoris alumni sitis, prorsus non decet, vos mentis vestre» - consilia
sequi,sed illam potius amplecti sententiam,quam sacre Littere suadent; neque illorum falsam cavillationem
pensi habere, qui Scripturam sacram pro sua opinione depravant, inconstantibus hominum animis fucum
facientes ; veluti olim pseudoprophete, qui ex sue mentis arbitrio, non ex Dei voluntate loqui solebant.

9. Age vero nos diligenti vestigatione comperimus, anno adamussim quinto decimo post sancti Isaaci
ex hac vita ad Christum Jesum discessu, coactum fuisse Chalcedonense concilium ; quo anno sanctus
Vardanus cum exercitu suo in Árdacensi provincia martyrium fecit, sedem episcopalem tenente Josepho
ex Leontii (4) sodalibus uno. Quam ob rem Armenii Persarum incursione vexati, ei conciliointeresse non
potuerunt; atque hinc accidit, ut verax concilii ejus relatio ad eos non devenerit. Nihilo tamen minus
Armenii concilio illi non sunt adversati, imo auctoritatem ejus agnoverunt usque ad Devinense con-
ciliabulum, per annos 106 (5), nempe a secundo Marciani anno usque adJustiniani decimum, οἱ Nersetis
catholici Ascitaracensis sextum, qui Devinense predictum concilium congregavit (6), Persis in Armenia

(3) Si Ascenez sunt Armenii, ut apparet etiam
ex Hieremia 11. 27, vana est conclusio disputa-
tionis Calmeti ad Genes. x, 3, qui Ascenez detinit
esse populos Ascanticos cirea Tanaim.Graviusadhuc
allucinatur Combefisius in adnotationibus ad Joannis
Niceni epistolam (de qua nos retro p. 441) qui vo-
cabulum Azat de Armeniis dictum, existimat inter-
pretandum esse ἀσχητάς, religiose vito homines ;
cum contra Azat Armeniace significet liberat con-
ditionis homines seu optimales.

(€) Leontius insignis apud Armenios illius tem -
poris sacerdos, qui cum ceteris necem illam glorio-
sam a Persis passus est, quam luculenta historia
narravit Armenius Elisseus.

5) Cod. mendose 74.

6) Galanus quidem, Villottus, et Lequinius, freti
historicis Armeniis aliquot, quorum notitiaad eos
pervenit, Devinenseconciliabulum in Nersetis Asci-
taracensis patriarchatu collocant. Sed tamen vera-
Giores et graviores historie nostre scriptores, rem

illam in Abraham I patriarchatu peractam dicunt;
qui anno 554 electus fuit, et Cyrioni Iberorum ps-
triarchee adversari ccpit Chalcedonensis concilii
defensori; ideoque praedictum conciliabulum cele
bravit, ut Cyrionem excommunicaret, atque unam
esse decerneret Christi Jesu naturam, et denique
trisagii notissimumillud additamentum canijuberet.
Constatinsuperlibrorum hereticorum apud Arme-
nios interpretationem, quam Photius in epistola
memorat, sub Abrahamo patriarcha fuissecuratam,
Syrum vero Abdiscium a Nersetehaud quidem As-
citaracensi sed Scinogho fuisse consecratum, qui
nonnisi anno6400rdinatus fuit, et pseudosynodum
Devini convocavit. Quia ergo, prout sana chrono-
logia tradit, Chalcedonense concilium anno 451 ha-
bitum est, quo adamussim anno Vardani sociorum-
que ejus martyrium contigit, sequitur ut Devinense
conciliabulum ad annum post cedonense ἐξ
referendum sit. E. HoRMUTIUS.
