<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,125,842,146">
    715 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="210,150,842,651">
    2. Attamen ineptos quosdam de hac controversia sermones a vobis scriptos accepimus (43); qui certe
    nullius momenti evadent, nihilque pravæ sententiæ posthinc supererit, cum quartum demum concilium
    haud secus quam superiora debito obsequio prosequemini. Namque et principalis Roma æque ac nos
    quarto concilio, ut prioribus, honorem defert: sic item magna Alexandriæ sedes, necnon illa Hierosoly-
    morum, sine ulla querela: deinde et consecuta postea concilia quintum, sextum ac septimum. Quis ergo
    fidei toto terrarum orbe diffusæ resistere audeat? De qua fide Dominus dixit: Portæ inferi non prævale-
    bunt adversus eam. Cavete igitur ab illorum fraudibus, qui nomine tenus Antichristo differunt, qui morti-
    ferum animabus venenum propinant, dum eas a sancti Spiritus doctrina datisque ejusdem demonstra-
    tionibus avertunt.

    3. Quippe hi, propter suæ mentis imbecillitatem, Dominum nostrum Jesum Christum, Deum et homi-
    nem esse non agnoscunt, id est divina humanaque natura præditum; atque hac vesania correpti utram-
    que naturam negant. Reapse si illa unica quam confitentur natura simplex est, sine dubio alteram exclu-
    dunt: sin ex duabus simplicibus est composita, procul dubio harum neutra propriam substantiam reti-
    net, quæ in utraque potius perempta est. Age vero, quænam istorum sententia est? Num compositam
    illam naturam, a Patris et Spiritus sancti natura distinctam credunt, an secus? Si distinctam negant,
    blasphemia sua obruuntur, quia Patris natura composita evaderet. Sin contra distinctam aiunt, en Filius
    paterna natura caret: quod qui affirmant, jam apparet quonam se præcipites proruant. Quis vero ex divi-
    nis libris demonstrationes hujus dogmatis omnes coacervare queat, quas jam sanctus Spiritus per quar-
    tum concilium ceu invicta argumenta, ob firmandam fidem, adversarios profligandos, atque horum dissi-
    panda consilia, exposuit? Præter quam quod si ad vulgarem hominem hanc epistolam scriberem, multis
    veritatem verbis opus esset explicare: vestræ tamen amplitudini ac sapientiæ, vestroque veritatis et
    concordiæ studio, quæ hactenus dixi sufficiunt: præsertim quia ad supremum quoque antistitem vestrum
    diu nec semel hac de re scripsi (44).

    4. Vestram igitur amplitudinem obsecramus, ut sanctis conciliis ducibus, pura in fide pedem figatis,
    neque a communiore via deerritis, sed in ea recto tramite ambuletis. Nam qui unam profiteri in Christo
    Jesu naturam audet, is Eutychis in se damnationem provocat, et opinione Sassanitarum (45) corruptus,
    uni capiti subesse renuens, fit polycephalus, et Manetis simul discipulus. Præterea qui duas in Christo
    distinctas naturas non fatetur, sed duas potius personas astruit, is in Nestorii pœnam incidit. Quam
    obrem Dei Ecclesia, utroque errore refutato, hæresim a suis septis repulit, atque unam Domini nostri Jesu
    Christi personam confessa est, duasque naturas distinctas et inconfusas (46); atque illis adversata est qui
    deitatis passiones attribuunt.

    5. Da ergo operam, magne Princeps, ut Jesu Christi populum doceas, atque ad veræ fidei professio-
    nem adducas (47): neque enim quidquam Deo charius est, quam ut ipsum vera cum notitia agnoscamus,
    professione orthodoxa glorificemus, magnanimoque et constante amore in his perseveremus. Sic quippe
    majore semper progressu auctus, et divinæ gratiæ tutela adversus hostes munitus, et a periculis insidiis-
    que tutus, aliorum instar sanctorum regum, utramque felicitatem consequeris, præsentem scilicet et fu-
    turam, Deiparæ reginæ inclytæ sanctorumque omnium intercessione. Excellentiæ et magnanimitati tuæ
    spiritalis monumenti gratia, venerabilis ac salutaris crucis particulam mittimus (48).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="210,674,438,906">
    (43) Acerbam quandam Armeniorum ad Græcos
    responsionem sub Asutio principe (hac tamen epi-
    stola posteriorem) memorat Serposius, t. II, p. 44.
    (44) Hinc cognoscimus non semel Photium ad
    Armeniorum patriarcham scripsisse, quod revera
    dicit etiam Serposius Compend. hist. t. II, p. 44.
    (45) Innuit Abdiscii Syri monophysiticam se-
    ctam, quem de Sassane in Armeniam venisse ait
    Photius in præcedente epistola n. 2.
    (46) Permanentes scilicet, atque ita nominandas
    etiam in hypostatica unione. Neque enim unio ju-
    stam causam præbet heterodoxis, ut unam pro dua-
    bus dicant naturam. Hic porro, ut arbitror, contro-
    versiæ demum cardo vertitur; huc omnis adversa-
    riorum subtilitas et tergiversatio quærit effugium;
    ut ubi nos dicimus unum Christum, ipsi unam affir-
    mant naturam.

    (47) Quemadmodum hic Photius ad orthodoxiam
    hortatur Asutium principem, ita post quadringentos
    ferè annos adhortabatur similiter Haitonem Arme-
    niorum regem Manuel II, patriarcha Græcus, in
    epistola de qua nos supra, p. 447, verba fecimus,
    cujus particulam Latine recitabimus. Ego igitur Ma-
    nuel œcumenicus patriarcha, et qui mecum sunt ma-
    gnæ sanctæ que synodi sacratissimi antistites, dilecti-
    que Christo sacerdotes, fratres mei in Domino et simul
    ministri, Deum orantes optamus, te in primis illumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="530,674,842,897">
    nari, nobilissime et felicissime rex splendidissimæ Ar-
    meniorum gentis; deinde et omnes tibi subjectos. Tu
    es enim illorum caput; capiti autem membra reliqua
    et corpus obsecundare necesse est. Jam si in capite
    vis intelligendi videndique residet, prorsus oportet
    hoc primum rectam religionem agnoscere, veritatisque
    lumen recipere. Veritas enim Christus est, isque veros
    sui adoratores, qui ipsum in duabus naturis subsis-
    tentem, totidemque operationibus ac voluntatibus præ-
    ditum, in unica persona, prædicant, sancto Spiritu ac
    veritate illuminat, suique cœlestis regni facit hæredes.
    Quod si illa, quæ in capite tuo est, cernendi et olfa-
    ciendi facultas, altera quidem veritatem dispiciat, al-
    tera autem duarum in Christo naturarum veluti sen-
    sum percipiat; cæteri consequenter, qui tibi auscul-
    tant, tuorumque beneficiorum gustu fruuntur, hujus-
    modi sensibus ducti, rectum dogma admittent, atque
    ad nostram communionem accedent, etc. Dominus
    Deus noster, qui adest cunctis invocantibus se, qui
    misericordiæ suæ miracula ostendit, et dispersa omnia
    ad unitatem deducit; is utinam tuam nobilissimam
    potentemque regiam personam cum ecclesia nostra
    conjungat! eosque omnes qui in fidei unitatem con-
    fluxerint, abs qualibet adversitate tueatur! etc.

    (48) Animadvertamus morem donandi sacras re-
    liquias.
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada segundo o fluxo da coluna esquerda e depois da direita; as notas (47) prosseguem da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>