691

PHOTII PATRIARCHJE CP.

M

69*

lis habende rationem gerere ; conturbatis autem A μένων δὲ, x«t συῤῥηγνυμένων, ὡς ἂν ἐπαναχθεέησαν

rebus, et in se collisis, omni consilio etcogitation
incumbere, ut in statum redigantur, et bene stabi-
liantur. Nam que ita comparata sunt, utin parlem
utramlibet ferantur, ipsa experientia docente, de-
sperari non debent. Sed interdum factum fuit ut
secura negligenlia,quamvis tantilla,principatus ma-
gnos et excellentes pessumdederit, quos ita detur-
batos diligens cum recto consilio industria, in ma-
gnitudinem eximiam reductos, restauravit.

109. Prudentes et moribus compositi viri rebus
prosperis non inflantur, sed moderata quadam de
se opinione felicitatis sue mensuram exornant,
qua et invidorum quique malevolentiam asperatam
lenire solent. Quod si cespitaverint, fortiter illud fe-
runt, in argumentum virtutis suee, id, quod conti-
git, trahentes, cujus potestate mentem sibi suam
roborant, et desperationem omnem ab animo procul
amoliuntur. Intelligunt enim esse res humanas
omnes versaliles, instabiles et minime firmas:
levitatis porro et insipientiee esse, imo et pusillani-
mitatis, rebus secundis attolli et inflari, adversis
&ulem valde dejici, et mcrore turpiter macerari.

110. Prudentibus convenit adversa previdere,
eademque per consiliumn sanum opportune semo-
vere. Nec minus convenit, quecunque acciderint,
optime composita ferre, et in rem suam vertere.

111. Novi ego confertim incurrentes rerum mo-
les, inexspectato adventu, homines terrefactos
et consternatos reddere, etiam spectatores, et qui
tranquillius aliquanto ferrent ea, adeo ut, nec ad-
versus futura stantes in procinctu, onus illud pos-
sinl ἃ se excutere; atque ita etiam cum damnum
indedimanans non adaugetur, verum potius remit-
tatur, per mores alioqui modestiores. Vidi, inquam,
vidi quasdam res ita compositas, ut per consuetam
familiaritatem, paulatim progrediendo, alleviate,
in omnis molestie carentiam evanuerint ; alias vero
interdum e contrario, eos etiam qui ia vivebant,
ut auderent, curarent nihil, tanquam stimulis e
somno punctos, excitasse. Quisque enim inerspe-
οἰαίο οἱ subitaneo rerum adventu excitatus, et quasi
prurigine impulsus ad agendum accedit, ita ut ne
quidem ad unius diei spatium potuerit resistere
novitas : cum sint alie res, nec ipse assuetee, quee
paulatim se subinferunt, et illapse quieto nec tu-

B

καὶ ἑδρασθεῖεν, βουλεύεσθαι xoi φροντίζειν * οὐδέτε-
po» γὰρ τῶν ἐπὶ τἀναντία φερόντων à πεῖρα δείκνν-
σιν ἀνέλπιστον. ᾿Αλλὰ πολλάκις μιαρὰ ῥᾳστώνῃ με-
qa ἀρχὰς χαὶ ὑπερόγχους χατήνεγχεν, καὶ mulo
σπονδὴ σὺν εὐθουλίᾳ, εἰς μέγα δυνάμεως ὕψος τοὺς
χατενεχθέντας ἐπανήγαγεν.

Ρθ. Οἱ ἕμφρονες καὶ εὐσταθεῖς τῶν ἀνθρώπων,
κατορθοῦντες μὲν, οὐ φυσιοῦνται, ἀλλὰ μετρίῳ ppe-
νήματι τῆς εὐπραγίας χοσμοῦσι τὸν ὄγχον, καὶ τῶν
φθονούντων διαπραῦνουσι τὸ φλεγμαῖνον. Περιπταίον-
τες δὲ, φέρουσι γεναίως, χαὶ τὸ συνεζεν]χθὲν, ἀρετῆς
ὑπόθεσιν ποιούμενοι, τῷ χράτει ταύτης δυναμοῦσι
τὴν γνώμην, xal τὸ ἀθυμοῦν ἐξορίζουσι τῆς διανοίας.
Ἴσασι γὰρ τὸ ἐφ΄ ἑκάτερα τρεπτὸν, καὶ ἄστατον, χαὶ
ἀδέδαιον τῶν ἀνθρωπίνων. ᾿Αφροσύνης δὲ xmi χου-
φότητος καὶ ἀπειροχαλίας, τό τε ἐν ταῖς εὐπραγίαις
ἐπαίρεσθαι xoi τὸ ἐν ταῖς δυσπραγίαις σφόδρα χατα-
πίπτειν καὶ ἐνασχημονεῖν τῇ ἀθυμίᾳ.

pC. ᾿Ανδρῶν μὲν συνετῶν, προνοῆσαι τὰ δϑυσχερᾷ
x«t ἀπώσασθαι dU εὐδονλίας - οὐχ ἐλαττόνων o δὲ͵
καὶ τὰ συμδιδυχότα χαλῶς διαθέσθαι καὶ οἶχονο-
μᾶσαι.

ρια΄. Οἶδα (36) πράξεις ἀθρόον ἐπιστάσας, καὶ
τῷ ἀδοχήτῳ τοῦ συμθιβηχότος ἐχπλαγέντας, τοὺς tt
θεαμένους, χαὶ ἡσύχως ἐνεγκόντας τὰ συνενεχϑέντα,
χαὶ οὐδ᾽ εἰς τὸ ἔπειτα διαναστάντας, ἀποσείσασθαι
τὸ βάρος" μάλιστα δὲ τῆς ἐξ αὐτῶν οὐ συνανξομένος
βλάδης, ἀλλὰ χαὶ τρόποις ἄλλοις πραοτέροις ὑπο"
χαλωμένης, Ἰδὼν γὰρ ἴδον ἐνίας οὕτως oixovepu-
θείσας, καὶ τῷ συνήθει, κατ᾽ ὀλέγον, ἐπὶ πλέον συν-
ἐπιχουφιζομένας, εἰς τὸ ἀλυπώτατον ἀποχριϑείσας ᾿
ἄλλας δὲ τουναντίον, χαὶ τοὺς πρὸς ἀμῶλειαν καὶ
ἀτολμέαν ζῶντας, χέντρον δίκην, ὡς ἐξ ὕπνου, dv
εγηγερχνίας. Τῷ γὰρ παραλόγῳ καὶ ἐξαιφνιδίῳ τῶν
προστυχόντων, ἔχαστος ἀνηρεθισμένος, πᾶς ἀνὸρ
τοῖς πράγμασιν ἐγεγόνει - καὶ οὐδὲ ἐκὶ μιᾶς ἡμέρας
ὀντέσχεν ἐπισχεῖν τῇ χαινοτομίᾳ Ρ" ἄλλαι δὲ, καὶ
αὗται τῶν οὐχ ἐξ ἔθους, κατὰ μικρὸν ὑπεισιοῦσαι,
καὶ τῷ ὑἡριμεῖ xal &rapáym συνδιακλέκτουσαι ri»
συναίσθησιν τῆς χαινοτομίας, παρεισέδυσάν τε οὐ
σὺν πόνῳ, χαὶ οὐδ᾽, εἰ χαινότερόν τε συνέβη, μνόμεν

multuoso sensum omnem innovationis effugiunt, D ἔδωχαν, οὐδὲ τοῖς πιπειρασμένοις. Τινὲς di, τὸν

qute sine labore illabuntur, nec novitatis alicujus

ὅμοιον τρόπον ἐπιχειρήσασαι παρεισδύνειν, καὶ τῷ

accessorim vel memoriam relinquunt, ne quidem ἡ τυραννίδι μηδ᾽ αὐτοδεσπότῳω χράτει, x«i £x τοῦ
, p P B $ xpartt,

apud experientiam edoctos. Quedam vero cum ad

ἐμφανοῦς, ὥσπερ ἐπισχήπτειν,

δειλίαν καταγνω-

VARLE LECTIONES.

9 ἔλαττον. P yp. ἡ χκαινοτομία,

NOTAE.

36 Confusa est hsc et hians, ut alias quoque
oratio, per totam hane sectionem. Hoc autem
vult se scire ubi πράξεις ἀθρόον incubuere eos qui
inexspectato lerrefacti sunt, non tantum quibus in-
cubuerant, sed et etiam spectatores, cum quiete

ferrent, exeussisse onus.Illa porro, ἀλλὰ δὲ roove-
tiov, vel corrupta sunt, vel certe. σόλοιχα, ut ixe-
στος οἱ πᾶς ἀνήρ. Mihi sine libris melioribus hec
sunt conclamata : sensum et εὐρυθμέαν extundal
qui potest,
