Τῇ

perint, aspernari non dubitabunt. Jam eos qui ab
ipsisbaptizati fuerunt, nequaquam Spirilus gratiam
recepisse censemus: quare eos et aqua baptizari et
sancto chrismate ungiatque ita consecrari decerni-
mus.Nempecumresejusmodi contemptim etindigne
antea peracta fueril, sequimur apostolicos canones,
qui maguopere objurgant, si quis minime baptiza-
verit eos, qui ab impiis baptismum receperint, ceu
qui falsos a veris sacerdotibus non discreverint. At
enim si qui in barbarica ditione degentes, in sacer-
dotum defectu baptismum administraverint, meretur
veniam necessitas ; ne videlicet, tyrannidis causa,
vacui gratia dimittantur ii qui illa poliri postulant.
Quare homines qui baptizaverunt etiamsi sacro

PHOTII PATRIARCH.E CP.
piendum spreverunt,eamdem etiamsi postea acce- A φρονηταὶ, ταύτης ἑαυτοὺς

ordine non insigniti fuissent, judicio vindici subji- B

cere visum non est. Baptizalos autem iterum
chrismate ungi omnino definimus, etiamsi a pre-
dictis uncti fuerint : atque ita prorsus divino un-
guento consecrari in septenario dierum spatio:
eieteroquiilllum baptismum,qui urgente necessitate
ministratus fuerat, non antiquari. Etsi enim is ritus
imperfectus erat, tamen Trinitatis invocatione, et
pio invoeantium fine, et recipientium fide, satis ho-
noratus fuit. Quare nec iterum aqua baptizari eos
qui baptizati fuerant, decernimus, ne scilicel re-
baptizare videamur. Nam et petentium fides, et
initiantium pietatisstudium,ettyrannice auctoritatis
contemptus,et impendentium periculorum propter
Christum neglectus, nec sancto Spiritu expertem
nec profanum videntur sinere peractum baptismum.
Multos enim antiquitus Ecclesia Dei comprobavit
baptismos, propter temporum et locorum necessi-
tatem ceu commodeadministratos.Dehoc hactenus.

C

“18
ἀπεστέρησαν * ὧν γὰρ
πρὸ τού λαθεῖν κατεφρόνησαν, τούτων καὶ μετὰ τὸ
λαθεῖν εἰκότως κχαταφρονῆσαι οὐ παραιτήσονται.
τοὺς δέ γε παρ᾽ αὐτῶν βαπτισθέντας, οὐδαμῶς diia.
μένους Πνεύματος χάριν ἡγούμεθα " δὲ ὃ καὶ ἐν ὕδατι
βαπτισθῆναι, χαὶ τῷ ἀγίῳ μύρῳ χρεσθῆναι, καὶ
οὕτω τελειωθῆναι διοριζόμεθα * xdv τε τοιοῦτον χα-
ταφρονητιχῶς τε χαὶ ἀναξίως προδιεπράχθηῃ, ἐπό-
μῖνοι τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσι σφοδρῶς ἐπιτιμῶσι
τοὺς μὴ βαπτίξοντας τοὺς ὅσοι παρὰ τῶν ἀσεθῶν
ἐδέξαντο βάπτισμα, ὡς μὰ διακρίναντας ἱερέας ψευδ-
tpío» (7T). Εἰ J' ἐν βαρδαρικῇ τινες παροικοῦντες
ἐπικρατείᾳ χαὶ ἱερέων ἐπιλιπόντων, βάπτισμα ἱερὸν
ἐπετῆεσαν, συγγνώμη τῇ ἀνάγχῃ, καὶ τὸ μὴ ἀγεύ-
στους τῆς χάριτος διὰ τὴν τυραννίδα τοὺς ταύτην
ἐπιδεομένους ἀποστραφῆναι - διὸ τοὺς βαπτίσαντας,
κἂν ἄνευ χειροτονέας, ἐπιτίμω κρίσει οὐκ ἔδοξεν
ἡμῖν καθυποθαλεῖν - τοὺς δέ γε βαπτισθέντας, ἄνα-
μυρισθῆναι μὲν πάντως; διοριζόμεθας x&v εἰ παρ᾽
αὐτῶν ἐμνρίσθησαν (8) * καὶ οὕτω διὰ rüc τοῦ θείου
μύρον ἅπαξ χρίσεως ἐν ἑπτὰ ἡμέραις (9) τελειωθξ-
vat * οὐ μὴν δὲ τὸ ὅπως οὖν γεγονὸς διὰ τὴν ἀνάγχην
βάπτισμα μὴ συγχωρηθῆναι * xk» γὰρ ἀτελὲς (10),
ὅμως τῇ ἐπιχλήσει τῆς παναγίας Τριάδος x«i τῷ
πιστῷ σχοπῷ τῶν ἐπιχαλονμένων, τῇ τε πέστει τῶν
ὑποδεχομένων τετίμηται " dU ὅ οὐδὲ ἔμπαλιν βαπτίσαι
τῷ ὕδατι τοὺς βαπτισθέντας ὁρίζω, ἵνα μὴ ἀναβαπτί-
σαι δόξωμεν * E τε γὰρ τῶν αἰτουμένων πίστις, καὶ ὁ
τῶν τελούντων περὶ τὴν εὐσέδειαν σπουϑαῖος σκοπός "
$t τῆς τυραννιχῆς ἐπιχρατείας παοόρασις, καὶ ἡ
τῶν ἐπηρτημένων χινδύνων διὰ Χριστὸν καταφρόνῃ-
σις, οὐκ ἄμοιρον τοῦ ἁγίον Πνεύματος οὐδ᾽ ἀνίερον τὸ
τελεσθὲν βάπτισμα δοχοῦσι καταλιπεῖν ^ πολλὰ γὰρ
ἀνέκαθεν παρὰ τῇ τοῦ Θεοῦ 'ExxÀncim συνεχωρύθῃᾳ

βαπτίσματα, διὰ καιρῶν καὶ τόπων ἀνάγχην χρησίμως ἀκοδειχθέντα. Καὶ περὶ μὲν τούτον τοσαῦτα.

NOTAE.

(7) Canon est inter vulgo apostolicos quadragesi-
mus septimus ; quossine dubio tribuisse apostolis
auctoribus Photiumn jam vidimus p. t15. Atqui
nemo jam ambigit,quin hí canones auetoritateatque
eetate apostolica careant ; et quidem eliam propter
errores, quos continent, circa baptismum. Chrysos.
lomi etiam (ut et hoc obiter notem) scripta complura
spuria recensuit inter genuina Photius haud satis
hac in re acutus criticus, fraude non agnita, utinos
admonet Montfauconius Chrysostomi editor,in pref.
Jam ne miremur Photium tantopere, et preeter ve-
ram sententiam, urgere ut baptismus a laico colla-
tus, aliquando sallem habeaturinvali:ius,audiendus
est Graecus Arcudius de bapt. 11 dicens : Zotam
ferme Greciam, Russiam , Moscoviam,et alias pro-
vincias, que in fide Ghristi ritu Graco perseverant, in
60 versari errore ac scrupulo, ut absente presbytero
malint permittereut infantes sine baptismo e vita de-
cedant,quam eossalutari lavacro abluere,quod exis-
timent sibi laicis nein necessitate quidem licere hoc
munere fungi. Photii sententia sine dubio innotuit
Arcudio, a quo cap. cit. inter rebaptizantes ponitur
Photius coryphaeus schismatis, lingua etcalanio,ut
&it, ad lacessendum homo promptissimus. Hujus-
modi fere errorem, jam inde a Cyprianicis tempo-
fibus repetitum, passim arguunt Latini theologi:

quamobrem hic parcere verbis licet.

(8) Arcudius cap. 4 de neogreecorum erroribus
agensait: Sacramentum confirmationis dqueac bap-
tismum semel exhibitum veteresiterare nefasesse
ducebant;recentes,si non iterarint canones concilio-
rum Violasse existimant. Blastares apud eumdem
Arcud. cap. 12 prorsus cum Photio conspirat di-

D cens non esse rebaptizandum, sed tamen contirma-

tionemrepetendam. In eadem sententia est Zonaras
cum Aristenoad can. apost. Rursusque Zonaras ad
can. Carth. Cypriani apud Beveregium t. I, p. 367.
Sed et chrismatis repetitionem refutat Arcudiusl. c.
Denique Zonaras cum rebaptizanübus sentire vi.
detur ad can. Carth. Aurelii t. 1, p. 575. De re
universa legendus omnino Blastares in syntagm.
ubi de bapt., apud Bevereg. tom. II, p. 38. sgq.
(9) Intellige septenarium numerum dierttm, post
uos Greci solent puerum, qui in baptismo unctus
uerat, iterum deferre ad ecclesiam ut abluatur.
Arcud. cap. 17, p. ὅδ.

(10) Nimirum ex sententia Grecorum qui bap-
tismum non sineconfirmationeconferunt. Sic ergo
loquiturimprudenter etiam Simeon Thessal. apud
Arcudium cap. 13: Οὐχ ἔσται τελείως τις βακτι-
σθεὶς, ὁ μὴ τὸ μύρον δεξάμενος.
