153

οὗχ ἔξεστι δέχεσθαι, μᾶλλον ἑαντὸν ἐχείνοις οὐ συν.
ἀπολέσειεν ; οὐ yàp τὰ ῥήματα βελτιοῖ τὰς πράξεις,
διὰ δὲ τῶν ἔργων συνίσταται xai τὰ ῥήματα. Εἴτα
ἂν τις ἰδὼν λῃστὰς, ἢ πόλεων προδότας, ὑπὸ πάντων
μὲν βδιελυτσομένους, πᾶσι δὲ μυσαττομένους" ἔπειτα
αὐτὸς τούτων τέως καθαρὸς ὑπάρχων, φαντασιοχοπῇ
καὶ λέγοι πρὸς τὸν χρατοῦντα τοὺς νόμους, εἰ μὲν
οὖς ἀναιρεθῆναι δέον, τούτους ἀτιμωρήτονς, ἑᾷς,
τί μὴ θᾶττον ληστεύω χαὶ προϑότης γίνομαι, ἵνα
σνγγνώμης τύχω’ ἂν δὲ δίκην ἀπαιτῇς, φόθῳ ταύ-
τῆς, ἐχείνους οὐ μιμήσομαι " ἂν οὖν τις παρελθὼν
τοιαῦτα λέγοι, &o' ἔστιν ὅστις οὐχ ἂν αὐτοῦ παρα-
φορὰν x«i ἀῤῥωστίαν γνώμης, καὶ μυρία ἄλλα κατα-
γνοίη ; τί δὲ ἐχείνου μὲν ἕκαστος τῶν νοῦν ἐχόντων
καταγνώσεται ; ἂν δέ τις, ἀντὶ μὲν προδοτῶν mó-
λεως, προδότας πίστεως, ἀντὶ δὲ ληστῶν ᾽σωμάτων
λῃστὰς θείων νόμων εἰς μέσον παράγοι" ἔπειτα τὰς
αὐτὰς φωνὰς ἀναχράξῃ, οὐχὶ τὴν ἴσην αὐτὸν $ xci
μείζονα ψῆφον παρά γε τῶν σωφρονούντων, ἀπενεγ-
κεῖν οἰησόμεθα ; χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν
τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς θεσμοῖς τὰς πράξεις ἰθύνουσι,
τίς dui τῶν ἀχαίρων ξητήσεων, xai λογισμοῖς
παλαίειν καὶ ἀποπνίγεσθαι ; ἀλλὰ μὴ θᾶττον αὐτῶν
τῆς μοίρας γινόμενος πολλὴν τὴν συγγνώμην ἑξαιτεῖς
τῆς βραδύτητος ; εἰ δ᾽ ix θεσμῶν ἔργων ὑπηρέτας
ἐπίστασαι, τί πολυπραγμονεῖς ; ἄν τε δῶσιν ἐνταῦθα
δίκην, dv τε μή ; ἂν μὲν γὰρ δῶσιν, ἄμεινον, ἕξουσι,
τῇ τιμωρίᾳ τὴν ἁμαρτίαν ἐχχαθαιρόμενοι" ἂν δὲ μὴ
δῶσι, τοῦτο αὐτοὺς ἀθλιωτέρους ἐργάξεται, ὅτι

πιχρότερον αὐτοῖς τὸ ἐχεῖθέν ἀπαντήσει διχαιωτή- C

ριον" ὥστε εἴ τινε τῶν Jóo τοὐτῶν αἵρεσις προὔχειτο,
ἐχεῖνος ἂν τὸ ἔλαττον χαχὸν ἐφάνη αἱρούμενος, xal
τὸ αὐτοῦ συμφέρον ἐπισχοπούμενος, οὐχ ὃς τὴν
ἐνταῦθα φεύγει δοῦναι δίκην" ἀλλ᾽ ὃς ἐν τῷ νῦν καὶ
ἐντεῦθεν διδόναι τὴν ἐχεῖθεν ἐπραύνεν" ἐπεὶ xal τὸν
νοσοῦντα, οὐχ ὃν ἰατρῶν χεῖρες, x«i τομαὶ, καὶ
καύσεις, τοὺς πάθους ἀπάγουσιν, ἀλλ᾽ ὃν τὰ τῆς
τέχνης ὁρῶμεν μὴ πρασιέμενον, ἐκεῖνον ἤδη τελείως
ἀναγινώσχομεν 3, xal ἐν ἐσχάτοις κακοῖς ἰσμὲν ἐξ-
ἐταζξόμενον -

EPISTOLARUM LIBER 1.
σθαι, τίς ἂν διξάμενος, ἀντὶ τοῦ δοχεῖν ἑτέρους, οὕς Α se palam fert. Quos multo magis fovere comperitur,

quam eorum quispiam, qui in illo ecetu annumera-
tur. Sunt enim inter eos, qui uteunque corporibus
suis assistant, tamea ab illorum societate practica,
ab intus dissidente conscientia, vacillantes rece-
dunt. Tu autem, nondum conjunctus corpore, ju-
dicio et affectu copulari desideras: quod non
adhuc plene fueris adunitus, id ἃ timiditate, non
pietate; ἃ pudore proficiscitur et non voluntate.
Quis autem ea admitteret, que ne somnians appro-
bavit aliquaudo? is scilicet, qui causam in timorem
rejicit cur nondum illorum consortio aggregetur,
cum inimicis pudefieri antiquius habuit, quam cum
familiaribus suis et cognatis admirationi esse;
modo sit ei in posterum impune. Si recipere vel

p &dmittere non licebat, ecquis post receptionem

illam, ut possit quos non licuit, susceptos admittere,
velit se in manifestum discrimen preecipitare?
Verba sane non meliorant actiones, sed per actio-
nes verba licet interpretari. Nam si quis contuitus
latrones, aut civitatum expilatores, detestatione
ubique habitos, exsecrationibus undiquaque pro-
scjssos : immunis adhuc ipse et purus ab illorum
consortio tandem phantasmate abreptus, dicat le-
gum arbitris et dispensatoribus, si hosce homines,
rogo, sine poena dimittas, quos par et equum
fuerat de vita tolli, cur non ego statim latro fiam
&c proditor, ut sic veniam possim sceleribus pro-
movere: quod si ponam irroges, metu pone
nolim ego illos imitari. Siquis, inquam, obiter ista
dicat, quis non illum furere et insanire ? quis non
mente in rebus aliis laborare similiter haud pro-
nuntiabit ? Quod si quis non urbium sed fidei pro-
ditores, preedones non corporalium sed divinelegis
in medium productos sistat,jet apud illos voces eas
ipsas edat, annon eamdem in ipsum sententiam
vel etiam duriorem per prudentes rerum estima-
tores ferendam putamus? Verum sepositis que
jam dicta sunt, si secundum canones, hoc est,
leges ecclesiasticas actiones regulent, quid opus est
hisce intempestive motis questionibus ? quid ratio-

cinando vel contendere, vel alios suffocare ? quidni potius actutum ad partes accedit et veniam depre-
cetur sue tarditatis ? Sin vero actionum lege prohibitarum actores agnoscas, quid ita tandem curiose
salagis, utrum hic supplicium luant aut nou luaut? Si dederint isthic ponas, meliori tum erunt con-
ditione, nimirum per penas irrogatas expiato peccati reatu : quod si non dent, hoo eo sunt miseriores,
eo quod judicium aliquando celeste cum majori subibunt acerbitate. Itaque, si modo inter hac duo
electio consistat, is minus malum videtur elegisse, et suo commodo melius prospexisse, non qui id
agit ne hic puniatur, sed qui per supplicium isthicobitum tolerabilius reddet judicium illud. Nam et
tegrolantem, nequaquam illum quem medicorum manus, sectiones, ustulationes morbo liberant ; sed
quem videmus artis medie praxin non ferentem, illum, inquam, statu positum desperato, et concla-
matum, morbis extremis cruoiatuin, et doloribus confectum reputamus.

Καὶ τί ἂν τις τὰ ἑπόμενα τοῖς αὐτοῦ λογι- Ὁ Quorsum vero quispiam ea que sequuntur ra-
σμοῖς απαριθμοίη ; ταῦτα ἡμᾶς ἀχοπώτερον t mapa- — tionibus putet apprehendenda? sane enim illa
σχευάσει τὰ συμβαίνοντα" ταῦτα εἰς παραψυ- αἱ levius feramus quee contingunt facient; atque
χὴν ἕξομεν - τούτοις ἡμᾶς ἀναχτᾶσθαι, ὦ φῶε xe ita nobis parient consolationem. Per ista nos-
ἀδελφὲ, διεσπούδασας, οὐ γὰρ τῶν σεμνοτέρων τηθὶ iterum posaidere sategisti, amice et frater-

VARLE LECTIONES.

8 ic, ἀπογινώσχομεν. ὃ φέρειν.
