693

EPISTOLARUM LIBER I.

eot

σθεῖσαι, θᾶττον ἀνετράπησαν ὑπὸ τῶν ἐπιτυχόντων. A eumdem modum subinferre seattentaverint, nec per

T& γὰρ καθ᾽ ἑαυτὰς εὐλαδεστέρῳ, εἰς θράσος ἄσχε-
τὸν x«i παράβολον τόλμαν ἐξοπλίσασαι, x«i τοὺς
πρὸ τούτον δόξαντας ἐπιειχεστάτους, αὐτῇ συνεφθά-
ρῆσαν τῇ ἐπιχειρήσει. Πῶς οὖν ἔστι τυχεῖν τοῦ σχο-
ποῦ ; τἀναντία γὰρ διὰ τῶν αὐτῶν ὁρᾶται συντετελε-
σμένα. " Apatvo» μὲν μηδ᾽ ἀπάρχεσθαι τῶν τοιούτων.
δειναὶ γὰρ αἱ καινότητες, καὶ χωρὶς ἑτέρου λυπηροῦ,
θορυβεῖν xol πλήττειν διανοίας, χαὶ εἰς διαδολὴν καὶ
ὕθριν ἐκκαλεῖσθαι τὸ πλῆθος.

tyrannicam quamdam velarrogatam potestatem, et
vim manifestariam, impressionem fulminis in mo-
dum facere, tamen sub pretextu timiditatis facil-
lime, etiam &b obviis, subvertuntur. Dum enim na-
turaliter sibi insitam timiditatem δα audaciam in-
tolerabilem, et preter omnem exspectationem exar-
mant,etiam eos qui multo moderati priushabebantur,
"ad primum inceptum perdiderunt. Adeo queri potest
qua rationefinem quis propositam assequatur, cum

per easdem causas effectus progignuutur contrarii. Preestitisset certe, ne quidem ab istis incepisse :
sunt enim novitates, non accedente aliunde molestía aliqua, ἃ quodammodo a se composite, ad men-
tem turbandam et de statu suo movendam,ad vulgushominum inducendum ad calumnias etconvicia in-

gerenda.

ptB'- ᾿Επεὶ δ᾽ ἔσθ' ὅτε χρεία κατεπείγει, καὶ δεῖται
πράξεως ὁ προεστηχὼς χαινοτέρας, ἂν μὲν μέγα
ὄφελος καὶ εὐφροσύνην ἐξ αὐτῆς τὸ κοινὸν εὑρέσχῃ,
οὐδὲν dii σχέψεως xci μελέτης * ἄν δ᾽ ἄλλως, καὶ
λυπηρὰ εἴη, λόγῳ μὲν διελθεῖν, ὅπως dv ὡς ἄριστα
διανυσθείη, οὐ ῥάδιον οἶμαι. Τὰ γὰρ xard τινας
ἐδικωτάτας ἐκαχολουθοῦντα περιστάσεις, οὐκ ἔνεστιν
ἀχριθῶς χοινοτέρῳ λόγῳ, καὶ τῶν ἔργων πόῤῥωθεν,
θηρᾶσαι. Πλὴν ὅ γε χαλῶς, ἐν τοῖς προειρημένοις
ἐγγεγυμνασμένος, χαὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα τὴν ἄνωθεν
ῥοπὴν ἐπίκουρον ἔχων, μεγάλην εἴσεται δύναμιν
συνειλεγμένος.

ριγ΄. Ὅπλων χαὶ ἀνδρείας καὶ στρατηγίας xpa-
ταιότερον xai ἀσφαλέστερον νόμιζε τὴν εὔνοιαν τῶν
ἀρχομένων. Ταύτης μὲν γὰρ παρούσης καὶ στρατ-

ἡγούσης, κἀκεῖνα χρήσιμα, χαὶ μεγάλην ῥοπὴν πρὸς c.

πάντα παρέχει. ᾿Ανῃρημένης δὲ τῆς εὐνοίας, ἄμεινον
΄συνανηρῆσθαι χἀχεῖνα, Θᾶττον γὰρ ἐπὶ τὴν μισοιμένην
ἀρχὴν, ἢ κατὰ τῶν πολεμίων ἐθέλει ταῦτα κινεῖσθαι.

ριδ'. Λόγους μὲν ἤλεγξαν δόρατα πολλάκις. ^ Hp-
ὄλυνε δὲ πολλαχοῦ x«l λόγων ἰσχὺς, ὀξύτατα πολέ-
pou, καὶ μεγάλων ὁρμὴν divugt στρατευμάτων,
Χεῖρες ἄρα μετὰ λόγον, διπλοῦν τρόπαιον. Πόνους
ἐλπίδες νευροῦσι, καὶ πόνοι τίχτουσιν ἐλπίδας. Σὺ
δὲ ἐξιλεούμενος τὸ Θεῖον, μηδενὸς ἀμέλει τῶν πρα-
χτέων, καὶ χαλὰς xai μεγάλας ἐλπίδας θερίσεις.

pu. ᾿Ἐπιχουρεῖν ἐν οἷς ἕχαστος ἔχει χρείαν,
ἀρχιχᾷς καὶ ἐχέφρονος διανοίας * μάλιστα δὲ τοῖς ἐν
συμφοραῖς περιπεσοῦσι Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων, καὶ
ἀείμνηστον συντηρεῖν εἰώθασι τὴν εὐεργεσίαν.

ρις΄. Ἢ εὐδαιμονία τῶν ὑπεξουσίων, ἄχραν ἀνα-
κορύττει σύνεσιν xod ϑιχαιοσύνην τῆς ἐξουσίας.

pu. {Περὶ ὧν ἂν εὖ πράξῃς, εἴτε ἐν τῷ οἰκείῳ βίῳ,
εἴτε ἐν τῷ χοινῷ τῆς πολιτείας, τῷ Θεῶ ἀνατιθέναι
δικαίου τὸν αἰτίαν. Οὕτω γὰρ μᾶλλόν τε αὐτὸν ἐπί-
xoupe» ἕξεις, καὶ θεοφιλὴς εἶναι δόξεις, καὶ χοῦφον
σεαυτὸν καὶ ἀλαζονιχὸν οὐχ ἐλέγξεις, καὶ τοῦ φθόνου
δείξεις περιτεθραυσμένας τὰς &xidas.

ριη. Ταῦτ σοι ἐκ πολλῶν ὀλίγά (ὦ τῶν ἐμῶν
πνευματικῶν ὠδίνων εὐγενὶς χαὶ γνήσιον γέννημα)
τῆς περὶ σὲ φιλέας xai υἱοθεσίας, oiovt( τινα θεῖα
συμβόλαια χαὶ ἀρετῆς ἀρχετύπους ἀνατίθημι πί-

112. Cum interdum necesse sit ut is, qui rebus

p administrandis preest, aliquid innovet, non est

sollicitius exquirendum, utrum inde aliquid vel uti-
litatis, vel jucunditatis communitati hominum ac-
quiretur. Quod si per molestum id fuerit, non est,
opinor, proclive rationem explicare, ut quam op-
time transigatur. Quee enim specialiores consectan-
tur rerum instantias, non possunt accurate com-
muni quodam sermone erplicari, nec indagari eo
qui recesserit longius ab operibus. Verumtamen
qui cum laude versatus est in. antedictis, et divi-

num in rem presentem auxilium preesto habet,

magnam facultatem afferet ad illud peragendum.
113. Armis, fortitudine, exercitu quovis pre-
valentiorem ettutiorem subditorum benevolentiam
atbitrare. Hec si adfuerit, οἱ agmen duxerit, illa
erunt. utilia : ista autem sublata, preestaret et illa
quoque una tolli. Nam multo citius contra princi-
pem invisum, quam contra hostes movebuntur.

114. Plurifariam consilium hastis cedit, sepe-
numero etiam et rationis vis belli procinctus exer-
citusque hostiles magnos elusit : sint ergo manus
cum consilio junete, duplex tropeum. Labo-
rem spes roborat, et spem labores 'progignunt. Tu
autem rite Deum veneratus, noli aliquid omittere
quod agendum est ; ita spem tibi metes et magnam
et amplam.

115. Subvenire cujuslibet necessitatibus, animum
regium decet et prudentem, ante alios iis qui in
calamitates inciderunt. Solent enim illi, ad estera,
teternam beneficii collati memoriam conservare.

116. Subditorum felicitas summam principis de-
predicat eum prudentiam, tum justitiam.

117. Deo causam ascribere equum est eorum
que prospere gesseris, seu in privata, sive in pu-
blica vita. Fiet enim ita ut illum habeas libentio-
rem, auxiliatorem, et ut Deo dilectus videaris : nec
redarguere te quisquam possit, vel levitatis vel su-
perbie ; sed οἱ invidisee quasvis acies retusas et an-
fractas reddes.

118. Hec e multis pauca, apud te(o tu partus
meispiritualis verum et genuinum gennema) amlei-
tie et filiationis tanquam a Deo quedam symbóla
et virtutis tabulas archetypas, depono, ut dum ad
