ToS

PHOTI! PATHIARCHJE CP.

T6

nam vocibus te affari honoratioribus non desi- Α ρημάτων ἐξίσταμαι, οὐδὲ τῷ μελετηθέντι πάντα

stam, non omnia et singula consiliis et propositis
ascribam; sed quod in actum hactenus producta
non fuerint, illa ideo cum spe emendationis tue
compellationes meas instituo: δὲ sal infatua-
tus fueril, inquit Dominus, in quo demum salie-
tur 13 ? Si res meorum amicorum, fratrum, libero-
rum, membrorum, viscerum : sires eorum singulo-
rum (qui mihi ante omnes sunt honorandi) ; pro-
pter quos in earne adhue potius subsistere, quam
dissolvi et cum Christo esse mallem : quorum causa
concidor, distrahor, et laerymee mes mihi panes
fiunt : si eorum omnium hie sit status, quid de-
beam ab aliis exspectare? Nec injuria. Scio etenim,
beatum Paulum, solus cum esset in vinculis desti-
tutus, dixisse: In prima mea defensione nemo mih:
adfuit 1* : et iterum, solus Lucas mecum est !* . Nam
non possunt omnes se obdurare, et patientia niti :
quapropter cum Dominus prediceret afflictiones
venturas, et tentationes, cum quibus illi qui in ip-
sum crediturierant, confligere debebant, subnectit:
Ast qui in finem perseveraverit, is salvus erit !*.Scio,
etanterioremadhucDavidem prophetam multorum
solitudinem luxisse, et illam ab amicis desertionem
Domino deprecationis loco repreesentasse : Saluum
mefac, Deus, quoniam defecit justus,et veritas pau-
citate laborat inter filios hominum. Quorsum vero
hune vel illum citem ? Scio Dominum et Deum
meum tum cum apprehensus, vinculis constriclus
abduceretur, solitarium fuisse derelictum : seri-
ptum est enim : Ipso deserto fugerant !*. Quid ergo
mirum ? nos homunciones miseros et miserandos,
quibus nec aerem spirare liberum licet, carceribus
et vinculis mancipatos, mille moriendi modos quo-
tidie exspectantes, omni destitutos meliori spe, ab
omnibus ita desertos et derelictos : atque, o si tan-
tum derelictos ! ferre hoc possemus, sed neutiquam
nos nudi deserimur, sub nominis nostri pretextu,
veritatem abnuunt, ecclesiasticam omnem etrectam
sententiam deserunt : cujus observandi gratia, ni
non hactenus elegerunt pati, abillase nune abscin-
dunt, et illam longe seponunt. Hoc est illud quod
imprimis percellil mentem mihi, quod me absumil,
cum videammembra,quibuscum nosincorporamur,
et participes exstamus, ex equo Christi a capite illo
divelli etin pernicieimn redigi. Et tamen istud malum
in se non sufferendum, sit certe tolerabile per prius
exempla recitata. Attamen derelicti illius causam
in nos arlificiosetransferre velle, cujus nondum po-
tuit exemplum aliquod reperiri, quomodo quis, ut-
cunqueomnia ferendosufficientissimus equanimiter
poterit tolerare. Omnino percipio preclaram ego
remunerationem amoris in te mei paterni, cum Deo
conjuncti, et spiritualis illius mirifici et tremendi
illius partus, quo tu nobis enixus, lumen terrarum
orbis in mystico Ecclesie thalamo per vite serino-
nem prodiisti. Et ista ego tolero per et propter ad-

B

C

δίδωμι, ἀλλ' ὅτι τέως μὴ διαπέπραχται, xat πρὸς
τὴν ἐλπίδα τῆς διορθώσεως τὰς κλήσεις μερίξομαι.
Ἐὰν τὸ ἅλας μωρανθῇ, ὁ Κύρίος φῶσιν, ἐν τίνι
ἁλισθήσεται ; ἐὰν τὰ τῶν φῶων, τὰ τῶν ἀδελφῶν
τὰ τῶν τέχνων, τὸ τῶν ἐμῶν μελῶν, τὰ τῶν ἐμὼν
σπλάγχνων (τὰ τῶν πάντων ἐμοὶ τιμιωτάτων), δὲ
οὖς ἔτι τὸ σαρχὶ παρεῖναι, τοῦ ἀναλύσαι καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι προχρίνεται - δὲ οὖς χόπτομαι χαὶ
σπαράσσομαι, x«i τὰ δάχρυά μὸν ἄοτος ἐμοὶ yb
ται ἐὰν οὖν τὰ αὐτῶν τοιαῦτα. ποταπὰ χρὴ προσ-
dexg» τὰ τῶν ἄλλων ; ἀλλ᾽ οὐδὲν θαυμαστὸν - οἶδα
γὰρ καὶ τὸν θισπέσιον Παῦλον μόνον ἐν δεσμοῖς χα-
ταλειφθέντα * Ἐν τῇ πρώτῃ μον, φησὶν, ἀπολογίᾳ
οὐδείς μοι συμπαρεγένετο, καὶ, Λουχάς ἐστι μό-
νὸς μετ᾽ ἐμοῦ * οὐ γὰρ πάντων ἡ χαρτεοία καὶ
ὑπομονή" διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος εἰπὼν τὰς θλίψεις
«αἱ τοὺς πειρασμοὺς οἷς ἔμελλον οἱ εἰς αὐτὸν TiKt-
στευχότες ἐναθλεῖν, ἐπήγαγεν. Ὁ δ' ὑπομείνας εἰς
τῆλος, οὗτος σωθήσεται" οἷα x«i πρὸ τοῦτον τὸν
προφήτην Δαβὶδ τῶν πολλῶν τὴν ἐρημίαν &modupe-
pto», xui ταύτην ὡς ἱχετηοίαν τῷ Oto προτείνοντα᾽
Σῶσόν με, Κύριε, ὅτε ἐχλέλοιπεν ὅσιος"
γώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρω-
πων χαὶ τὶ λέγω τοῦτον ἢ ἐχεῖνον ; οἶδα τὸν ἐμὸν
Δεσπότην χαὶ Θεὸν, ἐπεὶ συνελήφθη χαὶ πρὸς δὲ-
συιωτήριον ἤγετο, μόνον καταλειφθέντα * Καὶ agi
τες γὰο αὐτὸν, φησὶ, πάντες ἔφυγον, Τί οὖν
θαυμαστόν ; εἰ xai νῦν ἡμᾶς, ἀνθρώπους οἱκτροὺς,
χαὶ ἐλεεινοὺς, ἀνθρώπους μηδὲ τὸν

ἐλεύθερον παραχωρουμένους, ἀνθρώπους
ptov οἰχοῦντας, μυρίους θανάτους χαθ᾿ ἐχάστχν
ποοσδοκῶντας, καὶ πάσης ἐλπίδος χρηστῆς πεοιηρη-
μένης, εἰ x«i καταλιπεῖν τις ἐμελέτησεν, ἀλλ᾽ dh
μόνον καταλιπεῖν (ἀνύποιστον γὰρ ὃν) o2 γὰρ nuà;
οἱ τοιοῦτοι χαταλιμπίάνονσιν, αλλ᾽ ἐν ἡωετέοα ποοσ-
ἡγορίᾳ, τῆς ἀληθείας x«i τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ καὶ
ὀρθοῦ φοονήαατος, ὑπὲο οὗ, μέχρι νῦν, μυρία πα-
θεῖν εἴλοντο, ἑαυτοὺς ἐκτέμνουσίν τε καὶ ἀποχῃοῦτο
τουσιν ὅπιρ παντὸς μάλιστα ψυχὴν πλήττει χαὶ
ἐχδαπανᾷ, μέλη ὁρᾶν, ὧν ἐσμὲν σύσσωμοι xci συμ-
μέτοχοι, Χριστοῦ τῆς κεφαλῆς διασπώμενά τε χαὶ
ἀπογθειρόμενα, ἀλλ᾽ ὅμως ἀφόρητον ὃν τὸ χακὸν,
φορητὸν ἂν ἐγεγόνει τοῖς ῥηθεῖσι παραδείγαασιν" τὸ
j& καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ χαταλιπεῖν, Qi» τεχνάξεσθαι

ὅτε ὦλ.

ἀέρα σπᾷν
δεισμωτύ-

ἐπιγράφειν, o3 μὴ ἀέχοι νῦν οὐδ᾽ ἔστιν εὑρεῖν ὑπάο-
πῶς ἂν τις, εἰ χαὶ πάντα φέρεν
ὑπενεγκεῖν δυνηθείῃ ; καλά γε (οὐ
&uorDk; τοῦ περί τε θείον χαὶ πα-
καὶ τῶν πνευματιχῶν ἐχείνων xal

Exv παοάδειγμα,
£741 γυμνατίαν,
γὰρ ἀπέχω) τὰς
τοιχοῦ φῶτρου,
ὑπερφυῶν x«i φριχτῶν, ἐχείνων, ἐν αἷς σὺ φωστὰρ
iv κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχειν, τῇ μυττικὴ παστάδι
τῆς Ἐχχλησίας ἐναπετέχθης" ταῦτα διὰ τῆς ὑμῶν
ἀξιαγάστον x«t θείας συνέσεως, ποὸς τὸν χθὲς χαὶ
προην δοχὰς uiv xat ὑπερδοχὰς πεοιθέμενον,
ὑποφέρομαι, xai τῆς ἰδίας ὁρμῆς τὴν ἡμῶν ἐπετρο-
πὴν πειραθέντα λαδεῖν, αἰσχύνης xai ἁμαρτημάτων,

1! Matth. v, 18. 16 HL Tim. iv, 16. !^ ibid. 44. 15 Matth. xxiv, 13. 11 Psal. xi, 3. 15 Mattb, xxvi, 56.
