-

744

EPISTOLARUM LIBER TI.

.

τι

αὐτῆς ἔξ συνόδοις συναναχκωρύττειν, Τὸ γὰρ μὴ οὕτω A ribus publicetur. Nam si hoo fleri negligatur, im-

διαπράττεσθαι xai ποιεῖν, πρῶτον μὲν ἀδικεῖν ἐστι
τὴν τοῦ Χριστοῦ ᾿Εχχλησίαν, τηλικαύτην ὑπερ-
ὁρῶντας σύνοδον, x«l τοτούτῳ μέρει τὸν σύνδεσμον
αὐτῆς χαὶ τὴν συνάφειαν διασπῶντας χαὶ διαλύον-
τας. Δεύτερον δὲ, χαὶ τῶν εἰχονομαχούντων, ὧν οὐ-
δὲν ἔλαττον τῶν ἄλλων αἰρετιχῶν, εὖ οἶδ᾽ ὅτε μυ-
σάττεσθαι " τὸ δυσσέδημα, πλατύνειν ἐστὶ τὰ στό-
ματα * οὐχὶ οἰχουμενικῇ συνόδῳ τὴν αὐτῶν χαθαιρε
θῆναι δυσσέβειαν, ἀλλ᾽ ἑνὸς θρόνου χρίσει, τὴν δίκην
ὑπέχειν, πρόφασιν ἐχόντων εἰς τὸ τερατεύεσθαι.

μδ΄. Δί ἅπερ ἅπαντα, ἐν τε τοῖς συνοδιχοῖς γράμ-
μασι, καὶ ἐν ἄλλαις ἀπάσαις ἐχχλησιαστιχαῖς
ἱστορίαις καὶ συξητήσεσιν, ἀριθμεῖν ταύτην καὶ
συγχαταλέγειν ταῖς ἁγίαις χαὶ οἰχουμενιχαῖς ἐξ

primis Christi Ecclesia injuria afficitur, ubi talis et
tanta synodusdespectui habetur, et ipsius copula et
conjunctio per talis modipartis temerationem disso-
luta discerpitur. Secundo, accedit quod iconoma-
chorum impietas, quam scio vos non minus dete-
stariquam aliorum heereticorum, ora distendentur ;
cum non per synodum universalem, sed unius tan-
lum sedis sententiam ipsorum impiam opinionem
difflatam etjudicio damnatam, cum quadam proba-
bilitate ampullabuntur.

44. Ob ista omnia rogamus, et ut fratres germa-
nos nostros exhortamur, ut quod par et equum est in
usum inducatur, nimirum ut in synodicis litteris,
et quibuscunque aliis ecclesiasticis rebus gestis, et

συνόδοις, (ódópuv μεταχείνας6 τάττοντας, ἀξιοῦμεν B qutestionum agitationibus, hec septima synodus

ft, x«l ὡς ἀδελφοῖς ἀδελφοὶ, παραινοῦμεν τὰ πρέ-
ποντα εἰσηγούμενοι.

μέ. Χριστὸς δὲ, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, ὁ πρῶτος
καὶ μέγας ἀρχιερεὺς, ὁ ἐχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν
καλλιερησάμενος σφάγιον, χαὶ τὸ οἰχεῖον αἷμα )ύ-
Tpov ὑπὲρ ἡμῶν χαταθέμενος, δοίη μὲν τὴν ὑμετέραν
ἀρχιερατικὴν καὶ τιμίαν χεφαλὴν χρείττω τῶν κύχλῳ
καθισταμένων ϑαρδαριχῶν ἐθνὼν ὀφθῆναι - δοίη δὲ
ye)uvó» x«l ἤρεμον ἐξανύειν τὸν τοῦ βίου δρόμον "
δοίη δὶ τυχεῖν xal τῆς ἄνω χληρουχίας, ἀνεκλαλήτῳ
χαρᾷ καὶ εὐφροσύνη, ἔνθα πάντων ἐστὶν εὐφραινο-
μένων ἡ κατοιχία, καὶ ἧς ἀπέδρα ὀδύνη πᾶσα καὶ
στεναγμὸς χαὶ χατήφεια * ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀλη-
θινῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὑπερευχόμεθα ὑμῶν χατὰ χρέος τῆς πατριχῆς
ὁσιότητος, μέμνησθαι καὶ αὐτοὶ τῆς ἡμῶν μὴ διαλεί-
ποιτε μετριότητος.

EnIZT. 1Δ΄.
᾿Απὸ τῆς ὑπερορίας, πρὸς τοὺς ἐπισχόπονυς.

Edita ἃ Mont&cutio

Ἐγὼ θαυμάζω πῶς οὕτω ταχέως, ὅστις ποτὲ ἐστὶ
ἐχεῖνος, τῆς ἡμῶν ἐπελάθετο φύσεως - οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ὀνόματι τὸν ὥεγχον βουλοίμην ἂν προσενεγκεῖν,
οὐδ᾽ dv ἕτι d προσραγείη αὐθαϑέστερον. ᾿Επεὶ καὶ
ῥᾷον ὁρῶ τοὺς πολλοὺς τῷ τῶν ἐλέγχων ἀπροσώπῳ
νουθετουμένους, 5$ τὴν ἐν προσηγορίᾳ παραίνεσιν
φέροντας. ᾿Αλλὰ πῶς οὕτω θᾶττον ἡμᾶς ὀπίσω μνή-
pue &püxt»y ὥστε χαὶ τοσαύτην ἡμῶν ἄνοιαν, καὶ
θείων νόμων ὀλιγωρίαν ἐπιθαλεῖν 6; πόθεν δὲ ἐπὶ
τοσοῦτον τῆς ἡμῶν χατεξανέίσταται μετριότητος;
μᾶλλον δὲ τὶς αὐτὸν εἰς τηλιχαύτην ἀθρόον ἀνάδασιν
ὕψωσιν, ὥστε χαί αηδὲν ἡμῶν φθεγγομένων, αὐτὸν
ὅμως ἀχούειν, χαὶ μηδ᾽ ἐπὶ λογεσμὸν τοιοῦτον ἵ
ἡκόντων, ἐχεῖνον, ὥσπερ ἀπὸ τινος σχοπιᾶς, τῆς
οἶχοθεν φαντασίας ἐφορῶντα τὰς χαρϑίας, x«i ἐμ-
βατεύοντα αὐτοὺς ἐχεῖνα συνιέναι xoi χατανοεῖν, ἃ
μηδ᾽ ἑαντοῖς τινες συνεγνώχεισαν. Καὶ πλέον ἔδοξε

eodem tenore collocata, cum ceteris sex sanctis et
ccumenicis recitetur.

45. Christus autem verus ille Deus noster, ille
princeps et maximus sacerdotum, qui spontaneam
se pro nobis offerebat hostiam, et proprium sangui-
nem nostre redemptionis pretium pro nobis con-
tulit, concedat ut archisacerdotale vestrum et ve-
nerandum caput, supra barbaras, que in procinctu
cireumsistunt, nationes attollatur ; concedat tran-
quillum vobis et quietum vitre cursum conficere ;
detutconsequaris sortem illam supernam cum gau-
dio inexplicabili et delectamento, ubi sita exhila-
ratorum habitatio, a quaexsulatomnis dolor, gemi-
tus et dejectio vultus, per ipsum Christum, Deum
nostrum verum, cui gloria et potestas in. secula
seculorum. Amen.

Maximopere vos rogamus ut juxta debitum pater-
ne sanctitatis, ne velitis intermittere nostree medio-
critatis meminisse.

EPIST. XIV.
Ad episcopos, ab exsilio suo.
(ep. 174, p. 245).

Mirum unde fiat, ut is quieunque tandem ille sit,
quem intelligo, tam cito nature meet dispositionis
sit oblitus: neque enim libet illum de nomine
compellare, ne tum quidem si protervius in me fe-
ratur. Intelligo enim plurimos, cum sub larva et
in tegumento taxentur, facilius redire ad cor in-
structosquam qui de nomine citati nequaquam ferre
velint increpationem. Sed ille tamen quisquis est,
inde factum, ut lam cito nostre nature fuerit obli-
tus, ut amentie me incuset, et divinarum legum
contemptus : unde motus aut incitatus tantopere
invectus estin meam mediocritatem :imo, quis eum
potius, adeo sublimem extulit, ut cum omninotace-
remus, ille tamen nos exaudiret. Imo cum ne cogi-
tatione quidem aliquid ejusmodi comprehendere-
mus, ille tamen e propria su& imaginatione, tan-
quam ab alta quadam specula cor hominis intuitu

VARIA LECTIONES.

b &. μυσάττεσθε. ς io. μετ᾽ ἐκείνας. d εἴτις. 9 ἐπιχαλεῖν, 1 τοιοῦτον.
