7 PHOTII PATRIARCHJE CP. 748

mus, nedum ut illas thesaurizaremus. Sed quod sol A οὐ σφοδρότερον x«0' ἡμῶν πνεῖν, ἢ oi προφανεῖς
exoriens intuebatur (nam malevolorum infesta ne- ἐχθροὶ οὐχ ἂν συνανομολοφήσειεν.

quitia, necessitatem vel beato Paulo virtutis doctori interdum imposuit ad verba ejus: nodi profe-
renda), hoc ipsum diurni, saltem nocturni temporis opportunitas ebajulavit, et ut onus impositum er.
portavit. Istud autem cum non minus illi quam alii resciverant, tamen carnes conciderunt, flagris
intentis lancinabant: non ut aliquid eorum que se querere fingebant, invenirent (nisi forsitan el
eo proruperint insanie ut illa se conqueerere fingerent, qu& non ignorabant exstare nusquam), sed
ut ab hac etiam parte nobis inurerent dolorem : nec aliquam nequitie rationem omitterent, quam
in nos inferre possent. Verum quod ista dum et alia inaumera contra nos machinatus sit Satan,
non plane intelligo ; sed profecto, quod ab istis exhaurimur, haud negaverim. Sed quod hac impro-
bitas de mentis met statu me dimoveril, aut redegerit ad oraculorum divinorum contemptum, et
eorum proditione me infamaveril, concedere non possum : ut eapropter hostium meorum  infensis-

simi me afflarent, et in os aperte oggannirent.

Sin quispiam vero, his talibus auditis, pudore B — Ei δὲ τις ταῦτα ἀκούων ἐρυθριᾷ xai ἀνανεύει, xoi

suftunditur, erigatse aliquantulum, etemergat inde
nec tale quidquam se contra nos perpetrasse dicat,
sed nec cogitatione agitasse olim ; sic enim natura
comparatur peccatum, ut cum per justam repre-
hensionem denudetur, magis majori iumodestia
quam prius se venditet ; nea quidem a parente suo
pro partu genuino agnoseatur, sed ut spurius et
exsecrandus fcetus oculis repreesentetur : precipue,
siperconscientie stimulos, quam sapienter omnino
rerum Conditor nature nostre inseruit, ad rerum
contuitum agendarum excitetur. Quod si autem

eapropter nihil tale se in animum admisisse con-

tendant ; sed quod videtur, eos qui ejusmodi atten-
tent in partes amandent remolissimas cum diris

dimissos exsecralionibus. Per ipsammet amicitiam (C

interrogate illum, in quo differt talia de nobis pree-
dicare, ab illa accusatione ? quod cum hostibus in
acie constiterimus, nullam plane differentiam sta-
tuamus inter amicum et inimicum, cujus autem ?
scilicet Christi : o injuriam intolerabilem ! amicos
et inimicos Christi. Huc enim tendunt, quod in
albumeorum nos referre satagimus, qui pro Christo
patiuntur persecutionem, cum illis qui contra
Christum bellum gerunt ; qui sanguinem testamenti
ipsius communem reddunt, et, ut cetera omittam
in presenti, Domini altaria profanarunt, et san-
ctum simul chrisma, vel, ut verius dicam, Spiritum
sanctum per quem conficitur chrisma ludibrio ha-
buerunt. Interrogateillos denuo, obtestor, quantum
inter haec et illa sit discriminis nisi quod extremum
hec contingunt improbitatis. Quod si quis conten-
derit leviora ista esse, vos tum me desipere et
delirare dicatis, illum multiplici preeconio licet effe-
ratis.Cum tamen noneam ob causam ille angebatur,
quod leviore nosquamalios contumelia impetiverat,
&ut eo quod ceteris ansam dederit, utin contume-
liisingerendis ad excessum progressi fuerint: verum
quod libere proloqui nihil potuit, unde juste repre-
hendi debeam, imo nisi parum distare ab encomiis
criminationes suas docuerit,nolite eum exsibilare; si
nec id demonstret, silentio indicto modestiam im-

ἀναδύεται, χαὶ μήποτε ἂν τοιοῦτον εἰπεῖν καθ᾽ ἡμῶν,
μηδ᾽ ἐπὶ νοῦν λαθεῖν - πέφυχε γὰρ ἁμάρτημα, δικαίων
λόγων ἐλέγχοις ἀπογυμνούμενον, ἀσχημονέστερον μᾶλ-
λον ἢ πρότερον καταφαίνεσθαι, ὥστε μη δ᾽ αὐτῷ τῷ τι-
κόντι δοκεῖν γνήσιον, ἀλλ᾽ ὡς νόθον καὶ ἀποτρόπαιον ! -
μάλιστα, τοῦ συνειδότος τῷ κέντρῳ, ὃ τῇ φύσει
πανσόψως ὁ Πλάστης ἐνέθηχεν εἰς τὸν τῶν πραχτέων
διεγειρομένου διάδλεψιν. "Av οὖν διὰ ταῦτα οὐδὲν
ἐχεῖνων, οὐδ᾽ εἰς νοῦν ἐλθεῖν διατείνοιτο, ἀλλ᾽, ὡς
εἰχὸς, x«i τοὺς πώποτε τοιαῦτα τετολμηχότας, εἰς
ἐχτοποὺς μοίρας, καὶ εἰς ἀρὰς ἀπάγει φρικώδεις"
πρὸς τῆς φιλίας αὐτῆς ἐρωτήσατε αὐτὸν, Τί διαφέρει
περὶ ἡμῶν εἰπεῖν τὰ εἰρημένα, xai τὸ λέγειν ; ὅτι
μετὰ τῶν πολεμίων γινόμεθα, καὶ φίλων μεταξὺ
καὶ ἐχθρῶν οὐ διαστέλλομεν, καὶ τότε τένος ; (ὦ τᾶς
x«0' ὑμῶν ἐπηρείας 1) pümv Χριστοῦ καὶ ἐχθρὼν
Χριστοῦ - εἰς ταῦτα γὰρ ἀποτελευτᾷ τὸ, βούλεσθαι
καταλέγειν ἡμᾶς τῷ κλήρω τῶν ὑπὲρ Χοιστοῦ πα΄
σχόντων, x«t τοὺς ἄμα Χριστῷ πολεμοῦντας Quas.
οἱ τὸ αἷμα τῆς διαθῴόκης αὐτοῦ χοινὸν ἡγησάμενοι
(ia vuv τά ὥλα ἐάσω) τὰ θυσιαστήρια Κνοίον
ἐδεθδήλωσαν, καὶ τὸ ἅγεον χρίσμα, μᾶλλον δὲ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, di οὗ τὸ χρίσμα, ἐξεμυχτύρισαν.
Ερωτήσατε οὖν πάλιν, ἀξιῶ, τέ διαφέρει ταῦτα
ἐχείνων, πλὴν εἰς χκαχίας ὑπερθολήν ; χἂν μὲν ἐχεὶ-
νων δείξῃ ταῦτα χουφότερα, ἐμὲ μὲν ληρεῖν ὡς ἀλη-
ϑῶς νομίσατε, ἐχεῖνον δὲ μυρίων ἐγχωμέων ἀξιῶ-
σατε" καίτοι γε, οὐχ ὅτι χουφότερον ἄλλων ὕδρισεν,
ἠγωνίξετο, οὐδ᾽ ὅτε xai ἑτέροις ὑπερδολὴν ὕδρεων
D καταλέλοιπεν " ἀλλ᾽ ὅτε οὐδὲν εἰς μῶμον ἡμῶν δια-

δαῖνον ἐπαῤῥησιάσατο, ἀλλ' ὅμως ἂν ἔλάττω δείξῃ

τὰ αὐτοῦ τῶν ἐγκωμίων, μὴ ἐχχηρύξητε. Ei δὲ μη-

δὲν δείξῃ ὥσπερ οὐδὲ δείξει γε, ἐκεῖνον μὲν σιγᾷν

σωφρονήσατε: τὰ ἐμὰ δὲ ϑδυστυχήλατα χαντεῦδεν

ἀναλογίξεσθε, ὅτε, καὶ ἐχθρῶν ἐπιβουλὰς. φῶων

ἐπαναστάσεις, χαὶ βλασφημίαι διαδέχοντα. Ilu; γὰρ

ὁτοιαῦτα λέγων $ ἐννοῶν, οἷα λέγειν ἡμᾶς καὶ φρο-

νεῖν ὁ χαλὸς ἐκεῖνος φίλος ἀνεπλάσατο, οὐχ εἰς ἔσχα-

rov μὲν ἀνοίας ἐλαύνει, χοινὸς δὲ προδότης πάσης

ἐστὶ τῆς ᾿Εκχλησίας, ὑπερόπτης δὲ xoi ὑδριστὸς καὶ

τῶν πατρικῶν παραϑδόσεων, καὶ μύρια ἄλλα ἐκείνοις

VARLE LECTIONES. .

1 ὁρᾶσθαι,
