761

PHOTII PATRIARCH.E CP.

"168

fames panis, et fames audiendi verbum Dei *!. Nam Α γάρ τι ἀδικοῦμεν, πλείονα ἔδει δοθῆναι, καὶ δὴ xoi

cur a me libri sublati sunt ? Si in aliquo lesi ali-
quem, adhuc plures dari deberent, etiam et infor-
matores adhiberi, ut legendo majorem utilitatem,
et convicti cilius correctionem consequamur : sin
nullos lesi, cur ego ledor ? Nullus orthodoxus
tale quid ab heterodoxis passus est. Athanasius
ille, multarum palmarum auctor, sede sua epi-
scopali sepius, cum ab hereticis, tum a pa-
ganis pellebatur ; at nemo sancivit aliquando,
ut libri ab illo auferrentur. Vir admirandus Eu-
stathius similibus Arianorum fraudibus impe-
tebatur ; sed nec ab illo, ut 8 nobis, ablati libri.
Paulus confessor, Joannes Chrysostomus, Flavia-
nus eximius, infiniti alii. Quid enim opus est illos
recensere, qui in libro colesti describuntur ? Quid
ego comme«moro sanctos et orthodoxos episcopos?
Magnus Constantinus Eusebium, Theogonium, alios
cum illis hereticos, propter impietatem et versa-
tiles sententias exsilio multavit, sed neque facul-
tatibus spoliatos, neque libris denudatos : puduit
enim eum a sermocinatione excludere illos, quos
ob eam causam exsilio multabat, quod ὀλόγως se
gesserant ; impius Nestorius relegatur, ita et Dios-
corus : Petrus ille infelir; Severus, alii quam-
plures ; sed nemo librorum captivitatem pertulit.
Quid veteres recenseo? Multietiamnum superstites
norunt Leontem illum impium, fere potius quam
hominis naturam ostendisse : ille autem cum a so-
lio depelleret Nicephorum, magnum et vere Nice-
phorum, eumque mitteret in exsilium, non una
relegavit exsulem a libris suis ; sed nec inedia con-
fecit, quemadmodumnos fame enecamur: et tamen
summe in votis habebat, ut ille athleta interitu
occumberet, non minus quam ut regnum ipsius
impium quam diutissime perduraret : sed ille titu-
Jum homicidii subire noluit ; nec carnes ministro-
rum suorum, non secus quam latronum aut proJi-
torum frustatim dissecabat, uteunque alioquin im-
pius, et sanguinem spirans ; non quemquam ab
amicorum visitatione exelusit ; nec facultatum
damno quemquam punivit. Reverebstur enim
Christianismum, quem pre se ferebat, ita ut nollet
crudelius quam pagani dessvire. llli enim cum
mariyres consummarent, non impediebant quominus
amicorum famulitio uterentur ; nec proprietate
privaruntfacultatum. Sed nec ille Leo psalmodias
prohibebat, verum multorum monachorum in unum
consessum fieri solatii causa ferebat. Domosdivinas
el sacratas Deo edes non subruebat ; metuens, ut
probabile est, contra sacra opera insmvire, cum
homines non metueret offendere. At contra me, hei
mihi! omnianova, omnem tragcdiam exsuperantia
usurpantur : captivor, ab omnibus deseror amicis,
ab affinibus, famulis privor, psallentibus, monachi-

*! Amos vui, 114,

B

C

D

τοὺς διδάσχοντας, ἵνα κἀὶ ἀναγινώσχοντες μᾶλλον
ὠφώμεθα, xat ἐδεγχόμενοι διορθώμεθα - εἰ δὲ
μηδὲν ἀδικοῦμεν τί ἀϑιχούμεθα ; Οὐδεὶς τοῦτο τῶν
ὀρθοδόξων, οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν ἑτεροϑοξούντων πέπονθεν.
᾿Αθανάσιος ὁ πολύαθλος, τοῦ θρόνον πολλάκις, χαὶ
ὑπὸ αἱρετικῶν, καὶ ὑπὸ Ἑλλωονιστῶν ἀπελήλαται"
ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοῦ τῶν βιθλίων ἀφαίρεσιν ἐψηφέσατο.
Εὐστάθιος ὁ θαυμάσιος, τὴν ἴσην ἐπιδουλὴν παρὰ
τῶν ᾿Αρειανιζόντων ὑπήνεγκεν. ἀλλ᾽ οὐχ, ὡς ἡμεῖς,
χαὶ τὰ βιδλία ἀφύρηται. Παῦλος ὁ ópoloyuti:,
Ἰἰωώννης ὁ Χρυσόστομος, Φλαδιανὸς ὁ θεσπέσιος, uv-
Ρέοι ἄλλοι" τέ γὰρ de νῦν τούτους ἀριθμεῖν, οὖς ἡ
ἐν οὐρανοῖς Βίδλος ἀπεγράψατο ; Καὶ τέ λέγω τοὺς
ὀρθοδόξους χαὶ ἁγίους ἀρχιερεῖς ; Εὐσέδιον χαὶ
Θεογόνιον, x«i σὺν αὐτοῖς ἄλλους ἀνθρώπους «ipt-
τικοὺς ὁ μέγας Κωνσταντῖνος, διὰ τὴν αὐτῶν δὺυσ-
σέδειαν xal τὸ τῆς γνώμης παλέμδολον, ὑπερορίους
ἐποιήσατο * ἀλλ᾽ οὔτε τῶν ὑπαρχόντων ἐγύμνωσιν,
οὔτε βιδλιοίς προσεζημίωσεν. Ἡσχύνετο γὰρ λόγου
χωλύειν, οὖς, ὅτι ἀλόγως ἔπραττον, ἐξορίᾳ κατεδί-
χκαξε- Nigrópto; ὁ ϑυσσεδὴς ἐξορέζεται - Διόσχορος
πάλιν - Πέτρος ὁ δείλαιος" Σευῆρος χαὶ πολλοὶ ἄλλοι"
ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν βιθδλίων αἰχμαλωσίαν ὑπέμενε.
Τί δὲ λέγω τὰ παλαιά ; Λέοντα τὸν δυσσεδᾷ πολλοὶ
καὶ τῶν ἔτι περιόντων ἴσασι θηρίον Y μᾶλλον ὃ ἀν-
θρώπον φύσιν ἐπιδειξάμενον - ἀλλ᾽ οὗτος τὸν μέγαν,
καὶ ὡς ἁληθῶς Νιχηφόρον, ἐλαύνων τοῦ θρόνον,
καὶ ἐξορίᾳ παραδιδοὺς, οὐχ ὅτι καὶ τῶν αὐτοῦ βι-
δλίων ἐποίησεν ὑπερόριον" οὐ μὲν οὖν οὐδὲ ἔλιμο-
χτόνησεν, ὡς ἡμεῖς λιμαγχονούμεθα. Καί τοι οὐδὲν
ἧττον τὸν ἀθλητὴν ἐπεθύμει θανεῖν, xal ὃ τὸν
αὐτοῦ βασιλείαν εἰς μῆκος χρόνων, v ὧν ἐσέδει,
πάντα παραταθήσεσθαι " ἀλλ’ ὅμως ὄνομα λαδεὶν
ἀνδροφονίας ἐφυλάττετο" οὐ τὰς σάρχας τῶν ὑπὴ-
ρετούντων αὐτῷ, λῃστῶν καὶ προδοτῶν δίχην, κατ-
ἔκοψε, καίπερ δυσσεβῶν τἄλλα X, καὶ πνέων ὠμότητα ᾿
οὐ τῶν συγγενῶν τὴν ὁμιλίαν ἐκώλυσεν " οὐχὶ τῶν
ὑπαρχόντων ζημίαν ὑπήνεγχεν " Ἠϑέσθῃ γὰρ,
Χριστιανισμὸν ὑποχρινόμενος, Ἑλλήνων ὡμότερα
διαπράττεσθαι, ᾿Εχεῖνοι γὰρ, ἀναιροῦντες τοὺς
μάρτυρας, ὅμως οὔτε θεραπείας, τῆς παρὰ τῶν
οἰκείων, τυγχάνειν ἐχώλυον" οὐδὲ Y τῶν ὑπαρχόν-
τῶν ἀφῃροῦντο τὴν χυριότητα. Οὐ μὴν οὐδὲ ψαλμῳ-
δίας ἐχεῖνος ἐξέγοψεν, ἀλλὰ καὶ πολλῶν μοναζξόντων,
συναυλέαν ἀνεδίδου παραμύθιον. Οὐ τοὺς ἀφιερωθέν-
τας αὐτῷ οἴκους Θεοῦ χαὶ ναοὺς κατεστρέψατο"
ἐδυσωπεῖτο γὰρ, ὡς ἐνόμιξεν, ἀνθρώπῳ προσχρούων
τοῖς θείοις ἔργοις ἐπιλυμαΐνεσθαι. Καθ’ ἡμῶν δὲ, οἵ
μοι, πάντα καινὰ, καὶ τραγῳδίας ἐπέχεινα' αἰχαά-
λωτος πάντων 5 ἔρημοι φῇων, ἔρημοι σνγγενῶν"
ὑπηρετούντων, ἔρημοι ψαλλόντων, μοναζόντων"
ἀντὶ δὲ φίλων, ἀντὲ μοναζόντων, ἀντὶ ψαλλόντων,
στρατιωτῶν χουστωδέαις χαὶ
ἐχδεδόμεθα᾽ χατεστοάώψησαν

ἀντὶ πάντων ἀπλῶς,
στρατιωτικοῖς λοχοις

VARL£ LECTIONES.

Y ic. θυρίον. ε τὰ ἄλλα, Y οὔτε, 3 πάντως.
