699 PHOTII PATRIARCH.E CP. 100

nationes : atque hune miraculo viste crucis conversum, et a beato Silvestro per baptismatis aquas lepra
mundatum, illum vero predicatione S. Gregorii e vitiorum ccno vitaque belluina ereptum : atque hos
ambos regesreligionis communione concordes,suis unumquemque populis orthodoxam Christi doctrinam
tradendam curasse Et Armenios quidem prioribus tribus cecumenice auctoritatis conciliis assensum suum
prebuisse: deinde tamen diaboli fraude deceptos in pestiferam heeresim incidisse, qua unicam in
Christo naturam ex deitate et humanitate coneretam affirmantes, universam incarnationis ceconomiam
pessumdederunt. Sic enim Christus neque eterno Patri suo qui aihil humanitatis habet, neque Virgini
Matri quee vicissim deitatis est expers, foret consubstantialis. Frustra autem Artnenios objecisse ortho-
doxis Christi in duos divisionem : hanc enim Nestorii esse blasphemiam, quem hominem Judsi instar
abominatur Ecclesia. Sic autem separatis a catholico corpore Armeniis, alias subinde pravas consuetudi-
nes, ecclesiastice traditioni contrarias, inter eos, ut fit, obrepsisse. Hiec nos breviter diximus, que in
Greco textu paulo copiosius scribuntur sic : Διέστησεν (ὁ duiGoloi) ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων τοὺς ᾿Αρμενέονς
ἀδελφὰ φρονοῦντας τὸ πρότερον, οὐ διάστασιν σωματικὴν (μικρὸν γὰρ τουτὶ τὸ &díxupa), ἀλλὰ ψυχικήν" συν-
διέστησε δὲ καὶ ἀπὸ Χριστοῦ, οὐχ ὅτι διιστῶσιν αὐτοὶ εἰς Χριστοὺς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν (τοῦτο γὰρ τὸ
δόγμα τοῦ ἀντιχειμένως ἔχοντος πρὸς αὐτοὺς Νεστορίον, ὃν χαὶ ἡμεῖς ὀλοψύχως ἀναθέματι αἰωνέῳ καθνκο-
δώλλομεν, ὡς ἕνα τῆς τῶν ᾿Ιουδαίων Συναγωγῆς), ἀλλ᾽ ὅτι τὰς δύο φύσεις εἰς μίαν συγχέουσι τολμηρῶς" ὡς
μήτε τῷ προαιωνίῳ Πατρὶ, μήτε τῇ ὑποχρονίῳ Μητρὶ ὁμοούσιον νοεῖσθαι χαὶ συμφυῆ τὸν Υὲόν' οὔτε γὰρ
ἐχ θεότητος x«i ἀνθρωπότητος ὁ Πατὴρ, οὔθ᾽ ἢ Μήτηρ τοιαύτη" δεῖ δὲ τοῖς ὀρθῶς φρονοῦσιν ὀμοφυᾷ τοῦτο
χηρύττειν τῷ Πατρὶ xai ἡμῖν’ οὐ χορυχθήσεται δὲ οὕτως, εἶπερ αἱ δύο φύσεις εἰς μίαν χραθεῖσαι συν"
ἠνέχθησαν͵ ἀλλ᾽ εἰ σώξοιντο ἀσύγχντοι ἐν τῶ αὐτῷ χαὶ ἐνὲ Χριστῷ" αὐτὴ μὲν πρώτη αἰτία τῆς διαστάσεως"
x«i τῆς χοινῆς ὁλομελίας τὸ καλὸν τοῦτο μέλος τῶν ᾿Αρμενίων ἀποχοπὲν μαχρὰν ἀπεῤῥίφη" μᾶλος δὲ πᾶν
τῆς ὁλότητος ἐχτμηθὲν, πολλοῖς περιστοιχίξεται μετὰ τὴν ἐκτομὴν τοῖς χκαχοῖς, μελαίνεται, σήπεται, δὺυσ-
ὡϑδίας ἐκπέμπει, σχώ)γηχας αναδράττει' οὐ γὰρ ἐπὶ μόνῃ τῇ πρώτῃ αἱρέσει ἡ τῶν ᾿Αρμενίων Ἐκχχλυσία
παραμεμένηχεν, ἀλλὰ καὶ ἕτερα προσεξεύρηχεν ἔθνη ταῖς ἐχκλησιαστιχοῖς ἐναντιούμενα παραϑόσεσι.

&. Transit mox Germanus ad Haitonis Armeniorum regis, nec non patriarche eorumdem Constantini
laudes, qui de instauranda fidei concordia sincero, ut sperat, affectu laborabant, missis ad Grecos lega-
tis Theodoreto hegumeno, et Bssilio monacho : qua ex re speque Germanus (sede sua tunc pulsus et
errans) plus gaudii se percepisse affirmat. quam si Constantinopolis Latinorum per id tempus tyrannide,ut
ait, oppressa, ad Greci Cesaris jus reversa fuisset. Porro tantam se suscepisse de Armeniorum convet-
sione fiduciam dicit, ut, etsi nullas a Catholico receperat lilteras, ipse tamen fretus Antiocheni patriar-
che testimonio, qui ejus rei obses erat, nec non Theodoreti monachi affirmatione, negotium occepisset,
misso ad Armenios Melitenes metropolita ; quem nune ad se cum aliquot ejus gentis episcopis remitti
postulat, ut de Catholici regisque circa rem tantam voluptate certior flat.

9. Acceptis Germani litteris respondit Constantinus Armenius, perscripta fidei sue formula seu libello,
qui etsi in diverso Vat. longeque dissito exemplari legitar Armeniace atque Latine, eum nihilominus ad
hanc tractationem pertinere, manifestum ex titulo fit, qui ita se habet : Confessio brevis Armeniorum fidei,
tradita a sanctis Patribus et recepta ; scripta vero ad sanctogenitum patriarcham Constautinopolitanum.
procepto Constantini catholici Armenorum. Versaturheec confessio in expositione mysteriorum sanctissime
Trinitatis, et Christi Jesu incarnationis, vite, mortis, resurrectionis, atque in ccelum reditus. Est autem
universa locutio hujusmodi, ut catholico passim sensu intelligi posse videatur : quanquam duarum diserte
naturarum, nedum definitionis Chalcedonensis, mentionem omnino vitat, et quibusdam prseterea parti-
culis zquivoca fortasse sententia subest. Cieteroqui Constantinus passam et mortuam Christi bumanita-
tem dicit, immortalem divinitatem : Spiritum sanctum a Patre procedentem : corpus Christi datum nobis
in cibum, et ejus sanguinem hostiam pro peccatis : Athanasii magni auctoritatem bis laudat, ad symbo-
lum ejus, ut plane apparet, respiciens. Certe hie Constantinus apud Romanum pontificem Gregorium IX
habitus est orthodoxus, qui pallium et alia ornamenta ad eum misit cum pacificis litteris, que sunt apud
Rainaldum ad Christi annum 1239, η. 82.

6. Antequam hic Constantini libellus fidei ad Grecos perveniret, mortem cum vita Germanus il
patriarcha commutavit : itaque nonnisi a patriarchali clero et episcoporum δία suscipi potuit, qui eo
lecto, epistolam vacante sede rescripserunt, in codice Vaticano superstitem, hoc titulo et initio : Γράμμα
&mocroAxó» πρὸς τὸν λίδελλον τῆς τῶν ᾿Αρμενίων ᾿Εχχλησίας, τὸν ἐκ προσταγῆς τοῦ χαθολικοῦ τς tet-
αὐτὴς ᾿Εχχλησίας χυροῦ Κωνσταντίνου γραφέντα πρὸς τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην χῦριν Γερμανὸν, ἐκτεθὲν
μετὰ τὸν ἐχείνου πρὸς Κύριον ἐχδημίαν παρὰ τῶν ὑποχειμένων τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως &pxu-
ρέων. — Ὁ τὴν ῥηγιχὴν ἀνεξωσμένος ἀρχὴν τῆς τῶν ᾿Αρμενίων γενεᾶς, x, v. À. Responsio ad libellum Armeniace
Ecclesi jussu catholiciejusdem Ecclesise domini Constantini scriptumad sanctissimum patriarcham domi-
num Germanum.Facta est autem hagc responsio post illius ad Dominum transitum,a subjectis Constantinopo-
litana sediepiscopis.Incipit: Quiregalem dignitatemapud Armeniorum gentem obtinet,etc.Et libellum quidem
Armeniipatriarche allatum sibi aiunt Greeci a Gregorio metropolita lsaurite eumdemque paulo fortasse obscu-
rum etsensuum profundidate abstrusum, verumtamen charitati scrutanti pervium,appellare videotur.Quam-
obrem ipsi vicissim recitata inox sua luculenta fidei professione, ad eamdem Armenios invitant, atque ad
omnimodam concordiam dogmatum stabiliendam.Ergo septem synodorum (inter quas Chaleedonenais) sum-
