717

EPISTOLARUM LIBER I.

T78

ΚΕΦΑΛ. Β΄. — Περὶ πρεσδυτέρων x«i διακόνων A CAP. Il. —De presbyteris et diaconis quorumuxores

ὧν ai γυναῖχες ὑπὸ Βαρδάρων διεφθάρησαν.

Περὶ δὲ τῶν πρεσδυτέρων καὶ διακόνων τῶν ix βαρ-
δαρικῆς ἁλώσεως τὰς οἰχείας ἀναδεξαμένων γυναῖχας,
φθορὰν ἐν τοῖς Βχρθώροις ὑποστάσας, οὐχ ἁπλοῦν
ὁρῶμεν τὸν νόμον, ἀλλὰ πρὸς τὰς διαφόρους ποιχιλ-
λόμενον πράξεις - εἰ μὲν γὰρ ἑκονσιότητι τὴν φθορὰν
ὑπέστησαν, παντὶ τρόπῳ τοὺς ἄνδρας τούτων ispto-
μένους ὄντας, ἢ τούτων τῶν γυναιχῶν ἐχστῶναι, ὃ
βουλομένους ταύταις συνεῖναι, πεπαῦσθαι τῆς ἱερω-
σύνης (11) * οὕτω μὲν εἰ ἐκουσιότητι ὑπέστησαν τῇ
φθορᾷ " τὸ μὲν οὖν πάθος πάλιν τέμνεται εἰς δύο "
τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ μεμιγμένην ἔχει τὴν τοῦ ἠναγχα-
σμένου συγκατάθεσιν * τὸ δὲ παντελῶς ὑπάρχει γνώ-
μὴς καὶ συγχαταθέσεως ἐλεύθερον τοῦ ἐπηρεασθέν-
tos * οἷόν τι λέγω * Ἐλπίδι φόδῳ ἢ μαστίγων τινὲς τῶν
γυναιχῶν, ἢ χαὶ πρὸς πεῖραν τῆς τιμωρίας ἀφ-
ἐγμέναι ἐξέδωκαν ἑαυτὰς εἰς φθοράν * συγγνώμης
μὲν οὖν αὖται ἄξιαι, ἥ αἱ πρότερον, ἅτε δὴ βονλη-
θεῖσαι διαφθαρῆναι, ὕστερον δὶ ὑπὸ τῆς ἀνάγχης πρὸς
τοῦτο χατολισθήσασαι " οὐ μὴν δὲ οὐδὲ αὖται ἄξιαι
τυγχάνουσιν ἱερωμένοις συνεῖναι ἀνδράσιν * συγγνώ-
μὴς γὰρ ἐπὶ ῥυπάσμασι x«i καθαρότητος πολὺ τὸ
διάφορον * δι’ ὅ xai οἱ βουλόμενοι αὐταῖς ἱερεῖς
συνάπτεσθαι, καὶ οὗτοι τοῦ οἰχείον διαπεσοῦνται
ἀξιώματος * τὸ δὲ λοιπὸν παρὰ ταῦτα ὡς τοῦ ἀχου-
σίον εἴδους ἐξήρηται τῆς χοινωνίας τούτον * οἷόν τι
λέγω * Εἴ τις βασάνων ἐπαγομένων ἤ xot μὴ ἐπαγο-
μένων χεῖρας x«i πόδας δεθείη, εἶτα περιφνλάξαι
ἑαυτὴν τὰ μάλιστα σπουδάζει, πόρον οὐχ ἔχει αὐτή,
x&y δοχεῖ διεφθάρθαι, φθορᾶς τὴν ἑαυτῆς ψνχὴν
ἐλευθέραν τῇ γε ἀληθείᾳ διατηρήσασα χρίνεται *
ταῖς τοιαύταις οὖν γυναιξὶν εἴ τινες τῶν ἱερωμένων
συνοιχεῖν βούλοιντο, οὐδεμίαν ἐπ᾽ αὐτῶν ὁρῶμεν
ἀποτομίαν προθαίνουσαν * ἀγαπητὸν μὲν γὰρ καὶ
ἐπαινετὸν, εἰ xol χοινῇ γνώμῃ καὶ βονλῇ τὸ συνοιχέ-
civ διαλύσουσι * οὐχ ὡς ῥυπάσματος ἣ χηλιϑώσεως
αἴτιον, &) ἵνα τὰς τε τῶν πολλῶν ὑπολήψεις ini
τὸ μᾶλλον ϑαυμάξειν τὴν ἀρετὴν διεγείρωσιν, καὶ
τῶν χαιρεχάχων παντελῶς τὰ στόματα ἀποῤῥάψω-
σω (12) καὶ μαρτύριον ἐναργὲς παραστήσωσιν,
ὅτι βίας μόνης ἦν ὅπερ ἐξ ἐπηρείας ὑπέστησαν " εἰ
γὰρ ἐξὸν αὐτῇ ἀνδρὶ τῷ νομίμῳ κοινωνεῖν, 5 8 δὲ
Θιῷ μᾶλλον χολληθῆναι ὑἡρετίσατο, πῶς ἄν τὴν γε-

a Barbaris violate fuerunt.

De presbyteris ac diaconis, qui ex barbarica ca-
plivitate uxores suas receperunt, contumeliam a
Barbaris passas, haud simplex decretum exstare
videmus, sed pro rerum gestarum diversitate va-
rium. Nam si ille non invite viliate fuerunt,
omnino oportet virosearum saeris ordinibus pre-
ditos aut hujusmodifeminas deserere, aut si illarum
convictu uti velint, a sacro ministerio cessare. Ita,
inquam, si mulieres non invite violate fuerunt.
Rursus ejus stupri duo genera esse possunt ; quo-
rum alterum mistum habet oum necessitate con-
sensum ; alterum voluntarium omnino est et con-
sensionis plenum et injuria liberum. Exemplum
esto. Spe, timore verberum, nonnulle feminz, vel
eliam cruciatuum experientia, vitiari se permise-
runt. He quidem venia magis digne sunt, quam
ille que antea quidem sponte stuprum passe sunt,
postea vero necessitate id ad miserunt. Has quoque,
inquam, feminas indignum et cum sacerdotibus
viris vitam agitare. Quippe ingens inter labis in-
dulgentiam et puritatem intervallum est. Quare si
qui sacerdotes his copulari volent, ipsi quoque sua
dignitate excident. Superest involuntarium stupri
genus. quod in predictorum societatem non venit,
Exemplumesto. Si qua, admotis cruciatibus, autsine
his, manus pedesque devincta, nihilominus custo-
dire se pro viribus nisa fuerit, nihil ipsa in rem
contulit, etiamsi vitiari visa est: nam vitio puram
animam revera conservavisse judicatur. Hisce
feminis si qui sacris preedili ordinibus cohabitare
velint, nullam durioris divisionis necessitatem im-
ponendam videmus. Optabile tamen est atque lau-
dabile si mutuo consensu ac voluntate convictum
dirimant:non quod inde macula aut labes sequatur,
sed uti vulgi opinio ad virtutis admiratione mmagis
excitetur, atqueut eorum, qui alieno malo gaudent,
ora prorsus obstruantur: ac denique testimonium
evidens fiat, vi tantummodo injuriam mulieri con-
tigisse. Cum enim huic liceat legitimo cum viro
vivere, ea si adherere potius Deo optet, noune
barbaram contumeliam sine dubio involuntariam
sibi atque inculpata — accidisse demonstrat? Hoc

VARLE LECTIONES.

Cod «i,

NOTE.

(11) Idem decernitetiam Michael patriarcha con- D cande uxoris negotio curisque ceteris liberantur.

trasacerdotem qui adulteram uxorem retinere velit,
Leuncl. tom. I, p. 263.

(12) Quippeapud Grecos sacerdotis uxor παπαδιὰ
peculari honore fruitur, ferme ut veteres diaconisss ;
eaque sanctior quodammodo habetur, pudicitis,
modestise acsolitudini preecipuestudens, candido
velo distinguitur, et equata propecum sacerdote
viro veneratione colitur. Qua de re lege Goarium
in adnot. ad Euchologium Gr. p. 219. Cieteroquin
Latini sacerdotes meliore conditione sunt (I Cor.
vu, 38) qui, nuptiis omissis, omni hoc sanctifi-

ParRoL. Gn. CI.

Et quidem ex celibatu majorem quoque virtutis
admirationem ereari in populo confirmat hoc loco
Photius. Quare οἱ in Greca Ecclesia episcopi, no-
dum monachi celibem vitam degunt. Porro Greeco-
rum majus fuisse obsequiumerga sacerdotes ceelibes

uam erga uxoratos, teslisest Nanzianzenus Grego-
rius in oratione de baptismo, dum ait quosdam
differre solitos baptismum, donec hunc acciperent
vel ab episcopo vel a sacerdote potius eelibe quam
uxorato.

25
