TM
EDIZT. II".
᾿Εγχύχλιος ἐπιστολὴ πρὸς τοὺς τῆς ᾿Ανατολῆς
ἀρχιερατικοὺς θρόνους, ᾿Αλεξανδρείας φημὶ,
x«i τῶν λοιπὼν, ἐν P περὶ χεφαλαίων τινῶν
διάλυτιν πραγματεύεται: χαὶ ὡς οὐ χρὴ λέ-
γῖιν, ἐκ τοῦ Πατρός, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ Πνεῦμα
προέρχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Ἰίατρὸς μόνον.

EPISTOLARUM LIBER I.

T?2

EPIST. XIII.

Encyclica epistola ad archiepiscopales thronos per
Orientem obtinentes, Alexandrinum scilicet, et
ccteros, in qua de capitibus quibusdam dubiis
solutiones meditatur, et quod. non licet dicere
8 ritum [procedere & Patre οἱ a Filio, sed a

atre solo.

Edita ἃ Montacutio (ep. 2, p. 47).

α΄. Οὐχ ἦν ἄρα, ὡς ἴοικεν, κόρος τῷ πονηρῷ τῶν
χαχῶν, οὐδέ τι τῶν ἐφευρημάτων χαὶ μηχανημάτων
πέρας, ἃ κατὰ τοῦ ἀνθρωπένον γένους ἐξαρχῆς ἀνα-
κινεῖν ἐμελέτησεν' ἀλλὰ μυρίαις μὲν ὅσαις ἀπάταις,
πρὸ τῆς ἐν σαραὶ τοῦ Λεσπότου παρουσίας, τὸν ἄν-
θρωπον ὑπηγάγετο εἰς ἀλλοφύλους χαὶ παρανόμους
ἀποδουχολήσας πράξεις" ἐξ ὧν καὶ τὴν x«t' αὐτοῦ
τυραννίδα, κατὰ κράτος ἀνεδήσατο' μυρίαις δὲ xai
μετὰ ταῦτα πλάναις, χαὶ διλιάσμασιν, ὑποσχελὶζειν
καὶ παρασύρειν, τοὺς αὐτῷ πειθομένους, οὐ διέλι-
πεν. Ἐντεῦθεν Σίμωνες, καὶ Μαρχίωνες, Μοντάνοι
τε καὶ Μάνητες, χαὶ ἡ mouxÜm xai πολύτροπος τῶν
αἱρέσεων θεομαχία, ἐπλήθυνεν. ᾿Εντεῦθεν — "Apttoc,
χαὶ Μαχεδόνιος, καὶ Νεστόριος, Εὐτυχής τε xai Διόσ-
xopoc, καὶ τὸ λοιπὸν τῆς ἀσεδείας οὐνταγμα * καθ᾽
ὧν αἱ ἁγίαι καὶ οἰκουμενικαὶ συνεχροτήθησαν ἑπτὰ
σύνοδοι, καὶ τῶν, χατὰ τόπους, ἑερῶν χαὶ θεοφόρων
ἀνδρῶν συνελέγη τὰ συστήματα, τὰς πονηρὰς παρα-
φψυάδας τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύρατος αὐτοῤῥίξους ἐκθε-
ρέσαντες, καὶ χαθαρὸν παρασχευάσαντες ἀναφνῆναι
τῆς ᾿Εχχλησίας τὸ λήϊον.

4. Nondum illi malo, ut videtur, abunde erat
improbitatis satietas; nondum adinventionum et
machinationum terminus, quas ab ipso rerum
exordio inhumanum genus censuit commovendas.
Sed et ante Domini nostri incarnationem hominem
seductum in peregrinas, legibus contrarias, et
generi incongruas actiones per varias fraudes im-
pulsum seducebat, unde suam tyrannidem vehe-
mentius promovit, et ab illo tempore, sexcentis
erroribus et inescationibus delinitos, sibi qui sunt
obtemperantes, supplantare et aliorsum transferre
sategit. Hinc orti Simones, Marciones, Montani,
Manetes; hinc heresium variegata et multiformis
in Deum pugnantium ordinatio multiplicata fuit.
Hinc Arius, Macedonius, Nestorius, Eutyches,
Dioscorus, et ceteri de conventibus impiorum,
coutra quos septem sancta generalia illa concilia,
nec non sanctorum et divinorum virorum per loca
diversa, consessio colligebantur, ut impietatis istos
stolones cultro spirituali radicitus exstirparent, et
campum Ecclesise sativum purum atque impermi-
stum curarunt efflorescere.

β΄. ᾿Αλλὰ τούτων ix ποδῶν γεγενημένων, xai σιγῇ 5. 2. Istis auiem de medio sublatis, ac silentio et

καὶ λήθῃ παραδεδομένων, Dri, ἀγαθὴ x«i βαθεῖα
τοῖς εὐσεβέσιν ὑπετρέφετο, μὴ ἄν ποτε χαινοτέρων
δυσσεθδημάτων ἐφευρετὰς γενέσθαι, ἦν πᾶσιν, οἷς
ἐπείρασεν ὁ πονηρὸς, εἰς τοὐναντίον αὐτῷ τῶν Bov-
λευμάτων περιτραπέντων * μήτε μὴν τῶν ἤδη xard-
χρισιν συνοδιχῶς δεδεγμένων, ὑπερασπιστάς τινας
καὶ προμάχους ἀναφανῆναι, τῇ καταστροφῇ, x«i τῷ
πάθει τῶν ἀρξάντων, καὶ τῶν εἰς μέμησιν ἐκείνων
ἐλθεῖν μελετώντων, ἀναχοπτομένων’ χαὶ ταύταις
μὲν ταῖς ἐλπίσιν ὁ εὐσεδὴς λογισμὸς ἐπανεπαύετο "
μάλιστα δὲ κατὰ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν, ἐν ἦ πολλὰ,
Θιοῦ συνεργείᾳ͵ τῶν ἀνελπίστων κατώρθωται πολ-
λαὶ δὲ γλῶσσαι, τὴν προτέραν διαπτυσάμεναι μυσα-
ρότητα, τὸν χοινὸν ἀπάντων Πλάστην, xai Δημιουρ-
γὸν͵ μεθ᾿ ἡμῶν ὑμνεῖν ἐδιϑάχθησαν" ὥσπερ ἀπὸ τι-
νος ὑψηλοῦ, x«t μετεώρου χώρου, τὰς τῆς ὀρθοδοξίας
πηγὰς, τῆς βασιλίδος ἀναδιδούσης, καὶ χοαθαρὰ τῆς
εὐσεδείας τὰ νάματα, εἰς τὰ τῆς οἰχουμένης διαῤ-
ῥεούσης πέρατα, xai ποταμῶν δίκην ἀρδενούσης τοῖς
δόγμασι τὰς ἐχεῖσε ψυχὰς, αἵτινες, χρόνος πολὺς ἐξ
οὖ, καταξορανθεῖσαι τοῖς τῆς ἀσεθείας, ἢ ἐθελοθρη-
σκείας, ὑπεκχαύμασι, χαὶ εἰς ἐρήμους xai ἀγόνους
ἀποχερσωθεῖσαι, ὅμως τὸν τῆς διδασχαλίας ὅμθδρον
ὑποδεξώμεναι, τὸ Χριστοῦ γεώργιον καρποφοροῦσιν
ἐνευθδηνούμεναι. Καὶ γὰρ οἱ τὴν ᾿Αρμενέαν oixoüv-
τες, τῷ τῶν Ἰαχωδιτῶν ἐνισχημένοι δυσσεθήματι,
καὶ πρὸς τὸ ὀρθον τῆς εὐσεδείας ἀπαυθαδιαζόμενοι
κήρυγμα, ἀφ᾽ οὕπεο ἡ πολνάνθρωπος ἰχείνη καὶ ἁγία

oblivioni traditis, preclara et profunda spes bonis
subinnutrita affulgebat, futurum ut nulli deinceps
novarum impietatum exesisterint adinventores, cum
in omnibus, quorum sumpserat experimentum
diabolus, concilia ejus cessissent in contrarium.
Necillorum dogmatum que jam synodica condem-
natione censuram meruerant, aliquos rebantur
hyperaspistas prodituros aut propugnatores, quos
nimirum exitus, et pcena auctorum, et qui dein-
ceps in eorum imitationem, ducti exemplo, erant
successuri excuderat. Atque hisce quidem cogita-
tionibus piorum ratiocinia acquiescebant : imprimis
autem apud regiam urbem, in qua per Dei coope-
rationem multa preter spem preclare geruntur;

p multe lingue vetustam conspuentes illam fedita-

tem, communem omnium fabricatorem, et creato-
rem, nobiscum hymnis concelebrare edocti sunt.
Ita veluti ab excelso quodam et eminentiori loco;
fidei fontes orthodoxe regia urbs emittit, nec non
purissimos pietatis latices in. cunctos mundi Ler-
minos decurrentes, qui non aliter quam rivi soleni,
dogmasi irrigant hominum ibi degentium animas
que a longo temporis tractu &stu et conflagratione
vel impietatis, vel spontanei cultus, exaruerant,
atqueita in solitudines et infruciuosum solum
stereliverant ; qui tamen imbribus doctrine sane
susceptis, Christi coloniam, cultura letificatam,
fructibus adornant. Nam qui incolunt Armeniam,
