145

ÉPISTOLARUM LIBER I.

746 —

μερισώμενοι τὰς αἰσθήσεις, καὶ πρὸς πάσας παρατα- Α divisum abscindunt, quod ad cumulum malorum

ξάμενοι καινὰς μηχανὰς πρὸς ἑκάστην ἐπενόησαν (ὀξὺ
γὰρ εἰς χακίαν, Θεοῦ καὶ φιλανθρωπίας ἀλλοτρίωσις)"
χαὶ ὀφθαλμοὺς μὲν ἐνέφραξαν - τί γὰρ ἄν τις xal
ἐΐποι ; ἐπειδ' ἂν ὅλως μήτε τινὰς ἀνθρώπων ὁρᾷν, μηδὲ
βιθλίοις ἐνομιλεῖν ἔχοι" χαὶ μάλιστα οἷς μέγα καὶ
πρῶτον παραμύθιον ἢ ἀνάγνωσις. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην
xaÜ' ἡμῶν ἀπάσαις ψήφοις ἐξήνεγκαν τὴν ἀπόφασιν "
ἀχοὴν δὲ συναπέκλεισαν - οὔτε γὰρ φωνῆς φιλούντων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχθρῶν (Τί γὰρ δεῖ λέγειν") ἀναγινω-
σχόντων συγχωροῦσιν ἐνωτίξεσθαι. ᾿Αλλ’ ὅσον yt
εἰς αὐτῶν ἦχε σπουδὴν οὐδὲ ἀδόντων Θεῷ, οὐδ᾽
ὕμνοις εὐχαριστούντων ἀκούομεν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τινα οὐδ᾽ ἐπὶ βραχὺ, οὐδὲ τῶν μετρίως πρὸς ὡδὰς
ἐχόντων. (Ὦ xoi βαρθάρων γνώμας νιχώσης ὡμὸό-
τήτος |) συνεῖναι χατέλιπον" ἀλλ’ ἀντὶ χληριχῶν,
ἀντὶ μοναζόντων, ἀντὶ ψαλλόντων, ἀντὲ ἀναγινω»
σχόντων χαὶ ὑπογραφόντων, ἀντὶ φίλων x«i συνή-
θων (οἷς ὡς τὰ πολλὰ φιλεῖ ἢ τῶν θλιδερῶν βα-
ρύτης ἐπιχουφίζεσθαι), ἀντὶ πάντων ἁπλῶς, στρα-
τιωτῶν κχουστωδίαις, — xai στρατιωτικοῖς λόχοις
ixdidépsÜn. Καὶ τί δεῖ xa0' ἔχαστον λέγειν, καὶ
ἐπιξαίνειν τῇ μνήμη τοὺς μώλωπας; ἀλλ᾽ ὅτι μὲν
πάσας ἡμῶν τὰς αἰσθήσεις μυρίων χαχῶν ἐπινοίαις
ἐπετείχισαν" μηϑ᾽ αὐτὴν ἡμῶν τὴν ψυχὴν (ὅσα γὲ
εἰς αὐτῶν ἔργα τεχώρηχεν) ἀκάχωτον συγχωρή-
σαντες. (Ἔργον ἁπάντων ὅσα Θεὸς ἐδδελύξατο
μιαρώτερόν τε χαὶ ὠμότερον) οἴχους Θεοῦ χατα-
λύοντες, πτωχοὺς ἀναπήρους χαὶ λελωδυημένους,
οὖς ἡμεῖς δλαστήριον τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
προστησάμεθα, τῆς οἰκείας ἑστίας χαὶ ἀναπαύσεως
ἐξορίξοντες, x«i τὰς αὐτῶν ὑπάρξεις, ὡς πολεμίων,
διαμεριξόμενοι λάφυρα" καὶ θεραπόντων σάοχας
νεύροις χατέχοψαν" ὡς dv ὅλον τοῦ σώματος, τῇ
πολλῇ τῶν μαστίγων ῥύμῃ χαράδρας ἐναπεργάσα-
σθαι. ἵνα χρυσὸν χαὶ ἄργυρον ὅν ἐθησαυρίσαμεν,
ὃν οὐδ᾽ ὄναρ ἴδον οἱ ἄθλιοι, ἐχμηνύσωσι. Kot τοι
σαφέστιρον αὐτοὶ τῶν ἄλλων oi κολάώξοντες εἰδότες,
ὡς ἡμεῖς ἀεὶ πρὸς χρήματα διεδεβλήμεθα, Καὶ οὐχ
οὕτως ἐχεῖνοι φιλάργυροι, ὡς ἡμᾶς, ἡ τούτων ὑπερ-
οψία, οὐδὲν ἄλογον αὐτῶν ἕνεκα οὐδέποτε ποιεῖσθαι
(pà τέ γε θησαυρίζειν) παρεσκεύαξεν- ἀλλ᾽ ὅπερ
ἥλιος ἀνίσχων ἑώρα (ἡ τῶν ἐπηρεαξόντων δὲ πολ-
λάχις ἀνώγχῃ καὶ τὸν τῆς ἀρετῆς διδάσχαλον Παῦλον
εἰς τοιαῦτα ἐξεδιδάζετο ῥήματα). Τοῦτο τῆς ἡμέρας,
x«i μάλιστα τῆς νυχτὸς ὁ καιρὸς ἐξεφόρει τε, χαὶ
ἀπεφορτίζετο. ÀJ) ὅμως ταῦτα τῶν πάντων οὐδενὸς
ἔλαττον εἰδότες, ἐχρεούργουν, ἐμάστιξον- οὐχ ἵνα
τι ὧν ἐπλάττοντο ζητεῖν εὑρῶσιν, εἰ μὴ καὶ τοῦτο
προσεχμεμήνασι, ζητεῖν εὑρεῖν ἅπερ ἴσασιν οὐχ
ὑπάρχοντα, ἀλλ᾽ ἵνα κἀκεῖθεν ἡμᾶς ἀνιάσωσι, xat
μηδένα τρόπον χαχουργίας, ὅν ἡμῖν οὐ προσάξωσι,
παραλείψωσιν. ᾿Αλλ’ ὅτε μὲν ταῦτα καὶ τῶν tionad-
νων πολὺ πλείονα, καθ᾽ ἡμῶν ὁ Σατανᾶς, ἡ οὐχ οἶδα
ὃ τι χαὶ εἴπω, ἐξητήσατο, χαὶ τούτοις ἡμεῖς περιαν-
τλούμεθα οὐκ ἂν ἀρνηθείην: ὅτι δὲ τῶν φρενῶν
ἡμᾶς à τοσαύτη χαχία ἐξέστησε, xxi θείων ἐντολῶν
ὑπερόπτας ἀπετέλεσε, x«l χοινοὺς προδότας εἰργάώ-
σατο, οὐκ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου τίς ἡμᾶς αἰτιώμενος ταῦτα,

PATROL. GR. CII.

C

tristissimum accedit, dum famulis et ministris me
privant, postquam ia ergastulum concluserunt,
appositis custodibus, quicireumstent undique: ideo
Scilicet ne mihi liceat, si maxime cupiam, miseram
meam sortem deplorare: ne per rimulam aliquam
veltantillum me adreperet misericordise ab alicujus
sermone vel actione. Quin dum multiplices mortis
species excogitant, fame me (me miserum) divino-
rum oraculorum, et cujuscunque alterius affatus
peremerunt. Nec cessant adhuc multiplicatis mala
circumsepire: sensum mihi omnem divulsum expe-
ctorarunt, et adversus eorum singulos nova machi-
namentorum genera, ex adverso consiituti, adinve-
nerunt nam ad malefaciendum celeres sunt, qui
sunt a Deo et humanitate alieni), et ad utrumque
sibi oculosoccluserunt. Quid enim aliud dicendum
restat ? eum nec hominum aliquem libere liceat in-
tueri, nec cum libris commercium habere, preser-
tim iis qui maximum solamen et principale legen-
tibus possunt suppeditare. Hanc illi in me senten-
liam de generali ipsorum assensu el consensu
tulerunt. Aures autem obturarunt meas: non enim
admittunt ut sermones amicorum, ne inimicorum
quidem voces auribus nostris insonare possint.
Quid aliud afferam ? quam quod, quantum in ipsis
est, nec Deo hymnos concinentes nec laudantes
aut graliasagentesaudimus. Nonenim mihi permit-
tunt eum aliquo conversari, ne quidem ad brevis-
simum tempus qui vel modicam canendi peritiam
habent, adeo in sua crudelitate omnem barbariem
exsuperant!sed clericorum loco, monachorum,
psallentium et legentium, subscribentium dictata ;
pro amicis el consuetis, per quos plerumque calami-
tosorum tribulatio solet alleviari, pro omnibus, ut
uno verbo dicam, militum custodiis et turmis vincti
tradimur. Quid opus sigillatim percensere, aut vi-
bices memorando refricare ἢ Profecto, omnes no.
stros sensus innumemorum malorum inventis cir-
cumvallarunt: necanimam quidemipsam,quantum
per ipsorum opera stetit, immunem ab istis malis
esse patiuntur. Ecquid est inter omnia qua abomi-
natur Deus, detestandum magis, et truculentius :
divinas edes demoliuntur: mendicos, mutilos,
membris decurtatos, quos ad propitianda nostra
peccata constitueramus, de propriis ipsorum sedi-
bus et quieteexturbarunt, eteorum ustensilia atque
supellectilem tanquam spolia de hostibus capta
distribuerunt: nervisservorum carnes conciderunt;
ita ut per totum corpus propler flagrorum incus-
siones, charadre velut quedam ducerentur: in eum
finem ut indicium facerent, auri scilicet et ar-
genti, qua me reposuisse affirmabant : quod factum
nunquam probare possunt, et tamen cesos certo

certius id resciscere pronuntiabant : ita semper

de pecunia reposita me accusant. Nec sunt ipsi

pecuniarum ita avidi quam nos contemptores, qui

nunquam hactenus induci potuimus, ut aliquid

contra rectam rationem pecuniarum causa facere-
24
