1707 PHOTII PATRIARCHJE CP. 708

Ghristo natura. Quod enim Armenii heterodozi Chalcedonense concilium ad hane usque diem re-
spuunt, in causa jam non est facti historici ignorantia aut error, sed ipsa potius harresis monophysitica,
quam a concilio damnatam ipsi retinent a. majoribus suis traditam ac propugnant, dum unam  per-
tinaciter in scriptis el confessionibus suis Christi dicunt ; reclamantibus omnibus, qui adversus eos quobis
tempore disputarunt,C halcedonensis synodidefensoribus,ut et in his Photiialiorumque Gracorum epistolis :
el in evulgatis aliis a me veterum libris sgpe videre est. Sic ergo pergit Photius.

1. Nunc cuma Domini nostri Jesu Christi nativitate (13) usque adaanum Marciani imperantis secundum
anni effluxerint 451(16) ; et deinde post concilium Chalcedonense usque ad nos, anui 434 (17), mirum
est ac prope portentosum, credi a vobis posse,quod populus sanctus, electus atque acceptabilis,qui annis
451 (18) recto cum dogmate Evangelium conservavit, quo veluti copioso fonte perpetuoque flumine orbis
terrarum irrigatus est, subito errore abripi se permiserit ; cum is potius htereticos omnes semper refu-
taverit, fidemque orthodoxam servaverit. Preeterea exploratissimum est omnes homines a preedietis do.
etoribus (19) evangelicam veritatem hausisse : etenim sanctorum doctorum quos supra laudavimus libri
per orbem diffusi fuere, qui Christi divinitatem aperte asserunt. Ergo a sancto Nieeno eoncilio initium
capiamus, cujus breviter argumentum exponemus, et eum Chalcedonensi conferemus, ut appareat num
cum illo hoc consentiat, ejusque vestigiis insistat, an adversetur potius vel repugnet.

8. Beatus Epiphanius octoginta recenset hereses, viginti quidem ante Domini nostri incarnationem,
post hanc autem sexaginta. Attamen haud opusfuit universali concilio ob illas exstinguendas, quia vide-
licet sancti Ecclesie& doctores omnitempore, una cum nonnullis episcopis, eas profligaverant, ac veritatis
oraculis tanquam lapidibus obruerant. Igitur impius ille princeps, qui deitatem ambiens, thronum suum
supra nubes statuere dixit, seque Altissimo parem esse, cum Evangelium citato cursu per quatuor mundi
plagas, nemine obstante, pervagari cerneret, livore tactus, currum ipse quoque sibi machinatus est qua-
driformem,contraevangelicam quadrigam,quatuor scilicet rotas ex heresibus quatuorcomponens,quarutn
due adversus sanctissimam Trinitatem blasphemias evomunt, relique due contra Servatoris incarna-
tionem, sicuti seriptum est: Posueruntin celum os suum, et lingua eorum transivit in terra *. Scilicel con-
vicium sacrosancta Trinitati fecerunt, Verbumque ob mundi salutem in terras delapsum, atque ejusdem
incarnati economiam calumniati sunt. Causa autem illis erroris perniciosi fuit, ipsorum stultitia affir-
mantium unam naturam, unamque hypostasim,id est personam.Reapse Sabellius Libycus etsi unam sacra-
tissimi Trinitatis naturam profitebatur, personas tamen in unum confudit, seque in barathrum perdi-
tionis conjecit, quia confusionem mistionemque invexit atque alterum Judaismum. Arius contra Alexan-
drinus, eque ac tres in sanctissima Trinitate personas, naturam quoque subdividere nisus est in tres
diversas differentesque substantias ; consequenterque ἃ veritate devius, creatum a Patre Filium dizit
non genitum.

9. Cum sic igitur a Sabellioet Ario Ecclesia Dei turbaretur, annopost Domini nostri Jesu Christi magni
Dei nativitatem 325 (20), Constantini imperantis 19 (21), sancti Patres convenerunt Nice, adfueruntque ibi
patriarche, Rome quidem Silvester (22), Alexander Alexandrie, Eustathius Antiochiz, Alexander Constan-
tinopoleos, (23) Macarius Hierolosymorum, Aristaces (24) quoque Armeniorum sancti Gregorii locum te-
nens: hiquesimul cum 318 episcopis, Ecclesia cum anathematibus expuleruntSabellium atque Arium, con-
fessiquesunt Filium de Patregenitum etradium substantie ejus.Mox deArianorum secta Macedonius exstitit,
Spiritus sancti hostis, quem creatum, non autem emissum neque procedentem a Patre aiebat. Montanus
vero aliique Sabellii alumni, majore adhuc impietate sanctissimam Trinitatem ad unicam personam rede-
gerunt. Igitur annis 56 (25)post Nicenum conciliuin decursis, anno maghi Theodosii imperantis im (26),
sancti Patres Coastantinopolisunt congregati. Aderant patriarche Damasus Rome (27), Nectarius Con-
stantinopoleos, Timotheus Alexandrie, Cyrillus Hierosolymorum, Meletius Antiochis, sanctusque Nerses

* Psal, xxi, 9.

(15) Photius ait ἃ gioriosisissima resurrectione.
Usus sum hac libertate eram variandi ; secus enim,
totus temporum calculus corrueret, vel certe a
communi supputatione descisceret.

(16) Cod. 469, que fortasse amanuensis Armenii
menda sunt hic et alibi. Et quidem anni etiam
apud Chronicon Samuelis immaniter variant.

(17) Cod. 484. Atqui Zacharias patriareha multo
ante ann. 896 obierat (quot conficiuntur ex 462
et 434), teste Samuele Aniensi in editione nostra
Mediolonensi p. 65, quo in loco idem Samuel
memorat hanc Photii epistolam ad Zachariam
extremo ejus viventis tempore missam.

18) Cod. rursus 462.

19) Apostolis, evangelistis, Justino, Ireneo,
Athanasio, Gregoriis tribus Greecis, Gregorio item
Armenio, Cyrillis duobus, Ambrosio, Dionysio,
Joan. Chrysostomo, Epiphanio, Proclo ; namque
heec nomina recitat Photius in parte epistole omissa.

21) Ita recte codex.

22) In epistola ad Michaelem Bulgarum Photius
rectius dieit Silvestrum adfuisse Niceee, non ipsum
per se, sed per legatos suos.

(23) Omittit hunc recte S. Germanus apud nos
in Spicil. t. Vll, p. 19. Photius autem vana ambi-
tione et contra omnem historie veritatem, faeit
hunc patriarcham Constanlinopoleos ante Nicenum
concilium.

(24) Aristaces bie dicitur Arethas in Nicsesnorum
Patrum catalogo Theodori lectoris apud nos Seript.
vet. t. X, p. 38, col. 2.

(25) Cod. 14.

26) Cod. 85.

2) Nimirum per suos legatos. Pro Damaso men-
dose prorsus scribitur Celestinus apud S. Germa-
num in Spicil. t. VII, p. 33. Neque enim i
setas id patitur.

E Cod. 345, a resurrectione.
