721

PHOTII PATRIARCHJE CP.

198

discerpere theologiam, atque ita Trinitatis digni- A Χριστιανῶν σπαράττειν θεολογίαν, χαὶ τῆς ὑπερου-

tatem supersubstantialis et monarchice per contu.
meliam imminuere, Sed quorsum e Filio proce-
deret Spiritus ? Si quidem profectio a Patre sit
perfecta (est autem certe perfecta, quia perfectus
Deus, a Deo perfecto), que autem illa a Filio pro-
fectio, et quam ob rem ? Certe res supervacanea,
atque ita futilis.

10. Adhuc autem, si e Filio procedit Spiritus,
uti et e Patre ; cur non et Filius gignitur e Spiritu,
ut e Patre ? ut sic impiis omnia sint plane impia,
hoc est, et sensus, atque sermo, nec quidquam
illis relinquatur inausum.

11. Sed et hoc preterea consideretur : siquidem
in eo quod a Patre Spiritus procedat, proprietas

ipsius agnoscatur ; ita et Filii proprietas agnosca- p

tur, in eo quod Filius generatur. Procedit autem,
ut illi delirant, et a Filio Spiritus ; quocirca plu-
ribus proprietatibus dividitur Spiritos a Patre,
quam Filius : siquidem processus Spiritus ex ipsis,
commune quiddam Patri est, et Filio. Spiritus pro-
cessio e Patre et e Filio est Spiritus proprietas.
Quod si pluribus distantiis differt Spiritus quam
Filius, proximior erit paterne substantism Filius
quam est Spiritus ; atque ita demum audax illud
facinus in Spiritum sanctum Macedonii proreptu-
rum est, hominum istorum fabulam et scenam
clam subiens.

12. Insuper vero, si omnia Patris et Filii com-
munia sunt, certe et que Spiritum spectant sunt
etiam communia ; nempe Deus, rex, creator, om-
nipotens, supersubstantiale, simplex, infiguratum,
incorporale, invisibile, et simpliciter alia omnia.
Quod si processio Spiritus sit Patri communis at-
que Filio, tum e seipso procedet Spiritus, ipse sibi
ipsi principium erit, causa simul et causatum ;
quam ficlionem ne Grecorum fabule commini-
scerentur.

13. Accedit autem quod, si proprium sit Spiritus
solius in diversa principia relationem habere,
certe solius erit Spiritus principium habere mul-
tiplex, et non unum.

14. Addam, si in quibus novam Patris et Filii
communionem introduxerunt, abiis ipsis Spiritum
excludunt ; et si Pater Filio per substantiam con-
jungitur, non autem secundum aliquam e proprie-
tatibus ; Spiritum quoque cireumscribant necesse
est, illa quz per substantiam est cognatione.

15. Vides enim quam inaniter isti, sed tamen ut
facilius plures inde aucupentur ; nomen sibi Chri-
stianum imposuerunt. Egreditur a Filio Spiritus ;
Hoc unde fando factum accepisti ? E quibusnam
Evaogeliis hanc vocem habes ἢ Cujusnam synodi
blasphemum istud verbum ?

16. Dominus 86 Deus noster inquit, Spiritus qui
procedit a Patre. Istius autem novitiana impietatis
parentes ajunt : Spiritus qui a Filio procedit.

Quis non ad enormem hanc blasphemiam occlu-

C

D ἰδιωμάτων, εἰς

ciow καὶ μοναρχιχῆς Τριάδος ἐξυθρίξειν τὸ ἀξίωμα:
Διὰ τί δὲ καὶ ἐχπορενθείη τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ; Εἰ
γὰρ à & τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις τελεία (τελεία di,
ὅτι Θεὸς τέλειος, ἐκ Θεοῦ τελείον) τίς ὃ ix τοῦ Υἱοῦ
ἐχπόρευσις, xoi διὰ τέ; Περιττὸν γὰρ ἂν aim τοῦτο,
χαὶ μάταιον.

v, Ἔτι 3ὲ, εἰ ἐχπορεύεται τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά,
ὥσπερ éx Πατρός" τέ μὴ xai ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πενεύμα-
τὸς γεννᾶται, ὥσπερ ix. Πατρός ; ἵνα εἴ πάντα τοῖς
ἀσεθοῦσιν ἀσεδᾷ, καὶ αἱ γνῶμαι, καὶ τὰ ῥήματα"
καὶ μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλμητον ὑπολίποιτο.

wx. Σκόπει δὲ κἀχεῖνο" εἰ γὰρ ἐν ᾧ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα, ἡ ἰδιότης ἐπιγινώσχεται
αὐτοῦ: ὡσαύτως δὲ, x«i tv ᾧ γεννᾶται ὁ Υἱὸς, à
τοῦ Υἱοῦ. ᾿Εχπορεύεται δὲ, ὡς ὁ ἐκείνων λῆρος, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Πλείοσιν ἄρα ἐδιότῃσιν δια-
στῶλεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ἧπερ ὁ Υἱός. Κοι-
νὸν μὲν γὰρ Πατρὶ καὶ Υἱῷ, à ἐξ αὐτῶν τοῦ Πνεύμα-
τος πρόοδος" ἰδία δὲ τοῦ Ἠνεύματος, ἢ τε ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς ἐχπόρευσις, xal μὴν καὶ ἡ ix τοῦ Υἱοῦ. Εἰ δὲ
πλείοσιν διαφοραῖς διαστῶλεται τὸ Πνεῦμα, ὅπερ ὁ
Υἱὸς, ἐγγυτέρω ἂν εἴη τῆς πατρικῆς οὐσίας ὁ Υἱὸς,
ἧπερ τὸ Πνεῦμα: καὶ οὕτως ἡ Μαχεδονέον πάλω,
xar& τοῦ Πνεύματος, παραχύψει τόλμα, τὸ xti
ὑποδνομένη δρᾶμα, καὶ τὴν σχηνήν.

ιβ΄ ΓΑλλως τε δὲ, εἰ πάντα τὰ χοινὰ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος πάντως ὑπάρχει κοινά " ὡς
τὸ Θεὸς, τὸ Βασιλεὺς, τὸ Δημιουργὸς, τὸ Παντοκρά-
τωρ, τὸ Ὑπερούσιον, τό ᾿Ἀπλοῦν, τὸ ᾿Ασχωμάτιστον,
τὸ ᾿Ασώματον, τὸ ᾿Αὐρατον, ἁπλῶς τὰ ἄλλα κάντα'
χοινὸν δὲ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἡ τοῦ Πνεύματος, ἐξ αὖ-
τῶν, πρόοδος - καὶ ἐξ ἑαυτοῦ ἄρα ἐκπορευθήσεται τὸ
Πνεῦμα" xci ἀρχὴ ἔσται αὐτὸ ἑαντοῦ, καὶ αἴτιον
ἅμα καὶ αἰτιατόν, Ὅπερ οὐδ᾽ οἱ τῶν Ἑλλόνων uolet
ἀνεπλάσαντο.

ty ᾿Αλλὰ x«i εἰ μόνον Πνεύματός ἔστε, τὸ εἰς
ἀρχὰς ἀναφέρεσθαι διαφόρους, πῶς οὐχ ἔστι μόνον
Πνεύματος, τὸ πολύαρχον ἔχειν ἀρχήν ;

«δ΄, Ἔτι δὲ, εἰ ἐν οἷς Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινωνίαν
ἐχαινούργησαν, τὸ Πνεῦμα τούτοις ἀποτειχέξονσω *
Πατὴρ δὶ κατ᾽ οὐσίαν Υἱῷ, ἀλλ᾽ οὐ x«rd τι τῶν
χοινωνίαν συνάπτεται" τῆς χατ'
οὐσίαν ἄρα συγγενείας, τὸ Πνεῦμα περιορίξουσιν.

w. Ὁρᾷς, ὡς μάτην οὗτοι, μᾶλλον δ᾽ εἰς πρόχει-
ρὸν θήραν τῶν πολλῶν, τὸ τῶν Χριστιανῶν ἑαυτοῖς
ἐπέθεσαν Ovouc. ᾿Εχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ "
πόθεν ἤχουσας τοῦτο ; ἐκ ποίων Εὐαγγελιστῶν τὴν
φωνὴν ἔχεις ταύτην ; ποίας συνόδον τὸ βλάσφημον
τοῦτο pupa ;

tg. Ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν φησιν, Τὸ Πνεῦμα,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται " οἱ δὲ τῆς καινῆς
ταύτης δυσσεβείας πατέρες, Τὸ Πνεῦμα, φῃσὶν, ὁ
παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται.

Τίς οὐ κλείσει τὰ ὦτα πρὸς τὴν ὑπερθολὰν τῆς
