689

EPISTOLARUM LIBER f.

690

ςθ'. Μέθην xci τρυφὸν τῶν ἀρχόντων, νανάγιον À 99. Ebrietatem principum atque luxum naufra-

νόμιζε τῶν ἀρχομένων. Ὅτε γὰρ ὁ χυδερνήτης χα-
ταποντίξεται τῇ πλησμονῇ x«i τῷ οἴνῳ, πῶς οὐχὶ
μυρίοις χύμασι καὶ χλυϑῶσιν ἐσχάτοις à χυδερνωμέ»
νὴ προσαῤῥαάξει πολιτεία, xui τῇ τοῦ κυδερνήτου
συγχαταποθήσεται ἀπωλείᾳ ;

ρ΄. Μηδένα μηδέποτε ἀνθρώπων, μηδὲ τῶν tuyóv-
Tow, εἰς ἀπόγνωσιν συνελάσῃς. ᾿Ισχυρὸν γὰρ x«i
ἄμαχον ἀπόγνωσιν ὅπλον, καὶ πολλάχις ἀνάγχη
στρατηγήσασα πράξεων παραδόλων, ἀνελπίστους
μεταθολὰς ἐξειργάσατο, χαὶ πρὶν ἢ γενέσθαι, μύθους
νομιζομένας.

pe. Ἄριστον μὲν ἀνθρώπῳ μὴ διαμαρτεῖν, μηδὲ

gium esse existima subditorum. Quando enim vino
atque erapula gubernator, tanquam mari, demergi-
tur, necesse est ut respublica ejus gubernationicre-
dita, sexcentis fluctibus etalluvionibus allisa agite-
tur, imo et una cum gubernatore demerso, pari
quoque interitu male pereat.

100. Neminem mortalium, ne quidem obscuris-
simorum, ad desperationem adigas. Est enim de-
speratio robustum quoddam et inevitabile telum.
Quin sepe accidit, ut progressa in aciem necessitas,
rerum preter exspectationem mutationes una indu-
xeritinexspectatas, quasloco fabularum habere vo-
lueris, antequam actu compleantur.

101. Optimum est ut homo nec omnino aberra-

τῆς ὀρθῆς χρίσεως ἀποσφαλῆναι " συνετοῦ δὲ, x«i B ret, nec a sani judicii norma excederet ; sed pru-

πεσόντα θᾶττον ἀναστῆναι, καὶ χρῆσθαι τῷ πταίσμα-
τι, πρὸς τὸ μὴ πάλιν πεσεῖν παραγγέλματι.

Ρβ΄- Τὸ περὶ τοὺς πόνους ἐχούσιον, τῶν ἀχουσίων
ἀφαιρεῖται τὸ ἀφόρητον καὶ χαλεπόν" dv ὃ χρήσιμος
ἡ ἐν τοῖς ἀκουσίοις τριδὴ x«i μελέτη.

ΡΥ. ᾿Αρχιχῆς ἀρετῆς καὶ τελείας, μὴ μόνον τὸ
πλῆθος αἰσχύνεσθαι πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ
καὶ ἑαυτὸν πρὸ τοῦ πλήθους.

ρδ΄. Ἡ δϑιὰ λόγων ὕθδρις τοῖς ἐλευθέροις οὐ πολὺ
παραλλάσσει τῆς διὰ πληγῶν καὶ μαστίγων. Χρὴ οὖν
παραγυλάττεσθαι τὸ προπετὲς τὸ ἐν τούτοις. Οὐ μέγα
γὰρ δοχοῦν, μεγάλας φέρει ξημίας.

pf. Πολλοὺς ἔδλαψεν εὐτραπρία - ἀπὸ γὰρ γνώ-
pxe διεχπισοῦσα παιξούσης, καιρία πληγὴ γέγονε
τοῖς ϑιαπαιχθεῖσι " χαὶ βραχείᾳ τέρψει τῶν ἐπιτυχὸν-
των, μεγάλας ἔτεχεν ἔχθρας τῶν σπουδαίων. Ἣν
παυτὶ μὲν ἔμφρονι παραφυλακτέον, ἄρχοντι δὲ μάλι-
στα τῶν ἄλλων" ὅτι xci χυδαῖον, xui καταφρονεῖ-
σθαι μᾶλλον, à χαριεντίζεσθαι, παρασχευάζξει.

pc, Εὐεργετων τὸ ὑπήχοον περιφρούρει, ὡς τῆς
ἀρχῆς νεῦρα καὶ οἰκεῖα μέλη. ᾿Εχείνων γὰρ διασπα-
σθέντων, κίνδυνος xol τὴν σὴν συγκχαταλύεσθαι
ἐξουσίαν.

ρζ΄. Τὰς μελετωμένας 5 στάσεις, ὅσαι μὴ σθέσαι
ῥᾷον, ἄμεινον ἀγνοίας ὑποχρίσει δοῦναι, χαὶ λήθῃ
καλύψαι, ὅ θριαμβεύσαντα ἐπεξιέναι. Τὸ μὲν γὰρ

dentis est, quantocius ut collapsus resurgat, et
lapsum sic suum instituat ne deinceps labatur.

102. Voluntas in laboribus suscipiendis prompta,
fnvoluntariorumillud durum telum et intolerandum
frangit. Optimum estigiturde voluntariis meditari,
et in iisdem inherere.

103. Ad virtutem et perfectionem principis spe-
etat, tum turbam promiscuam, tum imprimis se-
ipsum pudore a peccatis abstinere.

10&. Contumelia verbis ingesta apud homines
liberos parum differt a plagis acceptis et verberi-
bus. Cavendum est ergo ne proclivis feraris ad con-
viciandum, siquidem id quod haud creditur ma-
gnum, magna damna procurat.

105. Multos urbanitas lesit : ab animo siquidem
ludenti profecta, aliquando vulnuslethale illusis in-
fligi:que per admodum brevemoblectationem cui-
cunque obvio impensam, inimicitias etiam graves in-
ter prudentes excitavit. Hane ideo quisque prudens
evitabit, princeps imprimis; cum ressit, que contem-
ptum potius parit, quam gratiam vel acceptationem
aliquam.

106. Beneficiis subditos cireumvallato, tanquam
nervos imperii, et tua ipsius membra. Nam si illa
discerpantur, periculum tibi interitus incumbet, et
imperii ruine.

107. Seditiones conspirationesque quas facile
non licet exstinguere, conduceret per dissimulatio-
nem et pretensam ignorantiam oblivioni tradere,

ἔσθ᾽ ὅτε καὶ πλέον ἀνῆψε τὴν φλόγα, καὶ χαλεποὺς p quam publico quasi triumpho propalare. Ita enim

ἥνεγχε χινδύνους, xal πολλῇ xat τόν διασωθέντα
περιέδαλε ζημίᾳ τὸ δὶ, πραέως χοιμίξειν, καὶ μετὰ
τοῦ ἀχινδύνον, τὸ φιλάνθρωπον xai συνετὸν x«l ἀξή-
μιὸν περιέχει.

pn: Δεῖ τὸν ἄρχοντα, φερομένων μὲν αὐτῷ xarà
ῥοὺν τῶν πραγμάτων xal εὖ συνεστώτων, ὡς σαλενο-
μένων ἀσφαλίξεσθαι χαὶ ἐπιμελεῖσθαι. ᾿Ανατρεπο-

fieri solet ut flamma magis ex eo accendatur et pe-
ricula non levia creentur ; quin et nonnisi male
multatus salutem sibi quis comparaverit. E con-
trario vero, moderatione sopitur malum, et preeter-
quam quod sinepericulo sit, misericordie, pruden-
tie, utilitatisque rationem subit.

108. Principem oportet, cum statu secundo res
ipsi suecedant et in tuto site esse videantur, non
secus tamen quamin tempestate procurare, et salu-

VARLE LECTIONES.

» Leg. μεμελετημένας,
