Th PHOTII PATRIARCHAE CP.

7h

riam, non dies bonos, non felices successus jilla A σώματος - δυσωπήθητε τὴν φύσιν" αἰδέσθητι τοὺς

lantum rogo, quae in vincula conjectis exhi-
bentur, a quibus nec captivi excluduntur, quee
et barbaris catenatis exhiberi solent cum hu-
manitate : eo enim statu res mee conslituun-
tur, ut a rege et Romanis clemenlissima na-
tione hujuscemodi deprecatione uti necesse mihi
sit. Que estautem illa ? scilicet ut vel ne vita,
quavis morte magis afflicta fruar, aut ut quam cito
de corpore egredi liceat ; reverere naturam ut ex-
oreris ; communes mortalitatis leges veaerare ;
communia Romani imperii jura noli committere,
ut de te narretur novum te in vita exemplum

χοινοὺς τῶν ἀνθρώπων vóuovc- αἰδέσθητι τῆς "Pu-
μαϊχῆς ἀρχῆς τὰ κοινὰ δίχαια" μηδὲ καινὸν τι παοα-
χωρήσῃς ἐπεισαχθῆναι τῷ βίῳ διήγημα * ὅτε ποτὶ
βασιλεὺς, ἐπιεικίαν καὶ φιλανθρωπίαν ἐπαγγελλό-
μενος, φίλον ἀρχιερέα, χαὶ σύντεχνον ποιησάμενος,
ὑφ᾽ οὗ χερσὶν, αὐτός τε xci ἡ βασιλὶς, τὸ χρίσμα
τῆς βασιλείας ἐχρίσθη, xal τὸ ἀξίωμα ἐνεδύσαντο,
ὑφ᾽ οὗ λίαν ἐφιλήθη, x«i πρὸς ὃν ὅρκια καὶ πέστεις
φριχώδεις ἔθετο, ὃν ὑπεραγαπᾷν x«l στέργειν ἐπ-
ἐδείκνυτο ἅπασι" τοῦτον ἐξορίᾳ, καὶ λιμῷ πικρῷ
παραδοὺς, καὶ μυρίοις ἄλλοις κατατήξας κακχοῖς,
εὐχόμενον ὑπὲρ αὐτοῦ͵ τῷ θανάτῳ παρέπεμψεν.

intulisse : nempe istud, quod imperator qui misericordiam et clementiam pollicebatur, archiepisco-
pum quem amicum habebat et communem filium : a cujus manibus, eum ipse tum imperatrix regni
susceperant unclionem, et polestatem induerant dignitatis : a quo vehementer diligebatur, apud
quem juratus fidem interposuerat reverendam : quem valde diligere et amore complecti passim
omnibus ostenderat : illum inedia, exsilio multavit, et sexcentis aliis malis liquefactum interim

precibus pro ipso intercedentem morti dedit.
EPIST. XVII.
Eidem.

í ERIZT. IZ.
Τῷ αὐτῷ.

Edita ἃ Montacutio (ep. 98, p, 141).

Ego quidem arbitrabar te ad regni fastigia pro-
moto, mihi gratias agendi multiplices adfuturas
occasiones, pro amicis,cognatis,familiaribus, ceete-
ris quibuscunque, quibus te sine fastidio mihi
gratificatarum in quantum posses, putavi ; eo me
spei induxerat sincerus et sine fuco meus in te
animus, nec dubitare sinebant prormissiones sex-
cente juramentis confirmate ; quas me vel invito,
ipse coramomnibusstudiose propagabas. At nos-
tre jam tandem hue spes devenerunt, ut licet sero,
nec satis opportune, tuo imperio gratificari ha-
beam.Quorsumautem etin quo inquies? quod latro-
num et suspendiosorum hominum suppliciat eum
quibus usque ad absumptionem conflictabar, in
eursum temperantiorem convertere pollicearis.
Vide autem sis, dilecte mihi, licet nolis, imperator,
quod tentare tantum ut persuadeas hominibus,
non modo nihil confert ad persuadendum Deum,
sed in plane contrarium immutatur ; certe que
sine ullo metu hic geruntur acerbiores pcenas
olim justitie omnia lustranti dabunt.

Ἐγὼ μὲν ὥμην, τῆς ὑμῶν χραταιουμένης βασιλείας
πολλὰς αὐτῇ προσάγειν εὐχαριστίας ὑπὲρ τς εἰς
ἡμᾶς εὐεργεσίας, ὑπὲρ φίλων, ὑπὲρ συγγενῶν, ὑπὲρ
συνήθων, ὑπὶρ πάντων ἁπλῶς, ὅσα πράττων αὐτὸς
εἰς τὴν ἡμῶν θεραπείαν χόρον οὐχ εἶχες χαρίζεσθαι.
Εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἦγεν, ἢ τε καθαρὰ πρὸς σε χαὶ
ἀληθινὴ διάθεσις, χαὶ τῶν μυρίων ὅρκων χαὶ ὑπὸ-
σχέσεων τὸ ἀνένδοτον - οὖς καὶ ἀκόντων ἡμῶν, αὐτὸς
ὅμως, πρὸς ἅπαντας ὑποτείνων οὐ διέλιπες. NU
δὲ εἰς τοῦτο τὰ τῶν ἡμετέρων ἐλπίδων περιέστηχεν,
ὅτι κἂν ὀψὲ τοῦ καιροῦ, ὅμως εὐχαριστίαν τῇ σῇ
προσάγομεν acsi. ᾿Επὶ τίνι, χαὶ διὰ τί; ὅτε
τὰς τῶν λῃστῶν καὶ χαχουργῶν τιμωρίας, αἷς ἐν-
αθλοῦντες ἡμεῖς καταδαπανώμεθα, εἰς τὸ μετριώτε-
ρον σχηματίξειν ἐπεχείρησας, 'AXY ὄρα, φέλε, xà»
μὴ βούλει, βασιλεῦ, ὅτε τὸ πειρᾶσθαι πείθειν ἀνθρώ-
πους, οὐ μόνον οὐδὲν συντελεῖ πρὸς τὸ πεῖσαι Θεόν,
ἀλλὰ καὶ εἰς τούναντίον περιτρέπεται.- καὶ τῶν
ἀδεῶς ἐνταῦθα πραττομένων, μᾶλλόν ἐστιν ἐκὲϊζϑεν
ἡ παντέφορος δίχη χριτῆς.

MONITUM

IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
(Angelo Mai Script. vet. t. ], page xxi).

Vestiganti mihi in Vaticanis pluteis Photii seripta, ignotum quoddam preeter spem se obtulit in codice
vetere palimpsesto, breve equidem sedtamen non contemnendum. Prior palimpsesti scriptura quadrata
est, continetque partes sacrarum rerum Leontii, dequo opere in alio voluminelocuturus sum. Scriptura
posterior, seculi ferme xin, habet opus Eusebii De situ et nominibus Hebraicorum locorum :et quidem
ad normam hujus rarissimi codicis, qui fuit olim cardinalis Sirleti, textum operis Eusebiani fuisse refi-
cium docet Vallarsius in Hieronymi editione, T. II. Sequuntur in codice glossaria quedam, tum de men-
suris ponderibusque opuscula, necnon theologice aliquot definitiones. Exin Photii canonica responsa
quinque, cum eo titulo quem in nostra editione Greece scripsimus, Photium denique subsequuntur Gre-
