765

EPISTOLARUM LIBER I].

766

ἕνεχεν διχαιοσύνης, ὅτε αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία A rum est regnum c&lorum ?* : afflictiones multe,

τῶν οὐρανῶν πολλαὶ αὐ θλέψεις, καὶ πᾶσαν ὑπερ-
βαλλόμεναι χαλεπότητα - ἀλλ᾽ ἡ ἐχεῖθεν χαρὰ καὶ
ἀγαλλίασις, οὐ μόνον χουφίξειν οἶδεν αὐτῶν τὴν
δριμύτητα, ἀλλὰ τοῖς πρὸς ἐλπίδας τὰς ἄνω βιοῦσι,
καὶ εἰς εὐθυμίας ὑπόθεσιν αὐτὰ μετατίθησιν’ ἐχώ-
μεθα τοιγαροῦν τῶν ἄθλων, ἵνα τύχωμεν τῶν
ἐπάθλων * ἵνα γένηται καὶ ἡμῖν μετὰ Παύλου Bod» "
Τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον
τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα * λοιπὸν ἀπόκχειταέ
pot ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος. Τί ταύτης τῆς
ἱἐπινικίου φωνῆς ἡδύτερον ἢ χαριέστερον ; τί δὲ
καταισχύνειν τὸν χοινὸν τοῦ γένους ἐχθρὸν δυνατώ-
τερον ; Τὸν δρόμον τετέλεκα' τὴν πίστιν τετή-
pux«* λοιπὸν ἀπόκειταί ἀοι ὁ τῆς δικαιοσύνης

omnem excedentes gravitatem, seda ccelo σδυάίυπι et
exsultatio non modo acerbitatem illarum alleviant;
sed itaimmutant, utsint solatiiargumentum iis, qui
vivunt secundum spes supernas : quocirea certa-
mina subeamus, ut consequamur premia, ut cum
Pauloclamarepossimus : Bonum certamen certavi,
cursum confeci, fidem servavi ; de cetero reposita
mihi est justitie corona**. Hac voce triumphali, ec-
quid suavius, aut amplius erit : ecquid magis in
dedecus communis generis humani hostis cedat :
Cursum perfeci, fidem servavi, deinceps reposita
mihi justitiz corona: voxest, quee turbulentas quas-
vis sedet tempestates, que gratiam spiritualis gau-
dii suggerat, persecutores attonitos reddat, persecu-

στέφανος. "Ql φωνῆς ἁπάσης λύπης ξάλην xeraxot- p tionem passos coronet, infirmos corroboret, deje-

μιξούσης μᾶλλον δὲ πάσης πνευματικῆς εὐφροσύνης
χάριν ἐπιχορηγούσης, τοὺς διώχτας εἰς ἔχπληξιν ἀντι-
μεθιστώσης, τοὺς διωχομένονς στεγανούσης, ἀσθενεῖς
ἀναῤῥωνννούσης, τοὺς χκατεῤῥαγμένούς ἀνορθούσης |
ταύτην x«i ἐγὼ τῶν ἔργων μοι τοῖς λόγοις συνυπη-
χούντων ἀξιωθείην ἄμα ὑμῖν τοῖς καλοῖς συνάθλοις

ctos resuscitet. Hanc ego, si verbis meis facta
respondeant, felicitatem eonsequar, una vobiscum
preclare mecum concertantibus, per intercessionem
sanctissinie Domine nostre Deipare, et sanctorum
omnium. Amen.

ἐν Κυρίῳ ἀναφθέγξασθαι πρεσδείαις τῆς ὑπεραγίας

Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, καὶ πάντων τῶν ἁγίων 'Αμήν.

eni, IC.
Τῷ εὐσιδεστάτῳ xai μεγάλῳ βασιλεῖ Βασιλείῳ.

"Axougow, ὦ φιλανθρωπότατε βασιλεῦ 5, οὐ mpo-

EPIST. XVI.
Piissimo et maximo regi Basilio.

Audi autem, humanissime imperator, non ego nunc

€dXkouat νῦν παλαιὰν, φιλίαν" οὐ φρικώδεις ὄρχους (; allegoveteremnostram amiciliam ; non tremendaju-

x«i συνθήκας" οὐ χρίσμα καὶ χειροθεσίαν βασιλείας :
οὐχ ὅτι ταῖς ἡμετέραις χερσὶ προσιὼν, τῶν φριχτῶν
καὶ ἀχράντων μετεῖχες μυστηρίων * οὐδὲ τὸν δεσμὸν,
ὃν ( ὁμᾶς ἢ τοῦ καλοῦ παιδὸς υἱοθεσία συνέδησεν "
οὐδὲν τούτων λέγω: ἀλλώ τὰ χοινὰ τῶν ἀνθρώπων
ποοτείνω σοι δίχαια. Πάντες γὰρ, χαὶ βαρθάρων καὶ
Ἑλλήνων, οὖς μὲν θανάτου χρίνουσι, τοῦ βίου ἐξ-
ἀγουσιν * οὖς δὲ Cf» ἐῶσι, λιμαγχονέᾳ x«l μυρίοις
ἄλλοις xaxoig θανεὶν οὐ βιάξονται  Ἤμεῖς δὴ βίον
βιοῦμεν θανάτου πιχρότερον: ἡ χωαλωτίέσαεθᾶ, πάν-
ἐστερήμεθα, συγγενῶν, ὑπηρετῶν, συνήθων,
πάσης ἀπλῶς ἀνθρωπίνης θεοαπείας. Καί τοιγε
Παῦλος ὁ θεῖος, περιαγόμενος δέσμιος, τῆς ἀπὸ τῶν
συνήθων θεραπείας ἀπολαύειν οὐχ
ἐχωλύετο" ἀλλὰ x«i tot τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀγόμενος,
ἀνθρωπίνης καὶ παρὰ τῶν μισοχρέστων Ἑλληνιστῶν,
ἐτύγχανεν ἡμερότητος, 'AXX ἴσως ὁ ἀαχρὸς χρόνος,
εἰ καὶ μὴ ἀρχιερεῖς Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὖν γέ τινας χαχουρ-
γοὺς, τοιαῦτα δείχνυσι πεπονθότας " ἀλλ’ ὅτι ἐστε-
ρήθημεν καὶ βιδλίων, χαινὸν τοῦτο x«i παράδοξον,
νέα καθ᾿’ ἥμων ἐπινενοημένη τιμωρία" ἵνα
τί γίνεται ; ἵνα μὴ ἀχούωμεν μηδὲ λόγον Κυρίου.
Μὴ γένοιτο ἐπὶ τῆς σῆς βασιλείας ταύτην τὴν ἀρὰν
πληρωθῆναι, ὅτι Ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
λιμὸς ἄρτου, x«t λιμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυ-
ρίον. Διὰ τί γὰρ ἡμῶν ἀφηρέθη τὰ βιδλία ; Ei μὲν

39 Matth. v, 10. *? I[ Tim. tv, T.

τῶν

ἡνωρίμων καὶ

χαὶ

ramenta, et stipulationes initas ; untionem et ma-
nuum impositionem regiam ; non quod manibus nostris
subditus, sacramentorum illorum reverendorum et
immaculatorum fuisti particeps factus, non illud vin-
culum quo nos filii optime spei adoptio copulavit.
Horum nihil commemoro; sed omnibus communem
equitatem tibi preefero. Omnes certe cum Greecitum
etiam Barbari, si capitalem in aliquem sententiam
statuant, vita privant ; quibusautem vivere permit-
tant, compellant fame eneotos, et mille aliis ma-
lis emori. Ast ego vivo vitam quavis torte acerbio-
rem: in captivitatem abductus, rebus omnibus exuor"
cognatis, familia, amicis, omniomnimodo humano
ministerio. At certe divinus Paulus eum captivus
eireumduceretur, non tamen prohibebatur fami-
liarium officiosa cura, et cognitorum : imo cum ad
capitale supplicium duceretur, humanitatem expe-
riebatur a paganis, et Christi nomen invisum ha-
bentibus. Verum fortassis temporis diuturnitas,
licet haudquaquam archisacerdotes Dei, tamen im-
probitate notos, hujuscemodi docet pertulisse. At
nos etiam libris privamur, et hoc certe novum, et
paradoxum, recens in me excogitatum supplicium.
In quem porro finem ? certe ne verbum Domini
audiremus. Absit autem, ut in diebus imperii tui,
illa exsecratio finem sorliatur : Erit in diebus illis

VARLE LECTIONES.

ὁ Bacüue, f à.
