713 ᾿ EPISTOLARUM LIBER I. 4.

receptum fuit Niesnum, ita Chalcedonense tria priora reveritum est; perspioue apparet hoc cum illis
consentire, ac nullatenus esse contrarium. Preterea leges, regulee, canones, et instituta vel conciliis con.
firmata fuerunt vel tniraculis. Miraculis quidem v. gr. Moysis in Egypto atque in Erythr&o, vel Domini
nostri Jesu Christi egros sanantis, mortuos suscitantis, etc. ; conciliis autem, veluti illo 318 Patrum, et
illo 150, qua&unam «sse in Trinitate naturam, personas tres, definiverunt, Sabellioque et Ario anathema
dixerunt. Ephesi autem Patres docueruat Mariam Virginem esse Deiparara, Nestoriumque excommuni-
carunt. Denique in quarto concilio divinum Verbum de Virgine Maria incarnatum affirmarunt, ac Dio-
scorum eum Eutyche communione Christiana removerunt. Age vero Dioseorusatque Eutyches, cumduo
sunt, concilium certe non conflant, neque miracula ediderunt, neque eos quisquam prodigiorum auctori-
ale fultos vidit ut Eliam atque Eliseutm. Cur ergo liceat, omissis 680 episcopis Chalcedonensis concilii
auctoribus, quorum multiconcilio quoque £phesino interfuerant, duobus tantum hominibus fldem adjun-
gere ? Summa hec certe stultitia foret.

19. Calumniantur preterea predictum concilium, quasi id opera Pulcherie Theodosii, imperatoris
sorore, adunatum fuerit, ob ulciscendam Flaviani necem. Atqui hec mera fallacia est : etenim id conci-
lium Dei voluntate, mandatoque Leonis Romani pontificis, Anatolii patriarchae Constantinopolitani, Maxi-
miani patriarche Antiocheni, ac Juvenalis patriarche Hierosolymitani, indictum fuit. Hi enim quatuor
patriarche una cum 630 episcopis fidei professionem in superioribus tribus conciliis editam confirma-
runt, professique sunt unuin Dominum Jesum Christum in unica persona et hypostasi, ex duabus unitis
naturis, ut os obstruerent Nestorio ac Theodoro et Dioscoro : eumdemque ex duabus naturis dixerunt,
ut iis silentium indicerent, qui deitatem simul et humanitatem lesu Christi non admittunt, et ipsum
unica natura constare dicunt. .

$0. Reapse Arius docuit creatum esse Filium, atque ex Virgine nihi] preter corpus sumpsisse ; ideo-
que unam Yerbi creati factique naturam dixit. Sabellius aiebat divinum Verbum apparenter tantummodo,
non re vera corpus in mundo sibi cireumposuisse ; ideoque et ipse unam naturam pronuntiavit. Petrus

" Verbum redactum esse in corpus existimavit, atque idcirco unam naturam fassus est. Photinus ac Paulus
Samosatensis docuerunt Christum Jesum initium a Maria sumpsisse ; proptereaque et ipsi unam esse
illis nataram dixerunt. Eutyches ac Dioscorus opinati sunt Christum Jesum hominis similitudinem tan-
ium gessisse, et per Virginetn, instar aquee per fistulam, transisse ; ideoque unam Jesu Christi naturam
affirmaverunt. Julianus Halicarnassensis Christi Jesu corpus impassibile dixit menteque carens, atque ob
id unicam naturam credebat. Joannes Mairacomensis et Petrus Fullo Christi Jesu conjunctionem cum
corpore ante secula factam docuerunt, alque hinc unam esse naturam. Apollinaris vero docuit Christum
Jesumhumanam animau non assumpsisse, sed ejuslocum a deitate teneri : quare etipse unius nature fal-
sum dogma fovit. Sophronius (41) pariter atque Eunomius Jesum Christum humana mente caruisse
dixerunt, consequenterque unicam naturam habere. Manes phantasticum Servatoris corbus fuisse, ideo-
que unicam in eo naturam predicavit : imo in epistola ad Scythianum narravit, Dei Filium apostolis in
monte lucis sue perpetue naturam ostendisse, quianon duas naturas sed unam ex visibili atque invisibili
concretam habebat (42).

Hic cessat in Armeniaco exemplari epistola Photii, cujus certe clausulam desiderari ezploratum est.
EPISTOLA X.

Ad. Asutium principem Armeniorum.
Edita ab Ang. Maio (l. c. p. 460-462).

Illustri, pio, potenti, celsa inter suos dignitatepradito, Asutio magna Armenia principi Photius patriarcha
Gcumenicus, per Det gratiam episcoporum nove Rome primus.

1. Magna nobis cura est, ut veritatis notitiam vobis impertiamur, presertim quia regionem vestram su-
perne gratie tutela fretam scimus, et cum sancta canonica Ecclesia. copulatam, uno excepto articulo
quod Deo veritatique contrarium fuisse creditis Chalcedonense concilium, cum id potius depositionem
exsiliumque Nestorii confirmaverit, ejusque exsecrabile dogma funditus aboleverit. Etenim quis ignorat
laborare stultitia eos, qui Chalcedonense concilium respuunt, prorsusque similes illis fieri qui Domino ac
Redemptori nostro conviciabantur cum dsemones expellebat ? Reapse dtemonum principes nihil ab iis
differunt, qui demones ab hominibus ejicientem vituperabant. Jam vero cum sanctum illud concilium
Nestorio ejusque asseclis anathema dixerit, quis jam dubitat ministrum Satane esse Nestorium, qui san-
etum Ephesi concilium sprevit, seque novee secta fecit auctorem ? Si quartum igitur concilium tertio
consentit, cur ei vos maledicitis, atque ut impium traducitis ? Cum alioqui compertum nobis sit ampli-
tudinem tuam Domini frui patrocinio, vosque populum Dei esse, et peregrino quovis dogmate alienum.

mu Num est Sopbronius ille, de quo Photius (42) Similis huiclocus (quod valde miror) exstat
. V ? Hic tamen contra Eunomium polius pro S. — in oratione Joannis Ozniensis contra phantasticos
Basilio scripsit. p. 41.

PaTRoL. Gn. Cil. 33
