163

PHOTII PATRIARCHJE CP.

764

ritu unctionem : porro, quam accepistis, unctio in Α τοῖς ῥόμασι. Καὶ yàp ὑμεῖς (μετὰ τοῦ θεολόγου

vobis manet, nec opus est ut quisquam nos erudiat,
sed sícut eadem unctio docet vos, et stcut vos docuit
manete in eo, ut cum apparuerit Filius Dei, habea-
mus fiduciam, nec confundamur in adventu ejus 32,
Pacis autem eustosatque rex, qui vitam nobis dedit,
et eamdem conservat : In quo vivimus, movemur,
sumus ?*, cujus amoris vinculis, nec dissolubilibus
constricti tenemur: ille princeps sacerdos, idemque
magnus, Christus nempe verus noster Deus : Qui nos
de non populo, populum constituil acquisitionis, per
sanguinem proprium **: nec populum simpliciter,
sed dilectam, sed gentem sanctam, sed regale sacer-
dotium, que ineffabilis illius bonitas est, filios nos
constituens, haeredes, et secum cohairedes: apud quem
non est conversio vslinversionis umbra?*: quos incul-
patos ad finem usque est custoditurus, constringens
nos vinculo pacis et amoris, formans nosin ipso, et
inter nosmet mutuo immota et inconcussa pietatis
sententia constitutus, unam et eamdem omnes cogi-
tationem habentes, unum dicentes, ad unum pro-
spectantes, ad bravium superu& vocationis prope-
rantes : ubi primogenitorum Ecclesia est **:ubi mar-
tyrum chorus, patriarcharurm tabernacula;ubi men-
dacium non antefertur veritati, non est contentio,
tyrannis, insanus furor : sed alta quies, veritatis ir-
resistibilis pulchritudo nullo artificio inobscuranda:
ubi quies, paz, concordia, beatarum visionum et
inenarrabilium spectaculorum intuitus, participatio,
et fruitio, adoptionis finis non ulterius speratee sed
perfecte, cujus tamen etiamnum illustri quodam
modo participes simus, propter quam in presenti
persecutiones patimur, et captivi abducitnur; pro-
pter quam sexcentas ealamitates, mortes perpeti-
murquotidianas, quas 1661] ferimus agentes preterea
gratias, Pro regibus orandum esse, divinus Paulus
ante nos jam olim docuit 31: et discipulorum sum-
inus Petrus 38: Subjecti estote, inquit, omni humane
creature propter Dominum : sive rex sitvel superior
Iterumque : Ztegem honorate : utroque prior, com-
munis ille noster et illorum Dominus, Doctor, Crea-
tor,a thesauro inestimabili suo censum Cesari sol-
vens, opere et verbo docuit, prerogativas regibus
dalas dare. Quocirca inter mysticas et venerandas
nostras hierurgias orationes pro regibus offerimus.
. Quee per leges debita, conservare ill&sa et commu-
nite custodire, erga nostros a Christo dilectos reyes

B

φάναι "'lodvvov) χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἀγὼν
Πνεύματος, χαὶ, Τὸ χρίσμα ὃ ἐλάδετε ἀπ᾽ αὐτοῦ,
ἐν ὑμῖν μένει, χαὶ οἴδατε πάντα, χαὶ οὐ χρεὶαν
ἔχετε, ἵνα τις διϑάσχῃ ὑμᾶς, ἀλλ΄ ὡς τὸ αὐτὸ
χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων" χαὶ γαδὼς
ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μένετε ἐν αὐτῷ “ἵνα ὅταν φανε-
ρωθὴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἔχωμεν παῤῥησίαν, καὶ μὰ
αἰσχυνθῶμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ *
ὁ δὲ τῆς εἰρήνης ταμίας xci βασῶεὺς, ὁ τῆς God
ἡμῶν αἴτιος x«i συνοχεὺς, ἐν ᾧ ζῶμεν xai κινού-
μέθα καὶ ἐσμέν * οὗ τοῖς ἀλύτοις δεσμοῖς τῆς ἂγα-
πήσεως συνδεδέμεθα " ὁ πρῶτος x«i μέγας ἄρχεει-
ρεὺς, Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν - ὁ ἐξ οὐ λαοῦ
λαὸν oixsiov ἡμᾶς ἰδίῳ αἴματι ποιρσάμενος " xai
οὐχ ἀπλῶς λαὸν, ἀλλὰ xci ἠγαπημένονυς, xai ἔθνος
ἅγιον, καὶ Bacüstoy ἱεράτευμα (ὦ τῆς ἀφάτου
νἱοὺς, καὶ χληρονόμους, χαὶ
συγκχληρονόμους θέμενος * παρ᾽ ῳ οὐχ ἔστι παρ-
αλλαγὴ ἣ τροπὴς ἀποσχίασμα - αὐτὸς ἔως
τέλους ἀνεγχλήτους συντηρήσει, συσφέγγων ἡμᾶς
ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης χαὶ ἀγάπης, στηρίξων
ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ἀλλήλοις ἐν ἀχλονήτῳ x«i ἀσαλεύτῳ
τῆς εὐσεδείας φρονήματι, μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν
μελέτην ἔχοντας, 6v λέγοντας, πρὸς ἦν ἀφορῶντας
ἅπαντας, πρὸς τὸ βραβεῖον ἐπειγομένους τὸς ἄνω
χ)ήσεως " ἔνθα πρωτοτόχων ἡ χχλησία *
ἔνθα χοροὶ μαρτύρων - ἔνθα πατριαρχῶν αἱ σχηναί"
ἐν οἷς οὐχ ἔστι ψεῦδος πρὸ τῆς ἀληθείας τιμώμενον,
οὐκ ἔρις, οὐ τυραννὶς, οὐκ ἀπόνοια - ἐν οἷς βαθεῖα

φιλανθρωπίας | ) x«i

τῶν

C γαλήνη, χαὶ κάλλος ἀληθείας ἀμήχανον ὑπὸ μηϑὲε-

μίας τέχνης χαλυπτόμενον * ἐν οἷς εἰρήνη πᾶσα καὶ
ὁμόνοια, xai ἡ τῶν μαχαρίων ἐχείνων χαὶ ἀδισγόή-
τῶν θεαμάτων θέα x«i μετοχὴ καὶ ἀπόλαυσις, xci
tb τῆς νἱοθεσίας οὐκέτι ἐλπιζομένῃ, ἀλλ᾽ ἢδη
λαμπρῶς μετεχομένῃ * ἡ τελείωσις, ὑπὲρ ἧς οἱ
παροντες διωγμοὶ xxi αἰχμαλωσίαι x«i δὲ $v τὰ
μυρία δεινὰ, χαὶ τοὺς χαθημερινοὺς θανάτους εὐχα-
ρίστως χαὶ χαΐροντες φέρομεν. Ὑπὶρ δὲ βασιλέων
εὔχεσθαι Παῦλος μὲν ὁ θεσπέσιος πρὸ ἡμῶν παραι-
νεῖ “χαὶ Πέτρος δὲ τῶν μαθητῶν à ἀχρότης ^ Ὑπο-
τάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον,
λέγων, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι. Καὶ me:
Τὸν βασιλέα τιμᾶτε" ἀλλάγε πρὸ τούτων αὐτὸς ὁ
χοινὸς Δεσπότης xot Διϑάσχαλος χαὶ Δημιουργὸς, ἐκ
παραδοξον θησαυροὺ χήνσον τελέσας τῷ Καίσαρι
ἔργῳ xai νόμῳ τὰ προνόμια νέμειν ἅπερ ἀφώρισται

institutumest Deo gratum, etnobiscongruentissimum D τοῖς βασιλεῦσιν ἐξεπαίδευσε- διὸ καὶ ταῖς puce
καὶς ἡμῶν x«i φριχταῖς ἱερουργίαις, εὐχὰς ὑπὲρ βασιλέων ἀναφέρομεν * ἃ δὴ προνόμια συντηρεῖν καὶ
συνδιασώζειν καὶ τοῖς φιλοχρίστοις ἡμῶν βασιλεῦσι δίκαιόν τε καὶ φῇον Θεῷ, καὶ ὑμῖν ἀρμοδιώτατον.

EPIST. XV.
Ab exsilio, ad episcopos similem passos persecu-
tionem
Persecutio gravis, sed Domini benedictio suavis :
exsilium difficile, sed jucundum regnuin colorum:
Beatipersecutionem passi propter justitiam,quia illo-
31 ] Joan. ii, 27, 28. *5 [ Petr.

15 Act. xvii, 98.
n, 2. **'lPetr. u, 13.

lt, 9.

ΕΠΙΣΤ. IE'.
'Anó τῆς ὑπερορίας τοῖς συνδεδιωγμένοις ἔπι-
σχόποις.
Ὃ διωγὸς βαρὺς, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Δεσπότου umxa-
ρισμὸς ἡδύς - ἢ ὑπερορία χαλεπὴ, ἀλλ' & τῶν oupa-
βασιλεία τερπνή. Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι

3. ΗρΌΓ. xiu, 38. 31: Tim.

νὼν

15 Osee xiv, 8.
