735

PHOTII PATRIARCHJ.E CP.

136

conorum, vel Aypodíaconorum, conjunctione cum À « Τίμιον τὸν γάμον ἐν πᾶσι, χαὶ Th» χοέτην

legitima sua wrore privari, deponatur : simi-
liter, et si quispresbyter, vel diaconussuam uxorem
sub pietatis aut religionis pratextu ejecerit, segrege-
tur ; et si perseverat, deponatur.

ἀποστερεῖν τῆς πρὸς τὴν
xai εἴ τις πρεσθύτερος ἣ διάχονος τὴν
ζξέσθω" ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω.

32. Verum enimvero prime hebdomadis per
eos inducta dissolutio, uti et baptizatorum atque
oleo inunctorum reunctio, non opus habent ut per
canones recitatos damnationi subjiciantur :nam vel
solummodo mentionem eorum fecisse, impietatis
cujuscunque eminentiam supergreditur.

83. Sed et illa in Spiritum sanctum, vel totam
potius sacrosanctam Trinitatem, blasphemia, nul-
Jama seseeundamhabens, si ceetera omnia abessent,
sufficeret ad mille anathematismis eos feriendos.

3&. Istarum ita gestarum rerum notitíam, pro
vetusta Ecclesiastica consuetudine, ad vestrasin
Domino fraternitates deferre, statuebamus equum;
quos paratos fore rogamus, et cupiinus, ad opem
communem vestram conferendam in istarumimpia-
rum et aDeo abhorrentium propositionum condem-
natione ; ut nequaquam stationem paternam defe-
ratis, quam vobis vestri antecessores, per suas res
gestas, tuendam et ornandam tradidere. Quocirca
studiose curetis, et cum diligentia, ut vestras vices
obituros locum tenentes huc destinetis, qui vestras
personas representent, pietate consummatos, in
sacris ordinibus constitutos, dicendi facultate et vi-
te honestate ornatos, ut hanc late serpentem gan-
greenam de mediaecclesia amoveamus, eosque qui
in tantum insanierunt, ut impietatis sue superse-
minationem subintroducerent in gentem hanc no-
vellam, nuper coalitam et constitutam, radicitus
exstirpatos igni mandemus adurendos, idque com-
muni consensu omnium ; quod divinitus oracula
nobis data, quod exsecrandos attinet, ut suscipiant,
sancivernnt.

32. Ita enim futurum optime speramus, et de-
pulsa impietate, et cultu pietatis constituto, Bulga-
rorum multitudo noviter in Christo catechizata, et
lumine baptismatis illustrata, ad fidem ipsis annun-

tiatam sit reversura. Certenon modo gens universa D

antiquam suam impietatem pro fide in Christo com-
mutavit ; sed insuper, quod multorum vocibus de-
cantatur, cum post se omnes, quod crudelitatem
attinet et sanguinis fundendi cupiditatem, in secun-
dis reliquerint, etillud quod vocatur Rhos, apud
eos ita obtinuerit, ut Romani imperii subditos sibi
quaquaversum proximos, in servitutem redigerent,
atque animis ultra modum elatis manus injicerent
violentas : illi ipsi in priesenti sinceram, et imper-
mistam religionem Christi pure profitentes, propa-

νόμιμον γυναῖχα συναφείας τε χαὶ χοινωνέας, χαθαιρείσθω -
αὐτοῦ γυναῖχα,

ἀμίαντον, xui, Δέδεσαι γυναιχί ; μὴ ζότει λύσω. »
Εἴ τις οὖν τολαήσει, παρὰ τοὺς ἀποστολιχοὺς
κανόνας χινούμενος, ἱερωμένων, πρεσ-
δύτερον, φαμὲν, ἢ ὑποδιάχονον,
ὡσαύτως,

ἄφαρι-

τινὰ τῶν
ἢ διάκονον,

προφάσει εὐλαδείας, ἐχδάλλει,

λβ΄. Ἢ δὲ κατάλυσις τῆς πρώτης ἑδδόμάδος, καὶ
ὁ ἀναμυρισμὸς τῶν ἥδηῃ βεέαπτισμένων, καὶ μεμυ-
ρισμένων, οὐδὲ κανόνων, οἶμαι, δεήσεται εἰς x«rd-
γνωσιν, αὐτόθεν χαὶ μόνης τῆς διηγήσεως πᾶσαν
ὑπερθολὴν ἐχνικώσης δυσσεδήματος.

λγ΄, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος,

B μᾶλλον δὲ χαθ’ ὅλης τῆς ἁγίας Τριάδος, ὑπερθολὸν

οὐ λείπουσα βλασφημία, x&v μηδὲν ἕτερον εἴη τῶν

ποοειρημένων τετολμημένον, ἐξαρχεῖ, χαὶ μόνον,
μυρίοις αὐτοὺς ὑπαγαγεῖν ἀναθέμασιν.

id. Τούτων τὴν γνῶσιν xai εἴδησιν, κατὰ τὸ re
λαιὸν τῆς Ἐχκχλησίας ἔθος, ἀνενεγκεῖν τῇ ἡμετέρᾳ
ἐν Κυμίῳ ἀδελφότητι, ἐδικαιώσαμεν " καὶ προθύμους
καὶ συναγωνιστὰς γενέσθαι, ἐπὶ τῇ καθαιρέσει τῶν
δυσσιθῶν τούτων καὶ ἀθέων χεφαλαίων, παραινοῦ-
μὲν τε χαὶ δεόμεθα" χαὶ μὴ λιπεῖν τὴν πατρῴαν
τάξιν, ἣν ὑμᾶς οἱ πρόγονοι, dV ὧν ἔπραξαν, χατ-
ἐχειν παραδεδώκασιν " ἀλλὰ σπουδῇ πολλῇ καὶ προῦν-
píe, ἀνθ' ὑμῶν, τοποτηρητάς τινας ἐλέσθαι ἀποστεῖ-
Aet ἄνδρας τὸ ὑμέτερον ἐπέχοντας πρόσωπον, εὖσε-
δείᾳ δὲ καὶ ἱερωσύνῃ, καὶ λόγῳ x«i βίῳ, χκέκοσμῃ

C μένους: ὡς ἂν τὴν ἀρτιφανῇ τῆς ἀσεδείας ταύτως
ἐφερπύσασαν γαγγραίναν, ἐκ μέσον τῆς ἐκχλησίας
ποιησώμεθα - x«i τοὺς ἐχυανέντας τοσαύτην imt
σπορὰν πονηρίας εἰς τὸ νεοπαγὲς xat νεοσύστατον
ἔθνος εἰσενεγχεῖν, αὐταῖς ἀνασπᾶσαι ῥίζαις, καὶ τῷ
πυρὶ παραδοῦναι, διὰ τῆς κοινῆς ἀποφάσεως " ὃ τοὺς
κατηραμένους ὑποδέχεσθαι, τὰ χυριαχὰ θεσπίξζουσιν
λόγια.

λέ. Οὕτω γὰρ, τῆς μὲν ἀσεθδείας ἔλαυνομένος,
καὶ τῆς εὐσεβείας κραταιουμένης, ἐλπίδας ἔχομεν
ἀγαθὰς, εἷς τὴν παραδοθεῖσαν αὐτοῖς ἐπαναστρέψαι
πίστιν, x«i τὸ νεοχατήχητον εἰς Χριστὸν καὶ νεοφώ-
τιστον τῶν Βουλγάρων πλήρωμα χαὶ γὰρ οὐ μόνον
τὸ ἔθνος τοῦτο, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, τῆς προτέ-
ρας ἀσιδείας ἠλλάξατο" ἀλλά γε δὴ, καὶ τὸ παρὰ
πολλοῖς πολ)άχις θρυλλούμενον, καὶ εἰς ὡμότυτα
χαὶ μιαιφονέαν πάντας δευτέρους ταττόμενον, τοῦτο
dà τὸ καλούμενον τορῶς X, οἱ δὴ καὶ κατὰ τῆς Ῥω-
μαϊχῆς ἀρχῆς, τοὺς πέριξ αὐτῶν δουλωσάμενοι, x&-
κεῖθεν ὑπέρογκα φρονηματισθέντες, χεῖρας — &vri-
ραν" ἄλλ' ὅμως νῦν καὶ οὗτοι, τὴν τῶν Χριστιανῶν
χαθαρὰν x«i ἀχίδδηλον θρησχείαν, τῆς Ἑλληνιχῆς
καὶ ἀθέου δόξης, ἐν D κατείχοντο πρότερον, ἀντηλ-

VARLE LECTIONES.

Y leg. ὑμετέρᾳ. x io. τὸ 'Ῥῶς.
