139

PHOTII PATHIARCHJE CP.

740

conventura est in Domino synodus, prout cum ca- A χὅς ἐν Κυρίῳ συνόδον ἀθροιζομένης, τὰ τῷ Θεῷ,

uonibus congruere videbuntur, suo coumuni suf-
fragio confirmet, ut sic pacejugi et profunda Christi
Ecclesia quaquaversum perfruatur.

38. Neque sane vestram solummodo beatitudi-
nem huc convocamus, sed reliquarum que sunt
archiepiscopalium et apostolicarum sedium anti-
stites, vel jam advenerunt, vel propediem adventuri
exspectantur.

39. Ne committat igitur fraternitas vestra in Do-
mino que est, per aliquam dilationem, aut pro-
erastinationem temporis, ut diutius quam par est
fratres vos hic exspeclent: noverit quod, si per
vestrum aliqualem defectum res suo ordine rite non
peragantur, non in alium, sed in ipsum delinquen-
tem recidet contracta culpa.

40. Sed et illud insuper libris nostris duximusi in-
ferendum, ut nimirum sanctam et universalem se-
ptimam synodum in eumdem numerum velitis et
ordinem referre cum sex sanctis et cecumenicis
conciliis, per universas vestre ditionis Ecclesias;
cum ad nos rumor increbuerit quod quedam apo-
stolico vestro throno subdite Ecolesie usque ad
sextam computare solent universales synodos, se-
ptimam nequaquam agnoscentes : quein illa sancie
bantur, cum veneratione suscepta fovere dicuntur ;
ipsam tamen nondum eo processisse susceptionis,
ut publice per Ecclesias, sicut priores, depreedi-
catione suscipiatur, etiam tum cum ubique pari cum
ceteris dignitate suscipiatur.

44. Certe quidem illa synodus summam protliga-
vitimpietatem ; habuit consessores et suffragatores
quide quatuor archiepiscopalibus thronis aderant.
Patetenim a vestra apostolica sede «dvenisse Alexan-
drinum Thomam monachum,et cum eo presbyteros ;
8 Hierosolymis et Antiochia, Joannes, et qui cum
illo venerunt ; ab antiqua Roma, aderat Petrus ar-
chipresbyter religiosissimus, et alius item Petrus
presbyter, monachus et prepositus religiose domus
sancti Sabbe, que Romee erat.

42. [sti omnes convenere una cum divino nostro
Patre, sacratissimo οἱ beatissimo viro, Tarasio, ad-
erant,Constaatinopolis archiepiscopo:magnum hoc
et universale septimum concilium congregabatur,
ut Iconomachorum, vel potius Christomachorum,
impietatem convelleret, et de illa triumpharet. Et
hujusforte synodi practica, propter barbara: illam
et peregrinam gentem Arabum, qu& passim loca
omniainfestabat, ad vosdeferri non potuere. Atque
hoc in causa fuisse videtur, cur ἃ multis apud vos
hujus synodi constitutiones, licet cum honore sus-
cipiantur et admittantur, tamen in publicam cogni-
lionem non venerunt.

43. Par est igitur, quod dicebamus, ut magna
sancta cecumenica hec synodus una cum sex prio-

C

D

καὶ τοῖς cuvoduxolg χανόσι δοχοῦντα. ψήφῳ βεδαιω-
θείη κοινῇ, καὶ εἰρήνη βαθεῖα τὰς τοῦ Χριστοῦ
᾿Εχκχλησίας καταλήψοιτο.

λη΄, Καὶ γὰρ καὶ οὐ μόνον τὸν ὑμετέραν pexepu-
τῆτα ἐπὶ τοῦτο προχαλούμεθα' ἀλλώ γε δὴ, κχαὶ τῶν
ἄλλων ἀρχιερατικχῶν καὶ ἀποστολικῶν θρόνων, οἱ
μὲν ἤδη χαὶ πάρεισιν, οἱ δὲ οὐ μετὰ πολὺν χρόνον
παρεῖναΐ εἰσι προσδόχιμοι.

λθ΄, Μὴ οὖν ἡ ὑμετέρα ἐν Κυρίῳ ἀδελφότῳος, &ve-
βολῇ τινι χαὶ παρατάσει χρόνου, τοὺς ἀϑελφοὺς αὖ-
τῆς διατρίθειν ὑπὶρ τὸ δέον, ποιήσει" γινώσχουσα ὡς
εἰ τὶ παρὰ τὴν αὐτῆς ὑστέρησιν, οὐ κατὰ τὸ ϑέον,
ὥλιπές τι διαπραχθείη, οὐχ ἕτερός τις, ἀλλ᾽ εἰς
ἑαυτὴν avrà τὸ κατάκριμα ἐπισπάσαιτο.

μ΄. Καὶ τοῦτο δὲ προστεθῆναι χρεὼν τοῖς γράμ-
μασιν ἡγησάμεθα, ἵνα τὴν ἀγίαν χαὶ οἰχουμενιχὲν
ἑβδόμην σύνοδον, ταῖς ἁγίαις xal οἰκουμενιχαῖς ἔξ
συνόδοις συντάττειν καὶ συναριθμεῖν, παντὶ τῷ ὑφ᾽
ὑμῶν τῆς Ἐχχλησίας παραδοθείη πληρώματι" φήμη
γὰρ ἧκεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες τῶν ὑπὸ τὸν ἄποστο.
λικὸν ὑμῶν θρόνον ᾿Εχχλησίαι͵, μέχρε τῆς ἕκτης,
τὰς οἰχουμενιχὰς ἀριθμῦσαι σννόδους, τὴν ἐδδόμῃν
οὐχ ἴσασιν" ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν αὐτῇ χυριωθῶντα 5, εἷ-
Tip τι ἄλλο, διὰ σπουδᾶς χαὶ σιδασμιότητος ἄγου»
σιν, αὐτὴν δ΄’ ἀναχηρύττειν ἐπὶ τὸς ᾿Εκκλυησίας,
ὥσπερ xxi τὰς ἄλλας, οὔπω τυχεῖν ἐπεγνώδεως, καὶ
Tot τὸ ἴσον ἐχείναις ἁπανταχοῦ διασωξούσης ἀξίωμα,

μα΄. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη μεγίστην χαθεῖλε ducci-
δειαν, συμπαρέδρους αὐτῷ x«i συμψηφους τοὺς ἐκ
τῶν τεσσάρων ἥκοντας ἀρχιερατιχῶν θρόνων ἔχουσα"
παρῆν γὰρ, ὡς δῆλον͵ ἀπὸ μὲν τοῦ ὑμετέρον ἀπο-
στολιχοῦ θρόνου τῆς ᾿Αλεξανδρείας, Θωμᾶς μοναχὸς
πρεσθύτερος, xal οἱ σὺν αὐτῷ, ἀπὸ δὲ Ἱεροσολύ-
pev καὶ ᾿Αντιοχείας Ἰωάννης, xai οἱ σὺν αὐτῷ, xal
ἀπὸ γε τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης, Πέτρος ὁ εὖλα-
Gícraroe, πρωτοπρεσθύτερος, καὶ ἕτερος Πέτρος
πρεσθδύτερος, μοναχὸς x«i ἡγούμενος τῆς κατὰ Ῥώ-
μὴν εὐαγοῦς μονῆς τοῦ ἁγίου Σάθθα.

μβ΄. Καὶ τούτων ἀπάντων συνεληλυθότων, ὦμα τῷ
ἡμετέρῳ πατροθείῳ, xai ἀγιωτάτῳ xai τρισμαχκρί-
στῳ ἀνδρὶ Ἰαρασίῳ, ἀρχιεπισχόπῳ Κωνσταντινον-
πόλεως, ἡ μεγάλη καὶ οἰχουμενιχὴ ἐδϑόμῃ σύνοδος
συνεχροτήθη. τὴν τῶν εἰχονομάχων, ἦ χριστομάχων,
θριαμδεύσασα καὶ χαθελοῦσα δυσσέθειαν: ἧς ἴσως,
τοῦ βαρθαρικοῦ καὶ ἀλλοφύλον τῶν ᾿Αῤῥάβδων χατα-
σχόντος τὰς χώρας ἔθνους, οὐκ ἐγένετο pacto) τὰ
πραχτιχὰ πρὸς ὑμᾶς διαχομισθῆναι. Δι᾽ ὧν αἰτίαν,
παρὰ πο)λοῖς τῶν αὐτόθι, ταύτης αἱ τάξεις, εἰ καὶ
τιμῶνται x«l περιέπονται’' ἀλλ᾽ οὖν, ὅτι ταύτως
εἰσὶν, ὥς φασιν, οὐκ εἰσὶν ἐν γνώσει.

uy. Χρὴ δ᾽ οὖν καὶ ταύτην (καθάπερ ἔφθημων) pt-
γάλην τε καὶ ἁγίαν xat οἰκουμενικὴν, καὶ ταῖς πρὸ

VARLAR LECTIONES.

1 leg. κυρωθέντα. ἃ ἴσ διατάξεις"
