143

PHOTII PATRIARCH,E CP.

τῷ

suo permeans, ea deprehenditet intellexit, quorum Α τὰ τῶν ἀνθρώπων εἰδέναι, à τὸ πνεῦμα τὸ ἐνοικοῦν

nemo sibi ipsi conscius fuit. Et de rebus aliorum
majorem habere voluit cognitionem arrogatam,
quam spiritus homines inhabitans habet: et tamen
Paulus, qui proventum istorum hominum non ex-
spectabat, parem eum spiritu hominis cognitionem
omnino abnegavit alicuifuturam aliquando. Verum
enimvero quid tandem in causa reperietur esse
tanti, ut de multiplici amentia incusemur, de Eccle-
sia catholica prodita, de legum contemptulatarum t
quid omnino gessimus ? quid agitavimus ? cui tan-
dem aliquid enuntiavimus ἢ Nam utcunque non
iisdem per omnia verbis convicium nobis fecit, ne
tamen apud animum suum recolat etominetur, me-
liori se esse conditione quam erit ille qui taliter

ἐν αὐτοῖς. Κὰν Παῦλος, οὐδ᾽ ἐλπίσας ἀνδρῶν τηλι-
κούτων ἔσεσθαι φορὰν, οὐδὲ τὴν ἴσην γνῶσιν ἑτέροις
κατέλιπεν. ᾿Αλλὰ γὰρ πόθεν ἡμῶν à πολλὰ χατα-
σχεδάζεται ἄνοια, χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ὅλης ὃ προ-
ϑοσία; καὶ τῶν κειμένων νόμων ὁ ὑπεροψέα ; τί
πραξάντων ; Ti δὲ διανοηθέντων ; πρὸς τίνα δὲ τι
ἀπαγγειλάντων ; μηδὲ γὰρ, ὅτι τοῖς αὐτοῖς E ῥήμασι
τὴν ὕδριν οὐχ ἔθετο, ἀμεινόν τι χαθ᾽ ἡμῶν εἰπεῖν,
τῶν, εἴ τις ἡμῖν τὰ τοιαῦτα λοιδορεῖται, νομιζέτω
καὶ λογίζοιτο, οὐ γὰρ αἱ λέξεις βαρύνουσε τὰς ἐν-
νοίας, τὰς δὲ λέξεις τραχεῖς χαὶ δυσφόρους τὸ πκι-
κρὸν τῆς διανοίας μᾶλλον ἐργάζεται. ^ Οτε δὲ xoi
λέξεις ταῖς διανοίαις ὁμολογεῖ, xxi τὸ βαρὺ τῆς ἐν-
νοίας, τῷ τραχεῖ συντρέχει τῆς λέξεως, τέ διαφέρει

fuerit conviciatus. Nam non gravant sensum et p τά αὐτὰ τῶν ῥημάτων εἰπεῖν, à διὰ τῶν ἔσων τὸν

sententiam voces, sed animi que est amaritudo
dictiones acerbas magis et intolerabiles reddunt.
Cum vero verba consentiant animis, et sententia
acerbitas eum sermonis virulentia correspondeat,
nihil interest an eadem iisdem verbis proferantur,
an idem sensus per equipollentia verba proferatur.
Quod si autem tempestatem et malorum salum in
quo demersi collidimur respiciebat ; si insultum
illarum ealamitatum quibus circoumsepti constringi-
iur, ad amentiam referre justum arbitrabatur, hu-
manas illefovebat cogitationes, et pie meditabatur :
quod solum in ejus gratiam dici potest. Malorum
enim moles et excessus mentis emotionem et alie-
nationem in graviter oppressis operantur. Quod si
de sententia sua aliquid ei decessit, plus in nobis
diabolo potestatis tributum dabit, quam olim ei tri-
buebatur in divinum virum Job. Nam in illius ani-
mam aut vitam non accepit potestatem : at contra
nos etiam in animam ipsam permissam habeat
facultatem. In eo enim quod postquam aliasin leges
a nobis commissum etiam meram nec admistam
mihi insaniam affricat, manifeste se patefacit hoc
apud animum agitasse et certissimoid constituisse.
Quod si subito abreptus ad hanc de nobis cogita-
tionem fuit, hanc ille viam facilem adinvenit ad
alia convicia pertexenda. Ut omittam in presenti
apologie artificium et fucatam speciem, non de-
buit certe tanquam de loco superiori ex insidiis
me aggredi, nec per aggestas e suo penu contu,
melias flebiliorem mihistatum procurare : sed con-
solatione potius nonnulla, et verborum delinimentis
dolorem incumbentem alleviare, et modum si quee
facultas fuerit solatii excogitare : sed exasperare,
insultare, exprobrare calamitates, lascivientis est in
rebus proximi sui afflictis, non quod oportuit, con-
dolentis, vel compatientis, non ejus qui amici
partes agat, sed qui hostilem in modum malis afficit.
Ego certe profiteor eos, quidquid eratimprobitatis
in torculari, id in me totum effudisse, dum amicos
alieniores reddunt, affines sejungunt, ἃ vobis me

C

αὐτὴν παραστῆσαι διάνοιαν ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν πρὸς τὸν
ἐπιχυθέντα ἡμῖν τῶν χαχῶν ἀφορῶν χειμῶνα, καὶ
τὴν πανταχόθεν ἡμᾶς περίσχουσαν b xai συμπιέξου-
σαν τῶν δυσχερῶν φορὰν, εἰς παραφορὰν πεσεῖν ἐδι-
καίωσεν, ἀνθρώπινον μὲν τι διενούθῃ χαὶ ἐμελέτησε.
Τί γὰρ ἂν τις Go, ὑπὲρ αὐτοῦ, χαὶ εἰπεῖν ὄδυνη-
θείη ; Αἱ γὰρ ὑπερθολαὶ τῶν χακώσεων παρατροπὴν
x«i ἀλλοέωσιν ὡς τὰ πολλὰ τοῖς καχουμένοις ἔνερ-
γάξονται. Ei xai μείζονα τὸν πονηρὸν τὸν ἐξουσίαν
λαδεῖν καθ᾽ ἡμῶν, à χατὰ ἱ τοῦ θεσπεσίον ᾿Ιὡδ, οἷς
νομίζει ἐψοφέσατο" εἴγε τοῦ μὲν τῆς ψυχᾷς riv
ἐξουσίαν οὐχ εἴληφεν, ὁ δὲ καθ’ ἡμῶν, x«l ταύτες
αὐτῷ τὴν χυριότητα ἐνεχείρησεν * ἐξ ὧν γὰρ ἡμῶν
ἄχρατον μετὰ τοῦ παρανομεῖν καταχέει τὴν ἄνοιαν,
σαφῶς ἑαυτὸν δεικνύει τοῦτο xai λογισάώμενον χαὶ
κυριώσαντα. Πλὴν εἰ χαὶ πρὸς ταύτην περὶ ὑμῶν
ὑπεσύρῃ τὴν ὑπόνοιαν, καὶ τοῦτο πρὸς εὐλογίαν τῆς
ἄλλης εὑρίσκει λοιδορίας " “ἵνα νῦν ἐάσω τὸ σοφὸν τῆς
ἀπολογίας x«i εὔσχημον͵ ἐχρῆν οὐκ ἐπιτέθεσθαι,
οὐδὲ βαρύτερον ποιεῖν τὸ πάθος οἰχείων ὑὕθρεων
προσθήχῃ ᾿ ἀλλὰ παραχλύόσει τινὶ μᾶλλον καὶ λόγοις
φνχαγωγίας 1 διαπραύνειν τὸ ἄλγος, καὶ πειρᾶσθαι
τὸν ϑυνατὸν τρόπον ἐπινοεῖν παραμύθιον. Τὸ δὲ ἐχ-
τραχύνειν χαὶ ἐπεμδαίνειν, χαὶ κατονειδέζειν τὰς
συμφορὰς, ἐντρυφῶντὸς ἐστι τοῖς τοῦ πλησίον x&-
χοῖς, ἀλλ᾽ οὐ συναλγοῦντος, οὐδὲ συμπάσχοντος, καὶ
οὐ τὰ τῶν φίλων διαπραττομένον, ἀλλ΄ ἅπερ ἂν οἱ
ἐχθροὶ καχουργέσειαν. ᾿Εγὼ δὲ, ὅτε μὲν τὸν τρυγίαν
πάσης αὐτῶν τῆς καχίας καθ᾽ ἡμῶν ἐκένωσαν, φέλων
ξενώσαντες, συγγενῶν διαχόψαντες, ὑμῶν αὐτῶν
(τῶν ἐμὼν παθῶν τὸ πικρότατον) προδιατέμνοντες
χαὶ ἀπομερέσαντες Κα; θεραπόντων χαὶ omupsré»
ἱξερημώσαντες, αἰχμαλωτέσαντες, φρουροὺς καὶ
φρουράρχους περιστήσαντες " ἵνα μηδὲ τὰ οἰκεῖα
βουλομένοις κακὰ κλαίειν ἐξῇ χαὶ ἀποδύρεσθαι * μηδέ
τις ἔλεος πόθεν ἡμῖν παρεισδύῃ uà λόγῳ μὴ πρά-
γματι" μυρίους θανάτους ἐπιχρεμάσαντες, λογίων
Θεοῦ καὶ παντὸς ἄλλου, οἴμοι, καθ᾽ ἡμῶν λιμὸν ixt-
στήσαντες, Καὶ ὅτι ὅλον μὲν ἅμα πολλοῖς χακοῖς οὐ
διαλιμπάνουσι περιδάλλοντες, καὶ πάσας δὲ ἡμῶν &xe-

VARLE LECTIONES.

Ε αὐτοῦ, ἃ συμπεριέχουσαν. ἰ xoi. } ψυχαγωγοῖς. E ἀτοιμετρήσαντες.
