<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    171 SANCTI AMBROSII 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Dominus ait : Et species agri mecum est ( Psal. a virili portione complent universæ plenitudinem cre-
    lix, 11); cum ipso est enim quam ipse formavit. Quis
    enim alius artifex possit tantam rerum singularum
    exprimerre venustatem? Considerate lilia agri (Math.,
    vi, 28), quantus sit candor in foliis, quemadmodum
    stipata ipsa folia ab imo ad summum videantur as-
    surgere, ut scopli exprimant formam, ut auri qua-
    dam species intus effulgeat, quæ tamen vallo in cir-
    curiu floris obsepta nulli pateat injuriæ. Si quis hunc
    florem decerperet, et sua solvat in folia, quæ tanti est
    artificis manus quæ possit lilii speciem reformare?
    Quis tantus imitator naturæ, ut florem hunc redin-
    tegrare presumat, cui Dominus tantum testimonium
    tulit, ut diceret: Nec Salomon in omni gloria sua
    sic vesteibatur, sicut unum ex istis (Ibid., 29)? Rex
    opulentissimus et sapiensissimus inferior judicatur,
    quam hujus floris pulchritudo.
    
    37. Quid enumerem succos herbarum salubres?
    quid virgultorum ac foliorum remedia? Cervus ager
    ramusculos oleæ mandit, et sanus sit. Locusas
    quoque a folia oleæ arrosa liberant ab ægritudine.
    Rubi folia superjacta serpenti, interimunt eum. Cu-
    lices non tangent te, si ab inhiherbam cum oleo
    coqnas, et eo te perunxeris.
    
    CAPUT IX.
    
    Noxia cum utilibus non sine ratione generari; cum
    quod uni noxium, alteri sit utile; atque ad noxia
    evitanda instinctum brutis, hominibus rationem Deus
    indiderit. Quam decens ordo in terræ fructificatione
    servatus.
    
    38. Sed forte dicant aliqui : Quid quod cum utili-
    bus etiam lethalia et perniciosa generantur? Cum
    tritico b concium quod inter alimenta vitæ noxium
    reperiatur, et nisi prævisum fuerit, consuevit saluti
    nocere. Inter alia quoque nutrimenta vitæ hellebo-
    rum deprehenderint. Aconita quoque fallunt frequen-
    ter, et decipiunt colligerier. Sed hoc ita est, ac si
    reprehendas terram, qui non omnes homines boni.
    Sed quod plus est accipe, quia non omnes boni
    Angeli in cœlo. Sol ipse præ nimio calore spicas
    torret, adurit autem gignentium prima exordia.
    Luna quoque viantibus iter demonstrat, latronum
    prodit insidias. Num igitur dignum est ut in his quæ
    utilia sunt, posthabentes conditoris gratiam confu-
    leri, propter aliquam alimentorum noxia creatoris
    proscriptientè derogemus, quasi vero omnia gulæ
    causa debuerint procreari, aut exigua sint quæ ven-
    tri nostro divina indulgentia ministraverit? Definize
    nobis escæ sunt, et notæ omnibus, quæ et volupta-
    tem generent, corporis salubritatem.
    
    39. Singula autem eorum quæ generantur e ter-
    ris, specialem quandam rationem habent, quæ: pro
    a Mss. Big., Colb. et Corb. : oleæ ac rosæ. Mss.
    Gem. et Ben.: oleæ ac rosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cient. Alia ergo est, e alia alii nascuntur usui. Ni-
    hil vacat, nihil inane germinat terra. Quod tibi pe-
    las inutile, aliis utile 48 est ; immo ipsi tibi fre-
    quenter alio est usu utile. Quod escam non adjuvat,
    medicinam suggerit : et sæpe eadem quæ tibi noxia
    sunt, avibus aut feris innoxium ministrant pabulum.
    Denique sternui vescuntur conium, nec fraudì est
    eis, quoniam per qualitatem sui corporis generibus
    succi lethalis evadunt. Frigida enim vis ejus est
    succi, quam subtilibus poris in cordis sui sedem du-
    centibus, præcoçi digestione præveniunt, prioresçam
    vitalia ipsa pertinet. Helleborum autem perili lo-
    quuntur escam esse et alimoniæ coturnicoru, eo
    quod naturali quodam temperamento sui corporis
    vin pabulì nocentis evitent. Etenim si ratione me-
    dicinæ plerumque ad salubritatem humani quoque
    corporis temperatur, cui videtur esse contrariurn :
    quanto magis proprietate naturæ ad cibum proficit,
    quod medicæ manu convertitur ad salutem ! Per
    mandragoram quoque somnus frequenter accersitur,
    ubi vigilantia agri afflictantur incommodo. Nam
    quid de opio loquar, quod etiam nobis quotidiano
    prope usu inutiluit, quoniam dolores eo gravissimi
    interiorum sæpe viscera sopiuntur? Nec illud præ-
    terii, quod comio plerumque sæværios libidinunm nar-
    cuerunt, et helleborum vetustæ passiones agri cor-
    poris sunt solutæ.
    
    40. Non solum igitur nulla in his reprehensio
    creatoris, sed etiam incrementum est gratiarum.
    C Siquidem quod ad periculum putabas esse genera-
    tum, ad remedia ubi salutis operantur. Nam et id
    quod periculi est, per providentiam delinatur : et
    id quod salutis, per industriam non amittitur. An
    non oves et capreæ ea quæ sibi noxia sunt decli-
    nare diderunt, et solo odore per quoddam naturæ
    e mysterium, cum sint rationis expertes, rationem
    tamen evadendi periculi, vel læuandæ salutis ago-
    scunt , noxique partier ac profutura distinguntur;
    ita ut plerumque cum armata venenii tela sense-
    rint, notas petere herbas atque his remedivm vo-
    neri dicantur adhibere? Cibus illis ergo medicina
    est, ut resilire sagittas videas et vulnere, et fugere
    venena, non serpere. Denique cervis cibus venenum
    est. Coluber cervum fugit, leocem interfecit: draco
    delphaxum ligat, cujus ruina mors vicit ors est. Et
    ideo summa vi utrinque certatur; ille ut pedem al-
    liget, in quo casus vincti sibi nocere non possit;
    iste ne posteriore extremus pede, aut calle capiatur
    angusto, ubi vel ipse se non queat retorquere, et
    draconem gravi proterere vestigio, vel sequesus
    elephanti auxilium non habere.
    
    41. Ergo si irrationabilia animalia norunt quibus
    quod in mel. nota: mss. desideratur. Reg.: Alia ergo
    usui, alia nascuntur esui.
    
    b Edit. Gil. ac non pauci mss.; de apio. Basil. u-
    men et cum eo reliqui mss. et edit., de opio.
    
    e Iia mss. antiquiorius manus, atque edit. Am.
    Pel., Era. et Gill. in margine. Cæteri mss. et edit.
    Gill. ac Rom., ministerium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus maior pars est latino. Pequenas abreviaturas e notas mss. indicatae per letras (a, b, c, d, e) transcriptae literatim. Algumas palavras incertas marcatae como [ilegivel] non fuerunt necesse. BBOX estimatae proportionaliter à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>