<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    133 SANCTI AMBROSII 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    litate varietur? Asperatur immaturioribus succis, tunso cortice nucis, foliisque contritis, amarior fit absinthio, vino vehementior, austerior allii : gravescit veneno, melle dulcescit. Si vero ei lentiscum, terebinthi quoque fructus, vel nucis interior pars misceatur, in olei mollem naturam facile transfunditur. Cum sit autem altrix omnium virgultorum, diversos singulis usus ministrat. Si a radices alluat vel nubibus fusa descendat, discretas dat omnibus vires, radicem impinguat, caudicem provehit, ramos diffundit, folia virescere facit, b fructuum alit semina, pomum augere consuevit. Ergo cum eadem sit omnium nutrix, alia arborum genera tristiores ferunt succos, alia dulciores, alia tardos, alia præmaturos. Ip-æ quoque inter se discrepant suavitate. Alia suavitas est in vinea, alia in olea, alia in cerasis, alia in ficu, discreta in malo, dispar in dactylo. B
    63. Tactus ipse aquæ alibi lenis, alibi asperior, plerumque pinguior est. Pondere quoque distat frequenter ut specie. Nam plerisque locis gravior, plerisque levior æstimatur. Non mirum igitur si cum ipsa in se discrepet, discrepent etiam inter se lacrymæ arborum, quæ ejusdem aquæ alluvione generantur. Et cum una sit omnium causa, diversus singularum usus, diversa natura est. Aliam vim habet cerasi arboris lacryma, aliam lentisci. Disparem quoque balsami guttam odorata Orientis ligna sudare produntur : diversum quoque lacrymarum genus virgulta ferularum in Ægypto ac Libya quadam vi naturæ secretioris illacrymant. Quid autem tibi referam, clementem licet esse sermonem, quod electrum C lacryma virgulti sit, e et in tantæ materiæ soliditatem lacryma durescat? Nec levibus id astruitur testimoniis, quando folia aut surculorum minutissimæ portiones, aut exigua quædam animantium genera in electro sæpe reperiantur, quæ videtur, cum adhuc gutta esset mollior, recepisse et solidata tenuisse.
    64. Sed quid ego vili sermone decerno cum alta atque pretiosa ratione naturæ, d cum iste sermo humano alatur ingenio, naturam autem omnium providentia divina formaverit? Unde velut habens quibusdam verborum cohibenda diffusio est; ne quod Salomoni specialiter sapientiæ munere divinitus videtur esse collatum, usurpatorie videamur exponere differentias arborum et virtutes radicum, et quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,740">
    A cumque sunt abscondita et improvisa, sicut scriptum est (III Reg., iv, 33), quæ nec ab ipso tamen manifestata produntur; ut mihi videatur potuisse eum disputare de virgultorum generibus, non potuisse tamen plenius c omnes creaturæ explicare rationes.
    59 CAPUT XVI.
    Quomodo ad vocem Domini subito omne virgultorum genus efflorescens victum, delicias ac medicinas ministraverit. Quo etiam modo plantæ omnes aut semen, aut aliquid quod seminis vicem suppleat, in se habrant. De magna Dei virtute in singulis; ubi speciatim de pinea ac myricis.
    65. Quod si irriguis aquarum plerumque et segetes lætiores sunt, et virides fabæ, et hortorum multiplex suscitatur et resuscitatur gratia, si viridantibus thoris fluviorum exundantium ripa f decoratur; quemadmodum ad verbum Domini, quod omni aquarum cursu est redundantius, subito creatura virgultorum omnis effloruit? Festinarunt campi non commissam sibi frugem edere, ignorata horti olerum genera, florum miracula germinare, ripæ fluminum se vestire myrtetis : properaverunt arbores cito surgere, cito g se in florem induere, victum hominibus, pecori pabulum ministrare. Fructus communis est omnibus, usus quoque est datus omnibus. Simul utrumque arbores germinarunt, aliud quo vesceremur, aliud quo refrigerante umbra defenderemur a sole. h Cibus in fructu, usus amœnitatis in folio; tamen quia præscia erat providentia Creatoris, quod fructum sibi maxime humana aviditas vindicaret, reliquis providit animantibus, ut specialem his donaret alimoniam. Itaque esca his non mediocris in foliis est, corticibusque silvestribus : ea quoque quæ ad usum medendi proficerent, id est, succi, lacrymæ, surculi pariter ministrata sunt. Itaque illa quæ post experimento, usu et exemplo utilia cognovimus, ea a principio i Creator cui usui apta donaret, præscientiæ suæ majestate de sinu terrarum jussit exire.
    66. Et quia jussit Dominus, ut germinaret terra herbam fœni, et lignum fructiferum, faciens fructum secundum genus, cujus semen ejus in eo (ne forte quis dicat in multis arboribus, neque fructum, neque semen videri, et putet divinum in aliquo vacillare præceptum, ut a veritate sit devium) illud advertat, quia ne-
    D Hoc enim petitum videtur ex illo Virg. 1 Georg. :
    Cum se nux plurima silvis
    Induet in florem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,940,940">
    a Mss. non pauci et vet. edit.: Si radices alat.
    b Mss. aliquot : fructum alit, pomorum semina augere, etc.
    c Rom. edit. : et in lapideæ naturæ soliditatem durescat.
    d Edit. vet. : cum isto sermone humano; Cost. et Gill. : humanum, alatur ingenium.
    e Ita mss. plures et potiores. Aliqui cum editis : omne, vel omnia, secretum creaturæ explicare ratione. Alii tandem, omne secretum explicare rationis.
    f Edit. aliquæ Paris.: decoratur; quemadmodum non, etc. Mss. Gem., Bg., Dion. ac Colb.: decoratur; miraris quemadmodum ad, etc. Cæteri scripti atque editi codices ut in contextu.
    g Edit. vet. ac mss. quatuor: se in florem induere. Melius Rom. cum reliquis mss. : se in florem induere.
    h Mss. aliquot optimi ævi : cibus infructuosus amœnitatis in foliis. Error est calami, quem qui emendare voluerunt, reposuere: cibus in fructu, vel in fructibus, amœnitas in foliis. Et hos secutæ sunt edit. At veram lectionem mss. Ben., Carn. et Germ. restituere.
    i Vet. edit. : ea a principio creaturæ usui apta donavit præscientia divinæ majestatis. Illis accedunt quædam recentiores, ac mss. duo, nisi quod hi legunt..... et præscientiæ suæ majestate. Illarum nonnullæ..... providentiæ suæ majestate. Reliqui mss. et edit. nobiscum faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas.
    Letras minúsculas (a-i) no texto referem-se ao aparato crítico inferior.
    Número 59 no título do capítulo pode referir-se à numeração interna da obra.
  </notas>
</pagina>