199

SANCTI AMBROSII

200

sicut meridies, ubi umbra non cernitur, ubi ma- A contra meridianam plagam contendas, medio die;

jores sunt dies, quod eis sol justitie tamquam
iwstivis mensibus diutius immoretur. Denique dies
Domini non est brevis, sed magnus; quia scrip-
tum est: Donec veniat dies Domini magnus (Joel.
n, $1). Uude et Jacob ait: Omnes dies vite mee
quos ago, breves et maligni (Gen. xvvn, 9). Est
enim maligna lux dubia. Ergo dies breves dubie
lucis snot, et ambrosi: dies magni sine umbra
sunt, ut plurimi in aliquibus locis ferventioribus
usu, exemploque cognoverunt. Synagoga itaque in
diebus brevibus et malignis, cujus typum plerum-
que Jacob in persona aua exprimit, vel populi
ejus umbram habebat plurimam, quae solem jus-
titie non videbat, et videbat illum non ex alto

8i contra Occidentem, iu occasu diei. Ex tribus
igitur partibus flt tibi sol obvius, ex Oriente, ex Me-
ridiano, ex Occidente. Mane et sero post tergum est,
meridie quoque a latere : at vero a Septentrione
numquam est sol, et ideo umbra 4 si contra Septen-
trionem dirigas, sive mane, sive sero, sive meridie,
non potest esse post tergum. Soli sunt enim in hoc
quem ncs incolimus orbe terrarum circa * Meridiem
positi, qui in Australem plagam videantur umbram
transmittere. Hoc autem fieri dicitur summo xstu,
cum ad Aquilonem sol dirigit. Postea nos autumnus
excipiens, infringit quidem aestuum inagnitudinem:
sed paulisper relaxato ac deposito calore, per tem-
periem medii moderaminis sine fraude nos atque

super caput suum , sed ex meridiano illuminan- p ulla noxa flatibus tradit hyemalibus.

tem , quando illi hyems erat. Ecclesie sutem di-
citur: Hyems abiit, discessit sibi, flores 49 visi
sunt. in. terra , iempus messis adveuit. (Cant., n, 11).
Ante adventum Christi hyems erat, post adven-
tum Christi flores sunt veris, et messis xslalis.
Ex meridiano ergo et ex gentium conversione il-
lum illuminantem videns obumbratur. Populus au-
tem gentium * qui erat confusionis, gentiles qui
sedebant in tenebris, lucem viderunt magnam,
qui sedebant in regione umbrz mortis, lux orta
est illis. Magna lux divinitatis, quam nulla um-
bra mortis interpolat. Ideoque ex alto illuminat,
quia et hoc scriptum est, dicente Zacharia: In
quibus visitavit nos oriens ex alto: illuminare. iis

24. Sint, inquit, etiam in dies. Non ut faciant dies,
sed ut in eis habeant principatum, ut ortum diei
überiore sol illuminet gratia, ut per totum diem de-
signandi ejus habcat potestatem cursus sui munere.
Sic accipiunt nonnulli quod ait propheta : Solem ín
potestatem diei, lunam et stellas in. potestotem noctis
(Ps. cxxxv, 8). Circumferunt enim lumen. JA In
annos quoque ordinati sout sol et lupa : ]una per
trecentos dies ducdenis vicibus suum cursum con-
ficiens, consummat annum, secundum BHebrzos,
aliquibus diebus adjectis; secundum Romanos, bis
sexto semel intra quinquennium unius diei adjectione
celebrato. Solstitialis quoque annus est, cum sol
expleto per omnia signa circuitu, in id unde princi-

qui in Leuebris ei in umbra mortis sedent ( Luc. 1, C pium cursus sui sumpsit, recurrit. Ánnua enim fertur

18 et 79). Est sane et aliqua salutis umbra non
mortis ; ut est illa: Sub umbra alarum tuarum
protege me ( Ps. xvi, 8). Umbra quidem, quia
corporis est: umbra, quia crucis, sed umbra
eslutis; ^ quia in ea erat peccatorum remissio,
et resuscitatio mortuorum. MEME

$5. Exemplum ergo possumus accipere; quia
hyemales dies breves , sed umbras majores habent :
ssuvi dies majores, sed umbras minores habeut.
Medio quoque die minor umbra , quam vel in prin-
dpio est dici vel fine: et hoc apud nos in parte
Occidentie. * Ceterum sunt qui per duos totius anui
dies sine umbra fuerint in partibus meridianis, eo
quod habentes super verticem suum solem , undique

ei totius spatii esse perfunctio.
CAPUT VI.

Solis ac lune magnitudo hinc probatur, quod omnibus
eadem appareat. Solvitur objectio et de remotorum
aspectu pulchre. disputatur : tum asserta solis ma-
gnitudine, nonnihil de temperamento ejusdem adji -
citur.

95. Fecit ergo Deus hzc duo luminaria magna.
Possumus accipere non tam aliorum comparatione
magna, quam suo munere, ut est coelum magnum,
et mare maguum. Nam et magnus sol, qui complet
orbem ierrarum suo calore, vcl luna suo lumine,
nec solüta terras, sed etiam aerem hunc et mare,

per circuitum illuminentur, unde dox dicuntur p) ccelique faciem. Quis in quacumque parte fuerint

Grece. Plerique etiam ferunt sic e regione ex alto
fieri solem, ut. per angusta puteorum aquam qua in
profundo est, viderint refulgere. Esse autem dicun-
tur in meridiano qui &ugizxtor vocantur, eo quod
umbra; ex utroque latere transmiutant. Üinbra enim
e regione solis ambulantibus post tergum esL; ut
puta si contra Orientem pergas, matutinis horis; si

* jta mss. fere ad unum. Ben. tamen habet: qui
erat in confusione. gentili, qui et sedebat in tenebris.
Edit. vero , qui erat confusionis ac gentilis ( omittunt
quidam Paris. ac gentilis) qui sedebut, ew.

b Mss. multi ac boni : quia. intererat. peccatorum
remissio. Alii ac edit. ut in textu.

€ Edit. cum mss. aliquot infimo noto : Ceterum

codi , Muminant omnia, et eque spectantur a cun-
etis; ut ea tamquam suis tantum regionibus immo-
rari, et sibi tantum adesse atque lucere singuli po-
puli credant; cum similiter luceant universis, ut
nemo his propiorem alium, quam ipse est, arbitretur.
Exemplum magnitudinis eorum evidens, quod omni-
bus hominibus orbis lunz: idem videtur. Nam etsi
sunt qui dicant quod per duos, elc.

4 1i Rom edit. cum mss. Vat., Ben. et Germ. qui-
buscum facit Basil. Aliz: edit; et mss. , umbra. Si
contra Septenirionem ... non. polest esse post tergum
sol. Sunt enim , eic. Atiamen voces, sol et soli, qui-

busdam in cod. desiderantur.
* Codex Vat. et Basil: ultra Arabiam positi.

Digitized by Google

E

