<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    187                                    SANCTI AMBROSII                                   188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,720">
    monia naturæ esset magisterium sobriitatis, albun-
    dantiæ noxiam lapsumque temulentia : sibi ascriberet
    humana conditio. Denique et ipse inebriatus est Nos,
    et odorumviti consopitus a vino. Iaque per vinum
    paluit deformitati qui per diluvium excrevit ad glo-
    riam : sed Dominus et in eo creaturæ suæ gratiam
    reservavit, ut ejus fructum nobis converteret ad sa-
    lutem, ac per eum nobis remissio peccatorum pro-
    veniret. Unde pie Isaac dixit : Odor Jacob, odor agri
    pleni, id est, naturalis odor (Gen., xxvii, 27). Quid
    enim pleno rure suavius? Quid vitiis odore jucundius?
    Quid falsæ flore gratius? Unde quanvis ingeniose
    A quis ante nos dixerit : Non vitem aut ficum Patriar-
    cha olebat aut frugem, sed virtutum spirabat gra-
    tiam ; ego tamen et odorem ipsum terre simplicem
    atque sincerum pro gratia benedictionis accipiam,
    quem frans nulla composuit, sed veritas indulgentiæ
    cœlestis influit. Denique inter benedictiones sacra-
    tissimas compulatur, ut tribuat nobis Dominus a
    ore cœli vim vini, olei, atque frumenti : cui est
    honor, laus, et gloria, perpétuitas a sæculis, et
    hunc et semper, et in omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,360,830,760">
    LIBER QUARTUS.
    
    DE OPERE QUARTI DIEI.
    
    61 CAPUT I (Sermo VI).
    
    Lectorem parat ad creationem solis recte intelligen-
    dam, declinandamque in eo idolomaniam; qua de
    re ejusdem cum auctore suo comparationem instituit,
    et ordinem quo inter alia creatus est, expendit, sub-
    jecta eleganti terræ prosopopeia.
    
    1. Qui vindemiam colligit, vasa prius quibus vi-
    num infunditur, mundare consuevit, ne a sors ali-
    qua vini gratiam decoloret. Quid enim prodest po-
    nere vitem ordine, fodere subvannnis, aut arabilis
    sulcos ducere, putare, subirigere, adjungere ulmus,
    et quodam connubio copulare, si tanto labore vina
    quæstia in vase coalescant? Maluitnos quoque solis
    ortus si quis spectare desiderat, emundat oculos
    suos; ne quid pulveris, ne quid purgamentorum
    b oculis ejus insidat, quo tuentsi bebeleter oblutus;
    neve aliqua caligo nebulosa corporeos 62 visus spec-
    tantas obducat. Nobis in lectione exoreriendus est sol,
    qui ante non fuerit. Primum jam diem sine sole
    transivimus : secundum sine sole transegimus : ter-
    tium sine sole confecimus : quarto die jubet Deus
    fieri luminaria solem, et lunam, et stellas. Sub inci-
    piti, emunda oculos mentis, o homo, animique inte-
    rios oblutus, ne qua festuca peccati aciem tui
    præstringat ingenii, et puri cordis turbet aspectum.
    Emunda aurem, ut vase sincero Scripturæ divinæ
    nitida fluentia suscipias, ne qua ingrediatur contagio.
    Procedit sol magno jubare diem, magno mundum
    complens lumine, vaporans calore. Cave, o homo,
    solam ejus, perdendere magnitudinem; ne nimius
    fulgor ejus visus tuæ mentis obscuræ: ut qui re-
    gione in radium ejus intendit, repercusso lumine
    omnem subito animiti aspectum; ac nisi in cæteras
    partes vultum suum oculoque converterit, externiat
    B se nihil videre, et tuendi munere esse fraudatum : si
    vero 63 deflectat oblitusum, integrum sibi officium per-
    severat. Cave igitur ne et tuum radius ejus exoriens
    confundat aspectum. Et ideo prius ornamentum
    cœli aspice, quod ante solem factum est : terram
    aspice, quæ ante quam sol procreleret, cepit esse
    visibilis atque composita : germina ejus aspice an-
    teriora solis lumine. Anterior e bruchs quam sol,
    antiquior herba quam luna. Noli ergo Deum credere,
    cui vides Dei munera esse prælata. Tres dies trans-
    acti sunt, et solem nemo quæsivit, et luminis claritas
    abundavit. Iliaet enim et dies suam lucem, quas
    precessor est solis. Non igitur te tanto splendoris so-
    lis temere committas. Oculus est enim mundi,
    jucunditas diei, cœli pulchritudo, naturæ gratia,
    præstantia creaturæ.
    
    2. Sed quando hunc vides, auctorem ejus consi-
    dera : quando hunc miraris, lauda prius ipsius crea-
    torem. Si iam gratus est sol consors et participes
    creaturæ, quam bonus est sol ille justitiæ! Si jam
    velox iste, ut rapidis cursibus in die ac nocte lus-
    tret omnia; quantus ille qui volúque semper est, et
    majestates sua complet omnia? Si admirabilis qui ja-
    mebatur exire, quam supra admirationem qui dicit
    soli, et non exoritur, ut legimus (Job ix, 7) Si
    magnus est qui per horarum vices locis aut ascendit,
    aut decedit quotidie, qualis ille qui etiam cum ex
    æstimatione, et nos eundem possumus videre, erat lumen
    verum, quod illuminat omnem hominem venientem
    in hunc mundum? Si præstantissimus, qui objectu
    D terræ palluit saepe defectus; quantæ majestatis qui
    ait: Adhuc sedet ego sol vere: (49, 1, 7)? Illa
    terra dcecondit; istius motuum non potest sustinere,
    nisi voluntatis ejus substantia fulciatur. Si cæco
    damno est hujus solis gratiam non videre; quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,980">
    a Edit. omnes, et mss. aliquot partim : ne sordes
    aliqua ... decolorent; pertim: ne sordes aliqua...
    decolorat. Decem mss. probatæ auctoritas : ne sors
    aliqua, etc. Bona lectio, cujus rationem intelligere
    France. Sancti Minervæ de ver. homon., pag. 408.
    b Edit. ac mss. nonnull: oculis ejus insidærat. Reliqui
    insidiat, non male; nisi scribere malueris incidat.
    c Ubi edit. omnes et mss. non pauci : Anterior
    rubus; hi esti antiquitissimis mss.: Anterior bruchs, id
    est furte, ramius, unde facta vox Italica brucha, et
    passim brache. Vide Aldrovandam, Deutilogia
    lib. 1, pag. 22. Ambrosius vero superiori cap. num.
    67, per lunam vocem arbustum aliquod deriis videri
    indicare.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: transcrição feita primeiro coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras imprimidas com números de nota (62,63) e letras de aparato (a,b,c) mantidas. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como [ilegivel] none. Script é latino impresso; foram preservadas grafias originais sem normalização.</notas>
</pagina>