103 SANCTI. AMBROSII LII
gusti atque Trajani, ceterisque per usiver.um erbers A aeri, quia bumidus est &6r. Ergo aqua tamquam

infusum addiderit mare ?

46. Bed sunt etiam non confusi lacus, et. stagna
quz non miscentur fluctibus , nt Larius et Benacus,
Albanus quoque aliique plures, qeomodo una con-
gregatio aquarom? Sed quemadmodum dicitar, qnia
fecit Deus duo luminaria , id est, solem et lunam,
€um sint. utique et stellarum lumina : ita et una
congregatio dicitur, cum sint plurimae. Neque enim
annumerantur, quz non conferuntur.

CAPUT IV.

Terre praecipuam qualitatem , cum. arida. vocatur ,
significari. Que sint elementorum , quibus. invicem
connectuntur, proprietales ; idque speciatim de ierra
disquiritur.

47. Sed, ut videtur, quoniam de mari loqueba-
mur , aliquantulum exundavimus; ad propositum
reveriamur, ei consideremus quid sit , quod ait Do-
minus : Congregetur aqua in unam congregationem, et
appareat arida, et non dixerit, terra. Quod praeclare
positum quis non adveriat? Terra euim potest el
luto esse permixia, aquis madida, cujus species
superfusis aquis non appareat. Árida autem non
solum ad genus, sed eliam ad speciem terrarum
A) refertur, ^ ut sit utilis, sicca, babilis et apta eul-
turis. Simul prospectum est, ne videatur sole magis
quam Dei praecepto esse siccata , quia arida facta est
antequam sol crearetur. Unde ei David discernens
mare et terram, sit de Domino Deo : Quoniam ipsius
est mare, et ipse fecit illud , et aridam manus ejus fun-
daveruni ( Ps. xciv, 5). Arida enim expressio natura
est, terra appellatio quadam simplex negotii, quae
in se babeat proprietatem. Sicut enim animal generis
significatio e»t, cui inest proprium aliquid et exeel-
lens; rationabile autem proprium est homiuis : ita
ei terra potest cómmuniter dici vel scatens aquis,
vel deserta et invia, et sinc aqua. Ergo et illi quas
scatet aquis, inest ul habeat ariditatem. Remola
euim aqua, incipit esse arida, sicut habes scriptum:
Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim
(Ps. cvi, 55) , hoc est, de terra aquosa aridam fecit.

48. Habet ergo terra propriam qualiutem suam,
sicut et singula elementa habent, nam ct aer humi-
dam qualitatem , et aqua frigidum, et ignis calidam.
Et hoc est principale proprium elementis sipgulis,
quod ratione colligimus. Comprebendere autem sen-
sibiliter et corporaliter si velimus, 5 velut connexa et
eomposita reperimus; ut si terra arida et frigida,
aqua frigida e& humida, aer calidus et humidus,
iguis calidus et. sictus ; et sic sibi per has jugales
qualitates singula.miscentur elementa. Nam terra

cum sit aridee et frigida qualitatis, connectitur aque :
per eogrationem qualitatis frigidae , * et per €

^ Yet. eif. eura m3$., ut eif atiis, sitcabi- ^
lis. Rom..... au facis
P. Mss. aliquot melioris note, velut cennexe com-

A Omnes edit. et mss. aliquot : e£ agua adi. Alii

brachiis quibusdam deobus frigoris et humoris,
altero terram, altero aerem videtar amplecti, frigido
terram, aerem humido. Aer quoque medias intee
duo compugsantia per nateram, hoc est, intet oquam
et ignem, utrumque illud clementem eoncilist sibi;
quia et aquis humore, et igni calore conjungitur.
ignis qnoque camsit calidus et siceus natura, calore
seri annectitur, siccitate autem in ecommontonem
terrz ac societatem refunditur ; atque ita sibi per 4
hune circuitum et chorum quemdam concordizx so-
cletatisqne conveniant. Unde et grzce ccocyeio. di-
cuntnr, quie latine elementa dicimus, quod sibi
conveniant et concinant,

19. Huc autem progressi sumus, quía Scriptura

B ait, quod Deus vocaverit aridam terram, hoc est,

quia quod principale est ejus, nuncupavit proprietate
naturze. Nateralis enim proprietss siccitas est terrz»:
hc ei prarogativs servata est. Principalis ergo sic-
eitos. Subest etiam ut sit frigida : sed non przferun-
tur secunda primis. Ut autem hemida sit, aquarum
id affinitate sortitwr. Ergo illud suum, istud alie-
Dum: suum, quod arida; alienum, quod humida.
Auctor itaque nature quod primo denavit, hoc
tenuit; quia isted ex natura, illud eg eausa. Ex
priscipalibus igitur, non ex aceidentibus terre debuit
proprietas de&niri ; ut secundum przrogativam qua-
litatis ejus informaretur nostra cognitio.

&] CAPUT Y.

C Quedam hoc Scripiure loco addita. esse. nonnullos

arbitrari, Maris. commendatio a. pulchrüsdime ac

multiplici utilitate, sed pracipue quod insulanos

anachorelas undis amplectalur , et ceetus ecclesiastici
figuram referat : que claudit pia. auctoris. preca-
fiuncula, ——

90. Et vidit Deus quia boum (Gen., 1, 10). Non
przterimus quia aliqui nec. in Hebreo petant. esse ,
nec im caleris interpretationibus : quia congregate
est aqua. in collectiones ewae, el apparuit arida, et
vocavit Deus aridam terram, et collectiones aquarum
vocavit maria. Cum enim dixerit Deus quia factum
est aic, satis esso putant. vocem operatoris ad cele-
bratz operationis indicium. Sed quia in aliis quoque
creaturia babet et definitionem praeceptionis , et re-

D petitum operationis vel indicium , vel effectum, ideo

nos non putauus absurdum id quod perhibetur ad-
ditum , etiamsi czeteris Interpretibus vel veritas do-
ceatur suppetere, vel auctoritas. Muka emim noa

otiose a Septuaginta viris Hebraieze lectioni addita el"

adjuncta comperimus.

/^ 91. Vidit ergo Deus quia bonum mare. Etsi pul-
ohra sit species hujus elementi, vel cum surgentibus
albescit cumulis ac verlicibus undarum, et cautes

plures et probetiores cum Bas., ef per aquam aeri.

3 |ta eunctie edit. ac plerique mss. At nonnulli,
per hunc. circuitum elementa, Big. , Gem.,
rum, in unam concordia socielatisque compaginem
conveniunt.

" Digitized by Google

