185

UEXAEMERON. LIB. Ili.

186

quaquam fleri potest, ut non aut seminibus utantur À statim" omni surgente germine terra completa est.

universa gignentia, aut babeant aliqua qux videan-
tur cum virtute seminum convenire : idque si quis
diligenter intendat, manifesta testificatione poterit
comprehendere. Nihil videntur seminis habere sali-

ces ; habent. tamen in foliis granum quoddam quod
habeat virtutem seminis, ut eo commisso terris, tam-
quam posito surgat arbor de surculo; et tamquam
de semine se exsuscitet. Grano itaque illo radix pri-
mum coalescit : de radice pullulat non solum salicis,
sed etiam reliquarum ad similitudinem hujusmodi ge-
neris G() arborum silva. ^ Habet autem et radicis
generatio virtutem seminis ; unde plerique 5 ea sa-
tione incrementum sui memoris propagarunt.

67. Magna Dei virtus in singulis. Nec miretur ali-

Et homini dicitur : Dilige Dominum Deum tuum (Deut.,
vi , 5), et non est charitas Dei omnium infusa visce-
ribus. Surdiora corda hominum sunt, quam dura
saxorum. Terra indebitos fructus nobis ministrat,
dum obsecundat auctori : nos debitum munus nega-
mus, dum non veneramur auctorem.

7A. Vide in parvis qu:xe providentia sit Dei, et G1
quia comprehendere non potes, mirare quomodo
alla semper florentia reservaverit, alia mutationes
habere voluerit exspoliationis, el amictus. Inter ca-
ha nivium, pruinas frigorum, viriditatem suam arva
conservant : et cum ipsa tecta siut gelu, partus sui -
tamen haud exiguam speciem viriditatis obtexunt.
In ipsis quoque generibus arborum, qu:e diuturnis

quis si in virgultis magnam Dei dixi esse virtutem. B frondibus vestiuntur, non mediocris distantia est.

Siquidem magnam suam virtutem in locustis esse di-
xit et brucho, eo quod divinas majestatis offensa ma-
£no moderamine sterilitatis Judaic:e atque inopize
solveretur. Magna enim virtus patientia, magna vir-
tus * providentia, Indigni etenim erant, qui uteren-
tur fecunditate terrena, qui terrarum leserant erea-
torem. Et vere magnus, qui miserabili fame nefas
tant impietstis ulciscitur. Itaque si magna virtute
Dei sterilem bruchum terra generavit, quanto magis
virtute magna, qux fecunda sunt, procreat !

68. Quis pineam videns non stupeat tantam divino
pricepto artem inolitam, impressamque natura:
quemadmodum ab ipso centro distantibus licet men-
suris pari assurgat glutino, quo proprios fovet fruc-

Servat indumentum suum semper olea, vel pinus,
sed tameh folia sua sz:epe commultant ; nec ea quasi
diuturna, sed quosi succedanea preetendunt sux ar-
boris pnlchritudini, perpetui integritate vestitus vice
muneris obumbrantes. Palma autem virens semper
manet conservatione et diuturnitate, non inimnuta-
tione foliorum. Nam qux primo gerwinaverit folia, ea
sine ulla substitutionis successione conservat. Imi-
tare ergo eam, o homo, ut dicauir el. libi : Statura
tua similis (acta est palme (Cant., vn, 7). Serva viri-
ditatem pueritiz tue, et illius innocenti naturalis,
quam a primordio recepisti, ut plautatus secus de-
Cursus aquarum fructum tuum in tempore tuo habeas
przparaium, et folium tuum non defluat. Hanc viri-

tus? ftaque per circuitum eadem species et ordo ser- (; ditatem gratie semper florentis in. Christo secuta

vatur, et quidam in singulis plagis nucleorum partus
exuberat , aique in orbem redit fructus cet gratia.
Jaque in. pinea ista imaginem sui matura videlur
exprimere, qu: a primo illo divino ccelestique man-
dato privilegia aecepta custodit, et partus suos qua-
dam annorum vice et ordine refert, donec consum-
matio temporis impleatur.

69. Sed ut in hoc fructu gratam. speciem sni si-
gnat; ita etiam in myricis, id est, humilibus virgultis
figuram improb:e calliditatis expressit. Sicut. enim
duplici corde viri ubique presto sunt, et gratiam
simplicitatemque apnd bonos pr:tendunt, et vitio-
sissimis glutinantur : ita etiam ct in aquosis el in
desertis contrario quodam usu hzc virgulta nascun-

Ecclesja dicit : Jn swmbra ejus concupivi, et sedi
(Cant., n, 5). Hanc przrogativam doni virentis acce-
perunt et Apostoli, quorum nec folium umquam po-
tuit elabi, ut eorum etiam umbra curaret zgrotos. *
Obambrant enim infirmitates corporis fides mentis,
et florentia merita virtutum. Mane ergo plantatus in

' domo Domini, ut in atriis ejus sicut palma floreas,

et ascendat in te gratia Ecclesi:e, et sit odor narium
tuarum sieut mala, et fauces. tux sicul vinum opti-
mum (Cant. vui, 9), ut inebrieris iu Christo.

72. Beue admonuit iste versiculus repetere pene
intermissum, quia diximus precepto $9 Domini
vitem etiam pullulasse, quam postea post diluvium a
Noe plantatam esse cognovimus (Gen., 1x , 20). Sic

tur. Unde et Hieremias 4 dubia morum atque insin- [) enim babes, quia Noe agricola erat terr: , et plan-

Cera myricis comparavit (Hier. xvu, 6).
CAPUT XVII.

Surditate humani cordis increpata, mirabilis Dei pro-
videntia in. minimis declaratur; ubi praecipue de
arboribus semper virentibus. et illarum differentiis,
tunt de. primo vitis cultore, ac vini usu disseritur.

70. Germinet, inquit, terra. herbam virentem, et

1 [tg mss. undecim. Alii et edit.; Habent. autem
et radices virtutem. seminis.

b Colb. unus et Vict. duo: ea ratione incremen-
tum, etc.

* Edit. omnes et pauci mss. : sapientia. ... provi-
dentia, Rem, et. Cán; : sapienti... providentia,

.

tavit vitem, et bibit de vino ejus, et obdormivit.
Non ergo Noe auctor es! vitis , sed plantationis. Ne-
que enim nisi eam reperisset ante generatam , plan-
tare ' potuisset. Cultor ergo, non uctor est vitium.
Deus autem qui sciret quod vinum sobrie potatum
sanitatem daret, augeret prudentiam, immodice
sumptum ad vitia causas daret, creaturam dedit ,
abundantiam humano arbitrio reservavit ; ut parci-

Alii novem probatissimi: patientia, et€« ——

4 Mss. quatuor : dubiam forum , atque insinceram
mentem. .

* Omnes edi. et mss. aliquot. sequioris notz»,
Obumbrabat enim infirmitati,

Digitized by Google
