203 BANCTI AMBROSII 90t
in suos cursus refluos revertuntur. * Ampotis quo- A quenter. lila (uam redemptionem frequenter exspee-

que, qux in Oceano esse perhibetur, cum reliquis
diebus ordinem suum servare dicatur, lunari exortu
evideus mutationis suze fertur indicium dare; ut
mare ipsum occidentale , in quo spectatur ampotis,
solito amplius accedat ac recedat, ei majore estu
feratuf, tamquam lung quibusdam aspirationibus
retrorsum trahatur, et iterum iisdem impulsum ac
reiracium in mensuram propriam refundatur.

CAPUT VIII.

Lune mutatio rerüm instabilitatem docet : at ipsa tur-
piter in moribus nostris exprimitur. Christi myste-
rium atque Ecclesiam eadem repraesentat : quam qui
magicis cantibus de celo detrahi credunt , irridendi.

tat, ut à communi totius creature servitio liberetur :
tu et tux redemptioni, et iliius libertati affers impe-
dimentum. Tue ergo, non sus stultitip est, quod
dum tu exspectaris , et nec sero converteris , adhuc
et illa mutatur. .
$2. Noli ergo lunam ocule tui corporis sesthnare,
&ed meutis vivacitate. Minultur luna, ut elementa
repleat, Hac est vere grande mysterium. Donavit
hoc ei qui omnibus donavit gratiom. Exinavivit
eam, ut repleat qui etiam se exinanivil, ut omnes
reyleret. Exinauiyit enim se ut desoenderet nobis :
descendit nobis ut ascenderet omuibus. Ascendit
enim, inquit, super omnes celos «ut implere orvnia
(Ephes. iv, 10). Haque qui exinauitue advenerat, de

51. Unde si miraris quomodo defectum lupa. pa- p plenitudine sug apostolos adimplevit. Unde wnus ex

tiatur, cum tantam vim mutationis habeat su»;
considera et in eo magnum esse mysterium , quod
ejus exemplo cognoscis, o homo, nihil rerum huma-
narura et mundanz tolius creature esse posse, quod
non aliquando resolvatur. Nam si etiam luna, cui
tantum Dominus commisit ministerium , ut illuminet
orbem terrarum, et crescit, et delicit, 5 deficiunt
977 enim omnia quz ex nihilo orta usque ad perfec-
tionem venerunt, iterum perfecta minuuntur ,cplum
enim et terra pritteribunt ; cur non. id moderationis
assumimus, ut neque in adversis abjiciamus aui-
mum , qui enim omnia fecit ex nihilo, facile te qun-
que potens est ad summa et perfecta provehere; et
rursum non extollamur in prosperis, neque in polc-
Slate aliqua nos, diviti»que j:ctemus, neque in
viribus corporis, aut pulchritudine gloriemur, in quo
est facilis corruptio, crebra mutatio, sed mauentem
in futurum animi gratiam. persequamur. Nam si te
Jun» contristat occasus, que se semper reparat ac
reformat ; multo magis contristare te debet, si anima
profectu virtutis iipleta cum fuerit , postea per in-
constantiam mentis, atque incuriam a suo defleza
proposito studia sua szepe commutet , quod est insi-
pieutiz et inscientias. Unde ct Scriptura ait : Stultus
ut luna mutatur ( Eccli. xxvis, 12). Et. ideo sapiens
von eum luna mutatur; sed permanebit cum sole.
Unde nou luna est particeps stultitiz ; quia non luna
mutatur ut stultius, sed stultus ut. Inna. Denique
semen justi sicut luna perfecta in zeternum manet, et

his dicit : Nam de plenitudine. ejus omues nas accepi-
mua (Joan. 1, 16). Ergo annuntiavit luna myaterium
Christi. Nou mediocris in qua signum posuil suum ;
non mediocris quae typum dilecte habet. Eoolesie,
quod significat Propheta dicens : orieturin diebus ejus
justitia, et. abundantia. pacis , donec tollatur juna
(Ps. Lxxi, 7). Et in Canticis Dominus de sua eponsa
ait : Quenam est ha'c prospiciens tumquam diluculym,
speciosa sicul (una, electa wt sol (Gaut. vi, 9) !? Et mo-
rito spetiusa »icut luna. Ecclesia, qua toto mundo
refulsit, et tenebras seculi bujus illuminans digit :
Noz pr&eessit, dies autem. appropinquavit (Rom. xm,
12). Pulchre ajt, Prospiciens, quasi suos de supe-
riore prospecians, sicut habes : 78 Dowinws de

Q cxlo prospexit super. filios bomiuura ( Ps. xin, 2).

Prospiciens ergo Ecclesia , sicut luna defectus habet
et orta frequentes : sed. defecübus suis crevit, et
his meruit ampliari, dum persecutionibus mipuijur,
et confessorum mariyriis corouatur. Hac est vera,
luna, qua de frawis sui luce perpetua lumen sibi
immortalitatis et grati. mulualur, Fulget euim Ec-
clesia pan suo, sed Christi hunine; et splendorem
sjbi arcessit de sole justitiz, ut dicat : Vivo auem
jam nou. ego, vivit autem in me Christus(Galat. ui, 20).
Beata plane que tantum insigne meruisti! lude te
non tuis neomeniis, sed typo Ecclesi beatam dixe-
rim. In illis enim servis, in hoc diligeris.

$5. Quam ridiculum autem quod te plerumque
credunt liomines. magicis carminibus pusse deduci !

testis in coelo fidelis. Aliud enim est fungi ministerio, p Aniles iste fabule, ac vulgi opiujones. Quis enim

alind circumferri ingenio, et sensus infirmitate (iam
hon habere sententiam. Luna pro te lahorat, et
propter voluntatem Dei subdita est. Vanitati enim
ereatira subjecta est. non sponte, sed propter eum,
qui suhjecit in spe. llla ergo non sponte mutatur : tu
sponte mutaris. Tila congenmiscit et comparturit in
sua mutatione : tu non intelligis, et gratularis fre-

^ Ampotis Griece &pgmocie, id est, undarum reci-

aun.

b f;a snelioris note mss. Reliqui autem. partim,
omnia que, vel omniaque ex nihilo orta usque ad per-
fectionem venerunt el iterum; partim, qnis omnia que
» . » Terum, eig, Vatic. solus, omniaque ex nibile eria

opus Dei tinto. ministerio deputatum arbitraretur
Chaldaicis superstinionibus posse lentari? Lapsus
sit ille, qui se transfigurat in angelum lucis, et de-.
ductus voluptate propria, non. carminum potestate.
Sane et. in hog quasi Ecclesia putarís posse de loco
tyo et statione deduci. Multi tentant Ecclesiam : sed
sagx * artis ei carmina nocere non possunt. Nibil in-

simul atque. ad. perfectione. venerunt, derum, etc.
Edit. vero, quia omnia ez uihilo, etc,, ut in conteztu.

* Mss. aliquot, sagacitatis ; alii nonnulli sacrilega
artis; plures, sage artis. Edit, magice artis; quod
eodem recidit.

L

Digitized by Google
