75 | HEXAEMERON. LID, Ill.

U4

sibi aut medicentur herbis , aut subsidiis opem affe- A frugibus scpe miscentur, zizania nuncupari Evangelii

vant ; homo nescit cui rationabilis sensus innascitur ,
2ut tam alienus a vero est, ut qu:£ cuique apta sint
usui minime deprehendat : aut ita naturz ingratus
bonis , ut quoniam taurini haustus sanguinis lethalis
est homini, propterea putet laboriosum animal aut

nasci non debuisse , aut sine sanguine debuisse ge-.

nerari, cujus 49 virtus ad culium agrorum utilis,
ad usum plaustrorum habilis, nd alimoniam suavis,
diverso munere fulcit agricolas , quibus Dens, si
bona sua norint, universa donavit , dicens : Germi-
net terra herbam feni, spirans semen secundum genus.
Non solum enim spontaneam alimoniam compre-
hendit quie est in herbis et radicibus, aique ^ in ar-
borum, reliquisque fructibus: sed etiam eam quz

industria comparatur , ej cultu. rusticani laboris ac- B

quiritur.

42. Quam decorum autem. quod. non statim fun-
dere terras semen jussit et (ructus : sed primum ger-
minare, deinde herbescere campos statuit, postea se-
cundum proprietatem sni generis semen adulescere,
ut numquam arvorum vacaret graiia, quz grato pri-

mum decore vernarent, postea fructuum suggererent
utilitatem !

GAPUT X.

Semina numquam. proprie degenerare, cum eorum non
mutetur genus, sed perfectio : lolium enim ac zizania
€ frumenti semine. nequaquam nasci, Verbum Dei
miram terre fecunditatem contulisse antequam homo

lectione cegnovimus (Mauh., xm, 24) : sed ea pro-
prium quoddam genus habent, non es tritici semine
in aliud genus seminis decolori mutatione translata,
degenerem traxere naturam. Denique boc docet Do-
minus dicens : Simile est regnum celorum homini qui
seminavit bonwm semen in agro suo : cum autem dormi-
rent. homines, venil. inimicus ejus, et superseminavit
sizania inter triticum (1bid.). Advertimus utique quod
zizania et triticnm ut. nominibus, ita et genere. vi-
deantur esse discreta. Denique et servi dixerunt ad
patremfamilias : Domine, nonne bonum semen se-
minasii in B() agro tuo? Unde ergo habet. sigania?
Et ait illis : Inimicus homo hioc. fecit. (Dbid.. 371).
Aliud enim est semen diaboli, aliud semen est Christi
quod seritur ad justitiam. Denique aliud Filius bomi-
nis, aliud diabolus seminavit. Adeo diversa natura
utriusque seminis, ut contrarius seminator sit. Quod
seminat Christus, regnura est Dei : quod seminat
diabolus, peccatum est. Quomodo igitur poteat unius
generis esse regnum atque peccatum ? Sic est, inquit,
regnum Dei, quemadmodum si homo jactet semen su-
per terram. .

45. Est et homo qui seminat verbum, de quo scrip-
tum est: Qui seminat, verbum seminat (Marc. 1v, 44).
Hic homo verbum seminavit super terram , quando
dixit: Germinet terra herbam, et subito terrarum ger-
min:r pullularunt, et diverse rerum species refulse-
runt. Hinc pratorum virens gratia abundantiam pa-
buli ministravit : inde camporum spica flavescens,

peccaret ; attamen terram etiam nunc ea non prorsus (; imaginem pelagi (luctuantis commotione segetis ube«

esse destitutam.

45. Sed forte quis dicat : Quomodo secundum ge-
nus terra profert semina, cum plerumque semina
j»eta. degenerent, el cum bonum triticum fuerit se-
minatum , decolor ejus species, et inferior forma
reddatur ?*- Sed hoc si quando accidit, non ad trans-
lationem generis, sed ad cgritudinem quamdam et
inzqualitatem seminis videtgr esse referendum. Non
enim desinit esse triticum, 5 si aut frigore aduratur,
aut imbre madidetur : sed specie magis quam genere
colore quoque et corruptione mutatum. Denique

frequenter madidata frumenta in sui generis speciem

revertuntur, 8i aut sole, aul ignibus torreantur, 3ut
diligentibus commi:sa cultoribus, aeris temperie, ter-

rioris expressit. Sponte omnes fructus terra sugges»
Sit : elsi arala sine cultore ease non poterat, nondum
enim erat formatus agricola; inarsta tamen opimis
messibus redundabat, et haud dubito 2n majore pro-
ventu. Siquidem nec cultoris desidia terrarum desti»
tuere poterat ubertatem. Nunc. enim feeunditas uni-
cuique pro merito laboris acquiritur, ubi cultus spec.
tatur agrorum ; et negligentia vel offensa, aut diluviis
pluviarum, aul terrarum ariditatibus , aut grandinis
jactu, aut quacumque ex causa, * soli nberis ateri-
litate mulelatur. Tunc auteni. proventu. spontaneo
terra fructus locis omnibue invebebat; quoniam is
praeceperat, qui universorum est plenitudo. Verbum
enim Dei fructificabat in terris, nec ullo adhuc erat

raru mque feracinm ubertate foveantur. Itaque repa- D terra. damnata maledicto. Antiquiora. enin mundi

ratur in sobole, quod degeneraverat in parente.
Unde nom periclitamur, ne przceptum illud Dei cu-
jus usus naturz inolevit, ia. reliquum successionis
vitio destitntum sit, cum hedieque in seminibus ge-
neris sui Sinceritas reservetur.

A. Nam lolium et reliqua adulterina semina qux

*. ]ta vet. edit. et m«s. aliquo! optime note, Rom,

it. et mss. nonnulli expungunt, qus. Vict. unus,
Dion., Gem , Colb., Big. et Corb. unes legunt: atque
in arborum germinibus, reliquisque [rnctibus. Vict. al-
ler: atque in arboribus, reliquisque, etc. .

P Edit, Am, e Pet. cuim Ben. ae. : si aut. austri-
gine. Carn. ins, iuter lingas, sed eadesn saanu: si aut
tutrigine, hoc est, uredine. Aljo edit. ac ss. omnes;

nascentis exordia, quam nostra peccata sunt; et re-

: centior culpa propter quam condemnati sumus in

sudore vultus nostri panem manducare, sine 4 gu»
dore alimenta nescire.

46. Denique hodieque feennditas terre veterem
affiuentiam spontanez usu fertilitatis operatur. Quam

si aut frigore. Et forte allusum est ad illud Virg. :
vorg. :
Georg Et borese penetrabile frigus adurat.

* Codex Dion., Vict. unus, Corb. etiam unus, et
Colb. : soli uberius. sterilitate. Vict. alter, ek. Coen, :
corrupti aeris sterilitate. .

4 Sic decesp was. optimse neue. Alii, et edit. : sine
dolere.

Digitized by Google
