<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    165 HEXAEMERON. LIB. III. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    nivea rosant aspergine, vel cum ænore crispanti, A nitide spiritalis graviora quam ferre possumus, tec-
    clementioribus auris, et blando serene tranquillita-
    tis purpurascenteem præfert colorem, qui eminous
    spectantibus frequenter offenditur , quando non vio-
    lentis fluctibus vicina tundit littora, sed velut pacifi-
    cis ambit et salutal amplexibus, quam dulcis sonus,
    quam jucunda fragor, quam grata et conson a resal-
    latio, ego tamen non oculis aestimatum creaturæ do-
    corum arbitror; sed secundum rationem operationis
    judicior operatoris convenire, et congruere desi-
    dium.
    
    22. Bonum igitur mare, primum quia terras ne-
    cessario subducit humore, quibus per venas quasdam
    occulte succum quaedam haud inutilem submini-
    strat. Bonum mare, tamquam hospitium fluviorum,
    fons imbrium, derivatio alluvionum, invectio com-
    mestuum , quo sibi distantes populi copulantur, quo
    præliorum renovantur pericula, quo barbaricus fu-
    ror clauditur, subsidium in necessitatibus, refugium
    in periculis, gratia in voluptatibus, salubritas vale-
    tudinis, separatorum conjunetio, itineris compen-
    dium, transsufigum laborantium, subsidium veci-
    galium, sterilitas alimentum. Ex hoc pluvia in
    terras transfunditur; siquidem de mari aqua radis
    solis hauritur, et quod subtile ejus est, rapiur :
    deinde quanto alius elevatur, tanto magis etiam nu-
    bium obumbratione frigescit, et imber fit qui non
    solum terrenum temperet siccitatem, sed etiam je-
    juna arva fecundat.
    
    23. Quid enumerem insulas, quas velut monilia
    plerumque prætexit, in quibus si qui se abdicant inten-
    perantie sæcularis illecebris, &do 43 continente
    proposito eligant mundo latere, et vitæ hujus decili-
    nare dubios anxiactus? Mare est ergo secreta tem-
    perantie, exercitium continentiaæ, gravitatis seces-
    sus, portus securitatis, tranquillitas sæculi, mundi
    hujus sobrietas, una fidelibus viris atque devotiis
    inseverum devotiones, ut cum moderam leniter al-
    luucutum sono cœrcent cantus psallentium, plaudant
    insulæ a tranquilitate fluxuum sanctorum choro, hymn-
    nis sanctorum personent.) Unde mihi ut onnan pe-
    lagi pulchritudinem comprehendam quam vidit ope-
    rator? Et quid plura? Quid aliud ille concursus an-
    darum, nisi quidam concursus est plebis? Unde bene
    mari plenarum comparatur Ecclesia, quæ primo
    ingredientes populi agmine tota vstellis undas vo-
    mit: cinde in oratione totius plebis lanquam unda
    reflectentibus vicinit, cum responsoriis psalmorum,
    cesareas uirorum, malleorum, virginum, parvulorum,
    conversus undarum fragor resealt. Nam itaud qui-
    d eam, quod unda peccatan abluit, et sancti Spiri-
    tus aura salubrius aspirat?
    
    24. De nobis Dominus illa successionum fumina-
    prospero ligno currere, tuto portu consistere, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    tem, quorum per venas quasdam occulte succum
    pauperem nescire, fìdei ignorare naufragia; habere
    pacem profundam : et si quando aliquod sit, quod
    graves nobis sæculi hujus excitet fluctus, evigilan-
    tem pro nobis habere gubernatorem Dominum Jesum,
    qui verbo imperet, tempestatum mitiget, tranquilli-
    tatem maris refundat, cui est honor et gloria, laus,
    perpetualis a sæculis et nunc et semper, in omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    CAPUT VI. (Sermo V.)
    
    Terrae suam speciem, quæ in germinatione ac viriditate
    posita est, percommode additam esse; rocem Dei
    fecunditatis civium praebere: quod quidam solis
    calorí purperam accepiturn ferunt.
    
    25. Discedente aqua, conveniebat ut species terræ
    daretur et grata, ut invisibilis et incomposita desi-
    neret esse. Nam plerique etiam hoc dicunt esse in-
    visible, quod speciem non habet; et ideo accipiunt
    terram invisibilem fuisse, non quia videri non posset
    a summo Deo vel angelis ejus, nam adhuc homines
    creati non erant, vel etiam etiam peccudes, sed quia sine
    sua specie erat. Species autem terræ est germinatio
    et viriditas agri. Unde ut et visibililem eam et com-
    positam feceret Deus, ait : Germinet terra herbam
    femi, seminans semen b secundum genus, et lignum
    fructiferum faciens fructum secundum genus, cujus
    semen suum in ipso (Gen. i, 11).
    
    26. Audiamus verba veritatis, quorum series sa-
    lus est audiendum. Prima enim illa vox Dei singulis
    creaturis imperitia gigendis, lev naturæ est, quæ
    terris in omne æuum remansit, futurae succussionis
    datura præscriptum, quemadmodum vel generandi
    vel fructificand in reliquum usus adolesceret. Prima,
    itaque germinatio 43 est, quando nascentia videtur
    erumpere: deinde cum eruperit et profecerit ger-
    men, sit herba : herba quoque ubi paululum proces-
    serit, sit fenum. Quam utilis, quam vehemens vox.
    Germinet terra herbam feni, hoc est, ipsa per se
    germinet terra, nullum alierius quærat auxilium,
    non cujusquam incinget ministerio.
    
    27. Solent enim plerique dicere : Nisi clementior
    solis calor tepescerit terras, et quodam modo radiis
    suis foverit, non poterit germinare terra : et propte-
    rea gentes divinum honorem deputant soli; quod
    D virtute caloris sui terrarum penetrat sinus, sparsa-
    que fovet semina, vel, rigenes gen venas arborum
    relaxet. Andi ergo Deum velut hanc vocem emittens-
    tem : Conticescat ineptus sermo hominum qui fau-
    rus est, facessat vana opinio. Antequam solis fiat
    ruinare, herba nascatur : antiquior ejus sit para-
    gativa, quam solis. Ne error hominum convalescat,
    germinet prorsus terra, quam fossis solis occipiat. Sciant
    omnes solem auctorem non esse nascentium. Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Mss. aliuot, tranquillio fluctuuium choro, hymnis ;
    quidam, hymni, sanctorum, etc. Rom. edit., tran-
    quillo motu fluctuum, sanctorum chori hymnis per-
    sonent.
    
    b Edit. Rom. et LXX Interp. , secundum genus, et
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica antiga; sinais de corte de coluna e notas de rodapé mantidos. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas preservadas tal como no original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>