<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HEXAËMERON. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    enim carnalia, sed spiritualia seminare debemus, qui ad vitam pervenire volumus æternam. Quæ sit autem similitudo, non ignoras, qui ad imaginem et similitudinem Dei factus es. Herba generi respondet suo, tu non respondes tuo generi. Tritici granum sparsum terræ generis sui gratiam reddidit, et tu degeneras. Fruges non adulterant sui sinceritatem semin is, tu adulteras puritatem animæ, vigorem mentis, corporis castitatem.
    32. Non agnoscis opus esse te Christi. Manibus suis, ut legimus, te ille formavit, et tu, Manichæe, alterum tibi adsciscis ancorem. Pater Deus dicit ad Filium: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen., 1, 26); et tu, Photiniane, dicis quia in constitutione mundi adhuc non erat Christus; et tu, Eunomiane, dicis quia dissimilis est Patri Filius. Nam si imago, non dissimilis utique: sed totum ex toto exprimens Patrem, quem Pater substantiæ suæ unitate signavit. Pater dicit: Faciamus; et tu cooperatorem negas? Quod dixit Pater, Filius fecit; et tu æqualem negas, in quo complacuit Pater.
    
    CAPUT VIII.
    
    De virtute seminaria; deque germinandi ac fructifcandi modo plane mirabili: item de terræ fercalitale, agri pleni pulchritudine, herbarum salubritate ac remediis.
    
    33. Germinet, inquit, terra herbam semí secundum genus. In omnibus quæ dicuntur nascentia terræ, primum germen est; ubi se paululum sustulerit, fit herba, postea fecundum, inde fit fructus. Sunt nascentia quæ de radice germinant, ut arborës quæ non sunt satae, ex aliarum arborum radice nascuntur. In arundine videmus quomodo in extremo ejus velut quiddam sit nodus e latere, et inde alia arundo germinat. Est ergo in radice vis quedam seminarii. Insititia quoque in superioribus germinant. Aliis ergo a radice, aliis diverso munere series successionis acquiritur. Inest enim nascentibus singulari aut semen, aut virtus aliqua seminaria, et ea secundum genus; ut quod nascitur ex ea, simile eorum que sata sunt, vel quorum de radice sit, germinet. De tritico triticum, de milio milium, de pyro pyrus albo flore prorumpit: castanea quoque surgit de radice castaneæ.
    
    34. Germinet, inquit, terra herbam semí secundum genus. Et continuo parturiens terra novos se fundit in partus, et induit se amictum viriditatis, gratiam fecunditatis assumpsit, diversisque compu germinibus, proprios suscepit ornatus. Miramur quod tam cito germinaverit; quanto majora miracula sunt, si species singula, quænamodum vel jacta in ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ram semina resolvantur, ac nisi mortua fuerint, nullum fructum afferant: si vero fuerint qualdam sui morte resoluta, in uberiores fructus resurgant. Suscepit igitur granum tritici de putris gleba, et sparsum colhebet e occasio, ac velut materno terra gremio fovet et comprimnit. Inde cum se granum illud resolverit, herbam germinal, grata ipsa jam species her bescentis viriditatis, quæ statim genus sativì similitudine sui prodit; ut in ipso suæ stirpis exordio cujus generis herba sit recognoscas, atque in herbis fructus appareat; paulatimque adolescit ut senum, cuiusque pubescens erigitur et assurgit. Ast ubi se geniculata jam spica sustulerit, vaginam quedam futuræ frugi parantur, in quibus granum formatur interius; ne tenera ejus primordia aut frigus lædat, aut solis æstus exurat, aut ventorum inclementia, vel imbrinum vis sæva decutiliat. Succedunt quidam ordines spicæ, mirabili arte formati, vel ad speciem grati, vel ad lulanem nexu quodam inter se naturals colligationis ad stricti, quos providéntia divina so movit. Et ne frugis numerosioris pondere velut quedam cedat futura culmorum, vaginis quibusdam ipse culmus includitur, ut geminatis viribus frugem possit multiplicem sustinere, ne impar oneri curvetur in terram. Tum supra ipsum spicam vallum stirpitur aristarium, ut quasi quodam in arce prælendat, ne avium minorum morsibus spica lædatur, aut suis exuatur fructibus, aut vesigiis protræratur.
    
    35. Quid dicam quemadmodum clementia Dei humanae prospererit utilitati? Fenestram terra restituit quod accepit, et usurarum cumulo multiplicatum. Homines sæpe decipiunt, et ipsa generatorem suum sorte defraudant: terra fidelis manet. Et si quando non solverit, si forte adversata fuerit frigoris inclementia, aut nimia siccitas, aut immensa vis imbrinum, alio anno superioris anni damna compensat; ita et quando provenitus spem destituit agricolae, nihil terra delinquit: et quando aridat, uberitas fecundæ matris se in partus effundit, ut nunquam ullum dispendium suo inferat creditori.
    
    36. Quæ vero species pleni agri? Qui odor! Quæ suavitas! Quæ voluptas agricolariui! Quid digno explicare possumus, si nostro utamur alloquii? Sed habemus Scripturæ testimonia, quibus agri suavitatem benedictioni et gratiæ sanctorum advertimus Comparatam, dicente sancto Isaac: Odor filii mei sicut odor agri pleni (Gen., xxviii, 27). Quid igitur describam purpurascentes violas, candida lilia, rutilantes rosas, depicto rura nunc aureis, nunc variis, nunc luteis floribus, in quibus nescias, utrum species amplius florum, an vis odora delectet? Pascuntur oculi grato spectaculo, longè lateque odor spargitur, cujus suavitate conplentur. Unde divine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XIV. 6
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas normalizadas visualmente; pequenas lacunas no final da coluna esquerda (quebra de palavra "ter-") e continuidade no topo da coluna direita; page numbering 469-470 presente no canto superior; transcrição literal preservada; caracteres diacríticos mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>