<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175 SANCTI AMBROSII 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    multa sunt enim quiæ adhuc sponte generantur. Sed etiam in his ipsis quæ manu quæruntur, magna ex parte manent nobis divina beneficia, ut frumenta ipsa quiescentibus inferantur. Quod propositæ ducent lectionis exemplum, dicente Domino : Quia sic est re- spuns Daiquamodum si homo jaciit semen super ter- ram, et obdormiat, inquii, et exurgat nocte el die, et semen germinet, et crescat, dum nescit ille (Marc., iv, 26). Ultro enim terra fructificat, primo herbam, deinde spicam, deinde plenum triticum in spica. Et cum produxerit fructum, statim mittit falcem, quo- niam adest messis. Dormienti igitur tibi, o homo, et pescenti fructus suos ulteru terra producit. Dormis et surgis, et frumenti per noctem incrementa mi- raris.
    
    51 CAPUT XI.
    
    De ortu arborum : aliquæ inibi de rosa quæ primo sine spinis nata, illis postmodum inhorruit, et vitæ nostræ speculum facta est.
    
    47. Diximus de herba feni, nunc dicamus de ligno fructuoso faciente fructum secundum genus, cujus semen ejus in ipso sit. Dixit et facta sunt, et subito, ut supra floribus, herbarumque viridatibus, ita hic nemoribus terra vestita est. Concurrerunt arbores, consurrexere silvæ, vertices repente montium fron- duerunt. Hinc pinus, hinc cupressus in alta se exlu- lerunt cacumina, cedri et piceæ convenerunt. Abies quoque non contenta terrenis radicibus atque aeriò vertice, etiam casus marinos tuto subitura remigio, nec solum ventis, sed etiam fluctibus certalura: pro- cessit. Nec non et laurus assurgens odorem suum dedit nunquam suo exeunda velamine. Umbrosæ quoque ilices verticem prolulerunt, inhorrem tem comam hibernis quoque temporibus servaturæ. Hoc enim in singulis privilegium natura deuuit in reli- quam, quod sub ictu mundi surgentis accepit : et inde manet sua licibus prærogativa, manet cupressibus, ut nulli venti eas crinis sui honore despolient.
    
    48. Surrexerat ante floribus immixia terrenis sine spinis rosa, et pulcherrimus flos sine ulla fraude ver- nabat : postea spina sepsit gratiam floris, iamquam humanæ speculum præferens vitæ, quæ suavitatem perfunctionis suæ similimitis circarum stimulus sæpe compungat. Vallata est enim elegantia vitæ nostræ, et quibusdam sollicitudinibus obsepta, ut tristitia ad- juncta sit gratiæ. Unde cum unusquisque aut suavi- tate rationis, aut posterioris cursus successibus gra- tular, meminisse culpæ eum convenit, per quam nobis in paradisi amoenitate florentibus spinæ men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    tes sunt. At is, animæque sentes jure condemnationis ascripi sunt. Irritiles igitur licet, o homo, aut splendoræ no- bilitatis, aut fastigio potestatis, aut fulgore virtutis, semper tibi spina proxima est, b semper est sealis, semper inferiora tua respice, c super spinas germa- nas, nec prolixa gratia manet : brevi unusquisque decurso ætatis flore marcescit.
    
    CAPUT XII.
    
    Laudatur vitis, et cum Ecclesia comparetur : nec sua exemplum ejus nobis ad imitationem proponitur.
    
    49. Sane ut caduca ibi deveris communia esse cum doribus, ita etiam læta cum vitibus, quibus ge- neratur vinum, quo cor hominis lætificatur. Alqe utiam, o homo, hujus generis imiteris exemplum, B ut ipse tibi lætiam jucunditatemque fructifices : h te ipso e suavitas tuæ gratiæ est, ex te pullulat, ita te manet, intus 52 ibi inest, id est, in te ipso que- renda jucunditas tuæ est conscientiæ. Ideo ait : Blae aquam de tuis vasis, et de puterum (uoran fortius) (Prov., v, 15). Primum omnium nihil gratius flore- tis odore vitis. Si quidem de flore earum succus expres- sus poculi genus conficit, quod et voluptati et saluti sit. Deinde quis non miretur ex acini vinacio vitæ usque in arboris summum cacumen prorumpere, quam velut quondam amplexu fovet, et quibusdam bra- chiis ligat, et ecomdat laceris, pampinis vestit, seritis uvarum coronat? Quæ ad imitationem vitæ nostræ primum vivam degit radicem, deinde qui natura flexibilis et caduca est, quasi brachiis qui- busdam, ita et claviculis quidquid apprehenderit, stringit, hisque se erigit et attollit.
    
    50. Hujus est similis plebs Ecclesiæ, quæ velut quædam fidei radice plantatur, et repromittitur humili- tatis propagine, de qua pulchre ait Propheta : Vi- neam ex Ægypto translatisl, et plantasti radices ejus, et replesti terram : operuit montes umbra ejus, et ex- busta ejus cedros Dei : extendisti palmites ejus usque ad mare, et usque ad flumen propanges ejus (Ps. LXXIX, 9). Et per Esaiam ipse Dominus locutus est dicens : Vinea facta est dilecto in cornu, in loco aleri: et maceriam circundedi, et circumfodi vineam Sorech, et edidicavi turim in medio ejus (Esa., v, 1 et seq.). Circumdedit enim eam velut vallo quondam cæles- tium præceptorum, et angelorum custodia. Immitte- nt enim angelus Domini in circuitu timentium eum. Po- sicut in Ecclesia velut turrim apostolorum et prophe- tarum atque doctorum, qui solent pro Ecclesiæ pace prætendere. Circumfodi eam, quando exoneravit terrarum mole curarum. Nihil enim magis meum
    
    Ubi respexissee editores ad locum e lib. Cic. de Se- nect. satis credibile est. Neque negaverim Ambro- sium et quod hic de vitæ, et quod putauit ante de fru- menti consecuti, et eodem oratore mutaturum esse. Verum contra edit. et mis. auctoritatem nihil nato.
    
    g Ila uea edit. et noven masl. Al Caru., Corb. et th. cum LXX et Rom. psalterium, repleta est terra. Alii mss. et edit. Rom. : replevit terram. Rursus eo- dem loco edit. Rom. : extendit palmites suos ; plures mss., ejus. Alii, et vet. edit., extendisti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas como no original; algumas palavras fragmentadas por hífen foram unidas respeitando o corte visual. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>