C€

155 —

SANCTI AMNBROS!I

iN

19). Videt ergo facientem Patrem, et videt per A quam zestimator universitatis, prie videns quse fetors

secretum invisibilis natura , et audit similiter. De-
nique ai: Sícut audio, judico, et judicium meum
verum est ; quia non sum solus, sed ego, et qui misit
me Paler (Joan. vui, 16). ]

90. Hec mysticum est, illud morale. Vidit mibi,
probavit mihi, Quod Deus probavit, tu reprehen-
sibile ne dixeris ; quoniam quod Deus mundavit , tu
commuxe ue dixeris (Act. x, 15), scriptum tibi esse
meministi ; ergo ^ bouum Dei nemo blasphemet. Si
firmamentum bonum, quanto magis bonus ejus crea-
tor; etiamsi Ariani nolint, Eunomiani reclament,
radicis degeueris fructus deterior.

91. Vidit, inquit, Deus quia bonum. Solent artiii-
ces singula prius facere, el postea babili commis-
sione eonnectere : ut qui vultus hominum vel cor-

, pora excuduit de marmore ,. vel zre fingunt, vel

ceris exprimunt, non tamen sciunt quemadmodum
sibi possint membra singula convenire, ei quid
gratiz afferat futura connexio; et ideo aut laudare
non audent , aut pro parte laudant. Deus vero tam-

* Codex Big. et Gem. , bonum nomen Dei nemo
blasphemet.. Alii quatuor . . . . ne blasphemes.

sunt, quasi perfecia jam laudat, quae adbec in priui
operis exordio sunt, inem operis cognitione prz-
veniens. Nec mirum si apud quem rerum perfecti,
non in consummatione operis, sed in sue praedesi-
natione es voluntatis , laudat singula , quasi conve
nientia futuris : laudat plenitudinem singulorum
venustate compositam. lila est enim vera pulchrito-
do, et in singulis membris esse quod deceat , eiie
toto ; ut in singulis gratia, in omnibus forms cos-
venientis plenitudo laudetur.

$23. Sed jam etiam secundus nobis claudatur diet
ne dum opus astruimus firmamenti, infirmiores ces,
qui audiunt, dicendi prolixitate [sciamus ; dum is
noctem sermo producitur, quz? adhuc carens luaz,

B steliarunque lumine, nondum enim luminaria erea-

tà. sunt b ceeli, obscuritatem possit afferre remea»-
tibus : simul at cibo, potuque curentur corpora, at
snimis epulantibus, lragilitas carnis de nociare
quoue jejunio conqueratur.

b Mss. quatuor, que celi obscuritatem possin! e
[erre remeaniibus.

LIBER TERTIUS.
DE OPERE TERTII DIEI.

83 CAPUT I. (Sermo IV.)

Cum aque divino obediant imperio, homines eidem non

parere. flagitsosum. In aquarum. congregatione Ec- €

clesie figuram exprimi. Quam praeclarum specta-
culum. exhibeat. eadem Ecclesia ; ei quomodo super
flumina fundata sit.

4. Dies tertius nobis hodie iu. sermone nascatur,
qui ortus est in leetione. Praclarus dies, qui terram
a naufragio liberavit, dicente Deo : Congregetur
aqua qu& est aub celo in. congregatione una. (Gen. 1,
9). De quo priefationem | adoriri placet. Congregetur
uqua dicium est, et congregata esl ; et frequenter
dicitur, Congregetur populus, et non congregatur.
Non mediocris pudor est imperio Dei insensibilia
elementa parere, et homines mnon obedire, quibus
sensus ab ipso tributus est auctere. Et fortasse hie

credidit hoc. /gyptius, et ingressus est : sed ilii
rediit unda, quz fugerat. Novit ergo aqua er coe
gregari, et timere, et fugere, quando Deus pracigi.
Hanc imitemur aquam et unam congregationem De-
mini, unam Ecclesiam noverimus.

, 9. Congregato est hic quondam aqua ex omni valli,
ex omni palude, ex emni lacu. Vollis est haeresis,
vallis est gentilitas; quia Deus montium est, noa
vallium. Denique in Eeclesia exsultatio est, in hz-
rxcsi et gentilitate fletus et. meror. Unde ait : Die
posüiit in convalle fletus (Ps. .xxxmu, 6 ei 7). Ex omi
igitar valle congregatus est populus cathiclicus. J:a
non multse congregationes sunt, sed una est contré-
gatio, una. Ecclesia. Dictum est et hie : congregelur
aqua ex oinni valle, et faeta est congregatio spiritalis,
et faetus est unus populus ; ex lisereticis et gentibus
repleta Ecclesia est, Vallis est scena, vallis esi cir-

pudor fecerit, ut hodie plures conveniretis ; te quo y cus, ubi currit mendax equus. ad salutem, ubi vilis

die congregala est aqua in congregationem unam,
eo die populus nequaquam congregatus in Ecclesiam
Domini videretur.

2. Nec hocsolum obedientis aque exemplum ha-
bemus ; nam et alibiscriptum est : Viderunt teaque,
Deus, viderunt te aque , et timuerunt. (Ps. 1xxvi,
17). Neque enim verisimile non. videtur de aquis
dicium, quando alibi quoque idem propheta ait :
Mare vidit et (ugit, Jordanis. conversus. est. retrorsum

(Ps. cxi, 5). Hoc. enim vere. factum quis ignorat, -

quod ad Hebrzorum tracsitum mare fugerit, quando
se unda divisit ; transivit populus pulverulento ves-
tigio, perisse mare credens; fugisse fluctus ? Denique

9f et abjecta contentio, ubi litium faxa deformits.
Ex his igitur. qui circo inbzrere consueverant, fides
crévit Eeclesiz, quotidianus catus augetur.

.. 4. Palus est luxuria, palusest intemperantia, p»
lus est incontinentia : in qua volutabra lihidinum
$unt, bestiarum murmura, latibula. passionum : uli
mersatitur quicumque inciderint, et noti emergunt :
ubi labuntur pedum vestigia, fluitant singulorum
incessus ; ubi fulicze se dum lavant, polluunt : uli
flebiles desuper gemitus columbarum : ubi pigra
testudo co&noso hzretin gurgite ; denique ajer in
palude, cervus ad fontes. Ex omni igitur palude,
ubi quasi rane veterem querelam canebant, congro-

Digitized by Google
