<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEXAIMERON. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gata est sũdes, congregata est puritas animi, meq- A
    tisque simplicitas.
    5. Congregata est aqua ex omni lacu, et ex omni
    fovea, ut nemo fodias foveam fratri suo, in quam
    ipse incidat : sed omnes se invicem diligant, omnes
    se invicem foveant, et quasi unum corpus diversa
    se membra sustentent : quos non mortiferi cantus, a
    et acroamalia scenecorum quae mentem emolliunt ad
    amores, sed conventus Ecclesiae, et consonia circa
    Dei laudes populi vox et pia & vita delectet : quibus
    non purpurea peripetasmata, non aulaea pretiosa
    spectare voluptati sit, sed hanc pulcherrimam mundi
    fabricam, hanc dissimulation inter se elementorum
    copulam, coelum sicut cameram extensum, ut inha-
    bitantres in hoc mundo legant, terram ad operandum
    datam, diffusum aereum, clausa maria, populum hunc B
    divinae operationis organum, in quo divini modu-
    men resulet oraculi, et Dei spiritus intus operetur,
    templum istud sacrarum Trinitatis, sanitatis do-
    miciium, Ecclesiam sanctam, in qua resplendent au-
    laea coelesia, de quibus dictum est : Dilata locum
    tabernaculorum tuorum, et aulaeorum tuorum : fige,
    ne parecas : longiores fac funicules tuos, et pales tuos
    confirmas : adhuc in dexteram et sinistram extendere,
    et semen tuum gentes haereditate possidebit, et civitates
    desertae inhabitabis (Isa. xiv, 2 et 3). Habet ergo
    aulaea, quibus attollit vitam bonam, peccata tegit,
    culpam obumbra.
    6. Haec est Ecclesia quae super maria fundada est,
    et super flumina preparata. Supra vos enim consfir-
    mata est et preparata, qui sicut lumina puro in C
    eam e mundi sonte decurritis, de quibus dictum est :
    Elevauerunt flumina, Domine, elevauerunt flumina
    vocem suam, & voce aquarum mularum (Ps. xcii, 3).
    Et addidit : Mirabiles elationes maris, mirabilia in
    excelsis Dominus (Ib. 4) Bona flumina ; haustistis enim
    ex illo perenni et pleno fonte, quo 35 fluiatis qui
    ait vobis : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina
    de ventre ejus fluent aquae uue (Joan. vii, 38). Hec
    autem dicebat de spiritu, quem incipiebant accipere,
    qui eredituri erant in eum. Sed jam quasi boni Jer-
    danis fluenta revertimini mecum in originem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,150">
    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,920">
    tem ac postea fluiditatem aquis inditam diuinâ pe-
    lestate, quæ variis exemplis asseritur. Quam mirum
    aquas omnes uno loco contineri, illiique suos limi-
    tes a Deo præsigni possint.
    7. Congregetur, inquit, aqua quæ sub cœlo est in
    congregationem unam, et appareat arida. Et factum
    est sic. Fortasse parum crediderit aliquis superioribus
    sermonibus nostris, quibus tractativus invisibilem
    ideo fuisse terram, quod aquis operta legeretur, ut
    corporeis oculis videri non posset. Ad se enim pro-
    pheta retulit, hoc est, ad nostram condicionem, non
    ad divinæ majestatem naturæ, quæ utique omnia
    videt. Sed ut advertatis quia non quasi nostri ingenii
    probandi gratia, sed vestræ causâ instructionis su-
    ccepimus hunc tractandij laborem e adstipulantem
    nobis lectionis seriem testificamur, quæ aperte pro-
    bat post congregationem aquæ quæ erat supra ter-
    ram, et post derivationem ejus in maria, apparuisse
    aridam. Desinant ergo nobis dialecticis disputationi-
    bus movere negotia dicentes : Quomodo terra invisi-
    bilis, cum omni corpori naturaliter et species et
    color insit, omnis autem color sit subjectus aspectui ?
    Clamat Dei vox : Congregetur aqua et appareat arida.
    Et iterum Scriptura dicit : Congregata est aqua in
    congregationem unam, et apparuit arida. Quid opus
    fuit literare, nisi occurrendum questionibus judicia-
    set prophetâ ? Nonne videtur dicere : Non dixi invi-
    sibilem secundum naturam, sed secundum superfu-
    sionem aquarum ? Denique addidit sublato velamine
    apparuisse aridam, quæ antea non videbatur.
    8. Iterum quoque & questiones alias seruant dicen-
    tes : Si in congregationibus diversi aqua erat, quo-
    modo si illae congregationes in superioribus erant,
    non defluebat aqua in eum locum, h. a ad quem post Do-
    mini imperium derivata est ? Natura enim aquarum
    spumte in inferiora probatur. Sin vero in inferioribus
    erant ille congregationes, quomodo contra naturam
    suam aqua a superiora conscendit ? Itaque in aut na-
    turalis cursus imperio non egit : aut contra natu-
    raram imperio prolifcere non potuit. Qui quasstioni fa-
    cile respondebo, si mihi ipsi aule responderunt ante
    prœceptum Domini hanc aquarum fuisse naturam ut
    laberetur, ut flueret. Non enim ex usti hoc habet
    cæterorum elementorum, sed speciale et proprium :
    non ex quodam ordine, sed magis ex voluntate et
    D operatione Dei summi. Quid jusserit Deus audiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    CAPUT II.
    Terram superfusis aquis prius invisibilem, iisdem
    unum in locum consluitibus apparuisse. Stabilita- D
    a Mss. aliquot : mortiferi cantus cromulum scenico-
    rum. Non male. Est enim crom a seu potius croma
    musicorum instrumentorum sonus ακτορ ῥοπος, hoc
    est, pulsare. Alii magno numero... et acromati scenico-
    rum. Mellis edit... et acromata scenicorum. Sit
    autem ea vox ἀπὸ τοῦ ἀκροαῖσθαι, id est, audire, et
    nonnunquam pro re litione et cantu sumitur. Sed
    fieri potuit ut vox acromalium Ambrosi tempore
    apud populum in usa esset.
    b Sic omnes mss. excepto Reg., qui sicut et om-
    nes edit. præfert, et pia vota delectent.
    c Edit. Rom. et pauci itque non magna autorita-
    tis mss. undique fonte decurritis alii et edit. vet.
    mundi fonte decurritis, id est, purgati ab hæreseos ac
    gentilitatis erroribus.
    d Ita mss. non pauci. Alii nonnulli : a quo fluuis,
    qui, etc., ait cum edit. Rom., a quo fuit is qui, etc.
    Aliquot etiam, et vel. edit., a quo fluitis, quod flui-
    tis, gai, etc.
    e Paris. aliquot edit., asstipulatur nobis lectionis se-
    ries, quæ, etc. Alii omnes et multi mss., asstipulante
    nobis lectionis serie testificantur, que ; Rom. edit.....
    testificantur ea quæ, etc. Reliqui vero mss. auctoritate
    superiorûs nec numero pauciùres, ut nos in texu.
    f Omnes edit. cum paucis mss., Desinant ergo no-
    bis, qui dialecticis.... negotia a solent, dicentes.
    g Auebr. et Eras. cum mss. connullis, quæstio-
    nes alias afferunt.
    h Edit. omnes et mss. aliquot, Ad quem postea
    Domini imperio derivata est.
    i Omnes edd. et quidam mss., aut secundum na-
    turales cursus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição reproduzida fielmente incluindo sinais de abreviação e peculiares do original; algumas abreviações expandidas apenas quando legíveis; marcas de paginação e numeração mantidas.</notas>
</pagina>