<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    197 HEXAIMERON. LIB. IV. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quod Abia genuit Asa, et Asa genuit Josaphat, et A
    Josaphat genuit Joram, et Joram genuit Oziam
    (Matth., 1, 7 et 8); et reliqua omnis usque ad
    captivitatem per reges generis pariter et honoris
    duca successio est. Numquid quia reges fuerunt,
    signis coelestibus formandos motus suos imperare
    potuerunt? Quis enim hominum potest habere in
    his dominatum?
    19. Deinde si ad necessitatem genitalem, non
    ad institutla morum acius nostri, sictaque refe-
    rantur, cur leges propositse sunt, jura etiam pro-
    mulgata, quibus aut poena improbis decernitur,
    aut securitas desertur innoxis? Cur non venia
    datur reis, cum utique, ut ipsi aiunt, non sua
    voluntate, sed ex necessitate deliquerunt? Cur la-
    borat agricola, et non magis exspectat ut inela-
    boratos fructus privilegio suce nativitatis inve-
    hat receptaculuis horreorum? 1 Si ita natus est,
    ut ei divitiae absque opera affluant, utique oppe-
    riatur, ut sibi spontaneos reditus sine ullo se-
    mine terra parturiat; non vomcern arvis impri-
    mat, non curva manum saldi admoveat, non
    legendœ vindemiae subeat expensam, sed ultro
    ei in omnes b serias vina fundantur fluenta,
    sponte ej oleum nullis inserta caudicibus silves-
    tris oleœ bacca desudet; nec diffusâ equoris trans-
    freaturus periculum, proprie salutis sollicitus
    mercator horrescat, cui otioso potest quadam,
    ut aiunt, sorte genitali divitiarum thesaures il-
    labi. Sed non hæc est universorum sententia.
    Denique impiger depresso aratro terram sci:dit C
    agricultal, nudus arat, nudus serit, nudus sole
    fervente c tostas æstu in area terit fruges: et
    negotiator impatiens fluctibus euris inluto ple-
    rumque navigio sulcat mare. Unde importunita-
    tem eorum, lemeritalemque condenmans propheta
    ait: Erubescœ, Sidon; dixit mare (Esa. xxiii, 4),
    hoc est, si pericula vos non moveunt, vel pu-
    dor comprimat, verecundia confundat. Erubescœ,
    Sidon, in qua nullus virtuti locus, nulla salutis
    cura, nulla juventus pro excubiis patriœ bello
    dedita, armisque exercitœ, sed omnis sollicitudo
    de quœstu, omne studium mercaturœ. Semen,
    inquiit, mercatorum sicut messis (Ibid., 3). Quæ
    autem merces homini Christiano, si non ex vo-
    luntate, sed ex necessitate curas suas et opera D
    componit? Ubi enim e decretas necessitas, ibi
    inhonorata industria.
    CAPUT V.
    Luminarum vicinitate vel remotione annuas tempestas
    definiri: quod Christo, Synagogae, atque Ecclesiœ
    accommodatur. Cur umbra majores in hyeme, in
    a illa melioris notæ mss. Plerique tamen et edit.
    omnes: Si ita natus est, ut ei divitiae atque opera
    affluant, ut sibi spontaneos reditus sine ullo semine
    aliqua opera terra parturiat.
    a  Sera, vas vinarium, oblongum, rectile.
    b  MS. Car.: hostes exsulat in area terit fruges. Edit.: 
       hostes exulate colligit fruges.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    æstate minores; et quedam alia id genus. Di-
    nique quomodo eadem luminaia sint in dies.
    20. Multa diximus, plura nolumus; ne quis ea
    quœ a nobis de illorum assertionibus usurpatur
    ad refellendum, ad recognoscendum assumpta ar-
    bitretur. Nam quœ pueri risimus, ea senes com-
    memorare qui possumus? Nunc ad ea quœ se-
    cundum lectionem supersunt, dirigamus stylum.
    21. Sint, inquit, luminaria in signa, et in tem-
    pora, 728 et in dies, et in annos. De signis di-
    ximus. Tempora autem quœ sunt, nisi mutatio-
    num vices, hyems, ver, æstas atque autumnus?
    In istis igitur temporibus aut velocior est transitus
    solis, aut tardior. Alia enim præstringit radijs suis,
    alia inflamnat caloribus. Itaque cum sol merid-
    dianis partibus immoratur, et hyems nobis est. Nam
    cum sol longius absest, terra rigescit gelu, strin-
    gitur frigore, et plurima noctis umbra terras ope-
    rit, ut multo prolixiora sint noctis spatia quam
    diei. Hinc oriitur causa, ut hybernis flatibus ni-
    mia vis inivium, pluviarumque fundatur. Cum vero
    ex meridianis decedens partibus supra terram re-
    dit, noctis ac diei exequat tempora: et quo ma-
    gis moras suis adjungit cursibus, eo paulatim
    temperiem aeris hujus reducit, et revocat aur-
    rum clementiam, quœ fovens omnia, repetendos
    cogit in partus, ut terra germinet, ac resoluta
    sulcis seminia reviviscant, virescant arbores, ad
    perpetuitatem quoque conservandi generis eorum
    quœ vel in terris sunt, vel aquis gaudent, an-
    nais felibus successio propagetur. Ast ubi ad æs-
    tivas conversiones in Septentrionem se subri-
    git, spatia diurna producit, noctes vero arctat
    et astrīngit. Itaque quo magis u-u assiduo æri
    huic coniulatur atque miscetur, eo amplius et
    ipsum æreem vaporat, et terrarum exsica? hu-
    morem, adolescentæ facit semina, et tamquam in
    succos viriles maturescere ponna silvarum. Tunc
    quia flagrantior est, minores umbras facit in me-
    ridiano, quoniam ex alto hunc illuminat locum.
    22. Unde et Synagoga dicit in Canticis canci-
    corum: Annuntia mihi quem dilexit anima mea,
    ubi pascis, ubi manes in meridiano, ne forte sitm
    circumcædilia super greges sodalium tuorum (Cant.
    i, 6), hoc est: Annuntia mihi, Christe, quem
    dilexit anima mea. Cur non potius quem diligit?
    Sed Synagoga dilexit, Ecclesia diligit, nec um-
    quam circa Christum suum mutat affectum. Illud,
    inquiit, pascis, ubi manes in meridiano. Sequi te
    cupio quasi alumna, & quæ quasi copulata ante re-
    tineham, et greges tuos quærere, quia amisi
    meos. In meridiano pascis, hoc est in Ecclesiœ
    loco, ubi justitia resplendet, ubi fulget judicium
    d Quinque mss. et omnes edit.: directa necessariis.
    e Carm., &c. et alii nonnulli, diu proeul nobis est.
    f Vet. edit. cum puncis mss. que genii copulatis
    ante retinebant. Edit. Rom., quæ ..... retinebam.
    MS. octo melioris notœ, quæ ...... retinebam.
    Unus, quæ ..... retinebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e siglas mantidas literais; várias notas críticas e variantes editoriais no final do texto principal transcritas tal como aparecem. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) preservados na transcrição conforme legibilidade.</notas>
</pagina>