495

SANCTI AMBROSII

13

universitatis errorem, totum negotium plenum est A frequenter, et frequenter abscondant, dum alid

vanitatis, Disputatores eorum quie suas sunt , nes-
eiunt, quomodo aliena noverunt? Quid sibi immineat
ignorant, quomodo possunt aliis qum sibi futura
suni, denuntiare? Ridiculum est credere, quia si
possent, sibi potius providerent.

15. Jam illud quam ineptum, ut sj quis signo
- arietis ortum esse se dicat , ex usu pecudis zestime-
tur przstantissimus consilio, quod ie grege hu-
jusmodi emineat pecus: aut locupletior, eo quod
vestitum habeat aries naturalem, et quotannis lu-
crum capiat indumenti, eoque viro illi familiaria
videantur quistuum esse compendia! Similiter et
de tauri, et de piscium signis argumentaiur; ut
ex natura vilium animantium celi motus, et si-

sb alio przteritur.

4. Aiunt. sutem plurimum referre , nitrum er-
tum generati benefica signa videant an malefa
et noxia; et in eo narivitatis esse distantiam,
quod benefici signi aspectus. plorimum conferat,
malefici et noxii plurimum noceat. Sic enim ex
dem sigua qus venerantur, appellare consuese-
runt. Necesse enim habeo eorum uti nominibas,
quorum u!'or assertionibus, ne ignorata mos
quam vacuefseta atque desirucia sua argumenb
commemorent. [taque eum illum vagum , cele
remque motum non queant. comprebendere ,— szpe
fit ut per. illam puncti et. momenti incomprchensi-
bilis subtilitatem ponant beneflci signi aspectum,

gnorum interpretandas existiment potestates. Ci- B ubi gravis atque nocituri incurrat offensie. Ei

bus ergo noster vivendi nobis decreta constituit , et
alimenta nostra nobis, id est, aries, taurus, el
piscis, morum imprimunt disciplinam. Quomodo
l]gitur de ccelo nobis causas rerum, et subslan-
tiam vite hujus arcessunt , cum ip-is celestibus
signis causas motus sui ex qualitatibus escze vilis
iImpertiaut? Liberalem aiunt signo natum arietis,
eo quod lanam suam aries non invitus deponat:
et hujusmodi virtutem vilis animantis malunt na-
tur deputare, quam celo, unde eL serenitas
nobis fulget, et pluvia sspe descendit. Lahorio-
&o0s et patientes servitii, quos nascentes taurus
aspexerit, quia animal laboriosum et * assuetum
"jugo spontanee servituti colla submittit, Percus-

quid mirum sl ibi luduntur homines, ubi signa
innoxia blasphemantur * Quz si natura noxia esse
creduntur, Deus ergo summus arguitur, si fecit
quod malum est, et fnit improbitatis operator.
Si vero ex sua. voluntate putantur assumpsisse quod
noceat insoutibus et nullius adhuc facinoris pes
simi sibi consciis, quibus pena  ascribitur au-
tequim culpa ; quid tam irrationabile, quod etiau
irrationabilium bestiarum excedat immanitatem,
€ usus fraudis aut gratie non meritis hominom
deputetur, sed signorum motibus deferatur? Ni-
bil, inquit, He deliquit, $ed noxia eum stell:
conspexit. Satnrui ei sidus occurrit : avertit se
paululum , eti zrumnam ab se abstulit, eL cri-

sorem quoque, cujus nativitatem scorpius in sua C men absolvit.

porte complexus sit, et malitiae venena revomen-
tem, eo quod animal venenstum sit. Quid igitur
aneloritatem. vivendi daturum te signorum coeles-
tium dignitate pretendis, et de nugis quibusdam
argumentum asserüonis assumis? Nam sí de ani-
malibus assumptis hujusmodi morum proprietates
€oli motibus impriauntur, et ipsum videtur bes-
talis natur potestati esse subjectum , ex qua
causas vitslis substantie , quas hominibus imperti-
ret , accepit. Quod si hoc abhorret a vero, multo
magis illud ridiculum , veri eos tubsidio desti-
tutos, hine fidem suz disputationis arcessere.
46. Deinde illud consideremus, quod planetas
illa siga appellant , quorum motibus fermari as-

48. Sed haec eorum sapientia tels aranez com-
paratur, in quam sí culex aut musca incideril,
exuere se non potest: si vero validiorum ai-
maniíium ullum genus incurrisse visum est, per-
transivit, et casses rupit infirmos, atque inanes
laqueos dissipavit. T2lia sunt retia Chaldzorum,
utin his infirmi hzreant, validiores sensu offen-
sionem habere non possint. ltaque vos qui voli
diores estis, cum videritis matbematicos, dicite:
Telam aranez texuerunt, qui nec usum aliquem
potest habere, nec vincula, si tu non quasi eu
lex aut musca lapsu tue infirmitatis incurras:
sed quasi passer aut columba casses invalidos
propetis volatus celeritate dissolvas. Etenim quis

serunt vit» nostre mecessitales. Sive igitur, ut D prodentigm credat quod signorum motus, qui ad

homen sonat, semper vagentue ; sive, ut ipsi
dicant , qued oomeito motm ferantur, e decies
millies in die, aut si hop incredibile videtur,
multiplicem speciom innumera tui eonversione
commutent ; (de caret quod !am vago sei er-
Fore, et tàm celeri motu fixam nobis atque im-
mobilem 33() vivendi substantiam, sortemque de-
cernant. Ferunt tamen non esse equales omnium
motes , sed aliorum celeriores, aliorum tardiores
esse circuitus; ut in eadem liora el videant se

*. Antiquissimi mss. Catn. et Corb.: et ad sumen-
dum jugum. spontanea. servitute. colla. submittit, Net.

diem sape mutautur, et. multipliciter in se re.
currunt, inslgnia deferant potestatum ? Nam si ità
esset, quante ad diem regalium nativitatam er-
primerentur figure? Quotidie ergo reges nasce-
yentüf, net regolis in filios transmitteretor suc-
cessio : sed semper ex diverso statu , qui jus
imperialis acquirerent potestatis, orirepiur, Quis
igitur regum genimram fii eui colligu, sí el
debeatur imperium, et non proprio successionem
regni in suos transcribit arbitrio? Legimus certe

edit. : colla submittens. Quinque mss. : subdens.

Digitized by Google

