<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,508,58">
    SANCTI AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="906,45,934,58">
    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,72,487,934">
    36 Vox autem Dei, efficiens naturæ est. Eam vocem A si nolunt obedisse naturam, usumque clementi im-
effectus operationis implevit. Coepit labi aqua, et in
ünam confluere congregationem, quæ ante erat dif-
fusa per terras, et plurimis receptaculis inhærebat.
Cursum ejus ante non legi, motum ejus ante non
didici, nec oculus meus vidit, nec auris audivit.
Stabat aqua diversis locis, ad vocem Dei mota est.
Nonne videtur quia naturam ei hujusmodi vox Dei
fecit? Secuta est creatura præceptum, et usum fe-
cit ex lege. Primæ enim constitutionis lex formam
in posterum dereliquit. Denique semel diem fecit et
noctem: ex illo manet utriusque diuturna successio,
et diuturna reparatio. Jussa est etiam aqua currere in
congregationem: ex illo currit, fontes labuntur in flu-
vios, in freta currunt flumina, lacus derivantur in ma-
ria, ipsa se aqua præcedit, urget, et sequitur. Unus est
ductus, unum corpus. Et cum sit altitudo diversa; in-
discreta tamen dorsi ejus qualitas. Unde et æquor
appellatum arbitror, quod superficies ejus æqualis sit.

9. Respondi secundum illorum propositum; illi
nunc respondeant mihi, si numquam viderint fontes
ex inferioribus scaturire, de pavimento aquam sur-
gere. Quis eam cogit? Unde prorumpit? Quemad-
modum non deficit? Quomodo fit ut ima soli ora
undam vomant? Hæc secundum occultæ secreta na-
turæ. Cæterum quis ignorat quod rapido plerumque
impetu in ima descendens, in superiora se subrigat,
atque in supercilium montis attollat; plerumque
etiam canalibus manu artificis derivata, quantum
descenderit, tantum rursus ascendat? Hæc si vel
impetu suo fertur, vel artificis ingenio contra natu-
ram suam ducitur et elevatur, miramur si divini
operatione præcepti aliquid ad usum naturæ ejus
accessit, quod in usu ante non fuerit? Dicant nunc
mihi quomodo tamquam in utrem congregaverit
aquas maris (Ps. xxxi, 7), ut scriptum est, quomodo
eduxerit de petra aquam? Qui potuit de petra edu-
cere aquam quæ non erat, non potuit aquam edu-
cere quæ erat? Percussit petram, et fluxerunt aquæ
(Ps. lxxvi, 20), clamat David, et torrentes inunda-
verunt. Et alibi: Super montes stabunt aquæ (Ps.
cix, 6). Habes in Evangelio (Matth., viii, 24 et seq.),
quod cum gravis esset procella, et magnus in mari
motus, ita ut trepidarent apostoli naufragii pericu-
lum, excitaverunt dormientem in puppi Dominum
Jesum, et surgens imperavit vento et mari, sedata
est tempestas, refusa tranquillitas. Qui potuit impe-
rio mare totum sedare, non potuit aquas imperio
movere? Atqui in diluvio sic accepimus, quod eru-
perint abyssi fontes (Gen. viii, 11), et quod induxe-
rit postea spiritum, et siccaverit aquam (Gen. viii, 1):
perio Dei esse
conversum; vel hoc concedant po-
tuissc immisso vento aquas currere, quod quotidie
videmus in mari, ut inde aquæ currant, unde fla-
verit ventus. Si tempore Moysi excitato Austro va-
lido siccatum est mare, eodem modo siccari non
potuit congregatio aquarum, et 37 in mare profluere
aqua, quæ postea divisa est a profundo (IV Reg., vi,
6)? Sed discant naturam posse converti, quando pe-
tra aquas fluxit, et ferrum aquæ supernatavit, quod
utique Eliseus orando facere meruit, non imperando.
Si igitur Eliseus ferrum levavit contra naturam,
Christus aquas movere non potuit? Sed movit, qui
potuit dicere: Lazare, veni foras (Joan. xi, 25), et
mortuum suscitavit; Deus enim quod jubet, facit.
B Itaque pari exemplo dictum accipe: Congregatur
aqua, et congregata est. Dicendo autem congregatur,
non solum movit eam de loco: sed etiam statuit in
loco, ut non præterflueret, sed maneret.

10. Hoc itaque majoris miraculi est, quomodo
omnes congregationes in unam congregationem de-
fluxerint, et una congregatio non adimpleta sit. Nam
et Scriptura hoc inter mirabilia constituit, dicendo:
Omnes torrentes eunt in mare, et mare non adimpletur
(Eccl. i, 7). Utrumque igitur ex præcepto Dei, ut
fluat aqua, et non superfluat. Circumscripta igitur
imposito fine maria clauduntur, ne superfusa terris
inundant omnia, et destituto arvorum cultu, munus
terræ fecunditatis impediant; cognoscant igitur
divini esse præcepti, operationisque cœlestis. Ait
C enim Dominus per nubem ad Job inter alia etiam de
maris claustro: Posui ei fines, apponens claustra ei
portas. Dixi autem ei: Usque huc venies, nec transgre-
dieris, sed in te ipso conterentur fluctus tui (Job.
xxxvii, 10). Nonne ipsi videmus mare frequenter
undosum, ita ut in altum fluctus ejus tamquam mons
insurgat, ubi impetum suum ad
littus illiserit, in spumas resolvi, repagulis quibusdam
arenæ humilis repercussum, secundum quod
scriptum est: Aut non timebitis me, dicit Dominus,
qui posui arenam fines mari (Hier. v, 22)? Infir-
missimo itaque omnium vilis sabulonis pulvere vis
maris intempesta cohibetur, et velut habenis quibus-
dam cœlestis imperii præscripto sibi fine revocatur,
violentique æquoris motus in sese frangitur, atque
D in reductos sinus suos scinditur.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="83,827,487,934">
    ^ Vet. edit. omnes, ac Paris. nonnullæ cum duo-
bus aut tribus mss., efficiens naturæ est. Mss. aliquot
optima notæ, effigies naturæ est. Misi tamen. antepo-
nendi alii et alique edit. Sanctus enim expressum
voluit illud Basilii, φύσεως ἐστι ποιητική.
b Quidam mss., quod in superficie ejus æqualitas sit.
c Mss. aliquot, ut ima æqualitas. Alii ac edit.
omnes: ut ima solidiora. Corb., Carn., Ben. et Th.,
ut ima soli ora. Germ. ut ima soli.
d Edit. cum paucis mss., divisa est in profundo;
melius reliqui mss., a profundo, id est, ab imo ad
summum.
e Edit. omnes: vilis sabuli pulvere vis maris in
tempestate cohibetur. Mss. omnes: vilis sablonis aut
sabulonis .... Carn., Corb., Ben., Th., Gerin. et
Reg. intempestate: alii vero ut edit. in tempestate.
f Dion. cod., atque reductus in sinus suos scinditur.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,940,934,955">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>