<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    177                                HEXAËMERON. LIB. III.                                178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,930">
    onerat, quam istius mundi sollicitudo et cupiditas vel A eo vel spectaculo gratius, vel fructu est dulcius, vi-
    pecuniæ vel potentiae. Quod tibi demonstratur in        dere serta pendentia velut quædam speciosi ruris
    Evangelio (Luc., xiii, 11), cum legis, quia illa mulier monilia, carpere uvas vel aureo colore vel purpureo
    quæ habebat spiritum infirmitatis, inclinata erat ut revinientes? Hyacinthos cæterasque gemmas fulgere
    sursum respicere non possel. Curvata enim erat au- existimes, coruscare b indicos, albarum emicare
    ma ejus, quæ inclinabatur ad terrena compendia, et gratiam. Nec advertis ex his admoneri te, homo, ne
    cœlestem gratiam non videbat. Respexit eam Jesus, immauros fructus suos dies supremus inveniat, aut
    et vocavit, et statim mulier onera terrena deposuit. plenas tempus ætatis c opera imparata debeceant.
    Illis cupiditatibus etiam illos oneratos fuisse demon- Acerbus enim fructus amarior esse consuevit; nec
    strat, quibus ait: Venite ad me, omnes qui laboratis, et potest dulce esse, nisi quod ad maturitatem perfe-
    onerati estis, et ego vos reficiam (Matt, xi, 28). Ergo cionis adoleverit. Illic viro perfecto nec frigus hor-
    illa anima mulieris quasi circumfossa respiravit, et roridæ mortis, nec sol iniquitatis nocere consuevit;
    erecta est. quia obumbrat eum gratia spiritalis, et omnia mun-
    51. Sed eadem vitis ubi circumfossa fuerit, religa- danae cupiditatis et corporeæ libidinis restinguit in-
    tur et erigitur, ne reflectatur in terram. Reciduntur incendia, defendent ardores. Laudent te quicumque
    alia sarmenta, alia propagantur : reciduntur quæ B conspiciunt, et aximina Ecclesiæ velut quædam pal-
    imani effusione luxuriant, propagantur ea quæ bonus mium serta nirentur : spectent singuli fidelium
    agricola judicaverit fructuosa. Quid ego adminiculo- pulchra animarum monilia : delectentur maturitate
    rum ordines, jugationisque describam gratiam, quæ prudentiæ, splendore fidei, confessionis decore, ju-
    vere atque manifeste æqualitatem docent in Ecclesia stitiæ pulchritudine, uberate misericordiæ, ut dica-
    esse servandam, ut nemo se dives aut honoratus ex- tur tibi: Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus
    tollat, nemo pauper dejiciat, ignobilisque desperet? domus tuæ (Ps. cxxvii, 3); eo quod redundantiam
    Omnibus sit in Ecclesia pax atque una libertas, om- vitis fructiferæ, copiosæ munere liberalitatis imi-
    nibus impertiatur justitia communis 53 et gratia. teris.
    Ideo turris in medio est, quæ exemplum de illis rus-
    ticanis, de illis circumfærat piscatoribus, qui virtutum
    arcem tenere meruerunt : quorum exemplis noster
    erigatur affectus, a neque humi vilis et despicabilis
    jaceat; sed uniuscujusque mens ad superiora se sub-
    rigat, ut audeat dicere : Nostra autem conversio in
    cœlis est. Unde ne aliquibus procellis sæculi possit C
    reflecti, et tempestate deduci, claviculis illis et cir-
    culis quasi amplexibus charitatis proximos quosque
    complectitur, et in eorum conjunctione requiescit.
    Charitas est igitur quæ nos superioribus necit, cœ-
    loque inserit. Qui enim manet in charitate, Deus in
    eo manet. Unde et Dominus ait : Manele in me, et ego
    in vobis. Sicut palmes non potest fructum afferre a se,
    nisi manserit in vite; sic et vos, si in me non manseritis. Ego sum vitis, vos palmites estis (Joan., xv, 4).
    52. Evidenter igitur exemplum vitis ad nostræ
    vitæ institutionem arcessendum esse signavit, quæ
    primum veris tepefacta temperie gemmare perhibe-
    tur : deinde ex ipsis sarmentorum articulis fructum
    emittere, de quibus oriens uva formatur, paulatimque
    augescens inmaturi partus retinet acerbitatem, nec D
    potest nisi matura jam et cocta dulcescere. Vestitur
    intexea viridantibus pampinis vinea, quibus et adver-
    sum frigus, omnemque injuriam non exiguo munitur
    subsidio, et a solis ardore defenditur. Quid autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,955,930">
    dere serta pendentia velut quædam speciosi ruris
    monilia, carpere uvas vel aureo colore vel purpureo
    revinientes? Hyacinthos cæterasque gemmas fulgere
    existimes, coruscare b indicos, albarum emicare
    gratiam. Nec advertis ex his admoneri te, homo, ne
    immauros fructus suos dies supremus inveniat, aut
    plenas tempus ætatis c opera imparata debeceant.
    Acerbus enim fructus amarior esse consuevit; nec
    potest dulce esse, nisi quod ad maturitatem perfe-
    cionis adoleverit. Illic viro perfecto nec frigus hor-
    ridæ mortis, nec sol iniquitatis nocere consuevit;
    quia obumbrat eum gratia spiritalis, et omnia mun-
    danae cupiditatis et corporeæ libidinis restinguit in-
    cendia, defendent ardores. Laudent te quicumque
    conspiciunt, et aximina Ecclesiæ velut quædam pal-
    mium serta nirentur : spectent singuli fidelium
    pulchra animarum monilia : delectentur maturitate
    prudentiæ, splendore fidei, confessionis decore, ju-
    stitiæ pulchritudine, uberate misericordiæ, ut dica-
    tur tibi : Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus
    domus tuæ (Ps. cxxvii, 3); eo quod redundantiam
    vitis fructiferæ, copiosæ munere liberalitatis imi-
    teris.
    CAPUT XIII.
    
    De arborum utilitate, ac diversitate ; de ratione illas
    jugandi ac medicandi; postremo de arborum suc-
    corum proprietatibus : cum morali ad singula expo-
    sitione.
    
    53. Sed quid ego in sola vitæ immoror, cum omnia
    genera arborum utilia sint, alia 54 ad fructum nata,
    alia ad usum data? Nam et quibus non est fructus ube-
    rior, tamen usus preliosior est. Cedrus suspendendis
    tectorum apta culminibus, eo quod hujusmodi mate-
    ries et procera sit spatis, nec onerosa parietibus.
    Lacunaribus quoque q commendisque fastigiis habilis est
    cupressus. Unde et Ecclesia dicit in Canticis : Trabes
    domorum nostrarum cedrine, lacunaria nostra cupres-
    sina (Cant., i, 16); in his esse declarans decora sui •
    ornamenta fastigii. qui quasi trabeis verticem Eccle-
    siæ sua virtute sustinent, et fastigium ejus exornent.
    Laurus et palma ad insigne victoriæ. Lauro viciorum
    capita coronantur, palma manus victricis ornatus est.
    Unde et Ecclesia ait: Dici, ascendam in palmam, tenebo
    D altitudines ejus (Cant., viii, 8). Quæ eminentiam vi-
    dens Verbi, et sperans quod ad ejus altitudinem pos-
    sit ascendere et scientia summitatem, dicit : Ascen-
    dam in palmam; ut omnia inferiora relinquat, et ad
    superiora contendat, f ad bravium Christi, ut suaves
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    a Edit. omnes et mss. non pauci: neque humiliis.
    Addunt nonnulli : dives... jaceat. Ben., Carn. et
    Germ. : neque humi vilis, etc.
    
    b Edit. Rom. et mss. nonnulli : indicas. Edit. vet.
    cum mss. undecim : indicos. Con. codex ad margi-
    nem eadem manu, qua textus, hæc præfert : Indicos
    vocat lapides, qui de India feruntur; albas, quas B.
    Greg. albatas, que usitato nomine vocantur margarite
    et perlæ. Legimus et albam smaragdum, et albam sar-
    donicem.
    
    c Mss. quinque: opera prora deducal. Tres : opera
    prava deducal. Unus : dedecum. Alius denique : de-
    lectori.
    
    d Mss. aliquot : commendandisque fastigiis habilis.
    
    e Rom. edit. cum paucis recensionibusque mss. :
    ornamenta fastigii quæ quasi, etc. Melus aliæ cum
    reliquiis..... qui quasi, etc. Sylipepsis est enim in
    voce ornamenta, per quam Apostoli significantur.
    
    f Vide notam (c) columne 182 subjectam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; duas colunas. Algumas letras ou sinais tipográficos (litera b, c, d, e, f indicantes notas) foram mantidos conforme impresso. Pequenas repetições entre colunas observadas; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>