481

HEXAEMERON. LIB. Hl.

apta videantur , quemadmodum «gris visceribus ho- A bus videretur. Ea autem ratio videtur servata natu-

minum amoriora poma medicentur , et inflationem
asperitatenique interiorem temperent , quemadmo-
dum rursus humorum aspera pomorum dulcibus
temperentur ? Denique ea. medicina antiquior, qua
herbis curare consuevit et succis; nec ulla firmior
Sanitas, quam qua salubribus reformatur alimentis,
Unde secundum naturam docemur, quia sola nobis
esca medicisa est. Herbis certe ulcera a, erta clau-
duutur, herbis curantur interna. Ideoque medicorum
est opus berbarum potestatea noscere. Hinc enim
medendi usus iuolevit. '

CAPUT XIV.

De simpliciem pomorum differentia, foliorumque di-

T2, ut et solem facilius admittat, et umbram ob-
texat. Deuique procerius media pars ejus extenditur,
et in ipsa summitate lenuatur, ut plus pulchritudinis
quam tegumenti prxferat. Etenim ?. bravii speciem
videtur. elfingere, significans quod uva inter peuden-
tes emteros fructus. liabeat. principatum, cnl tacito
quodam judicio naturze, sed evidenti indicio innasci-
lur »pecies et przregativa vietorie. Secum igitur
babet bravium suum, quo et munimen sibi prabe-
tur adversum injurias aeris, pariterque imbrium
violentiam, et. impedimentum non affertur ad reci-
piendum solis calorem, quo tepefacta alitur, colora-
tur, augetur. Ficulnez quoque folium, zeque prope
ut pampinus , quadrifida interscinditur divisione :

versitate : ubi precipue de pampino, et folio ficu; p quod eo clarius videtur, quo majus est folium, sane

deque voriis eliorum foliorum figuris.

58. Sed ut ad simplicia poma revocemus stylum ,
alia sunt qua coquuntur sole, alia qus testis aut
corticibus clausa complentur. Mala el pyra , uvarum
quoque genera omnia nuda objecta sunt soli: * nu-
cis autem et nucle:z , nuclei queque fructus et testa
opertus et cortice, alitur tamen et ipse calore solis
aique nutritur; et quantum pinez densitate nucleus
absconditur, tantum solis calore nutritur.

59. Quauta deinde Domini providentia , ut. ubi
mollior (ructus, ibi folii erassitudo validius tegu-
mentum tuendo deferat pomo, quod videmus in
fructu ficulnez. Delicatiora itaque validioribus mu-
Blenda sunt, ut et ipse quoque Dominus per Hiere-

non iia ul pampiuus vel ora omni, vel summitate
crisyanti. Sicut enim iu ficuluez folio crassitudo
validior, ita in pampino species elegantior. Crassi-
tudo igitnt folii proficit ad tempestatis injuriam re-
pellendam , intercisio ad fructus gratiam vaporandi.
Denique hoc genus pomi grandinem non cito, matu-
ritatem eito sentit ; quia et latere videtur adversum
injurias, et patere ad gratiam.

61. Quid ego folhorum describam diversitates
quemadmodum alia rotunda, atia longiora, alia flexi-
bilia, alia rigidiora sint, alia nullis facile ventis
labentia , alia qus levi motu decutiantur aurarum?

CAPUT XY.

miam docel, dicens : 5 Sicut ficus istas bonas reco- (; Spende aque. diversitas !. [nde et [ructuwm. qui ea

gnoscam franslatos Juda , quos emisi de loco isto ín
terram Chaldsorum in bona, et confirmabo oeulos meos
super illos in bona (Hier. xw, 5). Tamquam delicatos
enim velut quodam imi:ericordie sus validiori so-
psit tegmine , ne teneri fructus maturius interirent,
Denique de ipsis etiam in posterioribus dicit : Deli-
cati mel ambulaverunt. vias asperas (Baruc., ww, 26).
Quibus infta »it : Constantes estote filii, et clamate ad
Deum (Isid., 27). Hoc enim solum adversus omnes
procellas atque injurias inviolabile tegmen , impene-
trabile munimentum est. Übi ergo teneri fructus, ibl
erassiora tegmina et munimenta foliorum. Contra
autem ubi fructus validiores, 5/7 ibi teneriora folia, ut
malus arbor docet. Pomum enim validius non multo

nutriuntur ,. differentia nascitur; et. atillantium "es

arboribus lacrymarum discrepantia ; quibus accura-. -

tioris perscrutationis excusatio subjungitur.

63. Inexplicabile est singularum rerum exquirere
velle proprietates, et vel. diversitates earum niani-
festa testificatione disiinguere, vel latentes occulias-
que causas indeficientibus aperire documentis. Una
nempe atque eadem est aqua, et in diversas plerum-
que sese mutat species : aut inter arenas flava, aut
inter cautes spumea, &ut. inter nemora viridantlior,
aut inter florulenta. diseolor, aut. inter lilia. fulgen-
tior, aut inter rosas rutilantior, aut in gramine liqui-
dior, aut in. palade turbidior, aut in fonte perspice-
Cor, aut in. mari obscurior, assumpto lucorum qui-

indiget proteetionis auxiliu ; nam ipea protectionis Jj) bus influit colore, decurrit. Rigorem quoque pati ra-

crassioris umbra pomo nocere plus posset.

60. Deuique doceat nos pampinus natura gra-
tiam , et divin:e sapientize interna mysteria. Videmus
enim ita scissum atque divisum, ut trium foliorum
speciem videatur ostendere : ita pars media distincta
esl, ut nisi inferioribus bzreret, sepsrata spectenti-

* Antique edit. , nucis autem, ei node, nucleique
fructus, ei testa opertus el cortice alitur, tamen et ipse
ealore solis nascitur, aique nutritnr. Vat. cod. nen ha-
het : et node nucleique. fom. edit. : nucis autem pi-
nece, nuculieque (ructus cà testa. operius et cortice ali-
tur, tamen et ipse calore solis eque nutrttur, Mss. par-
tim, nuces auem ; parti, nucis autem ; reliqua ut nos
in textu.

tione commutat, ut inter B6 vaperantia ferveat, iuter
umbrosa frigescat, sole repercussa exwstuet, nivibus
irrigata glaciali humore canescat. Quemadmodum
autem sapor ejus ipse convertitur, ut nunc asperior,
nunc amarior, nunc vehemerilior, nunc austerior ,
nunc dulcior pro specierum quibus infusa fuerit qua»

b» Rom. edit.: Sicut ficus isto. bone, sic recogno.
scam, etc. . . .

* Graece fpa6siov, corona seu vietori przemium,
Dabatur autem illud e ramis variarum arborum,
quarum aliqui cap. superiori, num. 55, explicantur,
Videsis Lucianum in. dial. Avaxagpouc, ) mpl yov -
clo», €i alios.

Digitized by Google
