1839

HEXAEMERON. LIB. !V.

190

magis peccatori. damnum, veri luminis munere À tem. Factus est ergo s0l ; ideo et lpseservit, quonim

defraudatum, perpetux noctis tenebras sustinere?
5. Ergo cum vides solem, attende terram , quie
ante fundata est : attende herbam feni, que przstat
ordinis privilegio : aitende ligua, quz plaudunt quod
priora luininibus celi esse ceperunt. Numquid me-
rita feni majora quam solis? Aut numquid potior
ligui praerogativa ? Ab.it ut in sensibita tanti muneris
praferamus ministro. Quid igitur pravidit altitudo
Sapientiz et scientiz Dei, ut prius inciperent ligna
esse, quam illa duo muudi luminaria, et quidam coe-
lestis oculi firmamenti; nisi ut cognoscerent omnes
divine testimonio lectionis terram sine sole posse
esse fecundam? Nam qua potuit sine sole prima re-
rum semina germinare, polest utique semina ac-

dietuui. est : Fundasti terram, et permanet : disposi-
lione tua permanet dies , quoniam universa serviunt tibi
( Ps. cxviu, 90e£90). Etenim cum dies serviat ,
quomodo non servit sol, qui factus est in potestatem
diei? Quomodo non servit luna et stellis, quae facto
sunt in potestatem noctis ?* Etenim quanto majorem
his gratiam creator donavit, ut aer solito amplius
sol;s claritate resplendeat, dies serenius luceat, noc-
lis illuminentur tenebrae per lunz stellarumque
fulgorem , celum velut quibusdam floribus corona-
tum, ita jgnitis luminaribus micet, ut paradiso putes
vernante depictum spirantium rosarum vivis mopi-
libus renitere: quanto igitur amplius Lis decoris
videtur esse collatum, tanto amplius debent. Cui

cepta nutrire, et proprio fotu sine calore solis partus B enim plus committitur, plus debet. Et ideo bene a

edere. .

4. Hac igitur voce quadam suorum munerum cla-
mat natura : Bonus quidem sol, sed ministerio, non
imperio : bonus mex fecunditatis adjutor, sed non
Creator: bonus meorum alitor fructuum , sed non
fuctor. Interdum portus meos et ipse adurit : fre-
quenter: inibi et ipse damno est, plerisque me locis
indotatam relinquit. Non sum ingrata conservo, milii
est In usum dàtus, mecum GA labori est mancipatus,
iecum subjectus est. vanitati , tnecum corruptiouls
subditus servituti. Mccum congemiscit, mecum par-
urit, ut veniat adoptio filiorum , et human]. generis
redemptio, quo possimus et nos à servitio liberari.
Mecum assislens laudat auctorem, mecum bymuum

plerisque ornamentum cceli est nuncupatum, eo quod
sit stellarum monile pretiosum.

6. Atque ut sciamus quia fertilitas terrarum non
calori solis ascribitur, sed divinz indulgentia de-
putatur, ait Propheta : Omnia a 1e exspectant, ut. des
illis. cibum in. tempore ; daute te illis, colligent sibi,
aperienie te manum, universa inplebuntur ^ bonitate
(Ps. cii). Et infra : Emitte Spiritum. tuum et. crea-
buntur, ei renovabis faciem terra ( Ibid., 50). Et in
Evangelio : Considerate volatilia celi, quia neque se-
runt, nec metunt, et. Pater. vester caelestis. pascit. illa
(Mau. vi, 46). Non $5 ergo sol aut luna fecunditatis
auclores sunt; 5 scd Deus Pater per Domiuum
Jesum omnibus liberalitatem fertilitatis impertit.

dicit Domino Deo nostro. Ubi major ejus est gratia, C — 7. Pulchre autem exposuit nobis Propheta quid sit

ibi mecum est el commune consortium. Ubi sol be-
nedicit, ibi terra benedicit. Benedicunt (Ps. ext.vit,
$ et seq.) ligna fructifera , benedicunt pecora, bene-
dicunt volucres mecum. In marl positus illum nauta
accusat, me desiderat : in montibus illum pastor de-
Clinat, ad mea germina, ad meas festiuat arbores,
quibus ex:zstuans obumbretur, ad meos fontes si-
tiens et lassus accurrit.

CAPUT 1l.

Solem Dei Filio servire, a quo ad ornamentum celicum
aliis luminibus creatus fuit. Fecunditatem a Deo ter-
rís. Indilam , nona sole : cum [factus sit in potesta-
tem diei, sicut et luna in potestatem noctis : quod
etiam Christo et Ecclesie accommodutur.

5. Sed ne oculorum tibi exiguum videatur esso
testimonium , emuuda aurem, admove eam ccelesti-
bus oraculis. Duobus enim et tribus testibus stat
omne verbum. Audi dicentem : Fiant luminaria ín
firmameuto celi ad illuminationem terre (Gen., 1, 44).
Quis hoc dicit? Deus dicit. Et cui dicit nisi filio?
Deus ergo Pater dicit: Fiat sol ; et Filius fecit solem.
Dignum enim erat, ut solem mundi faceret Sol jus-
tite. Ipse ergo eum in lumen adduxit, ipse eum il-
luminavit , ipse ei donavit fundendi Juminis potesta-

* Ümnes edit, et mss. non pauci : implebuntur
ghe. Mss. septem optima nol, el LXX interp...
onitate,

quod ipse ait : Quia fecit Deus solem in potestatem
diei el lunam in porestatem noctis (Ps. cxxxv,8er 9).
Nam et in isto psalmo centesimo tertio de quo supia
diximus, scripsit : Fecit lunam in tempora, sol cognovit
occasum sum (Ps. cis, 49). Cum enim dies horas suas
complere eceperit, sol debitum sibi cognoscit occasum.
Est ergo in diei potestate s0!, et luna in potestate noc-
tis, quie temporum vicibus obedire compellitur, et nunc
impletur lumine, atque vacuatur ; licet plerique hunc
locum mystice de Christo et Ecclesia videantur acci-
pere ; quod agnoverit Christus proprii corporls pas-
sionem, qui alt : Pater, venit hora , clarifica Filin
tuum (Joan., xvii, 1), ut illo occasu suo omnibus do-
naret vitam aeternam, qui perpetus mortis urgeban-

D tur occasu: et Ecclesia tempora sua habeat, persecu-

tionis videlicet et pacis. Nam videtur sicut luna
deficere, sed non deficit. Obumbrari potest, deficere
non potest ; quia aliquorum quidem iu persecutioni-
bus discessione minuitur , ut martyrum confessioni-
bus impleatur, et effusi pro Christo sanguinis clari-
fleata vicloriis majus devolionis suze et fldei toto
orbe lamen cffundat, Namque Iun luminis imminu

lionem habet, nop corporis , quaudo per vices men-
swusas deponere videtur lumen suum, ut mutuetur a
sole ; quod facile puro aere atque pérspicuo, quando

.* Edit. quzdam Parle.: sed Deus propter. Domi,
num, etc.

Digitized by Google
