<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    161 HEXAEMERON. LIB. III. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,950">
    c:ere, atque in se transfundere. Sesostris Ægyptius, a qui antiquior fuit, et Darius Medus, qui majoris conatu potentiæ in effectum voluit adducere, quod ab indigena fuerat ante tentatum. Quæ res indicio est, quod superius est mare Indicum, in quo mare Rubrum, quam æquor Ægyptium quod inferius alluit. Et fortasse ne latius se mare effunderet, de superioribus ad inferiora præcipitans, ideo molimina sua rex uterque revocavit.
    38 CAPUT III.
    Collectionem aquarum unam et continuam esse, nomina vero pro diversitate regionum diversa. Quomodo locum aquis, toto orbe diffusi, Deus paraverit. Item de lacubus et stagnis sub una congregatione comprehensis.
    12. Quæro nunc, cum dixerit: b Colligatur aqua in collectionem unam; quomodo diffusas per lacus, paludes, stagna, aquas, et superfusas vallibus et campis omnibusque planioribus locis, currentes fontibus atque fluminibus, una potuerit recipere collectio: aut quomodo una collectio, cum hodieque diversa sint maria? Nam et Oceanum mare dicimus, et Tyrrhenum, et Adriaticum, et Indicum, et Ægyptium, et Ponticum, et Propontidem, et Hellespontum, et Euxinum, Ægeum Ionium, Atlanticum. c Plerique etiam Creticum, et Septentrionale Caspium appellant mare. Unde consideremus Scriptura verba, quæ librato sunt trutinata examine.
    13. Colligatur, inquit, aqua in collectionem unam. Una aquarum, jugisque et continua congregatio est, sed diversi sinus maris, ut quidam de Scriptoribus forensibus ait (Plat. in Timæo). Namque pontus e maris nostri sinus amplissimus, meriteque in diversis locis diversa sunt nomina, quia vocabula aquis, ex regionum vocabulis adhæserunt. Una autem congregatio aquarum, eo quod jugis unda atque d continua ab Indico mari usque ad Gaditani oram littoris, et inde in mare Rubrum e extremo circumfusa orbem terrarum includit Oceano: interius quoque Tyrrheno Adrias, Adriæ cætera maria miscentur, nominibus distincta non fluctibus. Unde pulchre habes, quia Deus congregationes aquarum vocavit maria (Gen. 1, 10). Ita et una est generalis collectio, quæ dicitur mare, et multæ collectiones quæ maria pro regionibus nuncupantur. Sicut enim multæ terræ, ut Africa, Hispania, Thracia, Macedonia, Syria, Ægyptus, Gallia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,950">
    A atque Italia pro regionum appellantur vocabulis, et una est terra: ita multa dicuntur pro locorum appellationibus maria, et unum est mare, sicut ait propheta, dicens: Tui sunt cæli, et tua est terra, orbem terrarum et plenitudinem ejus tu fundasti, Aquilonem et mare tu creasti (Ps. LXXXVIII, 12). Et ad Job ipse Dominus ait: Conclusi autem mare portis (Job. XXXVIII, 8).
    14. Nunc quia de una collectione diximus, illud occurrit; utrum cum per omnem fere terram et super terram f fuerint diffusæ aquæ per valletria agrorum, concava montium, planitiemque camporum, modo æquoris fusa congregatio una potuerit omnes illas aquas recipere atque exinanire terras, quæ ante fuso per universum flumine stagnabuntur. B Nam si ita operta erant omnia; non enim diceret, visa est terra, 39 nisi relectam vellet locis omnibus demonstrare. Si diluvium Noe tempore abscondit et montes, quando aquarum jam et super cœlos et infra firmamentum fuerat facta discretio; quanto magis dubitari non potest etiam montium vertices illa superfusione latuisse? Quo igitur illa omnis aquarum redundantia derivata est? Quæ receptacula eam tam continua atque connexa absorbere potuerunt? De quo multus nobis potest sermo suppetere.
    15. Primum quia potuit creator omnium et ipsarum terrarum spatia diffundere; quod aliqui ante nos confirmantes, g propria posuerunt sententia. Ego quid facere potuerit, non prætermitto: quid fecerit quod aperte Scripturarum auctoritate non didici, quasi secretum prætereo, ne forte etiam hinc alias sibi quæstiones requirant. Assero tamen secundum Scripturas, quia potuit locorum humilia, et camporum aperta diffundere, sicut ipse ait: Ego ante te ambulabo, et montes planos faciam (Esa. XLV, 2). Potuit etiam ipsa aquarum vis profundior: ea facere, quæ insederat: tanto fluctuum motu, tantoque æstu concitatoris elementi, qui quotidie ima pelagi torquere, et arenas, vertere soleat de profundo. h Quis deinde sciat, in quantum se illud magnum et inausum navigantibus atque intentatum nautis fundat mare, quod Britannias frementi includit æquore, atque in ulteriora et ipsis fabulis inaccessa secreta se porrigit? Quis deinde non colligat quantum Lucrino et Averno in Italia, Tiberiadi quoque in Palæstina, et ei lacui qui inter Palæstinam et Ægyptum D Arabiæ deserta protendit, portubusque diversis Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,960,490,1300">
    a Ita vet. edit. et cuncti fere mss. nec non infra num. 13. Edit. autem Rom. cum mss. uno aut altero: congregretur, etc., ut initio cap. 2, et infra cap. 4, in quibus locis eidem omnes mss. atque edit. concinunt.
    b Rom. edit. Plerique etiam Balticum septentrionale et Caspium, etc.
    c Edit. omnes et mss. plerique: portus maris nostri, etc. Corb. tamen et alii quinque optimæ notæ: pontus. Et forte eodem modo dici possit, pontus maris, quo usurpatur, solum terræ, et similia.
    d Rom. edit., continua a Pontico mari, etc.
    e Mss. aliquot et edit. Am. atque Era. extrema circumfuso orbem, quidam mss. orbe, etc. Alii aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,960,990,1300">
    et edit. Rom. extremo circumfuso orbem, etc. Alii denique et edit. Gill. ut nos in textu. Ibidem mss. Vict. unus, Colb. et Big. includit Oceanus.
    f Sic antiquæ edit. et plures mss. Aliqui habent fusa congregatione una. Reg. fuas congregatio una. Non aspernanda lectio. Verum edit. Rom. totum locum ita consarcinat: per omnem fere terram fuerint valletria.
    g Codex Ben. et Cæn., proprias posuerunt sententias. Vat. et Colb. unus, propriam, etc. His accedit Dion. qui adjicit: Ego quid facere potuerit nescio; non prætermitto, etc.
    h Omnes edit., Quis deinde colligat. Sed in cunctis mss. habetur negatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Latina (Hexaemeron, Lib. III).
    Marginalia A, B, C, D na coluna da direita.
    Notas de rodapé (a-h) no aparato crítico inferior.
    Número "38" antes de CAPUT III e "39" no meio do texto da coluna direita são marcadores de seção/página originais.
  </notas>
</pagina>