<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
HEXAEMERON. LIB. IV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
201

interdum augeatur lumen ejus atque minuatur, tamen
eadem nocte qualis mihi apparet, talis et omnibus;
nam si longe positis minor videretur, propius con-
stitutus major refulgeret, et proderet angustiarum et
exiguitatis indicium. Etenim reliqua alia longe positi
minora arbitramur, propius consuetuies majora cre-
dimus; quo magis finitimus fueris, eo tibi ejus rei
quam cernis, magnitudo cumulatur. Solis a radius
nulli propior, nulli longinquior est; similiter et lunae
globus aequalis est omnibus. Similis sol et Indis et
Britannis eodem momento videtur, cum oritur. Nec
cum vergit in occasum, minor apparet Orientalibus
quam Occidentalibus: nec Occidentalibus cum oritur,
inferior quam Orientalibus aestimatur. Quantum
distat, inquit, Oriens ab Occidente (Ps. cii, 12)? Haec
invicen sibi distant: sed sol a nullo distat, nulli
praesenior, nulli remotior est.

96. Neque te moveat quod tamquam cubitalis tibi
orbis videatur solis, cum oritur: sed considera
quantum intersit spatii inter solem et terras, quod
aspectus nostri infirmitas sine magno sui non potest
transire dispendio. Caligat aspectus noster, numquid
caligat, aut luna? Angustus noster obtutus, numquid
ideo angustiora efficit quae videntur? Species
minuitur, non magnitudo detrahitur. Neque
enim infirmitatis nostrae passiones passioni luminarium debemus ascribere. Mentitur noster aspectus:
noli ergo fidele aestimare ejus judicium. Fit coelestium minor spectaculi figura, non sui forma. De
summo vertice montium si subjectum oculis tuis
campum spectare desideras, atque illic armenta pas-
centia, nonne formicarum similia corpora judicabis?
Si mare spectes e specula aliqua littorali, nonne tibi
navium maximae inter ceruleos fluctus, et vela can-
denti a refulgentes velut columbarum volitantium
speciem eminus posito videntur obtexere? Quid ipsae
insulae qua mare dividunt, terrarum arva diffindunt,
quam angusto aestimantur fine concludi? Quemad-
modum rotunda apparent de asperis, spissa de raris?
Has ergo infirmitates visus tui perpende; et eorum,
quae astruimus iidem, ex te ipso arbiter justus ac-
cersi.

97. Si vis magnitudinem solis non solum oculo
mentis, sed etiam corporis aestimare, considera
quanti stellarum globi axem caeli videantur intexere,
interdum) augeatur lumen ejus atque minuatur, tamen
solis auribuit; ut neque vapor ejus igneus, ut vide-
tur, terrarum venas, succos, rerumque species infu-
sus exureret, neque iterum per vasta mundi spatia
refrigeratus, nullum terris semen caloris inoleret,
sed jejunam atque insopem fructuum derelinquens,
ac nulla fertilitatis gratiam vaporaret?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
HEXAEMERON. LIB. IV.                                                      202

A moderamine conditoris, qui eam mensuram muneri
solis attribuit; ut neque vapor ejus igneus, ut vide-
tur, terrarum venas, succos, rerumque species infu-
sus exureret, neque iterum per lata mundi spatia
refrigeratus, nullum terris semen caloris inoleret,
sed jejunam atque insopem fructuum derelinquens,
ad nullam fertilitatis gratiam vaporaret?

CAPUT VII.

Plurima quae de sole dicuntur, lunae etiam convenire;
eam tamen proprios quoque habere effectus, quorum
aliqui hic recensentur.

29. Similia de lunae ratione conveniunt, quae de
consorte ejus ac fratre memoravimus. Siquidem in
id se induit ministerium, in quod et frater; ut illu-
minet tenebras, foveat semina, augeat fructus. Habet
etiam pleraque a fratre distincta; ut quem toto die
calor humorem terrae siccaverit, eundem exiguo
noctis tempore ros reponat; nam et ipsa luna larga
roris asseritur. Denique cum serenior nox est, et
luna pernoctat, tunc largior ros fertur arva perfundere.
Et plerique sub aere quiescentes, quo magis sub lu-
mine fuissent lunae, eo plus humoris se capite colle-
gisse senserunt. Unde et in Canticis Canticorum
Christus dicit ad Ecclesiam: "Quoniam caput meum
repletum est rore, et crines mei guttis noctis" (Cantica
v, 2). Tum deinde minuitur et augetur, ut minor sit,
cum resurgit nova; et cum sit imminuta, cumulatur.
In quo grande mysterium. Nam et defectui ejus
compatiuntur elementa: et processu ejus quae fuerint
exinanitia, cumulantur, ut animantium cerebrum, et
maritimorum humida. Siquidem pleriores ostrea
reperiri feruntur, multaque alia, cum globus lunaris
adulescit. De arborum quoque interitus idem allegant,
qui loci usu proprio compererunt. Videmus ergo
ortum ejus et defectum rationis esse, non infirmitatis. Numquam enim tantam rebus mutationem da-
ret, nisi praesentem virtutem haberet et gratiam a
conditore collatam.

50. Aerem quoque nonnulli etiam docti et chri-
stiani viri allegaverunt lunae exortu solere mutari:
sed si id mutationis lunaris quadam violentia,
ad omnes ortus ejus iunxeretur nubibus coelum,
pluviae iunderetur. Denique cum ante dies esset
sermo de pluvia, quae fore utilis diceretur, ait qui-
dam: Ecce neomenia dabit eam. Et, quamvis cupidi
essemus imbrium; tamen ejusmodi assertiones veras
esse, nolebam. Denique delectatus sum, quod nullus
imber effusus est; donec precibus Ecclesiae datus,
manifestaret non de initiis lunae eum sperandum
esse, sed de providentia et misericordia Creatoris.
Sane Euripi cum exundant undique secundum reli-
quas species lunae, et acceptos fluctus refundant, vel
eiam ipsi magno ferantur impetu; in ortu tamen
ejus stant placidi, quoadusque luna sine lumine est.
At vero ubi eam dierum ecessus retexerit, tunc
accessus auxerit. c
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a Rom. edit. sola, Solis orbis nulli propior.
b Sex mss. aurora dulcis aspirat.

PATROL. XIV.

c Edit. vet. et quedam Paris. cum mss. quatuor., accessus auxerit.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (caracteres latinos romanos).
  - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi numerosas leituras erradas do OCR (por ex. "magwuitudo" → "magnitudo"; "nuili" → "nulli"; "lun" / "luną" → "lunae"; "consuetuies/contueutes" → "consuetuies/consuetudines" parcialmente regularizadas para a forma visível; "prieseniior/præsenior" normalizado para "praesenior" conforme a leitura da imagem). Onde o tipo ou ortografia exata era ambígua entre a imagem degradada e o OCR (p.ex. a palavra de rodapé "PATROL. XIV."), transcrevi conforme aparenta visualmente na página.
  - Removidos artefatos do OCR como números e caracteres soltos que não aparecem na imagem (por ex. marcas de paginação repetidas no rascunho).
  - Mantive quebras de linha e hífens onde visíveis na imagem; não "corrigi" automaticamente a hifenização entre linhas.
  - Não foram identificados outros escritos em scripts não latinos ou notas marginais em escritas especiais.
  - BBoxes são estimativas aproximadas (escala 0-1000) correspondendo à posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>