205

cantatores valent , ubi Christi canticum quotidie de-
cantatur. Habet incantatorem suum dominum Jesum,
per quem magorum incautantium carmina , et ser-
pentum venena evacuavit : et ipsa sicut serpens ex-
alatus devorat colubrus JEayptiorum ; ferale licet
Carmen imimurmuret, hebetatur in Christi nomine.
Sie et* Elymam magum Paulus non solum $ago
artis infirmitate, sed etiam oculorum amissiune ce-
cavit. Sie Petrus Simonem alta cceli wagico volatu

petentem , dissoluta carminum potestate , dejecii et
$travit.

CAPUT IX.

Conclusio quarti diei. (uam vanum sit eum cavere ; et

unde ín eumdem demonum ac gentilium offensio
derivata.

$4. Pulchre, ut arbitror, cessitdies quartus. Quo- B

modo ergo quartum plerique consueverunt cavere,
et inutile putant hoc numero aliquid ordiri 3 quo to-

^ Ms. Gar., Hymum; Bon., Etymum; Big. et
Gem., Jeu; Cn. prizna et Gem. secunda manu, Hy.
meneum ; Gorb. unus Barjeu: Elimas Act. xui, alio
nomine vocatur Barjesu, vel juxta aliquos mss. Bar-
jeu. À1 nullibi legimus eum appellatum fuisse Hym-

-*

HEXAEMERON. LIB. V.

104

A (95 nova lueo mundos emieuit An sialstris sol cc-

pit auspiciis ? Et quomodo aliis potest bona signare,
qui sibi eligere diem sui nescivit exortus? Aut quo-
modo eigna ejus probant, cujus ortum non probant?
Quid etiam de luna dicimus, qu:e et quarto die cae-
pit, et ? quarta decima diem signat salutis? An displi-
Cel numerus , quo celebratur inysterium redemytio-
nis? ideo dmonss declinandum fore persuadent
Duinerum ewm, quo eorum destrueia nequitia est.
Meo gentiles nihil adoriendum asscrunt ; quia sciunt
iunc primum aries $uas vacare ccplsse, et populos
gentiles ad Keclesiam demigrasse. Lunam certe
quartam , si pura fuerit, neque obtusis cornibus,
dare reliquis diebus usque ad exactum mensem in-
dicium serenitatis V9) existimant. Nolunt ergo eis-
dem exordiis inchoare , quibus serenitas inchoatur.
Sed jam cavendum ne nobis in sermone dies quartus
80 occidat; cadunt. enim umbr:ze majores de mon-
tibus, lumen minuitur, umbre eumulatur.

num vel Hymeneum ; fit quidem mentio uning Hyme-
nmi, | Tim. 5, et He Tim. wu, cui. liiereseos nolam
inuri& Apostolus : sed. illum eumdem ac Elimam
fuisse nullus dixerit.

" ? Nonnulli mss., et quinta decima die signa salulis.

LIBER QUINTUS.
DE OPERE QUINTI DIFI.

79 CAPUT 1 (Sermo VIL.)

Qrnatis supesioribus duobus elementis, mari propria

prarogaliya. conceditur. Daecribitur. aquerum obe-
diantia, ac mira fecunditas, qua houto gustatis iater-
dictis abutüur. Demum ostenditur repiilia non modo
serpentes vocitgri, aed etiqm pisces.

4. Vestita diversisterra germinibus virebat omnis,
ccelum quoque sole et luna, geminis vultus sui lumi-
nibus, siellarumque insignitum decore fulgebat. Su-
pererat elementum tertium, mare scilicet ; ut et ipsi
gratia viviflcationis divino  proveniret munere,
Jthereo enim spiritu omnes terrarum fetus. aluu-
lur. Terra quoque semina resolvens, universa vivi-
ficat : et maxime tone primum verbo Dei jussa viri-
descere, vivilicationis suxte munere pullulabat. Vaca»
bat aqua, et a divine operationis feriata beneficio

videbatur. Habet adhuc Creator quod illi couferat. D et acci

quo munia lerrarum possit :equare : reservsbat ei,
ut et ipsa proprium sibi et speciale aliquid przroga-
tiva collati sibi muneris vindicaret. Vivifleavit prius
lerra, aed ea quie spirautem animam non hahebant.
Aqua jubelur ea producere quie viveutis anime vi-
gore diguilatesaque prafersent, et sensum tuendae
salutis, et fugiend:z mortis acciperent.

2. Dixit itaque Deus, Producant aque reptilia aui-

* Septem mes. omiltunt lee verba, super terram;
Sed inf. cap. 32, estendit Ambrosius, cur in sacra
Soripusq labeentur.

. Desunt in mss. aliquot. hx voces abundantia co-

maru viventium secundum geuus, et volatilia volan-
tia ? super terram secuudym firmgmeutwm celi (Gen. 1,
29). Yeuit maudatum et subita &quàa jussos fundeba-
tur in partus ; generare fluvii, viviücare lacus, mare
ipsum ccpit diversa reptilium genera parturire, et
secundum genus effundere quodewnque formaverat.
Non exigui gurgites, non ccuasze paludes vacabant,
quin 9unia datam sibi creandi assuunereni potesta-
tem. Pisces exsiliebant de flumine, delphines przelu-
debant in fluctibus , conclir saxis, ostrez sdlisre-
bant profundis, adolescebant echiui. Y:o mihi! ante
hominem coepit illecebrg, abundantia copiarum 5,
nostra maler luxurie. Aute hominem delicia. Prior
ergo hominum teniatio,quam natura: * sed nibil nalura
deliquit ; alimenta dedit, non vitia przscripsit. Haec
communia dedit, ne tibi aliqua velut propria vindi-
cares. Tibi suos fructus terra produci ; tibi scarog
peuseres, et omnes fetus suos generant aqua ;
et his non contentus interdicta libi alimenta gustasti.
Àd invidiam tuam omnia congeruntur, ut pr&vari-
catio &) tux aviditatis oneretur.

9. Sed neque quam multe species et nomina sint,
possumus enarrare, qua omnia momento divinz
preceptionis animata suut, Simul cuibat formis core
poris et operabatur auima, vitalis 4 etiam vigor reli-
qua virtutis, Repleta eret terra germinibus, mare

piarum, nostra mater luxuria. Uu.
* Quidam ms&, sed nibil creata deliquit.
43 Mss, non panci, vigor ajiquis virigtia,

Digitized by Google
