<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    193                                  HEXAEMERON. LIB. IV.                                  194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,950">
    stituit illis mensuras temporum, soli diurnas, lunae A poterant pervenire? Quod si credidissent, dum ex-
    stellisque nocturnas; ut iste augeat diei gratiam, il- speciali s diatorum necessitatem, numquam ad tantam
    læ umbram ten-brasque illuiment. Et sint in signa, pervenissent gratiam. Inutilis igitur ista persuasio,
    et in tempora, et in dies, et in annos (Gen., 1, 14). Di- 14. Quid quod etiam impossibilis? Nam ut de eo-
    visa tempora habent paresque mensuras pro men- rum aliquid disputatione sumamus, redarguendi gra-
    sinum vicibus sol et luna cum stellis, et sunt in signa. tia non probandi, magiam vim dicunt esse nativita-
    Non possumus negare quod ex sole et luna signa ali- tis, eamque minutis quibusdam et ceris colligi opor-
    qua colligantur; nam et Dominus dixit: Et erunt tere momentis: ac nisi verius colligatur, summam
    signa in sole, et luna, et stellis (Luc. xxi, 25). Et qua- esse distantiam; brevi enim atomo, exiguoque mo-
    rentibus Apostolis signum adventus ejus, respondit: mento distare nativitatem inopis et potens, egentis
    Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et et divitis, innocentis et noxii; et plerumque eadem
    stellæ cadent de cælo (Matth., xxiv, 29). Hæc dixit hora generari longevatati debitum, et prima pueritæ
    fore signa futuræ consummationis; sed conveniens ætate moriturum, si reliqua disparia sint, et aliquo
    debet cura nostræ mensura servari. puncto discreta. Hoc quemadmodum possint colli-
    13. Denique nonnulli nativitatum tentaverunt ex- gere, respondeant. Constitue partum feminina; obste-
    primere qualitates, qualis futurus sit unusquisque B rrix usque cum primo cognosci, explorarit vagitum,
    qui natus sit; cum hoc non sollum vanum, sed etiam quo nati vita colligitur, attendit ulrum masculus
    inutile sit querentibus, impossible pollicentibus.  sit, an femina. Quot vis inter has moras præferre
    Quid enim tam inutile, quam ut unusquisque per- momenta? Pone mathematicum præpararum. Num-
    suadeat sibi hoc esse quod natus est? Nemo ergo quid potest vir interesse puerperio? Dum mandat ob-
    debet vitam suam, statum moresque mutare - et stritrix, audit Chaldæus, ponit d horoscopium; in
    emiit quo melior fiat, sed in ea persuasione manere. alterius sortem jam nati fata migrarunt, de altero
    Neque probum potes laudare, nec condemnare im- quaeritur, et alterius genitura proponitur. Pone ve-
    probum, qui necessitati nativitatis suæ respondere ram esse eorum opinionem de nativitatum necessita-
    videatur. Et quomodo Dominus aut bonis præmia tibus, non potest vera esse collectio. Puncta trans-
    proposuit, aut improbis pœnas, si facit necessitas eunt, fugit tempus irreparabile. Non est dubium
    disciplinam, et conversationem stellarum cursus quod tempus in atomo et in momento oculi sit. Ad-
    informat? Et quid est aliud quam hominem de ho- ducor ut credam, quando omnes in atomo, in mo-
    mine exuere, si nihil moribus, nihil institutioni, ni- mento, in ictu oculi resuscitamar, ut Apostolus pro-
    hil studiis derelinquitur? Quam multos videmus testatur dicens: Ecce mysterium vobis dico: Omnes
    erectos criminibus atque peccatis in meliorem sta- quidem resurgemus; non omnes autem immutabimur,
    tum esse conversos! Redempti sunt Apostoli, et C e in alomo , in momento oculi, in novissima tuba: ca-
    congregati ex peccatoribus: non utique nativitatis nel enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos im-
    suæ hora, sed Christi-eos sanctificavit adventus, et nutabimur (1 Cor., xv, 52). Inter effusionem, et sus-
    hora Dominicæ passionis redemit a morte. b Laitro ceptionem, depositionemque pignor is, inter fletum
    damnaus, ille qui est cum Domino crucifixus, non ejus et nuntium quot animi transierunt! Et hoc ut
    beneficio nativitatis suæ, sed fidei confessione ad simpliciter ista texuerim. Nam et ipsi vialem illum
    paradisii 68 æterna transivit. Jonam in mari non vis signorum duodecim circuitum in duodecim partes
    nativitatis, sed dissimulatœ divinæ præceptionis præ- dividunt: et quia triginta diebus sol duodecimam
    cipitativit offenssa, eumdemque cetus excipiens, ad in- partem spheræ ejus quæ inæurnabilis habetur, regre-
    dicium futuri mysterii post triduum revolvit, et pro- ditur, quo gyrus solis anni circuito compleatur, in
    pheticæ merito gratiæ reservavit. Petrum de carcere triginta particulas, quas ποίας Græci vocant,
    imminenti morte perimendum angelus Christi, non unquamque duodecim 69 illarum distribuunt por-
    stellarum series liberavit. Paulum cæcitas convertit tionem; ipsam quoque portionculam in sexaginta vi-
    ad gratiam, et percussum a vipera, turbatumque ces conferunt. Rursus unumquoque de illis sexagina
    naufragio, non remedia nativitatis, sed devotioniis sexagies secant. Quam incomprehensibile est, quod
    merita servaverunt. Quid de illis dicemus, qui eo- sexagesimo sexagesimæ portionculæ nativitatis mo-
    rum precibus, cum fuissent mortui, resurrexerunt? menta constituunt, et quis singulorum signorum sit
    Utrum illos sua nativitas, an apostolica gratia resus- aut motus, aut species in nativitate nascentis? Unde
    citavit? Quid opus fuit, ut se jejuniis periculisque cum impossibile sit tam subtiles minutiæ temporis
    committerent, si quo volebant nativitatis beneficio comprehendere, exigua autem immutatio inhebat
    a Ita mss. undecim. Alii ac edd.: enii (Gill., sed                                                                
    eniiti, Rom., neque enii qui melior fiat. Sed in ea per-
    suasione neque probum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    spirant satorum necessitatem, numquam ad tantam
    pervenissent gratiam. Inutilis igitur ista persuasio.
    14. Quid quod etiam impossibilis? Nam ut de eo-
    rum aliquid disputatione sumamus, redarguendi gra-
    tia non probandi, magiam vim dicunt esse nativita-
    tis, eamque minutis quibusdam et ceris colligi opor-
    tere momentis: ac nisi verius colligatur, summam
    esse distantiam; brevi enim atomo, exiguoque mo-
    mento distare nativitatem inopis et potens, egentis
    et divitis, innocentis et noxii; et plerumque eadem
    hora generari longevatati debitum, et prima pueritæ
    ætate moriturum, si reliqua disparia sint, et aliquo
    puncto discreta. Hoc quemadmodum possint colli-
    gere, respondeant. Constitue partum femenæ; obste-
    trix usque cum primo cognosci, explorarit vagitum,
    quo nati vita colligitur, attendit ulrum masculus
    sit, an femina. Quot vis inter has moras præferre
    momenta? Pone mathematicum præpararum. Num-
    quid potest vir interesse puerperio? Dum mandat ob-
    stretrix, audit Chaldæus, ponit d horoscopium; in
    alterius sortem jam nati fata migrarunt, de altero
    quaeritur, et alterius genitura proponitur. Pone ve-
    ram esse eorum opinionem de nativitatum necessita-
    tibus, non potest vera esse collectio. Puncta trans-
    eunt, fugit tempus irreparabile. Non est dubium
    quod tempus in atomo et in momento oculi sit. Ad-
    ducor ut credam, quando omnes in atomo, in mo-
    mento, in ictu oculi resuscitemur, ut Apostolus pro-
    testatur dicens: Ecce mysterium vobis dico: Omnes
    quidem resurgemus; non omnes autem immutabimur,
    in alomo , in momento oculi, in novissima tuba: ca-
    nel enim tuba, et mortui resurgent incorrupi, et nos im-
    mutabimur (1 Cor., xv, 52). Inter effusionem, et sus-
    ceptionem, depositionemque pignor is, inter fletum
    ejus et nuntium quot animi transierunt! Et hoc ut
    simpliciter ista texuerim. Nam et ipsi vialem illum
    signorum duodecim circuitum in duodecim partes
    dividunt: et quia triginta diebus sol duodecimam
    partem spheræ ejus quæ inæurnabilis habetur, regre-
    ditur, quo gyrus solis anni circuito compleatur, in
    triginta particulas, quas ποίας Græci vocant,
    unquamque duodecim 69 illarum distribuunt por-
    tionem; ipsam quoque portionculam in sexaginta vi-
    ces conferunt. Rursus unumquoque de illis sexagina
    sexagies secant. Quam incomprehensibile est, quod,
    sexagesimo sexagesimæ portionculæ nativitatis mo-
    menta constituant, et quis singulorum signorum sit
    aut motus, aut species in nativitate nascentis? Unde
    cum impossible sit tam subtiles minutiæs temporis
    comprehendere, exigua autem immutatio inhebat
    e Edit et mss. duo: in momento, in ictu oculi. Alii
    magis compesnis: in atomo, etc.; græce, ὁ χρόνος, ὁ
    ῥῆν ὀψαλμός. Deset etiam in mss.: Cunei enim
    tubæ, quod in edd. omnibus legere est. Hæc autem
    verba en retinuimus, quod in Scriptura habentur,
    nec videatur sensus aliter coherere.
    f Edit. omnes, in quo sexagesimo tot sexagesimæ
    . . . momenta consistant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com algumas inserções gregas transliteradas (ποίας). Pequenas manchas e cortes na margem; todas as palavras incertas foram transcritas segundo forma visível; marcações de notas editoriais (a, b, c, d, e, f) preservadas no texto conforme impresso.</notas>
</pagina>