461

SANCTI AMBROSII

clementia terram relaxat, Dei indulgentia prorum- A caduca quasi fenum germinat vite viriditatem in

pere facit fructus. Quomodo sol vivendi usum mini-
strat oriundis , quando illa prius diving operationis
vivificatione sunt edita, quam sol in hos vivendi
usus veniret ? Junior est herbis , junior feno.

"CAPUT VII.

Cur pabulum pecori prius. creatum , quam cibus ho-
mini. Herbam virentem humane. imaginem. esse
conditionis, cujus [ragilitas eleganti. descriptione
exponitur. Ejusdem herbe imilatores in fructu feren-
do nos esse oporiere; ubi Manicheti. Eunomianique
perstringuntur.

98. Et forte miretur aliquis quod prius pecori pa-
bulum , quam cibus homini sit. creatus. In. quo pri-

Specie, non in fructu soliditatem, hilarioris vitze
quasi flos prztendens juncunditatem, breviori spatio
occasuro, sicut herba feni, quod priusquam eveil.-
tur, arescit. Qu: euim firmitudo in carne, qux: sa-
lubritas potest esse diuturna.

$0. Hodie videas adolescentem validum, pu-
bescentem, xtatis viriditate florentem, grata specie,
suavi colore ; 'crastina die tibi facie et ore multatus
occurrit : et qui ^ pridie tibi lautissimus decore for-
m: visus est gralia, alio die miserandus apparet
1egritudinis alicujus infirmitate resolutus. Plerosque
3ut labor frangit, aut inopia macerat, ant cruditas
vexat , aut vina corrumpunt, aut senectus debilitot ,
aut eviratos delicie reddunt, luxuria decolorat.

mum^ profunduin Dei debemus advertere, quod etiam B Nonne verum est , quia aruit fenum, et flos decidit?

minima queque non negligat, sicut in Evangelio
Sapientia hei dicit : Respicite volatilia cali , quoniam
non serunt, neque melunt , neque congregant in hor-
rea , et. Pater vester colestis pascit illa : nonne vos
pluris estis. illis (Matti. v1, 26)? Cum enim illa pa-
seuntur Dei gratia, nemo sibi debet de sua industria
et virtute blandiri. Deinde quia simplicem victum ct
naturalem cibum reliquis cibis debuit anteferre. flic
' enim sobrietatis est cibus, reliqui deliciarum aique
luxuriz : hic communis omnibus animantibus cibus,
ile paucorum. Exemplum itaque frugalitatis , ma-
gisterium | parcimonie est, herb:z simplicis victu
olerisque vilis aut pomi contentos esse omnes opor-
tere quem natura obtulit, quem liberalitas Dei prima

Alius avis atavisque nobilis, et majorum hones!atus
infulis, prosapia veteris clarus insignibus , amicis
abundans, stipatus clientibus et utrumque latus
tectus, : producens maximam ac reducens familiam ,
repente. aliqua accidentis periculi mole turbatus ,
destituitur ab omnibus, a sodalibus derelinquitur ,
impuguatur a proximis. Ecce verum est, quia sicut
fenum vita hominis, priusquam evellatur , arescit.
Est etiain qui dudum ubertate affluens copiarum , li-
beralitatis fama per ora volitans singulorum , clarus
honoribus, przeeminens potestatibus, tribunalibus
celsus, solio sublimis , beatus; populis xstimatus ,
dum przconum clamore deducitur, subita rerum
conversione in eum carcerem rapitur, quo alios ipse

donavit, llle salubris, ilie utilis cibus, qui morbos (; detruserat, et inter reos suos imminentis poen: de-

repellat, qui resecet cruditates, nullo hominum par-
tus labore , sed divino effusus munere, sine satione
fruges , (ructus sine semine , tam dulcis, tam gratus,
tt etiam repletis voluptati atque usui sit. Denique ad
primas daius mensas , ad secundas remansit.

99. Quid autem creaturz; hujus attexam  miracu-
lum Af, et sapienti: operatricis argumentum expri-
mam ? In hac enim germinum specie , et illo virentis
herbe muuere imago est vite. humanz, et natura
Conditionisque nostre insigne quoddam spectatur ,
et speculum elucet. llla herba et flos feni figura est
carnis humanz , sicul bonus divinitatis Interpres or-
gano su: vocis expressit, dicens : Clama.. Quid cla-
mabo? Omnis caro fenum , et omnis gloria hominis tu

flet erumnam. Quantos pridie caterva plaudentium,
et invidiosa * frequentis populi domum pompa deduxit,
el nox una gloriosc illum splendorem deductionis
abolevit, ac repentinus lateris dolor, effusis gaudiis,
luctuosam gravis successionem maroris admiscuit '
Hujusmodi igitur est gloria hominis sicut flos feni :
que ctiam cum defertur 4 nihil operibus adjungit,
in qua nullus fructus acquiritur ; et cum amittitur ,
evanescit, omnem scenam hominis , et quam desu-
per obumbrabat repente destituens , et quam intus
animabat.

A5 5L Atque utinam imitaremur hanc herbam ,
de qua ait Dominus : Germinet terra herbam feni ,
seminans semen secundum. genus , et secundum simili-

fos feni. Aruit. (enum, et flos decidit : verbum. autem D tudinem, Seminemus igitur semen secundum genus.

Domini manet in. eternum. (Esa. xv, 6 et seq.). Dei
sententia vox humana est. Dicit Deus, Clama : sed
in ipso Esaia loquitur. lile respondit : Quid clamabo?
Et tamquam quid loqueretur audisse , adjunxit :
Omnis caro (enum. Et vere; viret enim gloria bomi-
nis in carne quasi. fenum : et qua putatur esse su-
blimis, exigua quasi herba est, prematura ut flos,

* Edit. cum paucis mss., profundum Dei consilium.
Cod. vero plures ei potiores vocem consilium non
agnoscunt.

b Vet, edit. et nonnulli mss. , pridie tibi [autissi-
mus. Reg. , laudatissimus. Utrumque deest in proba-
tissimis mss. quorum alii legunt, pridie tibi decore.

Quod sit genus, audi dicentem oportere nos quxrere
illud divinum, si quomodo illud tractare possimus
aut invenire : Quamvis non. longe sit ab unoquoque
nostrum. In ipso enim vivimus, et sumus , et movemur;
sicut quidam vestrum , inquit, dixerunt, eujus et ge-
nus sumus (Act, xvit, 28). Secundum hoc genus se-
minemus semen non in carne, sed in spiritu. Non

Corb. secunda manu, decorus form visus est gratia ;
alii autem , pridie tibi decore forme visus est. gratior.
* Edit omnes, faventis populi frequens domum, eic.
3 Edit nonnulli Paris. , nihil opis adjungit. Codex
Dion. et Germ., nihil opibus... Con. nihil ope-
fis , ctc.

Digitized by Google

