119 SANCTI AMDROSII 14

ejus fractus carpat et gustet. Suavis enim virtutis est A grossis arboris agrestis alligatis ad illam feracem -
fructus. Populus quoque corenis arbor umbrosa vi- — arborem, medentur ejus infirmitati ; ut possit tre |
etricibus, et salix lenta vitibus habilis vinciendis, — etus. proprius reservare , jmjomque si deíorem
quid aliud mystice declarant, nisi bona esse Christi — remedia, lapsuros. Quo admonemur velut quodim
vincula, qui uocere non soleant, vincula grati, — zeuigmate nature non refugere eos, qui a vostra fie
vincula charitatis, ut unusquisque suis vincul.s glo« — et consortio separati suat ; go quod et gentilis qui
rietur, sicut gloriaba:ur et. Paulus , dicens: Pawíus — fucrit acquisitus, quo gravior fuerit assertor error,
vinctus Jesu Christi. (Philem. 1, 0)? llis ligatus vins — eo velementior possit fidei defengor exsistere ; els
eulis dicebat : Quis nos separabit a. charitate Christi — quis de hareticis convertatur, velut confirmet eaa

(Rom. vin, $5) ? Vinculis abstinentize, vinculis cha-
ritatis. His ligatus vinculis etiam David ait : In sali-
cibus , in medio ejus suspendimus ergaua mostra
( Ps. c1xxvi, 2). Buxus quoque elementorum ayici-
bus uiilis exprimendis, levi materia usum manus
puerilis informat. Unde ait Scriptura : Scribe in buxo

partem in quam se commutata opinione eontalerit,
maxime si habeat aliquid natur: directum, et vivida
possit esse ejus sententia, si adminiculetur ei aites-
tio sobrietatis, observantia castitatis. Profunde erp»
circa eum studium tuum, ut similitudine fructifere
illius ficus de prxsentia et conjuuctione agrestis illius

(Esa., xxx, 8). Simul ut admonet te ipsa materia B arboris luam possis corroborare virtutem. Ha enim

quz seinper viret, nec umquam foliis exaitur suis ,
ne umquam spei tux dissimulatione nuderis, sed
semper tibi per fldem germinet spes salutis.

54. Quid ego enumerem quanta varietas arborum,
quam diversus in singulis et pulcher ornatus, quam
patul:ze fagi, quam procera abictes , quam comantes
pinus, quam umbros:e ilices, quam populi biculores,
quam nemorosa et rediviva eastanea, qux simul ut
excisa fuerit, tamquam silva ex se pullulare con-
suevit ; quemadmodum in arboribus ipsis 2tas aet
senilis, aut. novella deprehenditur ; junioribus enim
exiliores rami, antiquioribus validiora et nodosa
sunt brachia : illis folia levigata atque diffusa , istis
contractiora et aspera. Suut etiam arbores quz se-

nili atque emortta radice successionem sui, si forte Ó

cxdantur , reyarare non noverint : ali: quibus aut
juvertus viret, aut natura fecundior est, quibus ex-
cisio lucru potius quam detrimento sit, ut per plures
Sul rediviva successione removentur liaeredes.

55. Est etiain, qund mireris, ip-Is sexus in pomis,
est diseretio sexus in arboribus. Nam videas palmain
qii dactylos generat, plerumque inclinintem ramos
suos et subjicientem , et concupiscenti? atque am-
plexus speciem prztendentem 88$ ei arbori, quam
marem palm:um appellant ^ pueri rusiicorum. fila ergo
palina tewinea est, et sezum suum subjectionls spe-
cie confitetur. Unde locorum cultores prajaciuüt
ramis ejus dactylorum vel 5 palmituin semina más-
tuloruin, quibüs illi feminez arbori velut quidam

tua nec dissolvetur intentio, et diligentia frucius el
gratia reservabitur.

56. Quam mulia sunt autem quie doceant naturz-
lem duritiam posse diligenti: studio temperari, qui-
bus affert cultus ruralis exemplum!. Nam plerumque
cito florent mala granata, et !ructum afferre non
possunt, nisi congruis peritorum remediis excolaatar:
plerunque succus vanescit interior, el fortis speciei
ejus pulchra pratenditur. Qux non inmerito compa-
raiur Ecclesie , ut habes in Canticis ad Ecclesiam

. dictum : Ut cortex mali punici geng tu (Cant. vv, 5).

Et infra: Si floruit vitis, floruerunt mala. granata
(Cant., v1, 42). Ecclesia euim bonum fidei fulgorem
confessionisque pra'tendit, tot marlyrum sanguine
speciosa, et quod esi amplius Christi eruore dotal3;
simul plurimos intra se fructus usu istius pomi sub
Una tunitioue couservans, et virtutum negotia mulla
complectens. Sapiens enim spiritu celat. negotis.
Amygdalis quoque hoc genere medicari. feruntur
agricole, ut ex amaris dulces fant fructus, uL et
terebrent ejus radicem arboris, et in medium insc-
rani surculum ejus arboris quam Graeci qeixxy, no5
pceam dicimus ; quo facto succi amaritudo deponi-
tur. Ergo si agricultura convertit stirpium qualitates,
nonne studia doctrinz, et disciplinze attentio miti-
gare possunt * quaslibet z»gritudines passionum? 56
Nemo ergo positus vel inadolescentke vel intemperan-
tie lubrico, de sui conversione desperet. Ligna ple-
rumque in meliores vertuntur usus , e non possunt

sensus périunctionis infunditur, et expetiti concubi- D hominum corda mutari?

tus gratía reprzsentatur. Quo munere donata rursus
erigitur, et elevat ramos suos, et in veterem statum
comam suain rursus attollit. De flcu quoque eadem
opinio e»t. Ideoque plerique secundum domesticam
el fructileram ficum agrestem ficulneam feruntur
inserere , eo quod citu fruetus fecund:e illius et do-
mestiee ficus vel aura ientati aliqua, vel $stu de-
fluere ferantur in terram. Unde gvari hujus remedii

57. Docuimus non solum inter diversi generis ar-
bores esse fructuum diversitates, sed plerumqué'ia
eadem specie arborum compugnare sibi frucius. Alia
enim species masculorum , alia femineorum f(ruc-
tuum , sicut de dactylis supra diximus. Quis autem
possit comprehendere varietatem , speciem gratiam-
que pomorum, singulorum quoque utilitatem fruc-
iuum , Succorumque proprietatem , quae cuique rei

* Hoe es, füstici. Et ea loquendi forma petita
est a Gra-cis, npud quo$ zuidte gOocópioy ldem sonat
8€ eócopor: immo et apud Iiebiaos filius hominis
pro hiemnine $2pe im Vet. Testamento ponitur, et alia
hujusiuodi exstant bene muita,

5 Rom. édit.: palmarum telut quedam semina me-
scularum. Alim et mss. aliquot: palmarum. cewina
masculórum. At mss, decem optiimee notai: palmitut,
eu.

* Rom, edit. sola: quaslibet animarum. pmttionet,

Digitized by Google
