901

SANCTI AMBROSII

90

impletum animantibus. Ibi insensibilia pullulabant, A diversisque fluminibus. Siquidem aqua prior anim-

hic seusibilia versantur. Iu terris quoque aqua suas
sibi vindicat porüiones. Lambunt terram pisces
aquarum, et ex ea sibi predam requirunt. Culicesquo-
que et ranuncnli circa genitales strepunt paludes, et
ips:e audierunt Domini mandatum dicentis : Producant
equa reptilia animarum viventium.

4. Scimus reptilia dici genera serpentum, eo quod
super terram repaut : sed mulio magis omne quod na-
tat, reptaudi habet vel speciein, vel naturam. Nam etsi
in profundum qui se demerserínt, aquam videantur *
findere ; tamen cum supra innatant, repunt toto cor-
pore, quod trabunt super qu:edam dorsa aquarum.
Unde et David nit : Hoc mare magnum et spatiosum,
illic reptilia quorum non est numerus (Ps. cui, 25).

rum viventium reptilia divino nutu imperata pro-
duxit.

0. Adde hanc gratiam , quod ea qux (timemus iu
terris amamus in aquis. Erenim noxia in terris ia
aqua innoxia sunt, a(que ipsi angues sine veneno.
Leo terribilis in terris, dulcis in fluctibus. Murzm,
quam ferunt aliquid habere nozium, esca pretosio
est. Rana horrens in paludibus, decora in aquis, om-
nibus fere przstat alimentis. Plura si quis vult ec
gnoscere, a diversis locorum piscatoribus quaeri;
nemo enim potest omnia compreheudere. Canes six
et in mari cave, quos et in Ecclesia molestos esse et
caveudos Apostolus docet dicens : Cavete canes, cave
te malos operarios ( Phil. i , 2). Mustek. gravis io

Quinetiam cum pleraque pedes habeant, et ambulandi B terris odor, in aquis suavis. Terrena se novit vindic-

vsum, eo quod sint amplibia, qu:e vel in aquis vel in
terris vivant, ut sunt pbocze, crocodili, equi fluviales,
quos hippepotamos vocant, eo quod hi generentur Nilo
jn flumine; tamencum in alto aquarum sunt, nonam-
bulant, sed natant, nec vestigio utuntur pedis ad in-
cedendum, sed tanquam remo ad reptandoum. Siqui-
dem et navisacta remis labitur, etaquas sulcat carina.

CAPUT 1l.

Viriute hujus vocis, producont aquae reptilia, muito
plura in mari quam in. terra. esse producta; eamque
gratiam aquis additam, ut que in terris nozia, in
mari innozia generentur.

B. Producant aque reptilia, dixit Dominus. Brevis

ta fctoris ulcisci : hx»c non. minorem habet graü»m
capta, quain Jibera. Neque te iuhonoratum | nosia
prosecutione, thyinalle, dimittam, cui à flore nomea
inolevit: seu Ticini unda !e fluminis , seu amani
Atliesis unda nutrierit, flos es. Denique sermo tesa-
tior, quod de eo qui gratam redolet suavitatem , * dic-
tum faceie sit : Aut piscem olet aut. florem; ita ides
pronuniiatus est piscis odor esse qui floris. Quid spe
cie tua gratius? Quid suavitate jucandius? Quid ode
re flagrantius? Quod mella flagrant, boc tu. corpore
tuo spiras. Quid loquar 4 corvorum, quid etiam lupe
rum teueritudines? Nescit hos lupos agnus ümere.
Tanta est aquarum gratia, * quarum vitulos fugiant
et leones, ut his propheticum illum dictum de Ecc

sermo, sed veliemens, et late patens, communem mi- C, size sanctitate jure conveniat : Tunc lupi et agsi &

- nimis et maximis naturam infudit. Eodem momento
producitur balena quo rana. eju-dem vi operationis
nascitur. Non laborat ih. maximis Deus, non fasiidit
jn minimis. Nec doluit natura. parturiens delphinas;
sicut non doluit, cum exiguos murices cochleasque
produceret. Adverte, ó homo, quanto plura in mari
quam in terris sint. Numera si potes, omnia piscium
genera velminutorum, vel etiam maximorum, sepiasb,

lypos, lithostracos , carabos, cancros, et in his in-

. pumerabilia &1 sui generis. Quid dicam genera ser-
pentium, dracones, murznas, anguillas? Nec pratter-
mittam scorpios, ranas, testudines, mustelas quo-
Que et canes maritimos, vitulos marinos, cele imma-
nia , delphinas, pocas, leoues. Quid attexam etiam
merulos , turdos , pavos quoque, quorum etiam co-
lores in avibus videmus expressos, ut nigri merul:e,
pavi diverso colore dorsa et colla depicii sint, turdi
alvo varii, et czeiera quorum sibi terrze species el no-
mina vindicarunt? Nam: prius in mari ista cceperunt

u Mss. aliquot, videantur incidere.

b Mss.quatuor liabent, litos, ostriotas, tructas, carabos.
Caru., clitostriata. Germ., lithostrata, Cxen. ac Corb.
secunda manu , sed antiqua , polypedes, lithos, truc-
tas, carabos ; forie Jacotpaxovc. id. est levi testa in-
tectos. Ceterum Basilius earabos et caucros inter ea
repouit quae dicuntur. uodoxósrpox«, id. esl, qux tes-
tis wol]ibus teguntur; Polypos vero etsepias inter
pou, quorum videlicet caro mollis est ac teuera.

* Nou pauci cod., dicis, vel dicium facessi, id est,
abit, $eu pervagatur.

mul pascentur, leo et bos. simul paleas manducobusi
( Exa. Lxv , 25). Nec mirum , quandoquidem etim
in Ecclesia aqui illud operantur , ut pr:edonum
abluta nequitia cum innocentibus comparetur. Qaid
etiam purpuras memorem , quz ornant regum conri-
via, amictus imbuunt? Aquarum est igitur. quod ii
regibus adoratur : aquarum est species illa quz fü
get. Adde porcos maris etiam Judsis gratos; qui
nihil est commune, quod non aqua. abluat , et. ide?
communes eos sicut in terra editos aestimare no?
possunt.

82 CAPUT iil.

Multiplicem piscibus rationem esse. generandi, ac. 8if-
gularem in prolem pietatis sensum. (Quanta. sit c*
rum puritas , qua. non solum alia bruta , sed clin
homines ipsos superant.

7. innumeri ilaque usus, innumera genera pif
cium. Alii ova generant , f ut. varii majores quO9

3 Mss. aliquot, Quid loquar porcorum , etc.

* Sic mss. quindecim, et edit. Cost. Alii mss f&
quioris note, ac edit. Am. , Pet, Era. , Gill. , 949"
rum vituli figurantur et leones, Rom . ,.. . junguntr
et leones. :

f Edit. omnes cum paucis mss., ut ij quos iructat
vocant. Alti mss. magno nuinero et auctoritate ,
varii thajores quos iroctas vocant, Est. autem hoc l
crimen (ructas seu trultas inter et (roctas , q
in mari vivant, illa in fluviis.

Digifized by Google
