<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,75">
    491 SANCTI AMBROSII 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,495,930">
    nulla eam obducta nebula caligantem facit, colligi
    potest. Orbis enim lunae integer manet, etsi non simi-
    liler totus, ut pars ejus effulgeat. Et qualis videri
    solet cum plenus est luminis, talis est magnitudine :
    sed per umbram quandam lumine suo viduatus ap-
    paret. Et inde cornua ejus refulgent; quia corpus
    ejus in orbem diffunditur, et velut deficiente portio-
    nis a luce insinuatur.
    
    CAPUT III.
    
    Aliud esse lumen diei, aliud siderum. Discernem diur-
    num ac nocturnum signis duobus notari, ac dupli-
    cem esse ignis operationem, illuminare et urere, quae
    in retributione meritorum separantur. Deum dicit
    ignem exurrentem et qua causa. Postremò omni cor-
    pori suam umbram adhaerere.
    
    8. Movere autem potest quod ait : Fiant luminaria B
    ad illuminationem b super terram, quae discernant inter
    diem et noctem (Gen. 1, 13). Quia et supra jam ubi
    lumen fecit dixerat : Separavit Deus inter lucem ac
    tenebras, et factum est vespere, et factum est mane dies
    unus. Sed consideremus quia aliud est lumen diei,
    aliud lumen solis et lunae, et lumen stellarum, eo
    quod sol ipse radijs suis fulgorem diurno lumini vi-
    deatur adjungere, quod vel ortus diei potest prodere,
    vel occasus. Nam ante solem lucet quidem, sed non
    refulget dies ; quia amplius quoque meridiano sole
    resplendet. Quod ostendit Propheta, dicens : Et edu-
    cet quasi lucem justitiam tuam, et judicium tuum sicut
    meridiem (Ps. xxvi, 6). Non solum enim lumini,
    sed etiam meridiano lumini sancti justitiam com-
    paravit.
    
    9. Deinde non solum unum signum, sed etiam duo
    voluit esse diurnae discretionis atque nocturnae; ut
    et lux discretionem faciat, et solis exoritur; et iterum
    lucis defectus, et stellarum ortus inter occasum diei
    distinguat, et noctis exordium. Nam ubi occiderit
    sol, manet tamen adhuc aliquid reliquiarum diei,
    donec tenebrae terram operiant : et tunc luna oritur,
    et stellae. Et de nocte quidem aperte liquet, quia
    lunae et stellarum illuminatio noctis spatia testantur.
    Siquidem per diem fulgorem illum lunarern, stella-
    rumque omnium sol exortus abscondit. De die autem
    vel ipsa solis flagrantia docere nos potest diversam
    diurni luminis et solis esse naturam, et ipsam esse
    speciem discolorum. Simplex est enim lucis species,
    ut lumen praebeat. At vero sol non solum virtutem
    illuminandi habet, sed etiam vaporandi ; igneus est
    enim. Ignis antea et illuminat et exurit. Unde Do-
    minus volens Moysi ostendere suae operationis mirac-
    ulum, quo Moysen ad obediendi studium provocaret,
    atque ad fidem inflammaret ejus affectum, in igne
    visus est in rubo, et rubus non exurebatur, sed tan-
    tum splendere ignis specie videbatur. Alterum igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,480,140,540">
    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,940,930">
    munus ignis vacabat, alterum operabatur. Vacabat
    exustionis vis, operabatur illuminationis. Ideo stupe-
    bat Moyses, quia contra naturam suam ignis non
    exurebat rubum, qui etiam vehementiorem materiem
    consuevit exurere. Sed Domini ignis illuminare so-
    let, exurere non solet.
    
    10. At forte dicas : Quomodo scriptum est : Ego
    sum ignis consumens (Deut., IV, 24)? Bene admonuisti.
    Non solet consumere, nisi sola peccata. In retribu-
    tionis quoque meritorum colligimus a dividi ignis na-
    turam; ut alios illuminet, alios exurat, illuminet
    justos, exurat improbos. Non eosdem quos illuminat,
    exurit; et quos exurit, illuminat : sed illuminatio
    ejus inextinguibilis est ad perfunctionem bonorum,
    exustio vehementis ad supplicium peccatorum.
    
    11. Sed revertamur ad discretionem diei ac noc-
    tis. Oriente diei lumine nox fugatur, decedente die
    nox infunditur. Non est enim luci societas ulla cum
    tenebris ; siquidem naturali lege hoc Dominus in
    prima operatione sua constituit. Etenim quando lu-
    men fecit, et discretionem fecit inter lucem ac tene-
    bras. Denique in ipso die, jam sole terris infuso,
    videmus umbram vel hominis, vel virgulti aliquam a
    lumine separari, ut mane ad Occasum dirigatur, ves-
    peri retroquaratur in Orientem, meridianis horis ad
    Septentrionem incliniet : lumin iam non confun-
    ditur aque miseretur, sed recedit et refulgit. Similiter et
    nox cedere videtur diei, et se ab ejus lumine deci-
    nare; est enim, ut peritoroes probarunt qui nobis vel
    æstate vel munere præcurrerunt, umbra terrae. Na-
    turbter enim umbra corpori adhæret atque adju-
    gitur, adeut et etiam pictoræ umbras corporum quæ
    pinxerint, nitantur exprimerc, idque artis esse asse-
    rant non intermittere 67 vim naturae : et quasi na-
    turalis juris prærviator lubetatur, cujus pictura
    non etiam umbram suam exprimat. Ergo sicut in die
    cum e regione solis aliquod corpus occurrit, ex ea
    parte que lumen reperecutur, umbra subsistit : sic
    cum decedente die e regione luminis ejus aut solis
    terræ objectus occurrit, obumbratur aer. Unde li-
    quet quod noctem faciat umbra terrarum.
    
    CAPUT IV.
    
    Luminaria facta sunt in signa, sed non naturaliautum.
    Mathematicorum scientia inutilis est, ac impossi-
    bilis. Quam inepta proprietates animalium terrestrium
    ad cælicia, et horum ad homines transferral. Quam
    ridicule stabilem vitæ statum et signis erraticis pen-
    dere asserat. Quam impie illis qualitates, quæ no-
    ceant innocentibus, attribulat. Quam stultè tandem
    proponat manifeste falsa, et malignè ac inertiè ex-
    causationem suppeditet.
    
    12. Fecit ergo solem, et lunam, et stellas, et præ-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico em latim moderno. Foram mantidos erros de corte e abreviações tal como aparecem; números de notas de rodapé (66, 67) colocados como nota_marginal conforme posição visual. Algumas palavras compostas junto ao corte da página foram separadas com hífen de linha conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>