<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
713
Ialum. Certe ille si resipuit a vino, fuit tamen semper A
temulentus sacrilegio.

CAPUT XIII.

Militarum hominum convivia, cum pugna quadam
atque spectaculo compararunt; et eorum partes sin-
gulae, et quasi quaedam prolasis, epitasis et calastro-
phe quum diligentissime describuntur.

46. Apage a iigitur hinc adolescentes lubricos, ad
convivia praelatorium venimus, inter arma prauden-
dum est, stipatores hi sunt bellici qui ministrant,
succincti auro, et Babylonicos lumbos suffulti balteis:
aureis torquibus nitent colla, b aureis bullis zonam
tegunt, aureis thecis cultros includunt suos, quibus
dimicent cum epulis dividendis. Assisunt pueri co-
ma nitentes, ex gente barbarica ad hos usus electi, B
e per singularum distinctas aetatum vices. Cernas po-
pulorum diversorum ordines, aciem ordinatam pu-
tes: vasa exposit a argentea:, pompam arbitris :
d cornu in medio vini plenum, e non pr-liaris, sed
epularis instrumentum buccinæ, quod discumbentes
in certamen accendat.

47. Primo minoribus poculis f velut ferentariis
pugna praeluditur. Verum haec non sobrietal is spe-
cies, sed bibendi est disciplina. Etenim ut tragi-c dia-
rum actores primo sursum vocem excitant, donec
gnde- vocis aperiant iter, ut postea magis possint
clamoribus personre: ita isti quoque in principio
praelusoris se exercent poculis, ut iritent simi; ne
fo rte resinegiant eam, el satiali postea! bibere non
po-sint. Et quo ubi res calere coegerit, poscunt majo-
ribus poculis: h fervor iraidescit martius, cibo sitis
exastuat, et ubi immunity visa, potu veraciore re-
ceum genus, Rom. . . . doceam tamen genus, etc. Po-
titor est dubio procul nostra lectio, quam et decem
Gall. mss. exhibentus.

a Edit. vel., ligur hinc ad adolescentes lubricos,
ad contraia praelatorum venimus. . . . Rom. edit.,
ligur hinc ad convivia, etc. Mss. vero partim, Arce
igitur; partim, Apage igitur, etc.

b In mss. decem. Alii autem duo, et omnes edit.,
insanum aureis bullis. Subclant quidem veteres au-
reas bullas i. fanitum collo appendere, sed non ita
propinqua era: hunc artat hymnum ornamentum, ut
eliam in proventori non adhiberetur. unde vocem
infuliam huic necessariam putamus. Bulle au-
tum dicebantur quidam globo: qui bullas quis plu-
vire delectantur in aqua excitari solitas similitudo re-
ferebant.

c Omnes edit., per singularum distincti aeratum vices.
Cernas peculorum. . . . vasa exposit a aurea et argeu-
tea. Cum his plerique mss. faciunt, ni-i quod omi-
ttunt, aurea et. Alii vero in quibus et Thuan. ante
mille annos exaratis, ut in textu. Ille autem per
singularum. . . . vices, alium et ac vices ministrandi:
veli, cidium munationes sunt pro si-gulorum atti-
bus; ita in in primo versu staerent natu majores, et
sc dewes.

d Cornu, id est, corneum vas, quo veteres ad ser-
vandum vinum, oleum, aliquasque liquores utebantur.

e Omnes edit., non epularis, sed praeliaris; mss.
contra, non praeliatis, sed epula is.

f Edit. Am. et Paris. grauadam, velut voluntarius
pugnæ praeludiatur; fr a., veliarius pugna: Gill., R. u.
et alia Paris., velliari pugna. Aliqui mss. partim his,

PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
714
A paratur. Certant pocula cum herculis, et inter mor-
sus saepe remittuntur. Deinde procedente potu i lon-
gius contentiusque, diversa et magnae certamina,
quis bibendo praeceitlat? Nota gravis, si quis se excu-
set, si quis temperandum forte vinum putet. Et hacc
donec ad mensas perveniatur secundas.

48 At ubi consummate fuerint epulae, putes jam
esse surgendum: tunc de integro potum ri susurant
suum; et cum consummaverint, uncohorae 550 maxime
se dicunt, tunc defuerunt phial. ; tunc uaximi cra-
teres quasi instrumenta bellorum. Ac ne immoderra-
tum huc arbitrires, mensuræ proponuntur, certarum
sub judice, sub lege decernitur. j Agonothetes illis
furor est, stipendium debilias, victorie premium
culpa. Pendet ainceps cii et delibis belli eventius; fu-
B ror enim ille est praelaris. Cedunt pinceraru nan-
nus vina fundentium, et coquorum labores calida
ministrantium; cedunt qui mensuras ipsas bona- su-
per Muteres diligenti librant examine, uc quid ef-
fundant: num cedunt libentes.

49. Sola illa sunt sine excusatione certamina. In
bello si quis se inferiorem viderit, arma convertit,
et meretur veniam: hic si quis calicem convertat,
urgetur ad potum. k In scammate si quis manum le-
vat, exors quidem palmae, sed immunis iniuriae
est: in cuivis estis manum revocet a vino, ori
ejus infunditur. Omnes inebriantur, victores victique
omnes ebrii jacent, pleriique sopiti. Nec portari eos
ad sepulchrum licet, priusquam is qui passit, de om-
nibus se vindicatum viderit, ut oleuscat dei,pendium.

C Q. i autem damna non sentii, hanc mensae sua? glo-
riam putat, si ex ea vulnerati omnes ac saucii tam-
quam de arena exeant.

partim illis accendunt: alii state ac numero potiores,
ut in textu. Porro serentarii eram levioris ar: aliqua
milites, qui antequam tonis viribus concurreretur,
pugna prnlaudeharunt.

s Edit., vire vocis, Mss. aliquot, nude vocis. Alii
malus, nude vocis, hoc e t, liquidæ ac mollis.

h Priscac edit., inu adscit. Arecus cibos sin exasulat.
Gill. in marg., Ardins, quam vocem colit. Rom. in
textum transtulit, ceteras non ab initio. Illis conve-
niunt laud rumores uss. Elgadiums lanien Thuan...
Land., Vcl., Fors. el Dion., inardesci martius, cibo
sitis exaestuat; splius in ultima parte eut. Germ. et
Colb. Coniunxit. Rursus edit. omnes: Et ubi immu-
ni vocea caperrant. . . . reparantur. . . . Et illic mo-
res saepe g-minantur. . . . contentiones diverf? et ma-
gna contentione, etc. Q. onmes autem his sensum effeci
satis commodum legere non p o ssumus: tamen non
potuimus lecerum: mss., Thuan., Land., Don.,
Germ., VieI., Mach. et Colb. illic non pariter ferre.

i Omnes edit., longius contentioness diverae et ma-
gna etc.

j Agonothetes judex ac praeses certaminis, hoc loco
silem, alipac conv.vi moderatur. Etenim solebat uni-
qui pugnae describerent talis sorriri, et cui
jecitn Veneris camelum fortunaissimus eve-tsei,
eidem regionem vini communicare, ut e [ilegivel]...

k Summa, lous fossis feci-ius, ubi gladiatores
certabant; e quibus qui succumberant, sublati omnes
victum se fabeatur, ac veniam postulabant.

23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some editorial apparatus and marginalia abbreviations preserved; uncertain characters marked [ilegivel] once as required. BBOX coordinates are approximate proportional values to the image (0-1000).</notas>
</pagina>