rx.

18

SANGTE AMBROSII

Hu

que toties recurrentibus uercatoribus exaratum : A canticum meretricis. Oraculum prophelicze annun-

Erebesce, Sidon, dixit mare (Esai. xxi, 4). Tamquam
fatigoti elementi vox ista dicentis est : Erubesce, Si-
don, lioc est, meos fluctus negotiator arguis, cum sis
ipse fluctibus inquietior; et erubesce vel pudore,
quoniam periculo non moveris. Verecundiores venti
sunt, quam vestra cupiditates. Illi habent otia eua,
numquam vestra quxrendi studia feriantur, Et cum
otiesa tempestas est, numquam vesira oliosa. sunt
navigia. Versatur unda sub remige, quando quiescit
a flamine.

72. Non parlurivi, inquit, nec peperi, nec. enutrivi
juvenes. (1bid.). Quid me inquielaut quos neseio ,
quos non agnosco? Ite in. Carthaginem, ululote qui
inhabitatis insulas. (lbid. 6). Supra dixit : ÜUlulate

naves Carthaginis. Cariliaginem etenim Tyrii condi- B de quibus dictum est a Domino Jesu ed

derunt, et ideo Carthaginenses sequuntur luxuriam
conditorum, transfusa in se decolora successione ne-
quitiz, pessimorum vitiorum deteriores hzredes. Et
heueluxuriosos, naves dixit, Sicut enim hie vento, ita
illi cibojactantur et vino. * Insulas $86 repleta potu,
corpora inhabitant, naufragiis circumsonant, tundune
tur fluctibus ebrietates, nec per diem nee per uoc-
tem quiescunt. Horum igitur mercatorum semen in
aqua, messis in flactibus est. In aqua enim labores
$nos seminant, ut pericula metant. In aqua eis seges
pullulat , in aqua messis exuberat, Fructus ipse in
aqua est, numquam tutus et solidus. Unde recte ait
(Esech, xx vin) : Qui seminabat in terra, non introi-
vit in negotiationem : immo qui seminabat in coelo.

tiationis impletum est.

74. Et subjecit : Accipe citharam, c et vagore, cii-
tas meretriz oblita, bene cithariza, multa canta, e fiat
memoria tui. Et. post septuaginta annos. erit Tyrus ut
canticum meretricis, et. visitationem faciet Deus Tyri
(Jbid. 46). Unde poseumus et in. bono canticum
Rahab illius meretricis accipere , qua» exploratores
Jesu fideli mente suscepit. Nam et Dominus ail:
Cantavimus vobis, et non saltastis ( Luc. vn, 52.). Et
David ait : Cantate Domino canticum novum , cantate
Domino, omnis terra (Psal. xcv , 1), hoc est canticum
meretricis, quod ante illa meretrix in Adam et Eva
terra cantavit, meretrix in populo naiüonum.
Hec meretrix. plurimas fecit bonas meretrices ,
illum
electum et seniorem populum Dei : Publicani et me-
retrices praecedunt vos in regnum Dei (Matth. xx1, $1).

15. Ergo quoniam tam misericordem babemus
Dominum, qui etiam gravi iguoscat errori , conver-
tamur a vitiis, non recedamus a lege, prxceptum
Domini quasi servuli sedulis studiis ex&eequamur. Quid
nobis cum impuritatibus et impudicitiis? Quid cum
operibus diaboli ? $559) Audistis bodie in lectione de-
cursa quid legio dixerit : Quid mihi et tibi est, 4 Jem
fili Dei ( Luc. vin, 28 )? Et tu. dicito, si forte vides
pugnare adversum te diaboli tentamenta : Qnid mihi
et tibi est, Belia!? Ego Christi servus sum, illius re-
demptus sanguine, illi me totum mánecipavi. Quid
tibi et tbi est? Non novi. opera tun , nihil tuum

Sed est bona terra, in qua quicumque seminaverit , C quero , nihil tum possideo , nihil tuum desidero.

fructus ei coelestes orientur.
GAPUT XX.

In verborum vilitate eepius majorem inesse e(ficaciam.
Quomodo caxticum meretricis nationum congregatio
caniaverit ; cum exhertatioue ad morum conversio-
feri, nec non ad peccata eleemosynis redunenda.
39. Ululate, inquit, iterum, naves. Carthaginis,

quoniam periit munitio vestra; et erit. in illa die, re-

linguetur Tyrus. (Esai. xxin, 44). Et infra : Eritque
gost septuaginta annos Tyrus ut. canticum. meretricis

(dbid. 15). Vide quibus verbis utatur propheta, nec

refugiat verborum istiusmodi vilitatem. ffos inter-

dum refugimus; non quod vobis, quwm illis lingua
sit caetior , sed auctoritas inferior. Major enim vis

QU$nio magis nos oportet separari a diabolo, si se
ille discernit a Christo? Et sl fuimus * ei in aliquo
obnoxii, jam uon sumus : confugimus ad medicum ,
vulnera superiora curavit. Et si quid superest acer-
bitatis, medela non deerit. Et si quid injuris feci-
fus, memor non erit, qui semel donavit, Et si gravia
deliquimus, magnum medicum invenimus, magnam
medicinam grati: ejus accepimus (De patnit., dist. 1,
cap. Medicina). Magna enim nredicina tollit. pecc.ta
magna.

76. Habemus etiam plura subsidia, quibus peccala
nostra redimamus. Pecuniam labes , redime pecca-
tum tuum. Non venalis est Dominus, sed tu ipse ve-
nalis es, Peecatis tuis venumdatus es, redime 1e

rerum in talium expressioue sermonum est ; ut qui D operibus tis, redime te pecunia tua. Vilis pecunia,

delicia non erubescunt, erubescant vel nomiua de-
lictorum. Eritque Tyrus, inquit, ut canticum mere-
tricis. Vide ne cum aliquis illos choros 5 viderit tur-
pia verba eantare, dicat : Ecce Tyrus facta est ut

^ Edit. vet., JHniuleque replete potu. inhabitant ,
etc. Rom. eum uno Vat. eod., In insulas repleta potu
narigant corpora, ete. Mss. vero partim, 1nsulas re-
pleteà. potu inhabitabant , pari nobiscum, £nsulas
repleta potu, eic. Aliqui demum sed iuferioris note :
]nsuíce quee replet? potu invitant, eic.

b Ownes edil, viderit pia. verba. cantare , dicat,
Duo mss., viderit, dicat pia verba cantari. Melius alii
quos Secun sumus, — ;

*. Ita mss. atque edit, omnes, excepta Rom. ubi
legitur, el vagare civitatem meretrix. LXX, éíu6eveov,

sed pretiosa est misericordia. Eleemosgna, iuquit, a
peccato liberat ( Tob. xu, 9). Et alibi dicit : Redem-
7plio viri , divite ejus (Prov. xm, 8). Et in Evangelio
Domiuus dicit : Facite vobis amicos de mammona

TóMe mópvn. Quedam tamen exemplaria habent
nó), et flierouymus utramque lectionem amplexus
est. Ibidem mss. duo, Et erit post. centum septimginta
annos. Alii et edit, El erit post septuaginta annos ;
quod eum LXX. lnterpr. a€ Vulgata nostra congruit,

3 Omnes edit. et pauci mss,, fili David. Alii plu-
res et potiores cuim Bibliis, fili Dei. Q7

* [tà mss. sex optima note. Alii, ac edit,, ei. «li-
quando obnoxii, jam non simus : con(ugiamus ad me-
dicum, qui, etc, Sed hoc minus quadrat cum sequen.
Ubus,

Digitized by Google
