<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    633 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (Ibid., 7). Si avaritia pectus tuum vulneret, si li- bido inflammet, dormis eques, et ideo corpus tuum, hoc est , equum tuum non poles refrenare. Vigila ergo, ut ciam si defectus fueris, hoc est, mortuus fueris , non obdormias. Qui enim obdormiunt sou- num suum , nihil invenient. Tu autem exspecta sa- lutem a Domino , venturam respice, ut gratiam resurrectionis invenias. Dormiebat Judas : denique verba Christi non audiebat. Dormiebat Judas, et quidem somnum divitiarum, qui mercedem de pro- ditione quærebat. Vidit, eum dormientem diabolus, et oppressum avaritiae somno gravi : misit se in cor ejus , vulneravit equum , dejecit equitem , quem se- paravit a Christo.
    
    34. Hanc Tribum benedixit Moyses dicens : Dan calulus leonis, et effugiet ex Basan (Deut. xxxii, 22), hoc est, ex confusione. Unde secundum Graecum magis intelligere debemus, ex quo Latinus transtulit, quod Dan ipse factus sit serpens in via sedens. Dan judicium interpretatur. Et ideo grave judicii per- culum Tribus ipsa subiit, cui serpens illapsus Anti- christus est, qui currentem suis sauciaret venen is. Sed tamen ipsa Tribus liberabitur a confusione, cum fuerit confessus equitem resurgentem, qui ait : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui es in cœlis : qui autem me - confessus fuerit coram hominibus, confundam et ego eum coram Patre meo qui in cœlis est (Matth. x, 32 et 33).
    
    524 CAPUT VIII.
    
    Benedictione Gad tentatores Dominum Judæos, et vicissim tentando ab eodem, adumbrari.
    
    35. Gad tentatio, tentavit eum, et ipse tentavit eos secus pedes (Gen. xlix, 19). Tentatio est a congregatio et astutia scribarum et sacerdotum qui Dominum Jesum de tributo Cæsaris, et de Joannis baptismate, ut docuit Scriptura (Matth. xxii, 17), tentabant ; quibus Dominus Jesus in sua justitia tentantium retorsit (Ibid., 21, 23). Secus pedes, hoc est, conti- nuo sine ulla deliberatione referens, quo tentantes magis ipse conculderet. Dicentibus enim : In qua potestate hæc facis ? non ad quaesitum respondit ; sed etiam ipse proposuit dicens : Interrogabo et ego vos unam verbam : quod si dixeritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate hæc facio (Ibid., 24). Iterum D dicentibus: Licet librulum dari Cæsari, an non?(Matth. xxii, 17) ait : Quid me tentatis, hypocritæ ? Oslendite mihi numisma census. Et offenderes iterum interrogavit: Cuius est imag o et superscriptio (Ibid., 19) ? Dicunt ei : Cæsaris. Ibi igitur eos ligavit ipsorum sermonibus, ipsorum obligatione constrinxit. Tunc ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari ; et quæ sunt Dei, Deo (Ibid., 21), ut contra verba sua venire non possent. Denique mirati abierunt ab eo. Sed non est mirum si secus pædes respondebat, qui ante pedes videbat.
    
    36. Exposuit Moyses evidenter hanc prophetiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Jacob sancti esse de Christo. Sic enim ait : Bene- dictus qui ampliavit Gad. Sicut leo requievit confrin- gens brachia et principes, et vidit ab initio suo quia ibi divisa est terra principum collectorium simul cum principibus populorum. Justitiam fecit Dominus, ju- dicium cum Israel (Deut. xxxiii, 21).
    
    37. Agnoscimus itaque quis requievierit sicut leo, quis consergerit brachia potentium, quis a principio b divisiones tentantium vidit. Ibi igitur hiatus est terrae, qui absorbeat calumniantes, ubi tentatio per- flodorum est.
    
    CAPUT IX.
    
    De benedictione Aser, qua Christi pauperis divitiae , ac multiplicia in homines dona exprimuntur.
    
    38. Aser pinguis ejus panis, et ipse dabilt escam prin- cipalibus (Gen. xlix, 20). Aser interpretazione Latina significat divitias. Quis igitur dives, nisi autih altitudo divitiarum est sapientiae et scientiae Dei ? Quis dives nisi Dominus Jesus , qui abundat semper, et num- quam deficit ? Pauper venit in hunc mundum , et omnibus abundavit, universos replevit. Quantus est in divitiis, qui paupertate sua omnes divites fecit ! Sed pauper propter nos, dives cum Patre. Pauper ille, ut nos ab inopia vindicaret ; sicut Apostolus docet dicens : Quia propter vos pauper est factus, cum dives esset ; ut illius inopia vos ditaremni ( II Cor. viii, 9). Cuius inopia dilat , sanat simbria , fa- mes satiat, mors vivificat, sepultura resuscitat. Hic ergo dives est thesaurus, hujus pinguis panis. Et bene pinguis quem qui manducaverit, esurire non poterit. Hunc panem dedit apostolis, ut dividerent populo credentium ; hodieque dat nobis eum, quem ipse quotidie sacerdos consecrat suis verbis. Hic ergo panis factus est esca sanctorum.
    
    39. Possumus et ipsum Dominum accipere, qui 525 suam carnem nobis dedit, sicut ipse ait : Ego sum panis vitæ. Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt : hic est autem panis qui de cœlo descendit, ut si quis ex eo manducaverit, non moriatur (Joan. vi, 48 et 49). Et ne quis putaret quia de hac morte dicit quæ per animam et corporis seces- sionem venit, et jure dubitet, cum sciat sanctos apostolos hac morte esse defunctos, addidit : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendit. Si quis man- ducaverit ex hoc, vivet in æternum (Ibid., 51 et 52) : hoc est, non de temporali vita dixi supra, nec de morte istius vitæ , qua etiam si quis mortuus fuerit, tamen si panem meum acceperit, vivet in æternum. Ille enim accipit , qui seipsum probat : qui autem accipit, non morietur peccatoris morte, quia panis hic remissio peccatorum est.
    
    40. Moyses quoque pulcherrime prophetavit in be- ne­dictionibus suis dicens : Benedictus a filiis Aser, et erit acceptus a fratribus suis ; et tinget in oleo pedem suum, et ferrum, et ornamentum et calceamentum ejus. Et sicut dixit unus, sic e erunt virtutes suas. Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram necessárias correções de alfabeto; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde totalmente ilegível deveria aparecer, a convenção [ilegivel] não foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>