701
CAPUT IX.

Cur potentes vinum bibere prohibeautur ? Judith. jc-
junans  Holophernem | obtruncat : iisdemque artibus
populum suum liberat Esther, cui. penas. ebrius
Aman ezsolvil. Postremo varie jejunii laudes enu-
merantur.

98. Spine, inquit, mascuntur im manm ebriosi
(Prov. xxvi, 9), quia ipse se manibus suis vulnerat,
. et ulcera sibi in pectus dejicit. His spinis scindit
vestimentum fidei quod accepit, ei thesaurum suum
servare non poterit. Omnis euim ebriosus et forni-
eator egebit, el induet se scissa vestimenta insipien-
tke. Et ideo potentes vinum prohibentur bibere ; ne
cum biberint , obliviscantur sapientiam ( Prov.

XXXI, 4). B

BA 29. Denique bibebant vinum in ebrietate po-
tentes, qui Holoplierni principi militie regis Assyrio-
rum se tradere gesticbant : sed non bibebal femina
Judith, jejunans omuibus diebus viduitatis sux, przeter
festorum dierum solemnitates. His armia munita pro-
cessit, eL omnem Assyriorum cireumvenit exerci-
tum. Sobrii vigore consilii abstulit Holophernis eaput,
servavit pudicitiam, victoriam reportavit. H:ec enim
succincta jejunio in castris przetendebat alievis : illo
vino sepultus jacebat, ut ictum vulneris sentire non
posset, liaque unius mulieris jejunium innumeros 4
stravit exercitus ebriorum.

90. Esther quoque pulchrior facta est jejunio; Do-
minus enim gratiam sobrie mentis augebat. Omne

À SANCTI AMBROSII
A 52. Etiam ipsis jejunium conviviis dat gratiam.

^n

Dulciores post famera epulze. fiunt, quae assiduitate
fastidio sunt, et diuturna continuatione vilescunt,
Condimentum cibi jejunium est. Quanto avidior ap-
petentia , tanto esca jucundior. Commendat sitis pe
culum , * nescit vini vetustates. quaerere. Jejunw
quidquid hauserit, transmittit ad satietatem, non ad
judiciuni nare suspendit. Usu etiam pretiosa degete-
rant : quorum autem difficilis possessio, eorum gri
perfunctio. Ipse sol post noctem gratior, ipsa lux pot
tenebras splendidior, et post vigilias sopor dulcior,
ipsa salus post iegritudinis tentamenta jucuadior. Ab
ipso mu»di conditore didicimus szepe diversitatibus
eumulari gratiam. Patrocinatur ergo et convivio fa-
mes, ut gratior fiat mensa jejuniis.

CAPUT 1X.

Mystica mena jejunio comparatur. (Quee. fames focii
acceptebile jejunium ; quidve sit quod dicitur ; Cun
jejunatis , ungite caput vestrum, morelier «
mystice disquiritur.

33. 4 Mystica quoque mensa jejunio comparatur:
illa mensa, de qua dicit David : A8 Parasti in ce-
speci meo mensam adversus eos qui tribulant me (Pul.
xxi, 5). Mensa ista famisacquiritur pretio : et poculum
illud inebrianssobrietate, coelestium sacramentoros
siti quxritur. Dixit enim Dominus z Qui sititis, itc d
aquam, ei quicumque non habeis argentum , ie d
emite, el bibite et manducate (Esai. 1v, 4). Et ali
ait : Ecce qui serviunt mihi, mauducchbunt : vos 0a?

genus suum, id est, totum populum Judzorum a per- Q, esurictis. Ecce qui serviunt mihi, bibent : vos autem si-

secutionis acerbitatibus liberavit ; ita ut regem sibi
faceret esse subjectum, non libidinis ardore flamma-
tuin, sed ceelesti miseratione conversum ; ita ut et
peeua retorqueretur io impium , et honor sacris red-
deretur altaribus. lMaque illa qux triduo jejunavit
continuo, eL corpus suum aqua lavit, plus placuit,
e vindictam. retulit. Aman autem dum se regali
jactat convivio, inter ipsa vina pasnam suz ebrietatis
exsolvit. '

$1. Est ergo jejunium reconciliationis sacrificium,
virtutis incrementum, quod fecit etiam feminas for-
tiores augmento gratis. Jejunium nescit fenera-
torem, non. sortem fenoris novit, non redolet usuras
mensa jejunantium :.non strangulant filium conti-

tietis (Esai., txv, 13). Qui vos nisi qui ante poti
stis? De quibus supra dixit: Parastis demoniis m
som, et implestie foriuna poculum (Ibid., 44). Ert?
si ad mensam illam venerabilem jejunia sancla w5
perducunt : si hac fame illa quie sunt :eterna me
camur ; quid de iis dubitamus qua in usu bogano
sunt, quod etiam suaviora hec nobis faciat je
nium ? .
54. Non autem omnis fames acceptabile jejuP
facit, sed fames qux Dei timore suscipitur. Consi
ra : * Quadragesima totis pr:eter sabhatum et Dom-
nicam jejunatur diebus. Hoc jejunium Domini pascha
concludit. Venit jam dies resurrectionis, baptiz"
tur f. Electi, veniunt ad altare, accipiunt sacramer

nentis viri patera: centesima : non vexamt viduam D tum, sitientes totis bauriunt venis. Merito dict?!

oppignorata sobrii viri ^ jura defuncti : non. defene-
rata excludit heredem aula jejuni.

* [tom. edit., stravit exercitus Assyriorum. Codex
Germ.,.... €haldeorum. Alii omnes mss. ac edit.,....
ebriorum.

b Aberat vox jura, ante defuncti, omnibus edit.,
$ed ea in omnibus mss. invenitur.

* Omnes edit. , nescit vinum querere; mss. vero,
tescit vini quaerere vetustates ; nonnulli, venustates.

4 fta edit. omnes cum mss, aliquat. Alíi tamen nee
late uec uumero inferiores, Mystice quoque mense
jejunio comparatur illa mensa. 'Torn. solus, Mystica
quoque mensa jejunio comparatur illi mense.

* Adverte hoc loco veterem Mediolanensi Ecclesie
consuetudinem nog jejunspdi sabbato; et super

singuli refecti spiritali cibo, et. spiritali potu: Pert*
sti in conspectw meo mensam... el poculum uw

eadem re consule nesiram in hunc librum Admon-
tionem. E

t Klecti, gradus hic erat inter catechumenos. te-
nim quamvis omnes ad baptismum candidati come,
ni nomine vocarentur catechumeni, variis tamen UT
se ui gradibus, ita et vocabulis distinguebantur. es-
episcopo suam amplectend:e fidei voluntatenr pro t
sus fuerat, jam christiani nomen obtineat : me
factis. abjurationibus ad, sacras admittebatur C? l
cheses, ac tum proprie catechwnenus dicebatur : e
deinde solitis expiatum  exorcismis | initiaturt a
nabant : postea ubi eum aliis baptismi gratiam pOS
las:et, vocabant. competentem : demum si per 99

Digitized by Google
