<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE NABUTHE JZRAELITA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
tem possidebat. Nibil pauper de possessionibus di-
vitis concupivit.: rex sibi egere visus est, quia vi-
neam habebat pauper vicinus. Quis igitur ibi pau-
per videtur; qui conlentus est suo, an qui concu-
piscit alienum? Alter certe pauper censu videtur,
alter est pauper affectu. Affectus dives egere non
novit: census abundans nequit avari pecius replere.
Ideoque dives cupidus in invilia possessionis, et pau-
pertatis querela est. Sed jam Scripturæ verba con-
sideremus.
6. Et factum est, inquit, post hæc verba, erat vi-
neæ Nabuthe Jezraelita in Israel juxta domum Achab
regis Samarise. Et locutus est Achab ad Nabuthe di-
cens: Da mihi vineam tuam, et eri mihi in hortum
olerum; quoniam propinquat domui meæ: et dabo tibi
pro ea aliam vineam: si vero placuerit tibi, dabo tibi
pecuniam pro vinea ista, et erit mihi in hortum ole-
rum: Et dixit Nabuthe ad Achab: Non fiat hoc a Deo,
ut dem tibi hæreditatem patrum meorum. Et turbatus
est spiritus ejus, et dormivit in lecto suo, et velavit
faciem suam, et non manducavit panem (III Reg. xxi,
1 et seq.).
7. Exposuerat supra Scriptura divina (III Reg.
xix, 21), quia Eliasatus cum esset pauper, reliquit ho-
ves suos, et cucurrit ad Elian, et occidit eos, et ero-
gavit populo, et adhæsit prophete. Ad condemnna-
tionem igitur præmissæ sunt divitis, qui in isto rego
describitur, eo quod habens benificia Dei, sicut iste
Achab, cui Dominus et regnum donavit, et pluviam
Elise vatis oratione concessit, divina mandata viola-
verit.
8. Audiamus ergo quid dicat: Da mihi, inquit.
Quæ alia vox egentis est? Quæ vox alia stipend publi-
cam postulantis, nisi Da mihi, hoc est, da mihi,
quia ægeo: da mihi, quia aliud vivendi subsidium
habere non possum: da mihi, quia non est mihi pa-
nis ad victum, nummus ad potum, sumptus ad ali-
mentum, ad indumentum substantiæ: da mihi, quia
tibi Dominus dedit unde largiri debeas, mihi non de-
dit: da mihi, quia nisi tu dederis, habere non po-
tero: da mihi, quia scriptum est: Date eleemosy-
nam (Luc. xi, 41). Hæc quam abjecta, quam vilia!
Non habent enim humilitatis affectum, sed cupidita-
tis incendium. In ipsa autem dejectione quanta im-
pudentia! Da mihi, inquit, vinam tuam. Conficitur
alienum, ut poscat indebitaum.
569 9. Et dabo, inquit, tibi pro ea aliam vineam.
Dives quod suum est quasi vile fastidit; quod enim
alienum est, quasi pretiosissimum concupiscit.
10. Si vero placuerit tibi, dabo tibi pecuniam. Cito
reprehendit errorem suum, pecuniam offerendo pro
vinea. Nihi enim vult alterum possidere, qui totum
desiderat suis possessionibus occupare.
b Omnes edit., Nihil enim vult alienum possidere.
Omnes nss., Nihil enim vult alterum possidere.
b Inter verba isia, est_interrupt. Damnum, mss. multi
bonique inserunt sequentia: Nolite hoc facere, quia
Deus pauperem non spernit. Unus Alb., pauperem
inispici. Verum cum neque in aliis codicibus, neque
in edit. ullis reperiuntur, atque etiam videantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
GAPUT III.1
Non tam propter utilitatem divites aliena concupiscere,
quam ut alios homines excludant. Quam inane sit
illud desiderium, quod eos brutis ipsis inferiores
esse convinci: quam eliam turpe sit paternam pos-
sessionem ob luxuriam divendere: postremo quam
impatienter divites repulsam ferant!
11. Et erit mihi, inquit, in hortum olerum. Illic
erat igitur omnis insania, hic omnis furor, ut spa-
tium vilibus oleribus quaereretur. Non tam ergo ipsi
cupitis quasi utile possidere; sed alius vultis exclu-
dere. Major vobis cura de pauperum spoliis, quam
de vestris emolumentis est. Injuriam vestram pu-
tatis, si quid pauper habeat, quod dignum posses-
sione divitis f. astimetur. Damnum vestrum creditis,
quidquid alienum est. Quid vos delectant naturæ
dispensæ? Universis creatus est mundus, quem
pauci divites vobis defendere cœnaminni. Non enim
terrena tantum possessio, sed cœlum ipsum, aer,
mare, in usum paucorum divitum vindicatur. Hic
aer, quem tu diffusis ineludis possessionibus, quantos
alere populos potes? Numquid Angeli divisa cœli
spatia habent, ut tu terram pustis distinguas ter-
minis?
12. Clamat Propheta: Væ iis qui jungunt domum
ad domum, et villam ad villam (Isaï. v, 8)! Et arguit
eos inefficacias avaritiæ. Fugiunt enim cohabitare ho-
minibus, et ideo excludunt vicinos: sed fugere non
possunt; quia cum hos exclusuerint, alios rursum in-
veniunt: et cum illos propulsaverint, ad aliorum
necessse est eos viciniam pervenire. Soli enim super
terram habitare non possunt. Aves avibus se asso-
ciant, denique ingenti plerumque ægminis volatu
cœlum obtinetur: pecus pecori adjungitur, pisces
piscibus: nec damnum ducunt, sed commercium
vivendi, cum plurimum coniuration capessunt, et
quoddam munimentum solatie frequentioris socie-
tatis affeetau. Solus tu, homo, consortem excludis:
includis feras; struis habitacula bestiarum, destruís
hominum. Inducis mare intra prædia tua, ne desit
bellua: prodeuis fines terræ, ne possis habere fi-
nitimum.
13. Audivimus vocem divitis aliena quaerentis,
audivamus vocem pauperis propria vindicantis: Non
D fest, inquit, hoc a Deo, ut dem tibi hæreditatem pa-
trum meorum. Quasi quandam contagionem sui pe-
cuniam esse divitis arbitrarit, quasi dicat: Pecunia
tua tecum sit in perditionem (Act. viii, 20); ego au-
tem hæreditatem patrum meorum non possum ven-
dere. Habes quod sequaris, dives, si sapias; ut non
vendas agrum tuum pro nocte meretricis: 569 non
transfundas jus tuum pro sumptu concessionalnis, de-
paulo caciotara, in textu ea imprimere religio fuit.
c Edit. cum parte mss., Hic ager. Alia cod. multo
majori numero, Ille aer. Et hunc verum esse lec-
tionem putet ex superioribus: Sed caluli rumpa, aer,
mare, etc. Nec impropria locutio est. Namque apud
probatos auctores reperitur; homines aere vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e sinais editoriais presentes. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais de edição (numerações 568,569) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>