<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    721 DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    tium ruinas et spectaculum lapsus, cœlum impuro
    contaminatur aspectu, terra turpis saltatione pollu-
    tur, quæ obscenis saltatibus verberatur.
    
    67. Quomodo patienter loquar, pie præteream,
    convenienter deferam? Vinum nobis Iantarum ani-
    marum dumna insulit. Etenim si vinum et mulieres
    discedere a Deo faciant, quod vel ebrietas, vel libido
    prævaricationis illectebræ 556 sint, si singula ac
    separata hæc facinunt, quid facient unita? Unde non
    invinerit aut si piensas ante nos quidam: Mulier ebriosa,
    ira magna (Eccli. xxvi, 11).
    
    68. Quid autem mirum si vino decipiuntur animæ
    feminarum, cum omnes illæ Tribus parum, cum de
    petra biblerint aquam, mannan manducaverint, gentes
    validissimæ vincerent, et non erat in his ullus infor-
    mus: ubi vero carnes desiderare cœperunt, et desi-
    deriis in Ægyptum converterentur, nequamnen ex tot
    millibus hominum in terram reprobis-ionis præter
    duos pervenire movererunt? Itaque quid boni sit so-
    brietas, quid mali intemperantia, hinc colligere da-
    tur: quando murmurabant requirentes Æ;gypti deli-
    cias, a serpentibus mordebantur: quando per maris
    Rubri transibant semitam, aquam bibebant. Non a
    ergo verentur exemplum, non fugimus delicias, ne
    nos futurorum bonorum aleptione defraudent?
    
    CAPUT XIX.
    
    Luxuriosis exitium Esaiæ prophetia denunciat: mare
    a mercatoribus, in quorum avaritiam invehiitur, solli-
    citari non debere; cum non ad navigandum, sed ad
    escam, et non hominibus, sed piscibus ad perambu-
    landum fuerit datum: postremo qua ratione navibus
    comparenter voluptuosæ?
    
    69. Et quid aliorum b utar sententiis? Iusi bene
    pasti ac luxuriosi quid sibi sperent, audiamus. Indu-
    cit enim eos Esaias prophetà dicens: Manducemus
    et bibamus: cras enim moriemur (Esai. xxii, 13).
    Meritoque exclamat: Ululate naves Carthaginis,
    quæ perierunt, et non amplius erunt (Esai. xxiii,
    1). Quod est dictum de visione Tyri, quam luxuriam
    urbem cognovimus. Idque non a visio est, non sepi-
    ma aut octava, quod ea neque legem custodit, neque
    Evangelii gratiam: cum et sabbato perjimo ignes libi-
    dinis adverer sit vetitum, et Evangelii serie octavus dies
    resurrectionis illucet. Idem autem dies primus atque
    octavus, quia Dominica dies in se recurrit. Luxuria
    ergo c ne fidem habet, nec observantiam discipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    narum: luxuria seminarium et origo vitiorum est. Nec
    arbitremini me adversus Apostolum dixisse (1 Tim.
    vi, 1), quia ille ait avaritiam radicem esse viti-rum
    omnium, quoniam luxuria ipsius est mater avaritiæ.
    Etenim cum exhausterit quis luxuriando proprias fa-
    cultates, mererit postea avara compendia.
    
    70. Auditis hodie quid lecti sit: Mercatores, in-
    quit, Phœnicum transmeantes mare in aqua multa:
    sempenr mercatorum sicut messis quæ deseritur (Esai.
    xxiii. 2 et 3). Viciur sunt iste civitates, Tyrus, Phœ-
    nice, Sidon: vicina ut ltoris, ita et vitiis. d Mercato-
    res a negotiationibus periculosa transfrelatione maris
    557 lucella quærentes. Sollicitia vita dominum, in-
    quia conversatio, et quodam semper in turbine,
    ventis ipsis mobilior, quibus volvitur, et luce atque
    illuc sæpe jactatur. Atque accusatis crebra naufra-
    gia, quis vos navigare compellit? Quasi non invidia
    opum et terris faciatis inutas, et ad lan-ricium
    plurimos excitatis? Mare non ad navigandum fert
    Deus, sed propter elementi pulchritudinem, Salus
    pelagi folii aquora, certe ut fieno incluseret terras,
    ne longius in vagus et essel errares. Sed tempera-
    jactatur mare. Timere ergo, non insuparre debe-
    tis. Elementum innocens nihil deliquit: temeritas
    humana sibi est ipsa discriminis. Denique qui non na-
    vigat, necesit timere naufragium. Dominus dixit: Do-
    nominimum piscum maris (Gen. 1, 28), non dixit: Na-
    vigate in fluctibus. Denique et propheta Jonas, qui
    missus est in Ninivem, ut pœnitentiam prædicaret,
    quia voluit navigare, ut fugeret a facie Dei, tempes-
    tate turbatur, et sorte ductus, et jactatus in mare, et
    expositus a cœlo est.
    
    71. Prophetia quoque David ait, cum Dei circa
    hominem commendaret gratiam: Omnia subjecti
    sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et
    pecora campi, volucres cœli, et pisces mariis, qui per-
    ambulant semitas maris (Psalt. viii, 8 et 9). Piscibus
    dedit, non hominibus, perambulare semitas maris.
    Ad escam tibi mare datum est, non ad periculum:
    ad cibum, non ad mercatum ulter. Cur tibi peri-ru-
    lum generas de voluptate? Cur separiatioris elementu
    profunda rimaris? Cur inquietas animi altiora se-
    creta? Cur postremo saipus sulcare aliquae exarare
    fluctus impatientis nauja contendis? Cur tentas fre-
    quenter innovia aquora, in iritis procellas? O inver-
    plebilis avaritia mercatorum! Cedunt tibi et mare, et
    inquietudinum tuam pelagus ferre non potest. Deni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    a Edit omnes. Nos ergo vereamur exemplum, nos
    fujamus delicias, etc. Nun incommodè; sed tamen
    vehi-mentior ex i dicendi forma per interrogationem
    cum interpreatione conjunxi, ut eam e mus, septem
    melioris notæ exhibuamus.
    
    b Omnes editi, ac duo mss., utrar exemplis; reliqui
    mss., utar sententiis.
    
    c Ita iis ms. melioris manus. Alii autem et em-
    nes editi, nec sine habet. Ut-airque lectio defendi po-
    test; sed tamen nostra videtur præsferenda, ni nec
    observationem disciplinæ refertarum ad superiora illa,
    neque legem custodit. Et, nec fidem, ad ista, neque
    Evangelii gratiam.
    
    d Edit. Am. et Erc. cum mss. aliquot, Mercanturis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Marcas de numeração de linha e notas críticas (a, b, c, d) presentes no rodapé. Pequenas lacunas e palavras cortadas na margem interior preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>