<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    693 IN LIBRUM DE ELIA ET JEJUNIO ADMONITIO. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,980,930">
    mini gratiam receperunt (Act. xiii, 12; xxviii, 8). 58. Pulchre autem etiam Moyses cum benediceret Benjamin Tribum, dixit: Dilectus a Domino habitabit fidens, et Deus obumbrabit super eum omnibus diebus, et inter fumeros requiescet dilectus a Domino (Deut. xxxiii, 12), qui etiam vas electionis est factus. Neque enim aliter nisi Domini est miseratione et amore conversus. Unde et ipse nihil merito tribuens suo, sed solum deferens Christo ait: Ego enim sum minimus apostolorum qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus egens in me non fuit (1 Cor. xv, 9 et 10). Habitabat fidens in domo quam ante vastabat, habitabit in tabernaculis Christi, non Pauli-proconsulis legatus, sed ipse Paulus proconsul narratur conversus ab Apostolo. Excipimus tamen versionem Arabicam. In hac squidem aperte duae personae: ex Sergio Paulo constituuntur, ubi se cundum Latinam ejus interpretationem ita legimus :
    A Qui ante sicut lupus errabat in silvis. 531 Et Deus obumbravit super eum, quando visus est ei Christus. Qui licet apertis oculis videret nihil, tamen Christum videbat. Et merito videbat praesentem , quem etiam audiebat loquentem. Non caeciatis est obumbratio ista, sed gratiae. Denique Mariae dicitur: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 35).
    532 59. Et inter humeros requiescet, hoc est, inter bonos actus, et opera pretiosa. Nam et supra habes quod Issachar suppositui humerum suum ad laborandum, et factus est vir agricola. Quem Paulus imitatus, posuit fidei novella plantaria, ideoque quasi bonus agricola dixit: Ego plantavi, Apollo rigavit (1 Cor. iii, 6).
    B Qui (nempe Elimas magus) erat apud Sergium tribunum cum Paulo viro prudente. Quod sane lectioni piscarum editionum favere potest, si dicemus Sergium illum ex versione Arabica tribunum ad Ambrosio legatum Pauli proconsulis dictum fuisse.
    
    IN LIBRUM DE ELIA ET JEJUNIO ADMONITIO,
    
    Ubi nonnulla de jejunio Quadragesimali Mediolanensis Ecclesiæ, ac de conviviis super sepulcra martyrum celebratis inferuntur.
    
    Legenti hunc librum haud difficile fuerit tres in eo partes animadvertere. In prima, eaque præcipua, de jejunio agitatur, et potissimum de Quadragesimali quod festa paschalia antecedit. Primo itaque illud Ambrosius asserit (Cap. 1) quandam esse pugnam, cujus beneficio victoriam crucis, et Dominice resurrectionis tropæum reportamus; in hoc autem prælio ipsum Dominum, ut nobis traderet pugnandi artem, et vincendi gratiam imperitret, præcurrere voluisse. Postea quanta jejunii virtus sit, brevi enumeratione prodigiorum quæ ipsius ope ab Elia patrata memorantur, aperit (Cap. 2 et 3). Verumtamen cum jam multos libros de Elize gestis scripsisset, pluribus de illo se disputaturum negat (Cap. 3, num. 5), contentus nobis suasisse ut eumdem in sacro quadragina dierum jejunio imitemur.
    
    Sic quasi præfatus de jejunio propius ad argumentum suum accedit. Ostendit (Cap. 4) eamdem esse jejunii ac mundi antiquitatem : legem abstinentiae ante ceterus a Deo latam, quam violata Adamus nuditatem cognovisset sunt declarant (Cap. 5) Noachi exemplo ignotum ad id temporis fuisse vini usum : Abraham in convivio suo Angeli ipsique adeo mundi totius Domino vinum non ministrasse : Moysen denique populo solam aquam per miraculum suppeditasse in deserto. Ad hæc nobis eundem illum Moysen, Eliseum, Danielem, antlosque præstantissimos viros qui propter jejunium celebrati sunt , proponit (Cap. 6 et 7). Hinc venitur (Cap. 8, 9 et seq.) ad jejunii utilitates, eisque magno numero recensitis intemperantiæ ac luxus incommoda, turbae, dispenderia opponuntur. Neque vero illud prætermittitur (Cap. 10, num. 34 et seq.), jejunii opera nos ad mysticæ mensæ, hoc est , eucharisticæ societatem admitti. Hæc sanctus Ambrosius præcipiendo qua ratione nos jejunare oporteat conclusit (Cap. 10).
    
    Secunda parte Ambrosius in sui temporis intemperantissimam convivia invehiatur. Describit (Cap. 12) principes vulgarium et vilissimos hominum compotationes atque ebriterates. Deinde ad epulas potentium et fortissimorum adolescentium transit (Cap. 13 et seq.). Et quo eorum temulentiam magis odiorem reddat, expræsant ac velut spiritates ipsorum imagines ab oculos ponit. Perstringit (Cap. 17, num. 64) etiam modos quosdam bibenti adeo stupendos, ut nisi illis nostræ ætatis ganeoens insania sua fidem facerent, ferme viderentur incredibilis. Postremo feminarum quoque objurga (Cap. 18, num. 66) vinolentiam , qua illæ perdite Baccharum instar per urbis compita discurrerant, æque perplectabant, quæ non ipsis magis, quam spectatoribus essent perniciosa.
    
    In tertia parte opportunitatem verborum Isaie, quæ in Ecclesia eodem die lecta fuerant, arripientes docet (Cap. 19) hanc mensæ licentiam vitiorum omnium, et ipsius quoque avaritiæ quæ per fas et nefas rumpitur luxuriæ corrumpuntur, seminatim ac marem esse. Attamen ex sequentibus Isaie verbis probat (Cap. 20) clementissimum juxta ac pietissimum medicum esse Deum, qui salutem ad opera suam perfugientibus restituet. Et quo vehementius ad id impellat auditores, extremum judicium, cujus mentionem in prophetica lectione audierant, illis in memoria revocat (Cap. 21, num. 77). Huc addit (Ibid., num. 79) albilesna nos esse quibus in ultimo ille demonstrant huc quidem, nisi generoso animo certaverimus. Tum conversus ad catechumenos viam ipsis ad purganda vitia primorum sacrimoniae suppetere demonstrat (Cap. 22, num. 85), baptismum videlicet quo tamquam sacro quoadam igne universæ sordes consumirentur. Verum cum minime deerunt, qui ut majori licentia in flagitiis suis per-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em tipo romano; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; colagem em duas seções: parte superior com duas colunas e fonte menor (bloco texto_principal inclui ambas colunas e continuação central título). Algumas palavras próximas à dobra e cantos podem ser parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>