687 SANCTI AMBROSII [:.-.]
quisquam sicut est Deus tuus in celo, adjutor tuus, et 4 que sponsus de ea dicit: Quamam est hec prospiciens

magnus Dominus firmamenti : et. protegens. ie. Deus
initi, el per vires brachiorum potentium ejecit a facie
tua inimicum tuum, dicens : Pereat. Et inhabitabit Is-
rael fidens solus super terram : Jacob in. frumento et
vino ; et celum tibi cum nebula roris erit (Deut. xxxin,
24 et 1e4.).
. CAPUT X.

Benedictionem Nephthalim, fidelium Christo, tamquam

viti palmites, herentium, et mortis vinculis exsoluto-
! gum imaginem esse.

A4. Nephthalim vitis remissa, porrigens in germine
decorem (Gen. xix, 21). Sarmentum vitis aliud am-
putatur, quod videtur inutile, * ne cassa vitis sar-
mentorum exsultaiione luxuriet : et aliud paulisper
recidetur ac remittetur, ut fructum afferat, cujus de-
cus in generatione porrigitur ; quia dum ad superna
se subrigit, vitem amplectitur, et ad verticem ascen-
dens, jugi quadam colla vitium pretiosi palmitis
vestit monili. Est et ille decus in generatione, quia
plenis palmitibus iultos fructus exundet.

42. Decorum hoc, sed multo illud pulchrius, quod
hxrentem palmitem viti significat spiritali, eujus nos
sarmentum sumus, et fructum aíferre possumus, si
maneamus in vite : sin autem, pr:ecidimur.

49. Sanctus patriarcha Nephthalim erat palmes
abundans. Unde Moyses dicit: Nephihalim satietas
accipientium, replebitur benedictione a Domino, mare
et. Africum possidebit (Deut. xxxui, 25), exponens hoc
quod Jacob dixerat, quid sit vitis remissa, hoc est,
per fidei gratiam vinculis mortis exutus : in quo si-
gnificatur populus Dei ad libertatem fldei, et uberta-
tem vocatus grati» toto orbe diffusus, qui jugum
Christi bono fructu vestiat, et ligna ver: illius vitis,
hoc est, mysteria Domivice crucis ambiat, nec ti-
meat confessionis ejus periculum, sed magis etiam
in persecutionibus positus $2 Christi nomine glo-
rietur.

44. Hic est vere remissus a vinculis, qui nullo
nexu formidinis alligetar. Unde et propheta dicit :

Exibunt , et tripudiabunt sicut vituli resoluti. vinculis
(Malac. 1v, 2). Ideoque in gérmine suo decorem por-
rigit, quia in loco pascux collocatus, et super aquam
refectionis educatus, per sacramenta regenerationis
sux germinat bonum verbi decorem, et assumitur in

tamquam diluculum, electa sicut sol, speciosa sicul luna,
P miraculum sicut ornatus (Cant. v1, 9).

CAPUT XI.

In benedicendo Joseph longiorem fuisse beatum Je-
cob, quia prefigurata in eo Christi videbat mysteria.
His porro ejusdem benedictionis partes singule appli-
eantur.

46. Nunc ut tamquam epilogo quodam concludamus
historiam, sicut et Scriptura conclusit, prophetiam
sancti Jacob de sancti Joseph nomiue digeramus:
Filius ampliandus meus, Joseph filius. ampliandu
meus, zelandus filius meus adolescentior ad me reva-
tere. In. quem consilium. conferentes maledicebant , &à

B intendebant in eum Domini arcum, et contriti sunt cum

potentia arcus eorum, et dissoluli sunt nervi brachiorum
manuum eorum per manum potentis Jucob ; c indeqw
pravaluit Israel a. Deo patris tui. Et adjuvit te Deu
meus, el benedizit te benedictione celi a summo, et be
nedictione terra habentis omnia. Propter benedictionem
uberum et vulvm. benedictiones patris (ui et matris ta&
pravaluerunt super benedictiones montium manentium ;
et desideria collium eternorum erunt. super caput Je-
seph, el super verticem eorum quibus pre[uit , frotrut
(Gen. xiix, 92. et seg.). '

47. Qux causa est quod super omnes filios, Joseph &-
lium uberius prosecutus est pater, nisi quia 4 pref-
gurata in eo jam Christi videbat mysteria? Unde '
benedicens illum magis qui exspectabalur, quam
illum qui videbatur, ail : Filius meus ampliandusJo-
seph. Quis est ampliandus, nisi Christus , cujus gra-
tia semper augetur, et finem processus sui non hr-
bet gloria? De quo et Joannes dicit : Illum oporté
crescere, me autem minorari (Joan. ni, 50) ; quia pet
ipsius illud salutare perfectumque nomen cutbulata
est in hoc mundo et abundavit gratia. Filius nee
ampliandus ; et ideo quia videbant eum crescere frt-
tres, et invidere cceperunt. Intelligibilis autem Joseph
et zelum incidit ab iis quos magis fovebat. Denique
dicebat : Non veni nisi ad oves perditas domus lirad
(Matth. xv , 24). Et illi dicebant : Nescimus wwdt
sit (Joan. 1x, 29). llle curabat eos, et illi negabant
eum.

48. Filius, inquit, meus  adolescentior. Reve

illam pulcherrimam Christi gratiam, qui potest ve- p 59/7 adolescentior, qui erat pene ultimus n3tu. pe

nustatem tui decoris augere.

45. Denique super omnes decorus, quod habet do-
nat; quia nemo polest donare quod non habet. ldeo-
que dictum est : Dominus regnabit, decorem induit
(Psal. xcn , 1). Induit. enim decorem Ecclesie gra-

tja, qux in illo lavacro deponens feeditatem omnium.

delictorum, splendore gratiz coelestis enituit. Ideo-

3 Mss. aliquot, ne casu vitis sarmentorum, etc.

b Edit. vet., mirabilis, sicuLornatus. Rom., mirabilis
sicut ordinatio. Mss. ut nos in textu. LXX vero, 045-
Coz, dg receypévos. Pavor, ut ordinate, supple. acies.
Unde Symmachus ita habet: émígo6oc àc r&yuaca
mu ptu6olóv ; et Vulgata, Terribilis ut acies trdinata,

* In hoc loco mss. et ant. edit. ferme non diffe-

nique et Scriptura dicit: Amabat eum Jacob, quia filiu
senectutis erat. illi (Gen. xxxvn, 5). Quod etiam 3i
Christum refertur. Senescenti enim mundo et ja
occidenti illucescens Dei Filius per Mariae virginis pa"
tum, serus advenit, quasi filius senectutis secundum
* sacraméntum suscepit corpus, qui erat ante secu
semper apud Patrem.

runt, nisi quod ubi in bis legitur, /(lequi prevalvil 6
pe Inacl pairi tuo; et in Rom... . pater ni
3bent illorum plerique omnes : Ind rat
Israel a Deo patris tui. nes: Indegus p
4 Mss. nonnulli, in eo prafigurantia Christi, elc.
* ]ta niss. preter Vat. et Theod. qui cum edit. là:
bent, sacramentum suscepti eorporis. Porro secundi

Digitized by Google
