705
CAPUT VI.

De lege jejunii a Moyse data, et de jejunio. ejusdem.
Quomodo matrum Samson et Samuelis. sterilitatem
abstinentia vini fecundaverit ; quibusque cibis Eli-
emus filios prophetarum aluerit ?

16. Denique Moyses de jejunio legem dedit, de
vino non dedit. Ipsum quoque jejunantem non voces
magua., non fulgura et nubes nimbosa , non funi-
gans Sina perterruit. Neque vero introisset in nu-
bem , et vocem Dei loquentis de medio ignis sine
periculo salutis audisset, nisi munitus armis jejunii
fuisset. Quadraginta enim diebus jejuuavit in mon-
te, cum Legem acciperet a Domino Deo nostro. Et
in superioribus quidem montis Lex dabatur Moysi

SANCTI AMBROSII 7b
À tum vocant, nullo facilis igni consumi : qui» impe

sita focis ignescit, illico sublata de flamma tn-
quam aquarum infusione munda. resplendet. Tala
erant Hebr»orum corpora puerorum, 4 qux de je
junio in amianti transformata naturam, vapores
ignis non ad dispendium sui, sed ad gratiam muig:
bantur. Denique cum furerent fornacis incendia, u
ultra quadraginta cubitos flamma per circuitum fue
deretur, consumens plurimos quos repererat Chi
dorum, qui naphtha, pice, et stuppa , atque sr
mento alimenta ignibus ministrabant ; * ubi eunje
junio ingressi sunt, discusso ardore flammarum, in
medio fornacis ccpere statim roris spiritu re
frigerantis humescere ; ita ut eorum nullus capillis
capitis exureretur, quia illam quoque jejunia coman

jejunanti, in inferioribus populo manducanti przva- B paverant.

rícatio sacrilega luxu accendebatur epulantium. Quo
spectaculo motus fregit tabulas Moyses, indignum
judicans ut ebrio populo Lex daretur. Itaque tabu-
las Legis, quas accepit abstinentia, conteri fecit
: ebrietas.

47. Quid vero alia dicam? Nonne slerilitatem
matris Samson vini abstinentia fecundavit, el pa-
rientem fecit ex sterili? Quoniam juxta przceptunr
Domini vinum won bibit. Nonne Annam non mandu-
caniem exaudivit Dominus, et infecunditatem ejus
solvere jejunia ?* Ex quibus duo generati, unus
fortissimus , alius observantissimus, dignos se prze-
buerunt, qui jejunii gremio diu foti, et quodam
abstineutiz effusi utero viderentur. ldem itaque

Samson, qui matris sobrietate generatus est, allo- C

phylorum * insultantiunt sibi ebrietate est vindicatus.

18. Eliseus vates qui de magistro didicerat par-
cimonian , cum filios aleret prophetarum, vitis
agrestis grumulis mensas onerabat, et b ineptis sil-
vestribus oleribus hospitalitatis implebat officium.
Quorum offensi amaritudine cum manducare non
possent, levis farinx aspersione omnem illam
amaritudinem temperavit, absünentie propheticze
munere veneni vires evacuans.

5&1 CAPUT VII.
Tribus pueris in fornacem. jejuno stomacho | ingressis

flammas refrigerium attulisse ; ac. leones etiam jeju-
nare Danielis edoctos esse jejunio.

90. Daniel, vir desideriorum, trium bebdomadirra
jejunio leones quoque docvit jejunare, missus in h-
cum, in adamantis rigorem abstinentiz solidiate
membra duratus non patuit vulneri. Sic eum cow
strinxerant jejunia, ut in ejus corpore ferarum mor
sibus locus esse non posset. f Clansa tenebant leonts
ora, quze abstinentiz:e propheticte sanctitas compri
mebat ; ut ea ferz aperire non possent meriti qui
busdam vinculis alligata.

21. Jejuninm itaque virtutem ignis exstinxit, jeje
nium ora obstruxit leonum, jejunium maris fluenà
solidavit, jejunium petram solvit in fontes aquarum.
virtute jejunii contra suam mutata naturam et fluctus
obriguit, et petra inundavit.

CAPUT Vil.

Jejunii commoda ut magis eluceant, cum gule i
commodis comparat , ac perturbationum ,. quas e
dem gula inferre solet, elegantissimam subjicit de
scriptionem ; cui exhortatio ad sobrietatem conj
gitur.

92. Sed quid vetustis utar exemplis, cum abundet
jejunium etiam prxsentium. muneribus gratiarum!
Quis deterioravit domum suam 544 jejunio? Qui;
imminuit facultates? Cui non suspecta luxuries ! Ci
non venerabilis abstinentia? Cujus thorum appe
tivit parcimonia ? Cujus pudorem non lzsit ebrietas
Jejunium continentis magisterium est, pudicitiz di
sciplina, humilitas mentis, castigatio carnis, form

19. Est quedam creature natura *, quam amian- D sobrietatis, norma virtutis, purificatio animz, mise-

* Rom. edit., insultantium sibi ebrietate periit.

b Edit. Era., Gill. et Rom., inemptis. silvestribus
oleribus. Am. et mss. omnes, ineptis, eic. Non. male.
Idem enim est atque ad escam parum idoneis.

* Mss. duo, quam amantium vocant ; Unus, quam
adamantem ; Am. et Era., quam adamantium vocant,
et sic infra. Alii mss. atque edit., quam. amantum,
eic. Qu:e vera lectio est ; hic euim reddere voluit
Ambrosius illud Basilii ex hom. 1 de Jejunio :."Ectt
. tU pUOie Gpacoc Tv xXoucty kalovcov, iidercog mupi,

etc. De lioc lapide multa. habent Plin. lib. xxxvi,
vap. 19, Diosc. lib. v, cap. 95, et in hunc ultimum
Mauhiolus lib. v, cap. 145, ubi docet eumdem lapi-
dem ipsissimum alumen esse, quod a nohis dicitur
aluu de plume, ex quo etiam nunc ellychuia incom-
bustibilia conficiuntur. Et post pauca pro, ignescit il»

lico, mss. aliqui habent, ignis, et illico ; aliqui, fea
igne, vel, ignibus, et illico, etc. alb

4 [ta mss. Thuan., Germ. , Dion., Vict. et C ;
Alii vero cum ant, edit, qu de jejunio... VP"
ignis... mutabantur. At Rom. edit. sola, qu£ J**
nio.... utebantur.

* Edit. Romn., ubi quia jejuni ingressi suni... f
tum roris refrigerantis spiritu hausere. Vet. autem "
cum mss. iv lectionem nostram conspirant , pris
quam quod hi praeferunt, cepere statim, ubi in !
legitur, tepore statim, etc. t

U Vet. edit., Clausa tenebant feri. leones. ort en;
abstinentia prophetice sanctitatis... meriti quibus?
Rom. autein... abstinentia prophete sancti.
quibusdam, etc. At mss. nostram in lectionem
tonsentiurit,

omnet

Digitized by Google
