<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    695                              SANCTI AMBROSII                              696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    severarent, sacramentum illud in exitum vitæ differbant, acriter eos reprehendit (cap. 22, num. 84), mortemque diu
    procrastinantur, ingruere commonefaciens, eosdem ne comperendinatione sua Cænam potius quam Abeles in
    sacrificio offerendo emulenter, absterrel (Ibid., num. 85).
    
    Tamen si tribus partibus, ut supra declaratum est, consuet hic liber; tamen quia illarum potissimum est ea in quæ
    agitur de jejunio, quod argumentum Eliani jejuni occasione susceptum fuit, ideo de Elia et jejunio inscribitur.
    Hunc titulum omnes nuss. præ se ferunt, excepto quod aliqui Eliae nomen prætermittentes exhibent tantum, Sermo
    sancti Ambrosii de Jejunio.
    
    Divi Basilii homiliam qua populum suum ad jejunium Quadragesimæ alacriter suscipiendum admonetur (Homil.
    de jejunio), quisquis cum hoc Ambrosiano tractatu contulerit, inde cum plurà in hunc esse translata facile intelligel. Verumtamen hic quoque morem suum retinet S. Doctor, nimirum modo addit, modo resecat, quodam transponit, alia cum res id poscere videtur, amplificat.
    
    Similiter animadvertere est Ambrosium in ultimis duabus hujusce lucubrationis partibus nonnulla quæ plebis seæ
    moribus accommodari, mutuam esse ex duabus aliis Basilii Magni homiliis, quarum altera quæ contra intemperantiam ipso sacri Paschatis die commuiu solitam scripta inscribitur in ebrietatem et luxum, altera ad baptissum exhortatio est.
    
    In hoc itaque libro non pauca reperies, quæ ad Mediolanensis Ecclesiæ consuetudines pertineant. Hæc inter observatione præcipua dignum videtur quod memoratur de jejunio Quadragesimæ. Quadragesima, inquit vir sanctus, totis præter sabbatum et dominicam jejunatur diebus. Docet quidem Augustinus (Epist. 56. ad Cassul., num.
    32; et epist 54, ad Jovnar., num.) sabbati dies jejunari non solitos Mediolani, quemadmodum Roman jejunabantur; sed ejus testimonium generale est. At vero hic Ambrosii locus aperte prodit ne Quadragesimæ quidem sabbatis illic fuisse jejunatum. Verumtamen sabbatum sanctum sive Paschatis vigiliam inde excipiunt; hic enim sic ab omnibus, ut loquatur cum Augustino (Epist. 56, num. 31), jejunatur, ut etiam illi sabbati jejunium devotissime celebrarent, qui cæteris per totum annum sabbatis prandent. Quæ cum ita sint, Mediolanenses tantum XXII dies jejunabant, cum jejunium suum non nisi feria secunda post primam dominicam in Quadragesima excederentur.
    
    Neque enim est quod not Quadragesimæ quemquam moveat; siquidem in aliis quoque Ecclesiis, ubi jejunia non maturius incipiebant, non amplius XXXVI diebus jejunabant; quos, ut ait Gregorius Magnus (Homil. 16 in Evang.), et post eum alii multi, quasi anni nostri decimas Deo damus. Quin etiam recenti memoria S. Carolus in prima sua synodo statuit hoc jejunium non prius incipiendum Mediolani, iisque diœcesis illius partibus, ubi ex D. Ambrosii instituto divina officia celebrarentur.
    
    Hoc in opere nihil contineri præter sermones quos Ambrosius ad plebem suam, partim e catechumenis, partim e baptizatis compositam habuit, extra controversiam est. Dubitari autem potest ultione ineunte an extenue Quadragesima habuerit. Enim vero quod dicit: Et tu dedisti nomen tuum ad agonem Christi, subscripsisti ad competitionem coronæ (Cap. 21, num. 79); id quidem significare videtur verba fieri ad Competentes qui jam ad baptismam, ad quod non nisi sub exitum Quadragesimæ inscribebantur, nomen dedissent. At e contrario eosdem sermones ante initium sacrum hoc tempus pronunciatos esse apertius testantur illa primi capitis verba: Canaanus tuba tanquam in prælium progenidentes... certamen imminet... certamen nostrum jejunium est (Num. 1).
    Tum præterea Christi exemplum ibidem propositum, aliquaque sequentibus capitibus subjecta satis confirmant id
    sancto Pretexti consilii fuisse, fideles ad suscipiendum illud jejunium preparare. Quod igitur de subscriptione ad competitionem coronæ dicitur, id explicari potest de omnibus in universum Christianis, quibus jam inde a libri exordio victoriam atque tropæum erat pollicitus. Sed forte licet etiam utramque opinionem conciliare, si opus illa tribus concionibus constare dixerimus, e quibus Basilianarum instar diverso tempore habitis Ambrosius postea librum confecerit: quod cum etiam alibi non semel factilasse videbimus.
    
    Verum multo majoris difficultatis res est statuere quotò anno eodem illæ conciones assignandæ sint; et ea loquanum ingenue, vix quidquam certi quod ad hanc cognitionem conducat, e lectione istius libri erui potest. Nihilominus tamen si quid petitis ex ipso conjicitur fidere permittantur, cognoscimus jam tum libros plurimos de Eliæ gestis scripsisse Ambrosium (Cap. 3, num. 5): prondique ipsum tunc temporis non paucos in episcopatus annos peregisse necesse est. Quousque autem producendi anni illi sint, non aliunde melius colligere posse nobis videmur, quam ex mentione psalmorum atque hymnorum, quorum cantum ab ipso per Justine persecutionem, hoc est, anno 386, in Mediolanensi Ecclesia institutum constat (Cap. 15, num. 55). Itaque dicendum est,
    hunc librum scriptum non fuisse ante reditum Valentiniani junioris Mediolanum, quam in urbem una cum Theodosio post exilinctum Maximum tyrannum, id est, anno 389, reversus est. Nec alia forte de causa refertur militare viris cuius in propiniationibus dicitare: Opto saltem imperatorum (Cap. 17, num. 62).
    
    Unum est quod nobis memoram possit injicere, scilicet conviviorum quæ Christiana olim super martyrum sepulcris celebrabantur, sæcla mentio (Ibid.). Tenenim ea consuetudo ante annum a nobis designatum videtur studio sancti Antistii fuisse antiquius; quandoquidem ab Augustino traditum est (Lib. vi Confess., cap. 2, num. 2)
    beatam Monicam, cum Mediolanum anno 384 venisset, sobrium prandium more suo super sacros tumulos ferre voluisse, ut fuisse eam ab ostiario quern idcirco ibi constituerat Ambrosius, prohibitam. Unde admodum verisimile est consuetudinem hanc ad quam oboediam tantì episcopi cura vigilabat, non diu post illa viguisse. Ad hæc disiunctus ex duabus sancti Augustini epistolis (Epist. 42, num. 4, et epist. 29, num. 10), quarum altera in ultimâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Transcrição feita literalmente a partir da imagem tipografada; preservadas abreviações e pontuações tal como visíveis. Algumas palavras seguiram encaixe visual para continuidade; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Não foram identificados blocos marginais separados além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>