<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
727
SANCTI AMBROSII
728
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
aut delectationi aut dolori erimus, qui nunc fautores A tem gratia copulat : non necessitate constringit,
nobis sunt, ne pro nobis incipiant erubescere. Sicut
enim erit gaudium in celo super uno peccatore pae-
nitentiam agente (Luc. xv, 10), ita erit utilitas a su-
per eo qui, non exorta venta, cursum hujus vitae
confecerit. Castigemus ergo corpus nostrum jejuniis,
fugiamus indecoras comessationes. Caveamus ne no-
bis dicatur : Ululate a vino. Ne veniat Moyses, et
levitas allocet : et quicumque paratus ad Dominum
armatam dexteram gerat, separet se ab his qui manu-
ducando et bibendo gravia commiscerunt peccata. Et
hodie Moyses venit, cum Lex recensetur : Moyses
vocat, cui Lex præcipit.

82. Apostolus docet (II Thess. iii, 6) ut separe-
mus nos ab omni fratre inquiete agente. Percuti-
amus eum gladio spirituali, qui est verbum Dei.
(Ephes. vi, 17). Non fratris, non propinqui accipia-
mus personam : sed omnem immundum a Christi
secernamus altaribus; ut emundet et corrigat la-
psus suos, quo ad sacramenta Christi redire me-
reatur.

83. Si quis autem non est baptizatus, securior
convertatur remissionem accipiens peccatorum. Si-
quidem baptismus velut ignis quidam peccata con-
sumit; quia Christus in igne et spiritu baptizat. De-
nique hunc typum legis in Regnorum libris (III Reg.
xviii, 54), ubi Elias super altare ligna imposuit, et
dixit ut mitterent super de hydriis aquam et dixit :
Iterate, et iteraverunt; et dixit: Iterate tertio, et ite-
ravērunt tertio; et cum manaret aqua, precatus est
Elias, et ignis descendit de coelo. Tu es homo
Super altare, qui ablueris aqua, cujus exuritur corpus, ut
vita renovetur. Lignum enim et stipulam consumit
ignis. Noli timere ignem per quem illuminaris. Ideo
tibi dicitur : Accedite ad eum, et illuminamini (Psal.
xxxix, 6). Suscipite jugum Christi. Nolite timere
quia jugum est : festinate, quia leve est. Non con-
terit colla, sed honoretur. Quid dilatatis; quid pro-
crastinatis? Non alligat cervicem vinculis, sed men-
</bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="490,60,960,900">
. Edit. omnes, super uno peccatore, si exsors ve-
nisse, etc. Non male. Altuamen mss. verba eo præci-
pimus, quod sanctus vir in instituta allegoria perse-
verans, non obscure voces ex arena peritas usurpet.
Hujusmodi autem erat verbum exorare, ut advertere
est ex illo Hor. lib. 1, ep. 1:

Ne populum extrema toties exoret arena.

P Omnes edit.; ac m-s. aliquot, legis in Regnorum
libris invenies. Mss. vero plures potioresque vocem
invenies, non quiescunt; quæ sane ideo tantum in
sed voluntatem boni operis dirigit.

84. Quid nefas adhuc esse temporis? Omne tem-
pus opportunum ad indulgentiam. Si aurum tibi of-
feram, non mihi dicis : Cras veniam, sed jam exigis.
Aurum accipere nemo differt, nullus excusat : re-
demptio animæ promittitur, et nemo festinat. At Jo-
hannes in poenitentiam — baptizabat, et omnis Judæa
conveniebat : Christus baptizat in Spiritu : Christus
gratiam dispensat, et cum fastidio conveniunt. Ty-
pum baptismatis demonstravit Elias (III Reg. xviii,
43 et seq.), et cœlum aperuit quod fuit clausum tri-
bus annis et sex mensibus. Quanto majora munera
veritatis sunt! Aperuit utique cœlum non pluviæ
descendens, sed ascendens gratia. Nemo enim nisi
per aquam et Spiritum ascendit in regnum cœlo-
rum. Claus erat cœlum hominibus perfidia, sed ape-
ruit fides.

85. Patebat et ante hoc cœlum hominibus. Denique Enoch raptus ad cœlum est. Iterum clausum est :
sed aperuit Elias qui raptus est curru igneo (IV Reg.
XI). Et vos potestis ascendere, si sacramenti gratiam
consequamini. Quousque delectationes; quousque
comes-sationes? Iustat judicii dies : dum differis gra-
tiam, mors appropinquat. Quis dicat : Nunc mihi
non vacat, occupatus sum, non mihi demonstrare lu-
men, nolo tam cito me redimas, non mihi adhuc opus
est regnum celeste? Nonne hoc dicit qui exsusat se
a baptismo? Ecce quanta gratia renovaris, o homo!
Purgaris, et non exureris : sanaris, et non doles :
reformaris, et non dissolveris : ictum mortis non
excipis, et resurgis. Et adhuc dissimulas; adhuc ex-
spectas ut vivas scilicet, postea te reservas Deo.
Curas quod Cain propterea displicuerit sacrificium,
quoniam non primitiva obtulit, sed primitivis ipse
perfunctus est, de sequentibus munus Deo tentavit
offerre : Abel autem primitiarum suarum oblatione prælatus, meruit insigni pietatis laudari ora-
culo.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1130">
a Edit. omnes, super uno peccatore, si exsors ve-
nisse, etc. Non male. Altuamen mss. verba eo præci-
pimus, quod sanctus vir in instituta allegoria perse-
verans, non obscure voces ex arena peritas usurpet.
Hujusmodi autem erat verbum exorare, ut advertere
est ex illo Hor. lib. 1, ep. 1.

Ne populum extrema toties exoret arena.

b Omnes edit.; ac m-s. aliquot, legis in Regnorum
libris invenies. Mss. vero plures potioresque vocem
invenies, non quiescunt; quæ sane ideo tantum in-
dicant sed voluntatem boni operis dirigat.

c Ita edit omnes. Mss. vero plerique hæc verba
prætermittunt; quorum loco in Mich. et Vall. leguntur illa, sed voluptate boni operis allicit.

d Edit. omnes, ad quantum gratiam vocaris. Cunetii
mss. ut in textu.

e Sic desinunt omnes edit. Mss. vero Thuan., Laud., Torn., Dion., Vict., et Colb. his verbis ter-
minantur, meruit insigne pietatis; quibus addunt
Mich. et Vall., oraculum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1130,960,1450">
IN LIBRUM DE NABUTHE JEZRAELITA ADMONITIO.

Videtur hic liber nihil aliud continere nisi unum aut alterum sermonem, quos Ambrosius in divites a quibus
immanissime tenuiores homines diripiebantur, toto mentis ardore pronuntiavit. Haud dubie historia regis Achabi
ac pauperis Nabuthe in Ecclesia tunc temporis recitata ipsi occasionem suppeditavit (Cap. 13, num. 5); ut in
altero crudelitatem avari divitis, in altero pauperis extreme omnia perpetientis calamitatem ob oculos poneret.
Quamobrem primo ostendit (Ibid.) nulli tempori suos Achabos, neque suos Nabuthæ defuisse; nec non etiam
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,1450,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados vários blocos em latino: cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico/nota entre colunas, rodapé crítico e bloco final com título e parágrafo introdutório. Correções foram feitas sobre o rascunho OCR para corresponder ao que é legível na imagem (por exemplo: "Moyses" para "Moyses", "hydriis" para "hydrIis", normalização de sinais diacríticos e divisão de linhas conforme visual). Alguns termos de difícil leitura foram transcritos conforme aparência visual, sem conjeturas adicionais; nenhum trecho foi inventado.
  </notas>
</pagina>