<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    49. Unde dicit ad eum Pater: Ad me revertere, A 528 cum unum non definitur, et unum omnia so-
    voceans eum ad cœlum de terris, quem propter nos- nati, spirituale magis mysterium generationis pater-
    tram salutem miserat. Itaque resuscitans Filium næ, quam membrum aliquod corporale significat.
    suum unigenitum, evacuaut consilium maledicen- Sed sicut hIam ex Patre generationem intelligimus:
    tium. Unde et Esaias dicit: Vanum concilium spiri- ita etiam ad consummationem idei generationem
    tus vestri (Esai. xix, 11). El convicia quæ quasi jacu- Mariæ intelligamus, quando benedicitur vulva matris,
    lantes sagittas dirige bant, solvit omnia : contrivit illa ulique Mariæ virginalis, quæ nobis edidit Domi-
    eorum poten tiam, qui in suis virtutibus, et non in num Jesu. hDe qua Pater dixit per Hieremiam prophe-
    Deo confidentes erant. Inde, inquit, prævaluit Israel tam: Priusquam te formarem in utero, novi te; et prius-
    a Deo patris sui, et adjuvit te Deus meus. Quis est qui quam exires de vulva matris, sanctificavi te (Jer. i, 5).
    confortavit Israel, et adjuvit filium, nisi solus Deus pa- Germinam igitur prophæta in Christo substantiam de-
    ter qui dixit : Jacob puer meus, suscipiam eum : Israel claravit, divinitatis et carnis : alteram ex Patre, al-
    electus meus, suscipial eum anima mea (Esai. XLII, 4).
    50. Et benedicit eum benedictione cœli desuper, et B 52. Unde et conualuit super omnes montes, et desi-
    benedictione terræ habentis omnia. Omnia enim subje- deria collium æternorum. Super omnes enim illos su-
    cit ei, cœlestia sicut benedictionem cœli, et terrena B bliminis meriti viros patriarchas et prophetas et apos-
    sicut benedictionem terræ, ut et hominibus et au- tolos; sed etiam ultra solem, lunam, archangelos,
    gelis dominaretur.
    51. Itaque in illo velut contemptibili corpore: tamquam cœli lumen emicuit, sicut ipse ait : Non est
    Prævaluitis, inquit, propter benedictionem uberum et discipulus super magistrum, nec servus super dominum
    vulvæ, benedictiones patris tui et matris. Ubera vel duo (Matt. x, 24). Quis enim illorum fuit, cui subjecta
    Testamenta dixit, quorum altero annunciatus est, essent omnia, quibus ipse donauit quod erant? In quo
    altero demonstratus. Et bene ubera, quoniam velut benedicuntur omnes sancti ejus, quia ipse est super
    quodam nos spiritali lacte nutritos educauit, a et capila omnium caput omnium. Caput enim mulieris
    obluit Deo Filius : vel Mariæ dicit ubera, quæ vere vir, caput; viri Christus. Et super vertices montium,
    benedicta erant, quibus sancta Virgo populo Domini quia ipse est supremi mens vertex universorum : sed
    potum lactis immulsit. Unde et illa mulier in Evan- justorum est vertex altissimus. Quos fratres vocat,
    gelio ait: Beatus venter qui te portauit, et ubera quæ acquisitos per gratiam, et quoddam regenerationis
    suxisti (Luc. xi, 27)! Quod autem ait : Vulvæ bene- consortium. Unde et de fratribus Joseph illos magis
    dictionem patris tui et matris, si vulvam solam Mariæ fratres intelligimus, de quibus dicit in psalmo: Nar-
    velimus intelligere, cur utramque benedictionem C rabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae can-
    conjunxerit, læbeit causa. Potuit enim dicere de so- tabo tibi (Ps. xxi, 23).
    la vulva matris. Sed pulchrius arbitror, ut secundum
    spirital æ mysterium intelligamus utramque genera-
    tionem Domini Jesu, et secundum divinalem, et se-
    cundum carnem; quia ante sæcula est generatus ex
    Patre. Unde et Pater ait: Eructauit cor meum verbum
    (Psal. xliv, 2); eo quod ex illa intima et incompre-
    hensibili Patris processit substantia, et in ipso est sem-
    per. Unde et euangelista ait : Deum nemo vidit umquam,
    nisi unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enar-
    rauit (Joan. i, 18). Sicut ergo sinus Patris spiritalis
    intelligitur intimum quoddam paternæ caritatis na-
    turæque secretum, in quo semper est Filius : ita
    etiam Patris spiritalis est vulva, interioris arcanum,
    de qua tamquam ex genitali alvo processit Filius. D
    Denique diverse legimus nunc vulvam Patris, nunc
    cor ejus quo verbum eructauit, nunc os ejus ex quo
    justitia processit, et quo prodiuit sapientia, sicut ip-
    se ait : Ex ore Altissimi prodiit (Eccli. xxiv, 5). Ita
    sacramentum hic idem est, ac secundum mysterium
    in Joseph præfiguratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    a Edit omnes, obtulit Deo filios. Contra omnes mss. - Filius.
    b Edit omnes cum Vat. cod., De quo partu dixit Dominus; mss. autem magno consensu, De qua (vul-
    vam uirium) Pater dicit, etc.
    c Non paucis hic edit. Rom. immutauerat quæ cum ad verba potius quam ad sensum spectent, annotare superesset, Nos ita ex anti. edit. emendauimus, in ex mss: cas etiam in nonnullis castigaremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    B
    52. Unde et conualuit super omnes montes, et desi-
    deria collium æternorum. Super omnes enim illos su-
    bliminis meriti viros patriarchas et prophetas et apo-
    stolos; sed etiam ultra solem, lunam, archangelos,
    tamquam cœli lumen emicuit, sicut ipse ait : Non est
    discipulus super magistrum, nec servus super dominum
    (Matth. x, 24). Quis enim illorum fuit, cui subjecta
    essent omnia, quibus ipse donauit quod erant? In quo
    benedicuntur omnes sancti ejus, quia ipse est super
    caput omnium caput omnium. Caput enim mulieris
    vir, caput; viri Christus. Et super vertices montium,
    quia ipse est supereminens vertex universorum : sed
    justorum est vertex altissimus. Quos fratres vocat,
    acquisitos per gratiam, et quoddam regenerationis
    consortium. Unde et de fratribus Joseph illos magis
    fratres intelligimus, de quibus dicit in psalmo: Nar-
    rabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ can-
    tabo tibi (Ps. xxi, 23).
    53. Denique et Moyses completurus vitæ istius
    cursum cum benedicceret Tribum Joseph, non illum
    utique jam defunctum Joseph, sed Christum benedi-
    cebat, sicut habes scriptum de Joseph : c A benedic-
    tione Domini terra ejus, a finibus cœli, et a rore, et
    ab abyssis fontium deorsum, et secundum horam fac-
    tum solis cursum, et a convenientibus mensibus, et a
    vertice montium, ab initio, et a vertice collium æterno-
    rum, et ad horas terræ plenitudinem, et ab eo qui visus
    est in rubeo, veniat super caput Joseph benedictio, et super
    verticem ipsius. Honorificus sis inter fratres. Primoge-
    nitus tauri decus ejus, cornua unicornui. In ipsis ge-
    nibus ventilabunt simul usque ad extremum terræ. Ipse
    myriades Ephraem, et ipse chiliades Manasses (Deut.
    xxxiii, 13 et seq.).
    54. Benedictio eadem est, quæ omnem habet et,
    c Rom. edit., a fructibus cœli, et rore, et abyssorum fontibus deorsum, et secundum horam a fructibus solis
    curuus, etc.
    d Edit Am., Era. et cod. Theod., terra ipse mysteriiade se/sremet, et ipse, etc. Aliac: edit., Ipse de myriades Ephrœm, vel Ephrœm, et ipse chiliades Manasses, a quibus non longe absunt mss. nisi in hoc, quod omnes exhibent, Ipse . . . ipse; excepto Albin., in quo legas, Ipsi . . . ipsi, forte non male. Cod. etiam Colb.
    et Ger. habent, myriads, . . . chiliadis. Quæ lectio non plane aspernanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,820,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica. As notas marginais a,b,c,d transcritas conforme aparente no rodapé esquerdo e notas críticas à margem da coluna direita preservadas. Pequenos sinais tipográficos e espaçamentos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas onde necessário (nenhum uso de [ilegivel] foi requerido além do padrão).</notas>
</pagina>