704

DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS.

702

unus ex nobis (Gen. wi, 22). Irridens utique Deus, A potio. Dormitaverunt , inquit , qui ascenderunt equos

non approbans dieit, hoc est : Putabas te similem
fore nostri ; sed quia voluisti esse quod non eras,
destitisti esse quod " eras: intra te eras, et dum
supra te esse offeclas, infra te esse coepisti. Denique
vestivit eum tunica pellicea prius, et sic ait: Ecce
Adam, quasi dicat : Ecce amictus tuus, ecce dignum
indumentum tuum, bic te vestitus decet. Qui divina
affectant , tali digui habentur ornatu. Ecce quo te
tua cnlpa deduxit, ecce nunc in hac tunica pellicea
tamquam unus ex nobis aperuisti oculos. Circum-
Spice diligenter , nudum te sspicis, quem vesti-
tum putabas.

9. Gula ergo nudos facit, jejunia operiunt etiam
exutos, Unde David ait : Operui in jejunio animam

(Psal. uxxv, 7). Ascendit corporis voluptates justus,
et obdormivit, Sed illius ebrietas nobis susdet so-
brietatem (Dist. et cap. iisdem, S Sed illius). Semel
enim inebriatus est Noe. Ubi vero malum ebrietatis
agnovit, inventum suum ad remedium temperavit,
non effudit ad vítium. Unde et Apostolus ait: Mo-
dico vino were propler (requentes. tuas infirmitates
(1 Tím. v, 23).

11. Manebat antequam vinum inveniretur, omni-
bus inconcussa libertas, nemo sciebat a consorte
nature sus obsequia servitutis exigere. Non esset
hodie servitus, si ebrietas non fujsset. Obrepserat
quidem jam fraternz praelationis invidia, manebat
iamen adhue paternz pietatis reverentia. L:esa pie-

meam (Ps. Lxvin, 4). Bonum operimentum, quod ani- p (as est, dum ridetur ebrietas. Non illis itaque solis

" mam tegil, ne a tentatore deprelendatur, ne a tenta-
tore nudetur. Bonum velamen quod tegit culpam,
tegit abstinentia, tegit gratia. Beati euim quorum
remissa suntiniquitales, et quorum tecta sunt peccata,
Tegit gratia, dum remittit, et omnem abolet erroreui :
tegit abstinentia, dum obumbrat vitium , el masto
abscondit affectu, atque extenuat peenitendo. Ete-
nim jejunium et $39 eleemosyna a peccato liberant.
Opertus crat ÀÁdam virtutum. velamine priusquam
przvaricaretur, sed tamquam exutus przevaricatione,
vidit se esse nudum ; quia indumentum quod habe-
bat, amiserat. In diebus enim jejuniorum vestroruin
orietur, iuquit, tibi b matutinum [umen tuum, et sani-
ias (ua matura orietur , et precedet ante te. justitia,

et circumdabit (e. majestas. Domini (Esai. vit, 8). (

Bonum vestimentuni lax. Scriptum est enim : Cir-
cumdátus. (uce sicut vestimento (Ps. ci, 2). Bonum
vestimentum, quando circumdat Dominus et operit
jejunantes.

CAPUT V.

Noe quod inebriatus fuerit, ob ignorantiam excusatur :
et que mala ex vini usu nata sint , quave bona ex
ejusdem abstinentia , propositis utrinque exemplis
declaratur.

10. Nudatus erat Noe quando inebriatus est, texit
eum pietas filiorum. Sed nudatus erat per ignoran-
tiam, non per intemperantiam ; adhuc enim vinum
nesciebatur. In principio generis humani ignoraba-

nocent vina quos tentani , sed et illis amplius quo-
rum oculis temulenta ebriorum membra nudantur.
Minc risus irreverens nascitur, hine libido infflamma-
tur; ut multo majore temulentia eos vina pertur-
bent, quorum oculos ac mentes inebriaverint, quam
Quorum membra prostraverint.

12. Legimus etiam (Dist. et cap. iisdem, $ Legion)
quod patrem Lot inebriaverint fllie in eo monte
(Gen. xix, 95 el seq.), ad quem timentes incendia
Bodomitana confugerant, et habitabant in spelunca.
Convenit ebrietati atque concurrit atas, sexus, soli-
tudo, locus, ferarum magis latibulis, quam hutnanis
sptior domiciliis. Fuil itaque ebrietas origo incesti,
pessime generatricis partus deterior.

1$. At non Abrabam vina in $uo convivio mi-
nistrabat : sed immolabat vitulum, butyrum, et 540
lac etiam angelis hospitibus exhibebat. Coeli domi-
num, mundi agnoscebat auctorem : vinum tameu
exhibere non poterat. Sed recte illic deerat materia
peccati, ubi erst remissio peceatorum.

11. Denique annuntiavit eum ,Joannes neque
manducans panem , neque bibens vinum, Qui enim
Christum annuntiat, ab omni vitiorum incentivo
prestare se debet aliemum. Vicit igitur sanctuni
Noe, vel etiam Lot Abrahze nepotem ebrietas, quo-
rum alter cum jejunaret, diluvlo superstes fuit, alter
incendio,

15. Moyseh quoque cognovimus sitienti. popnlo
amaritudines aquarum temperasse, nop vina. Cui

tur ebrietas (Dist. 35, cap. Sezto die, $ In principio). D petra aquam vomuit, potuit et vini abundantia non

Primus ipse plantavit vineam : dedit naturam, sed
ignoravit potentiam. Haque vinum nee suo pepercit
auctori. Quid mirum si cum Dominus ipse creaturas
$uas laudaverit, et isto miratus est? liaque cum
eum delectaret reperti muneris gratia, tentsvit vehe-
mentior creatura insuetos senis artus, turbavit nova

^? Vet. edit. , quod eras. Itaque dum supra te esse
affectas. Bonus sensus : melior tamen edit. Rom. ex
uno Vat. codice. Gallicani vero partim buie, partim
illis accedunt, in quibus tamen aliquid omissum
esse apparet, przeter quam iu cod. Mich. et Vall, in
quibus legas satis commode, quod eras. Jia qui
upra te esse affeciabas, etc.

b Rom, cuin plerisque mss., . . . matutinum , el

deesse. Denique dixit Deus: Percuties petram , et
exiet aqua ex ea, et bibet populus (Exod. xvi, 6).
Non dixit: Exiel vinum in populo. Periculosum
enim erat vinum populo ministrare, quod fortiores
lerre vix possent.

eum nonnullis, . . . . mature. Vet. edit. cum mss.
aliis, « ; . nun... máture.. Porro visus est
quibusdam viris doctis bic locus esse corruptus ;
cum ubi babent exemplaria nostra, Et sanitas ina ;
Tert., Cypr. et Aug. seribant,. Et vestimenta tua ci-
tius orientur. Ubi manifestum est eos non dipara-
sed ipávw« legisse. Et forte non aliter legerit ipse
Ambrosius, ^

Digitized by Google
