<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    699 SANCTI AMBROSII 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    posuit : jejunus igneȩ de cœlo eduxit : jejunus curru A raptus est ad cælum : et quadraginta dierum jejunio divinam acquisivit praesentiam. Tunc denique plus meruit, quando plus jejunavit. Jejuno a ore statuit fluenta Jordanis, et redundantem fluminis alveum repente siccatum pulverulento transmisit vestigio. Merito illum dignum cœlo divina judicevit sententia, ut cum ipso raperetur corpore; quoniam cœlestem vitam vivebat 537 in corpore, ac supernæ usum conversationis exhibebat in terris.
    
    CAPUT III.
    
    Jejuni commentatio : deque jejunio sancti Joannis ; et qualis esca a nobis quaerenda sit.
    
    4. Quid est enim jejunium, b nisi substantia, et imago cœlestis? Jejunium refectio animæ, cibus B mentis est jejunium, vita est angelorum jejunium, culpæ mors, excidium delictorum, remedium salu- tis, radix gratiæ, fundamentum est castitatis. Iloc ad Deum gradu citius pervenitur : hoc gradu Elias ascendit, antequam curru. Hanc hereditatem sobrietatis et abstinentia ad cœlum abiens discipulo de- reliquit. In hac virtute et spiritu Eliae venit Joannes. Denique in deserto et ille vacabat jejuniis. Esca autem ejus erat locusta, et mel silvestre. Et ideo quia vitæ humanæ possibilitatem continentia super- gressus fuerat, non homo, sed angelus æstimatus est. De ipso legimus : Eliam plusquam propheta. Hic est de quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te (Math. xi, 9 et 40). Quis humana virtute equos C igneos, currus igneos potuisset ascendere, regere currus æreos, nisi qui naturam humani corporis, incorruptibilis jejunii virtute mutasset?
    
    5. Sed de Eliæ gestis plurima jam frequenti diver- sorum librorum sermone digessimus; et cavendum arbitror ne in eadem recurramus, cum præsertim in opere suo ipse laudetur. Imitemur ergo illum, et eam escam quæramus, cujus virtute diebus ac no- ctibus progredi ad supernorum possimus cognitio- nem. Non enim omnis esca materialis, nec omnis cibus corporalis; est cibus mentis, ut diximus, quo esplantur animæ, de quo ait Dominus : Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei qui in cœlis est (Joan. iv, 34). Hic cibus angelorum est, ut divino famulentur imperio. Nulla illis cura mensarum, D nullus conviviorum usus, nullæ repositæ epulæ, nullus vini potus aut siccæ, nulla distentio corpo- ris, nulla ventris offensio.
    
    CAPUT IV.
    
    De origine et antiquitate jejunii, a quo primus usus mundi cepit, de quo prima lex in paradiso consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    stuit: nunc fuit; quod tandem quæ gula demulcaverit, aperit.
    
    6. Itaque ne terrarum quis, aut novellus putes esse jejunium, primus usus mundi a jejunio coepit, quando lux clara resplenduit (Gen. 1, 3 et seq.). Secundus dies in jejunio, quando cœli factum est firmamen tum. Tertio die pabulum terra germinavit, natura obsequium præbuit; jejunium tamen cœlestis disciplina servabat. Quarto die luminaria facta sunt solis et lunæ, et adhuc jejunium. Quinto die prœ- duxerunt aquæ repentina animalium viventium, et volatilia volatuia super terram secundum firmamen tum cœli : et vidit Deus quia bona, et benedixit ea, dicens : Crescite et multiplicamini, et replete aquas quæ sunt in 538 mari ; et volatilia multiplicentur super terram (Ibid., 22). Et adhuc jejunium. Denique benedixit ea, sicut scriptum est, et dixit : Crescite, et non dixit : Edite et manducate. Sexto die bestiæ sunt creatæ (Dist. 35, c. Sexto die), et cum bestiis orta edendi potestas est, et usus escarum. Ubi cibos coepit, ibi finis factus est mundi. Ubi co- pit sua incrementa nescire, ibi cœperunt divina circa eum opera feriari. Quo indicio declaratum est quod per cibos mundus haberet imminui, per quos desiit augeri. Nemo delictum sciebat, nemo poenam timebat, nemo noverat mortem.
    
    7. Plantavit Dominus paradisum ad gratiam beatorum, posuit ibi hominem operari, et custodire eum. Et ut sciamus (Dist. et cap. iisdem, § Et ut sciamus) non esse novellum jejunium, primam jura legem constituit de jejunio. Seiebat enim quod per escam culpa haberet intrare. Prima poena de jejuniis prævaricatione intraverat, dicente mandato Dei : De ligno quod est scientiæ boni et mali non comedetis : qua dite avilem manducaveritis ex eo, morte moriemini (Gen. ii, 17). Eo usque autem (Dist. et cap. iisdem, § Eo usque) nemo prævaricari noverat, ut adhuc orta non esset, quæ prima est prævaricata in- dictum abstinentia. Lex a Domino Deo, prævarica- tio legis a diabolo : culpa per cibum, labes post cibum. Cognitio infirmitatis in cibo, virtus infirmitatis in jejunio. Denique quando interdictis abstinente, nesciebant esse se nudos : posteaquam manduca- verunt de interdicta arbore, nudatos esse se cogno- verunt. Merito ergo mulier ubi culpæ agnovit aucto- rem, interrogata respondit : Serpens pervasit mihi, et manducavi (Gen. iii, 13). Serpens gulam suadet, Dominus jejunare decrevit (Dist. et cap. iisdem, § Serpens). Denique ipse ait : Jejunate et erote, ne intretis in tentationem (Math. XXVI, 41). Haque gula de paradiso regnantem expulsit, abstinentia ad para- disum revocavit errantem.
    
    8. Et dixit Deus : Ecce Adam factus est quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Videsis notam lib. de Ben. Patriarch., c. 3, n. 14, subjectam. b Rom. edit., nisi vitæ imago cœlestis. Aliæ cum mss. omnibus, ut in textu. c Mss. aliquot, mundus haberet perire. d Vet. edit., quæ prima prævaricatio. Indictum jejunium, abstinentia lex, etc. Cod. Vall. et Mich.,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas tipográficas (numerações 537, 538) mantidas. Pequenos lacunares ou letras indistintas marcadas conforme visível; usei espacos e hifens onde palavras quebradas na margem estão ligadas. Rodapé inclui notas críticas abreviadas; mantive sinais editoriais literais.</notas>
</pagina>