351

GSANGTI AMBROSII

-

SANCTI AMBROSII.

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE NABUTHE JEZRAELITA

LIBER

UNUS *,

$806 CAPUT PHMUM.

Quomodo exemplo Nabuthe et. Achab pauperes quott-
die a divitibus opprimantur; cum tamen natura
omnes cquales produxerit, et sepulcrum. equales
accipiat : qua de re Ambrosius fastum ac. stuliitiam
divitum insectatur.

4. Nabuthe bistoria tempore vetus est, usu quoti-
diana. Quis enim divitum ton quotidie concupiscit
aliena? Quis opuleutissimorum non exturbare con-
teirdit ogellulo suo pauperem , atque. inopem aviti
ruris eliminare finibus? Quis contentus est suo ? Cu-
jus non inBammet divitis animum vicina possessio ?
Non igitur unus Achab natus est : sed, duod pejus
est, quotidie Achab nascitur, et numquam huic sx-
€ulo moritur. Si unus occidit, assurgunt. plurüni t
plures qui rapiant, quam qui amittant. Non unus Na-
bethe pauper occisus est : quotídie Nabuthe sterni-
tur , quotidie pauper occiditur. Hoc ietu pereitum
humanum genus cedit ja suis terris, migrat eum
parvulis pauper onustus pignore suu * sequitur uxor
Miacrymans tamquam ad bustum prosequatur morí*
tuin. Minus tamen deplorat illa , quse deffet suorum
funerá ; quia etsi amisit coujugis presidium , eepul-
erum tenet : et si filios uon tenet, tamen exsules non
dolet, non ingemit graviora funeribus tenerde prolis
jejuvia.

9. Quousque extenditis, divites, insanas cupidi«.
tates? Numquid soli inhabitabitis super terram? Cur
ejicitis consortem vaturz ? et vindicatis vobis pos-
sessionem nature? in commune omnibus divitibus
atque pauperibus terra fundáta est, cur vobis jus
propríttm soli, divites, arrogatis? Nescit natdrá divi-
tes, quie omnes pauperes $66 generat. Neque enim
eum vestimentis nascimur, nec cum auró, argento-
que generamur. Nudos fudit in tucem, egentes cibo,
amictu, poculo : nudos recipit terra quos edidit, né-
scit flnes possessionum sepulero includere. Cespes
angustus zeque et pauperi abundat et diviti : et terra
qu;e viventis non cepit affectum , totum jam divitem
capit. Nescit ergo natura discernere quando nasci-

3 Scriptus foríe circ. an. 395.

b Edit. Am, et Era, dives, post mortuus eá, et fe-
tidus es ; Gil. ; dives postquam mortuus es, clc. ,
Hom., dives, mortuus, et feiidus. es. Cuncti m:s., di-
ves, et fetidus es. Sequenii vero sententia ounes edit.
$t Diss. aliquot, ffegredes. relinquis, qui litigent cum

A mur , nescit quando deficimus. Omnes similes crea,
omnes similes gremio elaudit sepulcri. Quis discersat
species mortuorum ? Redoperi terram, et si potes,
divitem deprehende. Eruderato paulo post tumulom,
el si cognoscis egentem, argue; nisi forte hoe solo
quod cum divite plura pereunt.

$. Sevicz vestes, et auro intexia velamina , qui-
bus divitis corpus ambitur , damna viventium , noa
subsidia defunciorum sunt. Unguentum accipis ^ dr
ves, el feiidus es : perdis alienam gratiam , nec at-
quirís tuam. H:eredes relinquis qui litigent. [lxre-
dibus relinquis depositum magis h.»reditarinm, quim
commodam voluntarium , qui id quod relittum est
minuere ae violare formident. Si frugi heredes sunt,
custodiunt : si luxuríosi , exliauriunt. Itaque aut bo-

B nos lieredes perpetua condemnas sollicitudine : ast
malos dimittis, quo tua faeta condemnent.

CAPUT HI.

Divites quanto magis abundant censu , tanto pauperie-
res esse affectu. 1d Achab et Nabuthe contention
planum fit. Mox proposite Scriptura textu , petito
illa, Da mihi, quam abjecta sit, perpenditur.

4. Sed quid arbitraris quod dum vivis, abundss
omnibus? O dives, nescis quam pauper sis, qum
. inops tibi ipse videaris, qui te divitem dícis ! Quanto
plus habueris, plus requiris : $67 et quidquid sc-
Qquisieris , tàmen tibi adhuc indiges. Iuflammatur lv-
ero avaritia, non restinguitur. Quasi gradus quosdam
cupiditas hahet : quo plures ascenderit, eo ad altior
C. festinat, unde sit gravior ruina lapsuro. 'Tolerabilior
tanien iste cum minus haberet : census sui contem.
platione-mediocrio requirebat; accessione patrimonii
accessit cupiditatis augmentum. Non vult. esse de-
gener votis, pauper in desideriis. Ia duo intoler.bi-
lia shmul jungit, ut ambitiosam spem divitis augeat,
et non deponat ibendicitatis affectuih, Denique docet
nas Scriptura diviuà quam misere egeat, mendicet
abjecte.
5. Rex Achab in Israel erat, et pauper. Nobuthe.
Ille regni opibus affluebat ; * iste angusil soli cespi-

haeredibus, relinquis depositum, ete. Alii maiori ni-
mero, fleredes relinquis. qui litigent. Heredibus re-
linquis depositum, etc.

* ]ta Rom. edit. cum mss. omnibus, preter Colb.
unum ubi legas : cespitem pauperis dives ambivit. Yel.
autem edit., et lamen cespitem pauperis flagitabat,

Digitized by Google

