709

DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS. 110

inebrians quam preclerum est (Psal. xxu, 5)! Non so- A est sobrielatis unguentum, de quo dicit Ecclesia ad

la autem fames quaritur, sed plena. disciplina jeju-
nii. Denique aliis dicitur: Im. diebus jejuniorum ves-
trorum invenitis voluntates vesiras, et omnes subditos
vobis slimulatis. An ad judicia et rixas jejunatis et per-
cutitis pugnis? Ui quid mihi tale jejunium, ita. ut au-
diatur in clamore voz vestra? Non hoc jejunium ego
elegi, et diem ad humiliandum animam suam hominem :
nec sí fleclas ut. circulum collum tuum, cinerem. etiam
el cilicium substernas, nec sic vocabitis jeiunium. ac-
ceptum. Non tale jejunium ego elegi, dicit Dominus
(Esai. tvi, 5 et seq.). Quod jejunium improbetur,
audivimus : nunc audiamus quod sit probabile. Sed
solve omnem colligationem injustitie tue : dissolve
obligationes violentarum commulationum, dimitte con-

sponsum suum : Unguentum ezinanilum nomen. tuum
(Cant. 1, 2): aliud oleum. quo artus anim:e et. quie-
dam membra piugueseunt. Unde et David dicit: Im-
pinguasti in oleo caput meum (Psal. xxu, 5). Et boc
est oleum lxtitiz:, quo nnetus est. Christus a. Deo
Patre, ut prx omnibus suis emineret consortibus,
floc jubet ungi caput nostrum , ut oleo lztitize obdu-
etur omnis simulata tristitia; ne videaris jejunium
tuum vendere hominibus, ne videaris contristari in
anim: tus salute. Nemo enim tristis coronatur, ne-
mo mostus triumphat. Unge ergo caput tuum, ubi
sensus sapientis sunt; oculi euim sapientis in capite
ejus. * Ad mysteria voearis, et hescis: discis, cum
venis. Et reminiscere illud: Sicut unguentum in. ca-

fractos in remissionem, et. omnem conscriptionem ini- py pite, quod descendit in barbam Aaron (Ps. cxxxn, 2),

quam dirumpe. Frange esurienti panem tuum: et ege-
nos non habentes tectum, induc in domum tuam : et si
videris nudum, cooperi eum : et. domesticos seminis tui
non despicias. Vides qui species sit et forma jejunii,
^ quis mentis habitas; ut orationi vaces, et in lege
Dei die ac noete mediteris.

35. Ipsa figura corporis plena gravitatis, nullus
rubor ebrietatis eircumfusus genas qui intuentium
offendat aspectus, sed vultus casto micet pallore
reverendus, sermo gravior, oculus verecundior, gres-
sus slabilior atque moderatior, plerumque enim
turbatiore incessu prodilnr motas animorum. Vul-
tus intentior, et quidam cogitationis sue arbiter, et
tscitus cordis interpres; ut neque tristitiam przetexat,

tne cognoscis quid si! : Ungite coput vestrum : quo-
modo placueris Deo, ut tibi sua patefaceret sacra-
menta, ei daret gratiam spiritalem.

97. Est et. aliud. caput. mysticum. Quod illud?
Audi : Caput mulieris vir; caput autem. viri Christus
(I€or. x1,$). Mitte in Christum, mitte etiam. in
caput ejus unguentum. Caput ejus Deus. est. Illa
mulier Ecclesi typum gerens, qu: in caput ejus
misit unguentum, confesea est. ejus divinitatem; et
qu:e in pedes ejus misit, confessa est ejus passionem.
Utraque laudatur. Et tu fac quo lauderis quo. remis-
sionem accipias peecatorum (Matth. xxvi, 10). Lava
faciem tuam , emunda animam tuam peccotricem ,
lava conscientiam tuam (Luc. vi, A4 et seq.). Index

neque solvatur risu 54 incontinenti. Non enim C cnim facies plerumque est. conscient, et quidam

superfiuum hoe putes nostr: commonitionis; cum
Sapientia dicat in Evangelio: Cum autem jejunatis,
nolite fieri sicut hypocrite tristes (Matth, vi, 16). 1deo
dixit hypocritas, eo quod simulatione alienam perso-
nam induant; sicut. in scena qoi trageedias canuat,
pro eormm dictis quorum personas gerunt, motus
suos excitant, ut aut irascantur, aut moreant, vel
exsultent. Affectant enim isti, ut jejunare videantur,
hominibus magis quam Deo cupientes probari, quod
faciebant Jadzi.:

- $6. Etideo nobis dicitur: Vos autem cum jejuna-
lis, «ngite caput vestrum, et [aciem vestram lavate, ne
yareatis hominibus quia jejunatis, sed Patri vestro qui
est in. abscondito : et Pater vester qui videt in abscon-

tacitus sermo mentis, eum aut. peccato compungi-
mur, aut integritate letamur. Noli hanc exterminare
faciem, lava illam, et omnem sordem conscientiz
tue. dilue. Exterminat faciem suam qui aliud corde
gerit, aliud foris prietendit. Non nos velut $47
quodam peripetasmate operiamus?: quod intus est,
foris luceat : quod foris est, intus operetur. Nemo in
jejunio culpam includat, pure ferat innocentiam. Je-
junium enim culpz interfectorium est.

CAPUT XI.

Jejunii virtus amariorum. exemplo illustratur, et esca
licet dulcis, quam noxia. sii, Esau et Jacob. historia
' ostenditur; tum. sequitur exhoriaiio ad. jaclantiam

dito, reddet vobis ( Ibid., 41 et 48). Quid est Ungite D — "^ jejunio declinandam,

caput. vestrum? Sed et luxuriosi dicunt : Vino et un-
guentis nos repleamus. Unguento enim se ungunt,
? qui corporei odoris gratiam quxrunt. Sed illa un-

HW TN

pa dignus epdem sacramento fuisset judicas ,
peum in electorum ordinem referebant. Sunt. etiam
qui catechumenos aliis nominibus recenseant; illos
siquidem audientes, genuflectentes, subsiratos, electos,
competentes. appellant. Vide si lubet Albuspin. in
Opt. Milev. Joseph Vicecom. lib. m, eap. 9, et alios.
* Mss. aliquot, quia abdita [rotar. Edit. Am. et
Era., quia meutes ebditaa probat. Melius alii mss.
atque edit. utin textu.
Edit. omnes, qxi corpori odoris. Contra mss.
omnes, qui corporei odoris, eic.

58. Nemo amarioribus dulcia praoptet. Dulcis
volupias videtur, amarum jejunium. lloc amaro il-
lud dulce tollatur. Solent amara etiam ipsis plus
prodesse corporibus. Sicut enim cum in intimis

* Hie innuitur cautissimum illud silentium quo
sancti patres mysteria quxdam, ao precipue. eucha-
ristia cognitionem catecbumenos celare consue-
verant.

4 Vet. edit. cum tribus mss., quadam impielate epe-
riamus. Rom. et alii mss., quedam peripetasmate, hoc
est, velamine. Rursus ubi edit., preferat. inwocen-
tiam..... interfector est , plures ac probationes hahent,
pure ferat innocentiam... . interfectorum est. Mas, duo,
interfectio est. '

Digitized by Google
