697 . DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS. 695

editione primum in [ucem prodiit, usum illum aut verius abusum anno circiter 591 vigilantia bonorum episco-
porum, inter quos haud dubie non postremo loco numerandus est. Ambrosius, per universam ferme ltaliam exci-
sum proffigamque fuisse, Verumtamen hec. opinioni mostre parum officiunt; si enim quibus verbis Ambrosius
wiatur, consideremus, nullo negotio deprehendemus illum non ea vehementia dicere, qua conira vitium presens
ac vigens dispulasset, neque sibi temperaturum fuisse, ut dum alia intemperantie genera tam acriter debellabat,
illud unum tam levi brachio oppugnaret. Quapropter a fide neutiquam abhorreat si dixerimus sanctum Prasulem
obiter ista perstrinzisse, quod imprudenti zelo privati quipiam convivia hujusmodi f[requentarent : aut forte ipsum
indicare voluisse Romanam Ecclesiam, ubi eadem consuetudo etiamnum ut memorabili Pammachi exemplo de-

monstratur, vim oblinebat.

Ad extremum hic addi potest viz ullum ex Ambrosianis operibus in editionibus hoc tractatu magis depravatum
exstare : sed eum a nobis magna cura ad mss. codices bon noie, atque in primis ad Colbertinum qui ante mille

annos videtur exaratus, exacium castiqatumque fuisse.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE ELIA ET JEJUNIO

LIBER UNUS :.

535 CAPUT PRIMUM.

Sicut olim Patres, cum progrederentur ad bellum , at-
que in neomeniis diebusque leiitig tuba. canebant ;
ita et nobis diebus jejunii, paschalique festo appro-
pinquantibus tuba canendum.

4. Divinum ad patres resultavit oraculum, ut cum
egrederentur ad bellum, 5 tuba canerent ( Num. x,
9 ), cujus sonitu Dominus reminisceretur populi sui,
quo pelitum conferret auxilium plus quie miseri-
cordiz suae incentiva cognoscens; et in diebus leti-
t sue, in neomeniis suis concinerent tubarum
80no. Unde et David dicit : Canite in. initio mensis
Iuba * in die frequenti solemnitatis vestre (Psal. .xxx,
&). Veniet igitur nobis dies solemnitatis, et jam ap-
propinquat. Canamus tuba tamquam in prilium pro-
gredientes. Canamus tuba, ut annuntiemus solemni.
tatis diem, simul nobis et certamen imminet, et vic-
toria repromittitur. Victoria nostra, erux Christi est :
tropzeum nostrum, pascha est Domini Jesu. Sed ille
aute est przliatus, ut vinceret, non quod ipse egeret
certamine; sed ut nobis formam bellandi ante pree-
scriberet, et postea daret gratiam triumpbandi. Cer-
tamen nostrum, jejunium est. Denique jejunavit
Salvator, et sic tentator ad eum accessit. Et primum
gule direxit spiculum dicens : Si Filius Dei es, dic
lapidi huic, ut panis fiat ( Luc. 1v, 5 ). llle cibum ve-
lut escam laquei pratendit, ut sic illaquearet appe-
tentiam corporalem : Dominus jejunium pre»tulit, ut

* Scriptus forte anno 290.

b [ta mss. omnes ; ubi post incentiva, subintellige,
sunt, À mss, vel. edit. hoc tantum discrepant, quod
legunt,... plusque misericordie sua incentiva cogno-
centes in diebus, etc. Verum editores Romani con-
jecturis suis forte liberius indulgeutes, sie locum re-
formare conati sunt : tuba. canerent ; quod. foret si-
gnum, ul reminisceretur Dominus populi sui, et peti-

fum conferret auxilium ; insuper et ut provocarel po-
fulus incentiva misericordie ; in diebus letitive que, Ín

A laqueos tentatoris, ut vincula dissolveret. Denique

sic habes scriptum : Non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo Dei ( Ibid., 4). lllo laqueo Adam
fuerat 536 strangulatus, hac absolutione diabolica
quzastionis omnis homo est liberatus.

CAPUT 1l.

Quam magna virtus. sit. jejunii , quamque speciosa ac
valida ejus militia, exemplo Christi atque sancti Elie
comprobatur.

2. Magna virtus est jejunii. Denique tam speciosa
ejus militia est, ut jejunare delectaret et Chrisium :
tam valida, ut ad coelum homines erigeret, Et ut hu-
manis magis quam divinis utamur exemplis, de
Elia jejuno ore vox emissa ccelum clausit sacrilego
populo Judieorum ( Ill Jteg. xvii, 4-). Etenim cum a
rege Achab altare esset idolo constitutum, ad ver-
bum prophetze tribus annis et sex mensibus ros plu-
vit: non cecidit super terram. Digna poena qux in-
temperantiam congrue coerceret ; ut ccelum impiis
clauderetur, qui terreua polluerant. Dignum etiam,
ut ad condemnationem regis sacrilegi propheta ad
viduam in Sarepiam Sidunix mitteretur, que quo-
niam devotionem cibo prztulit, meruit ut ariditaüs
publice sola non sentiret 2erumnam. Itaque non de-
fecit 4 hydria polentz, cum torrentis fluenta defice-
rent.

$. Quid ejus reliqua contexam ? Jejunus filium vi-
dux ab inferis resuscitavit : jejunus pluvias ore de-

Neomeniis, et festis diebus concinerent , etc.
* Edit. , in die frequenti ; scripti cod., in die insi-

ni.

ur Cuncte edit., hgdria farine, Cuncti mss., hydria
polentm; duos tamen excipimus, in quibus Aydria
farine polentc. Sed verisimile est vocem, fainm
primo in glossa positam, ac postea in textum re-
ceptam, demum inde legitünam ejectam. Est sutem
polenta farina hordei frixa.

Digitized by Google
