<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="74,44,926,58">
    SANCTI AMBROSII 711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,74,508,509">
    puerorum visceribus vermes ex cibi indigestione na--
    scuntur, exstingui non queunt nisi cum amarior po-
    tus infunditur, aut medicamentorum vis inolescit
    asperior, quorum odore moriantur: ita profundum ani-
    mæ virtus ingressa jejunii culpam latentem interficit.
    $9. Quid Esau servum fratri suo fecit? Nonne
    esca ad horam dulcis, amara in posterum? Quid
    Jacob dominum fratri dedit? Nonne contemptus cibi
    ad tempus amarior, sed salubris in reliquum? Ipsa
    corpora dulcibus frequenter inflantur, et melle
    jecur tenditur; idem tamen esca amaritudine tempe-
    ratur. Ideo non mediocris, sed laudata quæstio: De
    manducante exivit esca, ^ et de forti dulce (Judic. xiv,
    14). Alii habent : Et de tristi dulce ; Græci codices
    maxime. Sed et forte laboriosum est; exit enim dulce
    de tristitia vel labore.
    40. Noli ergo te jactare cum jejunas, noli gloriari,
    ne nihil tibi prosit jejunium. Quæ enim ad ostentatio-
    nem fiunt, non in futurum fructum extendent suum;
    sed præsentium mercede consumunt. Elias in deser-
    to erat, ne quis eum jejunantem videret, nisi soli
    corvi qui eum pascerent. Eliseus in deserto erat,
    ubi non inveniretur esca, nisi amara. Joannes in
    deserto erat, ubi solas locustas et mel silvestre in-
    veniret. Jejunantibus epulæ pio angelorum ministe-
    rio deferebantur. Prandebat Daniel inter jejunantes
    leones. Ille prandebat alienum prandium, feræ non
    tangebant suum. Jejunantibus epulæ volant, pran-
    dentibus pedes vacillant : jejunantibus manna de
    cælo descendit, epulantibus culpa prævaricationis
    ascendit.
    CAPUT XII.
    Quemadmodum in omne facinus præcipitet ebrietas :
    quamque illa ridicula sit et odiosa, eleganti descri-
    ptione exponitur. Post quæ nonnulla de luxurioso
    adolescente ad philosophiam converso adjiciuntur.
    41. Sed quid est hoc? Dum de jejunio disputo,
    strepitus audio conviviorum. Nisi fallor, b in sermone
    meo redoluit prandium. Sonus ergo litterarum invi-
    tat, impatientiæ exempla non terrent. Etenim qui
    jejunantem, et ea c quæ 548 Legis sunt ferentem,
    exspectare non passus est populus, utique sedit
    manducare, et bibere, et surrexerunt ludere. Vide-
    mus sacrilegium ebrietati fuisse conjunctum. Nam
    sicut mater fidei continentia : ita perfidiæ mater D
    ebrietas est. In quod facinus non ista præcipitat?
    42. Sedent in foribus tabernarum homines tuni-
    cam non habentes, nec sumptum sequentis diei. De
    imperatoribus et potestatibus judicant; immo regnare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,74,926,509">
    A sibi videntur, et exercitibus imperare. Fiunt ebrie-
    tate divites, qui sunt veritate inopes. Aurum donant,
    dispensant pecunias populis, civitates ædificant, qui
    non habent unde cauponi potus sui corporis pretium
    solvant. Fervet enim vinum in his, et nesciunt quid
    loquantur. Divites sunt dum inebriantur : mor ubi
    vinum digesserint, cernunt se esse mendicos. Uno
    die bibunt multorum dierum labores.
    43. De ebrietate ad arma consurgitur, calicibus
    tela succedunt. Pro vino sanguis effunditur, et ipsa
    vina fuderunt. Quam fortes sibi homines
    videntur in vino, quam sapientes, quam diserti,
    quam etiam pulchri ac decori, cum stare non pos-
    sint ! Mens necesse est titubet, lingua balbutiat, pal-
    lor exsangvis ora suffundat, fetor ebrietatis horro-
    rem sit. d Barbari in ferrum ruunt, vulgus in rixas. Si
    quis eorum pugno fuerit percussus, videas ora sau-
    cium vini lacrymas fundere, miserabiles epilogos
    decantare. Habet unum hoc temulentia, ut emollat
    et resolvat corda temulentorum. Sicut enim igni
    probat ferrum durum, ita et vini incendio etiam su-
    perborum hominum cor liquescit.
    44. Omnes sibi vino æquales videntur, nullus in-
    ferior. Non pauper diviti cedit, ut pote qui pauperem
    se esse nescit : non infirmus valido, cui omnis in
    bibendo est fortitudo : non mendicus locupleti, non
    ignobilis honorato; cum bibentes, illum regem ha-
    beant, qui bibendo superaverit cæteros. Meritoque
    scriptum est: Æqualis vita hominibus vinum in
    ebrietate (Eccl. xxxi, 53). Sed utinam et quod sequi-
    tur audires : Bibas illud moderate, ut sis sobriis
    (Ibid.). Non habes quod accuses : vinum in jucundi-
    tate creatum est, non in ebrietate ab initio. Exsul-
    tatio animæ et cordis est, si moderate bibas : immo-
    deratio autem potus iracundiam concitat, et ruinæ
    multas efficit.
    45. Sed forte dicant has esse potationes vulgarium
    et levissimorum hominum. Veniamus ergo ad ho-
    rum potentium et fortissimorum convivia. Non ego
    hic unguentatos adolescentulos aut coronatos rosis
    proferam, e qualem ferunt illum fuisse qui delibutus
    unguentis, redimitus floribus, subnixus meretricibus,
    antelucano potu ebrius, et diurno cereorum cogita-
    tus lumine, philosophi auditorium disputantis ingre-
    sus sit. Quo audito, coronas, ut aiunt, sensim de-
    traxerit, unguenta deterserit, scortis vale dixerit:
    philosophus postea tantus evaserit, ut esset sobrie-
    tatis 549 exemplum, qui fuerat ante ebrietatis ludi-
    brium. Non enim unum emendatum illis invideo;
    ut doceam genus eorum luxuria a me non esse simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="526,515,926,926">
    a Edit. omnes, de forti dulcedo. Mss., de forti dulce.
    Ita etiam lib. de Tobia cap. 15, ubi locus hic adhuc
    magis perspicue explicatur. Quod autem subdit, sed et forte, etc. sensum hunc habet, nempe animal
    forte ac robustum solet esse laboriosum.
    b Sic mss. plerique omnes. At edit. tum antiqua
    tum Rom., dum in sermone meo disputo, meum redo-
    luit prandium.
    c Quæ Legis sunt, hoc est, decem præcepta digito
    Dei tabulis inscripta lapideis.
    d Pugnare inter epulas præsertim Thracibus mos
    erat. Unde legitur apud Horatium, Ode 27.
    Natis in usum lætitiæ scyphis
    Pugnare Thracum est. Tollite barbarum
    Moram, etc.
    e Diogenes Laertius lib. iv, in Polemone, hæc de
    eodem philosopho in scholam Xenocratis ingressu
    memorat.
    f Vet. edit., Non enim emendatum illis invideo; do-
  </bloco>
</pagina>