<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    719 . SANCTI AMBROSII 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tnratis est : supra mensuram quidem est superfluum A
    habetur : ita est ebrietas quae fietn prophelico . zeplo-
    ratur. Unde ait Apostolus : Nolite inebriari vino in
    quo est luxuria, sed inebriamini spiritu (Eph es. v, 18).
    Est ergo ebrietas culpae, est et gratiae. Et forte haec
    naturae, qua gratia, qui ad inguinem et similitudinem
    Dei facti, Spiritu sancto repleti esse debemus.
    
    CAPUT XVII.
    
    De obtestationibus, sacramentis, ac propinationibus
    composantum. Quomodo saepe secreto rira extor-
    queantur. Et de prodigiosa quadam bibendi ratione,
    et quam ea sit valetudini perniciosa.
    
    62. Quid auten obtestationes potantinum loquar?
    Quid memorandum sacramenta, quae violare vefus arbi-
    trantur? Bibamus, inquiunt : Opto salutem impera-
    torum ; ut qui non biberit, sit reus inellectionis.
    Videntur enim non amare imperatorem, qui pro ejus
    salute non biberit. O pia deuotionis obsequium !
    Bibamus pro salute exercituum, pro coniutu vir-
    tute, pro filiorum sanitate. Et haec vota ad Deum
    pervenire judicant, sicut illi & qui calices ad sepulcra
    martyrum deferunt, atque illic in vesperam b.bunt,
    et aliter se exaudiri posse non credunt. O stultitiam
    hominum, qui ebrietatem sacrificium putant : qui
    sc-riminat e illis ebrietatem placere, qui jejunio pas-
    sionem sustinere didicerunt !
    
    63. Quantos de intemperanti convivio novimus ad
    torneum venisse? Dum per ebrietatem de imperio
    suo certuant, et sibi regna promittunt, aliis honores
    pollicentur, infelices ad poenam ducti sunt, qui quid
    dicerent nesciebant. Unde perique boni judices ea
    quae per ebrietatem dicta essent, trnenda ad crimen
    non putaverunt. Perierique etiam vino utuntur ut
    sqaequio: et quaibus tormenta non efficit vicem
    proditionis, eos tentant blbendo ; ut partiri statum,
    salutem civium, defensione: sitse prodant consilia.
    Virtus enim plerumque vincit dolorem : fidem autem
    potus excludit. Curegovj plerosque d fidicuis explece-
    raras nomen sum negasse. Quis inter cyathos texit,
    quod latere cupiebat?
    
    555 64. Quid retexam a auditum, mihi non poculi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    sed potius vini genus, quo in ora hominum tamgram per
    fistulas aut canales vino funduntur. Illos homines, an
    uires veri-s astinaverim? Et tamen ipsi utires, nisi
    moderata transfusio sit, saepe rumpuntur. Per cornu
    etiam oluentia in fauces hominum vina decurrunt;
    et si quis respiraverit, commixsuun flagellum, soluta
    acies, loco motus habetur. Aqua decurrens a Libano
    caues rupeus silvif, quomodo mollibus putant ne-
    quaquam nocere visceribus vinolentorum impetus
    fluentorum?
    
    65. Elephantos quoque ferunt promuscidae haue-
    rire atque plurimum : eosdem tamen ad sedandam
    sitim moderato potu esse contentos : sed si forte ab
    aliquo caupone fuerint mercede fraudati, indignan-
    tes repletere concavum promuscidis, non ut bibant,
    sed effundant ; atque ita momentarius inundationibus
    irrigare ejus tabernam, de quo se putarint vindica-
    dos. Siccantur ad pectum sublix lacus, ac preume
    slunduntur, natant omnia. Cui non mirum, iam im-
    mania belluarum corpora superfluum nil tenere?
    
    CAPUT XVIII.
    
    Feminarum ebrietas quanta sit ipsis propndiosa ac per-
    niciosa spectan ibus : quod malum ubi deplorati,
    quantum bonum sit sobrietas, et quantum malum in-
    temperantia. exemplo Israelitarum patefacit.
    
    66. Sed quid de viris loquamur, quando etiam
    feminae, quas oportet sollicitioren castitati solervae-
    tis adhaere custodian, usque ad ebrietatem bibunt?
    Deinde surgentes, quasi etiam inter secreta domus
    vel audiri ab alienis non convenit, vel videri, pro-
    die audent in publicum, non velant capita, vulto
    procaei. Apostolus (I Cor. xiv, 35) mulieres tacere
    etiam in Ecclesia iubet, domi viros suos precipiti in-
    terrogare. Illae in plateis inverecundoes etiam vires
    sulo conspectu adolescentulorum intemperantem an-
    choros ducunt, jacentnes coman, trahentes tunicas,
    scis-ave amictus, nude lacerios, plaudentes in an. bus,
    salutantes pedibus, personantes vocibus, irritante in
    se juvenum libidines mo u histrionico, prolulatii
    oculo, dedoecorsio ludibrio. Spectat corona adoles-
    centum, et fit miserabile theatrum. Inter salua-
    
    a Vet. edit., pro salute imperatorum, et... sit reus
    in deuotionc, Roll... imneratorius, et... hic sit reus in-
    deuotionis. Al nos; sex veluti-sinii, Op;o salutem
    imperatorum, etc. Unde satis verisimile est hanc
    suire formulation, qui se in propinando ad bene pre-
    carum imperatoribus hortabantur.
    
    b Hie sunt a religione ortis in lasciviam atque
    intemperat.|um cum degenerassent, post illa religiose
    fuit antiqua. Vide nostram ad hunc traluatum ad.
    nominentum.
    
    c In mass. magno consensu. Edit. An. illos ebrieta-
    te placare, qu ail Era. et alie deinceps emendare
    voluerunt in hunc modum : illos ebrietate placari, etc.
    
    d Hoc loco dissinuandum non persuiminus, ubi
    editi, preferum, fidelibvs auxi earos... inter cyathos,
    etc. Collcstes misc fere ali unum exhibere, fiduciales
    exulceratos... inter clindas, etc. Et hoc censensus
    non mihi noti sunt, ut germania & lectionem esse
    hanc suscipcerunt: atque sa for an ad tale qua non
    minima degeneraverat laxitas, homines libidini-
    pleno et constantia, qiuqe quod sua fidei commis-
    
    sum esset, nullis tormentis evulgarnet, fiduciales
    vulgo iliis solitis; similiter etiam hocce leculis,
    quibus operamatas accumbebant, clindas seu clindas,
    quasi scabida appellatas. Verum hiujus nostri cor-
    pectare penes doctores eston judicium.
    
    e Omnes omnino editi,. Quid retexam audita? Nihil
    non poculi, sed proliun' genus esse videatur qmod, etc.
    Melius vero usus. Thauau., Linc., Dion., Guifl.,
    Vict. et Cobb. et nos in corpore. Forro huc hic beiuol
    modium h viduit crédiderint se, quemam ad se: quem
    veri-tati aut amystide biebere aptiores vixeru, humilis
    laboris et continuo restare bibere : & que honaribus,
    lib. 1, Ode in Nummis recidivum, nominabil. histeri.
    
    f Rom. edit. ita: russi ui et h. vocu. Vd. cum et roster
    les in hoc censurarii, ut in ant. edit. legelatum: It-
    tar salientum lapsus, otis impuro, et continuatum
    aspectu, etc. Rus. suis ubi edit. omnes, obscenis cano-
    bus perreberat. Mss. habent partim, obscenis saluta-
    bus, partim, obscenis salutibus (unus salutionibus) ver-
    beratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune abbreviazioni modernorum ed editoriale notatae in nota critica presenti nel testo (a, b, c, d, e, f). BBOX approssimative in scala 0-1000; colonne trascritte sinistra poi destra. Alcune parole parzialmente illeggibili conservate come appaiono (es. zeplo- , b.bunt, blbendo, con grafia tipografica originale).</notas>
</pagina>