<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
et cum a vino mersi fuerint, et surrexerint, non A
meminerunt ipsi quæ gesserint. Habent ergo etiam
dignam mercedem tumultus.

54. Præterieram certe ego citharam, psalteria,
, tympana, quæ cognovimus conviviis hujusmodi fre-
quenter adhiberi, ut vino et cantu excitentur libidi-
nes. Plerique etiam, Persico more, mulieres dignas
temulentorum consortio induci jubent, et ab his
philalas accipiunt, atque illis se substerunt sedentibus. Et hunc ritum sacratæ habent observationes in
ebrietatis ministerium. Habent ergo vinum et barba-
ri: : libenter his Romani indulgent; ut et ipsi solvan-
tur in potus, et enervati ebrietate vincantur. Nec
solum vinum ebrietatem facit, sed et sicera. Denique
Hebræi omnem potum qui inebriat, siccæ nomine
vocant.

55. Non immerito ergo vœ illis qui mane ebrietatis potum requirunt, quos conviciebat Deo laudes
referre, prævenire lucem, et a occurrere oratione
soli justidie, qui suos visilat, et exsurgit nobis, si
nos Christo, non vino et siccæ surgamus. Hymni
dicuntur, et tu citharam tenes? Psalmi canuntur, et
tu psalterium sumis aut tympanum. Mercito vœ, quia
salutem reliquis, mortem eligis. Vix duvulnerum, et
jam cursatur per tabernas, vinum quaeritur, excu-
tuntur tapetes, accubitum festinant sterrere; lage-
nas argenteas, auratos calices exponunt. Vae, inquit,
ista querentibus!

56. Calix aureus Babylon in manu Domini inebrians
omnem terram. A vino ejus biberunt omnes gentes,
ideo commote sunt. Et subito cecidit Babylon, et con-
trita est (Jer. li, 7 et 8). Calix ergo aureus contritus
est; quia Babylon contrita est, quæ est calix aureus.
Sed quanvis auro se jactet et pretio, in Domini et
ipsa est potestate. Denique divina indignatione con-
teritur. Qua ratione calix aureus? Quoniam qui veri-
tate deficitur, quærit læcebram; ut species saltem
pretiosa ad bibendum aliquos possit illicere.

57. Constitue ante oculos tuos pompam hujus sæ-
culi, vides speciosam illecbram, sed inaneum graiam.
Non te inducant aurea vasa et argenteræ 553 Habe-
mus et nos thesaurum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7).
Vas apostolicum scilicet est, sed in eo thesaurus est
Christi. Væ siccarum mane sectantium! Aureum est
hoc vas, poculum est, et in eo poculo venenum mor-
tis, venenum libidinis, venenum ebrietatis. Hoc qui D
biberit, commovetur et caluit. Commovetur non so-
lem corpore, sed etiam corde turbato; commoveri
enim peccat est.

CAPUT XVI.

Ebrietas Caini ac persecutorum Domini similes esse, im-
mo demonizatis ipsis miseriores : iidem suis coloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
depinuntur : in quos Jeremiæ verba cadere declarat
sanctus Doctor.

58. Denique Cain exiens a conspectu Dei, habitavit in terra Naid, quod interpretatione significat
commotionem. Ergo qui calice aureo inebriatur, pec-
cato moveetur. Quid te sub maledicto constituia Cain
illius parricidæ, ut tremas atque movearis? Sed et
persecutores Domini transeuntes movebant capita
sua. Exagitabant enim eos spiritus nequam, qui re-
pleta a se corpora movere emansuerint. Et ille cum
defuerit, tremor desinit : obripietas autem perpetuum
dat tremorem. Sudant vinum corpora temulentorum : si levius ea tetigeris, exprimitur vinum.

59. Ebrietas fomentum libidinis, ebrietas incenti-
vum insaniœ, ebrietas a venenum insipientiæ. Haec
B sensus huminum mutat et formans, per hano sunt ex
hominibus euil adhibuendæ. Siquidemi naturali va-
pore corporis calidi, et præter naturam vini calore
flammati, cohibere se non queunt, et in bestiales li-
bidines excitantur; ut nullum tempus præscriptum
haben, qua decæt indulgere concubitus. Vocem
animant, colora variantur, oculis ignescunt, ore
anhelant, fremunt naribus, in furorem inducuntur,
sensum excedunt. Illuc plurænesis periculosa, hæc
calculi gravis pœna, hinc æriliis crudiabus, hinc vo-
mitus frequens semesas epulas qua interiorum vis-
cerum cruore fundentium. Mentior, nisi eadem Do-
minus per Hiereamian locutus est dicens: Bibite et
inebriamini, et vomite, et cadite, et non surgestis
(ker. xxv, 27).

60. Hic etiam vanæ imagines, invenni visus, in-
stabilis gressus, umbras sæpe transiliunt sicut fossas.
Mutat his cum facie terra, subito erigit et inclinari
videtur, et quasi vertitur, timentes in faciem ruunt,
et solum manibus apprehendunt, ut occurrentibus
montibus sibi videntur inludi. Murmur in auribus
lanquam maris fluctuantis frager, et resonantia
tuncul literra. Canes-si videntur, leones arbitrantur, et
fugient. Alli rissu solvuntur incendío, alii inconsola-
bili morrore deplorant, alii irrationabilies cereant pav-
res. Vigilantes somniant, dormientes litigant. Vita
554 his somnium est, e somnius lis mors est : ex-
citari nullis vocibus possunt; quæquilibet stimulantdos
impulsu putes, nisi resipuerint, evigilarī non pos-
sunt.

61. Unde bene Hiereias hujusmodi hominem
tanquam superfluam creaturam, defendendum putat.
Quid enim est homo churlus, nisi superflua creatura?
Itaque sic ait : Sicut fecit Jazer, desertio is, vinea;
quia deserta est civitas Jazer (Jer. xlviii, 39). Et in-
frā : Vinum in torcularibus tuis mane non calcaverunt, d
meridies autem non fecerunt (Ibid. 33). Jazer παυσέ-
πρεσις, factura superflua est. Moderato enim na-
vero et vuss., meridias autem non fecerunt. Iterum
Rom. edit., Jazer, Mosch. , alban. et Sacer ; ubi ver-
habeant, Jazer, Mosch, Tine, Piccol. Sed qui uti-
mas Paris, curaver, ad linum hujus cap. optime am-
notarum veram lectiuncam esse eam, quam nos in
textuum mss. etiam auctoritate transtuliimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,970,995">
717                                                                                          718
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras e abreviações pouco nítidas foram restauradas conforme contexto; onde ilegível dentro das linhas, uso [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>