705

rationis expensa, lenitatis institutio, charitatis ille-
cebra, senilis gratía, custodia juventuiis. Jejunium
esL infirmitatis alleramentum , alimentum salutis.
Nemo cruditatem jejunando incidit, nullus per con-
tinentiam ^ ictum sanguinis sensit, immo nullus

non repressit et repulit. Bonum itineris viaticum,.

bonum totius vit: : bonum in mari, sedat naufragia,
cibum servat. ,

953. Qui grave dicunt jejunium esse, respondeant
quis jejunio defecerit. Mulli in prandio, plerique
dum vomunt epulum , fudere animam. Quod po-
stremo animal jejunium sibi causam fuisse mortis in-
gemuit? Per escam laqueus non cavetur, in esca
hamus latet, cibus deducit in foveam , et cibus indu-
cit in retia, cibus visco etiam aves illigat, cibus vo-
lantes deponit ad mortem. Qu:e non propter ventrem
pericula ? Muta animalia crimen nesciunt , el in hoc
solo tamquam pro crimine puniuntur. Jejuniuim so-
brietas mentis est, hoc vigent sensus, in boc judicia
tractantur, in convivio pocula. Jejunium custodit dis-
ciplinam, luxuriam sequitur inopia. Luxuria mater est
[«mis (Tob. 1v), secundum propheticum dictum. Je-
junium quietem diligit, luxuria ^ inquietudinem. Je-
junium otia serit, luxus negotia.

24. Ferietur aliquando coquorum vestigiorum ma-
chara. Requiescat obsonator qui antequam luceat,
fores pulsat alienas, et tamquam bellum aliquod im-
mineat , excitat dormientes. Turbatum vides , anhe-
lantem advertis:: interrogas quie causa perturba-
tionis sit. Poscit, inquit, dominus meus, ubi vinum
melius veneat, quazrit ubi durior * vulva curetur,
ubi jecur mollius, ubi phasianus pinguior, ubi piscis
recentior. Cursitat per diversa; et cum invenerit,
summo cursu properat, Inquietat dominum somno-
lentum, auctionatur pretia. 4 Si pretium moverit
piscis, nusquam meliorem asserit inveniri , immo
deesse. Heri, inquit, tempestas, hodie procella , vix
istum potui latentem deprehendere. Multi concur-
sant in macello : si tu reddideris, alter plus dabit ;

' et quid exhibebis * in prandio? lstius vini ille natalis
esl, lic ex illo lacu lecta ostrea : talis fit de singu-
lis licitatio. $49 ! Hasta quxdam agitatur inter

* [cium sanguinis, id est, &rorDabixy : quo etiam
verbo morbum hunc vocitavit in Marco Antonino Au-
relius Victor.

b fta m-s. omnes Gall. nisi quod Dion. codex e re-
gione vocis, vestigiorum, habel in arg. vel mastigia-
torum. quam vocem Germ. przefert in textu, pro qua
in Mich. legitur nostrorum , et in Vall. vestrorum.
Hinc colligas io ista dictione aliquid corruptionis ví-
deri, qued iu causa fuerit, cur nonnullis vocihus de-
tractis totum locum in hanc formam edit. exbiberent,
nempe vet, inquietudinem. Obsonator est qui ante-
quum, eic. Rom. vero, inguietudinem. Jejunium otia
quarit, luxus sectatur. negotia, Übsonator antequam,
etc. Sed qux przetermnissa sunt restituenda esse salis
ostendit hic Bas'lii locus, mérevcat pasytipu uy apa,
quem ab Anbrosio usui suo accominodatum esse ma-
Rifestum est.

* Vulva porcina, et jecuranserinum antiquis in de-
Jiciis eraut.

. 3 Si pretium moverit, subintellige emptorem, id est,
si pretium emptori charius visum fuerit.

DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS.

706

À obsonatorem, et pastorem. Turbatus addicit patri-
monium, rogat adhuc per quos suorum bonorum jura
minuantur.

25. Curritur ad coquinam , fit ingens strepitus', fit
tumultus. Tota exagitatur familia, moaledicuut om-
nes, quod nulla his requies detur. Tandem aliquando
da requiem coquo. Instar statuz pincerne dextera
summo gelu riget. Ille in frigida exercet manus, illi
marmora lavant. Mundant pavimenta vino madida,
et spinis cooperta piscium ; et quanti dum ambu-
lant, vulnerantur ? In ipso convivio clamor epulan-
tium, gemitus vapulantium. Si quid forte displicuit
amicis, illi rident, tu indignaris. Sileat aliquando
domus a multia perturbationibus huc atque illuc dis-
currentium, vacet fumo, et semiustulatorum nidore.

B Non eoquinam, sed carnificinam potes : prelium
geri, non prandium curari ; ita sanguine omnia na-
tant. ]

96. « Male domin servitur gulz, quie semper ex-
petit, numquam expletur. Quid enim insatiabilius
ventre ? Hodie suscipit, et cras exigit. Cum impletus
fuerit, disputatur de continentia : cum digesserit,
vale virtutibus dicitur, quarit luxuri:sm. Jnter. po-
€ula philosophia przedicatur, inter philosophos vina
laudantur. h Vigilie, inquit, et cholera, et tortura
viro insatiabili (Eccli. xxxs, 25) : manducat et paulo
post poenitet : non illum diutius sua. intemperantia
delectavit.

97. Auende divitem qui induebatur purpura et
bysso, et epulabatur quotidie splendide, cujus ad ja-

C nuam mendicus ille Lazarus jacebat plenus ulceribus,
cupiens saturari ex his quze de mensa cadebant divi-
tis. Paulo post cum esset mortuus, ccpit rogare po«
situs in inferno , ut extremum digiti sui pauper ille
in aquam intingeret , et refrigeraret linguam ejus,
qum ardebat incendio. Ubi ille copie? Ubi ille
ebrietates ? Sitit qui inebriabatur : abundat qui men-
dicabat. In ipso convivio dum bibunt, sitiunt ; et cum
inebriati fuerint, amplius bibunt. Quasi aperto gur-
gite vinum jam non bibitur, sedinfunditur : poculum
non libatur, sed exinanitur.

.
.

* Codex Mich. solus, In prandio istius viri? lilius
natalis. Hoc ex illo, eic. Rursus ubi vet. edit,, jac-
titatio, Rom. et mss. plures, licitatio, etc. , ut in
textu : habent nonnulli , litigatio st& quodam agi-
tatur, etc.

1 [d est auctio, quia rerum venalium licitatio hasta
in foro posita fleri solebat, Paulo post autem pasto-
rem eum vocit3t quem parochum ac przebiterem di-
cebant, eum nempe qui convivas mensa excipiebot.
Quo sensu infra eap. 12, num. 49, idem ab Ambrosio
appellatur is qui pascit : unde pastus secutis tempo-
ribus idem significavit atque convivium.

5 Edit. Am. et Rom., Male domini servitur. gulo.
Era. etGill., Male dominice, eic. Mss. vero. male do-
minc. Basilius &meparíóre  Otomobyn n "yactpl
)stroupr)oovtorv-

h Latinius legendum conjicit : [abor , inquit, et
cholera. Et ei quidem ms. unus astipulatur ; nobis
autem czteri, atque omnes edit. ; LXX vero legunt,
Ilóvog éxypumviac, xnl yoMpuc (unum exemplar teste
Nobilio, xoXpa), x«l evpópog pev& &vàpoc &nAdsrov.

D

Digitized by Google
