<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    729 DE NABUTHE JEZRAELITA LIBER UNUS. ADMONITIO. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    dum loquebatur, inveniri pauperes tam diris modis exagitatos divexatosque, ut profugere ex patria ne illic fame
    ac miseria interirent, cogerentur. Id summa cum vehementia exprobrat hisce divitibus, quibus etiam ex parte
    prima propositæ historiæ demonstrat (Cap. 2, num. 4 et seq.) ipsos mediis in divitiis quam egernos quolibet
    magis egere : in rapinis (Cap. 3, num. 11 et seq.) propriam utilitatem minus quærere quam inopum spolationem :
    postremo (Cap. 5, num. 9 et seq.) eorumdem abstinentiam atque convivia ex æquo miseris illis perniciem adferre
    sol-re. Tum (Cap. 6, num. 29 et seq.) expositio eo loco Evangelii ubi opulentus quidam horrea nova veteribus
    destructis exædificare cogitans inducitur, quam sit infelix locupletandi conditio, patefacit. Mox ad argumentum
    suum rediens (Cap. 11, num. 46 et seq.) aperit qua ratione Jezabel ut conjugis sui Achabi obscurandaret ava-
    ritiae, funestissimam necem Nabuthæ intulerit. Ea occasione insurgens adversus divites sui temporis in pauperes
    nihilo clementiores quam Achab et Jezabel, eos etiam atque etiam admonet, caveant ne istorum crimina imitando
    eadem quoque incurrant supplicia. Quoquo id præsuadeat efficacius, quis legitimus divitiarum usus sit, docet
    (Cap. 12, num. 52 et seq.); ac simul quam nullius soliditatis illæ sint, probat (Cap. 15 et 16) inserta perbrevi
    expositione totius psalmi LXXV, quem scite admodum propositæ coaptat materiæ. Ad extremum (Cap. 17, num.
    70) repetito ejusdem Achabi exemplo nihil verius esse adstruit quam quod ultimo memorati psalmi versiculo de-
    claratur, Deum scilicet adversus reges terræ se se præbere terribilem; ac spiritum auferre principum eorum, a
    quibus tam atrociter tenues inopum facultates invaduntur.
    
    Cum autem ex iis quæ supra diximus, intelligere sit hac in opella multo frequentiorem Achabi quam Nabuthæ
    fieri mentionem, forte cuipiam rogare libeat, cur illi non potius indita fuerit inscriptio, de Achab rege, quam
    de Nabuthe Jezraelita, vel de Nabuthe paupere, ut vetustissimi mss. præ se ferunt. Respondere non incommoda
    potest, hoc tribuendum sancti Antistitis amori erga pauperes, quorum gratia in eo tractatu non pauca disserit
    quæ ad consolationem eorum conferant; et quos (Cap. 4, n. 16; c. 6, n. 29; c. 14, n. 60; c. 16, n. 67 et seq.)
    ibidem locupletioribus non tantum æquat, sed etiam anteponit, utpote feliciores in sua tenuitate, ac Deo ipsi
    acceptiores. Cæterum exemplum hoc pauperis regiæ cupiditati non obsequentis admodum placuisse huic nostro
    Doctori non solum quæ hic leguntur indicio sunt; verum etiam quod jam eodem illo exemplo usus fuerat, ut se
    ipse confirmaret stimulareque ad resistendum imperatori, a quo Justinæ instinctu Catholicorum ecclesias tradere
    Arianis jubebatur : Nabuthe vites suas, inquit (Contra Aux.), vel proprio cruore defendit. Si ille
    vineam non tradidit suam, nos trademus Ecclesiam Christi?... Si ille patrum hæreditatem non tradidit,
    ego tradam Christi hæreditatem? Absit ut tradam hæreditatem patrum, hoc est hæreditatem Diony-
    sii, etc.
    
    Hoc loco dissimulandum non est Ambrosium ex Basilianis homiliis, de Avaritia, et in Ditescentes nonnulla
    mutuatum esse. Illud evincit vel sola affinitas (Basil., Hom. de Avar.; Ambr., cap. 5, num. 21 et seq.) ele-
    gantissimarum earum descriptionum quibus apud utrumque, patris cujusdam unum e liberis, ad alendos alios,
    vendere coacti, dolor atque æstus tam concitato dicendi genere tamque ad movendos animos idoneo exprimuntur.
    Si quid præterea ex Basilio desumptum hic reperitur, id quidem ferme nihil aliud est nisi paucæ sententiæ, quas
    hinc inde excerptas Sanctus noster suæ materiæ accommodavit. Et hoc omnem extra controversiam esse non ibit
    inficias, qui consideraverit beatum Basilium non nisi obiter de Achab et Nabuthe loqui, de psalmo autem LXXV
    prorsus tacere, in quibus tamen potissima pars Ambrosianæ commentationis posita est.
    
    Nullum porro ex hujus operis lectione argumentum eruere possis, unde liquido ejusdem ætas cognoscatur.
    Attamen non nihil ad hanc rem investigandam videtur prælucere, quod illic (Cap. 14, num. 61, et c. 5,
    num. 20 et seq.) narratur de potentium, consulium, principum atque optimatum araritia : quæ quidem eo feritatis
    per hæc tempora devenerat, ut pauperes ad vertendum solum, deserendas conjuges, liberos ne fame in patria
    sua perirent, abducendos cogerentur. Enim vero Paulinus a quo nobis Ambrosii vita transmissa est, dum postre-
    mas beati Præsulís actiones memorat, ita loquitur : Ingemiscebat vehementer cum videret radicem malorum
    omnium avaritiam pullulare, quæ neque copia, neque inopia minui potest, magis magisque crescere in ho-
    minibus, et maxime in iis qui in potestatibus erant constituti; ita ut interveniendi apud illos gravissimus
    labor esset, qui omnia pretio distrahiebant. Quæ res primo omne malum invexit Italiæ, et exinde omnia
    vergunt in pejus, etc. (Paulin. in Vita S. Ambrosii). Totius autem hujusce loci cum iis quæ in tractatu de quo
    agimus, dicuntur, major est consensio, quam ut ad ea respexisse Paulinus non videatur. Et quamvis idem ille
    auctor in scribendis Ambrosii gestis minime secutus fuerit accuratam temporum rationem; satis tamen intelligimus
    hæc eo loci ab ipso esse memorata, quod revera illorum procerum cupiditas numquam exarserit impotentius,
    quam sub extremum Theodosii Magni imperium : cum videlicet Rufinum, Eutropium, aliosque præfectos Cæsareos
    in tantam invidiam atque odium sua adduxit rapacitas, ut Patres concilii Carthaginiensis ab imperatoribus
    propter afflictionem pauperum cogerentur petere, ut defensores eis adversus potentias divitum cum episcoporum
    provisione delegentur (Conc. Carthag. m, quibusdam v, can. 9). Non est dubium quin ante ipsos Ambrosius
    quoque suam in causa tam pig charitatem nobilitaverit; unde nihil profecto videmus obesse, quominus hoc
    ipso forte consilio eumdem librum anno 395, aut alio proximo, scriptum dicamus : adeo belle in id omnia
    conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto contínuo (Admonitio). Números 729 e 730 indicam colunas/páginas da obra original.
    Termos com hífen no final da linha (ex: sol-re, Diony-sii, episc-porum) foram transcritos conforme aparecem.
    "egernos" transcrito literalmente (provável erro por egentes).
    "araritia" transcrito literalmente (provável erro por avaritia).
    "Conc. Carthag. m" transcrito conforme visual (m por III).
  </notas>
</pagina>