<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,83">
    735 SANCTI AMBROSI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,495,941">
    liciarumque impensis : non adjunices domum tuam
    ad lulum alios, ne jus hereditarium pietatis aminutas.
    14. His audiuis, turbatus est spiritus avari regis :
    Et dormivit in lecto suo, et velutui faciem suam, et
    non manducauit panem suum. Lugent diuites , si non
    potuerint aliena diripere : si suis pauper non cesses-
    rit facultatibus, vim mercoris legere non possunt.
    Dormire de-iderant, velant faciem suam; ne quid-
    quam in orbe terrarum alienum videant, ne quid-
    quam in hoc mundo non esse suum noverint , ne au-
    diant vicinum juxta se aliquid possidere, ne audiant
    pauperem sibi contradicentem. Horum sunt animae ,
    quibus dicit propheta : Mulieres diuites, exsurgite
    (Esai. xxxii, 9).
    
    CAPUT IV.
    
    Cur dicatur Achab panem suum non manducasse?
    Abstinentie diuitum ac pauperum elegans compara-
    tio. Quanta sit stultitia haeredibus opes solicite com-
    parare; deque diuitis cuidam sordibus.
    
    15. Et non manducauit, inquit, panem suum (III
    Reg. xxi, 4); quoniam quaerebat alienum. Etenim
    diuites magis alienum panem, quam suum mandu-
    cant, qui rapto vivant, et rapinis sumptum exercent
    suum. Aut certe non manducauit panem suum vo-
    lens se morte mulclare, quod ei aliquid negaretur.
    
    16. Compara huic affectum pauperis. Nihil habet,
    et jejunare voluntarius nisi Deo nescit, jejunare nisi
    ex necessitate non novit. Diuites , eripitiis quidem
    pauperibus universa, auferis omnia, nihil relinqui-
    tis : poenam tamen pauperum vos potius, diuites,
    sustinetis. Illi jejunant, si non habebant; vos, cum ha-
    betis. A vobis igitur prius poenam exigitis, a quum
    pauperibus rogaris. Vos igitur vestro affectu luitis
    miserae paupertatis arrumnas : et pauperes quidem
    non habeui qua ulantur; vos autem nec ipsi intimi,
    nec alios uti sinitis. Eruitis aurum de metalli venis,
    sed rursum absconditis illud. Quantorum vitas in illo
    infoditis auro!
    
    17. Cui illa servantur, cum legeritis de avaro di-
    vite : Thesauros condit, et ignorat cui congregat eos
    (Psal. xxxviii, 7) Heres otiosus exspectat, hares
    fastidiosus increpat, quod sero moriamini. Odit in-
    crementa haereditatis suac, ad damna festinat. Quid
    igitur miseris, quando nec apud illum cui laboratis,
    gratiam derelinquis? Propter illum totis mectam
    diebus toleratis famem , quotidiana mensa vestrae
    damna metuenties : propter illum b diurna adornatis
    jejunia.
    
    18. Novi ego divitem in agrum proficiscentem,
    
    a Sic mss. omnes, ac vet. edit. Rom. vero, quam
    pauperibus erogetis. Male, non est in eo id vult Ambro-
    sius dixerit prius poenam aus exigere, quam cro-
    get, hoc est, eleemosynam imperti pauperibus ; at
    vero id significat. divitem prius abs se sernam illam
    reposcere, quam erogat, hoc est, imponit pauperi;
    hic, quos ait exe-teatem atque inediam adgit.
    
    b In hac voce mira varietas. Edit. vet. diurna
    adbonatis jejunia. Rom..... aggregatis jejunia. Plures
    mss.. diuitura, vel, diurna toleratis: Aliqui, aduietis
    Jejunia. Alii tandem, diuturno adherentes jejunio. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,965,941">
    panes breuiiores urbe deplangdi numerare soleere : et
    pro numero panis aestimauer quot dies in agro fe-
    turus esset. Nolcbat obsignatum aperire horreum;
    ne quid de condlitio minuerefet. 570 Panis unus
    singulis diebus deputabatur, qui ten-crem vix salier
    posset. & Comperi etiam veri fide, si quando ei erna
    esset appositum, queri quod pullus esset orcissus. Hac
    idea scribo, ut cngro-catis vindicern esse Dei justi-
    tium, quae lacrymas pauperum vestro ulciscatur je-
    junio.
    
    CAPUT V.
    
    Multorum pauperum sanguine ac vita consare divit-
    mensas; atque inibi de paire quodam, canjus, a diuit
    coacti ad vendendum filium, dolor ac cesas anima
    pulcherrime describuntur : item immanem esse dvi-
    tum duritiem, quam sumptus suo et luxu ipse eosquet
    augent mulieres.
    
    19. Quam religiosum esset jejunium, si sompum
    convivii tui deppneres panneribus! Tol-rabbilior jam
    dives ille, cujus de mensa ea quae cadebant, pauper
    Lazarus colligebat saturari cupiens : sed etiam ipsius
    mensa multorum pauperum constat sanguine; ed
    ipsius pecula, multorum quos ad laqueum coegerat,
    rorbabant cruorem.
    
    20. Quanti narantur, ut vobis quod delectat, pa-
    retur? Funesta fanes vestra, funesta luxuries. Me
    de suramis culminibus ruit, ut frumenti amula ve-
    rtris receptacula prepararet. Ille de sublimi care-
    mine alter arboris decidit, dum genera averrum ex
    vorat, quas defarat, quibus dinga convivio uou iux
    fundantur. Ille mari mersus est, dum veretur ne
    piscis mensae mec desit, aut ostrea. Ille brumali fri-
    gore dum leporez inuerstigare, aut laqueis liudet
    aves caplare, dirigiui. Ille ante oculos tuos, si quid
    forte displicuit, verberatur ad mortem, atque ipsas
    epulas suis respergi cruroe. Denique dives est qui
    sibi ad mensam caput prophetae pauperis jussit af-
    ferri : et aliud unde saltatrici praenium solveret,
    non invenierai, nisi ut pauperem jubeiret occidi.
    
    21. Vidi ego pauperem duci, dum cogererum sol-
    vere quod non habebat, trahi ad carcerem, quia ri-
    num deesset ad mensam potentis; deducere in
    auctionem filios suos, ut ad tempus poenam differre
    posset. Invento forte aliquo qui in illa necessitate
    subveniret, redit ad ho-pitium cum suis pauper, di-
    repa speculas omnia, nihil sibi ad cbum relictum,
    ingeniscens filiorum famem, dolens quod eus non
    potius ei qui posset pascere, vendidi-st. Rediit ad
    consilium, vendendi sunin arbitrium. Compugna-
    bant tamen inopie injuria, et peterre pietatis gra-
    ram lectionem habent Thuan., alter. Pont. et Alb.
    etiam alter, quos sequinur. Est autem dierna ador-
    nare jejunia, in singulis dies jejuniu parare ac dis-
    ponere : quod cum histrori scriptit pelle congrut.
    c Omnes elit. cum tribus miss., Comperti etiam viri
    fidem. Alii mss. partim.... viri fide : partim nobi-
    cum, ver fide. Utrumque commode explicari potest :
    primum quidem ut sit, comperi fide et probabilie eius
    a quo mihi hoc narratum est : secundum, comperii ea
    dequa veritas mereretur ac postulal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,942,758,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latin impresso; pagina em duas colunas. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: cras, ligaduras) sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>