<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    725
    iniquitatis (Luc. xvi, 9). Et veneno frequenter anti-
    dotum temperat, hoc est, venenum veneno exclu-
    ditur. Veneno mors repellitur, vita servatur. Fac et
    tu quasi bonus dispensator de instrumento avaritiae
    subsidium misericordiae, sinceritatis gratiam de cor-
    ruptionis illecebra.
    
    CAPUT XXI.
    
    Prophetis etiam futura praesentia esse : item mundum
    ex Esaiae vaticinio non injuria destruendum, ad quam
    rem illustrandam perelegans adhibetur stadii com-
    paratio. Hujus occasiono nos athleas esse atque ad
    coronam exerceri sedulo oportere sanctus docet; ac
    tandem Christum ut adventum suum mumeret, appre-
    catur.
    
    77. Audisti quid lectum sit hodie : Ecce venit Do-
    minus disperdere orbem terrarum (Esai. xiii, 5). Qua-
    si manus sanctus propheta demonstrret, quasi oculis
    advenientem videat judicii diem, ita dicit : Ecce venit
    Dominus disperdere orbem terrarum. Immo quia in
    spiritu prophetis etiam quae futura sunt tamquam
    praesentia revelantur, ideo quae videbat, nobis quo-
    que demonstrarre cupiebat, ut nos ad conversionem
    ab errore revocaret.
    
    78. Nec tamen quisquam frangi debet, cum auditi
    quia disperdet Dominus orbem terrarum. Ne forte
    diicat : Esto, nos gravia peccata commisimus, quid
    deliquit coelum, quid terra, quid mare, ut et illa dis-
    perdu! Cur peribit tam pulcher ornatus? Angusti
    est animi istiusmodi opinio. Caeterum si alius spec-
    ties, iuvenies hoc esse pro nobis, quod putas esse C
    contra nos : judicabis hoc esse pro mundo, quod ad-
    versum mundum arbitraris. Non semper stadium
    referentum 560 est spectatoribus, non semper certa-
    mimibus inquietum, non semper concretum pulvere :
    sed quando certamina, tunc populos in spectaculo,
    luctator in scammate, pulvis in stadio. Ubi decursa
    certamina, conventus solvitur, discedit unusquisque
    aut victor ad gratiani, aut victus ad opprobrium :
    evebit corona victo rem, victum premit verecundia,
    angit injuria. Si quis ergo postea ingrediatur stadium,
    videat vacuum celebritatis, dicat agonothelae : Cur
    vacat stadium; cur silent certamina; cur solennia
    feriantur? Respondebit qui agoni praeset : Oporte-
    requiescere athleas, requiescere spectatoras. Quis
    enim laboris est fructus, nisi requies post laborem? D
    Similiter et orbis terrarum aliquando solvendus est,
    ut sit requies satietatis.
    
    79. Athletaee sumus, in quodam stadio decernimus
    spiritali. Denique bonus athleta dicebat : Facti sumus
    spectaculum hujus mundi (I Cor. iv, 9). Et alibi : Si
    curro, non tu ns incertum : si enitor, non ai' aerem
    caedens : sed castigo corpus meum (I Cor. ix, 26). Et
    alibi : Superiora obluiscens, et quae sunt priora appe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tens, ad destinatum sequor bravium (Philip. iii, 13).
    Athleta ergo sumus, legitime certandum est. Multa
    lucamina sunt : et qui hodie victus est, cras se re-
    parat. Ante ad bravium contenditur, postea ad coro-
    nam. Numquid athleta otio vacat, cum semel dederit
    certamini nomen suum? Exercetur quotidie, ungitur
    quotidie. Ipse cibus ei agonisticus datur, disciplina
    exigitur, castimonia custoditur. Et tu dedisti nomen
    tuum ad agonem Christi, subscriptioni ad competiti-
    onem coronae : meditare, exercere, ungere oleo leti-
    tiae, unguento exinanito. Cibus tuus cibus sobrietatis
    sit, nihil habeat intemperantiae, nihil luxuriae. Potus
    tuus parcior, ne quid ebrietatis obrepat : custodii
    corporis castimoniam, ut possis esse habilis ad coro-
    nam, ne existimatio tua offendat spectatoriis affe-
    cliun, ne le fautores tui negligenter videant et dese-
    rant. Spectant te Archangeli, et Potestates, et
    Dominationes, et illa Angelorum decem millia decem
    millium. Sub tantis spectatoribus erubesccre, consi-
    dera quam dedecorosum sit. Ingressus stadiurn, a
    pulvere rigorem animae lux excita, laceratos exculte.
    Progressus in scamma, necesse est ut excipias pul-
    verem, subeas asini solis flagrantiam. Gravis aestus,
    sed dulcis victoria : molesta caligo pulveris, sed spe-
    ciosa tolerantia. Nemo stadium pulverulentus ingre-
    ditur, sed pulverulentum reddunt certamina. Ibi col-
    ligitur pulvis, ubi palma proponitur. Nemo iterum
    nitidus coronatur, pulverulentum decet victoria.
    
    80. Veni ergo, Domine Jesu, exeat corona tua,
    admite victores in requiem, victos ad conpunctio-
    nem. Et si disperdis orbem terrarum, plura sunt in-
    visibilia opera tua, quam quae vidimus. Qui angustio-
    ris est animi, illa non cernit, dolet quod disperdas
    orbem terrarum : sed qui novit spectare quae invi-
    sibilia sunt, gaudet ut venias, et omnes liberes. Gad-
    dent athletae qui possunt 561 dicere : Veniet regnum
    tuum, sal voluntas tua sicut in caelo et in terra (Matth.
    vi, 10). Gaudebit creatura mundi, ut a vanitate
    mundi istius liberetur, quae nunc congemiscit et par-
    turit ; quia vanitati etiam illa creatura subjecta est,
    donec multiplicetur adoptio filiorum, et totius corporis
    redemptio compleatur. In bono ergo disperdet orbem
    terrarum. Erit etenim coelum novum, et not non
    ejet amplius. Denique revelabit, inquiit, faciem ejus,
    ut revelata facie spectemus gloriam Christi (I Cor. xv,
    D 13).
    
    CAPUT XXII.
    
    Fugiendas consertationes, ne se a nobis Moyses exa-
    leniis separet, et quando adhuc venial. Item
    quoscum rescindi iubeat Apostolus? Post hæc non-
    dum baptizati ad hanc tantam gratiam invitantur,
    explosis ad extremum quorundam exultationibus.
    
    81. Advertamus ergo in stadio constituti quantis
    verem adsperegre, quod aplcn facere dicitabant.
    Unde hic praeferendae videmur ellis idque maxime,
    quod proclive sequeri in v cominari, ac vocem pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas; algumas palavras e números tipográficos (560, 561) preservados conforme impresso. Pequenas manchas e truncamentos nas margens; usei [ilegivel] apenas quando necessário e não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>