<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,760">
50. Spectaculum triste Christianorum oculis, et miserabilis species. Cernas juvenes terribiles visu hostibus de convivio portari foras, et inde ad convivium reportari, repleri ut exhauriant, et exhauriri ut bibant. Si quis verecundior fuerit, ut erubescat surgere; cum jam immoderatos potus tenere non possit, anhelare vehementius, sudare, gemere, signis prodere, quod pudeat confiteri. Ibi unusquisque pugnas enarrat suas, ibi fortia facta praedicant sua, narrant tropaea vino madidi, et somnolenti nesciunt mente, quid lingua proferant. Unusquisque stertit et potat, dormit et dimicat; et si quando consurrectum fuerit, viri praeliatores stare non possunt, egressu vacillant. Rident servuli dominorum opprobria, manibus suis portant militem bellatorem, imponunt equo. Iaque hac atque illac tamquam navigia sine gubernatore fluctuant; et tamquam vulnere icti in terram defluunt, nisi excipiantur a servulis. Alii referuntur in scutis, fit pompa ludibrii. Quos mane insignes armis spectaveras, vultu minaces, eosdem vesperi cernas etiam a puerulis impune ridenti, sine ferro vulneratos, sine pugna interfectos, sine hoste turbatos, sine senectute tremulos, in ipso juventutis flore nascente.

CAPUT XIV.
Reprehenduntur qui convivia ad temulantiam praeparant: et major esse vini, quam veneni via ostenditur.

51. Quis tale miscuit furoris poculum? Quis tantum infudit mentibus venenum? Periclitatur homo lutum esse de corpore; et ipse sibi reus est insaniae voluntarie, corruptelae spontaneae; et tamen nec vos excusamini qui vocatis ut amicos, et emittitis ut inimicos. Quanto melius in terram tua vina fudisses? Sed et terra inebriat, et asperiores etiam ipsas feras reddit, si vini contigerit odor. Denique vindemiae tempore si vineam intraverint, solent ebrietate succendi. Quid te delectant damna sine gratia? Rogas ad jucunditatem, cogis ad mortem: invitas ad prandium, et efferre vis ad sepulcrum: cibos promittis, tormenta irrogas: vina pretendis, venena suffundis. Omne enim quidquid nocet, venenum est. Tollit sensus, viscera exurit, somnum infestat, caput vexat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,760">
52. Etiam major vis vini, quam veneni est. Denique venenum vino excluditur, non vinum venena. Merito Deus per Moysen non solum veneno, sed etiam draconum veneno, vinum comparavit dicens: Furor draconum vinum eorum, et ira aspidum insanabilis (Deut. xxxii, 35). Et pulchre addidit, insanabilis; multi enim a reliquo serpentium veneno curantur, nemo ab ebrietate. Certe veneno caro vulneratur, mens sine noxa est: ebrietas ad corporis mortem, mentis etiam crimen adjungit. Adverte autem et perfide venenum, vini declaratum nomine. Sicut enim supra de alienigenis, qui nescirent Deum: de vinea enim Sodomae vinum eorum, et vites eorum Gomorrhae: uva eorum, uva fellis, botrus amaritudinis in ipsis (Ibid., 52).

CAPUT XV.
Se non omnia dixisse qua in ebrios dici poterant ostendit exposito Esaiae loco: unde in lasciviam popinum invehi­tur; et ad finem quedam de calice aureo Babylonis, et vase apostolico subjungit.

53. Putatis me tamquam vino crapulatum, intemperantius jejunii praedicationi hunc miscuisse sermonem; et adhuc propter hos fortissimos viros quanta praeterii, quanta minora dixi, quam Dominus locutus est! Audistis quid per Moysen dixerit: audite quid in libro sermonum Esaiæ scriptum sit. Invehitur enim Dominus in hujusmodi versus, et ait: Vae iis qui consurgunt mane, et sectantur siceram, qui ebrii sunt vesperi: nam vinum eos comburet. Cithara enim et psalterio et tympanis vinum bibunt: opertamen Domini non respiciunt, et opera mansuetudinis ejus non considerant. Cui Vae, inquit, cui judicia, et tumulis (Esai. v, 11). Diversa singulis, temulentis omnia. Vae enim iis qui ebrii sunt vesperi (Præc. xxii, 29)! Quid ergo illis qui et ante vesperam, et frequenter in lucem madent? Ergo vix sibi debitum. Habent concertationes, conserunt lites, in eodem prosiliunt, et veniunt ad judicia vel vocantur. Fit nonnunquam gravis tumultus, quia vino mons pervertitur ebriosis: omnia aperta facit loqui, et non meminerunt, cum biberent, amicitiæ, nec fraternæ necessitudinis; sed post tumultum sumunt gladios.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,980,1000">
a Solebant qui vulnerati vel interempti fuerant in proelio, domum in clypeo referri: unde Ausonius de Lacæna muliere:
    Mater Lacæna clypeo obarmans filium
    Cum hoc, inquiil, aut in hoc redi,
    ore arentes, Rom.

b Edit. ant., in ipso juventutis flore arentes. Rom. et mss nonnulli, ... marcentes. Sex alii bonae ætatis, nascente.

c Omnes ed., lutum esse de corpore. Omnes mss., lutum esse de corpore, id est, periclitatur ita corrumpi, ut ejus corpus in lutum vertatur. Et sane id confirmant tum voces illæ sequentes, corruptelae spontaneous; tum Basilii locus ubi ait, ... .

d Mss. fere ad unum, nec ferre vis ad sepulcrum; forte, nec ferre jus, etc.

e Ita sex mss. melioris notæ. Alii autem atqueque venenum vino excluditur, non vinum venenum.

f Omnes edit., vulneratur, vino mens: noxia est ebrietas ad corporis sanitatem, mentis etiam, etc.

g Edit. omnes, jejunii prædicatione ... et adduc secundum prophetas fortissimos viros. Sed melius mss. omnes, jejunii prædicationi, ... et adhuc propter hos fortissimos viros; ac foret sanctum ipsum audiebant aliqui militares viri, quos sibi reddere infensos noverunt.
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Corrigi diversos erros manifestos do rascunho OCR (por ex. "Spectaculum", "praeparant", "vindemiae", "praedicationi", "Cithara", "prædicatione" etc.) mantendo somente trechos visíveis na imagem. As notas de aparato crítico no rodapé foram transcritas integrando sinais de edição (a, b, c, d, e, f, g) conforme disposição visual; onde o texto do aparato estava abreviado ou parcialmente ilegível, preservei as abreviações visíveis sem expansão conjectural. Não foram incluídas palavras não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>