<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    925 IN PSALMUM I. ENARRATIO. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,650">
    que concordia, citharæ modo ex diversis et disparibus vocibus unam exprimens cantilenam. Diei ortus psalmum resultat, psalmum resonat occasus.
    741 Mulieres Apostolus in Ecclesia tacere jubet: psalmum etiam bene clamant : hic omni dulcis ætati, hic utrique aptus est sexui. Nunc senes rigore senectutis deposito canunt, hunc veterani tristes in cordis sui jucunditate respondent, hunc juvenes sine invidia cantant lasciviæ, hunc adolescentes sine lubricæ ætatis periculo et tentamento concinunt voluptatis, juvenculæ ipsæ sine dispendio matronalis psallunt pudoris, puellæ sine propalatione verecundiæ cum sobrietate gravitatis hymnum Deo, inflexa vocis suavitate modulantur. b Hunc tenere gessit pueritia, hunc meditari gaudet infantia, quæ alia declinat ediscere. Ludus quidam est iste doctrinæ majoris profectus, quam cum seria traditur disciplina. Quantum laboratur in Ecclesia ut fiat silentium, cum lectiones leguntur? Si unus loquatur, c obstrepunt universi; cum psalmus legitur, ipse sibi est effector silentii. Omnes loquuntur, et nullus obstrepit. Psalmum reges sine potestatis supercilio resultent. In hoc se ministerio David gaudebat videri. Psalmus cantatur ab imperatoribus, jubilatur a populis. Certant clamare singuli quod omnibus proficit. Domi psalmus canitur, foris recensetur. Sine labore percipitur, cum voluptate servatur; psalmus dis-sidentes copulat, discordes sociat, offensos reconciliat. Quis enim non remittat ei, cum quo unam ad Deum vocem emiserit? Magnum plane unitatis vinculum, in unum chorum totius numerum plebis coire! Disparcs citharæ nervi sunt, C sed una symphonia. In paucissimis chordis sæpe errant digiti artificis; sed in populo spiritus artifex nescit errare. Psalmus d nocturni operis commercium, diurnæ requiei stipendium, institutio incipientium, perfectorum consummatio. Angelorum ministerium, militia cœlestis, hostia spiritualis. Psalmum et saxa respondent : psalmus cantur, et ipsa etiam saxosa pectora molliuntur. Videmus flere præduros, flecti immiseri cordes.
    10. Certat in psalmo doctrina cum gratia simul. Cantatur ad delectationem, discitur ad eruditionem. Nam violentiora præcepta non permanent : quod autem cum suavitate perceperis, id infusum semel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    A præcordiis non consuevit elabi. Quid est quod non tibi decurrat psalmos legenti? In his lego Canticum pro dilecto, et sacræ desiderio charitatis inflammor (Psal. XLIV, 1); in his torcularia divini mysterii recognosco (Psal. VIII, 1 et alibi); in his revelationum gratiam, resurrectionis recensco testimonia, repressionis numera (Psal. L, 3 et seq.); in his disco vitare peccatum, dedisco 742 erubescere pœnitentiam delictorum. Tantus rex, tantus propheta suo me provocavit exemplo, ut aut commissi studcam extenuare peccatum, aut non commissum cavere.
    11. Quid igitur psalmus, nisi virtutum est organum, quod sancti Spiritus plectro pangens Propheta venerabilis, cœlestis sonitus fecit in terris dulcedinem resultare? Simul cum ille in fidibus et chordis, hoc est, in reliquiis mortuis diversarum vocum inodalatis discrimina, divinæ laudationis ad cœlestia dirigeret cantilenam; docuit utique prius nobis peccato esse moriendum, et tunc demum in hoc corpore diversa opera discriminanda virtutum, quibus ad Dominum e devotionis nostræ gratia perveniret; ut occupatis intentione cœlestium nulla irrepeter terrenorum libido vitiorum, simul animus cœlestis gratiæ suavitate inliesceret. Merito igitur tanti ministrum muneris Dominus laudans ait : Inveni David secundum cor meum.
    12. Aiunt etiam, eorum qui cithara canunt peritiores f intus canere, ut ferunt fabulæ de Aspendio citharista; causas quoque modulaminum, et quædam claustra rhythmorum in superiore parte esse psalterii. Docuit ergo David intus nos canere oportere, intus psallere, quemadmodum canebat et Paulus, dicens : Orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. XIV, 15), et ad superiorum intuitum vitam nostram actusque formare, ne delectatio dulcedinis excitet corporis passiones, quibus non redimitur nostra anima, sed gravatur; cum ad redemptionem animæ suæ psallere se sanctus Propheta memorervertit dicens : Psallam tibi in cithara, sanctus Israel : gaudebunt labia mea cum cantavero tibi; et anima mea, quam redemisti (Psal. LX, 22). Sed jam psalmi istius qui propositus est nobis, ingrediamur exordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,650,1000,750">
    D sed liberius, et forte ex memoria reddidisse. Neque etiam aliter idem imitatus est illud Basilii, ψαλμὸς τὸ τῶν Ἀγγέλων ἔργον, τὸ οὐράνιον πολίτευμα, τὸ πνευματικὸν θυμίαμα, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,480,1000">
    a Hic tradit Ambrosius Apostolum prohibuisse quidem ne in Ecclesia docerent mulieres; non autem ne psallerent. Et revera ipsas sancti Præsulis ætate psalmos cantare in sacris conventibus solitas extra dubium est; et nos suo loco demonstrabimus.
    b Edit. et duo mss., Hanc tenera gessit pueritia. Melius alii, tenere; ibi enim subaudiendum memoriter, id est, scire, ut opponatur sequenti membro, hunc meditari (hoc est, discere) gaudet infantia.
    c Vet. edit. cum mss. Reg., Colb. et Vict., Obstrepi universi; melius Rom. cum aliis, Obstrepunt universi.
    d Ita edit. vet. ac mss. omnes, Rom. autem edit., pavoris solatium, diurni laboris requies. Et sane Basilius, quem sanctus hic noster videtur imitatus, h. m. in Psal. 1 hæc habet : ψαλμὸς δηλοῖ ἐν φόβοις εὐχερινοῖς, ἀνάπαυσις κόπων ἡμερινν. Sed nihil vetat Ambrosium Basilii voces ac sententias non serviliter,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,750,1000,1000">
    e Mss. duo, devotione nostra gratia perveniret.
    f Ascensionis Pædian. in Act. 3. Cic. in Verrem quid sit intus canere, exponit, docetque idem esse ac sola sinistra fidis carpere, ita ut sonus tantum ad proximos perveniat: cum citharœdorum vulgus dextram ad easdem fides plectro percutiendas adhibeat; Aspendium autem citharistam hac in arte excelluisse. Porro Aspendius Stephano civitas est in Pamphilia. Videsis Era. in Prov. Aspendius citharista. Quod autem ait : causas quoque modulaminum, etc. id manifeste sumptum videtur e Basilianis illis : Τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο τῶν ρμονικῶν ῥυθμῶν νωθεν ἔχει τὰς ἀφορμάς; ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ ἄνω ζητεῖν μελετῶμεν, καὶ μὴ τῇ ἡδον τοῦ μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρκὸς πάθη καταφερώμεθα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926) da Patrologia Latina.
    Coluna esquerda (925) contém texto principal e notas a-d.
    Coluna direita (926) contém texto principal (A, 11, 12), continuação de nota (D) e notas e-f.
    Texto grego presente nas notas e no bloco D.
    Números 741 e 742 são marcadores de parágrafo no texto.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam colunas padrão da PL.
  </notas>
</pagina>