<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    927
    SANCTI AMBROSII
    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ENARRATIO.
    
    13. (Vers. 1) Beatus, inquit, vir qui non abiit in consilio impiorum. Quam aptum, quam opportunum principium! Namque ut ii qui agoniis aliquam solemnitatem receperint exhibendam, proponere praemium solent, iactare coronæ nobilitatem, quo certaturi studio munjre conveniant, nisi quoque pro pensione decernerent: ita Dominus noster Jesus regni coelestis gloriam, perpetuæ quietis gratiam, vitæ æternæ beatitudinem ad virtutis humanæ incentiva proposuit, Imperator quoque cum progrediatur ad bellum, a donativum militi, et promotiones dignitatum in numeris 743 militaribus pollicetur; ut spes commodi futuret labores, et metum abscondat periculi. Velut præco igitur magni imperatoris sanctus David hortatur milites, athletas vocat, præmium exprimit dicens: Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. A præmio cœpit, ut pondus futuri certaminis elevaret; mercedem præmisit, ut unanimisque præsentium rerum sollicitudines ac labores corde transiliens, ad emendandam beatitudinem futurorum avidæ festinatione conveneret. Beatus, inquit, vir. Quid plus potuit homini dari, quam quo nihil amplius potuit veho Apostolica auctoritate deferri (1 Tim. vi, 15 et 16)? Beatus enim, et solus potens, et rex regum, et dominus dominantium Deus dictus est. Ille solus potens, ille rex regum, ille dominus dominantium, beatitudinis tamen non supergreditur potestatem. Donavit nobis appellationis ejus commune consortium, quæ digna æstimata est honore divino.
    
    14. Consideremus nunc qua ratione, Beatus vir, dixerit; et non magis, beati homines : cum uterque sexus vocetur ad gratiam. Numquid a consortio beatitudinis exclusi mulieres, quia virum solum beatum nuncupari? Absit; una nec a consortio creatur exclusit Deus feminas, quia prius virum condidit. Dixit enim Deus : Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem nostram.... Et fecit. inquit, Deus hominem; ad imaginem Dei fecit illum; masculum et feminam fecit eos (Gen. i, 26 et 27). In homine uterque signatur : in viro sexus exprimimur. Sed quemadmodum eum homo dicitur, uterque comprehenditur: ita cum vir nominatur, et mulier cujus vir ille sit, intelligitur. Denique, Hæc vocabitur, inquit, mulier, quoniam de viro suo simpa est (Gen. ii, 23). Accedit illud, quoniam quorum natura eadem, eorum operationes utique non possunt esse discrete : et quorum opus æquale, eorum utilique æqualis et merces. Virum igitur Scriptura di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    cedo, consortem copulæ non prætermisit; quia et hominem dicendo, b consortem non lacuit natura. Itaque quemadmodum illic hominem factum legimus, et cum sit una natura, tamen principalem sexum prius creatum negare non possumus : ita et hic cum legimus virum, de principali portionc sexum quoque supprarem recognoscimus. Paria igitur studia virtutis, quia par prærogativa est creaturæ. Quid autem sexum discutias, ubi non corporis a te, sed a imæ certamina postulantur, quæ sexum non habe? Non ergo illic discernas honorem, mercedem dividas, nisi ad discernitur sexus. Non incante tamen, si prior rector ad exercitationem, qui fuit posteriori ad lapsum. Quæ male cepit, sequi debet, non præcedere; ut vel post experimentum sit verecundior. Male Eva naturæ B ordinem prætermisit, expectare debuit præcelem. Astute serpens a posteriore cœpit; ideo Propheta ad superiorem revertitur, eum utique qui supus non esset, nisi esset posteriorum secundus.
    
    15. Denique prius nos revocavit a lapsu, quam ad palmam vitiorum provocarit. Beatus, inquit, vir qui non abiit in consilio impiorum. Vide ubi beatus appelleris, o homo : non in divitiis. non in 744 potestatibus et honoribus, non in nobilitate generis, aut decore et pulchritudine, non in corporis salubrítate, in quibus nihil naturæ est bonum; denique non solum fecilem commutationem habent in contraria, verum etiam minimis relinunt ad culpam evidentem ei qui uti lis nescit. Quis enim injustus prosper pœn- niam? Quis humilis in potestatibus? Quis misericors propter nobilitatem? Quis castos propter decorem? Illecebrosa: hæc magis sunt ad peccatum, quam fructuosa ad virtutis profectum.
    
    16. Quid sibi deinde vult quod maluit dicere: non abiit, et non stetit, quasi de præterito; cum poteri dicere : Beatus vir qui non abii in consilio impiorum, et in via peccatorum non stat, et in cathedra pestilentia non sedet? Vide dogma; non enim sitim beatus qui non est impius aut peccator, proprie inferni exiitns. Non enim otiose scriptum est : Ank mortem ne laudaveris aliquem (Eccli. xi, 30). Exigendum in hac vita quisquam est, non potest deliria prædicatione laudari, e cum patere adhuc possit errori; ille autem qui vitam sine offensione conclusit, jure beati appellatione censetur, qui utilior consortio beatiorum.
    
    17. Sed forte dices : Qua ratione ergo alibi dixit: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 1)? Non enim dixit beatum qui intellexerit, sed eum qui intelligit; quoniam qui bonum operantur,
    
    a Observat J. Lipsius lib. v de Militia Rom., dial. 16, amplius cccc annis in Rep. Rom. milites suis sumptibus sine publico stipendiio militasse. Verum potiora non stipendia solum, sed et varia præmiorum genera eorum accendunt virtuti proposito sunt. In his fuit Donativum, id est, imperatoris munus quod militibus virtutim, sicut et civilibus cugiarum diuilebat. Fuerunt etiam p[romotiones], cum quis virtutis causa ad majorem gradum assunebatur. Hinc Lucianus de Scæva Cæsaris militæ ;
    
    ibi sanguine multo Promotus latiam longæ gent ordinum vitæ.
    
    Apud Graecos quoque proconsulares dicebatur, qui ea ratione ad militarem dignitatem fuisse coplatus, ut item Lipsius tradit lib. ii, dial. 8 Sed et hoc ipso lib., dial. 4, jam donorum numeros inferior atrum ad numer de cohæribus, tum de legionibus & equever legi.
    
    b Mss. aliquot ac vet. edd. in marg., consortem non tacuit creatura.
    
    c Mss. duo, quem poterè adhuc reosii errori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo o texto em latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; marcações de notas de rodapé (a, b, c) mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>