<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    899                         SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    dilectissimi, prophetici facti ratio prae-standa est. Etenim cum primum legeretur hic psalmIi titulus, quod venerit Nathan ad David, cum intravit ad Bethsabee, diximus plurimos seric historiiæ hujus con-sundi; et ideo tractatum ejus assumpsimus inpreli-tum; divisionemque tractatus 718 ita putavimus esse faciendam, ut apud Gentiles lapsus conditionis non negaretur, correctio erroris asserueretur; apud Judeos autem ideo lapsum esse sanctum David doce-re mus, ne amplius Judaeorum perfidia claudi caret, eumque vel Dei filium desinerent credere, quem vide-rent communi conditione obnoxium fuisse peccato: a Christiani vero surgentis Ecclesiæ mysteria possint advertere. Tripertita ergo divisio facta est, una se-cundum naturam, alia secundum fidem, tertia secu-dum gratiam; nec infirmitas excludit a venia, et fides excusat a culpa, gratiam quoque promissam jam du-dum sacramenta conciliant.
    
    CAPUT VI.
    
    Ecclesiam docet, cur David ac plerique alii Dominici generis auctores in errorem labi permissi sint; et ut inde facilius mysteria eruat, historiam homicidii et adulterii ipsius David recenset.
    
    32. Peccaverit David ne totus mundus erraret; peccaverit sibi, ut nobis omnibus emendaret; po-stremo peccaverit in corpus suum (qui enim fornica-tur, in corpus suum peccat) peccaverit in corpus suum, ut in Christi corpore redimeretur: ecce quem vix defendendum putabamus, jam certimus praecli-candum. Quis enim est qui volit divina magis in se munera, quam humana opera praedicari? Arbitrantur enim secundum apostolum (Rom. iii, 8) justificari hominem per fidem, sine operibus Legis: justificetur ergo ex fide David, qui per Legem peccatum agno- vit, sed peccati veniam per fidem credidit; justificetur David, b quia in peccato ejus subrepto Ecclesiæ mysteria refulserunt.
    
    33. Dicit aliquis, qua ratione et adulteriurn et ho-micidium commiserit Dominici generis auctor ele- ctus a Deo? Aliud dico: Talis auctor Dominici fuit corporis eligendus. Quid est enim corporatio, nisi remissio peccatorum? Et ideo exors peccati esse non potuit, ut divinam gratiam et exempla praeferret ei nuntio. Denique ea dispositione Bethsabee et Tha-mar et inter auctores Dominici generis computantur: quarum altera adulteriurn fecit, altera commisit in-cestum. Ea dispositione et Achab et Jechonias, sicut Matthæus Evangelista descripsit (Matth. I, 9 et 11), annumerantur majoribus Christi, ut omnes ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    a Ita edit. omnes cum tribus mss. Alii autem le-gunt: Christianis vero suggerentes Ecclesiæ mysteria possimus advertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    benefacium a suis majoribus incoharet; d simul fse qui se subjecit usque ad ex- poris passionem, nobilitatem captasse immaculati originis videretur. Hominum enim ista jacentia est, alienam gloriam, non suam quaerere; et tamen aliter ipsos homines major virtutis, quam nobilitatis ei gratia. Simul edendum exemplum fuit, ut intelligerent omnes majorum probra non posse posteriores eas dedecori; quod unusquisque successionis malae propriae merito possit abolere virtutis. Vides qua-tos 719 et quam graviter criminosos Dominici generationis series comprehendas, de quorum ex- igne propter le nasci Christus non erubuit: huc si credas, divinæ miserationis in te massi sunt, et hoc caelestis insigne est potensatus. Super-hundavit enim peccatum, ut superabundaret gra- tia. Non fuerit igitur David exceptus a culpa, ut ex electus ad gratiam.
    
    34. Sed jam mysteria ipsius recensceamus histori et ex ipsis Scripturarum fontibus lauriamus; ut ut omnem seriem mysteriorum introscipere pos-simus, textum ipsius repetamus historice. Sic enim e libro Regumorum memoriam: expressum (II Reg. i 2 et seq.), eo quod David cum lavantem vidisset Bethsabee Urix uxorem, adamaverit; deinde domum venire praeceperit, cum absens esset uxoris mulieris, non multo post maritum ejus reversum esse, quando belli, religiosum sane et devotum virum, qui belli tempore non putaverit sibi ingrediendum domum, cum socios bello videret intentos, nec domesticis in tabernaculis, sed in praeliaribus tentoriis excubantes; postea jussu David in bella revocatum, sub ea prae ceptione, ut objiceretur adversarius bellatoribus, per morte viri liberam copiam poti- endae mulieris ra haberet. Et hic nonnulla est peccati verecundiæ, d pudor culpae, quod latebram quasiviri erroris, et ili justa necis non auctoritatem sibi jure regie postu- lis assumpsit, sed invidiam declinavit. Culpa lat- tur, sed tolerabilior est quae premittur verecundia, quam quæ insolentia praedicatur. Mortuus est igitur Urias, bellatoribus objectus, sed postea idem qui eum peremerunt, jussu David, expugnata urbe, sub- perempit. Hæc est historia series, in qua profunda licet spectare mysteria.
    
    CAPUT VII.
    
    D Divino invocato Spiritu, incipit detegere mysteria, quæ sub David ac Bethsabee adulterio, nec non sub ipsis paruì velabantur.
    
    35. Et quoniam David non defendaudum neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    b Rom. edit. cum Vat. uno, et Theod. mss., quia in peccato ejus surrexitura Ecclesie mysteria. Alie edit. ac mss. ut in textu.
    
    c Edit. Era. atque Gill, et mss. aliquot, matres auctores Dominici, etc. Quidam aliï mss., matres au ctiores, etc. Gill. vero in margine, ac mss. nominat cum edit. Rom. nobiscum faciunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal com divisão em colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40,80-500,920), segunda coluna à direita (bbox 500,80-960,920). Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; algumas palavras truncadas por corte de impressão foram transcritas tal qual ([ilegivel] não foi usado, pois todo texto tem legíveis fragmentos). Notas de rodapé e numerações editoriais preservadas em blocos de rodapé.</notas>
</pagina>