<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    907                                             SANCTI AMBROSI              968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,920">
    erat sub Lege( sul Lege enim Petrus, Joannes,
    725 cæterique apostolici viri), juris nos observan-
    tiæ corporalis vinculis relaxandos putavit. Quamvis
    enim Lex religiosa, Lex justa, sicut Uriæ persona in-
    dicitur, qui tam religiosus et castus fuit, ut regres-
    sus e bello uxorem non recognosceret, nec intraret
    ad eam; a tamen quia Urias in David, hoc est, viro
    humili, copulam cognovit Ecclesiæ, a Synagoge con-
    junctione discedens, locum futuris nuptiis prepara-
    vit. Unde et Joannes typum accepit Legis, qui quam-
    vis esset ex Patribus, priaru vis Domini mutaviat et
    Ecclesiæ copulam propelabat; et ideo occisus indu-
    citur, ut defectum legitimae observationis ostenderet.
    Lex enim et prophetae usque ad Joannem. Ergo jam
    Urias occisus est in typo Legis, ut Synagoga Legis
    laqueis solveretur, quoniam quæ sub viro est mulier,
    vivente viro, ligata est legi; si autem mortuus fuerit
    vir, soluta est a lege viri. Igitur vivente viro, vocabi-
    tur adultera, si juncta fuerit alteri viro; si autem
    mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri: ita
    ut non sit adultera si fuerit cum alio viro. Ergo non b
    adultera humanæ conditioni, quæ licet sub Lege fue-
    rit, tamen abolita quodammodo observantia Legis,
    n gratiam vindicata est.
    
    49. Legis autem observantiam non Christus abo-
    levit. Unde et Uriam non David occidit, sed occidi
    a bellatoribus passus est: hoc est, profanari ritum
    observantiæ ex Lege venientiis, per incursionem bar-
    barorum et captivitatem Judæorum passus est Chri-
    stus. Denique Urias, lux mea dicitur. Quæ autem Chri-
    sti lux, nisi Lex et Evangelium? Si enim crederetis
    Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v.
    46). Quia lux Christi in Lege praecessit, cujus postea
    in Evangelii gratia quasi « in heptænympyo spiritu
    universa mundi hujus implevit. Hinc ergo Legi car-
    nem substituit vel Ecclesiam et sibi junxit : cujus Le-
    gis lumen populus hostilis imminuit, quando Legis
    sancta violavit. Imminuta ergo lux Dei est in populo
    Judæorum; quia caecitas ex parte in Israel contigit,
    donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel
    salvus fieret.
    
    CAPUT X.
    
    Renovata attentione, altius mysterium in adulteria.
    Davidico latens, minimum Verbi divini cum humana
    natura conjunctionem exquiritur.
    
    50. Superest adhuc et quartum mysterium, quod,
    quaeso, placidis accipiatis auribus, et mentem no-
    stram, non verba pendatis; non enim in verbo est
    regnum Dei, sed in virtute. Adulterium factum est,
    et homicidium factum. Hoc est quod dictum est ad
    Prophetam: Sume tibi baculum nucinum (Jerem. i,
    1) ita edit. omnes, ac paoci mss. Codex Torn., ta-
    men ubi Uria interfecto. David, hoc est, vir humilis co-
    pulam conjugavit Ecclesiæ. Theod., tamen ubi peri Da-
    vid, hoc est, viri humilis copulam congregat Ecclesia.
    Alii quatour, tamen ubi Urias David, hoc est, vir hu-
    milis copulam cognovit, Ecclesiæ, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,965,920">
    erat sub Lege( sul Lege enim Petrus, Joannes, A 11). Et alibi virgara nucinum legitimas, per quam in-
    726 cæterique apostolici viri), juris nos observan- telligimus jus nudumæ et summam prophetia, quæ
    tiæ corporalis vinculis relaxandos putavit. Quamvis more nucis foris amara in cortice; dura in medio
    enim Lex religiosa, Lex justa, sicut Uriæ persona in- testa, tenera intus est et fructuosa. Etsi igitur in
    dicitur, qui tam religiosus et castus fuit, ut regres- historia anquiror apudit, in typo dura cognoscoasis;
    sus e bello uxorem non recognosceret, nec intraret sperate tamen in mysterio fuculosa. Adulterium, in-
    ad eam; a tamen quia Urias in David, hoc est, viro quanuam, in typo 726 salutis est factum; non enim
    humili, copulam cognovit Ecclesiæ, a Synagoge con- adulteriium omne damnandam est. Denique ad Pro-
    junctione discedens, locum futuris nuptiis prepara- phetam dictum est : Vade, accipe tibi uxorem fori-
    vit. Unde et Joannes typum accepit Legis, qui quam- cariam (Ose. 1, 2). Dominus hoc jubet cum ea quæ
    vis esset ex Patribus, priaru vis Domini mutaviat et fornicata fuerit, esse conjugium : cujus conjugii, ut
    Ecclesiæ copulam propelabat; et ideo occisus indu- supra diximus (supra, cap. 9 hujus libri), paratus est
    citur, ut defectum legitimae observationis ostenderet. Christus. Namque filio qui ex fornicatione est natus,
    Lex enim et prophetae usque ad Joannem. Ergo jam a Domino nomen inpascium est Jezrahel, quod divi-
    Urias occisus est in typo Legis, ut Synagoga Legis na est generatio. Si ergo pia illa copula fornicari-
    laqueis solveretur, quoniam quæ sub viro est mulier, B etiam ista utique pia societatis adulteræ copula est.
    vivente viro, ligata est legi; si autem mortuus fuerit Sed illa de Judæis. De divinis autem non audia- t
    vir, soluta est a lege viri. Igitur vivente viro, vocabi- cet pium, aduleriurum nominare, ne quem vel e
    tur adultera, si juncta fuerit alteri viro; si autem sermonis offendat, licet sensus venerationis
    mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri: ita promptu sit; quod potest tamen cautius dici, et
    ut non sit adultera si fuerit cum alio viro. Ergo non non expressius, ex disparibus copulis contulimus
    adultera humanæ conditioni, quæ licet sub Lege fue- pium faclum est, cum Verbum caro factum est. Na
    rit, tamen abolita quodammodo observantia Legis, sunt enim legitima consortia divinitatis et carni;
    n gratiam vindicata est. nec ut quqdnam sædere conveniunt naturæ, caro ani-
    mæ et anima carni, ita etiam divinitas et caro jusi
    48. Legis autem observantiam non Christus abo- seriant quodammodo unori legem. Suscepit carnem
    levit. Unde et Uriam non David occidit, sed occidi Deus, assumpsit animam, per unisitatam nec legiti-
    a bellatoribus passus est: hoc est, profanari ritum mam incarnationem consortium fecit esse legitimum,
    observantiæ ex Lege venientiis, per incursionem bar- ut sit Deus omnia in omnibus.
    barorum et captivitatem Judæorum passus est Chri-
    stus. Denique Urias, lux mea dicitur. Quæ autem Chri-
    sti lux, nisi Lex et Evangelium? Si enim crederetis 51. Denique ut scias esse mysterium, interprete
    Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v. e vocabula. David enim acceptis in typo Christi, Be-
    46). Quia lux Christi in Lege praeceessit, cujus postea lsahee filia sabbati, aut filia plena, vel puteus dictur
    in Evangelii gratia quasi « in heptænympyo spiritu juramenti. Quid igitur expressius, quam quod filia
    universa mundi hujus implevit. Hinc ergo Legi car- sabbati caro Christi est; quia misit Deus Filium
    nem substituit vel Ecclesiam et sibi junxit : cujus Le- suum factum ex muliere, factum sub Lege? Eadem
    gis lumen populus hostilis imminuit, quando Legis plena, quia in passione ejus Legis est plenitudo, vel
    sancta violavit. Imminuta ergo lux Dei est in populo quia plena gratia Spiritus sancti. Jesus enim plenus
    Judæorum; quia caecitas ex parte in Israel contigit, Spiritu sancto regressus est a Jordane. Eadem etiam
    donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel puteus juramenti, huc est, religiois et fidei. Et ben
    salvus fieret. puteus, quia flumine de ventre ejus fluunt aquœ viu.
    Hauc ergo assumpses sibi Deus Verbum, conjuang h
    cit esse legitimum; quod mysterium illæ nuptæ de-
    signarunt, quæ sunt in Canticis canticorum, quibus
    Christo Ecclesia, et spiritui caro nubit. Et ideo cir-
    cumcursabat et quærelat ubique Dei Verbum, quia
    vulnerata, quia nuda, quia adultera in omnibus, etsi
    immaculata in Christo, quærebata caro misera redemp-
    torem.
    
    51. Denique ut scias esse mysterium, interprete
    e vocabula. David enim acceptis in typo Christi, Bel-
    sabee filia sabbati, aut filia plena, vel puteus dictur
    juramenti. Quid igitur expressius, quam quod filia
    sabbati caro Christi est; quia misit Deus Filium
    suum factum ex muliere, factum sub Lege? Eadem
    plena, quia in passione ejus Legis est plenitudo, vel
    quia plena gratia Spiritus sancti. Jesus enim plenus
    Spiritu sancto regressus est a Jordane. Eadem etiam
    puteus juramenti, huc est, religiois et fidei. Et ben
    puteus, quia flumine de ventre ejus fluunt aquæ vivæ.
    Hauc ergo assumpses sibi Deus Verbum, conjuang
    cit esse legitimum; quod mysterium illæ nuptæ de-
    signarunt, quæ sunt in Canticis canticorum, quibus
    Christo Ecclesia, et spiritui caro nubit. Et ideo cir-
    cumcursabat et quærelat ubique Dei Verbum, quia
    vulnerata, quia nuda, quia adultera in omnibus, etsi
    immaculata in Christo, quærebata caro misera redemp-
    torem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com algumas linhas repetidas/duplicadas visíveis na coluna direita (provável sobreposição de cópia digital). Alguns trechos com ligaturas e abreviações folclóricas foram transcritos literatim; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>