<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBRVSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    majorum sermoñē descripsit, ubi tamen per mare A facilius perveniat ad coronam.
    Rubrum populum patrum memorabili admiratione transduxit, demersum aspiciens regem Pharaohum cum suis copiis, in majora ingenium attollens suum (quia majora viribus suis fuerat assecutus), canticum Domino cecinit triumphale (Exod. xv, 1 et seq.). Maria quoque tympanum sumens, caeteras hortabatur dicens: Cantenus Domino; gloriose enim honorificatus est; equum et ascensorem projecit in mare (Ibid. 20). Ipse etiam Moyses cum legē Domini legisset, quo ejus memoriam pectoribus asfìgeret audiendum, per canticum locutus est dicens: Audi, cœlum, et loquar: Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendam sicut ros verba mea, sicut imber super gramen, sicut nis super fenum (Deut. xxxii, 1 et seq.).
    5. Delectatur igitur cantico Deus non solum laudari, sed etiam reconciliari. Inde et Moyses tunc maxime cantico usus est, quando cœlum testificabatur et terram; ut salutem suam cœlestis sono gratæ concinenten avidius mundus audiret, et sacræ suavitatis dulcedinis in æternum Legis observantia mentibus inoleret humanis. Denique Legis tabulæ priusquam cantico firmarentur, per indignationem Moyssis fractæ et communitate suam. Ubi vero tali signaculo consecratæ sunt, humana locum ira non habuit, quia sanctificatio eæm sacre suavitatis exclusit. Canticum itaque Domini sicut ros mollior descendit e cœlo, et fidem hominum sicut gramen imbre quodam gratiæ spiritalis infudit. Duo igitur hæc cantica in libris Moyssis tanquam duo mundi oculi, cœlique lumina, totum corpus operis ejus illustrant.
    6. At vero David principaliter a Domino ad hoc munus electus est; ut quod in aliis rarum præeminere reliquo opere videtur, in hoc jugè et continuum resurgeret. Unum canticum legimus in libro Judicum (Judic. v, 2 et seq.), reliqua, historiae more, decursa, quibus expressa sunt gesta majorum. Unum Esaias canticum scripsit (Esai. xii, 1 et seq.), quo legendum corda mulceret; in reliquis terribili tuba correptiones insiemunt. Canticum ei ne ipsi quidem inimici objicere potuerunt, qui eum propter alia dicta usque ad necem sunt persecuti. Unum Daniel (Dan. iii, 52 et seq.), unum Habacuc (Habac. iii, 2 et seq.). Salomon ipse David filius licet innumera cantica cecinisse dicatur; unum tamen quod Ecclesia receperit, canticorum Canticum dereliquit. In aliis igitur singula advertere licet.
    7. Historia instruit, Lex docet, prophetia annuntiat, correctio castigat, moralitas suadet: in libro Psalmorum profectus est omnium, et medicina quædam salutis humanæ. Quicumque legerit, habet quæ propriæ vulnera passionis speciali possit curare remedio. Quicumque cernere voluerit, tanquam in communi animarum gymnasio, et quodam stadio virtutum diversa genera certaminum reperiens præparata, id sibi eligat, cui se intelligit aptiorem, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    facilius perveniat ad coronam. 740 Si quis recensere memoriam studeat, atque imitari velit, intimun unum psalmum (Psal. lxvii, 8 et seq.) totam præteræ historiam seriem accipit comprehensam; ut thesaurum memoriam compendio lectionis acquirat. Faciliora quoque videntur, quæ brevius explicantur. Illud etiam quæstio utilissimus, quod brevi intervallo offensilionum adversa distinxit, et reconciliationis secunda subtexuit; ut simul cognosceres quid incredulitatis obæset offensam, quid inde prompta conferret. Si quis vim legis explorat, quæ tota in vinculo charitatis est (qui enim diligit proximum, legem implevit), in psalmis legat quanto delecticionis affectu pro totius plebis opprobriò repellendo, periculis se gradibus solus objecerit; in quo non imparrem charitatis gloriam triumpho virtutis agnoscat. Si quis contentionum sæva formidat, audiat dicentem: Domine, in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias (Psal. vi, 2); et discat quemadmodum deberet mei judicis temperare censuram. Si quis patientiæ et quoscere gestit exemplum, legat in psalmis: Si dididi retribuentibus mihi mala (Psal. vii, 5); et advertat quia præceptum Evangelicum spiritui prævidit virtute prævenit. Hæc itaque illud proverbiale: Quia manusetus homo, cordis est medicus (Prov. iii, 30). Si quis præterea adversus nequitiæ spiritalis incursus vult esse munitus, quid magis quam psalmendium sibi esse noverit? Psalmeth David adolescentsior; et Saulís nequam spiritum fugabat, qui cum antea stringebat.
    8. De virtute autem prophetici quid loquar? Quod alii annuntiaverunt per ænigmata, huic soli planquè atqÌve aperte videtur esse promissum, ut Dominus Jesus ex ejus semine nasceretur, sicuti dixit Dominus: De fructu ventris tui ponam super te corona (Psal. cxxxi, 11). In psalmis itaque nobis non solum nascitior Jesus; sed etiam salutarem illam suscipit corporis passionem, quiescit, reïrgit, ascendit ad cœlum, seel ad dexteram Patris. Id quod nemo præsumpserat hominum dicere, hoc solus fer Propheta annunciavit, postea ipse Dominus in Evangelio prædicavit (Luc. xivv, 44).
    9. Omnes præterea scriptores psalmorum in suis scriptis exempla posuereunt, aut aliqua dicta superius: psalmi nihil præter quod suum est, habent.
    Quid igitur psalmo gratins? Unde pulchre ipse David: Laudate, inqui, quoniam bonus est psalmus: Deo nostro sit jocunda, decoraque laudatio (Psal. cxlv, 1). Et vere; psalmus enim benedictio populi est, Dei laus, plebis laudatio, plausus omnium, sermo universorum, vox Ecclesiæ, sed canons confessorum, auctoritas plena devotioni, libertatis lætitia, clausor jucunditatis, lætitiæ resultantia. Alii iracunda utilia, a sollicitudine abdicat, a morrore allevat. Nocturnæ arma, diurna magisteria; scutum in timore, fessorum in sollicitate, imago tranquillitatis, pignus pacis sunt, ut eorum dilectio non tam vincat pœnitias, quam gaudium, patientiam, atque ad conversionem commodalo esse significent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e ligature difficili sono state trascritte letteralmente; ripetizioni e sovrapposizioni visive delimitate dal contesto. BBOX stimate su immagine proporzionata (scala 0-1000).</notas>
</pagina>