: $05 APOLOGIA DAVID ALTERA. 906
Evangelio * Ammaon et Cleophas dicentes : Nonne A tunicam méam, quomodo induam eam? Loi pedes
€or nostrum ardens erat in nobis in tia, cm ap.rirel — meos, quomodo inquinabo illos (Cant. v, 2)?
nobis Seripiuras (Luc. xxiv 32)? Vizet autem animus 46. Quam igitur «nicam exerit, et non invenerit
quando etiam flos videtur in terris. Quis est. i-te flos quemadmodum | induat eam, de Scrituris, si possu-
boi odoris, nisi ille qui dixit: Ego flos campi, et. mus, revelemus. Est enim quedam tunica. corpora-
lilium convelliun (Cont. nt, 1)! De quo etin Esaia scri- lis, sunt cupiditarun quidam. jutexia velamina; et
ptum est Et ezict virga? deradice. Jesse, ei virga ez — ideo interdum melius e«t nudum esse Corpore, quam

radice ascendel et los ez virga exiel (Esai. xi, 4) Radix — corde velatum. Uude etiam Pantus. uos. admonet
utique. familis Jud:rorum est, virga Maria, flos Marie — exspoliari multo esse melius quam supervestiri, di-
Christus, qui quando no.tra re»plendet in ierra, — cens etiam alibi : Exspoliantes vos. veterem. hominem
etia agro unix redolet, vel in Ecclesia sua versat, — cum actibus suis, induite norum qui renovatur in agni-
ne frigus. possutuus limere, nec. pluviam vereri, Scd — tione, secundum imaginem ejus qui creavit. eum (Co-
exspectare judicii diem. loss. m, 9 ei 10). Ergo quie ex-poliata est, et prdes
44. Et ideo Ecclesia ut hune florem videret, omni lotos habet ; et ideo qua lavit, nescit quemadinodum
studio lestinabat, sicutipsa testatur dicens : /n cubili, — inquinari possint. Obliviscitur enim per gratiam,
tn. noctióus quaesivi quem dilezit. anima mea : quasivi B quod bauserat per naturam. Magnus igitur bic est ju-

€um, €t non inveni ; vocavi eum, et non. exaudivit me. stus amor mulieris ante David regiam se lavantis.
Exsurgam iique, * et introibo in domum, in forum, el 47. Verum uon solum lavit, sed eiiam vocavit; ut
plateas, et quaeram quem dilexit anima mea (Cant. m, — iu. eodem | accepimus libro, dicente sancta Ecclesia:
A et seg.). Quesivi, et non invenieum... Invenerunt we — Veni, [rater meus. exeamus in agrum, requiescamus in
custodes qui circumeunt civitatem, me percusserunt, et — castellis, diluculo surgamus in vineas, videamus si [lo-
tulerunt. pallium a me (Cunt. v, 7) Videtis quemad- — ruit vitis (Cant. vni, 41 et 12). Non solum igitur lavat,
modum quzerat quem desiderat invenire, ut uon. ti- — sed etiam Christum ad se venire provocat et invitat
meat vulnerari, Sed liec vulnera non wrengenda sunt, — dicens : Tibi dabo ubera mea (Abid.). Nec sua tan-
sed optanda; quia vulnera charitatis $Un'; sicut — tum, sed etiam nova ac vetera pollicetur, sicut ba-
ipsa dicit : vuínerata charitate ego sum (Ibid. 8). Bona. — bes: Nova et velera, frater meus, servavi bi (Ibid.
Chariiatis vulnera. Denique utiliora vulnera amici, — 42). Et quasi amoris impatiens quzrrit. admiuicnlum
quam voluniaría oscula iuimici. alicujus, a quo Christus rogeiur ut veniai, Videte dis-
CAPUT IX. tantem, videte desiderautem : Quis dabit, inquit, te,

Eamd ; . . 2.4. [rater meus, lactantem ubera matris mea (Caut. vm.A)?
amdem maleriam prosequitur, ostenditque Ecclesiam C Etqua ratione quaerat, et qua gratia invitet, et quem-

Christo, qui velatam Synagogam despezerit, nudum adinodum possit renere, demonstrat : quem..dinodum
placuisse ; ium ejusdem ad illum inquirendum ardo- — (vis morantem exspectet, ostendit : et ut doutin
rem describit ; ac. demwn Legis solutionem in Urig suam ingrediatur, implorat dicens : /nveniens te foris

nece adumbratam | explicat. osculabor te, assumam ie, et adducam tein domum ma-

45. Merito ergo. nuda, quia pallium perdidit :aus — tris med, et in secretum ejus qu& concepit. me (lbid,
fortssis ideo nuda, «uia nonnumquam virtelis est — 2). Vides quemadmodum nuda sit, quz nen potest te—
opertum uon habere pectus, cornen habere velatum. — Clm habere secretum intemerat utique natara, se-
Denique velatam iliam, hoc est, Synagogam (l.l Cor. — cretum intimz conscientias, nou. designatum aliqua
Wi, 15 et seq.), quic habebat. velamen in lectione ve- — temerirate vitiorum. llortus euim claususest Ecclesia
teris Testamenti, quod modo revelatur, quoniam in — sancta, et immaculata virginitas, quie ideo bace gra-
Christo evacuatur; velatam, inquam, Synagegam — tiam meretur a Chris.o, quia Verbum Dei quicsivit,
Cliristus. despexit ei 796 sprevit; uude hodieque — desideravit, i venit, advigilans aute ostia sapienua,
velimnen super cor Judaorum est positum. * AL verO — sicut ipsa dici ; Beatus vir qui uudierit me, et liomo
ea qu: tota ad Dominum mente convertitur, nuda est qui eias meus custodierit, advigiluns meis ostiis quotidie,
atque perspicua, Cum enim quis conversus fuerit ad D custodiens postes mei iniroitus.. lsitus mei, exitus
Dominum, velamen auferetur; ut gloriam Dei spe- — sunt vite (Prov. vm. 54).
eulaute. videre po-simu.. D.uique etiam alibi nudam 48. Sic Evclesue sui Christus speciem concu: ivit
esse virlutis. indicium est, quia scriptum est ;. Exui et paravit sibi eam uxorem  adsciscere. Sed quia

* Codex Torn., duo discipuli ; alii ac edit. omnes, LXX atiue Vulg. stabiliun!, a qua nee meltum rece-
Aumaon et Cleophas. Sic etisim nuncupantur ab Ami-.— dit Ambrosius lih. de laaac ei Anima, cap. 5$, num 58,
bresio tut alibi, vam maxime in Comment. in Evaüg. — ubi habet, et quaram in civitate.

Luce, cop. xxiv, quia. de re plenius ibidem dissere- 4 Sie. Rm, edit. ei ms-. aliquot ; Era, vero et
' mus, Gill. vum aliis eod. mat exara'is , aicut tpse dici ;

b Rom. edit. cum mss. aliquot, de radice Jesse, et — Vulnerute charitatis ego sum. Minus bene, cim Lac
flos de radice ejus. ascendet ; quie. lectio etiam LXX —Eccle-ie tribui manifestum it.
et Vulg. oucivritaie costirmatur. Era. tamen, Gill. et * Edi:. Era, atque Gill., At vero eam. que tota. ad
plures inss. habent ut in. textu. Domivum. meute convertitur, ut gloriam Dei speculan-

* lia mss. omnes, atque edit. Era. et Gill. Rom. — tes videre possimus, Christas suscipit atque amplectitur.
Vero, et circuibo civitatem. Cecte banc ejus lectionem. — At Roi. edit. et miss. cod. habent ut nus supra.

PaTRoL. XIV. 29
Digitized by Google
