boi

enim. meo eget auxilio, sed excusandum recipimus,
vel potius pr:edicaudum; ne in tanto mysteriorum
profundo vacillem, justua est ut ejus ore utar, cujus
utor historia. tar igitur responsorio Prophetico di-
CenS : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum re-
ctum innova in visceribus meis (Psal. L, 12).Nemo euim
Sine Spiritus sancti infusione, tanta divini recessus
potest spectare inysteria. Etenim si ille tantus. pro-
pheta, Spiritus saucti petit sibi munus infundi, quid
facere infivinus debeat; cum prasertinj etiam Apo-
siolus sanctus yopuli quoque se putet precibus adju-
vari, ut aperiatur ei ostium ad loquendum mysterium
verhi. O si mihi ostium illud Christus dignetur ape-
rire ! Pulsemus tamen ; solet enim exaudire pulsau-
tes, quia ipse dixit : Pulsate, et aperietur vobis (Luc.

APOLOGIA DAVID ALTERA. ?92

A suum parvitate, et quadam virlutis defecit infantia.
At vero ille qui postea ex legilitna conceptus est copu-
la, populus Christianus, ille sapiens atque pacificus,
hoe enim Salomonis interpretatione rescratur, ad
jncanam  longav: resurreclionis zlatem, alque
ad regnum iljud coeleste pervenit. Per illum autem

. populum Lez soluta , per istpm gratia reformata est.

$9. Accipite etiam fertium mysterium. Quod Da-
vid * Hebrei eycelsum djcunt, Launi humiliatum
interpretantur. Quis est autem vere hpmiliatus, nisi
ille qui nou rapinam arbigratus est esse se &aqualem
Deo : sed (ormam servi accipiens. humiliavit semelip-
gum , factus obediens usque ad mortem (Philip. n, 6
et seg.)? Hic igitur est qui significatur David , excel-
sus per naturam, sed humiliatus per misericordiam) :

xi, 9). O si mihi se ipse reserarej, quia Christus est B sublimis in divinitate, sed mitis in torpore. ltaque

janua : ipse intus, ipse extra, ipsevia qux ducit, ipse
vita ad quim contendimus perveuire.

$6. Veni ergo, Domine Jesu, et aperi nobis fontes
tuos, ut bibamus de aqua, quam qui bibit, uou 720
sitiet in zternum (Joan. 1v, 15). Vel si de fonte adhuc
tuo haurire non possumus , diguare concedere ut de
puteo saltem haurire possimus, unde potum Sanma-
ritanz illi dubitanti adhuc mulieri polliceris. Et tu
quidem de fonte omnibus polliceris, sed dubitanti-
bus, ut illi Samaritanz, fons tuus adhuc altus est
puteus. Bibamus et nos aquam ccele»tium secretorum.
Et quoniom ad fontem tuum meroimus pervenire,

liceat nobis imaginem saliem mysteriorum videre
caelestium.

ubi bnumiliapus, ibi obediens. Ex eo enim nascitur
obedientia, ex quo hypilijas, et in eo desinit. Cum
enim obediens dicitur factus usque ad mortem (mors
autem non divinitatis, sed corporis fuit) non utique
obedientia divinitatis fuit illa, sed corporis; nec hn-
wilitas majestajis illa, sed carnis. Ijaque quantum
ad susceptionem corporis spectat, apostolica lectjg
ju quo Christi fuerit humilitas, deglaravit : quod
vero ad naturam speciat diviuitatis, Evangelica le-
cüong reserajum esp: quam pio prpseculi estis a$-
sensu, cupi oudiretis legi, dicente Dei Filio: Ego et
Pater uuum. sumus (Joan. x, 30). 72] Unum enim
divinitate suot Pater et Filius: sed pon unum sunj
corporis sacramentum, et divjujlatis zelernitas. Nec

31. Itaque, hisi fallor, per Prophetam Spiritum [9 solus tainen Apostolus hnmiliarum dixit epse Domi-

sanetum inteiligimus; per adulteram autem licet Sy-
nagog;e foruicationes varias zsstimare. Et ideo multo
ante cernimus revelatum ex Spiritu sancto, et ex fa-
iiilía Judzorum (quorum patres, el ex quibus Chri-
stus secundum carnem) Dominum Jesum esse gene-
. randum (Gen, xus, 10), qui quidem quasi Judzeus ex
adultera familia natus est, sed quasi immaculatus ex
Virgine. Erat sub Lege, erat quasi sub viro familia
Judieorum ; abolenda fuit Legis observantia , ut veri-
tas substitueretur et gratia. |
$8. Habemus unum mysterium : accipite et aliud ;
ita tamen ut. meinineritis ex prima conceptione Deth-
sabee natuin esse parvulum 'qui mortuus est, postea
natum esse Salomonem : illum parvulum ex concep-
tione furtiva ; istum vero Salomonem jam ex yrofes- p)
sione conjugii. Liquet igitur per David intelligi pro-
plietam , per Prophetam populum propheticum, ex
quo et ex Synagoga primus ille qui natus est (quo-
niam degeneraverat a inajoribus suis per flagitia for-
malus , el per vitia concretus populus Jud.corum) ad
resurrectionis deternitatem pervenire non potuit, nec
in virum perfectum excrescere; sed in exigua sen-

* Mss. plerigue cum edit. omuibus, Hebraei dicunt."
Laud., Toru. ét alii nonnulli restiluunt vocem, excel-
sun ; ad quam videntur respicere quii infra sequun-
tur, David. excelsus. per natnram, sed humiliatus per
misericordiam. Neutram. tamen. inteFpretationein us-
piam reperimus, sed tantum Davidem Hebries sighi-
ficatione idem esse ác dilectum. " " " - us

num, Sed ipse quoque se hnmilem esse memoravit
dicens : Tollite jugum meum , quia leve est; quoniam
mitis sum. et. humilis corde (Math. x1, 29). Et iamen
non sola interpretatione, sed etiam appellatione si-
gnatum est; quia scriptum est ; /nveni David. servum
meum, oleo sancto meq unzi eym (Psal. yxgxvi, 21].
Et infra dicit : Pater meus. eg. tu (Ibid. 27); b et,
Ego dicam illi ; Filius meus es tu. Eygo David que
quarebamus, invenimus : servum quidem specie, sd
Dominum veritate.

CAPUT Vill.
Quid domus regia, in qua deambulat David : quid nu-
datio et lavatio Bethsabee ; quidve quod statim nuda
visa. amata sit, significet.

40. Mic ergo David intra domum deambulavit
suam. Que utique domus est Chrisij, nisi illa dequa
dicit: Quin. apud Patrem. meum mulig. mansioneg
suni (Joan. xiv, 2) ? In illa ergo regia situs buma-
nam conditionem nudam vidit, et miseratus adama-
vit. Erat euim adhuc vuda virtutum, quia. per. insi-
dias serpentis genitalibus erat uaturz: su: * exuviis

* ffom. edit. sola, et : Ego primogenitum ponam il-
lum, excelsum pra regibus terre. Forte voluerit auctog

ad eum versum alludere; sed Era., Gill. ac iss. oin-
nes nobíscum faciunt.

* Quidquid inter voces, exuviis destitula, eV illas ,
Queramus gum ista sit, copgludilug, jn egit. hp.
prejgrmisesm fueras, cum io aliis emnipys gdi- pj

Digitized by Google
