<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953.                        SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    antequam te anni juventutis inveniant. Sed,
    gravius est, plerique luxuri·am corporis nec alben•
    erubrene carite, et usque ad senectutis aetatem vi•
    tam produxere maculosam. Intimis enim concepta
    visceribus lues culpæ, processo temporis excacerba•
    tur. Cave igitur ab impiorum consiliis, non pene•
    rent hujusmodi consilia mentem tuam; ne declinet
    de te: Aliquiαuti agas in sinu, vestimenta quem
    non comburet (Prov. vi, 2)? Etenim qui semel in
    sinu mentis flagitii flammam ferventis adoleverit,
    cito corporis sui vestimenta combuaret. Et ut in
    stipulam ignis exsiliens, inhaberet ac permanet, donec
    omne quod corripuit, absumat: ita vel exigua scin•
    tilla peccati, si quo vitiorum fonte fuerit excitala,
    incendium grande excitat. Noli ergo stare in peccato. Postremo prussisti vestigium supra voraginem
    culpae, cito aufer pedem; ne supra plantam tibi
    ascendat pollutio. 750 et lapsu faciliore decep tus,
    supra lutum resideas.
    
    28. Cavenda ergo prima sunt vitia, ne in plura
    deinde graviora proserpant. Etenim sicut ii qui se
    in luto versant, quo magis volutantur, eo amplius
    inquinantur: ita qui semel se luto improbitatis
    asperserit, nisi ab eo velociter exsiliat, gravius sibi
    dedecoris sui coenum per singulos dies inductam
    conversationis obducit. Itaque gravi dolore terre il•
    lius ac flagitiose voraginis contrahitur quaedam ani•
    marum pestilentia, corruptique salubrium cogita•
    tionum spiramine, lues aestuantium passiunum mi•
    seranda grassatur. Hinc lethale se mentibus vivus
    infundit, hinc subrepit ægritudo corporibus, lan•
    guores animis. Est enim malus languor, erroris
    languor, avaritiæ languor, inexplicabilis cupiditatis
    languor. Istae divitiae sunt, ut ait Ecclesiastes: Est
    languor malus quem vidi sub sole, divitias custodiri in
    malum possidentis eas (Eccl e. v, 12). Dic mihi, o
    Ecclesiastes, qua causa malus hic languor sit? Re•
    spondebit, quia multos avara spes devorat. Insatiabili•
    tis edacitas cupiditati· est. NesciI salari argent0, qui
    concupiscit argentum (Ibid.9). Distendunt divitiae, non
    explent: Et si quis satiatus fuerit divitiis, non est,
    inquit, qui sinat eum dormire. Et quidem omnes dies
    ejus in tenebris, et luctus, et iracundia multa, et lan•
    guore, et ira (Ibid.11 et 16). Quomodo enim potest
    dormire, qui sollicitam auri exercet custodiam, qui
    damna formidat, qui lucra cogitat, qui usuras com•
    putat, qui apothecas numerat? Malus ergo lan•
    guor qui bonam auferit mentis quietem. Est languor
    malus luxuria, libido, concupiscentia, delectatio,
    saecularis ambitio, quae cito corrumpit salutem so•
    brietatis. Omnis posterum mundi hujus corruptela
    pestilentia est. Ne ergo teligeritis, ne altimulave•
    ritis eam. Lues est, contaminat; morbus est, pol•
    lut. Ne gustaveritis quae sunt omnia ad corrupteIam
    vel externarum.  Et ut stipulam ignis absumat, ita
    vel exigu a, etc. Reliqui, ac umnes edd. ut no•  supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    quod A ipso usus, ut Apostolus dixit ( Coloss. ii, 21 et 22),
    qui et alii clamant: Radix omnium malorum est av•
    aritia (1 Tim. vi, 10); morbos excitat, dolores in•
    serit. Denique qui eam appetierunt, inseruerunt a
    multis doloribus (Ibid.). Ista est pestilentia, que ple•
    rumque neque calidos, neque frigidus, sed, quod
    et calidus est deterioris et frigilis, lepidus facit; ut
    evomantur ex ore Domini Jesu, quos proper grava
    peccata rejecerit. Ista est quæ non pauxorum, sed
    omnium excitat aegritudines. Omne caput in dolore,
    omne cor in maestitia (Esai. i, 5 et 6). A pedibus
    usque ad caput peccatorum ulcera. Omne caput in
    dolore, quando qui sapientes aestimantur, dolore
    cruciantur avaritiae; sensus enim sapientis in capite
    ejus. Quod referri pot est etiam ad Ecclesiae preti•
    Bmentes: Omne cor in maestitia, quando sapimus qe
    sunt carnalia, et corporeis voluptatibus aciem ac•
    riri cordis insidiemus. Unde ait Dominus ( Ezech.
    19) ad huiusmodi, quod dederit illis cor carnu.
    
    29. A pedibus usque ad caput serpit lues den•
    morborum, quando laborant contagio, quando co•
    patiuntur aliis, et si quis effecta libidinis desira•
    tur, viduce pudorem expugnare non possit, 751
    agrum invadere; et aegre cuncti invicem languori
    transferunt. Quoties ingemiscunt seniores quod diu
    potare non possint? Quoties doleurit quod scorti
    desierint, cum scorlandum habeant voluntatem? Quo•
    ties inter fabulas ebriorum virtut es probro sunt,
    peccata laudant, honestas ludibrio, continentia nesci•
    misericordia vanitati! Isti sunt morbi qui mala sa•
    (in multos transferrunt. A paucis corruptela ad omnes
    pervenit. Sedeit in consiliis derrogantes sobrios, re•
    stantes crapulam; sedendi in tabernis de ebrietate ca•
    lantes. Inter hos meretrix plena vino, huius ardoris,
    illum arduens, et omnes ardore inflammans libidinis.
    Verecundus si transient, erubescit, a singulis capi•
    tur; si flagitiosus, omnium ore laudatur, et tan•
    quam morbus transit in animas singularum; qui
    enim in flagitiis celebris, plurimos ad imitationem
    adducit errores. Itaque dum peccatum immantur ale•
    num, suum faciunt malum. Non sedas inter eos,
    quos sanctus Propheta fugiebat. Illum imitare, se•
    gienem utique, non sedendum, qui ait: Non sedes in
    consilio malignantium, et cum iniqua gerentibus non
    intromito (Psal. xxv, 4). Qua ratione eos fugiebas,
    David, explica nobis. Demonstrans haec partes, ut et
    nos eas fugere possimus, ne cinsitatem rerum com•
    pagio: Corrupit sunt, inquit, et abominabiles sunt:
    sunt: non est qui faciat bonitatem, non est usque ad
    unum (Psal. xiii, 1) Generaliter ergo ad omnes
    flagitiosos potest referri: demum specialiter ad inri•
    sores bonorum quos Aquila Χλευασται dixit, quod
    isti vere morbi sunt, qui irrideindo bonos, plurimos
    animis operantur errorem, mentesque corrumpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Pequenos cortes e manchas exigiram leitura contextual; palavras ilegíveis foram evitadas, substituindo-se por aproximações quando parte do impresso (ex.: "divitias" vs "divitiae") mantendo grafia aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>