<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
943                SANCTI AMBROSII                941
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,520,860">
(Psal. xc, 43). Ut ambulaverit in incarnatione, con-
culcaverit in passione , vel in traditione regni con-
culcet, quod Patri tradet, cum omnem evacuaverit
principatum. Pulchre autem Aquila τὸ μεταπεφυτευ-
μένου dixit, hoc est , transplantatum, eo quod primo
sit plantatum in Virgine, postea transplantatum in
paradisum; sicut dixit ad latronem : Amen, amen
dico tibi : hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxn, 45).

40. Hoc lignum igitur fructum dabit in tempore
suo. Ligua terrena fructum non dare, sed ferre di-
cuntur; sed lignum vitæ ac sapientiæ dat fructum,
hoc est, largitur et donat. Rursus illud occurrit : Si
lignum est sapientiæ , cur in tempore dabit, et non
semper? Ne forte grave sit nobis hoc sentire de
Christo; sed tu qui legisti quia dispensatorem fide-
lem et prudentem constituit (Luc. xii, 42) Dominus
supra familiam suam, ut det illis in tempore tritici
mensuram, in tempore utique, bon semper, turbari
utique non debes. Potest sapientia semper fructum
dare; sed quia sapientia 757 est, debet sapienter
dare, dispensare a prudenter, si quando nos plenam
mensuram aut mereamur, aut possimus accipere.
Sicut hic extremum tempus fructum, ita et illic da-
bit fructum bonum in gentibus; ut resurrectionis
ejus consortium capere ac servare possimus. Nunc
non possumus, odioso saeculo non sustinemus. 5 Hic
enim corruptela est, et cavendum fuit ne corrumpe-
remus bonos fructus, quos lignum vitæ daret; quia
nunc corrupti, illic autem incorrupti : quando et
mortui, inquit, resurgent incorrupti, et nos commuta-
bimur. Oportet enim corruptibile hoc induere incorru-
bilem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor.
xv, 52 et 53). Quid ergo proderat morituro accipere,
quod ei mors habebat auferre? Novit ergo sapientia
quibus quando dare debeat, quæ nec folium amittit
ligni sui. Et ideo qui fructus sit sapientiæ, quod fo-
lium consideremus.

41. Fructus interior est; folium, quo fructus vel
a sole torrenti, vel a frigore defenditur. Fructus vi-
detur esse tides, pax, doctrina, excellentia veræ
cognitionis, intentio bona, mysteriorum ratio. Hos
fructus bona vita custodit : mala etiam si perceperit,
amittit : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas (Psal. xlix, 16) ? In mysticis fructus
est, in moralibus folium e contemplatione mysteriorum
cœlestium. Nam virtutes sine fide, folia sunt ; D
videntur virere, sed prodesse non possunt. Agitan-
tur vento, quia non habent fundamentum. Quanti
gentiles habent misericordiam, habent sobrietatem ;
sed fructum non habent, quia fidem non habent! La-
buntur citò folia, ubi ventus flaverit. Et aliqui Judaei
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,860">
habent castimoniam, sedulitatem in lectione multam,
et diligentiam; sed sine fructu sunt, et versantur
ut folia. Hæc forte sunt folia quæ Salvator in illa &amp;v
reperit, sed fructum non invenit (Matth. xxi, 19).

42. Mystica salvant, et a morte liberant : moralia
autem ornamenta decoris sunt , non subsidia redem-
ptionis. Prestare autem mystica moralibus etiam ipse
Dominus docet in Evangelio suo dicens de Maria,
quæ sedens secus pedes Domini audiebat verbum il-
lius, cum Martha circa ministerium festinaret, et
quæreretur quod soror eam propria circa ment
ministerium non juvaret : Martha, Martha, Maria
optimam partem sibi elegit, quæ non auferetur illi
(Luc. x, 41 et 42). Si illa quæ Christo ministrabat
ad mensam, non conferebatur ei quæ verba cupiebat
audire; quem operantem studioso cognitionis æternæ
conferre poterimus? Ita tamen, ut illius operationi fides,
nec hujus cognitioni, sic
desit operatio; ne vel folia sine fructu sint, vel fructus sine munimentis naturalibus sit inte-
gris, et pateat injuriæ.

43. Possumus etiam illud intelligere, quia fs
texerunt Adam atque Eva, corporea vestimenta quærentes, eo quod resurrectio Dominici corporis prophetaretur; quia nec caro, quæ antea vice solum
interire consueverat, peritura 758 esset in
Christo ; justorumque omnium, qui secundum Evangelium ad imitationem ligni sapientiæ nati ex Vir-
gine vitam suam actusque formarent. Nam Græcus ita dixit:
ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δόσει; quod potest ad
beatum referre, μακάριος καρπὸν δόσει, Græce; Ut
tamen sic dicitur, ut sit : quia beatus dabit
fructum, in resurrectione scilicet sua, quando potest perpetuum dare. Potest et sic, ὃ τὸν καρπὸν
αὐτοῦ ἔχων, ut referatur ad lignum, cujus fa-
cia omnia prosperabuntur. In quo evidens testificatio, quia de Salvatore dictum est. Cujus enim nisi ipsius facta possunt universa laudari, et prosperos habere
tus ? Aquila autem, dirigens, ait : quod et ad quemcumque hominem referendum videtur, quem dignus Dominus favore cœlestis. A Domino enim diriguntur viri, et orationem suam in conspectu Dei
propheta dirigi postulavit (Psal. cxl, 2). Sed
ipse Dominus direxit opera sua, ut nullo emi-
curvarentur anfractu.

44. (Vers. 4.) Sequitur : Non sic impii, non si-
sed tamquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ;
hoc est, non sic ut beatus vir, qui ideo beatus, quia
non abiit in consilio impiorum, quia in peccato stetit,
in consilio pestilentium non sedit, volentibus
vel credentes pie, vel viventes pervertere; qui vo-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
a Vet. edit. ac Rom. cum mss. Vict. et Colb., prudenter. Tunc debet dare semper, quando nos plenam mensuram possumus (Rom. edit., meremur, mss., possimus) accipere. Sicut hic ... dabit fructum bonis indesinentibus. Nobiscum vero faciunt Paris. edit. atque alii sex mss.

b Ita Rom. edit. ac mss. Vat. cum quinque Gallicis. Al. edit. vet. cum aliis, Hic enim corruptibiles
sumus.

c Contemplatione mysteriorum cœlestium : decant huc in edit. vet. ac mss. Vict. et Colb.; sed in Rom. aliisque codicibus invenitur. Id autem illis vocibus significatur, virtutes morales seu activæ vitæ, cum mysteriis cœlestibus, eorumque effectus cum [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na leitura direta da imagem; trechos e palavras não perfeitamente legíveis foram mantidos como [ilegivel] apenas no aparato crítico. Não foram identificadas letras-marginais centrais A/B/C/D na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>