943

APOLOGIA DAVID ALTERA.

4

914

virtus coelos fecit, et magna misericordia debet A cati. Scribitur illa graphio ferreo, hoc virga ferrea

esse de coelo, et magna justitia debet esse de
€olo; justitia. enim de colo prospexit, et miseri-
€ordia venit e colo. Magna. ergo facta. misericor-
din, quia Verbwm caro factum est, et lhabituvit. in
nobis (Joan. 1, 14). Ergo m2gna. vitus coelos. fe-
cit, magna. viris. ceelos. iuclinavit, sicnt legimus:
Et inclinavit. celos ei descendit. (Psal. xvii, 10). Quo
ostenditur nimquam divinilatis sux exaurs fui-*e Dei
Filius, nec cum inter homines versaretur; quoniam
ct-i suscepi! quod. uon erat, non destitit ramen esse
quoi erar. Itaque eum dici ur: Et inclinavit celos,
et descendit , *^ non tam videtur de celo de-cendisse,
quam ipso descendisse cum cado. Nam. cum Pater
Filium alloquereiur in teriis sitm, Angeli ministra-
ren, non tàm mutasse. videtur sedem [iei Filius,
quam tran-tulisse, Ergo didicimus magnam esse mi-
sericordiam.

65. Maquesi magna misericordia est descendisse
de ccelo. quie sit multitudo miserationum distingnere
atque intell.gere deb: mus. Sequitur enim : £t. se-
cundum multitudinem miserationum tuarum. dele ini-
quiatem meam (Psal. 1, 5). Nou enim. idem signi-
ficat uterque versiculus; sed illu ad (ncorn. tionem
refertur, lic vero quod sequitur, ad eas referendum
videtur. qua- Dei Fiiius in carne suscepit. injurias,
quia jejunavit, quia esuviit, quia flevit, quia vapula-
vit, quia crucifixus, quia mriuus, quia «epsltus est.
Hc enim carnis, non. divinitatis insignia sunt. Et
nece«sarium fnit, ut. zerummarum multitudiuem mi-

coercetur, sicut. scriptum est : Reges eos in virga
ferrea. (Psal. n, 9). Alia est illa virga reca, virga
regni Lui (Psal. xy1v, 7) : hc. supplicio coercet
noxios, illa inuoxios guhernat imperio. Ergo scripta
&st culpa : videamus ubi. Non loris, sed intus in
corde tuo et in pectore tuo. Sicut. enim. prope est
verbum in ore tuo, et in corde tuo : sic infidelibus
in ipse corde exprimitur figura peccati, et erroris ef-
fi:ies. Intus igtur est culpa, intus et virtus. Et ideo
Dominus : Sentio, inquit, de me viriutem. exisse
(Luc., vut, 46) : ut ostenderet quz» bona sunt, de in-
ier'ore procedere, el contra qua mala sunt, dei te-
riore prodire, Non enim quod intrat, inquit, in os,
coinquinat hominem ; sed quod exit de ore (Matth. xv,
B 11). Decorde enim tuo cogitationes procedunt; et ideo
cave ne de corde tuo. wake. cogitationes. prodeant,
qua te posteriore tempore srguant et aecu-ent. Non
enim Deus testimoniis ad revincendum te argnmen-
tisque indiget : tna le. ip-a culpa. accusat. et prodit.
67. l'einde bene in. b»c psalmo David dieit : Et
delictum meum contra me esi semper (Psal. 1, 5). Vie
enim mibi quod latere cupio, et larere non. possum!
Quomodo enim lateho, qui inscripta in pectore meo
gere meorum iudicia delictorum? Nüadabitur. in. illo
judicii die uniu-cujusque. pectus , testimonium red-
dente omuibus conscientia sua, et invicem accusan-
tibus evgitationibus, aut etiam defendentibus, in die
qua judicabit Dominus oceulta hominum. Quis ;ndor
ille, eum prodi omnibus ceperit qued putabamus oc-

seratiouum multitudo. deprlleret, profutura nobis (; eulium ; cum aperire se coeperit usiuscijusque imago

Domivicas certnine passionis.

*//91 66. Non enim sua peccata delebst, quia pec-
€3tiain. ullum fecerat; sed quia peccatum factus cst,
no-tra erant delenda. peccata, sicut David dixit : Dele
iniquitatem. meam. Quid est dele? Videamus. hec ver-
bum; non evim otiosum est. Denique et alibi ait :
Ego sum qui deleo iniquitates tuas, et memor. non. ero
(Esai. xin, 325). Saut profecto alte impressa quidam
con-cientie nosirie ulcera delielorim, et quedam
meniium nostrarum animorumq ie vibices, que erro-
rum. nosirorum obducuntar vlceribus, dlabet ergo
eulpa characteres suos. et. apices, quibus proditur :
quod nom ingenio nostro afliugimus, «ed prepherica
utetoritate signamus. Scripta est ergo; et ubi scripta

delicti, ut unusquisque sui eriminis serie revincatur?
Quis pudor cum ilum quem despicabilem in hoc sz-
culo judicabas, videris ese pr:£ latim ; lom servum
tuni, illum qoem juxta sseculi. hujus astutias iuep-
tum et inhaluem arbivabaris, simplicitatis sua di-
vitiis cogneveris honoratum? Ergo. dum. vivimus,
emifusriamus ad eum qui potest. delere. peccstum.
Nec vereare quod * graphio ferveo 739 scriptum est,
et ungue. adamantino ; hic enim portas ferreas ada-
man inasque confregit, nec timeas culpam faieri.

68. Confessus es: David, agnovit iniq: iiatem suam,
agnovit errorem ; et ideo ail : Quoniom iniquitatem
meam ego ugnosco (Ibid.). David ngnoscit, et tu non
aguoscis? David fatetur, et tu negas? Paulus se no-

Bit. vide : b [n pectore, inquit, cordis tui. (Jerem. p ce«tem clamat ( 1 Tím. 1, 15), et tn innocentem 1e

xvii, 1). lloc est, ibi scripta est culp:e series, ubi
etjam forma viris; nou in tabulis lapideis, sed in
tabulis. cordis carnalibus, Sed quie bona. sunt. non
atramento seribuntur, sed spiritu Dei vivi ; qux au-
tem vitiosa, gr»ph:o («rreo. et ungue ad«mautino.
Talis propewodum scriptura, qualis es: paena pec-

* Edit. Era.. Gill. ac Rem., non (am videtur celos
inchnasse, quam ipse de celo descendisse. Sed. ms8.
quiuaue [focum nobis restitnerunt,

b Gill. iu in vrgine et edit. Rom. in contexta; in (a-
bulis, inquit, cordis tui. Aliw vero. edit. atque ownes
mss, [n pectore. ete, Nide Nobilium ad hune locum.

* Non obscurum est alludere Auctorem ad. illa
Mierem. € 11: Peccatum Judas acriptum est. siplo

asseris? Nomest izitur maxiuma erube-ceudi locus,
quaude eum. plurimis peccati mixta. consort.a su 1;
si sequamur t»men studimu corrigendi, Neque rursus
paveas, ne culpe. covfes-io teneotor ad posian, Bo-
nus enim et mi-ericors De i$ non SvIum culpas iguo-
scere Conutitentibus, sed etiam praemia corr gestibus

ferreo. in ungue. adamontino, wt Vul*. pr: fert. Hac
autem verba. cibi desidersctir im i XX E teip ;, ne-
ces-e faerii it Aactor, siqu dem. Muluo-fus ille sit,
au! eju- snppar eeoili, ea Camverit ex aire interpr,
ant | rie ex veisbone commun, q«i varie olim lege-
batur, et in quam son panca ex aliis versionibus fue-
rant cougesta, Consule etiatn, si vacat, super ho^
lóco Nohilium.

Digitized by Google
