<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    895 APOLOGIA DAVID ALTERA. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    dere, quia oculi tui qui cum viderint alienam, tum loquentur perversa, et jace?s tamquam in corde maris, et sicut gubernator in magno turbine. Magnam enim faciunt tempestatem multitudines cupiditatum, quae velut quoadam in feto corporis navigantem hinc atque inde perturbant, ut gubernator sui animus esse non possit, a diem ac noctem caligine amoris ignorans.
    18. Oculis igitur excitatur libido, sed ebrietate succenditur. Omnis enim ebriosius est fornicator, pauper flet. Nec tibi de potentia blandiaris potandi. Noe ebriatus est, et qui non inebriatus est diluvio, inebriatus est vino. Sed ille naturam vini ignorabat, non enim ante potaverat : tu in illo didicisti cavere quid debeas. Lot per somnum deceptus est, et tu si non vis decepi, somnum mentis tuae discute, ne ebriio illudat filius aut filia dormienti. Non pietas illic, sed ebrietas reducit : nec pater illic, sed dormiens circumscribitur. Vis non aduri? Noli ad ignem accedere. Vis non praecipitari? Nutantia fuge, praerupta cave, caluca declina et labantia.
    19. Vides igitur in illis qui justi esse meruerunt, non alteram fuisse naturam, sed alteram disciplinam. Post primi hominis lapsum, justamque sententiam, cum in uno carnis damnatus sit appetitus, vitium traxit conditio, infecit culpa naturam; sed naturae ipsius vitium fides temperavit, et devotionis intentio mitigavit offensam.
    20. Convertimini igitur ad Dominum gentes, scitote quoniam Dominus Deus est : ipse fecit nos, et non ipsi nos. Scitote quoniam caro sumus et pulvis. Relinquamus ergo quae fecimus, et ipsum nostri veneremur auctorem, qui vitam dedit, peccata donavit, qui solus potest dicere : Ego sum, ego sum, qui deleo iniquitates vestras, et memor non ero (Isai. xliii, 25). Magnus plane et misericors Deus, qui beneficium confert, nec beneficii munus exprobrat. 713 Miramini quod David regem fecerit, victoremque multorum gentium? Sic servulos suos consuevit ev(??)here. Non avarus munerum, nec beneficiis parcus, nec gratiae angustus et frugi; sed opulens largitatis, quos redemit a peccato, auget in praemio. Hac adversum gentiles.
    CAPUT IV.
    Judaeos perperam credentes David, qui obnoxius fuit peccato, vel Salomonem, cui dicta de Christo non conveniunt, esse Filium Dei, redarguit : et pravam quorundam haereticorum de Filio Dei interpretationem confutat.
    21. Sed quoniam tripartitam divisionem tractatus hujus policiti sumus, unam adversus gentiles, aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    adversus Judaeos, tertiam apud Ecclesiam ; nunc contra Judaeos videtur esse tractandum. Quid igitur nobis propositum sit recensamus. b Titulus, inquit, psalmi David intellectus, cum venit ad cum Nathan propheta: cum intravit ad Bethsabee (Ps. L, 1 et 2). Nempe historia haec et adulterium David inducit et homicidam, et hunc vos, Judaei, dicitis esse Dei filium? Sed Deus virtutum est, non criminum. Et de hac dicit Deus Pater : Thronus ejus sicut dies coeli (Ps. LXXXVIII, 30); qui dolum fecerit, e peccata non vicerit? Et quomodo scriptum est : Nemo sine peccato, nisi unus Deus (Luc. xviii, 19)? Si igitur non potest non esse Deus, qui Dei filius est, utique Dei filios arbiter justitiae est, non obnoxius culpae.
    22. Qua autem opinione vel David Dei filium judicas, vel Salomonem putatis? An quia scriptum est; Deus judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Ps. LXXI, 2); et quia id destinus in Salomonem psalmum LXXI dicit esse compositum? Sed quem Salomonem dicat, advertite. Salomon enim pacificus est, hoc habet interpretationi. Psalmus in eum dicitur, quem vere scimus esse pacis aucorem. Quomodo autem Salomon pacificus? Non hoc Joab sanguis ostendit, quem inter altaria templi jussit occidi; non Adoniae poena, quem affinitatis regiae reum perculit, nec matris obsecratione ab indignatione revocatus. Quomodo autem in Salomonen David filium existimas convenire quod scriptum est, quia permanebit cum sole et ante lunam, in saecula saeculorum (Ps. LXXI, 5); cum ille brevis vitae adeptus usuram, angustis terminis vivendi spatium transegit? Quomodo autem de eo dicitur : Dominabitur a mari usque ad mare (Ibid., 8); cum ille intra Syriam constitutus, hoc est, intra unius regionis provinciam, circumscriptos fines habuerit imperii. Solus autem Christus iustitiae in orbis totius terminos suum propagarit imperium? Solus enim iste est, de quo bene psalmi series prophetavit, quia reges Arabum et Saba dona adducerent, et adorabant eum omnes reges terrae : omnes gentes servirent ei (Ps. LXXI, 10 et 11). Hunc enim novimus gentibus universis et nationibus imperantem, incircumscriptio imperio, interminata potestate. Non ergo Salomon Dei filius.
    23. Sed qua ratione eum Dei filium putavistis? An quia sapiens fuit? Sed hic sapientiam postulavit, 714 ut quam non habebat, acciperet : Christus ipse sapientia est, naturaliter in universum habens, quod in rebus humanis Salomon accepit per gratiam. Denique quod accipitur ex tempore, in tempore possidetur. Salomon enim sapientiam nec in principio sui habuit, nec in fine possedit. Neque enim habere se credidit quod proposcit; et postea aversus a Dei cultu, non quasi sapiens, sed quasi insipiens lapsus olim magua fuerit in titulis psalmorum diversos, a nnss. et priscis edit. non discedendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com algumas abreviaturas tipográficas e sinais editoriais; pequenas manchas e sinais de desgaste no canto superior esquerdo mas sem perda significativa de texto. Onde ligaturas tipográficas ocorrem, transcrição respeitou letra por letra; fragmentos muito incertos marcados com [ilegivel].</notas>
</pagina>