<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,143,176,155">
    941
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="306,143,500,155">
    IN PSALMUM | ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="816,143,848,155">
    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,170,500,920">
    gnum vitæ a in medio lignorum aliorum de !1erra ἃ duciz sunt; duas autem. Juda ei Benjamin tamquam
    produetum ? Inter multa enim ligna qua erant spe-
    cïusa ad aspectum, et bona ad escam, etiam hoc li-
    gnuin terra produxit, et in medio paradisi erat; ut
    cætera ligna ejus viriditate florerent. Quod esse hoc
    lignum dicimus, nisi per quod nobis salus venit? Et
    recte hoc terra produxit, quia eum Virgo generavit,
    quæ erat terra secundum Auctoris sententiam, quæ
    in eum dicta est : Terra es, et in terram ibis (Gen.
    m, 19). Pulchrum quoque in medio legitur lignorum
    aliorum ; quia erat in medio b apostolorum discen-
    tium , vel quia in medio erat mentis et cordis, sicut
    ipse ait : Medius vestrum stat, quem vos nescitis (Joan,
    1, 26). Et alibi ait : Ego autem in. medio vestrum sum
    (Luc. xxu, 27). Denique et de ipso Salomon dixit :
    c Lignum vitæ est omnibus percipientibus eum (Prov.
    m, 18). Qui ergo beatus est, imitator erit Domini
    Jesu, qui est lignum vitæ, lignum sapientiæ, plan-
    tatum in utero Virginis, voluntate Patris; a quo in
    perpetuum mansurum plantatur, ut fructum daret in
    tempore suo. Non enim potuit arescere ista planta-
    tio, quæ habebat ubertatem in se manentem gratiæ
    spiritualis. Denique plenus Spiritu sancto Jesus re-
    gressus est ab Jordane. Hi sunt decursus aquarum
    de quibus dicitur in Evangelio : Flumina de ventre
    ejus fluent aquæ vivæ. Hoc autem dicebat de Spiritu
    quem incipiebant accipere qui credituri erant in eum
    (Joan. vn, 38).
    36. Est et alia traditio, quia sunt aquæ de quibus
    prohibet nos bibere Hieremias dicens : Quid tibi et
    gravioris reæ flagitii in Babyloniam transierunt.
    Atrocius enim sacerdotis fili adultera quam cæteræ
    puiniuntur; quia sacerdotalis generis gratiam turpi
    opprobrio decolaravit.
    37. Sicut illi ergo in tentationibus gravissimis fue-
    runt : ita multis tentationibus se Salvator noster
    objecit ; ut nulla tentationis nostræ certamina præter-
    iret. Plantatus ergo recte dicitur secus decursus
    horum fluminum, non in ipsis decursibus ; 756 ut
    optime, non demersum intelligas. Fuit illi con-
    gressio prima carnis et sanguinis. Denique ait : Pa-
    ter, transfer a me calicem istum ; sed non quod ego
    volo, sed quod tu vis (Math, xxvi, 39). Fuit divitia-
    rum objecta tentatio, cum omnia regna terræ ei
    inimicus offerret, si procidens Dominus adoraret
    eum. Habes duorum fluminum decursus Geon et
    Phison. Fuit illi colluctatio adversus principes mun-
    di : fuit in ipsa passione certamen adversus tentato-
    res, quos e Persas Hebræa appellat interpretatio,
    qui falsa testimonia deferebant. Adversus eos qui
    dicebant : Descendat nunc de cruce, et credimus in
    eum (Marc. xv, 32); quæ diabolus suggerebat. Habes
    Tigrim et Euphratem flumina.
    38. Quadripartitum autem certamen esse etiam
    Apostolus comprehendit dicens : Quia non est
    nobis luctatio adversus carnem et sanguinem, sed
    adversus principatus et potestates, adversus mundi hu-
    jus rectores tenebrarum ; adversus spiritualia nequitiæ,
    quæ sunt in cælestibus (Ephes. vi, 12). Ili sunt fluvii
    viam Ægypti, ut bibas aquam Geon (Jerem. n, 18)? C qui de paradiso exeunt. Unde puto quod in
    Est et Tigris fluvius Assyrios præterfluens. Est et
    Euphrates in Babyloniam tendens. Est et Phison,
    qui Latina interpretatione oris dicitur commutatio,
    circumciens terram Evilath, ubi est aurum, et aurum
    terræ illius bonum ; et lapis carbunculus, et lapis
    prasinus. d Merito os illic commutatur, ut non tene-
    tur promissorum fides : sed sit in ore dolus, ubi est
    aurum bonum; avaritia enim fidem frangit, nec
    tenet verborum simplicitatem. Ornamenta quoque
    pretiosa mentem animumque commu tant ; ut aliud in
    pectore, aliud in sermone sit. In illis ergo regionibus fluminum fuerunt Judæi captivi, abducti in
    Ægyptum, et ad Assyrios, et ad Babylomios, ubi su-
    per flumina Babylonia sedebant, et flebant suæ cala-
    mitatis arumnam; et ut hic ipse Propheta testatur D
    (Psal. cxxxvi, 1 et seq.); illic suspenderunt organa
    sua, et omnem deposuerunt lætitiam, ubi graviora to-
    lerarunt. Denique reliquæ decem Tribus ad Assyrios
    paradisum gestit redire, hos debeat transire decur-
    sus aquarum. Quod non otiose expressit idem ipse
    sanctus Propheta, f demonstrans his qui tentationes
    omnes subirent, deberi sibi jam paradisi requiem.
    Itaque sic ait : Decursus aquarum descenderunt oculi
    mei (Psal. cxvш, 136). Sicut enim romphaa est in
    ingressu paradisi ignea ; ut qui redit, per ignem re-
    vertatur, urat peccata sua, probet aurum suum : ita
    qui redit, per hos decursus redit. Meritoque dicunt
    sancti : Transivimus per ignem et aquam (Psal. lxv,
    12). De istis decursibus et Esaias dicit ; Si transeas
    per aquam, flumina non te concludent (Esai. xliii, 2).
    Quæ flumina ? Audi dicentem g David de iis qui fes-
    tinabant ad paradisum : Forsitan pertransisset anima
    nostra aquam intolerabilem (Psal. cxxш, 5).
    39. Quamvis nonnulli de istis quatuor tentationibus
    sua, et omnem deposuerunt lætitiam, ubi graviora to-
    lerarunt. Denique reliquæ decem Tribus ad Assyrios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="94,933,499,970">
    a Codices Vat. et quinque Gallic., legisse nos in
    medio de terra esse productum ; alii vero ac edit. con-
    sentiunt, excepta Rom. quæ pro voce productum,
    habet, productorum.
    b Vox apostolorum, expuneta fuerat in edit. Rom.,
    forte quod crediderint Ambrosium locutum more
    Tertulliani, a quo passim apostoli simpliciter ac
    sine addito discentes nominantur.
    c Cod. duo, Lignum vitæ in manibus percipientibus
    eum.
    d lidem cod., Merito omnes illic commu tantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,933,848,970">
    e Vocem hanc eodem sensu interpretatur Hieron.
    in Ezech. xxvn, 10, et Esai. xxı, 2. Persarum autem
    idcirco hic meminit Ambrosius, ut per Tigrim qui
    eorum fines alluit, tentatores significari doceat.
    f Omnes edit., Demonstrans quod qui tentationes
    omnes subegerit, deberi sibi jam paradisi requiem spe-
    ret. His accedunt pauci mss. in quibus tamen verbum
    speret, desideratur : alii majori numero ut in textu.
    g Ita edit. cum tribus mss. Alii vero quinque præ-
    ferunt, David, qui festinabat ad paradisum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="517,600,848,627">
    bus etiam illud accipiunt : Super aspidem et basiliscum
    ambulabis, et conculcabis leone et dracone
  </bloco>
</pagina>