<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    895                            SANCTI AMBROSII                            896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    est, ut offenderet. Offendit in tantum, ut etiam quod
    meruerat, amiteret. Cur igitur hunc Dei filium cre-
    didistis? An quia templum Deo condidit? Sed hinc
    Dominum et Deum non esse credere debuistis, quia
    scriptum est: Nisi Dominus ædificaverit sibi domum,
    in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Ps. cxxvi,
    1). In vanum laboravit, qui ædificavit id templum,
    quod subjectus ignis exussit. An quia David patri
    ipsius dictum est: Non tu ædificabis mihi domum.....
    sed cum tu dormieris, excitabo semen tuum post te;
    et ipse ædificabit domum nomini meo (II Reg. vii, 12
    et 13). Verum ibi quoque templum non corporale,
    non materiale promittitur, neque enim Deus in ma-
    nusfactis habitat, sed templum est sancta Ecclesia,
    quæ utique non humana, sed cœlesti virtute funda-
    tur.
    
    24. Nam si præstantioris licet, sed humanæ tamen
    virtutis opera miremur, nullos hujuscemodi reperi-
    mus, quos cum David et Salomone comparare pos-
    sumus. Et ideo ubi operis æqualitas est, non est ex-
    cellentia potestatis. Nec plures possumus dicere Dei
    filios, cum unum Dei filium legerimus; sed non ex
    beneficiis suis quæ in parentes nostros contulit, fa-
    cienda est injuria Dei filio. Multi enim præclari viri:
    sed per unum Jesum Nave stetit, inquit (Josue x,
    15), sol contra Gabaon. Videtis eum ultra David re-
    gis processisse virtutem; terrenis enim David, non
    sideribus imperavit. Videtis etiam solem ministrum
    esse, non dominium, qui etiam voci servierit humanæ.
    Stetit tamen, quia in Jesu et lypum futuri agnosce-
    bat, et nomen. Neque enim in sua virtute Jesus Nave,
    sed Christi mysterio cœlestibus luminibus imperabat;
    designabatur enim Dei filium in hoc sæculum esse
    venturum, qui mundani luminis occidientis et jam
    vergentis in tenebras, virtute divina differret occa-
    sum, lucem redderet, inveleret claritatem. Enoch
    quoque raptus est ad cœlum: sed tamen ille raptus
    est, hic regressus. Raptus est ille, ne malitia mutaret
    cor ejus; hic ipsam malitiam sæculi hujus abstulit.
    Elias curru atque equis ascendit ad cœlum; Christus
    autem descendit e cœlo, nec curru et equis, ut ille
    conscendit, quia ille aliter nequivisset; hic autem
    propria virtute remeavit. Elisseus in Jordane lepro-
    sum lavare præcepit, ut ab omni contagione munda-
    retur; hic in Jordane totum diluit mundum. Moyses
    ipse cui crediti sunt populi Judæorum, aquam divi-
    sit; et ille quidem divisi elementa, quia non divisit
    potentiam Trinitatis; separavit moles aquarum,
    quia Patrem non separavit a Filio.
    
    25. Videtis quanti viri, et qualium documenta
    operum delerugerunt. Quemadmodum igitur 715
    quos pares David regi vel Salomoni virtute cogno-
    scitis, conditione inpares judicatis, ut Salomonem
    David filium putetis ad Dei sedere dexteram? Præsertim
    cum ipse David evidenter de quo dictum esset, expre-
    serit; neque enim de filio suo diceret: Dixit Dominus
    Domino meo: Sede ad dexteram meam (Ps. cx, 1). Quo-
    modo enim filium suum Dominum nominaret? Lex
    prohibebit, repugnat religio, abhorrerit fides, ut ad dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    teram Dei omnipotentis mortalem hominem locat.
    Alius est ille qui se[j?] al ad dexteram, qui corpus su-
    cepit, non qui cœpit a corpore; qui ante luciferum
    genitus est, id est, ante omnium luminum clarita-
    tem; quoniam ipsi creavit variorum luminum digni-
    tates: nam Salomon utique post luciferum est. Sa-
    lomon sacerdos non fuit; et ideo dici ei a Domino
    omnipotente non posuit: Ex utero ante luciferum ge-
    nui te (Ibid., 3); dici ei non posuit: Tus es sacerdos
    in æternum secundum ordinem Melchisedech (Ibid., 4);
    maxime cum illo tempore quo Salomon fuit, secun-
    dum ordinem Aaron, non secundum ordinem Mel-
    chisedech, fuerint sacerdotes. Adhuc enim sacrædo-
    tes sanguinem hircorum atque taurorum pro pec-
    tis plebis et erroribus offerbant: postea vero quando
    Christus advēnit, qui semetipsum pro salute obla-
    tundi (ut quos taurorum sanguis lavare non poterat
    Christi sanguis ablueret) semelipso coeperunt offe-
    re hostiis sacerdotes.
    
    26. Itaque una quæstione Dominus noster Iesus
    Christus omnium hæreticorum ora sepsit, sacrileg-
    concludit. Non solum enim Judæos, sed etiam Po-
    tinianos, et Arianos, et Sabellianos hæc redarguit quæ
    stione: et ideo nobis (quoniam Judæos deseriisse jam
    cernimus, et illam exsecrabilem perfidiam immodi-
    tam) jam de Arianis, qui non multum a Judæis dis-
    ferunt, Photinianiisque et Sabellianis aliqua in istis
    quæstionis tractatu perstringenda sunt. Tacet ergo
    Plotinus, qui Christum David filium, non Dei dicit;
    et taceat, damnatus voce cœlestis. Quomodo enim di-
    cit Christum filium David esse, cum ipse David dic-
    rit in libro Psalmorum: Dixit Dominus Domino mea:
    sede a dextris meis; donec ponam inimicos tuos ad
    bellum pedum tuorum (Ps. cix, 1)? Si David, inqui-
    dit, Dominum illum vocat, quomodo ejus filius est (Luc.
    xx, 15 et 14)? Non ergo David filius, sed Dei filius
    Christus. Tacet etiam Sabellianus; et cum legit Do-
    minum Domino dixisse, intelligat non eumdem et
    ipsum esse, qui dicit, et cui dicitur: nec enim sibi
    Pater dixit: Sede a dextris meis; nec sibi dixit: Po-
    nam inimicos tuos. Et aliquando intelligant omnes
    eum Filium esse, qui a dextris sedet. Et hæc di-
    vinctio nem inter Patrem Filiumque custodiant, ut si
    distinctio Patris et Filii, quod alius Pater, alius Fi-
    lius, quia una in sede, una majestati potiuuntur, et
    D sedent, non pro discerniculo dignitatis, nec pro or-
    dine potestatis, sed pro copia charitatis: unam
    Patris et Filii intelligent potestatem, in quo et
    Arius conticescat, qui contraria Sabellio erroris ur-
    get vestigia. Audiat Dominum Domino dicere, audiet
    ad dexteram Patris Filium sedere: et desinat 716
    de sermone atque ordine hominum divinitati facere
    quæstionem. Nec argumentetur hic, quia Pater dicit,
    sede; legimus enim et alibi, etiam siue Patris dic-
    stere Filium, sicut scriptum est: Et sedet ad dex-
    teram Dei (Marc. xvi, 20). Et alibi: Amodo videlicet
    Filium Hominis sedentem ad dexteram Dei (Matth. xxii,
    64). Ipse est enim qui dicitur, sede, qui Filius homi-
    nis nominatur: audi qui homo, sedet quasi Dei se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>