<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    919
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    nisse in confesso est. Postremo commentaria sua in Lucam citat quasi non ita pridem composita (In psalm. XXXVIII, num. 1); quandoquidem memorati loci expositionem repetit, ut quam auditorum animi desperret adhuc esse præsentem.

    Quæ cum sic habeant, existimamus fore neminem qui easdem enarrationes ad Justinæ persecutionem obstinatius referendas esse contemnat. Non ignoramus tamen Ripamontium Histor. Mediol. a se beati Caroli jussu editarum decade 1, affirmare sub idem tempus prælia quædam inter orthodoxos et Arianos esse commissa, in quibus multa in priorum gratiam miracula his quæ in psalmo XXXVI describuntur, plane similia contigerint. Verum hujus auctoris cum non nisi veteribus quibusdam iconibus, inscriptionibus, aut denique certorum locorum appellationibus nitatur, auctoritas non est tanti, ut scriptorum omnium soli bello in Eugenium tyrannum gesto eadem prodigia tribuentium consensui anteponatur. Nam quod sanctus Vir petitionem Arianorum quæ aliquot ante annos facta fuerat, commmoret; id certe non magis mirum videri debet, quam quod librorum de Pœnitentia multo antiquiorum (In psal. XL, n 21), immo et eventus cujusdam quem puer adhuc ipse conspexerat, mentionem neutiquam prætermiserit.

    Nunc veniamus ad explicationem psalmi XLIII, quod ex operibus Doctoris nostri ultimum est. Eam ille Paulino diacono suo atque amanuensi paucis antequam fato fungeretur, diebus dictavit, jam Deo quod prope diem positurus erat, plenus; ut clypeo igneo, quem capiti ejus idem Paulinus impendens vidit, portendebatur. In hac profecto lucubratione singularia quædam virtutum specimina consignavit (Paulin. in vita Ambrosii); nec enim tantum modestiam maximam prodit cum in explicandis Scripturis ingenio suo se diffidere profitetur: verum etiam summum studium erga fidem catholicam cujus gratia adversus hæreticos, maxime autem Arianos ad extremum usque spiritum decertavit; præterea vero eximiam charitatem in gregem suum, cujus demum instituendi laboribus immortuus est. Colligimus etiam ex eodem Paulino (Ibid.) postremam hanc scriptionem Ambrosii festis paschalibus anni 397 ascribendam esse: quandoquidem eo tempore, ut fert probabilior opinio, in vivis agitare desiit. Qua de re alibi dicetur uberius.

    Ultimæ quatuor Enarrationes quarum una citatur ab Augustino, perinde ac aliæ sermonibus constant, quod et styli ratio, et citati Scripturæ per eosdem dies in Ecclesia recitatæ loci satis indicant (In Psalm. XLV, num. 15 et alibi). Sed valde quoque credibile est earum singulis singulos sermones contineri, cum psalmorum versiculi rantim percurrantur, et ultimorum expositio quam priorum multo sit brevior; ne scilicet ob moram longiusculam tædio afficerentur auditores. Harum porro character minime diversus est: nec jam in ipsis sicut in superioribus versiones Aquilæ, Theodotionis, aut Symmachi referuntur, excepta ultima cujus semel tantum et quasi obiter fit mentio. Et hinc forte non absurde colligas eamdem quæ unius, etiam aliarum ætatem esse. Quapropter cum psalmi LXI explanationem manifestum sit habitam fuisse proxime post Gratiani cædem, alteram Ambrosii legationem ad Maximum, et Theodosii de hoc tyranno victoriam, sequitur eas omnes anno 390 cui plures hujusmodi Ambrosianas lucubrationes tribuunt historici, vix posse dici posteriores.

    Ambrosius in præfatione atque enarratione in psalmum primum ex Basilio multa quorum nonnulla suis locis indicavimus, suo more mutuo sumpsit; Origenem quoque, ut observavit S. Hieronymus (Loco sup. citato), in quibusdam secutus est. Certe quidem qui utriusque commentationes in psalmos XXXVI, XXXVII et XXXVIII inter se contulerit, haud pauca ex Origenianis in Ambrosianas compertus esse translata. Sed hic insuper dogmata quædam cum Origenis erroribus de judicio, resurrectione (In psalm. I, num. 54, et in psalm. XXVI, num. 51), necnon omnium etiam electorum per ignem purgatione admodum affinia deprehendimus. Verum insignium virorum honori hoc, uti nos alibi annotavimus (Admonit. in lib. et alibi), dabat; ut eorum opiniones nondum liquido proscriptas ab Ecclesia proponere non gravaretur, licet oppositam sententiam data occasione doceret atque approbet. Id autem cum in hoc ipso argumento factum ab eo cognoscamus, maxime ex his quæ in expositione psalmi CXVIII, serm. 20, vers. 2 et 8, tradit, admodum simile veri est circa hæc duo capita ipsum non alia sensisse, quam quæ postea clarius ab Augustino (Lib. XX, de Civit., cap. 8, lib. XXI, cap. 26) ejus discipulo explanata postmodum communi consensu amplexi sunt omnes theologi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução/comentário (provavelmente Admonitio) da Patrologia Latina. Layout de coluna única para este texto introdutório.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos fielmente: "commmoret" (provavelmente commemoret), "rantim" (provavelmente raptim).
  </notas>
</pagina>