<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    897 APOLOGIA DAVID ALTERA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,960">
    lius. Quid haec potest dici præcellentius potestate,
    quæ etiam carnem hominis ad dexteram Dei colloca-
    vit; et infirmum illud conditionis humanæ, postquam
    tamen Verbum caro factum est, divinitati copulavit
    æterna?
    27. Sed quid hoc est? Posteaquam Photinus ob-
    mutuit, Arius concituit, Sabellius vocem perdidit;
    & adhuc tamen haeresis diversa contra Ecclesiam ex-
    cuilantem ora conspicio. Nam ecce Manichæus et Va-
    lentinianus, et omnis derivatio Manichæorum in eo
    telo nititur, quo alii sunt perempti; et fidei præju-
    diciium, fidei testificatione mollitur. At enim dete-
    standa haeresis: Ecce negavit Christus filium se esse
    David (Luc. xx, 41); et ideo, inquit, credendum est
    quod non susceperi carnem. Quibus apertissime in
    ipso principio Evangelii Scriptura respondet, cum B
    dicit: Liber generationis Jesu Christi filii David (Math.
    1, 1). Cur igitur aut alibi David filius dicitur, aut alibi
    David filius denegatur; nisi ut intelligas aliud esse
    secundum substantiam divinam esse filium, aliud se-
    cundum carnis susceptionem? Nam secundum sub-
    stantiam divinam, Dei Filius est; secundum carnem
    filius David. Itaque ubi generatio secundum carnem
    describitur Salvatoris, David filius nominatur; ubi
    vero plenitudo confessionis exigitur, cum designatur
    generatio Salvatoris, non vult se David filium, sed Dei
    nominari; b designatio enim majestatis ejus naturam
    interpretatur. Sed jam redargutis sævorum inter-
    pretationibus, ad Ecclesiam servo verendus est.
    
    CAPUT V.
    
    Confirmat rationes adversus Judæos atque gentiles ad-
    ductas, et sermonem ad Ecclesiam convertit.
    
    28. Verum quod sæpe titulum quinquagesimi psalmi
    repetimus, non præsumptions, sed infirmitatis est
    exemplum. Uno enim die vel per angustias ingenii,
    vel per fragilitatem vocis omnem seriem non possum
    explere tractatus. Id etenim quoniam superiori die ad-
    versus Judæos noster sermo directus est, quos qui-
    dem eo usque documenta fidei subegerunt, ut Chris-
    tus in cœlestì solio collocaretur: quod utique in ho-
    min-um non potest convenire. Neque enim alium nisi
    Dei Filium ad dexteram Dei sedere credibile est. Non
    alius utique nobis sedere ad dexteram Patris nisi
    Dei Filius, remotis omnibus ambiguis, æstimandus
    est. Rursus quoniam Scriptura habet: Ex fructu ven-
    tris tui ponam super sedem tuam (Ps. cxxxi, 41);
    idem utique Dei Filius carnem ex Maria suscepisse
    credendus est, in qua prophetici fructus est ventris;
    ut vere successionem originis recognoas, illumque
    717 Dei Filium, factum postea filium hominis per
    a Edit. Era. et Gill. cum mss. Torn. Colb. ac Mez.,
    meo fieto obtinuit; ut potioream exstinximus edit.
    Rom. et Gill. ad marg. aliarumque mss. lectionem.
    b Era. Edit., designatio enim... interpretatur trac-
    tus apud Christianos. Gill. cum mss. quæ rursus Erasmo
    coniunxit, nisi quod in his legitur, Designatio enim, etc.
    Sed editores Rom. bene advertere voces, Tractus
    apud Christianos, alludente in lectum irrepsisse. Certe
    quidem in mss. Dion. et Laud., Torn. et Theod. non
    invenuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,960">
    Aposticpium carnis, in Patris throno celesti sedere
    non dubites. Neque enim Christus sedem aliquam re-
    galem hoc habuit in sæculo, ut putes aliam sedem
    David c similem esse promissam; maxime cum ipse
    dixerit Dominus: Regnum meum non est de hoc
    mundo (Joan. xviii, 36).
    29. Conclusi itaque undique, eo perfidè suas ten-
    tamenta derivant, ut incredibile esse asserant, quon
    Deus susceperit carnem: qua ratione autem non
    potuerit suscipere, explicare non possunt. Quero
    enim utrum impossibilitas, an injuriæ causa existi-
    ment carnem a Deo suscipi nequivisse? Si impossi-
    bilitatis, aliquid ergo impossibile Deo: nihil enim
    est quod facere voluerit, et facere nequivisset. Su-
    perest ergo ut aut voluisse, aut noluisse doceatur.
    Quod autem majus indicium voluntatis, quam quod
    ipse dixit: Palam apparui non querentibus me....
    Expandi munua meas ad populum non credentem, et
    contradicentem (Esai. lxv, 1 et 2)? Si ergo voluit et
    potuit, an putamus eum causa injuriæ noluisse? Et
    quam divinitas sui sensit injuriam? Expers enim est
    contumeliæ, neque subjecta nostris est passionibus;
    neque enim caro vel detrimentum divinitati afferre
    potuit, vel augmentum.
    30. Qui tamen hoc objiciunt, quod Dei Filius car-
    nem suscipere non potuerit? a Si gentiles, qui deos
    suos (quoniam homines fuisse negare non possunt)
    humana specie visos esse testantur? An rex eorum,
    quem illi suis diis omnibus anteponunt, prodigiales
    formas potuit pro amore suscipere: Christus carnem
    hominis, quem ad imaginem sui fecit, atque illud
    præstantissimum opus suum suscipere pro mundi sa-
    lute non potuit; et pulchrius illis videtur propter
    adulterium alieni thori, quam propter redemptionem
    omnium hominum speciem carnis assumptam? Quod
    si Judeus hoc objecit, quomodo, legi: Ecce virgo ac-
    cipiet in utero, et pariet filium; et vocabitur nomen ejus
    Emmanuel (Esai. vii, 14), quod est interpretatum, no-
    biscum Deus? Quomodo itq legi: Ecce qui loqubar
    adsum (Esai. liii, 6)? Quomodo autem lectum asse-
    rit: Ecce sicut panthera..... et sicut ursus aporiatus
    occurram eis (Ose. xiii, 7 et 8)? Dei ergo filius car-
    nem suscipere non potuit pro redemptione omnium,
    cum ipsi negare non possint quod pro nostrorun
    supplicio peccatorum, affectum quemdam Deus fe-
    rinx creditalis induerint; ut qui natura pius est et
    misericors, nostrorum tamen scelerum atrocitate
    commotus, assumat in nos quamdam sevitiam be-
    stiarum?
    31. Sed jam quia et superiore die et hodie Judæis
    satis responsum arbitror, apud vos mihi, fratres
    c Ita edit. Era. et Gill. cum mss. Edit. anten
    Rom., David semini esse promissam. Sed noi videre
    qui reposuere semini, subaudiredam vero secus sedi
    hoc modo : Davidis sed siimilem, etc.
    d Edit. Rom., Si gentiles, cur Deos suos humana
    specie, etc. Alia editi. cum mss. in nostram lectionem
    consentivint, nisi quod ille labitur, cur deos suos; sed
    quia hoc sensum non satis commodum officiebat,
    Rom. edit. phrasim decurtanti locum dedit. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; preservadas quebras de linhas, sinais de abreviação e notas editoriais tal como visíveis na imagem. Letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando aparecessem (nenhum caso aplicável aqui). Alguns sinais de edição (a, b, c, d, numerais) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>