<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    911                                      SANCTI AMBROSI                                    912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    oviculam quam popuIus ille pauper habebat, eripuit, gloriosc illam subiiciens passioni. Vis scire quam
    overit? Sicuti oviid rectimar ductus est (Esai., LIII, 7),
    qui pane puppe is alebatur, et postu pauperis uteleba-
    tur, et in sinu pauperi dormiebat. Nostrís enim ute-
    batur aliméntis, in nostri pe±toris gremio quiescebat.
    Nam in Judæorum sinu quiescere se non posse me-
    morauit dicens : Filius hominis non habet ubi caput
    suum reclinet (Luc. ix, 58).
    
    59. Et venit hospes, inquit, ad virum illum divi-
    tem. Quis est iste hospes, nisi miserabile peccatum?
    Etenim culpa in hunc mundum tamquam hospes
    intrauit, aliena nostrae et peregrina naturæ. Itaque
    non de suis gregibus hostiam obtulit; sed accepit
    oviculum pauperis, et occidit illam. Cujus quodam
    passio licet quibusdam ad sacrificium salutare pro-
    fecerit; tamen videtur illi, siue fuisse furoris alimën-
    tum, et cibus culpae, incentiuinque peccati. Denique
    Judas panem accepit a Christo, et tunc magis repe-
    tus est diabolo; quia non accepit ex fide, qui tum
    hospitali Domino 729 productionem parabat.
    
    60. Et transtus est David ad illum virum. Diximus
    quod per Propheteam Judæorum populus declaratur,
    et ideo sub hac figura se iuse condemnati. Dignus est
    morte vir ille qui fecit hoc, et oviculum restituit in
    quadruplum, hoc est, periturum populum Judæo-
    rum, sed cumulatoribus bonis, frutctorum populum
    Christianum; quia præstabilior est praesentibus sta-
    tus qui ex resurrectione debitur.
    
    61. Propositum mihi fuit, ut meminisse dignamini,
    adversus eos qui homin idium adulterinque sancti C
    David argumen quaerunt, quidve nequeue ne respo-
    deret sermo ne : et ita fauor vestræ humanitatis tra-
    ractus nostri censús evasit: ut : radicandus ore om-
    niun videretur, quem putabamus non posse defendi.
    Sed quàmquam nostro per sanctus auxilio non indiget,
    jam ipse vobis pro se loquatur, et factum suum ip-
    sius dicta defendat.
    
    CAPUT XII.
    
    David peccatum suum Deo confitetur, composito psal-
    mo L, cujus hic versus aliquot explicantur; impii-
    nimis quæ sit magna misericordia, quæve multitudo
    miserationum, inquiritur; tum doceur, solum Deum
    iniquitates nostras delere, quæ cum laiere non possint,
    exemplo David sunt confitendae. Demum Arianos in D
    Manicheorum impietatem recidere'planiim fit.
    
    62. Miserere, inquit, mei, Domine, secundum mag-
    nam misericordiam tuam. (Psal. L, 3). Nova, nisi fal-
    sor, fratres charissimi, conjunctio ista sermonis, ut
    magna misericordia diceretur. Non facile alibi le-
    ctum invenimus: et ideo quæ b sit magna misericordia,
    non facile dixerimus. Legimus tamen magnam Dei
    virtutem. Et ideo considerantes quæ magna sit vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    tus, conjicere poterimus, quam misericordiam magnam
    voluerit designare. Legimus enim in in sancto ctherna:
    quis es, Domine? Tu jecisti caelum et terram, in magnanr-
    tute tua, & brucho excelso (Jeren. xxnII,17). Virtus et-
    go magna coelum fecit. Quæ est virtus magna? Pater, as
    Fili? Magna unique Patris virtus est; ipse enim per Fi-
    lium : Celum fecit et terram, sicut habes : In principio sci-
    cit Deus caelum et terram (Gen. 1, 1). Sed tamen et Filius
    magna virtus est. Nam cum irruentum Patris Filum jugri-
    ris (1 Cor. i, 24), sicut habes Christum Dei sapientiam
    atque virtutem, utique cum virtus Patris Filius si,
    magna virtus est Filius. Quemadmodum igitur omnipo-
    tens denegatur, quem tamenur magnam Dei esse vir-
    ten? Haec igitur magna virtus coelum fecit; quia coelum
    fecit et Filius, sicut habes : Omnia per ipsum facta
    sunt (Joan. i. 3). Ergo si et Pater fecit et Filius,
    utique facti multis operationis indicat unitatem. Er-
    go operatio Patris et Filii discrepat. Si autem una
    operatio, una utilique operationis potestas, et majesta
    una & factorum est. Hic de Pate et Filio.
    
    63. Quid ergo silensus de Spiritu, prae-certim cum
    Scriptura nos diuina non patlatur silere? Dat enim
    locus opportunissimum testimonio adi sancti Spiri-
    tus uniuersi cum Patre et Filio 730 comprobanda,
    ut ejus quoque operationem ab opere Patris et Filii
    dissociere neguemus. Legimus enim magnam virt-
    utem Patris-esse, quidq coelum fecit : magnam virtutem
    etiam Filium esse, quoniam coelum fecit : nec solum
    fecit, sed etiam firmauit : Verbo enim Domini celi for-
    mati sunt (Psal. xxxi, 6). Ergo si et fecit-s et fir-
    masse coelum magnae virtutis est, etiam Spiritum
    sanctum a majestate magne virtutis separare non
    possumus; quia scriptum est : Et spiritus os ejus or-
    nis virtus eorum (Ibid.). Namque cum coelum sit et
    terra, super serbatur Spiritus; de quo alibi ait pro-
    pleta David : Emitte Spiritum tuum, et creabuntur
    (Psal. ciii, 13). De quo etiam alibi dixit : Quoniam
    videbo caelos tuos, opera digitorum tuorum (PsaL. yvi,
    4). Non enim corporalisus digitus Deus caelum fecit
    et terram; sed Spiritus gratia septiformis, illo vide-
    licet dignio de quo habes in Evangelio : Quod si in
    digito Dei ejicio dæmonia (Luc. xi, 20). Hunc enim
    dignum alibi Spiritum dixit, sicut habes : Quod si in
    spiritu Dei ejicio dæmonia (Math. xii, 28). Si igitur
    Spiritus Dei dixi tus est, quoniam brechium Dei Filius
    est, utique Spiritus cooperatur Patri et Filio per unita-
    tem operationis coelum fecit et terram. Ideo enim digi-
    tum Filius nuncupauit, ut tanquam unus corporis, ita
    divinitatis exprimeret unitatem. Itaque si magna
    virtus coelum condidit, utique magna sapientia coelum
    condidit; quia scriptum est: Omnia in sapientia fecisti
    (Psal. clii, 24).
    
    64. Didicimus igitur quæ magna sit virtus, colligar-
    mus nunc quæ magna sit misericordia. Si magna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Codex Theod. pro ad sacrificium, solus legit ad
    sacraiuin. Et qualior vocibus inueretessit. Erat ac
    Gill., illis fuisse spurium alimentum. Cod. Tom., illis
    sui furti alimentum. Rom. culi. et ms. Theod., ille
    sui fuisse furoris augmentum. Melus sex Gallicanl
    cod. quos secuti sumus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] em nenhum ponto; pequenas corrupções ortográficas foram mantidas conforme impresso (ex.: "coelum", "inuueniimus" etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas de paginação "911" e "912" incluídas no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>