951

SANCTI AMBROSII

"à

do in peccato stare potuit, * aut perseverare? Ut bea- 4 fugit a Chaldaris, et ante Legem; 4 tu. sub Lege us

Us sit, qui tria hxc jure servaverit, certe ordo diver-
sus est. Primum est enlm, ut non perseveraverit in
peccato; secunduin, ut non steterit. ín eo ; tertium,
ut non cogitaverit quod essel erroris. Qui enim non
perseveraverit, potuit lamen stare; qui non stetit,
potuit cogitare; qui autein nec cogitavit, vere beatus
est.

$1. Uude alteram. quoque traditionem nou prz-
termitteudam putavi, quo tres gradus recto ordine
factos asseramus; ut qui beatus vult esse, non. abeat
in. consilio impiorum, hoc est, in. eorum cogitatio-
nibus non ambulet; deinde non stet in. via peccato-
rum; tertio, non sedeat in cathedra pe:tilentize. b Tu
igirur qui in Ecclesia factus es Christianus, vel qui

tus es, fuge al impiis. Ille hxreditatem patrum re-
spuit, uL fidei possideret; iu. successionem corporis
derelinque, havreditatem devotionis acquire.

25. Si autem in peccato non steteris, nec sit be
tus ; adliuc habes quo carere debeas. Multe suat il-
cebrz, multi a. virtute deflexus : gravia irritament;
sunt voluptatem, gravis fomes avariliz, cupidibi
potestatum, honoris ambitio, qux» velut venepo que
dam mentes bominuin, et quadam animas pesiilcpi
vitiorum tabe contaminaut. [Iac est cathedra pesi
lenti; super quam sederunt Scribae et Pharisci, qi
imponuut loninibus onera gravia, ipsi autem dg:

nolunt ea movere. Has cathedras de templo Salir

ejecit eorum qui se de lionore jactarent, primi

ad graliam tendis, abstine ab impiorum consiliis, ut B quarerent diguitatum; eorum qui sacerdotio vel yr

possis dicere : Ne perdas cum impiis, Deus, animan
meam, et cum viris sanguinum vitam meam (Psal. xxv,
9). Nec cogites qux suut impia. Qua sunt illa, nisi
quie in. Bei excogitantur injuriam? Pietas enim pri-
ma in Deum, secuuda in parentes, EL quidem iniwmi-
cus iuserit frequenter diversa mentibus nostris : et
ideo caute Propheta cogitationes magis, quau infu-
siones improvisas putavit ad crimen tenendas. Absti-
nuisti ergo ab impiorum consiliis? Recte; noa tamen
st tim beatus. Cave etian ne ín via peccatorum ste-
teris.

$2. Quanto examine Scripturz divinz verba po-
nantart Etenim qnia omnes sub peccato sumus , non
a te exigit quod ultra naturam est, ul peccatum non

facias; quia nec unius diei infans sine peccato; sed ut (

non maneas in. peccato quadam. statione. diuturna.
Non omnes impii sunt; ideo revocaris ab omnibus
cogitationibus et conjurationibus impiorum; sed om-
nes peccatores ; ideo adinoneris ut desinas peccare.
* Fuerit. adolescentioris lapsus iatis , debet eum
maluritatis emendare processus. Ergo in graviora
non abeas, in levioribus non stes. Habes hoc et in
Esaia dietum a Domino : Exi a. Babylone, fugiens a
Chaldeis (Esai. xviii, 80): hoc est: Et si inirasti in
€onfusionem vitiorum, exi. Non oportuit intrare;
sed ingressus es, carnis lege cogente, et captivante te
in lege peccati, exi, egredere vel sciius, exue te
servitio gravi. Nou potuisti non introire in. peccatum
2457 per fragilitatem : datur tibi exire peccato per

matu. honoris uterentur ad qu:esiom; eorum qi
duigeutes gulij, nequaquam. debitam — contine
priestarent custodiam. Hiec. vera est pestilentia.le
nique Heli filii erant filii pestilentid. Im bac qe
dam sede vitiorum prohibet Scriptura mos eerriea
iuflectere, viresque totius corporis reclipare. Adr
igitur proprietates.

91. Et in via peccatorum non stetit , et. ín cathein
pestilentie non sedit. Viam dici vitae hujus cursum,
in dubium non venit; cum ipsa Scriptura. dicat: Js
via hac qua ambulabam, absconderunt lagueum nib
(Psal. cxii, &). Et: Esto. consentiens adversario tu
cito, dum es cum illo in via Matth. v, 35). Etenia
quouiam cursum viue bujus currunus, habenis se
miiam per quau ambulainus quotidie, denec pre
niamus ad finem. Etsi non videmur corporal. i,
progredimur. Nam sieut in navibus dormientes vte-
tis aguntur in portus ; et-i nullus quiescentibu str
sus est navigandi, tamen cursus eos urget ad iri
et impellit ignaros : sie vitze nostre spatio deflveti
ad proprium uiusquisque finem, cursu latente, de
ducitur. Unde dicitur : Surge qui dormis (Epl
14); tu enim. dornis, et tempus tuum  ambuial;&
vide ne dum diu dormis, praeterea tem pus. Ideo ex
dormis, cor tuum vigilet, cor tuum non ferietir, 3
cor otiosum non sil, non sunt otiosa teuipnta (9
lu via es, o homo, ambula ut. pervenias; ne te nu
in via occupet, ne consumatur dies vil, antequam
progressum virtutis acceleres. Viator es vitz bj

sobrietatem. Exi ergo a Babylone, fugiens a Chaldaeis. D omnia trauscunt, omnia post te fiunt. Omuia ip hx

Baby!on coufusio est, qux virtutum. órdinem- non
tenet; confusa enim illecebris mente, delinquimus.
Chaldai sunt qui siderum cursus vane studio super-
stitionis esploraut, et impie serunt geniilitatis erro-
res. Ab his fuge, ne te capiant, ne te gravi laqueo
captivitatis innectaut. Abraham Chaldzus fuit, sed

^ Mss. quatuor, aul perseverare, ut. beatus sit? Qui
iria hec jure servaverit, hic profecto beatus erit. Et
certe ordo divisus est.

b Edit, vet. et quedam Paris. eum mss. fere om-
nibus : Ad Ecclesiam factus es Christianus, vel tu qui,
etc. Roin. et plures Poris., Factus ergo. Christianus,
vel ad gratiam tendis. Melius Thuan. cod. ut. nos in
lextu.

via cernis, et trausis. Vidisti amgenitatem arborum,
herbarum viriditatem, puritatem | foptium, el quoi-
cumque hujusmodi quo delectantur oculi; juvit spe-
ire, delectavit parumper aitendere;. dum attendi
758 periransisu. lerum dum, ambulas, incidist
scopulosum et confragosum iter, concava rupium

* Sic edit, Era., Gill. et Rom. cum cod. Vat.. Colb.
et Vici.; Paris. vero edit., cum alis cod, $i [A
adolesceutioris lapsus etatis, debe! te, etc. Non mat.
Tamen elegautius videtnr, ut dieatur per contes
nem hoc sensu :. Esto, fuerit, eic.

4 Ultimz edit. Paris, et inss. quatgor, ty sub Lett
jam damnat es. Ale edit. ac msg,, (y 0
nalus es.

Digitized by Google

