<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,950">
915.						SANCTI AMBROSI		91[6]
imperitare consuevit; si tamen unusquisque sibi do-
nari petat, quod intelligit non latere. Dic ergo inf-
rquitates suas, ut justificeris (Isai. xliii, 26). Dei vox
ista est volentis ignoscere : Dei vox ista est promi-
tentes, quod tumen velit delere peccatum.

69. Tibi peccavi, David dicit, et malum coram te
feci. Hoc est, etsi homines non vident, sed tu vi-
des; etsi homines me diffiducare non possunt, quia
participes delictorum sunt; tu tamen judex es sin-
gulorum, quia expers es delictorum. Quamlibet in
corde intimo cogitationes noxiae lateant, coram te
tamen sunt, qui potes dicere : Quid cogitatis nota in
cordibus vestris (Matth. ix, 4)? Nempe Christus hoc
dicit. Qui ergo novit quid in corde sit scriptum, po-
test decrere quidquid in corde conscriptum est. Cui se
fateatur noster David non solum in seipso, sed B
etiam in prisco homine peccasser, dum praecepta di-
vina temerantur.

70. Quo licet advertre, fratres dilectissimi, quem-
admodum omnes haereses, dum se impugnant, in
se recurrant. Itaque Ariani dum Patris et Filii sepa-
rant potestatem, in eum furiose exitium disputatio-
nis incurrunt, ut cum Manichaeis eorum concurrat
assertio, illi enim dicunt alterum Deum esse veteris,
alterum novi Testamenti. Quam profanam assertio-
nem Ecclesia sancta condemnat, quia unum Deum le-
git; quia unus Deus Pater et quo omnia, et nos in ip-
sum : et unus Dominus Jesus per quem omnia, et nos
per ipsum (1 Cor., viii, 6). Unigue omnipotens pote-
stas et una Patris et Filii declaratur; ut nec Patrem
a novi Testamenti gratia secernamus, nec rursus ab C
instauratione mundi Filium separemus.

71. Denique consideremus utrum idem Deus uniu-
que sit conditor Testamenti. Nempe omnes in priso
homine peccavimus, et per naturae successionem, cul-
pa quoque ab uno in omnes transfusa successio, est. In
quem ergo peccavi, in Patrem, an in Filium? Ubiquae in
eum qui mihi reddidit, quod non servando peccavi. Man-
datum est homini, ut ab omnibus gustaret quae erant in
paradiso, sed lignum scientiae boni et mali non tangeret
(Gen., ii, 17). Adam ergo in singulis nobis est. In illo
enim conditio humana deliquit, quia per unum in om-
nes pertransivit peccatum. Video summam mihi credi-
tam; video quas praevaricationis æra 733 contraxe-

a Era. et Gill. cum parte uss. consideremus utrum-
que cum idem Deus. Edit. Rom. cum alia parte ut in
textu.

b Ita edit. Era. ac Gill. quibuscum faciunt mss.
excepto quod nonnulli habent, cum quorum assertione
pervenuit. Unde forte Rom. edit. et mss. Theod.,
cum quorum assertione contentunt. Sed potior videtur

A fim, dum verba et athletica degustat. Ilinc debet con-
missae sortis usuram; quia creditum mandatorum con-
festiunt foemns intemerata fides servare non potest.

72. Agnovimus creditum, agnoscamus etiam cre-
ditorem. Creditoris ιempe ius est qui exigat et relar:
et idem idem relaxat, qui jus habet exigendi. Com
igitur in Evangelio Christus dixerit mihi : Remis-
sura tibi peccata tua (Luc. v, 20); nonne eundem
intellego dominum sortis, quem arbitrum venire re-
cognosce? Aut si Pater credidit, et Filius relaxat,
non per unitatem, ut nos dicimus; sed, ut Arii
asserunt, per distantiam potestatis: aliius ergo Deu
credidit, alius relaxavit? Unde incurrrunt, ut ha-
chaeroum perfidiam non evadant. Deinde mane,
cendo bonum Deum, advertant quos laqueos de-
B tia suae incidant. Si bonus est, qui credidit, quon
non est bonus, qui relaxavit? Ergo cum illis pa
habeant Ariani, b in quorum assertionem perrex-
Ne mirum si is qui semel deviare cepit a ve-
retibus se alieni erroris involvat.

73. Et ideo una est sententia, quae haereticom
omnium machinas destruat, ut unibus potesta.
734. majestas atque virtutis Trinitatem esse con-
damus; e t ideo ab eo quod Filius fecit, non h
paremus Patrem; nec ab eo quod Pater mandavit
Filium segregemus. Ita enim fiet, ut non aliena
Deum veteris, alterum novi Testamenti inducimus,
sed per unitatem potestatis et Filius in Patr., et
Pater intelligatur in Filio; et Filius censeatur e
Patre, et Pater relaxet in Filio. Nam et Pater di-
mittit peccatum: Filium dimisisse jam diximus.

74. Accipite quia dimittit et Pater. Dimittit, inq;
inobis debita nostra, sicut et nos dimittimus d[ebit]s nobis
nostris (Matth. vi, 12). Utique ex persona nostr[ae]
Fillius Patri dicit. Nec ideo dicit, quasi dimittere ipse
non possit; sed ideo dicit, ut tu unitatem potesta[
intelligas.

75. Denique si auctoritatem quaeris in Filio: Ja-
vos, inquiit, mundi estis propter sermonem quem loquu-
sum nobis (Joan., xv, 3). Dimittit sermone, dimitit
imperio : sed cum ratione dimitti dicens: Fad e.
posthac vide ne pecces (Joan. v, 14). Habes auctori-
talem, quia vetera donavit : habes judicium, quia fu-
tura prae scripsit.

c nostra lectio, cum haud dubie auctor ad id respicit,
quod supra dixerat, omnes haerceses in se invicem
recurrere.

d Edit. Era. ac Rom., et ideo quod Filius fecit,
non separemus a Patre, etc. Gill. et ms. Thurd.,
non separemus Patrem. Al veram istius loci lectiones
mss. aliorum consensum debemus.

IN XII PSALMORUM ENARRATIONES ADMONITIO.

Divum Ambrosium superioribus libris expositiones psalmorum aliquot inseruisse jam ante non semel indi-
cavimus (Admonit. in lib. de Tobia, Lib. de Interpell. et Apolog. David.), ac praeterea etiam in subscripta
volumine animadversiones (Orat. de Obiit. Theodos.). Tantae scilicet utilitatis, immo vero et necessitas
esse ducebai hujusmodi enarrationibus populum suum instituere! Non alia quoque haud dubie causa inde

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,988">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Pequenas abreviações e cortes tipográficos mantidos literais; marcas de folheto e numeração de rodapé transcritas conforme visuais. Algumas notas críticas (a, b, c, d) mantidas inline com letras minúsculas conforme original.</notas>
</pagina>