<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    957 IN PSALMUM I ENARRATIO. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Quanta dixit a quibus beatus vir debeat abstinere! Et adhuc adjicit alia.
    
    30. (Vers. 2.) Sed in lege Domini fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte; hoc est, beatus ille qui hæc faciat consilio, ratione, prudentia; potest enim et parvulus non per virtutem, sed per impossibilitatem et inscientiam delinquendi ab iis quæ dicta sunt, abstinere. Potest et irrationabili pecudi convenire, cui nulla vis consilii, nullus sensus erroris est. Hoc est ergo quantum quod sequitur, in quo definitio beati viri a pecude discernitur; quia vir sapiens subditus legi est voluntate, non necessitate. Plurimum enim refert; quia in voluntate, mercedis est fructus; in necessitate, dispensationis obsequium. Ita enim docuit nos Apostolus dicens: Si volens hoc ago, mercedem habeo: si invitus, dispensatio mihi credita est (1 Cor. ix, 17). Ordo autem conveniens, ut primo diligas legem, secundo ut medliteris. Qui diligit, ex voluntate facit mandata legis; qui timet, invitus observat. Hanc disciplinam docendi etiam Dei justitiam in Lege accepimus. Sic enim scriptum est: Audi, Israel: Dominus Deus tuus , Deus unus est (Deut. vi, 4). Et: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Et erunt verba hæc quæ ego præcipio tibi hodie, in corde tuo, et in anima tua: et demonstrabis ea filiis tuis, et loqueris eis sedens in domo, et ambulans in itinere, et 752 in quiete, et in vigilia. A Et alligabis ea in signum in manu tua, et erunt monilia ante oculos tuos: et scribes ea super limina in domiciliis tuis et in januis tuis (Ibid., 5-9). Et infra: Et nunc, Israel, quid abs te postulat Dominus Deus tuus, nisi ut diligas Dominum Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus (Deut. x, 12)? Sapientia quoque dicit: Concipiscite ergo sermones meos, diligite illos, habebitis disciplinam (Sap. vi, 12). Clara est, et quæ nunquam marcescat sapientia, et facile videtur ab iis qui diligunt illam, et invenitur ab iis qui quærunt illam. Legitíme ergo docemur a sancto Propheta voluntatem in Lege habere, meditationem secundum Legem. Voluntas in Lege non solum in studio, sed etiam in facto est. Prior voluptas, secunda operatio. Denique et Dominus dicenti sibi: Si vis, potes me mundare, respondidit: Volo, mundare (Matth. viii, 2 et 3); h] quo ostenderet operationibus nostris voluntatem præviam esse debere. Denique lex voluntarios quærit; quia lex Domini irreprehensibilis est, convertens animam: nemo autem convertitur, nisi qui voluntate convertitur. Voluntarius autem abscondit et sensum furatur laboris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    31. Ideoque die et nocte in Lege meditetur; in quo non tam continua legendi postulatur intentio, quam servandæ Legis affectus. Ille enim plene meditatur, qui sibi ipse lex est, scriptum in corde suo legis intendens. Aquila tamen diem tantummodo posuit, non etiam noctem. Quod non tam a cæteris discrepan s, quam alio referens posuit; quoniam qui Legem meditat, semper in luce est, noctem non habet. Etenim cujus lucent opera, non potest utique in tenebris ambulare; quia justitia ejus sicut lumen effulget. Meditetur ergo Legem vitæ nostræ, meditetur conversatio, meditetur actus, meditetur intellectus mysteriorum cœlestium. Lex enim exemplar est et umbra cœlestium, umbra futurorum bonorum, quæ is qui credit in Lege, in Evangelio recognoscit. Meditetur in tenebris et die, id est, et in adversis positus, et prosperis. Lex enim præcipit ut diligas Dominum tuum. Qui diligit, in omni statu suo debet servare diuturnæ charitatis affectum. Pater diligit filium, diligit etiam cum arguit, diligit etiam cum verberat baculo; qui enim parcit baculo suo, odit filium suum. Nos quoque Dominus castigat, et diligit. Itaque etiam cum digna coercitione committimus, ille tamen diligit, qui etiam recipit offensum. Castigat enim Dominus omnem filium quem recipit. Et tu cum castigarīs dilige; quia ideo castigarīs, ut recipiāris. Nam quid grande est, si tunc diligas Dominum Deum tuum, cum tibi abundant omnia, cum frueris opatis, cum honoribus, facultatibus, liberis gaudes. Et homini, a quo acceperimus beneficium, gratiam referre consuevimus. Denique cum laudaretur Job judicio cœlesti, hoc retulit diabolus (Job. i, 10 et 11): Minime mirum si gratus esset Deo, cui tanta suppeteret affluentia prosperorum; sed tunc probandum, si illa amisit universa, et pii cultoris præstet officium. Hæc 753 igitur prima virtus, ut non frangaris adversis, non extollaris secundis. Id te Lex docet, et ut in afflictione non relaxes intentionem, nec desperationem induas; victor non dicas: Virtus mea et fortitudo mea hæc tribuit mihi (Deut. viii, 17); sed omnia no veris divinæ misericordiæ deputanda.
    
    32. Clamat Esaias: Non confundetur qui in angustia est usque in tempus (Esai. viii, 22). Hoc primum bibe (Esai. ix, 1). Quid est, hoc primum bibe? Sequestremus mystica, persequemur moralia, quæ docet littera. Propter errorum gravia graves contritiones et vexationes populi dicit futuras; et oportuit eas præcedere, ut sequeretur misericordia. Bibe ergo primum tribulationem; per multas enim tribulationes oportet nos introire in regnum Dei; bibe, ut sensus aliter conversa sit; ut puta ex textu Hebræo, et Hebræo-Samar. ab Interprete Lat. reddatur, erunt quoque in frontalia, vel ut Gropio placet, erunt quoque pro conspicillis, etc. Ex Paraphr. Chald., et erunt quasi appendiciæ quedam, etc. Quidni etiam ab aliquo verti potuerit, ut in nostro contextu.
    
    a Edit. vet. et plures mss., Et alligabis ea in sinu tuo. Rom. et mss. aliquot. Et alligabis ea in signum. LXX, καὶ ἀναγράψεις αὐτὰ ἐπὶ τὰς πύλας σου· in quo omnes Scripturæ versiones consentiunt. Ubi vero Rom. edit., et erant immobilia ante oculos tuos (ex LXX scilicet, apud quos legas, καὶ ἔσται σιασμ- ), ibi vet. edit. ac omnes omnino mss., et erunt monilia, etc. Porro cum ea pars versiculi ejusce alibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XIV. Digitized by Google 30
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas em caracteres latinos. Pequenas abreviações tipográficas e sinais de paginação mantidos; algarismos de paginação e numeração de linhas preservados. Alguns sinais tipográficos (como notas a,b,c e numerações 752, 753) incorporados inline conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>