955

IN PSALMUM 1 ENABBATIU.

184

prierupta montium, densa silyarum, T:ediasti pa- A prava constijuat. Non dicitur. ei: Ve qui dereliqui-

rum, iterum transisti. Talis b:ec vita est, cujus nec
prospera permanent, nec adversa diulupua sunt.
Ergo quasi in via locatum neque secunda. expoljant,
neque adversa te frangant, nec plausibilia remoren.
tur, nec mosla detineant, Festina semper ad finein,
festina ut pervenias. Elige tamen viam antequam
curras.
$5. Due vie sunt : una justorum, altera pecca-
torum : uua :quitatis , allera iniquitatis, ds qua
dixit Propheta : Et vide si via iniquitatis in me est
(Psal. cxxxvim, 24). Non solum ergo vita nostra via
est, sed etiam in ipsa vita nostra aut virtutis via est,
aut iniquitatis, Cave igitur nein le gressus suos col-
locet avaritia, el sis via eriminis; ne improbitas, ne
libido, et sis via iniquitatis itinerantibus detriia flagi-
liis. Licet tibi eligere quos sequaris , aut justos, aut
injustos. Justorum via angustior csl, injustorum la-
for : illa sobrietaiis angustior, liec ebrietatis latior,
ut possit capere fluctuantes; hie habet seculi. hujus
illecebras , illa habet futurorum praemia. In istis
Íructus prosentior, in illis spes tardior; qu: enim
Suavia sunt, non differunt » diuturnam. exspectatio-
nem, sed habent priesentem  perfunctionem ; quod
autem serium est, labore queritur, eo quod a beata
cogitatione vix. capitur; quia oculus non vidit, nec
auris audivit, qu:& preparavit Deus diligentibus se.
Difficile solemus credere qux non videmus: et ideo
anima cstuat, el huc atque illuc velut. oculos quos-
dam circumfert cogitationes suas. Tuuc illi oecur-

&ti semitas directas, abeundo in vias tenebrarum (Ecc[.
vint, 16)!

26. Cognoviimus igiur qui sit. via peccatori, iu
qua standum non. esse Propheta nos admonet; sed
etiam Ecclesiastes. docet, qui ait : Noli stare. in ser-
mone malo (lbid. 5), « hoc est, non persistere in
sermonibu: 749 malis, similiter et operibus impro-
baudis. Qugmodo in bonis sit standuw, sancpus idem
Propheta praecipit dicens: Stantes. erant pedes nostri
in atriis tuis, Jerusalem (Psal. cxxi, 2). In Jerusalem
standum cst, de Babylone fugiendum. Et Moysi. dici-
Aur: Tu qutem sta. mecum ( Deut. y, 51), qui. de
AEgypto (ugit, et cum Dotuino staus. perseyeralit.
Et in Evangelio (Matth. xx, 9), qui steterunt y:que
ad horam undecimam, zequaleim niercejem pperauti-
bug acceperunt. Et qux steterunt virgineg. usque ad
adventum sponsi, ad nuptias supulintroire iprye-
TUnL; quie auiem discesserunt, et postea reyerterunt,
Dominicie exelydunjur auetoritate senteuiae (Matth.
xxv, 10). Didicimus epgo pon stare in vja peerato-
rum, stare autem iu virtutis officio; quia scriptum
est : 4 Tu auiem fide stas (Rom. xi, 20).

21. Nunc consideremus quid sit: Et in. cathedra
pestilenti nou. sedit. Et quidem priinjsimus , quad
won simplex consessus in hujusmodi quod in usu
est solio, reprehendatur. Quid enum invidie ha.
beret ad culpam? Sed cum oculi Domini sewper
super fideles terrze sint; tamquam sub conspectu
imperatoris locati , et veluti jn ministerio quodam

runt diversa rerum species, seque effundunt.. Si ad (7 positi, stare debemus. Miles in prociucty stat, won

sempiterna intendat, virtutem eligit; si ad praesen-
lia, voluptalem przeponit. Grave et iniquum certamen
adversus delectationes prisentium. lic libertas est
cupiditatum, illic ^ servitus injuriarum, facere. quie
non vis, et ab iis que desideraveris, abstinere; hic
convivium, illic jejunium; hic intemperantia gaudio-
rum, illic perseverantia lJaerymarum; hic salta-
tio, illic oratio; hic cantus dulces, illie gemitus
graves. Scriptum est quidem : Cor sapientium in do-
mo lucius, et. cor siuliorum in domo epularum. Melius
est audire increpationem sapientis, magis quam virum
audientem canticum stultorum (Eccl. vn, 5 et 6). Sed
pauci hiec audiunt, pauciores sequuntur. Allicit ho-
mines magis dulce peccati, quod ad praesens iuftuit

sedet; miles ju armis non se reflectit, sed excitat
atque erigit. Ideoque militibus Christi dicitur; Ecce
nunc benedicite Dominum omnes servi Domini , qui
statis in domo Domini ( Psal. cxxxuj, 1). At contra
iniquitas in talento plumbeo sedet, eo quod fixa in
peccato, se ab eo separare non possit. Etenim in-
veterati ip errore , et studiose flagitiis iulierentes ,
sedere dicuntur, qui nolunt assurgere, nec aude
dicentem : Surgite posiquam ederitis (Psal. xxvi,
2). Denique hic ipse Propheta alibi ait : Sederung
principes, et * adversum me detraheUant (Psal. cyyy,
25). Au ignoramus quod. tantam. vim babeat. invcte-
rata consuetudo peccandi, ut excludat naturam,
qu cuim sit medicabilis ad salutem, € tamen corro;

et impinguat audientis affectum, quam triste virtu- [) boratis tempore passionibus immedicabilis inyeni-

lis, qu fldei spem velut quodaim cortice amari labo-
ris involvit. Beatus ergo atque. mirabilis, qui talium
viargm positus im electione, non fuerit illecebris
voluptatis inflexus; ut gradum suum super vadusa et

* Roin, edit. sola, diuturna exspertatione perfunctio-
ment, sed liabent. prasentem.. Ei continuo post. ubi
omnes edit. ac. plures mss., quod autem. sérum est;
ibi cod. Vict. et Colb., quod autem serium est. Opii-
me; serium enim hic opponilur suqribus, que Jevi-
cula esse cónstieverunt. |

^ Edit, ojipes et. mss. aliquot, servitutis fnjuria;
quatuor, serpitus injuriarum. lursus post pauca, ubi
€uncte edil. cum tribus mss., Hic saítatjp, illic ora-
fio; mss. alii,.. illic plorafio. (us guidem leciio, etsi
míbime videatur contemnendd, tamen priori Basilius,

tur! Non ergo permaneamus in yiüiis; sed upy$-
quisque etiamsi fuit, exsiliat 2 £ulpa, sicut sceiptum
est (Prov. v, 5) de muliere meretrice. Ne iptendag
in eam oculum tuuin , sed exsilj, ne moreris ; exsili

ex quo petita est, favel his verbis: évrau0o Opysoty,
x&xti Tpoctv dv.

* Quedam edit. Paris., hoc est, qoli persistere.

4 Edit. cum tribus mss. Tu autem fide, vcl in fide,
sta : quinque ins. cum omnibus Apósioli exempla-
ribus . . . . fide stas.

* Mss. nonnulli, adversum me tractabant.

f Ma cod, Vat. unus et quinque Gallicani. Vict. -
2utem, Colb. ac vet. edit., tamen corroborata ictor
passionibus. immedicabilis. Kom. sobi, diuturno tin
tempore passionibus depravata , inmedicabilis , etc,

Digitized by Google
