<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    903
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,940">
    destitua. Neque enim verisimile videtur, ut ante A domum regis mulier undaretur, ante domum regis femina se lavaret (II Reg. xi, 2 et seq.) : quasi locus lavacro opportuno alio us esse non posset. Non quadrat, non congruit, non cum fide convenit : distat a vero, abhorret a sensu. Talem rex, iam petulantem, tam procacem horrere potuit, non amare. An illa, si non viro verecundari, nec regios saltem vereri potuisset aspectus? An illam, priusquam rex videret, nec ministri ejus arcere potuerunt?
    41. Ergo si hoc cum fide non polest convenire : quaeramus quae ista sit nuda, videlicet humana conditio, omnibus vestimentis exuta naturæ, carens amictu immortalitatis, et innocentia spoliata velamine. Nudis est enim qui peccato nudatur et culpa. Denique ille primus nostri generis peccator, atque B utinam solus, antequam peccaret, nudum se esse non sensist, posteaquam peccavit, nudum se esse vidit; et ideo legendum solius potuivit, quia nudum se esse cognovit. Factus est igitur ille sibi nudus, posteaquam factus est reus culpe. In illo nudata est omnis humana conditio, per successionem naturæ; non solum culpe, sed etiam aerumnæ obnoxia. Ergo ille se nudum sensiti et vidit : unde ita est omnis nostra conditio, ut qui se nudum putaverit, nudum et videat et sentiat. Denique qui divitias concupiscit, nudus est : qui contemnit, opulentus est. Adeo suus cuique sensus aerumna est, et sua cuique virtus expers injuriæ est. Ergo humanam conditionem primo per Legem sibi Christus in 722 coniugium vindicavit, quam repudiavit postea. Unde et ait : Quis liber repudii matris vestræ, quo dimisi eam (Esai. l., 4) ? Hoc igitur genere Christus familiam suam nudam vidit, et amavit : amat enim sanctam Christus animam. Denique amabat Jesus Lazarum et Mariam : amabat Christus Ecclesiam suam, quamvis nudam, quamvis nullo adhuc virtutum decore vestitam.
    42. Denique ut sciamus propositæ disputationi Scripturarum seriem convenire, discamus Ecclesiam mundam, discamus quærenten, festinantem et lavantem se ante domum Christi, quando baptizabat Joannes in Jordane dicens : Ego quidem baptizovos in aqua in penitentiam : qui autem venit post me, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare : ipse vos baptizabit in Spiritu sancto (Matth. iii, 11). Ergo quando baptizabatur plebs in penitentiam, Christum utique domui ejus jam vicina quærebat, ut perveniret ad gratiam. Quærebatur ergo a Joanne Christum Ecclesia dicens: Annuntia mihi quem dilexit anima mea (Cant. i, 6) ; ipsum causam desiderii, ipsum causam lavacri sibi esse
    mss. habeatur. Illorum autem verborum loco tantummodo repositâ fuerant ista : Vidit ergo David mulierem nudam laranem se. Manifestum vero est memoratas lineas idcirco fuisse ab editoribus Romanis resecatas, ne veritas historice destrueretur. Verum cum hic auctor supra c. 2, n. 5; c. 3, n. 7, 15 et 16; c. 4 n. 21. et c. 5. n. 31, facti veritatem expressissimis verbis astruerint, quis potest eum in tam paucis pagellis sibi adeo turpiter contradicere ? Ita igitur hunc locum interpretemur, ut historiam quidem nequaquam neget, sed multo magis ad tendendum doceat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    commemoraras, sicut habes : Fuscæ sum et decora, filia Hierusalem, ut tabernacula Cedr, u pelles Salmonis (Ibid., 4). Habes causam qua ratione se servare gestiat, quia fuscam se esse commemorat. Nam quasi interroganti Joanni, qua ratione plebs multa concurrens gestiret lavari, respondit : Fusca sum a decora, filia Hierusalem. Quia fusca est, lavari desiderat; quia decora est, videri nuda non nequit. Nolite, inquit, aspicere me, quia obluscata sum, quia me est intulius me sol. Ergo fuscamur, quando non viximur a Christo ; sed quando videmur, albescmis Vidit ergo eum ille cui nuda sunt omnia, et inter pectoris occulta esse non possunt ; quia scrutator ei cordis et rerum : nihil huic tectum, nihil est insitum. Vidit Ecclesiam suam nudam, et vidit, et B vit. Vidit nudam dilectam, et quasi filius charam adamavit.
    43. Videle quemadmodum videat, videte quæmodum vocet. Non hic adulteriis opprobriia, sed steria castitatis sunt. Tota es, inquit, formosa, et mea, proxima mea, et reprehensio non est in te. Ada huc a Libano sponsa, ades huc a Libano, transibis et pertransibis a principio fidei (Cant. iv, 7 et 8). Et lev a principio fidei. Ergo ubi fidem habes, adulteriu timere non debes ; fides enim conjugii est, fras adulterii. Sed ut adesse possit a Libano, ante promisit dicens : Exsurge, veni, proxima mea, formosa mea, columba mea, perfecta mea (Cant. ii, 10). Procura, utique fidei desiderio; formosa, decore virtutis, columba, gratia spiritali. Penna enim columbe dergent alaternam illam significant potestatem; et columbar volatus sancti Spiritus praesentiam declarant. Vocat igitur ad se eam Christus, ut veniat; quoniam spiritalibus jam pretlis dotata veniebat : Quia aut, inquit, hymens præteriit, imber abiit, discessit sibi, sers viai sunt in terra (Ibid., 11 et 12). Videte 723 quemadmodum sancta invitetur Ecclesia. Hymens, inquit, discessit sibi, ne hymem nuda formidet, hymem non temporis, sed infirmitatis, quæ agrum animæ fœcudum omni flore dispoliat. Est enim hymens non terrestris solis, est hymens mentis, quando animo frigus illabitur, quando vapor animi evanescit, quando solvitur vigor sensus, quando nimius furore exundat metum gravat, quando interior caliginat aspectus. Et ideo ait Dominus : Videte ne fiat fuga vestra hymen vel sabbalo (Matth. xxiv, 20). Bonum enim ut lue dies judicia vel mortis adveniat, cum viget animi blanda temperies, cum celeste mysterium serena luce resplendet, cum cor nostrum ardet in nobis. Tunc enim Christus est præsens, sicut testantur in ad historice animam, ut sic loquamur, id est, ad mysticam intelligentiam, quam ad ejus corpus, hoc est, litteralem narrationem. Quia etiam ratione loci complures ipsiusmet Ambrosii conciliandi sunt ut prae la lib. 1 de Abraham cap. 9, numerus 87 cum libri et cap. ejusdem numero 89, et lib. de Joseph Part. c. 1 numerus 4 cum libri ejusdem cap. 30, num. 15, item lib. de Tobia c. 3, n. 57 et58, cum ejusdem libri cap. 2, num. 70 et sequentibus. Vides etiam præmissam a nobis huic tractatui Admonitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; presença de abreviações, ligaturas e sinais editoriais transcritos tal qual visíveis; linhas numeradas e marcas tipográficas mantidas. Alguns caracteres e palavras estavam parcialmente ilegíveis; marcado conforme regra com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência por palavra encontrada além das lacunas editoriais já preservadas).</notas>
</pagina>