<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,60,970,115">
    917
    XII PSALMORUM ENARRATIONES. ADMONITIO.
    918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,965,955">
    Cuius ad hosce XII psalmos edisserendos appulit mentem. Illos temporibus occasionibusque diversis partim
    concionando, partim dictando, cum nimirum jam publice verba facere sibi per valetudinem non liceret,
    explanavit. Isthic autem Psalterii seriem secutus non est, quandoquidem ultimo loco elucubravit psalmi XLIII
    commentationem. Unde intelligas hanc XII psalmorum collectionem quam secundum ordinem mss. nostrorum exhibemus, Ambrosii esse non posse. Fortassis illam concinnaverit quispiam e discipulis ejus, atque
    adeo Paulinus ipse; quippe qui ultimam ejusdem enarrationem illo dictante exceperit. Utrum vero quidquid S. Praesul in idem argumentum unquam edidit, ea collectione contineatur, incertum est. Siquidem
    apud antiquissimos auctores ( Hieron. Epist. 89, in edit. nova August. 75; Cassiod. lib. de div.
    Lib. cap. 4 ) qui de hoc aliquid scripsere, quot psalmos ille exposuerit, nusquam reperimus.

    Arbitrati sunt nonnulli ex ea praefatione quae primo psalmo praemittitur, recte colligi Doctorem nostrum
    de illustrando commentationibus omni Psalterio suscepisse consilium. Verum cum illa praefatio tantummodo Basilii, de quo nihil tale memoratur, imitationem contineat, ac sermone uno ad populum habito
    constet, quo quidem ille psalmorum in genere laudes amplificat, sed praeterea nihil recipit se praestiturum : non multum urgere nobis videtur ea ratio. Hinc paulo validiorem duci posse existimavimus tum
    quod psalmum xxxvi enucleans enarrationem LVII polliceatur (Num. 52), quam non reliquit: tum quod
    XLIII integrum explanare non valuerit, ultimi sui morbi conflictatione praepeditus. Pulcherrimae autem
    illi praefationi Vir sanctus primi psalmi expositionem continua serie conjunxit; ut ex transitione qua
    inter se illae copulantur, intelligamus. Sed illud quoque istic animadvertimus ipsum in Ecclesia sua et
    post consuetus psalmorum cantus sermonem habuisse; nec non una cum aliis auditoribus interfuisse
    catechumenos. Quod forte non male arguit eundem per Quadragesimam esse pronuntiatam. Cujus annum
    etsi certo non deprehendamus, tamen ad illius cognitionem accedere utcunque possumus. Etenim eam
    concionem non tantum libris de obitu fratris Satyri ac de Fide resurrectionis qui in eadem citantur,
    constat posteriorem esse, verum etiam post popularem cantum in Ecclesia Mediolanensi institutum habi-
    tam. Coepisse enim populi cantum priusquam hic psalmus ab Ambrosio explicaretur, ipse satis declarat;
    cum post memoratam mulierum, virginum, senum, infantium, regum, militum psalmodiam ita subjungit :
    cum psalmus legitur, ipse sibi effector est silentii. Omnes loquuntur, et nemo obstrepit (Praefat.
    num. 9). Quae sane haud obscure designant studia recentis instituti adhuc ferventia; unde fit ut eamdem
    opellam ultra annum CCCXC rejiciendam non putemus.

    Psalmi xxxv et aliorum quinque sequentium enarrationes eundem orationis characterem prae se ferunt:
    Extra controversiam est eas omnes ad populum fuisse pronuntiatas; hoc enim Scripturae quae in Ecclesia
    eodem die lecta fuerat priusquam diceret Ambrosius, frequens mentio satis ostendit (In Psalm. xxxv ;
    n. 20; In psalm. xxxvi, num. 2 et alibi). Cum autem pius pastor unice gregis sui profectum in concionibus spectaret suis; idcirco in his praecipua quadam cura moralem sensum vestigat et prosequitur.
    Sicubi tamen mystici evolvendi occurrat locus, eum sibi minime omittendum putat. Verumtamen quae sua
    modestia est, dum in utroque sensu aliorum placitis suam quoque adjicit sententiam, auditorum judicio
    quidnam praestare videatur, numquam non permittit. Hinc praeclara illa : Nostrum est enim quaerere
    veritatem, tuum est eligere quid sequaris (In psalm. xxxvii, n. 22). At vero illic non solum mores
    ad virtutem informandi studium elucet; summa insuper adhibetur diligentia, ut mentes orthodoxae fidei
    dogmatis imbuantur. Ea de causa varios haereticos, ut puta Novati, Apollinaris, ac potissimum Arii sectatores impugnat. Ibidem etiam non modo Trinitatis atque Incarnationis mysteria enodat et confirmat singulari perspicuitate: sed et geminam Christi voluntatem atque operationem ita explicat (In psalm. xxxix,
    num. 16, et alibi); ut vix praestantius quidquam post exortos Monothelitas exspectares. Facit autem haec
    mysteriorum tam sublimium expositio, ut ei solos interfuisse baptizatos existimemus; maxime cum isthic
    nihil observetur, quod apta ad catechumenos queat referri. Caeterum nec ibi pro nata occasione praetermittit tritas quasdam retundere idololatrarum criminationes.

    Quisquis easdem commentationes, imprimis autem ipsarum exordia inter se non perfunctorie comparaverit, tantam in eis cohærentiam cognitionemque deprehendet; ut detecto quotus annus uni cuipiam
    inscribi debeat, crediturus sit aetatem omnium sibi esse exploratissimam. Itaque illas non nisi post vi
    idus Sept. anni 393 lucubratas aut peroratas fuisse haud magno negotio cognoscemus; cum evidentissimum sit mentionem in psalmo xxxvi fieri victoriae (Enarr. in psal. xxxvi, num. 19) quam eo die
    ope divina de Eugenio tyranno reportavit Theodosius. Et hanc temporis definitionem confirmant bene
    multa. Primum enim Sanctus hic noster de Sarmationis ac Barbatiani defectione a monastico instituto
    quasi de re minime recenti loquitur : Dudum, inquit (Enarr. in psal. xxxvi, num. 49), de monasteriis
    exierunt. Horum autem Apostatarum fugam ad annum 389 refert accuratior supputatio. Deinde ubi dicit :
    Exstiterunt Ariani regali subnixi potentia, qui templum Domini putarent sibi esse tradendum, persecutionum acerba minitantes (Enarr. in psalm. xxxvii, num. 19 et num. 43); nequaquam obscurum
    est persecutionem Justinae designari. Tertio nonne Theodosium ob Thessalonicensium caedem admonere
    videtur illis verbis : Imitamini, imperatores, exemplum divinum, etc. (In psalm. XL, num. 38)? Sed
    neque nobis absurdi notam merito quisquam inusserit, si dixerimus ibidem esse nonnulla, quae scite in
    ejusdem principis numquam satis laudatam poenitentiam cadant. Haec autem omnia ante annum 389 eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,950,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática baseada na imagem; alguns termos iniciais e a última palavra da página aparecem cortados/ambíguos na margem inferior. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>