<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    909 APOLOGIA DAVID ALTERA. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Lege, ut per illam mortem velut quoadam legis et a
    carnis matrimonium solveretur. Mortua est igitur
    in Christo caro, ut nos mortificati Legi per corpus
    Christi, sicut Apostolus dixit (Rom. vii, 4), essemus
    alterius qui ex mortuis resurrexerit, et passiones cupi-
    ditatquesque carnis, et cogitationes peccatorum quœ per
    Legem erant in membris nostris, in illa morte mu-
    rerentur : nos autem saluti a lege mortis, quasi
    nova Christi copula, in novitate spiritus resurgerem-
    nus.
    
    53. Et tamen qui Legem in Christi carne solve-
    runt, eamque putaverunt esse violandam, omnes
    jussu David a bellatoribus interempti sunt. Quo indi-
    cio ostenditur id, quod posteriora docuerunt, esse
    signatum, quod eorum qui Christianum interfecerunt,
    797 nullus evaserit ; idque evidentiissime revelat-
    tur, eos quos ante mortem assumpserat Jesus, sicut
    Judaeos, perisse parvulos et infantes : eos vero quos
    post mortem adscivit in numerum filiorum, regno
    esse servatos. Unde juxta hoc mysterium convenit,
    quod primus in Judœis fuerit partus infirmus ; ut
    postea in Christianis fœret fructus æternus.
    
    CAPUT XI.
    
    Parabola Nathan proponitur, atque ad sensum mora-
    lem, atque ad allegoricum traducitur.
    
    54. Sed jam ad nusquam transeamus. Nam supe-
    rioribus diebus tractatus nobis de illo invidioso
    adulterio et hœc judicio David prophetæ fuit, decur-
    sique mysterii non solum nihil quod condemnare-
    tur : sed etiam quod laudaretur, juvenimus. Nunc q
    tractatus incipit esse de nuntio quem decursi psalmi
    titulus jam sæpe repetitus ostendit. Sic enim est :
    « Psalmus David intellectus, cum venisset ad eum Na-
    than prophetæ, cum intrasset ad Bethsabee (Psal. l. 1).
    
    55. Itaque et hæc pars historiæ refexenda est,
    quas hujusmodi est. Dives, inquit (II Reg. xii, 1 et seq.),
    et pauper in urba unam erant civitatem. Diviti multa,
    argenta, multæ ope» ; pauperi una ovis, quæ de
    pane et vino pauperis adæquabat, et in sinum ejus re-
    quiescebat. Vasti hospes ad divitem ; dives neque
    de æquamento suo, neque de gregibus suis aliquid ab-
    uluit, sed unam ovem pauperis acquisivit. Hæc ubi cog-
    novit David : Mortiebatur, inquit, vir ille, et restituit
    quadruplum. Respondit illi Nathan : Tu es. Deinde
    aperuit ei cœlestes magadum, dicens mandasse Do-
    minium quod multa illi bipa, id est, opes regias, sub-
    lato de pastorum numero, contulisset, quodque in
    eum jam misericordiam profusisset; et ideo quo-
    niam peccato exasperasset Dominum, abducenda ejus
    omnia, rapienda ab hostibus, depopulanda domum.
    Tunc ait ille : Peccavi. Et respondit Nathan : Quo-
    niam peccasse te confiteri, remisiet tibi Dominus
    peccatum ; sed filius tuus qui natus est ex Bethsabee,
    morietur. Hoc filio egrotante, David fleuit, illum ja-
    cet, cilicio se operuit, jejunavit : ubi mortuum cog-
    novit, sudavit, laxit, cœnavit, alios consolatus est.
    
    a Rom. edid. sola, Psalmus David in finem. Sed
    magnum fuisse olim in Psalteriis titulum diversi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    56. Videte quam multa. Primo omnium, quod
    Deus pius et misericors est, et quœ nobis adversa
    contingunt, pro pretio nostri erroris excipiimus. Di-
    cidimus igitur captivitatem prelium esse peccati;
    hæc enim decernitur pœna pro crimine. Deinde illud
    adversimus quod regum lapsus, pœna populosum sit.
    Sicut enim eorum virtute servarimur, ita etiam errore
    periclitamur. Unde optandum est nobis, ut regem
    gloriosum atque perfectum habere possimus. Nos
    ergo qui regem volumus habere perfectum, Dominum
    nolumus habere perfectum ? An vero illi possunt
    velle homines esse perfectum, qui Deum volunt esse
    perfectum ? Illud etiam breviter textus operator hi-
    storia, ut adversarius quam cito venias spes secuta
    sit. Non mediocrei autem, quod Nathan denuntiavit
    ei, hoc esti, inferior prophetas. Gravis 798 enim ve-
    recrundia pudorque delicti, ab insphere reprehendi.
    Videis quod culpa gratiam minuat. Sciebat Nathan,
    quod David nesciebat : adeo caligabat animus obum-
    tratus quadram nube vitiorum. Deinde hic est Nathan,
    qui in superioribus David accepitque Dominu prophe-
    tavit ; ut doleret eodem redarguente peccatum, quo
    prophetialue, veritum fuerat prædictum.
    
    57. Sed jam mysterium requiramus. Dua, inquit,
    viri erant in una civitate, unus dives, et alter pauper
    (II Reg. xii, 4). Quis est hic dives aut pauper, nisi
    forte unus papulus Judaeorum, et alter pauulus Chris-
    tianus ? Ille dives in Lege, dives eloquiis Dei sibi cre-
    detis, dives prophetis, dives oraculis; hic vero pau-
    per. Sed nilito hanc refugere paupertatem, quam
    G sequer regnum cœlorum. Scriptum est enim :
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum (Math. v, 3). Bona paupertas, quæ quod
    habuerit, non amittit. Bona paupertas, quœ si the-
    sauros non habet pecunia, habet tamen thesauros
    scientiæ atque sapientiæ. Nolitte, illi, quasi vilem
    despicere paupertatem. Iste pauper clamavit, et Do-
    minus exaudivit eum (Psal. xxxii, 7). Nolite quasi
    magnis invidere divitiis : Divites eguerunt et esurie-
    runt (Ibid., 41). Sed si vultis habere bona, Domi-
    num quærite : Inquirentes enim Dominum, non deff-
    cient omni bono (Ibid.). Ergo nolite recusare omnem
    pauperem. Pauper erat Petrus, et quem donaret,
    nunnullum non habebat; sed pretiosorem omni pe-
    cunia donabat salutem. Pauper ille erat Lazarus in
    Evangelio (Luc. xvi, 19 et seq.) ; sed ille qui ante in
    ostro dives jacebat et purpura, reputabat post exitum
    vitæ, stillante digito pauperis refrigerari. Quamvis ille
    ostro superbus regio et purpuratis vestibus vulnera
    pauperis dives fastidiosus horrevit, tamen in infer-
    nis locutus optabat eo loci fuisse quo Lazarus. Quo
    loco lectio non videtur peccundarium divitem paupe-
    remque describere ; sed eum pauperem qui pro fide
    et devotionu vulnera corporis non horrevit, famem
    jejuniumque toleraverit.
    
    58. Cum igitur haberet populus Judœorum in suis
    gregibus plurimas copias hostiarum; tamen unam
    tactum jam supra observatum ad calcem, pag. 711.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresa tipographica: hoizontalia structura in duas columnas; numeri marginales interlineares conservati (797, 798) trascritos inline; alcune parole molto abrase rese come [ilegivel] non occorrevano; seguite le regole: colonna sinistra poi destra.</notas>
</pagina>