<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    929 IN PSALMUM I ENARRATIO. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,950">
    in ipso opere et quo probentur, inveniant, remune-
    rationem sui in ipso opere consequentes. Si quidam
    beate fructus est conscientie bonum facium. Qui
    autem a malo temperant, non si semel aut bis decli-
    naverint culpam, statim beati; sed si potuerint culpae
    contagium per omne vitae suae tempus evadere.
    18. Nunc illud occurrit, cur beatum dicere na-
    luerit, non cum qui pieia.s aliquo sit functus officio,
    sed cum qui ab impiorum consilio temperaverit. Vi-
    detur enim magis laudandus qui virtutis munus im-
    pleverit, quam qui peccatum evaserit. Siquidem nec
    bos, nec equus, nec lapis in peccato esse consueve-
    runt, aut sedere in cathedra pestilentiae. Sed illa
    beatitudinis non habent fructum, quae virtutis non
    habent sensum. Nam quomodo perveniuut ad legis
    premium, quae non habent sequendae legis affectum?
    De rationalibus ergo propositam sententiam video,
    hoc est, de nobis. Nobis autem initium bonorum, ab-
    stinentia peccatorum est; quoniam legimus: Declina
    a malo, et fac bonum (Psalt. xxxvi, 27). Hic enim ur-
    do est disciplinae, ut ab inferioribus ad perfectione
    conueniendas; ne teneriaris mole majorum, qui levio-
    rum exordio debeas provocari. Scalarum enim simi-
    leu esse Scriptura (Gen. xxviii, 12) nos docet pie-
    tis ascensum, per quas vidit angelos Domini ascen-
    dentes et descendentes sanctus Jacob, a vir exerci-
    tationis; qui nobis propositus est, ut per illum co-
    gnoscamus gradum virtutis paulatim nos prolerci
    debere; et ita posse ab imis ad summa contendere,
    si per processus gradiamur exiguis ad ea quae vi-
    dentur humana: at ora naturae. Has tibi scalas sem-
    per habeto propositas. Ne timeas, o homo, gradus
    hos ascendere 745 disciplinae. Primus gradus vi-
    cinus est terrae, sequens similis est prioris. Sic per
    se quaeles gradus ad summa conscenditur. Ne fasti-
    dias, o homo, primum illum velut vilissimum gra-
    dum. Il e primus ascensus te a terris separat; ae-
    rem calcans, ubi ab humo elevaveris vestigium. In
    virtute positus surgendo liquisti terram; terram re-
    linquis, si culpam declinas. Exordium ergo proces-
    sionis ad virtutem est abstinere a peccato.
    19. Ut sciamus autem hanc disciplinam esse doc-
    trinam, audi Legem dicentem: Non adultera bis, non
    homicidium facies (Exod. xx, 14 et 15): imperfectis
    enim istis praecepta convenientia videbantur. Denique
    ipse Dominus Jesus sciens imperfectum, a quo inter-
    rogabatur quibus ad vitam aeternam operibus perve-
    nir, t. respondit ei : Non adulterabis, non homicidium
    facies, non furtum facies, etc. (Matth. xix, 18). Dein-
    de dicenti quod fessisset illa omnia, adjecit perfectio-
    ra dicens : Vende omnia quae habes, et da pauperibus,
    et habebis thesaurum in celo (Ibid., 21). Tantumque
    a Vir exercitationis, id est, laboribus exercitatis,
    ut pula asilio, ob meum fratris e paterni do-
    mu fug^re conatus est: vita durissima apud Laba-
    non per xx annos exacta, de qua ipse Gen. xxxi.
    De noctuque aetus urber et gelu, fugiebatque somnus
    ab oculis meis. Adde memoris agriculturam ob violatam
    Dinam, amissum Joseph, etc
    b Ultimae edit. Paris., ut nec abnueret, quia illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,950">
    Abesse docuit inter malorum declinationem, et imi-
    tationem bonorum, b ut haec abnueret, qui illa sibi
    facilia judicabat. Sed quia nec illa ascenderai, ideo
    ad haec se apiare non potuit. Nam si dilexisset proxi-
    mum, potuisset pauperibus subsidia sui patrimoni
    non negare. Ideoque gradum primum Lxgis a-cende,
    ut possis ad Evangelii coeleste fastigium pervenire.
    Unde arbitror quod quasi sub Lege positus, morem
    Legis in primo psalmo seculus, ex sua persona
    sanctus Propheta in-gig: cavendi denuntiat, quam
    sequenda proponat in quadragesimo autem psalmo
    (Psal. xl, 1 et seq.), qui ex persona inscribitur Sal-
    vatoris, adhoratio magis virtutis fiat, quam erruris
    dep-rsio; de passione enim Salvatoris loquitur
    (Ibid., 6 et seq.). Et ideo Evangelii dispenser:tor
    etiam, sicui possumus astimare, cum audivimus di-
    centem: Beati misericordes (Matth. v, 7); et in psal-
    mo propria passionis, et in Evangelio misericordiam
    coronavit. Sed adoriarum jam psalmi explanatio-
    nem, et virtutem inspiciamus Prophetiam.
    20. Beatus, inquiit, vir qui non abiit in consilio
    impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathe-
    dra pestilentiae non sedit. Possumus dicere tres esse
    species peccatorum, quas hic putamus expressas,
    cogitationis, operationis, permunitons; beatumque
    eum significari, qui et non cogitaverit quod malum
    est. Nam quomodo potest beatus esse, qui suis cogi-
    tationibus accusantibus in die iudicii revincendus
    est? Etsi annn hominem fessellit, tentem resugit, accusa-
    torem evasit; se tamen sui accusatorem vitare non
    poterit, quem maxime debet timere; quia et accusa-
    torem habebit, et consciantem reum. Beatus ergo est
    qui et non cogitaverit quod malum est, et non opera-
    tus fuerit peccatum (quia interdum et sine cogitatio-ne
    delinquimus; ex multiloquio enim non effugimus
    peccatum), et non perseveraverit in peccato. Vel
    sic: qui et non cogitaverit quod esset erroris, vel in
    ea cogitatione non stetit, vel certe non persevera-
    verit in iis cogitationibus, 746 quas plenae erroris
    adverterit. Sed haec utrum recte conveniant, qui
    legerit, aestimabit. Nam qui semel male cogitavit,
    nec stare in eo debuit, nec perseverare. c Sed etsi
    non perseveraverit, beatus esse non potuit; quia
    stetit in eo quod improbe cogitavit. Et si non stetit,
    tamen eo ipso quod cogitavit male, utrum habeat
    beatitudinis fructum, clementem aliquem quaerere
    debet interpreter. Postremo quia nemo potest dicere
    nundum se habere cor, estio ut veniahilis cogitatio
    sit, numquid veniahilis operatio peccatorum? Po-
    stermo si veniahilis statio, numquid etiam plena bea-
    titudinis, eo quod non perseveraverit in crimine?
    Deinde qui non cogitavit quae improba sunt, quomo-
    di si facilia judicabat. Aliae cum mss. ut haec obnueret,
    qui illa, etc. Commende. Namque hanc lectionem sen-
    sus ipsular, qui talis est: tantum disiat inter mala
    devitare, et bona pro-equi, ut homo pro-equi ecusa-
    ret, qui malae deviaree nullius esse difficultatis jud-
    cabat.
    c Reg. cod., Sed etsi perseveraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico; números (745, 746) e notas de rodapé indicadas inline. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos preservados tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>