030 SANCTI AMBROSII Li

tribulationis * pectoris tui infundatur internis: bibe A sapientiae, quz sit auroargeatoque pretiosior. Una.

cum patientis affectu moerentis dolorem, Dum enim
conversus ingemueriís , tune Dominum tibi reconci-
liabis offensum. Hoc ergo primum bibe; ut sis in do
lore et angustiis. Cito letitia infundi errorem. Pin-
guis factus et incrassatue populus surrexit ludere, et
recessit a Domino. Prodest tibi eor habere contritum,
Hoc primum bibe, ut sacrificium tuum accipiatur 3
Domino. Doceat te Apostolus quid sit : Hoc primum
bibe , hoc est , tribulationis poculum. Tribulatio enim
patientiam operatur (Rom. v, 5 et 4), Non potest esse
patientia, nisi ante fueril tribulatio. Tribulaiio , in-
quit, patientiam operatur, putientia autem probatio-
nem, probatio vero spem; spes autem. nox confundit,
Bibe primum tribulationem, ut postea tibi Lot virtu-
tuin pocula ministrentur. Et ut scias quia bibitur
tribulatio, audisti dicentem liodie Propljetam : Po-
lasti nos vino compunctionis (Psal. Lix , 5). Et in pos-
terioribus nit : Et potum dabis nobis in lacrymis , in
mensura. (Psal. xxix, 6). In mensura petit. potum,
non supra mensuram; ne ferre non possit. Deuique
quam bono hoc precareiur affecty, suo probabat
exemplo, qui potum suum cum fletu miscebat (Psal.
ci, 10), ut Domini in se inclinaret misericordiam.
$5. Dibe ergo hoc primum, ^ nt bibas et seeun-
dum (hoc enim tempus est ut jnseramus mystico )
bibe pímum vetus Testamentum, ut. bibas novum
Testimentum, Nisi primum biberis, secuudum bi-
bere non. poteris. Bibe primum, nt sitim mitiges ;
bibe secundum, ut bibendi satietatem haurias. In
veleri Testamento compunctio, in novo lztitia est.
Vide quemadmodum Dominus artibus diaboli pro suis
servulis obviaverit. Mlle cibo fraudis decepit unum,
ul in uno omnes circumveniret ; Jesus autem ciho
salutis omnes redemil, ut in omnibus et illum qui
deceptus fuerat, reformaret. llle calicem aureum
Babylonis excogitavit , ut quicumque plus biberent,
plus sitirent; et quia potus placere uon poterat ,
auri pretio illiceret ad bibendum. Propinavit de vi-
no $00, Cui etiam melalli suffragia requisivit. At
vero Domiuus Jesus aquam de petra eífudit, et om-
nes biberunt. Qui biberunt in typo, satiati 544
sunt; qui biberunt in veritate, incbriati sunt. Bo-
ma ebrietas, qui iufanderet lxtiliam, non afferret
confusionem; bona ebrietas, quz? sobrie stabiliret
menfis incessum; bona ebrietas, qui vitze munug
rigaret :ternz. Hoc ergo poculum bibe, de quo dixit
Proplieta : Et poculum tuum inehrians , quam precla-
rum est (Psal. xxi, 5) ! Nec te moveat quod Baby-
lonis aureum poeulum est ; quia el tu bibis poculum

im victerin , wee desperationem. induas in. tentatione :
non dicas , eic. . . .

* Quinque mss, pectori two in(undaiur interigs.
Bibe coupatientis affectum, muzrentis dolorem,

b bra, et Gill, wt bibas et secundum. lic enim tem-
pus eel ut inseramus mystica. Ron. edit..., Nuuc jam
lempus. est, etc. Mss. nobis consentiunt, nisi quod
nonnuli pro mystico, bibe, legunt, mystica, bibis.
Ut utem. lectionis nostrz sensum facilius capias,
adverte. pronomen hoc, referendum ad id quod
àpeeéog antepanitur : Bibe ergo hpc primum, eic., tum

que ergo poculum bibe veteris et nevi Testamai;
quia in utroque Chéistum bibie. Bibe Cbrieton, «i
vitis est, bibe Christum, quia petra est que vous:
aquam; bibe Christum, quía fons vitm est, bi
Christum, quia flumen ect, cujus impetus laus
civitatem Dei ; bibe Chris, quia pss es; kh
Christum, quia Üüurmina de ventre ejus flvent sqq
vive; bibe Chrietum, nt bibas sanguinem qu r»
demptus es; bibe Christum , ut bibas sormoaes qur
serino ejus Testamentum e-t vetas, sermo ejus Ter
tamenium est novum. Bibitur Seripturs divin, a

 devoratur Scriptura. divina cum im venas mesisx

vires animae suceus verbi descendit ssterai. Dese
non in solo pane vivit homo, aed in omni verbolt.
Hoc verbum bibe, sed ordine sue bibe. Primum là
in veteri Testamento ; * eito fae nt bibas etam
Testamento. Et tamquam ipse fostinet, dicii io
lea gentium ei paries Judee, pepulus qui enki
in tenebris, videte Incem magnam ; qui habitaiann
giene morlis , (ux (ulgebit super ves (Esai. un, 1e
Bibe ergo eito, ut lux tibi effulgeat magna; lez x
quotidiona, uon diei, non solis, non lung; sek
illa qua umbram mortis exeludat. d Nam quis
bra mortis sunt, lucem utique solis ae diei rin
mon possuat, Et quasi requirenti tibi unde uss
&plendor, tanta gratia sit, reepondet : Quanimpw
natis est nobis, filius datus ou nobis (Dbid., 6). Pw.
Quia ortus ex. Virgipe est; Filius, quia ex Dear
tus teul;o auctor est lucia. Puer nobis netu eu. »
bis , qui credimus ; aen Jadais, qui non eredidret
tipbis , non hereticis; nobis, non Manichas wi
nei cs, quia Verbum earo füctum est, ei inii
vit in nobis ; webis natus est, quia. carnem mf

ex Virgine, quia hemo natus est em Maria. Canwe—

citur nobis, Verbum datur. Quod nostram ed, iit
nos$ natum est : quod supra nes est , aobis dosis
est.

94. Spts excurrimus , ut putamus, sed nen die

se ; ui doeeremus quia et in tribulatjonibas dili

Dominum dehesmus, nec recodere ab ep, quon
et letitie vribulotio sspe succedit, et lass trie
latini. Denique qui tribulatione non érapgiur
legem sequitur, beatus est.

$5. (Vers. 3.) Et erit éemquem fignum quàd ponit
(um esi secta. decureus. aquarum, quod fractum nm
debit is tempore eus. Et folium ejus non defer. *
omnia quecumque (meiel , presperabuniur. Que 9?
heatitudo eat, quz ligno arboris comparatur, uisi i
telligamus 71585 in paradise , illo beatorum lov. I*

post vocem mystico, subintellige intellectui, tracto

vel qnid simile.

, * Rom. edit. solo , inde fac. cito ut bibrs et in wi"
Testamento, Unde ei tamquam festinet, dicit : Bett
Zebulon, ei terra Nephthalim, et edteri Deralion i*
habitantes, et trans Jordanem Galilaxe gentium; p!
lus qui embulabat , ete.

. 3 Rie edit. et Vat. cod. oüi secedunt inque 09.
in quibus tamen legos, Nwm s in unn ert. t
Viet. autem et Colb., Nam ei smbree mordi mn

Digitized by Google

