<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="61,52,941,99">
    597  DE JACOB ET VITA BEATA LIB. I.  598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,90,942,787">
    inde parentis omnes intelligant, quomodo ergo liberos aquam exhibere amorem atque justitiam teneantur. Alia nonnulla ejusdem patriarchae facta, cujusmodi sunt quae contigerunt in Patriarchis benedicendis, aliiqti quidem, sed paucis omnino; haud dubie eo consilio, ut illa ipsa proprio tractatu fusius uberiusque prosequeretur. Post hsec subjectis obiter Joseph atque aliorum quorumdam examplis, ad sacerdotem Eleazarum, ac septem fratres Machabaeos, eorumque matrem stylum convertit. Hic sane in tribus ultimis hujusce libri capitibus loto eloquente sine cursu (sfer, ut felicitatem qua nobilissimi illi martyres in lege nutriti, per gratiam coronati (Lib. ii. cap. 11), in piis suppliciis licet immansissimis beatam, summam extitisse demonstrat.

    Cum autem diutius in Jacobi exemplo immoretur, de quo novem ferme secundi libri capitibus disputat, ut in maximis quoque miseriis astruat bealam esse vitam: hinc dubio procul operi titulus inscriptus est De Jacob et vita beata; nec aliam ob causam alibi scribit propteriam ab se in Jacob singularum animi laborumque patientiam (Lib. de Joseph patriar., c. 4, num. 1). At quando illustrim etiam Machabaeorum celeberrissimam agone utilium tribus capitibus praedicari, hinc esse arbitrantur quod Magnus Cassiodorus dixerit: Nam et sanctus Ambrosius, ubi de persona Joseph ipse loquitur, secundum librum Machabaeorum exempli causa memoriat, cujus maximam partem ad demonstrandam tolerantiam eloquentiae suae delectatissime liquore patefoci (De Instit. divin. litt., cap. 6). Cur hic auctor islas commentationes nomine librorum de Patriarchis designaverit, jam declaratum est: at vero in dubium revocare quis possit, an non in laudato testimonio pro Joseph melius Jacob substituetur? Certe quidem id non perperam videri et colligi posse tam quod Jacob dicendi argumentum Ambrosio suppeditet, tum quod obscurum non sit corruptionem in hunc locum aliquando irrepuisse. Ubi enim de Joseph, ibi olim Esdras legebatur. Nihilominus tamen cum S. Praesul de Machabeis illos disserat post factam Josephi quem in ipso carcere felicitatem suam invenisse docet, mentionem; hic Senatoris lectio defendi potest. Ambrosiana autem illa eloquentia qua locum hanc suavissime perfandi ille animadverit, etiam alibi passim in hoc opere elucet non mediocriter.

    Extra controversiam est eosdem hos libros e concionibus quas ad populum suum habuerat, concinnatos esse; siquidem praeter oratorios dicendi modos quo istic licet observare, expressis verbis ipse significat verba se facere post recitatum illud Evangelium, in quo dicitur: Ubi thesaurus tuus, ibi et cor tuum: sicut legi ( Matth. vi. 21), inquit, audisti hodie (Lib. ii, cap. 5, n. 23). Difficile vero sit quod sermonibus tractatis illi comparumatur, definire: illud saltem affirmare licet eodem ad neophytorum gregem habitos fuisse festis paschalibus anni circiter 387, quo superiores libros pronuntiavit, sicut evidentius ex libro de Joseph patriarcha confirmari potest.

    Exstat Philonis scriptum sub hoc titulo: Quod omnis probus sit liber; cujus sane materia cum istis Ambrosii lucubrationibus haud parum habet affinitatis. Nihil tamen deprecat iude S. Doctor, nisi cum de Esau loquitur. Istud enim quidquid in illo libro optimum ac praestantissimum est, videri debilia opera intra mediae paginae angustias contradixisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,800,841,930">
    SANCTI AMBROSII
    MEDIOLANENSIS EPISCOPI
    DE JACOB ET VITA BEATA
    LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="83,930,922,996">
    443. CAPUT PRIMUM.     A praecurrit virtutibus, passiones coercet. Docibilis
    Ad virtutum disciplinam, passionesque coercendas necessarium esse sermonem prudentem, ac mentem rationi intentam; itemque rationem licet omnino concupiscentiam exacerdare nequit, posse tamen vel gravissimis motibus moderari.
    1. Necessarius ad b disciplinam bonus omnibus sermo, plenus prudentiae; et mens rationi intenta.
    * Scripti circ. an. 387.
    b Vet. edit., ad disciplinam bonis omnibus sermo, etc., quibus concinunt dsa, exceptis Big., Long., Valer. et
    Theod., qui cum Rom. edit., bonus omnibus sermo, etc.; Torn., ad disciplinam boni omnibus, etc.
    Non mule.
  </bloco>
  <notas>
    O bloco superior foi transcrito como continuação do texto precedente da página ao lado, com o cabeçalho corrido e a numeração 597/598 preservados. A página apresenta composição em duas colunas apenas na parte inferior; o título central foi separado como bloco próprio. Marca d'água moderna "Digitized by Google" não foi incorporada ao texto histórico.
  </notas>
</pagina>