<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,19,964,78">
    623 DE IACOB ET VITA BEATA LIB. II. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,490,950">
    asperis inhorren tem cauibus? Quid sibi etiam vult quod septies adorarerit? Haereret solutio, nisi illud occurreret quod Petro interroganti in Evangelio: Si frater meus in me peccaverit, quoties dimittam ei, usque septies? Respondit ei Dominus Jesus: Non solum septies, sed usque septuagies septies (Matth. xviii, 21 et 22). a Hoc igitur prophetico spiritu sanctus Patriarcha significat, in advenientem respiciens, qui non solum usque septies, sed etiam usque septuagies septies veniam fratri laxari juberet; ut ejus contemplatione conventus Esau injuriam quam se accepisse pubabat, remitteret fratri, et quamvis laesus in 468 gratiam rediret; quia propterea carnem suscepulrus erat Dominus Jesus, et venturus in terras, ut multiplicatam nobis donaret veniam delictorum.
    
    28. Denique petiturus a fratre concordiam dormivit in castris. Perfecta virtus habet quietis tranquillitatem et stabilitatem: ideo Dominus donum ejus perfectoribus reservavit dicens: Pacem meam relinquo vobis; pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). Perfectorum est enim non facile mundanis moveri, non turbari metu, non exagitari suspicione, non terrore concuti, non dolore vexari: sed quasi in littore tutissimo adversum insurgentes fluctus saecularium procellarum mentem immobilem fixa statione placidare. Hoc firmamentum christianis mentibus Christus invexit, pacem internam invehens animis probatorum; ut non turbetur cor nostrum, neque exagitetur animus. Hanc pacem super omnem mentem esse Apostolus doctor asseruit dicens: Et pax Dei quae exsuperat omnem mentem, custodiet corda vestra, et sensus in Christo Jesu (Philip. iv, 7). Fructus itaque pacis est non per turbari in pectore. Denique vita justi quieta est, injustus autem inquietudinibus et perturbationis plenus est. Ilaque amplius suis suspicionibus affligitur impius, quam alienis plerique verberibus: majoresque vibices vulnerum in ejus animo sunt, quam in eorum corpore qui ab aliis verberantur.
    
    29. Grande est intra se aliquem tranquillum esse, et sibi convenire. Foris pax aut imperatoris sollicita providentia, aut manu militum quaeritur, aut bellorum prospero cedi eventu, aut internecione aliqua barbarorum, si in se hostili motu sua arma converterint. In ea pace nulla nostra virtus, sed eventus est. Certe gloria pacis illius ad imperatorem refertur: D istius pacis fructus in nobis est, quae est in mentibus singulorum, quae tenetur affectibus. Istius pacis major est fructus, quo spiritalis nequitiae tentamenta, quam quo arma hostilia repelluntur. Ista pax sublimior, quae corporalium passionum excludit illicebras,
    
    a Cod. Long., Remig. et Theod. secunda manu, Hac igitur prophetia Spiritum sanctum Patriarcha significat.
    
    b Rom. edit. sola: Egressa est autem Dina filia Lnae, quam peperit Jacob, au cognosceret filias indigena rum: et venit eum Schem filius Hemor Heveus, princeps terrae; et accipiens eam dormivit cum illa. Denique non multo post sacram supra revelationem cum esset, etc. Quibus verbis cap. vii exordiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,78,964,173">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,173,964,950">
    Jacob cum Deo luctatur, et tacto femoris nervo claudicat. Vim Dina illatam fratres ulcisciuntur, quos Jacob pater improbat. Is jube tur in Bethel habitare, quo sancta Ecclesia praefiguratur.
    
    30. Itaque Jacob qui cor suum ab omni simulatute mundaverat, et pacificatum affectum gerebat, postquam rejecit omnia sua, solus remansit, et luctatus est cum Deo (Gen. xxxii, 24 et 25). Quicumque enim saecularia negligit, ad imaginem similitudinemque Dei propius accedit. Quid est enim luctari cum Deo, B nisi virtutis suscipere certamen, et cum superiore congredi, potioremque ceteris imitatorern fieri Dei. Et quia insuperabilis erat fides ejus atque deovolio, secreta et mysteria Dominus revelabat, tangens latitudinem femoris ejus (Ibid.); eo quod ex 469 ejus erat generatione Dominus Jesus oriundus ex Virgine, qui Deo nec impar, nec inaequalis esset; cujus crucem obstupescentes femoris latitudo signabat; eo quod diffusa per universum mundum remissione peccati, salutaris foret omnibus, qui stupore sui corporis ac sopore resurrectionem tribueret defunctorum. Unde non immerito exortus est sol sancto Jacob, cujus generi crux Domini salutaris illuxit: simili quia sol ei oritur justitiae, qui Deum cernit; quia ipse est lumen aeternum.
    
    31. Claudicavit autem Jacob a femore suo: Propter hoc non manducant hodieque, filii Israel nervum (Gen. xxxii, 32). Ultimam manducassent et credidissent! Sed quia non erant facturi voluntatem Dei, ideo non manducaverunt. Sunt et qui illa accipiant, quod ideo claudicaverit ab uno femore Jacob, quia duobus populis ex ejus generatione manantibus, unius stupor jam tunc circa fidei gratiam declarabatur futurus. Ipse est ergo populus qui stupore perfidiae claudicavit.
    
    32. b Denique non multo post revelationem istiusmodi cum esset ab alienigenae filio Dina filia Jacob desolatio virginitatis pudore temerata, fratres ejus qui non intellexerunt mysterium, alienigenas qui societatem fidei per coniunctionem generis offerebant, vindictae studio peremerunt. Jacob autem qui morali mansuetudine clementiam diligebat, vel mystico spiritu sacramentum congregandae ex gentibus praevidebat Ecclesiae, invitus et dolenter e scenam illam exactae ultionis accepit. Unde prophetanti adventum Domini Jesu responsum divinum est datum:
    
    c Scenam locum arboribus opacum esse diximus I. II Hexaem., c. 8. n. 32. Sed quia poemata dramatica quae istic antiquitus agebantur, in theatra postmodum translata sunt; ideo scenae nomen ad haec significantia. et inde per synecdochen ad cruentas actiones, quales in eisdem exhiberi solent, traducium est. Quapropter parum scite pro scenam ms.: nonnulli codem posuerunt.
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos com abrev., notas editoriais e referencias (a, b, c) mantidas como no original. BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>