él

SANGTI ANBROSII él

eim amicitia cireumdatus, plurimus erit, Abundat A tate corporis? Negare non possumus quod delectetur

euim hujusmodi viro ad beatitudinem et ad posses-
sionem boni; et ideo nihil aliud desiderat. 4855
Nibil enim quasi novum exspectat, qui omuia habet.
Nihil est enim buni quod non habeat : nec superfluis
delectatur, sed necessariis, el eo ipso necessario
quod non sibi, sed carni adiisrenti sibi necessarium
sit : idque indulget quod ab interioris hominis pro-
posito non discrepet, quod faciat. utrumque unum,
et reconciliet interiorem juxta hominem atque exte-
riorem Deo, ut fiat in utroque unus spiritus.

51. Hujus igitur propositi vir nec dispendiis mi-
nuiiur, nec adversis frangitur , nec repagulis inhibe-
tur, nec suorum auissionibus mastificalur. Ad cujus
informationem | dicit Apostolus : Nolunus autem

secundum paturau , el libentius accipiat non dolere
aliquid, quam dolere; nisi forte pro Christo pre
quo, si cau:a poscat, et debilitatem corporis prompte
accipiat, et 8 totum corpus suum morti offerat.
liem tamen etiam prater causam fldei atque justitir,
si desit sanitas , non afficiatur animo, neque frang»
tur dolore corporis, qui se potest virtutum perfec-
tione solari.

34. Quxro etiam utrum delectetur liberis? Quis
istud abnuat? Neque enim durus et ferreus, sed per-
fectus quaritur. Tomen et si amittat. liberos, non
ideo minus beatus, qui non idco minus perfecius.
Quod euim perfectum, beatum. Quin etiam si advena
toleret, quam si secundis affluat, magis solet bujus

ignorare vos, [ratres, de dormientibus; ut non. tristes B modi videri perfectus : quamvis neque si. de:iut,

sitis, sicut el ceteri qui spem non habent (Y Thess. vv,
12). Solatus enim se resurrectionis fide, et futura
remunerationis gratia, nec recipit ea mente miesti-
tjam, qua adh:eret Deo, * et divin: prastanti:e vo-
luptate. !ztatur. Qui autem contristatur. bis, non
secundum Deum coniristatur, Quod autem non se-
cundum Deum, loc plenum sgtultitim. À perfecto
igitur abest hujus uundi tristitia qua non secundum
Deum, et omnis sollicitudo corporalis 2rumnz.
Hujusmodi enim inductioni mentis atque substantie
non annumeratur habitudo corporis, ei quidam ex-
terioris usus nature, cum simul adversus delicias
corporis , fragiliialemque ipsam naturz, orbitates,
dispendia, contumelias, invictus animus uuiformem

neque si adsint externa commoda, aut laeta corporis,
decedere quidquam virtuti soleat , vel accedere. Sed
plerisque tam laudi fuit tolerasse adversa fortiter,
quam non incidisse. Verum bxc specie zestimantar,
non pondere.

$5. lilud profundum, virum justum »ibi] velle,
nisi illud solum et przclarum bonum, huic soli in-
tendere, lioc unum in bonis ducere : non aliud cum
illu, sed solum ipsuin semper desiderare, hoc dele-
ciari ; cui si aliud adjupgatur quod delectet eum, ut
est filiorum suavitas , non illud amittitur, sed istud
adjusgitur. Non enim minuunt accedentia beaiitu-
dinem, qux augere non possunt; quia plenum illud
et inviolabile manet, in quod anima sese induit, el

debeat servare constantiam; ut corpus ipsum scin- C cui se inseruit et infudit. Manet semper inter adverst

at, sensusque exuat carnis, qui beatitudinis palmam
tenere desiderat, cujus fructus nou in unius portione
Sit, sed iu plurimarum, et si fieri potest, in omnium
sit virlutum consortio.

32. Nescit igitur perfectus incommoda linjus cor-
poris, aut adversa mundi, neque sentit, qui alienum
ab liujusmodi metu ne occidant, animum gerit. Non
enim vita perfectior, si his careat, deflnitur : sed si
ista contemvat. Nam si ita definiretur, ut ea esset
beaia vita, quae ab hujusmodi casibus expers vacua-
que reperiri posset, utique his accedentibus non
posset beatus aliquis definiri. Ea igitur sequestrata
Sunt, et hoc solum in zstimatione beate vitze est
requisitum, ut non in aliis, sed ^ in possessione veri

et delectabilia perfecta vir(us; neque adversa d
perfectione ejus quidquam minuunt, neque delecis-
bilia adjungunt perfectioni, Quid enim est quod is
qui ad summum ascendit, aut damni de caducis sen-
tiat, aut commoditatis?

66. Neque vero, quod grevissimum apud pleros-
que bahetur, se miserum putabit, si in captivitatem
vel ipse veniat, vel ejus filii. Non enim jntolerabiliter
feret quod habet natura, vel quod videtur Domino.
Denique justus dixit: Bonum verbum quod locutus a
Dominus (AV Reg. xx, 19). Et dixit: Fiat pax ei da
in diebus wicis (1bid.). Non utique justus iste Eze-
chias in filies deflexisse zrumnam captivitatis gra-
tulabstur : sed voluntati Domini obviare non poterat;

ei boni, ejus definitio teneretur; quoniam qui id D'et ideo mandata ejm wquanimiter suscipiebat ut

habet, despuit cztera, nec requirit.
CAPUT Vii.

Sapientem ita delectari sanitate corporis aut liberis, ut

| si illa amittat, non ideo minus beatum se putet ; cum
preter summum bonum nihil cupiat, Eumdem ergo
suam ac suorum captivitalem , infirmitates corpo-
feas, ac cetera adverga. won. formidare, quod. nec
illis beatitudini quidquam adimatur , nec adjieiatur
prosperis. :
$3. Quaro nunc utrum sapiens delectetur sani-
^ Edit. omnes ac pauci mss., etdiving presentig,

elc. Mss. vero plures ac probatiores , et diving pre-
stanti , eic.

servulus. Accedit illud, quod estimare poterat posse
etin caplivitate meritum eminere virtutis. Neque
enim minus beatus Hieremias in captivitate, minus
etiam Daniel, minus Esdras, minus beati Ananias,
Azarias, et Misael, quam si in captivitatem non inci-
dissent; cum ideo in captivitatem ducli sint, ot
populo el praseptia io caplivitate solatia, et spem
evadendzx eaptivitatis afferront. Perfecti enim est
viri * communitatem naturz sustentare animi vir-
tute, et ad meliora adducere; pec succumbere i

b. Mss. nonnulli et edit. omnes, in possessione veri

boni. Alii mss., . . . veri et boni, etc.
* lioc est, perfectus vir homines ejusdem partici-

Digitized by Google
