bot

BANCTI. AMBROSII E]

ad imprudentiam illius. Ben& fugis, si auferas gres- A creatura , babens in se similitudinem Christi , eojw

sum pedum tuorum ex ore insipientium, Cito enim
malis ducibus érratur: sed si vis bene fugere, longe
fac vias tuas ab eorum sermonibus.

67, Mortuus esttibi Princeps sacerdotum, tibi eru-
eifixus est , ut clavis ejus adli:vreas. Te enim in illa
carbe, ei tua peecaia suscepit : affixa. sunt illi pati-

' bulo. tuorum delictorum chiregrapba ; ut jam. mun-
do uihil debeas, eui semel renuntiasti. Et recte nihil
debes, cui suppetit dicere : Milf enim mundss cruci-
fixus est , etego mundo (Galat. vi, 44) ; ut. jain mor-
tem non timeus, sí. geras Christum, iu quo potes di-
cere : Ubi est, mors, victoriatua ? Ubi est, mors, aculeus
tuus (| Cor. xv, 55)? Etenim cum vetus ilie homo
noster a!flixus est cruci, destructum est peccatom,

mortis similitudini consepulti imaginem vite eju
assumpsimus, alas gratiz spiritalis accepimus.

68. Sie igitur volate, ut. dicaiur de vobis: (x
guni isti qui ut nubes volant, et sicut columbae cum pulla
suis (Esai. 1x, 8)? Ut nebulze vesitrze rorent jusutiam,
et columb:e pariant simplicitatem. Sic navigate qus
transfretantes mundum , non pererrantes , quasi p»
ves Tharsis; ut ad intelligibiles portus cursum dir
gatis, et conveliatis divitias maris. Sie festinate , u
dicatur de vobis : Leves facti eunt ewper aquilas (Tires.
ww, 19). Ab ira enim ventura fugiendum videtis.
quam declinare poterunt , qui per poenitentiam «ii
epem loeaverint evadendi, et reconciliationis fair
fidem hauserint, per Dominum nostrum JesumCbne-

olitusus aculeus, vacuata culpa; ut ulterius servire B tum, eui regnum est s szeculis, et nnne, et semper.

flagitiis desinamus. Abiit enim vetus fiomo, Nunc au-

et in omnia szecula seculorum. Amen.

tem jam non vetus homo ín nobis: sed nova est

brosius liaud raro simpliciter alienam dicit, scilicet — v, 20, Mx moXoc teOc mpóc &ocplav. Ad quem locos
Beriptur:s consuetudinem imitatus, ubi legis, Prov. — frequenter ab B. Presule alluditur.

IN LIBROS DE JACOB ET VITA BEATA ADMONITIO.

Es ipth quidem horum librorum inscriptione cognoscere est. Ambrosium de historia patriarche Jacob, deg
tebus hd beatam vitam pertinentibus ugere : verum ea non sola aunt de quibus agit, et hec ipsa singulari quadas
ratione tractat, quam non abi re fuerit hic (Lib. u, cap. 4, num. 1) explicare. Enimvero antequam. ad illu
accederet argumentum , existimavit neophytis tradenda. virtutum precepta, et qua via. quibusve adjumentis po
[ectionem conditioni vite a se in baptismo palam nuncupate convenientem acquirerent , aperiendum.

Quapropter primis ipsis prioris libri verbs docet ad fructum aliquem ex institutis quibus imbuebantur , per-
piendum , adhiberi oportere animum docilem, qui motuum pravorum tumultus recta rationis tractatione corrige:
tametsi enim onnes illos motus ea , quantacumque virius ejus sit , radicitus evellere neutiquam valeat , posse ta»
cupiditates resecari temperantia, quam Deus primo parenti, necuon postea. in. Lege servandam precepit : kx
nostros omties lapsus voluniali illi que Legis ac Evangelii jussis parere poterat , non carni cujus membris ipta e
libito sivé. ad justitiam. sive ad. iniquitatem utebatur , imputandos esse : si disholus voluntarium. sibi servia
auctionatur (Lib. 3, cap. 3, num. 10) , a Christo non nisi voluntarium militem eligi : quemque autem propri
rponte illlus servum fieri quem sibi Dominum adopiasset, Ex. his preclare ob oculos ponit quantum glorie &
utilitatis redeat ez servitio Christi , cujus quidem numquam non liberti sumus, quippe quos immenso. mortis su
pretio redemerit, ac redimendo , muneribus queis ntajora alia nec optare possit quisquam , donaverit.

Affirmat porro divina inter beneficia numerandam esse Legem veterem , quandoquidem addita ipsi gratia qi
eidem legi possibile non erat, effecit ; wt semper ad opem confugeremus pre potentis illius Servatoris , sine quo ei
perfectionem sanctitatis pervenire non licet. Ad extremum hortatur ne umquam patiamur e memoria nobis ezide
sumnum illud beneficium, per quod. nobis in baptismate Christo commortuis et. convivificatis peccata dimissi

| essent ; ut eidem vita gratie jungeremur ac viveremus. Unde concludit ab eo nos neque adversis neque incommodi
ullis sepurari debere , cum in hisce rebus vitae istius felicitas omnis posita sit.

ltaque posiquam sanctus Doctor in ejusmodi praceptionibus primi hujus libri sez capita insumpsit, in septim,
sicul et in octavo generalibus argumentis demonstrat nulla calamitate , nulla miseria vita felicitatem interpelleri;
in his enim, ítquit, probamur, in his beata vita est, etiamsi multis periculis inundetur (bid. , cap. ?,
num. 97). Hec tamen in alio reperiri negat nisi in sapiente , justo, et perfecto homine, qui nec dispeudiis mi-
nuitur, uec adversis frangitur (Jóid. , num. 51) ; cum beatitudinem suam in una summi boni, hoc est , ipsimsmd
Dei possessione constituat, Ceterum a. perfecto illo nequaquam esigit in. damnis, puta in morbis, in mori
consanguineorum , in captivitate , stoizam apathiam , sed menlis iequübilitatem , quam ab illo. ipso alios doceri
testiflcatur.

His universim in primo libro constitutis , in secundo eadem nobilissimis clarorum virorum qui sub antiquo [e-
dere floruerunt, exerplie probat. Sed. imprimis putriarche Jacob. vitam proponit, cujus precipuis. actionibut
planum facit , quanta vel in. maximis. calamitatibus. felicitate sit. politus. Cum autem subinde sermonem suum
exporitionibus ad mores informandos. maxime accommodatis aspergat, quandoque etiam digreditur argumenth,
ul in mystico sensu apatietur, Denique non dubitat de parentum Jacob in éum charitate sat muliis disserere , «i

Digitized by Google
