581

SANCTI AMBROSII 5

lata diferai? Quibus accedit ejusdem sententia expo- A quia malum Deus non fecit, sed nequitia diaboli ia

sitio.

87. Est igitur nen mediocris eausa cur hinc fu-
gere debeamus , ut perveniemus a malis ad bona, ab
incertig od fldelia et plena veritatis , a raorte ad vi-
tam. ipse quoque Dominus dicendo : Posui ante te
bonum et. malum, vitam et mortem (Deut. xxx, 15),
demonstravit quia bonum vita est, sed sterna. Si
hec enim obnoxia szculo atque ejus malignitati ,
utique illa est bona, qux non corrumpitur et muta-
tur, quz nullo vitio degenerat , quie virtgte acquiri-
tar. Fugiamus ergo malitiam szeuli hujus , in. quo
ipsi dies, inquit (Ephes. v, 16) , mali sunt; et fugia-
mus impigre. Ideoque Esaias clamat : Conwalescite
manus remissa, el genua dissoluta (Esai, xxxv, 5), id

seruit, vindiciam Deus distuli£; ut ab ipsis ques de-
ceperat, diabolus vinceretur (Conf. S. Ang. lib. v
contra duas epist. Pelag. e. 11).

40. Exereentur erge deeepu, mt et pretium isuut
facilitatis, et sumant studia virtutis, industriam ev
tionis. Unde ait : Estote astuij sicut serpentes (Moni.
X, 16). Quare sicut serpentes ?* Ut et ille epelieur
suo, et qui alios exuere voluit, amittat qux suni ip-
sius, non venena, sed merita naturze. Denique dej-
citur ille cum tu ascenderis. Scriptum esi esin:
Videbam satanam sicut (ulgur cadeMem de oclo (Lu.
x, 18). Non lulgur, inquit, sed sieut fulgur ; «m
suum lumen amisit, quod habebat amtequam t
tuurn lumen vellet auferre. Verum forte dicas qua

est, non corporis, sed animz genua, convalescite; ut B et de Salvatore legimus, quia sicut. fuigur corssa

directum ad cceli altissima mentis vestigium poseit
attolli, ut «it&ductus solidior, vita matarior, 439
gratia plenior, prudentia eircumspectior.

58. Hloc est enim fugere, scire quo tendas, ablevare
se a seculo , ablevare se a corpore; ne iterum
frustra se aliquis extollat, et inflatus mente carnis
su non teneat. caput, et dicalur de his : Fugerum,
et non viderunt (Job ix , 25). Sed hoc ost fugere hinc,
mori elementis istius mundi , abscondere vitam in
Deo, deelinare corruptiones, non adiaminare eupi-
ditates, nescire qux sunt mundi istius, qui nobis va-
rios gignit dolores exinanit eum repleverii, cum
exinaniverit, replet. Et lie omnia inania et. vacua,
in quibus nullus solidus est fructus. Mortuus est di-

ves, et nihil habet ; quia non est in Deum dives : e& C

ideo insipiens, quia sapientia cultura est Dei , absti-
nere autem a malis disciplina est.

59. Quis ergo non lugiat malitia loeum , officinam
improbitas, qua interire meseiat? Denique non
otiose signum positum est supra Coin, ne quis eum
oécideret ; ut signifearetur quod non exstinguatue et
auferatur a terris malitia. Timebat Cain me occide-

' retur, quia fugere nesciebat. Augetur enim el cu-
mulatur ipso usu malitia, et est sine moderatione,
sine fine, dolo et fraude decernens , qux factis suis
proditur et sanguine peremptorum, sicut etCain pro-
ditus est. Versatur. itaque in terris malitia, * aique
istic errat ; et idco rogamus voluntatem Dei fieri in
terris sicut et in ccelis (Matth. vi, 10), ut et hic. sit

de sub calo... ita erit e$ adventus. Filii hominis (Lu.
xvu, 24). Bene et hic sicut fulgur, quia supra folpu.
Denique fulgur de sub celo: lumen autem vere
supra eclum. Ergo Satanas sieut fulgur, quia amisi
loc quod habuit : tu autem recepisti quod amiseras.

44. Non enim ita eirca illum sicut circa te eolah
est sententia. Nam Christi gratia qu:xp fe resolui,
illum astriuxi. Manet eniQ maledictio direct à
serpentem propler (yam deceptionem. Sic enim dic
tum 'est ad eum : Meledicius ty ab omnibus gl pec
ribus terret (Geu. m, 44). Omnium enim communs
inimicus est, qui fuit hostis bonorum, et pro iis das-
natur quos adhuc non leserat ; quoniam qui homisea
lzsit, cui illa omnia subjecta eunt, laesit omnia. Con-
munem etenin legem solvit, qua et ipse homiai cua
exteris subditus est. Ideo eommuni odio omniunar
que exsecratione maledictio ejus operatur. Genus a-
tem damnationis non mors, sed poena diuturaa ei:
Super pectus, inquil, tuv et ventrem ambulabis(Ibd.).
Premenda enim fuit noxia conscientia, et protemwadt
malitia, froudulenumque secretum tamquam a Dii
facie relegandum : simul ostenditur quod terrena ma-
litia sit, qu: in terram recurvet. Denique addidit:
Kt terram edes omnes dios vita tue. (Ibid.).

43. Describi quidem his natura serpentis videar,
sed magis omne vas malitize describitur, omnis sef-
pens improbitatis, qui in. ventrem se dejicit, atque
intra se venenum suum claudit, et intus in peciere
suo volyit, eagitationibus suis lubricus, et super

innocentia. Itaque malitia quoniam illic jam locum D fraudes «uas ambulans, suis dolis se ipse imaplicant,

non habet, hic circuit, hie szvit, seseque effundit,
non mundano ilto mersa diluvio, non Sodomitano
exusta fucendio. Denique gravius postea jn semina-
riis pullulavit, usque in ipsum parricidales ae sacri-
legas iujiciens manus universorum auctorein salutis.
Lex tactum damnat, non aufert. malitiam. Ipse Do-

minus Jesus peccatum damnavit, auctorem ejus

distulit ; ut esset per quem justi probarentur. Etenim

2 Mss. septem, doettis solidior. Quod forie ut emen-
darent edit. reposuere, doctrina solidior. At mss. sex
legunt, ductus solidior, quie vera lectio nobis videtur.
"Tres tameu habent, actus solidior. Non male.

' b Mss. plures atque edit. vet. , aique istis evt ;

movens semper alque exagitans sua venena cum ee-
gitat, ventrem quoque, boe est, seminarium cordi
sui proterens. Uude pulchre David ait : Afienati anu
peccatores ab. ulero, erraverunt a ventre, locuti susi
fulsa. Furor illis secundum similitudinem serpentis, si-
eui aspidis surda et obsiruentis aures snas , qua nou
exaudiet vocem incautantium ; et venefici, cum incan-
tatur a. sapiente (Psal. vn, & et seq.). Propier boc

quod cum videretur frigidum, in edit. Ram, reseca-
ium est, At. veram leetiopem nohis exhibnere co-
dices Ebrulph. ac Theod. Idem enim est. ísiic. erret,
atque istic vagatur ac se diffundit.

Digitized by Google
