619

SANCTI AMBROSII

patres pascha celebrabant, qui festinantes mandu- A qui autem pis doctrine fenus impartit , is est pric-

cabant agnum , non demorantes ; et fratrem Benja-
min sanctus Joseph pix: commento fraudis accersivit
et tenuit (Gen. x1m, 20, et xw , 4 et seq).

11. ELipse tamen ut benediceretur cogendo elicuit
et impetravit (Gen. xxvi, 58, 29); scd eam benedic-
tionem, que cum superiore congrueret et conveni
ret, ut serviret fratri suo. Etenim qui imperare non
poterat, et alterum regere, servire debebat, ut a
prudentiore regeretur. Neque enim fuit Patriarchze
sancti, ut filium suum degeneri conditioni servitutis
addiceret : sed ut bonus paier, cum duos haberet
filios, unum intemperantem , prudentem et sobrium
alterum , quo utrique consuleret, intlemperanti prae-
fecit sobrium, et. insipientem prudenti Btatuit. obe-
dire ;, quia insipiens non potest voluntarius virtutis
esse discipulus, nec perseverare in eludio, quia
stultus sicut luna mutatur : meritoque ei libertatem
proprii negavit arbitrii, ne velut navis in fluctibus
sine gubernatore fluitaret : sed subdidit eum fratri ,
secundum quod scriptum est : Servit enim impruderns
prudenti (Prov. x1, 29). Recte ergo eum subdidit, ut
regentis imperio suum melioraret offectum. Ideo ait :
Super gladium tuum vives , et servies fratri tuo (Gen.
| xxvii, 34). Domina enim est pietas crudelitatis, et
mansuetudo ^ duris motibus praesta.

12. Servit omnis qui auctoritatem purz non 469
habet conscienti: : servit quicumque vel metu fran-
gitur, vel delectatione irretitur, vel cupiditatibus
ducitur, vel indignatione exasperatur, vel moerore

ceps, sicut Lex dicit : Princeps eris gentium multa-
rum : tibi autem. principes ex. ipsis non. erunt (IHid.).
Princeps enim est qui regit, qui et hahet sapienti
principatum , quem habuit populus Judzorum. Sa
quoniam quod docebat, servare non potuit , debet
discere , quod docere nescivit.

45. Hoc est igitur quod ait patrisrcba 1saac : Ser-
vies fratri (tuo. Erit autem cum deposueris et soberis
jugum. illius a collo tuo (Gen. xxvii , 40), signifleans
duos faturos populos , unum ancillz: filium , alteram

liber: (servit enim littera, libera est gratia) eumque. ,

populum qui litterz intendit, tamdiu servum fore,
quamdiu spiritalis doetrinze sequatur fnterpreter.
Tunc quoque illud futurum est, quod Apostolus ait:

B Ut reliquie salve fiant. secundum. electionem greüe

(Rom. 1x , 27). Servies ergo fratri tuo : scd. tex
senties servitutis profectum, cum voluntarius poties
quam coactus obedire cceperis 5 fratri.

CAPUT IY.

Frairi necem minitatur Esa , qua occasione placenda
invidie precepta proponuntur. Ad Labanum  prof«-
tus Jacob in via Angelorum recreatur apparitiene,
postea bonis amplificatur.

A4. flinc orta est invidia , et minabatur Esau qued
post obitum patris fratrem occideret. * Sed si id sc
ciderit, discamus a Rebecca. AA quemadmodon
providendum sit , ne invidia iracundiam exeitet, ir-
cundia in parricidium proruat. Veniat Rebecca , «

dejicitur. Servilis enim est omnis passio ; quoniam (? est, inducatur patientia, bona custos innocentis,

qui facit peccatum , servus est peccati , et quod pejus
est, multorum servus est : qui subjectus est vitiis,
multis se dominis addixit, ui servitio ei exire vix
liceat. At vero ille qui voluntatis sux arbiter est, judex
consilii, interpres arbitrii, qui coercet corpore» appe-
tentiam passionis, qui ea qux agit, bene agit, bene au-
tem agensrecle agit, et qui recteagit, inculpate et irre-
prehensibiliter agit , ha beng suorum actuum potesta-
tem ; is profecto liber est. Nam qui omnia prudenter
agit , et ita vivit ut vult, is solus est liber. Non con-
' dito fortuita. servum facit , sed probrosa imsipientia
(Prov. vu, 2). Denique famulus prudens regit domi-
nos stultos , et periti servi dominis feneraburt. Quid
fenerabunt? Non utique pecuniam , sed sapientiam ,

suadeat ut ire lotum demus. Concedamus alique
longius, donec tempore indignatio moffiatur, offee-
sionis obrepat oblivio. ftaque patientia nec exsilioa
reformidat , sed impigre suscipit : non tam ut peri-
€ulam salutis, quam ut incentivam sceleris decliee-
tur. Mater quoque pia abesse sibi dileetissimum
filium tolerat , plus ei collatura quem JYeesit : utrique
tamen consulens , ut alterum immunem a pericule,
alterum integrum pr:eetaret a crimine.

15. Audivinus quid corporeis ebria eupiditaiibes
intemperantia locuta sit, comsideremas quid vert
virtus agat. Nihil requirit nisi Dei gratiam : solem
illud et summum bonum sequitur, tolo eo content
est, a quo accepimus omnia ; ipsi autem nihil confe-

sicut et Lex dicit : Fenerabis gentibus multis : tu autem p rimus, quia nullo indiget, sicut ait David : Disi De

mulum non accipies (Deut. xv, 6)J Feneravit enim Ju-
d:us proselyto divin.e legis oracula. Sed quia ipse
Legis mysteria videre non potuit, et qux habebat
nescivit oracula, qui litteram fenerabat gentibus,
nunc ab bis spiritalibus doctrin: grauam mutnatur :
meritoque subjectus est servituti ; quoniam qui mu-
lwatur , servus est, quasi addiclus fenori creditoris :

* Vom. edit., duris moribus prestat, Haud male :
sed non ideo abaliarum, etmss. omnium recedendum
lectione, cum, ct ipsa bona sit. Sunt entm duri motus
ldem, ac dur: passiones, ut vocant philosophi,

5 Post vocem fratri addit Rom. edit. , Ecce Esau
rater (uus minitatur tibi occidere te, nunc ergo, eic.

einde caput tertium continual usque ad hace verba,

mino: Deus meus es tu; quoniam. bonorum meorum
non eges (Psal. xv, 2).Quo enim indiget, qui aben-
dat omnibus, et nobis largitur universa , omnia sint
defectu ministrat ?

16. 3 Bt profectus est Jacob, et dormivit, qud
est quieti animi indicium : et vidit Angelos Dei as-
€endentes et descendentes (Gen. xxviu, 14), hoe est,

omnia sine defectu ministrat.

* Ita mss. quinque, ac edit. Am. atque Era. Mss.
autem ltemig. et Theod. eum Rom. edit. , Sed nc id
accideret ; edit. Gill. , acciderit. lerum hoc ipso loco,
ubi edit, Am. ac Era., dicemus ed Rebeccahm, Dill. ac
Rom. cum mss. omnibus habent, discamus a Rebecca.

1 Rom. edit. bic novam eapat ordiebatur his ver-

Digitized by Google

6x

