601

SANCTI AMBROSII

608

non carnem moriificavit : ideo quasi umbra przteriit, A cit; bzredem Dei , cobsredem Christi : spiritum

quia non coloravit : ideo etiam obumbravit nos a sole
justiti», * quia coacervavit crimina. Ergo et obfuit.

CAPUT VI.

Promulgate Legis fructus esse peccati confessionem ,
ac humilitatem , immo el graliam ipsam, et chari-
totis pignus : quibus subjungitur ad gratitudinis of-
ficia exhortatio cum beneficiorum homini concesso-
rum enumnerutione,

90. ^ Quid igitur opus fuit ut Lex promulgaretur,
$i profutura non erat? Habebamus jam legem naui-
Tie; erat enim unusquisque sibi lex, qui opus legis
scriptum habebat in corde suo. Illam nou tenuimus :
eur addebatur et allera, in cujus operibus caro non

tibi adoptionis infudit. Numera hzc, et adjunge nog
tam ad debiti nexum, quam ad muneris accepti
conservationem. Cobzres Christi es, si compatiare,
$i commoriare, si consepeliare eum Christo. Sus-
cipe passiones ejus , ut supra passiones cnm e»dem
esse merearis. Vide quomodo tibi peccata superiora
donavit ; ut nihil faceret obesse, quod peccasti.
Vide quomodo te hortatur, ne amittas quod acce-
pisti. Drevis hujus laboris est meta , et corona fruc-
tus, perpetui : tolerabilis passio, merces inie»tima-
bilis. Quid enim te angit ? An ignobilitatis abjectio?
Sed erit tibi in futurum gloriosa nobilitas devotio-
nis ac fidei. Num census tenuior, victus augustior ?
Sed erunt iibi divitis remunerationis sterne, in

posset justilica:i? Accessit vinculum , non solutio : B quibus rei ullius egere non possis. Num amissio &-

addita est peccatorum aguitio , non remissio. Pecca-
vimus omnes qui poteramus excusationem praten-
dere per ignorantiam : os obstructum est omnibus.

21. Profuit tamen mihi, cepi confiteri quod ne-
gabam : cepi delictum meum cognoscere , et injus-
titiam meam non operire : cepi pronuntiare adver-
sus me injustitiam meam Pomino, el tu remisisti
impietates cordis mei. Sed et illud mihi prodest,
' quod non justificamur ex operibus Legis. Non habeo
jgitur uude gloriari in operibus meis possim , non
labeo unde me jactem ; et ideo gloriabor in Christo,
Non gloriabor quia justus sum : sed gloriabor quia
redemptus sum. Gloriabor, uon quia vacuus peccatis
sum , sed quia mihi remissa sunt peccata. Non glo—

liorum? Recipies perpetuos, quos susceperas tem-
porales , et dicetur de te; Beatus qui habet semen in
Sion , el domesticos in Hierusalem ( Esai. x1x1, 9).
Indigne, inquit, passiones sunt hujus temporis ad [u-
turam gloriam ( Rom. viu, 18) , Scriptura tibi dicit.

24. Adde quia vita beata his adversis szeularium
molesiiarum , aut passionum corporalium non mi-
nuitur, sed wagis probatur. Adde quod vel patri-
monii damna non sentit, vel necessitudinum forti
mente abscondit dispendia , absorbet dolorem. Adde
quia nescit naufragia , qui semper in portu tranquil-
litatis est. Quid illud, quod labor tibi communis est
cum omni creatura ; qui» propter te mundus ipse ser-
vitutem tolerat corruptionis ; quia cum sanctis tibi

riaber quia profui, neque quia profuit mihi quis- (; laboris hujus et exspectationis commune consortium

quam: sed quia pro me advocatus apud Patrem
Christus est : sed quia pro. me Chrifti sanguis. ef-

fusus est. Facta est mihi culpa mea merces redemp-

tionis , per quam mihi Christus advenit. Propter me
Christus mortem £859. gustavit. Fructuosior culpa ,
quam innocentia. Innocentia arrogantem me fece-
Tat , enlpa subjectuin reddidit, .

22. Habes igitur quibus latio profuit tibi Legis.
Sed dicis quia per Legem superabuudavit peccatum.
Sed ubi superabundavit peccatum , superabundavit
et gratia. Mortuus es peccato, homo: ergo Lex
jam non obest. Hesurgis per gratiam; ergo Lex
profuit ; quia acquisivit gratiam, Accepisti etiam
pignus Cliristi charitatis ; quoniam qui pro te mor-

est? Sol occasum suum recognoscit , luna defectum,
errorem stellarum lumina , dum totins corporis nos-
tri exspectatur redempti.

93. Sed vereris dubios vitae anfractus, et adver--
sarii insidias, cum habeas auxilium Dei, habeas
tantam ejus dignationem , ut Filio proprio pro te
non pepercerit ( Rom, vii, 52). Pulchro verbo usa
est Scriptura, ut Dei Patris erga te pium propositum
declararet, 4 qui Filium morti obtulit. Et Filius mortis
acerbitatem sentire uon potuit. Quod in Potre fuit,
nihil sibi ipse reliquit : totum 4853 pro te obtulit :
quod in plenitudine divinitatis , nihil ipse amisit, et
te redemit. Considera affectum. patrium. Quod pie-
tatis est, quasi morituri Filii suscepit periculum ,

luus est , advocatus est tibi , et »anguinis sui € mer- D quasi orbitatis hausit dolorem ; ne tibi periret fruc-

cedem reservat , et qui peccatorem reconciliavit
Patri, multo magis commendat innocentem , el tue-
tur subditum , qui adscivit noxium;

25. Tanti igitur beneficii debitor non rependes
obsequium ? Hzredem te fecit, colseredema te fe-

^ Sic edit. ant. ac mss. omnes : editio vero Rom.,
quia coacervavit crimina , non delevit.

b Edit, Quid igitur profuit.

* Vei, edit., mercem reservat ; Wom., te servat.
Seripti vero codices , magno numero, mercedem
reservat ; Loug., mercede servavit, Rursum. eodem
]oci , edit. omnes eum mss. ali-uot. guia. scit. inno-
mium. At melius Torn., Theod., Remig., Long.,
Yalc. et Big., 4ui ( nonnulli, quia ) adscivit novium.

tus redemptionis. Tantum fuit Domino studium tux
salutis , ut propemodum de suo, periclitaretur, dum
te lucraretur.*llle propter te dispendia nostra sus-
cepit ; ut te divinis insereret , coelestibus consecra-
ret. Mire etiam addidit ; Pro nobis omnibus tradidit

4 [ia reposuimus ex mss. Thuan., Torn., Valc.,
Big., Wemig., Long. et Theod. secinda manu : nam
prima habebat cum Vict., Colb. et Vat. umo, qui
sorti lolum. obrulit. quod in. plenitudine divinitatis,
nihil ipse amisit., el te redemit. Denique Vat. alt. ac
Rom. «cdit., qui se morti totum pro te obtulit. (uod in
Paire (uit nihil sibi ipse reliquit : torum pro te obtulit,
quod in. plenitudine. divinitatis nón. amisit , et ipse te
redemit,

Digitized by Google

