<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    627 SANCTI AMBROSII 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    Exsurgens ascende in locum Bethel (Gen. xxxv, 1), hoc est, in domum panis, ubi natus est Christus, sicut Michæas propheta testatus est dicens: Et tu, Bethleem, domus Ephrata, non es minima, ut sis inter principes Juda. Ex te enim exiet princeps Israel, et egressus ejus ab initio, a diebus sæculi (Mich. v, 2). Vere domus panis, quæ domus Christi est, qui nobis panis salutaris advenit e cælo; ut jam nullus esuriat cibum sibi immortalitatis acquirens. Ibi jubetur habitare Patriarcha, ibi altare facere Deo qui apparuit ei. Ibi deos accepit alienos, et abscondit eos sub lentisco : ibi quoque sepulta est Rachel in via Ephrata, hæc est, Bethleem. Ibi etiam columnam statuit Jacob supra monumentum ejus (Gen. xxxv, 1 et seq.).
    33. Quanta mysteria, quia tibi est Ecclesia Dei, in qua apparet Deus, et loquitur cum servis suis. Ibi eripiuntur, et absconduntur simulacra gentium. Fides enim Ecclesiæ omnem observantiam gentilitatis abolevit. Sed cur sub lentisco absconderit, 470 quæro? Certe genus istud infructuosum est. Ibi ergo sunt dii gentium, ubi nullus est fructus. Ibi inaures gentitium infodiuntur quas dederunt Jacob, ut jam novam linguam audire assuescant; veterem perfdiæ sonum nesciant, obsurdescant aures eorum sacrificio, et mundentur ad gratiam. Non immerito ibi sanctus Daniel falsum adversus Susannam testimonium deprehendit. Ibi enim volebat adhuc radices suas locare perfidia; sed latere non potuit, quia prophetico spiritu deprehensa est. Congruus autem error e presbyteri versæ confessioni, ut ibi contaminatam diceret castitatem, ubi gentium defossa simulacra sunt. Sed veritas Ecclesiæ non texit perfidiam, sed abscondit, et aures gentilitatis obstruxit.
    34. Conveniunter quoque ibi sepulta est sancta Rachel; quia omnes qui baptizantur in Christo, consepeliuntur cum Christo. Sic enim docemur dicente Apostolo : Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem; ut quemadmodum ille surrexit a mortuis per propriam virtutem suscitatus, ita et nos ejus gratia resurgamus (Rom. vi, 4). Tunc igitur vere absconditur omnis error gentium, cum quis fuerit ablutus a vitiis; quia confixus cruci vetus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    noster nescit jam veteri servire peccato. Competenter etiam columna statuitur supra monumentum Rachel; quia Ecclesia est columna et firmamentum veritatis.
    CAPUT VIII.
    De laudabili sancti Jacob senectute, in qua futuras diabasque res, ac vitæ suæ finem prævidet; nec non agenda disponit.
    35. Senuit autem Jacob; et jam ante senuerat moribus : sed certabant in eo impigra vivacitas juventutis, et tranquillitas senectutis. Est enim et senectus virens gratia, et juventus cana consiliis, de qua dicit Scriptura : Senectus enim venerabilis. Et, Ætas senectutis vita immaculata (Sap. iv, 8 et 9). Ex hac vita fuit Jacob, qui bonis operibus prævenit tempus longævæ senectutis; ut et fructum ejus ante tempus carperet, et postrema ejus in tempore non timeret. Beatus quidem et juvenis qui bene vivit : sed beatus et senex qui bene vixit. Quod enim juvenis sperat, adeptus est senior : quod senex fuit, optat hoc esse qui juvenis est. Certo hic inquieti maris longiore sibi adhuc cursu manente, jactatur fluctibus : senex vero sicut in portu, ita in statione est senectutis. Erat itaque hujusmodi Jacob, qui vix speranda juvenibus bona incolumi et tuta gratiæ clave 471 jam clausa et obsignata tenebat. Quod autem possideas, eo quod adhuc speres, præstabilius est. Erat ergo senex Jacob, ad quem juvenes adversæ temporis alicujus tempestate poreusli tamquam in portum sese recipiebant : ipse autem tamquam in specula vitæ hujus positus sollicito prævidebat affectu, et longe ante rebus dubiis prævidebat remedia.
    36. Denique fames erat in tota terra (Gen. xlii, 1 et seq.), et senex depositus quæ clares juvenes ignorabant, interim primum utrum audierit videto. Primus admonuit filios suos in Ægypto exuberare frumenta, et eo proficiscendum, ut emerent quæ sibi ad usum necessaria forent (Gen. xliii, 11). Libenter etiam ipse juvenum consiliis acquiescebat, ut etiam filium juniorem simul mitteret. Et renuntiantibus illis quod Joseph filius ejus viveret, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,940">
    a Non hic solum, sed etiam l. 1 de Abra. c. 2, n. 5 et 6, ac l. ii, c. 5, n. 21, mss. melioris notæ legunt Bethleem. Et certe Ambrosio eumdem locum esse Bethleem ac Bethel, cum hujus vocis expositio, quam illi semper subjicit, tum orationis series non obscure indicant. At lectionem omnium edit. et non paucorum mss., immo Scripturæ etiam auctoritate munitam retinemus.
    b Ita mss. omnes ac edit. ant. Rom. vero ex Biblis reposuit hic et infra sub terebintho.
    c Rom. edit., presbyterii veræ confessionis; ut ibi contaminatam disceret castitatem. Aliæ cum mss. omnibus conveniunt, nisi quod habent confessionis. Minus bene. Hujus enim loci sensus est : Error seu mendacium presbyteri asseverantis Susannam sub arbore infructuosa corruptam fuisse, significavit ibi castitatem fidei contaminatam, ubi gentium, etc. Nam quod supra dicitur Daniel ibi falsum testimonium deprehendisse, vox ibi non ad arborem Bethel, sed aliam e sterilitate similem referenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,940">
    d Edit. vet., non texit perfidiam, et aures, etc.; Rom., non detexit perfidiam, sed abscondit, et aures, etc. Mss. vero legunt texit cum vet. edit.; at in reliquis cum Rom. conveniunt. Videtur autem Doctor sanctus id innuere, Ecclesiam in Danielis, calumniæ presbyteros convincentis, persona gentilitatis perfidiam non tegere, id est, non dissimulare, sed convincere : postea tamen in gentilibus qui convertuntur eam per baptismum abscondere seu abluere, ut quæ sequuntur, satis ostendunt.
    e Rom. edit., Senuerat ergo Jacob. Vet., Ex hac vita fugit Jacob. Melius mss. omnes, Ex hac vita fuit Jacob, id est, ejusmodi vitam duxit, qualis supra descripta est.
    f Cod. ali quot, tamquam in spelunca.
    g Edit omnes, Primus audierat, primus admonuit filios. At mss. contra in nostram lectionem conspirant, nisi quod pro, videto, nonnulli habent, videre. Quod satis cum initio cap. 8 libri de Josepho convenit, ubi illud asseveranter pronuntiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Números de coluna originais (470, 471) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>