615

SANCTI AMBROSII

eiu

tenens, mente complectens ; cui nibil triste possit A gratia , et ipse sibi adsit summa animi tranquilbue

accidere, cum semper ei diving presentis aspiret

perfusus.

naddENMEMMENEMMLMNMEMNMMMMNMMNNMNMNMMMx
LIBER SECUNDUS.

459 CAPUT PRIMUM.

Facta transitione a. superiori ad hunc librum , osten-
dit sanctum Jacob etiam in exsilio [uisse beatum :
ac beatitudinis definitionem eidem apprime convenire
demonstrat.

4. Superiore libro de virtutum praeceptis dispüta-
vimus : sequenti clarorum virorum utamur exeniplis,
qui in suminis periculis positi beatitudinem vitae non
amiserunt, sed potius acquisierunt. An non bea-
tus Jacob etiam cum patriam relinqueret? Immo
plane beatus, qui dura exsilii suscepit, ut fratris mi-
tigaret iracundiam. Nam si beatus est qui peccatum
declinat, utique negari beatus esse non potest , qui
alterius culpam levat, crimen avertit, Paratum ita-
que parricidium declinavit exsilio voluntario, eoque
facto sibi salutem quzsivit, fratri innocentiam dona-
vit. Merito itaque eum divina ubique coniltala est
gratia, ut et cum dormiret, beat: vite munus acqui-
reret. Videbat. enim futurorum mystería , et divina
audiebat oracula (Gen. xxvii, 5, 12 et seg.). Bonus
in somno operarius, et in paupertate dives, qui
mercenarie vit:à munere et patrimouium et conju-
gium eodem paravit officio (Gen. xxix, 22, 29 ei seq-).

tinens, a luxurie omnis ebrietate sobrius , ut du:
laborum absorbuerit, otii secura neglexerit? Non
pulchre et vere de boc dictum est, quod et hie fr
tum dabit in tempore suo, de quo scriptam esi:
Ecce odor filii mei tamquam odor agri plemi (Go.
xxvii, 27). Erat enim perfectus in omni flore vire
tum, el sacr? benedictionis atque coelestis beaüs
dinis redolebat gratiam. Ipse est enim ger qva
benedixit. Domiuus : non. iste terrenus, aut. 46

B horridus silvis, aut frsgosus torrentibus, aut palus

pigrioribus aquis, aut jcjunus frumentis, aut inuiis
vitibus , ^ aut infecunda glarea saxosus , aut bises
et aridus siccitale, aut sauguine madidus, aui s*
tbus incultus et spinis : sed ille ager, de qoo didi
Ecclesia in Canticis : Adjuravi vos, Alice Hierusales,
in. virtutibus et foriitudinibus agri (Cant. n, 1). li
nainque est ager, de quo et Dominus ai& : Et sprco
agri mecum est (Psal. xvix, 14). In. hoc agro uraili
reperitur, qux expressa sanguinem fudit, et mundas
diluit, In hoc agro est ücus illa sub qua saucti re
quiescent, spiritalis gratis suavitate recreati. [n b«
agro est. oliva illa fructifera, Dominicae fluens pxis
unguentum. in hoc agro florent inalograuata, que
plurimos fructus uno fidei munimine tegunt, et qot-

Idem fraterni affectus recouciliator egregius certavit C dam fovent charitatis amplexu.

muneribus et obsequiis (Gen. xxxn, 12 et seq.) ; ut
indignationem omnem excludere, dolorem offen-
sionis averteret, ostendens se minorem exsilio non
fuisse, qui posset largiri quze non acceperat.

9. Sed nimis ad inferiora propero, et utiliora trans-
eurro, eum prius definiendum sit. quid sit beatus.
Seriplum est enim : Beatus vir qui non abiit in con-
silio impiorum, el in via peccatorum non stetit, el in
cathedra. pestilentia non sedit (Psal. 1, 1). Hoc Seri-
ptura significante , eum beatum esse, qui se a perfi-

. dorum consortio temperaverit (ea est enim impietas
auctorem vite et parentem quemdam salutis non
recognoscere, si ^ vel in peccato manserit, vel iu
luxuria atque lascivia perseveraverit), ipsum quoque
in lege Domini die ac nocte meditantem fore tam-
quam ligsum quod dabit fructum in tempore suo
(Jbid., 2 et 5). Superiora merita sunt premiorum,
hoc meritorum praenium.

5. Quid horum quie ad meritum beatitudinis spec-
tant , defuit sancto Jacob, qui tantum abfuit ab im-
piorum consortíis, ut ex eo fidelis populus nomen
acciperet , Israel dictus (Gen. xxxn, 23); eo quod
Deum mentis internz oculis intueretur, peccati abs«

2 [ta mss, omnes, uisi quod vocnla si abest a qui-
busdam. Edit, vero clausa parenthesi post vocem re-
cognoscere , prosequnntur hoc pacto, vel in peccato
non manserit, vel... uon perseveraverv.

4. Hos igitur fructus redolebat Jacob, qui Dea
per pericula sequebatur, et tutum se ejus ubique &-
ductioue credebat. Nam licet dulcis et suavis cdi
sit agri , quia est odor natur: tamen in sancto P»
triarcha virtutum spirabat gratia. Quam conutiuens
erat parcimonia, qui cibum sibi paratum non espei-
vit, sed petenti fratri sine dilatione concessit, » qw
priuatus benedictionis accepit (Gen. xxv, 30 et seg.
Quam pius erga parentes, ut przferri germano s-
hiori materno affcctu mereretur, et paterne benedi-
tionis mun»ere sacraretur (Gen. xxvn, 8 et 4!
Quam religiosus , ut fratrem recusaret ledere ! Qus
verecundus, ut patrem timeret lallere! Quam bon
rificus, ut matri non posset quod jubebatur, negare:

CAPUT 1l.

Excusat parentes beati Jacob, et eorum. exemplo qua
admodum alii parentes sese erga liberos gerere dt-
beant, docet. Tum cur idem Jacob vicerit, quet
mysteria illius benedictio contineat, aperit.

5. Sed nec parentes nobis inexcusati relinquendi
sunt, quod juniorem filium seniori praetulerint. Sc
mul cavendum, ne quis dum eorum intendit exemplo,

. b Mss. aliquot, aut infecundus glarea saxosa , esi
incultus, etc. Unus, aut infecundus. glareis , gse-
$55. eic. ÜÓmues auiem post vocem incultus, addun!,
et spinis, quod in edit. non legebatur.

Digitized by Google
