<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    inanis, cujus repleta est anima, quæ acceptæ gratiæ A in Evangelio:
    vestimenta custodit? Illud metuendum est, ne quis
    innocentiae velamen amittat, ne impii sacrilega per-
    secutionis impressione terminos justitiæ supergressi,
    vestimentum animæ ac mentis eripiant. Quod non
    facile accidit, nisi prius aliquem vox suæ iniquitatis
    exuerit. Unde et David dicit: Si est iniquitas in ma-
    nibus meis... deciam merito ab inimicis meis inanis:
    persequatur inimicus animam meam, et comprehendat
    (Psal. vii, 4 et 5).
    23. Nemo ergo ex inimicis potest tuam animam
    comprehendere, nisi prius inanis fuerit effecta. Noli
    igitur metuere eos qui possunt auri argentiq; com-
    pilare thesauros. Isti tibi nihil auferunt. Hoc enim
    auferunt quod non habebas: hoc auferunt quod pos-
    sidere non poteras: hoc auferunt quod non ornabat
    animam tuam, sed onerabat: hoc auferunt quod
    non locupletabat cor tuum, sed potius deprimebat.
    Ubi enim fuerit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum
    (Matth. vi, 21), sicut legi audisti hodie. Multi feris
    portarum suarum includunt aurum suum, sed ii nec
    vectibus et claustris suis credunt: multi vigiles
    adhibent, sed ipsi quoque plus ipsos solent timere
    custodes: multi defosso auro incubant; aurum eo-
    rum sub terra, et cor eorum sub terra. Cave ergo
    ne et tu cor tuum terræ vivus infodias. Non ergo
    auri istius metuendi fures. Ille tibi cavendus est fe-
    nerator, qui substantiam animæ tuæ scrutatur, si
    qua peccati gravioris æra contraxeris, qui cor tuum
    includit solo, qui animam tuam eo cœspite obruit,
    quo aurum texeris, qui mentem tuam a centesima-
    rum incurvat usuris, et gravi condit sepulcro, de
    quo nullus resurget. Sequestre sanctum Jacob, qui ne-
    que de alienis vitiis quidquam habebat, neque sua-
    rum virtutum erat inanis et vacuus, qui erat justitiæ
    fructu repletus. Sed hæc moralia.
    24. Illud mysticum, quod venit ad eum b Laban,
    hoc est, dealbatus, quia et satanas transfigurat se in
    angelum lucis, et cœpit ab eo sua requirere. Re-
    spondit ei Jacob: Cognosce si quid est tuum apud me
    (Gen. xxxi, 32), hoc est, nihil tuorum habeo. Quærè
    si quid agnoscis vitorum tuorum et criminum. Ni-
    hil mecum abstuli: fraudum tuarum, dolique con-
    sortia ulla non habeo, omnia tua tamquam contagium
    refugi. Et quæsivit Laban, et nihil suum reperit.
    Quam beatus vir, in quo inimicus nihil invenit, quod D
    suum posset dicere: in quo diabolus nihil offendidt,
    quod suum agnosceret! Impossibile videbatur istud
    in homine, sed typum 467 gerebat ejus, qui dicit
    a Centesima usura est qua feneratori singulis men-
    sibus pars centesima sortis solvitur; antea audeo sum-
    ma capitis seu sortis contesimo mense usuris adæ-
    quatur. In hanc libro De Tobia ardenter invehierat
    Ambrosius.
    b Confer socios hunc locum cum iis quæ dicuntur
    lib. De Fuga sæculi cap. 4, num. 22 et 23.
    c Vet. edit. cum mss. nonnullis; fraudum tuarum
    dereliqui consortia: illa (vel ut mss. ulla) non habeo.
    Frigide.
    d Haec cuncti mss. ae edit. præter Rom. hoc initium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    Venit hujus mundi princeps, et in me
    inveniet nihil (Joan. xiv, 30). Nihil est enim quodpiù
    est diabili, quod nullam potest habere percepui-
    tem atque substantiam.
    25. Ipse autem est qui præfigurabatur in Jacob
    Dominus Jesus, duorum vir conjugiorum, hoc est,
    consors quidam Legis et gratiæ, qui virgine Ra-
    chel ante dilexit, et prædestinationem sibi in conjugio
    pio amabat affectu. Sed quoniam Lia tamquam La
    subintravit, et oculis infirmior obrepsit tamquam
    Synagoga, quæ mentis cæcitate Christum videre non
    potuit, superabundavit gratia sanctæ Rachel (Ge-
    xxix et seq.), quæ supra primum illud est expetita
    conjugium, quæ Ecclesiæ principatum futurum ju-
    nunc nominis sui interpretatione signabat. Beata Ra-
    chel, quæ abstulit opprobrium suo parvû : beata Ra-
    chel, quæ abscondit cultus, erroresque geniûm,
    quæ simulacra eorum plena esse mundiziæ decu-
    ravit. Nemo credat paterne pietatis læsam esse re-
    verentiam, quod stante patre sedit; quoniam scrip-
    tum est: Qui plus fecerit patrem aut matrem, gra-
    me, non est me dignus (Matth. x, 37). Ubi causa ap-
    batur religionis, fides debuit sedem habere judicii,
    et quasi rea stare perfidia.
    
    CAPUT VI.
    
    Angelos in itinere videt S. Jacob. Idem fratri occu-
    rens sepies adorat. Denique concordiam ab eo pa-
    rturus in castris dormil. Quæ omnia quid significas,
    aperitur.
    
    26. d Hæc eo usque probata sunt, ut proficiscenti
    sancto Jacob angeli Dei occurrerent. Denique vidi
    castra Dei applicantia, et ait: Castra Dei hæc sunt
    (Gen. xxxiii, 1 et 2). Perfectis enim et fidelibus di-
    vina solent adesse præsidia. Perfectus autem cogitabat de reconciliatione fraterna; ita ut humilitate
    eum invitaret, officii acquiret, muneribus quoq; 
    emendum putaret. Occurrit itaque fratri cum mulce-
    ribus, uxoribus, et pignoribus suis; ut eliamsi
    ipse indigneretur, necessitudinis obsequiis indeci-
    relur.
    27. Et adoravit sepeis in terra (Gen. xxxiii, 3).
    Quid sibi istud vult esse? Lex dicit: Dominum Do-
    mum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. vi, 13); et
    hic adorat intemperanter, iracundum, minantem
    parricidale flagitium. An terram adoravit, illam hu-
    mano cruore concretam, serpentium infusam ve-
    nis, aut jejuna infelicem glaream, aut duris atque
    capitis exhibet in eam formam, Et Jacob obtiti nam;
    et respiciens vidit castra Dei melata, et obviaverant
    Angeli Dei. Proficiscenci, etc.
    e Omnes edd. ac mss. aliquot, eam invitare.....
    emendum putaret. Alii mss. antiquiores et numero-
    sores, eum invitaret... emendum; Long., Valc., emen-
    dandun, putaret. Syllogesi est qua constructio refertur ad vocem fratris in priori membro potestatè
    complehendam. Post verbum putaret, subjungit edit.
    Rom. Dixit enim: Placabo faciem ejus in domis pre-
    ce denibus; quod superfluum est, et in omnibus mss.
    et aliis edit. desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas modernizadas na impressão (p.ex. ligaturas). Marcas de notas de rodapé indicadas por letras a-e e números inseridas no corpo; foram transcritas conforme visíveis. Onde letras ou palavras estavam parcialmente cortadas junto à margem inferior do bloco esquerdo (linha final "præter Rom. hoc initium") foi transcrito até o que é legível. Não se utilizaram símbolos especiais além de pontuação visível. bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>