1

599

SANCTI AMBROSII

C6

*d obediendum constringimur necessitate, «ed vo- A viri qui hostium essira prozciderent, et deferreni

luntate arbitra, sive ad virtuem propendemus, sive
ad culpam inclinamur. Et ideo uos aut liber affectus
ad errorem trahit, aut voluntas revocat, * rationem
secuta. Pa-sio autem gravissima culpe concupiscen-
tía est, quaw ratio emollit et ceinprimit. Emollire
enim p-test, eradicare non potest; quoniam auimus
qui AJg/g est rationis capax, non est suarum passio-
nuu dominus , sed represser. Neque eniin fieri po-
test ut. facilis ad iracundiam uon irascaiur ; sed ut
ratione se temperet, indignationem cohibeat , ^ a pu-
nieudo se revocet; sicut et. Propheia nos docet di-
cens : lrascimini, et nolite. peccare (Psal. 1v, 5).
Concessit quod naturae est : negavit quod culpx
est.

aquam quam summo desiderio desiderasset, ecgno-
scens qued periculo alieno aqua sibi eadem con-titis-
set, profudit illam Domino (Jbid.), ne sanguinem
; illorum qui eam detulerant, bibere videretur. Qvz
res iudicio est quod concupiscentia quidem rationcm
preveniat sed ratio cupiditati resistat. Humanum
ilaque passus est David, «t irrationabiliter concu-
pisceret : sed illud laudabile, quod irratienabilem
concupiscentiam rationabiliter parato fraudavit re-
medio. Dum laudo vircs qui erubuerunt desiderium
sui regis, et maluerunt finem ejus verecundiz ve
periculo propri: salutis afferre : plus laudo eum qi
erubuit in suo desiderio alienum periculum, et aquam
dubiz sortis pretio quzesitun , sanguini comparari:

9. *« Omuis itaque temperantia ex aliis, non ex se p *iinul quasi repressa vietor cupiditate profudit aquzm

orizinem sumit, ideoque secunda est. Nam aut de
naturalibus suscipitur, aut de utilibus. Kaque aut
naturalia temperat, aut utilitatis assertor est. Deni-
que non ibi excidit concupiscentiam : sed facit ne
concupiscenti;: serviamus. Quis enim tantus, ut cor-
poralem motum possit auferre, nisi solus ille qui
potuit de infructuosa ficulnea dicere, 4 hoc est mali-
tia Judvorum : Ecce anni tres sunt. ex quo veni qu&-
rens [ructum in ficulnea hac , et non invenio : succide
ergo illam. Cui respondit servus : Remitte illam ei hoc
anno , usque dum fodiam circa illam , et mittam cophi-
num stercoris ; et siquidem fructum fecerit : sin autem,
in futurum succides illam (Luc. xi, 1 et seq.), Merito

Domino; ut ostenderel quod concupiscentiam svam
verbi consojatione restinggeret.

4. Potest igitur mens sobria impressiones refre-
nare ac reprimere quamvis gravium passionum, e&t
fervorem omnem cupiditatis flagrantissimae refrige-
rare, derivare alio motus, et rectze rationis traca-
lione despuere passiones. Etenim cum Deus homi-
nem constitueret, et in eo mores sensusque  plago-
ret, tunc inotibus ejus imposuit regale mentis iape-
rium; ut omnes sensus molusque liominis, ejus
vigore ac potestate regereniur. Adjunxit ad gratia
creatura, ut mentem ips»m divinis informaret ptz-
ceptis, et sapientiz instrueret disciplinis, quibus &

ad Dominur retulit, quia exscindende * temporalis * f cavenda prenosceret, et eligenda cognoscere.

prolapsienis potestatem sibi ipse vindicare non po-
terat : sed Domino reservabat.
$. Denique quem de hominibus meliorem et for-

tiorem assumemus, quam sanctum David , qui sibi.

eupiditatem qua. concupierat aquam de lacu. Bethle-
hem, liostili interclusam exercitu, auferre non po-
tuit, potuit mitigare? Nam cum aliis utique A445
defuisse non inveniamus, id est, tanto exercitus nu-
mero, eum utique inulto minus regi deesse potuerit
ex cseteris fontibus aqua; irrationabilem quamdam
concupiscentiam passus, desideravit eam qu:» hostium
erat circuimfusione vallata , unde sine maximo peri-
culo non facile potuisset deferri. Itaque ait : Quis
mihi dabit potum de lacu qui est in. Bethlehem ad. por-
tam. (Il Reg. xxui, 45)? Et cum essent reperti tres

^ Rom. edit., rationem secula : gravissima vero
causa culpe concupiscentia , quam tamen, eic. Quatuor
mS8., rationem. Sed est passio gravissima culpa concu-
piscentie (Long., conscientie).... Emolliri enim po-
test, eradicari, eic. Reliqui mss. ac edit. ut in
textu.

b [ta mss. Thuan.. Big., Torn., Vict. et Colb. At
Vale., Long. et Theod., a peccato. Alii vero, et edit.,
ac puniendo.

5 kdit. Rom., Omnis ergo temperantia est de iis
que nequntur ; ideoque sequenda est. Nam aut. de na.
turalibus suscipitur , out de morulibus, aut enim. na-
turulia temperat, aut moralia. Sed hzc verba suut
conjectorum , non Ambrosii. Maluimus igitur ab ant.
edu. non. recedere, quando (His mss. suffragsntur.
]n his t-men e«t aliqua diversitas. Alii. enim vocem
temperantia oiniltunt : 8lii mutant in vocem ira; unis

C Mens igitur rceta ratione tenens disciplinam sapien-
tix, ut divina ac humana cognoscat, eruditur inLege
per quam discit quas sibi subjicere débeat passe
nes.

CAPUT 1l.

Passionibus tum animi, tum corporis moderari tempe
rantiam : cujus effectus patriarcharum. demonstron-
tur exemplis, ac deinde rotionis. dignitate commes-
data, eamdem temperaniium divino precepto musiri
Sanctus ostendit.

9. Passionum autem velut duces sunt naturales
delectatio et dolor, quas sequuntur e:eterze. Ila enn
coniplectuntur universas, quarum utraque non solum
corporis, sed etiam secundum animam passiones

D in culpa, Sic etiam quidam habent seconda , ubi ali:
secunda. Non. temere forsitan quis suspicabitur post
adjectivum omnis , nomen sub-tantivum in antiquio-
ribus mss. seribz oscitantia przermissum, quod
varie postea ab aliis restitutnm sit. Felicius divina-
runt qui reposuere vocem temperantia , quam postu-
labat continuatio seriesque sermonis, ut liquet et
cap. seq. —

3 Rom. edit. secaverat hoc est malitia Judeorum,

* Mss. aliquot , corpor«lis prolapsionis,

f Jta mss. omnes. Edit. vero, et cavenda... et ie-
genda, eic., pr:eter quasdam. Paris., ubi pro cavenda
legere est canenda, scilicet ut canenda oppenercn-
tur legendis. Ridicule : nisi hie lapsus fuerit opera
rum. ]iem post alteram lineam, ubi edit. tenet disci-
phnam eruditus iu Lege, vAc., restituimus e mss.
enens disciplinam... eruditur $n Lege;

Digitized by Google

