<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,68,916,82">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,100,497,970">
    ex germine mihi ascendisti : recumbens dormisti ut leo. A rum seriem revelabat? Neget beatum Esaïam, cum
ei tamquam catulus leonis. Quis suscitabit illum (Gen.
XLIX, 8 et seq.)? Et infra : Lavabit in vino stolam suam,
et in sanguine uvæ anaboladium suum. Hilares oculi ejus
a vino, et dentes candidiores lacte (Ibid., 11 et 12).
Quis cantus dulcior, quis sonus suavior, quam re-
missio peccatorum, et resurrectio mortuorum? Hunc
cantum sanctus David, ille divinæ organum vocis, et
dominici sermonis interpres cithara cecinit spiritali.
His modulis gratiæ sublimem illum animum men-
temque mulcebat. Hoc cantu mundi istius aspera
mitigavit, hoc sonitu sæculi dura mollivit, hoc psal-
terio terrorem mortis infregit, hac suavitate chorda-
rum inferna calcavit.
40. Sed audiamus etiam alia quæ sanctus Jacob
medius secaretur ; Hieremiam, cum mergeretur ;
Daniel sanctum, cum inter leones staret intrepidus,
et prandium ei raptum ab Angelo propheta deferret?
Non utique ideo beatus, quia alienum prædæ
prandium : sed quia meritis suis impasta leonum ora
claudebat. Quis autem non beatam dixerit matrem
Machabæorum, quæ septem filiorum funeribus octo
vam se addidit ad laudem cœlestis triumphi?
CAPUT X.
Quantæ laudi fuerint sacerdoti Eleazaro supplicia ca-
stanter tolerata, propter quæ vere beatus sit judica-
43. Nec te, Eleazare, prætermittam, a utpote s
patriarcha admirabili illo suæ organo mentis incre- B genere sacerdos, peritus in Lege, maturus ævi, cum
puit : Nephthalim vitis remissa, porrigens in germine
suo decorem. Filius meus ampliatus Joseph, filius meus
ampliatus, zelo appetitus filius meus, filius meus ado-
lescentior, ad me revertare (Ibid. 21 et seq.). Et infra :
Prævaluit super benedictionibus montium manentium, et
desideria collum æternorum (Ibid., 26). Quid dulcius
benedictione? Quid gratius æternitate? Et ipsa verba
sunt cantus, et in verbis magna votorum sunt præ-
mia, meritorum fastigia.
41. Quid suavius sancto Joseph, qui nos liberavit
ab opprobrio, crucis Dominicæ sacramento? Sicut
enim maledictum factus est Christus, ut maledictum
solveret Legis ; et peccatum factus est, ut mundi pec-
catum tolleret : ita opprobrium factus est, ut genti-
bus opprobrium auferret: sed illud opprobrium C
Christi thesauris Ægypti pretiosius æstimatum est.
Et ideo Moyses Pharao regis aulam reliquit, et fidei
elegit opprobrium, cui se opprobrio maria divide-
bant. Ipse ergo Nephthalim vitis totum remissa per
mundum, ut omnibus populis ubertatem poculi spi-
ritalis infunderet. Ipse est ampliatus, habens nomen
super omne nomen, qui quoniam se pro omnibus
obtulit morti, ideo audivit a Patre : Ad me revertere.
Loquebatur Jacob, et Deus audiebatur. Ille benedi-
cebat, et Deus personabat dicens Filio : Ad me re-
vertere, hoc est, post passionem revertere. Revertere
ad sedem tuam, revertere cum tropæo, revertere ad
me; ut te resurgentem defuncti sequantur, et tua
potestate pariter, atque exemplo resurgant, ut fias
primogenitus ex mortuis, ut ad dexteram sedeas D
Patris. Unde et Filius dixit : Amodo videbitis Fi-
lium hominis sedentem a dextram virtutis Dei
(Matth. xxvi, 64).
42. Neget quis beatum Jacob in ipso mortis supre-
mo, qui divina fundebat oracula? Neget 474 beatum
Joseph in carcere, ubi sapientiæ spiritu interpreta-
batur somniorum quæ audierat, veritatem, et futuro-
a Omnes edit. ac plures mss., ut pote sacerdotum
sacerdos, sed tuis juvandus oratis. Rom. edit., juvandam
ratis. Optime cod. Torn., Theod. et Valc., ut pote
sacerdotem sacerdos, etc. Rursus mss. aliquot, et
cunctæ edit., qui genere sacerdos ; aliquot alii, qui
genus sacerdotale, huan. ac Remig. legunt, qui gentis
sacerdos.
oblatus esses Antiocho persecutori, nec tentamenis
potuisti capi, nec præmiis inflecti, nec supplicioro
acerbitatibus frangi (II Machab. vi, 18 et seq.). Deni-
que a blandimentis cœpit, quia judicabat tormento
sua posse superari. Erubesco, inquit, canitiem meam,
revereor senectutem, miror prudentiam : cur ab-
tinendum bonis epulis putes quas natura largitur?
Relaxa istiusmodi pervicaciam, expergiscere ali-
quando, dum adhuc malo tibi persuadere, quam ex-
torquere; ne victus suppliciis facias, quod refutas
ratione invitatus. Ad hæc respondit senex : Nos, An-
tiocho, non intentione ducimur, sed reverentia Le-
gis tenemur, quæ a suilla carne abstinendum præ-
cipit. Pulcherrimam judicas creaturam ; negare
tamen non potes quod potior sit temperantia, quam
voluptas, potior legis obedientia, quam prævari catio.
Quod si hoc leve putas, ut carne vescamur salsa;
qui in minimis legem contempserit, quomodo in mag-
nis tenebit? Aut si pretiosa est creatura hujusmodi ;
vindicaris, cum eo quod sit pulcherrimam, defræ-
damur. Abstinentia autem nostra disciplina est cas-
timoniæ. Discimus enim resecare luxuriem, cupidi-
tates vincere, excludere concupiscentias, delectatio-
nibus corpori obviare. Fortitudinis quoque exerci-
tium est, plenis pro Lege non cedere. Justitiæ quoque
insigne atque prudentiæ, ut quod sequendum ele-
gimus timore Dei, morte proposita reservemus. Quis
escam imperet liberis? Quis autem se ridendum c
præbeat ut in hoc serviat, et non ridebitur? Non
sum ita senex, ut mihi non juvenescat animi forti-
b Intentione, id est, propria voluntate ac electione;
nisi forte idem sit, atque animi contentione et perti-
nacia.
c Vet. edit. cum parte mss., præbeat? In hoc ser-
viat, sed non. ridebit. Rom. præbeat? (Quis autem in
hoc serviat, et non ridebitur? Ab hac non multum
recedunt alii aliquot mss. quos secuti sumus.
44. Suspensum itaque cum hinc atque inde graviter
verberaretur, nec jam ferrent senilia membra verbe-
rum pœnas, lassatis carnificibus atque extensoribus,
in terram deflexus inflexibilem mentem gerebat. Et
quidam seu longævam miseratus ætatem, seu tenta-
menti circumvenire desiderans : Responde, inquit,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="879,953,916,966">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>