<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,953,61">
    SANCTI AMBROSII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="152,73,563,597">
    dictio Domini super vos, benedizimus vobis in nomine αὶ nit, et inventorum suorum auctorem testificatus est
    Domini (Psal. cxxvitt, 8). Qui enim pratereunt, non
    possunt dicere, quia non dixerunt prxtereuntes
    viam : Benediclio Domini super vos, quemadmodum
    dixit Propheta. Itaque sí volumus non przterire
    opera nostra, nou przetereamus mandata Dei, non præ-
    tereamus requirendi Jesu Domini diligentiam , eme-
    rendi ejus gratiam. Non. praterivit eum illa mulier
    qu:e usque in pharis.ri domum ingressa, in qua Christus
    recumbebat , in pedes ejus superfudit unguentum.
    47. Non prietereamus disciplinze alicujus profec-
    tum, sicut etiain Joseph. adolescentulus non przter-
    ivit ;quia fratres suos. requirebat, et ad eum festi-
    nabat locum, in. quo pascebant oves ; et cum cogno-
    visset quia in Dotliain sunt, perrexit eo. Significa-
    tur autem illo verbo Dothaim defectus idoneus, id
    est, vanarum opinionum defectus non mediocris, sed
    perfectus et plenus, in quo profectus est animæ.
    a Sapiens euim quando minuit, addit. Deficiunt enim
    s:eculares opiniones, quie mulieribus infirmis com-
    parantur, Uade. pulchre quo ostenderetur P Sara. ad
    profectum venisse, ut. generaret. ri-um et l:ctitiam :
    Defecerunt, inquit, Sare fieri muliebria (Gen. xvni,
    41). Boua ergo defectio cupiditatum, defectio. vani-
    tatis ; quia veritatis adjectio est. Unde et sanctus
    David ait : Defecit in salutare tuum anima mea. (Psal.
    cxvii, 81). Paritura etenim erat ὁ quxe concesserat,
    eoque et promiserat Deus : paritura ketitiam , et so-
    briam illam jucunditatis ebrietatem : paritura 4 ante
    exsp'etatum, ingenii celeritate 437 partus , facta
    b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="585,73,953,597">
    Deum , in quo et diligentiz palma , et ingenii signili-
    catur ubertas. Prima ergo definitio in inventione:
    quod invenitur, queritur : et quod quzritur, tempo-
    ris est: quod temporis est, utique diligentie est.
    Quod autem przvenit usum temporis, Deus infundit,
    Deus dat :quod Deus dat, naturze, non diligenti est
    Ingenium igitur divini est muneris . quod autem diri-
    ni inuneris , hoc naturze. [ngeniuin ergo nature est,
    inventio diligenti : illud ine tempore, hoc ipdiget
    tempore. Ideoque illud in tempore praesto est, hoc
    spatio temporis invesiigatur ; illud supra nos, hx
    vero ad nos refertur.
    49. Qu:erenti igitur patri cibum verbi ( non enis
    in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei: u-
    lem cibum quierebat Isaac, talem cibum esuriebat Pe-
    trus (Act. x, 44 et seq.), quando vidit credituri gesü-
    li$ populi mysteria ) Esau przesto non habuit. cibog
    spiritalis et velucioris ingenii. Dum iste venaterd
    quarit, et predurum atque agrestem sermoneni sq
    gerere parat, przvenit Jacob celeri inventione , et
    miti, et prope domestica responsione suave verbos
    miuistrans, quo euin mulceret ac. delectaret. [δὲ
    miratus pater ait : Quid est hoc, quod tam cito inveni
    ti, fili mi ? Respondit Jacob: (uod tradidit Domin
    Deus iuus in manus meas (Gen. xxvii, 20). Prima de-
    finitio in interrogatione est, secunda in responso. Ph-
    na igitur omnia reperiens pater qu:e erant vel inge-
    nli, vel diligenti:ze, definitionis consummatione conci
    Sit dicens: Ecce odor filii mei tamquam odor agri plosi,
    sapientie. Denique et de aliis Hcbreis mulieribus C quem benedixit. Dominus (1bid., 27). Ager enim εἰ
    habes, quia. Hebra prius pariunt ,, quam veniant
    obstetrices (Exod. 1, 19) ; eo qund animze justorum
    non exspectent artes et disciplinas propter inventio-
    num genera, nec requirant ndjumenta generandi :
    sed sponte partus suus fundant, exspectalionemque
    prieveniaut.
    48. Nec minus impiger ad inveniendum , quam ad
    exsequendum Jacob, cui cum mater dixisset, ut in-
    ferret pri. escas. (Gen. xxvir, 9 et seq.), 5 defluitio-
    num genera suppetisse cernimus. Nam et cito inve-
    a Sapiens enim quando minuit, supple se, id est,
    quando minuitur, ex eedem Phil. lib. de Profugis :
    ὁ δὲ σοφὸς xxl ἐχλείπων προστίθεται κατὰ Μωσῆν. uhi al-
    fuditur ad Gen. xxv, 8, χαὲ ἐχλείπων... προσετέθη, elc.
    b Mss. ton. pauci. uec. iuferioris not», Sara ad
    perfectum venisse, eic. Ν
    c Sic edit. ves. cum Gall. mss. nisi quod in qui-
    busdam legitur, quem concesserat ei , el promiserat.
    Ito. edit. cum uuo Vat. cod. que conceperat, ut pro-
    miserat, etc.
    d Rom. edit. sola, ante exspectatum partum, ingenii
    celeritate [etum. Alüe, ante exspeciatum ingenium, ce-
    leritate partus feta. Mss. vero, ante exspectatum, Pauci
    ante exspectavit ingenii (nus ingenui) celeritate (nou-
    nulli celebrit te) partus. (unus. partu , aliqui. partum)
    fet (alii fetum , alii. facia). Hanc. porro tantum. di-
    ψόγοι ἴον uon aliunde profectam reuur , quam ex
    eo quod noun viderent. ante ezxspectuum, quo redditur
    illud Philonis, ὡς ἄν ἀχρόνως, referri non ad ínge-
    niuin, aut partum ; sed ad tempus quod. subinielligi-
    tur, ut in illo Virg. 1v. Georg.
    Ante exspectatum positis stat in ordine castris.
    naturale διδεῖ fertilitatis ingenium , et culture dil-
    gentiam temporalem, meriloque in eo est plenitudo,
    cui utrumque von deest. Simul eum addiderit : Quen
    benedizit Dominus , videtur naturz gratiam preti
    lisse cultionis labori. Et confirmavit Esau dicens:
    Juste vocatum est nomen. illius Jacob. Supplanteri
    enim jam me bis, et primogenita mea accepit (Ibid. , 50).
    50. Sed forte dicas : In quo moram fecit, qui ai
    venationem a patre missus est? Sed considera quiad
    pater pronuntiavit , quia paratum liabere non possel,
    Deinde quod minus adverterent, unde voces partus,
    et facta regerentur, substituerunt earum loco partum
    ac feta. Est autem. elhpsis supplenda in hune mo-
    duin, paritera..... partus, qui sunt facta, οἷς. Eodem
    recidit si legas partum ei fetum. Quamvis non eames
    infielis sengum. aliquem , servata voce feta, elici
    D posse : sed nostro, preterquam auod magis naturalis
    est, Philo etiam suffiagatur lib. cit.
    * Ut locus hie, alioqui satis obscurus, intelligatur,
    advertendum hauc Ambrosii mentein esse, nimirum
    ut ostendat in Jacob omunetn bon: disciplinae prufec-
    tum reperiri, quod ita. € «ficit : Quidquid 2d bonam
    diseiplia»m necessarium est, duobns quasi limiiibos,
    quas definitiones vocat et philo ὅρους. continetur
    atque includitur, ingenio scilicet ac diligentia ; inge-
    niun quidem Dei mauus est, diligentia vero nostro
    labori tribuitur: cum ergo bunc utrumque perfecte
    disciplinze finem seu definitionem in filio Jacob de-
    prehenderit sanctus Isaac , optime colligitur illum
    rebus ad bonam disciplinam necessariis instructum
    fui-se. H«c porro caput fere"totum ex lib. de Profu-
    gis desumptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,953,606,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>