<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,35,945,75">609
DE JACOB ET VITA BEATA LIB. I.
610</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,835">illum (Bom., vin, 32) ; ut ostenderet quod ita omnes A vitz? beate munus imminuurt , neque de ejus suavi-
diligat, ut dilectissimum sibi Filium pro singulis traderet. Pro quibus igitur quod super omnia est dedit , potest fieri ut non in illo universa donaverit ?
Nihil enim excepit, qui omnium concessit auctorem.

26. Nihil est igitur quod negári posse nobis vereainr : nibil est in quo de munilicentiz divinz diffidere perseverantia debeamus, cujus fuit tam diuturna
ct jugis ubertas; at primo przdestinaret, deinde
vocaret ; et quos vocaret, hos et justificaret ; et quos
justificaret, hos et clarificaret. Poterit deserere quos
t:ntis beneficiis suis usque ad premia prosecutus
est? Inter tot beneficia Dei num metuend:e sunt aliqu: accusatoris insidize? Sed quis audeat accusare
«quos electos divino ceruit judicio? Num Deus Pater

tate aliquid delibant; quis non in delectatione corporis vite beatitudo est : sed in conscientia pura ab
omni labe peccati, et in ejus mente, qui cognoscit
quia quod bunum est, hoc delectat, etiamsi asperum
sit; quod autem indecorum, etiamsi suave, non
mulcet. Ergo causa bene vivendi, non delectatio
corporalis, sed mentis prudentia est : non caro quz
subjecta est passioni, sed mens qux judicat quia.
nihil melius delectat, quam consiliorum honestas, et
operum pulchritudo. Ea igitur beate interpres est
vitz, Melior est enim prudentia vel ratio arbitra
passionis , quam passio : przestantiusque quod judicat, quam quod judicio subjectum est. Neque enim :
fieri potest , ut ratione sit melius, quod est irratio-

ipse qui contulit, potest dona sua rescindere; et p nabile. Habet ergo in se remunerationem suam qui

quos adoptione suscepit, éos a paterni affectus gratia
relegare? Sed metus est ne judex severior sit. Considera quem judicem liabeas. Nempe Christo dedit
P.ter omne judicium. Poterit te ergo ille damnare,
quem redemit a morte, pro quo se obtulit, cujus
vitam sux mortis mercedem esse cognoscit ? Nonne
dicet : Que utilitas in sanguine meo ( Ps. xxix, 10),
$i damno quem ipse salvavi? Deinde consideras
judicem, non consideras advocatum. Potest iste 8α:viurem ferre sententiam , qui interpellore non desini', ut paternz» reconciliationis in nos conferatur
gratia?
CAPUT VII.

Eam in nobis debeere esse charitatem , ut. nullis adver-
sequitur Jesum, et in suo affectu praemium et gratiam : etiamsi dura sustineat, beatus tamen est suis
moribus, beatus ipsis periculis , sicut Dominus deflnivit dicens : Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam. (Matt. v, 10).

99. Est ergo beata vita in hominibus , sed in bis
scilicet in quibus fuerit perfecta vita. Perfecto autem
vita non sensibilis ista, sed illa rationabilis secune
dum tractationem rationis, et mentis vivaeitatem :
in quo non est portio hominis, sed perfectio qua
non iam est in couditione hominis, quam in operatione. Ea enim beatum facit. [luic igitur viro quid
est bonum, nisi ipse sibi qued habet, ct adest ei
hoc bonum , et cousa. ei erit futurorum. bonorum?

sis a Christo separemur , cum illis non minuatur C De hoc bono dixit Salomon: Bibe aquam de tuis

beata vita : beatam enim vitam reperiri in homini-
bus, in quibus fuerit vita. perfecta; et in quo haec
consistat. Denique. virum. perfectum. supra. casus
omnes ac drumnas esse positum,

27. Sed etsi qua imminerent gravia, nequaquam
nos a Christo separare deberent. Cur nos pro illo
non etiam dura et acerba toleremus , qui pro nobis
lam indigua suscepit? Ideoque debet in nobis esse
charitas, ut nullis periculis revocemur a Christo.
Sciiptum est eniin : Aqua multa excludere non poterit
charilatem , εἰ flumina non concludent eam (Cant.
vin, 7); quia torrentem transit auima diligentis.
Nutta tempestas, nullum profundum periculum, nullus tertur mortis aut poenas vim charitatis imminuit.
In liis enim probamur , in 544 his beata vita est,
eti»msi multis periculis inundetur.

28. Non enim frangitur ^ sapiens doloribus corporis, nec vexatur incommodis : sed etiam in »rumnis beatus inanet. Neque enim adversa corporis</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,835">tate aliquid delibant; quia non in delectatione corporis vitae beatitudo est : sed in conscientia pura ab
omni labe peccati, et in ejus mente, qui cognoscit quia quod bunum est, hoc delectat, etiamsi asperum sit; quod autem indecorum, etiamsi suave, non mulcet. Ergo causa bene vivendi, non delectatio corporalis, sed mentis prudentia est : non caro quz
subjecta est passioni, sed mens qux judicat quia nihil melius delectat, quam consiliorum honestas, et operum pulchritudo. Ea igitur beate interpres est vitz. Melior est enim prudentia vel ratio arbitra passionis , quam passio : przestantiusque quod judicat, quam quod judicio subjectum est. Neque enim :
fieri potest , ut ratione sit melius, quod est irrationabile. Habet ergo in se remunerationem suam qui sequitur Jesum, et in suo affectu praemium et gratiam : etiamsi dura sustineat, beatus tamen est suis moribus, beatus ipsis periculis , sicut Dominus definit dicens : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. (Matt. v, 10).

29. Est ergo beata vita in hominibus, sed in his scilicet in quibus fuerit perfecta vita. Perfecta autem vita non sensibilis ista, sed illa rationalis secundum tractationem rationis, et mentis vivacitatem :
in quo non est portio hominis, sed perfectio quae non iam est in conditione hominis, quam in operatione. Ea enim beatum facit. Huic igitur viro quid
est bonum, nisi ipse sibi qued habet, et adest ei hoc bonum , et causa ei erit futurorum bonorum?

De hoc bono dixit Salomon: Bibe aquam de tuis vasis, et de puteorum tuorum fontibus. Superfluant tibi aquae de tuo fonte : in tuas autem plateas discurrant. Sint tibi soli constitute, et nemo alienus particeps sit tibi. Fons aquae tuae sit tibi proprius (Prov. v, 17 et 18). Utere igitur interno bono tuo.

30. Testimonium autem boni hujus maximum, quoniam qui babet, alia non requirit. Quid enim requirat, qui inferiora despicit? Praestantissimo autem inhaeret, sicut scriptum est : Cereus amicitiæ, et pullus gratiarum confabuletur tibi (Ibid., 19). Amicitia autem praecedat te, et una sit tecum in omni tempore. Bona enim virtutum amicitia, οἱ summi boni charitas. Nihil itaque aliud quærit perfectus ille, nisi solum et praeclarum bonum. Unde et dicit:

Unam petii a Domino, hanc requiram; ut inhabitem in domo Domini omnes dies vitae meae, et videam delectationem Domini (Psal. xxvi, 4). Neque vero eum tamquam augustum inopemque fastidias, quia unius boni velut solitaria societate contentus sit.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,525,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,500,525,545">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,785,525,830">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,835,960,990">a Quae ultimis his duobus capitibus traduntur de felicitate sapientis, ea non solum Christianae religionis dogmatis nituntur, verum etiam maxime cum philosophorum placitis conveniunt. Hi quippe beatitudinem in corporis externisve bonis, quae ne bonorum quidem, sed tantum commodorum nomine dignantur Stoici, haudquaquam consistere mirifice demonstrant; ac proinde sive ipsa adsint, sive absint, perinde esse ad beatitudinem, quae una in virtute posita sit. Pulchre sane, nisi doctrinam suam ipsi doctores animi tumore atque arrogantia corrumpissent, et semet vita dissona etiam suis, puta Aristophani, Luciani et aliis, ridendos propinassent. Si cui autem libuerit hanc doctrinam consensionem, de qua loquimur, plenius cognoscere, legat secundam ac teram Quaest. Tusc. Ciceronis, sed praecipue quintam, in qua pereleganter ostendit virtutem ad beate vivendum satis posse. Quod argumentum magis compendiose ab eodem tractatur in eo paradoxo cujus lemma est Ὅτι αὐτάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς εὐδαιμονίαν.</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; ocorrências duvidosas preservadas como [ilegivel] quando presentes.</notas>
</pagina>