901

DE JACOB ET VITA BEATA LIB. 1.

602

suut. Et quia diximus subesse his alias passiones, A pudoris, stuprum probare commissum : sed maluit

ante delectationem concupiscentia, post delectatio-
nem gratulatio est : ante dolorem autem est timor,
post dolorem tristitia. Commotio autem animi com- '
munis passio, et. delectationis et doloris est. Trans-
cu:ram alias, id est, superbiam, avaritiam, ambitio-
nem, contentionem, 4/6 invidiam, qu:e suntsecun-
dum auimam passiones : transcurram. eliam | inex«
plebilem voraudi libidinem, effusionemque luxuriz
atque lascivie, qus vitia nexa sunt corpori, et se-
cundum illud operantur. Meritoque temperantia
quam inaximeistarum passionum restinguit ardorem,
qu:e primum sobrietate atque. moderamine animum
temperat, mentem informat; deinde etiam delicia-
rum ab-tineutia restringit habenas corporalis feroci-

tatis, Ideo Lex recidit ciborunt licentiam (Levit. x1, B

4 et seq.), epularum copias, non solum ut. resecaret
luxuriam : verum etiam ut inhibeniis contemplatio-
ne prxcepti viam tractationi rationis aperiret, quie
irritamenta gul:e ezeteragque recideret ^ cupiditates,
Corporeas passiones motusque cohiberet. Tempe-
rautia est igitur correctionis praevia, disciplinze ma-
gistra.

6. Ab hac profectus Jacob sanctus, primatus a
fratre quos non liabebat (Gen. xxv, 55), accepit;
ejusque praelatus assensu docuit in reliquum intem-
perantes proprio sibi viles esse judicio. Ab haepro-
fectus Joseph, et calorem juventutis edomuit, et ten-
tatum adulterinis animum illecebris, rect: rationis
inductione firmavit. Denique quamvis fortis esset et
validus, tamen tractatu rationis fulcire se maluit di- (
cens uxori domini sui : Si Dominus meus non scit
preter me aliquid in domo sua, et omnia quecumque
habet, dedit in manus meas, neque subtractum esta me
quidquam preter te que uxor illius es : et quomodo
faciam. verbum hoc. malum, et peccabo coram Deo
(Gen. xxix, 8 et 9)? Mivc. est. igitur recte rarionis
iracialio quam Grzeci Yoyugóv üuncupant, qua mens
sapienti: intenta soligatur. Pulchra enim ratio, quod
nec beneficiis. domini esse deberet ingralus, nec
occultum posset esse peccatum, quod, Deo teste,
committeret, quem latere non posset.

7. Bona igitur ratio, que et. hostilem plernmque
affeetum exuit, et dolorem injurie sequestrat. Deni-
que el in acie plerumque victorem mitigat, et feri-
turi mucronem retardat, et rogantem morti eripit; D
eo quod subjectis parcere justa ratio persuadeat.
Nam de excludendo vel mitigando injurixm dolore
quis melior magister, quam patriarcha Jacob, qui
proprios coarguens filios Simeon et Levi ait : Odio-
sum me fecistis, ita. ul. savus videar. (Gen. xxxiv,
30). Et utique volti fuerant sororis injuriam, qux
contra instituta patria violato füerat pudore teme-
rata; nec potuit Jacob, praeceptor disciplinze, custos

^ Codices Vat., Viet., Colb., Valc. et Theod. pri-
ma manu, Cupiditates corporec passionis. Theod. se-
ennda manu, et Remig., Cupiditotes corporis, passio-
nes, eie.

, 5. Vet. edit., Doceri autem, et sgpigntiam ; cod. Big.
et Tomn,, Doceri. autem. eant, et. sapientiom : edit,

insolentes ratione cohiberi, sciens quod indiguatio-
nem ratio temperare posset,

8. Temperantia est igitur qu:ze resecat cupiditates,
Hane primis hominibus tenendam mandavit Deus
dicens : De fructu outem ligni quod est in medio paradisi
non edeiis, neque tangetis illud, ne moriamiui (Gen., n,
47) Et quianon est retenta, ideo transgressores virtu-
tis egregia: paradisi exsules facti sunt, et immortali-
tatis exsortes, Hanc Lex docet, et universorum in-
fundit affectibus (Exod. xx, 4, et alibi).

&47 CAPUT iil.

Temperantiam, sapientiam, .et disciplinam a Domino
doceri ; quod sequitur ad studium cohortatio : item
culpam nostram ascribendam esse soli nosire vo-
luniati, qua. vel peccato vel justitig servimus ; ac
demum utra servitus utri. praeferenda. videatur ?

9. » Docere autem Dominum eam, et sapien-
tiam, ot disciplinam Scriptura testatur. De. tem-
perantia in Lege (Exod. xx, &, et alibi) : de czeteris
in libro Job, in quo scriptum est: Nonne Dominus
est qui docet intellectum et disciplinam(Job xxxiu, 46)?
Et in Evangelio Dominus ipse ait : Discite a me quia
wütis sum, et. humilis corde (Matth. x1, 99). Et alibi
ad discipulos ait : /te, docete omnes gentes, baptizan-
ies eas in. nomine Patria et. Filii et Spiritus sancti
(Matth. xxvi, 19). Unde autem discipulidicti ? Aut
quid aliud a Christo nisi virtutum operari przcepta
discebant ? Denique David ait : Venite, filii, audite
me, timorem Domini docebo vos (Psal. cx, 10). Uti-
que timor Dei de numero virtutum est ; qui^ initium
sapientiz timor Domini, per quem adsciscitur pie
forina. doctrine, de qua Paulus ait : Gratias autem
Deo quod fuistis servi. peccati, sed obedisis ex. corde
in eam. formam doctrine, in. qua traditi esiis : libe-
rali aulem a peccuto, servi facti estis justitia (Rom.vi,
47 et18). Doctrina igitur facit ut possimus pervenire
ad justitiam. Potest igitur acquiri justiiia discendo.
Intendamus igitur studio informan Evaungeliez doc-
trinz. Minimum studii plerumque pro maximo ba-
betur. In studio enim suntomnia, per quod adhibe-
tur obedientia, quie in utrainlibet partem propende-
rit, aut. culpam adjungit, aut gratiam. Hzc nos in
primo Adam traxit ad mortem, liec nos in Adam se-
cundo ad vitam vocavit.

10. Non est quod cuiquam nostram ascribamus
arumnam, nisi nostre voluntati, Nemo tenetur ad
culpam, nisi voluntate propria deflexerit. Non babent
erimen * que inseruntur reluciantibus : voluntaria
tantum commissa sequitur delictorum invidia, quod
in aligs derivemus, Voluntarium sibi militem elegit
Christus, voluntarium servum sibi díabolus auctio-
natur. Neminem jugo servitutis astriclum possidet,
Rom. denique, Docere autem Dominum et sapientiam,
eui consentiunt alii. mss. nisi in hoc quod halient,
eam et sapientiam. Optime. Vox enim eam ad tempe-
raniiam refertur.

b * Edit. Eras. et 6eq., que inferuntur reluctanti-
ws.

Digitized by Google
