583

phetico legimus ; Venirem meum doleo, ventrem meum
doleo (Jer. 1v, 49) ; quia ibi est malitia, ub] dehet
esse innvcentia ; et iliud plus laborat, quod in nobis
debet esse tranquillius : atque id neqnitim vestigiis
proculcatur, stmulatur unguibus, proce-su quodam
imprebitatis, incrementoque eouculitur, ubi est ge-
nitale seminarium posteritatis terne. Videtur qui-
dem hoc ad id esse referendum , qued dolebat pe-
ri»se quos creavit filios et suscepit, sed multo magis,
quod in veutre suo verbi seminarium non habehat.
Ideo ventrem suum dicit, quasi pretiosissimum. Pre-
tiosus eniin mentis uterus est, in quo fecunda seges
consiliorum verbi semine pullulare consuevij, et vit:e
totius solent atque virtuti ae disciplinarum quedau
meinbra formari.

- 48. Sed ut revertamur ad propositum, quod mali-
tiam Deus reprimendam * interi n, quam abolendam
putaverit, ai& ad serpentem : Et inimicitiag ponam
tier te et inter mulierem, et semen tuum et somen mu-
lieris. Ipsa tibi observabit. caput, et tu illius calca-
neum (Gen. ni, 15). Ubi inimicitiz sunt, ibi discordia
est, nocendique studium : ubi nocendi studium, ibi
malitia ponitur. Ergo discordia inter serpentem et
mulierem discordis molitia subest. Nou est ergo 5u-
blata malitis, Denique servatum est serpenti, ut cal-
caneum mulieris et seminis ejus observet, quo no-
ceat, e$ venenum guum infundat. Non ergo ambule-
mus in terrenis, et serpens nobis uocere non poterit.
Sumamus Evangelicum caleeamentum quo venenum
serpentis excluditur, inorsus ejus hebetatur, ut simus
calceati pedes in Evangelium. Et fortasse jdoo Moyses
A35 jubetur solvere calceamentum pedum suorum,
uL sumeret. ealceamentum Evangelii ; ve]. quia non
Moysi, id est, non propheüis, sed apostolis przdicatio
Evangelii debebatur, Ea est quam supra diximus, dicta
in serpentem sententia. Inbominem quoque cujusmodi
directa sit, consideremus.

41. Maledictus ille qui auctor est culpa : sed non
maledictus est iste qui aliena fraude deceptus cst ; ta-
men quia non servavit mandatum Dei, operum suo»
rum labore damnatur. Maledicitur sane terra, sed in
operibus peccatoris (Gen. nr, 17) ; et maledicitur,
donec resolvatur in jerram. Ideo ergo suscepit Jesus
carnem, ut maledictum earnis peceatricis aboleret; et
factus est pro nobis maledictum, ut benedictio absor-
bere) maledictionem, integritas peccatum, indulgentia
sententiam , vita mortem. Suscepit enim et mortem,
ut impleretur sententia, 5 satisfleret judicato : Male-
dictum caris peccatricis usque ad mortem. Nihil ergo

* ()ymnes edit., interimque. Perperam, ul patet ex
toto capilis contextu : vera igitur lectio nostra ex
mss. Sed bic aique alibi non uno luco subintellige
magis vel potius. De cujusmodi ellipsi consule Pr.
Sancti Minervam. lib. 1v, pag. 577.

b Qunnee. eit., satisfieret. judicato per maledictum
carnis. etc. Mss. aliquot, adlisfieret. judicato, male-
dictum carnis sustinens. Alii majori numero et auti-
quitate, ut ia textu. Ejus autem loci putamus. hane
esse setsum : ut satisfleret judicaja sive judicio illi;
nempe, waledicium, etc. Ubi uon obscure. alluditur

DE FUGA 84ARCULI LIBER UNUS. :
etiani illud pulchre dictum vidotur, quod iulibro pro- A factum eat conira sententiam Dei, cumsitdivin con-

590

ditio impleta sententie. Maledictum enim usque ad
mortem, post mortem nutem gratia. Morlui ergo sm-
culo eumus, ^ quid adhue sieulo decernimus? mortui
Sumus cum Christo, quid adhue vite hujus actus re»
quirimus ? Mortem Christi in corpore nostro circum»
ferimus ; ut et. vita Christi iq nobis monifegletur,
Non ergo jam nostram illam vitam, sed Christi vitam
vivimus, vitam innocentis, vitam castimoniz, vitam
simplicitatis, omniumque virtutum. Cum Christo re-.—
surreximus, iu ipse vivamus, in ipso ascendamus ;
uL serpens calesneum uestrum quod vulperet, in
terris reperire noi possit.

CAPUT VII.

p Quomodo licet hic retineamur corpore, tamen aninto fu-

gere possimus, atque adeo debeamus ; ne cum pra-
tereunte figura hujus mundi opera nostra nosque ipsi
pretereamus : quod ne contingat, mandata Dei non
praiereamus, sicut nec ullius discipline profectum ;
quemadmodum plures e sanctis veteribus fecisse com-
perium est.

49. Fugiamus hinc. Potes apimo fugere, et si
retineris corpore. Potes ei hic esse, et adesse ad
Dominum, si iJli adhiereat anima tua, si post ipsum
cogitationibus tuis ambules, si fide, non specie vias
ejus sequaris, si ad ipsum confugias. Est enim refu»
gium et virtus, cui dicit David : Ad te confugi , et non
sum decepius (Psal. xxvi, 3). Ergo quia Deus refu-
gium , Deus autem iu collo, et. supra ccelos : utique

n &396 hinc illo confugiendum est, ubi pax, ubi re-

quies ab operibus, ? ubi epulemur salibatum magnum,
sicut dixit Moyses : Ej erunt sabbata terre vobis esca
(Levit. x1v, 8). Epulatorium euim el plenum jucun-
ditatis et tranquillitatis est, requiescere in Christo,
et ejus delectationem videre. Qui ergo confugimus ad
Deum, 4d mundum revertemur ? Qui peecato. mortui
sumus, peccata repetemus ?. Qui. renuutiavimus sg-
culo et usni ejus, iterum in [uto ejus hzrehjmus ?
46. Fugianmus hinc, quia tempus breve est. Audi
quomodo fugias ; E! qui habent uxores, ita sint. ac si
non habeant ; et qui flent, t«emquam non flentes ; et qui
gaudent, tumquam non gaudentes ; el qui emunt, tam-
quam non possidentes ; et qui hoc mundo wiuntur, tam.
quam non utantur. Preeterit enim. figura hujus mundi

p (u^. vii, 29 et seq. ). Non. ergo eun. protereunte

figura mundi opera nostra prztereant, ne etiam ipsi
pra'toreamus ; sed maneamus in veritate. Si imaueg-
mus in Christo, nanemus iu veritate, et cum eo ma-
nebimus, et non przteribimus, sed dicemus: Bene-

ad sententiam Gen. uit, versu 17 et seq. latam , qua
bomo laboribus ad morlem usque perpetuis addici-
tur ; ut anteeedeotia planum faciunt.

* Edit., qui adliuc seculo deservimus. Mortui sumus
cum Christo, qui adhue..... requirimus. Mortem enim,
etc, Mss. partim, quid adhuc de seculo cernimus ; id
est, de rebus secularibus contendimus : partim quid
adhuc seculo decernimus, id e«t, &x6ulo militamus.

3 Mss. Theod. et Vale. , Ubi epulemur sabbatum
ejus, scilicet Christi, el. omnium virtutum : sabbatum
magnups, etc, Vide Philonem lib. de Profugis.

Digitized by Google
