<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    583 SANCTI AMBROSII 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,950">
    divino oraculo, et ipsius Jacob amatoris disciplinae A 
    voluntate cito deseritur ac relinquitur.
    27. Abscondit autem simulacra sancta Rachel, id 
    est, Ecclesia, vel prudentia, quia Ecclesia inanes 
    ideas, et vanas nescit simulacrorum figuras : sed ve- 
    ram novit Trinitatis substantiam. Denique umbram 
    abolevit, splendorum gloriae manifestavit. Relinqua- 
    mus ergo umbram, qui solem quaerimus : deseramus 
    fumum, qui lumen sequimur. Fumus iniquitas est ; 
    quia sicut fumus oculis, sic iniquitates a ventibus 
    ea vita. Umbra vita est : umbra enim est nostra haec 
    vita in terra, sicut Job dixit (Job. vii, 9). Quid in- 
    super hic nisi tentationes? Omne tempus in sollici- 
    tudine, omnis vita in molestis. In medio, inquit, 
    laqueorum ambulamus (Eccel. ix, 20). Et alius in via 
    qua ambulabat, extentos sibi sed absconditos laqueos 
    querebatur (Ps. cxli, 4), ne deprehensus caderet. 
    Volebat fugere sicut passer : sed adhuc lacqueus con- 
    ruitus non erat. Periit, inquit, fuga a me (Ps. cxli, 5). 
    Gravatás habebat pennas per illam tenebrosam 
    aquam in nubibus aeris, et fortasse evolare non po- 
    terat. Denique illas pennas querebat accipere, ut 
    evolaret et requiesceret, sicut scriptum est : Quis 
    dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requies- 
    cam (Psal. LII, 7)? Ubi enim volatus, ibi requies. 
    Denique alibi dicit : Si dormitatio inter medios clerºs, 
    pennae columbae deragantate (Ps. LXVI, 14).
    28. Sed fortasse dicas : Quomodo ergo hic dicit 
    fugam a se perisse, qui supra dixerat : Si sumpe- ro 
    pennas meas ante lucem (Psal. cxxxviii, 9)? Num- 
    quid contrarium est? Absit. Multa enim iustorum C 
    certamina. Numquid semel athleta luctatur? Quoties 
    post coronas multas vincitur in alio certamine! Quo- 
    mies qui saepe vicerat, interdum fluctuat, et in incerto 
    haeret! Et saepe sit ut fortibus fortis congregiatur, 
    majoraque oriuntur certamina, ubi majora virium 
    documenta. Ergo David ubi fugam quærebát, ut eva- 
    deret adversarium, et non inveniebat pennas suas, 
    ancipiti fluctuabat certamine. Siquidem ubi in potes- 
    tate habet pennas suas, titulus psalmi in finem est 
    (Psal. cxxxviii), id est, ad perfectionem et consum- 
    mationem victoriae. Denique quasi victor dicit : Do- 
    mine, probasti me et cognovisti me : tu cognovisti ses- 
    sionem meam, et resurrectionem meam (Ibid. 4). 
    Merito habebat facultatem volandi, qui pennas re- 
    surrectionis acceperat. Hic autem adhuc in spelunca D 
    est, id est, in carne, in animo quodam istius corporis, 
    cum rege Saul illo duritie, et intelligibilis illius 
    principis potestate decernens, qui non videtur, sed 
    intelligitur. Unde et psalmi titulus, intelectus est 
    (Psal. LVI), quem tamen David positus in carne con- 
    clusit : sed ut concluderet rogando meruit. Denique 
    a voce precationis cœpit.
    a Mss. propeomodum omnes sic habent. Edit. au- 
    tem vet., intentibus ea umbra est vitio. Umbra enim, etc. 
    Rom. vero, videntur. an Umbra etiam est nostra hæc 
    vita, etc. b Edit. vet. et quedam Paris., ille solus non habeat 
    suas. Melius alie cum mss. omnibus, ille solus ha- 
    beat suas ; videtur enim per hæc indicari solum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    29. Adde illud, quod ille ex persona Salvatoris 
    psalmus dicitur; iste ex persona David, qui in 430 
    potestate non habebat victoriam, sed sperabat a 
    Christo; et ipse tamen posteaquam expandit ad Deum 
    manus suas, tamquam pennas animae suæ, et confu- 
    git ad Dominum, et Spiritus sancti deductionem pos- 
    poscit, quo cognosceret viam per quam posset as- 
    cendere, inclinari vidit coelos, ut Christus descendé- 
    ret, et rogavit ut eum levaret manu sua. Aut forte 
    ideo pennas suas jam non quærerbat, quia perfector 
    factus manum Christi desiderabat.
    30. Qui vult igitur manu Christi levarei, ante ipse 
    evolat, habeat pennas suas. Qui fugit sæculum, pe- 
    nas habeat ; et si suas non habet (ne forte ille so- 
    lus habeat suas qui potestatem habet volandi) si 
    suas, inquam, non habet, ab eo qui habet, accipiat. 
    Qui fugit ergo sæculum, volat: Ecce, inquit, elongavi 
    fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV, 8). Evo- 
    lavit ergo David sicut nycticora in domicilio, sicut 
    passer singularis in domo. Si autem ad Christum 
    referas, evolavit in corporis passione, ut sub umbra 
    alarum suarum protegeret populos nationum. Evo- 
    lavit divinitate, mansit corpore, atque habitavit in 
    deserto; ut plures fierent desertæ filii, quam ejus 
    quæ habebat virum. Illud ergo corpus sequamur, ut 
    et nos resurgamus. Ubi enim corpus, ibi et aquila.
    31. Qui non potest ut aquila volare, volet ut 
    passer. Qui non potest ad cœlum volare, volet ad 
    montes, fugiat ante vallestria, quae cito corrumpun- 
    tur humore, et ad montes transeat. Transivit ad 
    montem Segor nepos Abraham, et salvus factus est : 
    quae autem non potuit ascendere affectu femineo 
    reclinata, salutem amisit. « Appropinquante montibus 
    æternis, Dominus dixit per Michæam prophetam: Sur- 
    gite hinc, quia non est vobis hic refrigeratio. Propter 
    spurcitiam corrupti estis: corruptione, persecutionem 
    passi estis (Michæ. II, 9 et 10). Et Dominus dixit: 
    Tunc qui in Judæa sunt fugiant ad montes (Luc. XXI, 
    21), ubi mons Sion, et civitas pacis illuerablan non 
    terrenis sed vivis constructa lapidibus, et decem 
    millia Angelorum, primitivorum Ecclesiæ, perfecto- 
    rum spiritus, justorum Deus, qui in sanguine suo 
    melius locutus est, quam Abel. Ille enim vindictam 
    clamavit, hic indulgentiam : ille peccatum fratris ac- 
    cusavit, hic peccatum mundi remis: ille prodidit 
    crimen, hic lexit secundum quod scriptum est : 
    Beati quorum lecta sunt peccata (Psal. XXXI, 1).
    
    CAPUT VI.
    
    Qua ratione qui veliti fugere, eum velociter fugere opo- 
    rteat : quo etiam fugiendum sit; et ad quod bonum 
    animas nostras erigere debeamus?
    32. Sed qui fugit velociter fugiât, ne comprehen- 
    stum proprias pennas habere : celeros autem alienis 
    pennis, hoc est, accepto divinitus subsidio indigere.
    a Omnes edd., Appropinquandis montibus, etc. 
    Omnes mss. saltem Gallic., Appropinquante moniti- 
    bus, etc., nempe secundum LXX, qui sic habent, 
    hyspanas operai cælorum. Quod in edit. vulgata non 
    invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Some editorial footnote letters (A, B, C, D, a) present in-line. Small typographical uncertainties preserved as in image (e.g., ligatures and abbreviations expanded as shown). BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>