<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="617,38,636,50">617</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,38,570,50">DE JACOB ET VITA BEATA LIB. II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="817,38,836,50">618</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,68,488,400">iniquum inter filios habeat judicium ; ut alterum di- À dicabat, quod futura erat remissio peccatorum.
ligendum putet, alterum posthabendum. Hinc enim
excitantur odia fraterna, et de vilis incremento
pecuniæ facinus parricidale componitur. Eadem
foveat prolem mensura pietatis. Esto tamen, ut
aliquid sibi amplius circa blandioorem aut similio-
rem rapiat affectus, par debet circa omnes esse
forma justitiæ. Plus confertur dilecto, cui fra-
trum amor quæritur : plus autem adimitur ei, qui
prælationis injustæ oneratur invidia. Minitabatur
Esau quod fratrem suum occideret (Ibid., 41), nec
fraterna eum germanias, nec parentum reverentia
à parricidali furore revocabat; et dolebat sibi bene-
dictionem esse præreptam, cujus utique dignum se
mansuetudine debebat probare, non scelere.

9. Ideo stolam accepit fratris sui, quia senili præ-
stabat sapientia : ideo junior frater seniorem fratrem
exuit, quia fidei emicuit dignitate. Hanc stolam Ec-
clesiæ typo Rebecca protulit, et dedit filio juniori
stolam veteris Testamenti, stolam propheticam et
sacerdotalem, stolam illam regalam Davidicam,
stolam Salomonis, Ezechiz, et. Josiz regum, et
dedit populo Christiano, qui uti amictu sciret ac-
cepto ; quoniam populus Judæorum eam sine usu
habebat, et proprios nesciebat ornatus. Jacebat hæc
stola in umbra abjecta atque neglecta. Obscurabatur
enim tenebrosa impietatis caligine, nec in angusto
corde populi Judaici latius poterat explicari. Induit
eam Christianus populus, et refulsit : illuminavit

6. Sed et Rebecca non quasi filium filio, sed 41. B eam suæ fidei claritate, et piorum luce factorum.
quasi justum præferebat injusto. Etenim apud matrem
piam mysterium pignori præponderabat: illum non tam
fratri præferebat, quam offerebat Domino, quem scie-
bat collatum sibi munus posse servare; in quo et
alteri consulebat, quem divinæ subducebat offensæ;
ne graviore implicaretur reatu, si acceptæ gratiam
benedictionis amitteret.

T. Accipe tamen bonum certamen inter parentes.
Mater deferat affectum, pater judicium. Mater circa ju-
niorem tenera pietate propendeat : pater circa senio-
rem naturæ honorificentiam servet. Hic magis hono-
ret, illa plus diligat : dum singuli singulos foveant,
non in unum uterque conspirent, defraudent alte-
rum. à Fiat æqualitas inter diversa certamina, et

Agnovit Isaac notum odorem generis sui, recogno-
vit stolam Scripturæ veteris, sed vocem plebis vete-
ris non recognovit; et ideo cognovit esse mutatam.
Manet enim hodieque eadem stola, sed populi devo-
tioris canora cœpit 462 esse confessio ; meritoque
dixit : Vox quidem vox Jacob : manus autem manus
Esau. Et odoratus est odorem vestimentorum ejus
(Ibid., 22 et 27). Et for-
tasse illud est, quia non
operibus justificamur, sed
fide; quoniam carnalis
infirmitas operibus impedimento est, sed fidei clari-
tas factorum obumbrat errorem, quæ meretur ve-
niam delictorum.

CAPUT III.

disparibus studiis par utrique ac æqualis parentum C Post benedictionem fratris junioris quare senior adve-
amor et gratia conferatur : compenset alter, quod
alter imminuit. Sic pio affectu Isaac patriarcha et
sancta Rebecca certabant, ut neutrum inferiorem
facerent, sed utrumque æqualem (Gen. xxv, 28).
8. Vicit tamen ille qui præferebatur oraculo : vi-
cit impigritia tarditatem, mansuetudo duritiam
(Ibid., 25). Dum alter venatu aspero prædam quærit
agrestem, hic mitium cibos morum, hic domesticam
gratiam, hic teneræ mansuetudinis, atque pietatis
pio patri dulces epulas ministravit. Plus placet in
animis quidquid occurrerit, quam quidquid affecta-
tum putaveris deferendum. Accessit ad oves Jacob,
et attulit innocentiæ partus, vel sacræ prophetiz
munera (Gen. xxvii, 9 et seq.); quia Patriarche ci-
bum nullum credidit dulciorem esse, quam Chris- D tum, qui sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut
agnus ad victimam. Hunc vel publico parenti, vel
populo, cujus typum gerebat, cibum utilem ju-

nerit ; et cum urgendo obtinuisset ut et ipse benedi-
ceretur, ad serviendum fratri fuerit damnatus? Ubi
de servitute, ac vera libertate disputatur.

10. Celebrata benedictione, postea senior frater
advenit (Ibid., 30). Quo declaratur prius Ecclesiæ
regnum, quam Synagogæ in prædestinatione dela-
tum : sed subintrante Synagogam, ut superabunda-
ret peccatum ; et cum superabundasset peccatum,
superabundaret et gratia, simul clareret impigrum
militem regni cœlestis candidatum esse debere ; ut
præripiat benedictionem, et prærogativam suæ com-
mendationis usurpet. Unde non est notatus a patre
junior filius, sed laudatus, quod ait Isaac : Frater
tuus veniens cum dolo, accepit benedictionem tuam
(Ibid., 35). c Bonus enim dolus, ubi irreprehensi-
bilis est rapina : irreprehensibilis autem rapina pie-
tatis ; quia a diebus Joannis regnum cœlorum cogi-
tur, et cogentes diripiunt illud. Festinantes autem

a Edit. et mss. complures, Fiat æquitas ; melius
tamen Thuan. et Big. Torn. Valc. Fiat æqualitas.
Et ibidem paucis interjectis, mss. Remig. Big.
Long. et Theod. secunda manu, par utrique æquali
parentum amore et gratia conferatur : ubi reliqui cum
edit. habent ut in contextu.
b Notatus, hoc est, culpatus aut reprehensus ;
quo sensu Horatius epist. ad Sævam :

Si sciret regibus uti,
Fastidiret olus qui me notat.
Et Satira 3, 1.1:

Sultus et improbus hic amor est, dignusque notari.
PATROL. XIV.

c Bonus dolus recte dicitur ; quandoquidem apud
antiquos vox dolus erat mediæ significationis, et
modo sumebatur pro solertia licita, exime cum
adversus hostem aut latronem adhibebatur : modo
autem pro omni fallacia et simulatione ad decipien-
dum instructa ; et tunc fere non simpliciter dolus,
sed dolus malus dicebatur. Hunc teste Cicerone,
lib. i de Offic., itemque iii de Nat. Deor. Aquilius
definiebat, cum aliud sit simulatum, aliud actum.
Vide etiam Ulpianum de Dolo malo, lege prima
sub initio.

20

Digitized by Google
</bloco>
</pagina>