605

SANCTI AMBROSII

6M

"nisi sé prius peccatorum sere ei vendiderit. Quid A prie dixit: Qui enim vocatus est in. Domino serrus,

carnem quasi infirmam accusamus * Membra mostra
arina sunt iniquitatis, et arma justiti, Vidisti paupe-
rem injuriam ateipientem , protexisti eum ; membra
tua arma pietatis sunt, quibus pauperem ab injuria
vindicasti. Vidisti egenum, donasti enm muneribus,
dextera tua mortem a tuo pectore. repulisti. Vidisii
eum qui ducitur ad mortem, cripuisti eum, quia
scriptum est: Érípe eum qui ducitur ad mortem(Prov.
xxiv, 14) : menibra Lua arma sunt justitise, si injus-
te hominein perire non passus es. Vidisti mulierem,
castigasti corpus tuum, mortificasti libidines, proca-
ces meretricis oculos aversatus deseruisti, membra
iua arma sunt castimoni;. Contra autem, si oculus
tuus vidit inulierem ad concupi;cendum eam, ape-
ruisti vuluus, impressisti telum A4 corpori tuo,
membra tua arma peccati sunt. Vidisti possessionem
pupillorum, et paiernis eus expulisti sedibus, traus-
tulisti lermigos quos posuerunt patres Lui, membra
tua arma iniquitatis sunt. Affectus igitur, non caro
auctor est culpe, caro autem voluntatis ministra.
Non erga vendat nos voluntas nostra.

41. Clamat Apostolus : Nescitis quoniam cti exhi-
buistis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui
obedistis, sive peccati in. mortem, sive obeditionis in
justitiam (Rom. vi, 46) ?. Ergo si aut peccato servi-
mus, aut justitiz, consideremus in qua parte servi-
tus tolerabilior, fructus uberior. Sed qui potest esse
fructus in morte ? Peccati enim stipendium mors ; ct
ideo nullus in eo fructus est, sed pudoris dispen

dium; cum ea qu» gessimus, erubescimus. Servire C

autem justitis libertas est. Qui enim vocatus est in
Domino servus, liberius est Domini. Similiter qui liber
vocatus est, servus est Christi (V Cor. vit, 22). Utraque
conditio optima, esse sub Christo, sub quo et pretio-
sa servitus et gloriosa libertas. Pretiosa servitus
quasi tanti sanguinis pretio compara!a: gloriosa
autem libertas quam nulla servitus eulpz, nulla pec-
catorum vincula constringunt, nulla flagitiorum
onera, nulla criminum commercia degencris nexui
servitutis addicunt.

12. Disce humilitatem, o homo, apostolici vim
cognosce magisterii, Si servum tc dicas, libertus es :
si liberüm te Jactes, servus es, Nam et ille qui quasi
servus redemptus est, libertatem habet , et iste qui
quasi liber vocatus est, bonum est illi ut sérvum
Christi se esse cognoscat, sub quo servitus tuta est;
et libertas secura. Quis quasi idiotam Paulum vel in
ipso jure asserit? Scivit enim discernere inter liber-
lum, et liberum ; et ideo non perfunctorie, sed pro-

^ [ta edit. et mss. przeter Remig. in quolegas,
Nisi eise prius peccator vere vendiderit ; et Big. ubi...
peccatorum vinculis vere (glossa jure) vendiderit.

b Qui libertate donatus fuerat, non ita fiebat sui
juris, ut patrono. reverentiam. atque obsequium von
deberet. Quod si quando coutingeret ut. ingratus ad-
versus patronum reperiretur, aut in inferiorem li-
berlatis gradum  redigebatur, aut eriam omnino re-
vocabatur in serviiutem : qua quidem pena cum ob
alia, tum ob nomen militiz datum afficiebatur. Vide

libertus est. Domini : similiter qui liber vocatus es,
servus eut Christi. Reverá enim omnes Christi liberti
sumus, nemo liber. Omnes enim in servitute gene-
rati. Quid servili conditionl arrogantiam libertaiis
assumis ? Quid titulos nobilitatis usurpas, servilis
laereditas ? Neseis quod te. Ad atque. Evze. eulpa
maneipaverit servituti. Nescis quod redemerit 1e
Christus, tton. emerit. Non. auro, non argento re-
dempti estis de vana vestra contersatione paterha irs-
dilionis, sed pretioso sanguine Agni (T Pet. 1, 38 ei19).
clamat apostolus Petrus. Ergo redemptus a Domino
es. Servus es quicreatus es, servus es qui redemptis
es, et quasi Domino servitutem debes, et quasi Re-
demptori. Nec inferiorem putes. libertisitatem sab

B Christo, quam libertatem esse. Ad dignitatem xqua-

lis, ad tuitionem praestantior. est, ad. gratiam per,
adversus lapsum cautior,adversus superbiam tectior.
Ita libertatem accepisti, ut meminisse manumissoris
tui debeas, ^ ut patrono tuo noveris legitimum obte-
quium deferendum; ne ab ingrato revocetur libertos.
Quid te bextius, qui sub Domino regnas, et sub pa-

troio militas ?
A9 CAPUT IV.

Quantum Deus homini concesserit , cum ei Legem d-
dit, et gratiam adjunxit. Ubi solvuntur due ques.
tiones : Quomodo bona sit Lez , que mortem oper:-
tur ; et quomodo que mortem operetur, mors nolis
non sit?

13. Quid autem est quod tibi non contulit Domi-
nus? Legem dedil, * peccatum prodidit, adjunxit
gratiam. Lex enim peccatum denuntiavit : sed in
conditione lubrica penitus cohibere non potuit. Co-
giovi enim peceatum quod nesciebam. Cognovi eon-
cupiscentiam esse peccatum ; et hac occasione co-
gnitionis, peccati era cumulata sunt ; quia peccatum
quod ante per ignorantiom meam mortuum videbi-
tur, in me revixil : ego autem mortuis sum peccati
vulnere ; quia cognitio culpe quie mihi profutera
videbatur, liec nocuit, ut scirem quod vitare nos
poteram, Peccatum enim prodidit, et per bonum
denuntiationis sux peccati ipsius acerbavit invidiam.
Itaque supra modum factum est peccatum mihi ; quia
cumulatum est denuntiatione mandati, Crescit enim
eulpa, cum proditur, nec cavetur. Quomodo ergo

D bonum mandatum , quod mihi mors est? Aut que-

modo non est milii mors, quod per bonum signific:
tionis sus demonstrando peccatum , operatum est in
me inortem? Nam certum est quod mors mihi acces-
Sit, dum quod facio agnosco peccatum, sicut ipse

tom. I Cod. Theod. lib. n, tit. 22, de H:ered. Petit.
et Comment. Gothofr.. ibidem. Item lib. tv, tit. 11,
de L:berüis et corum liberis, et ad eum ejusdem
Gothefr. Coninent. ubi Ambrosianus hic locus re-
fertur.

* Rtestituit. Rom. cdit. e Vat. eod. , peccatum pro-
didit , quod in vet. edit, nón fecus ac ih ms:. aliis
desideratur, eujus tamen loco Vaic., Long. et Theed.
habent , peccatum delevit ; Torn.. peccatum dedit.

Digitized by Google

