593

DE FUGA SAECULI LIBER UNUS.

$94

quod spiritaliter petebatur ; et ideo quia. deficiebat A dium. Qu: etjam prodigiosorum senum, et impuden-

iugenio, v«l diligeuti:e subsidium ut adjungeret, exi-
gebat. Celeritatis quoque admonet, qui ait: Cape ar-
cum et sagittam (Ipid., 5). Accepit tamen et diligen-
ti:e fructum , qui agnovit superius 49$ esse ingenii
munus.

51. Nec immerito domesticos cibos detlit , qui de
domesticis seminis sui »apientiz sibi aequisivit copu-
lam. Bona utem diligentia cum sapientia , et inven-
tio cum ingenio uaturali. Denique h:ibens in. promp-
tu sapientiz copulam sanctus Isaac, deambulabat in
campo, immo abalienabatur. Et nos primo sapien-
ti:e copulemur, et sic exeamus in. campum quzrere
et invenire cupientes. Mulii enim sine sayientia ma-
le qu:eront.. Et. ideo Caia quia non acceperat a Deo

tum preshyterorum 5 potuit. flammas restinguere ,
nisi in his libidinis profluvium redundasset. A quibus
cum inteuderelur calumnia , $i assen-us. negaretur
adulterio, ingemuit Susanna, et dixit : Angustia mi-
hi adsunt; undique. Si enim hoc fecero , morte eterna
peribo ; sin autem, non effugiam manus vestras( Dan. xii,
22). Melius. tamen. judicavit crimen fugere potius ,
quam periculum. 499 Ploravit itaque cum crimen
ei objiceretur: ploravit. cum sibi de pudica et casta
adulteri judicium vindicarent; non mortem deplo-
rans , $ed castitatis calumniam, Religionis injuriam
ploravit, et effudit super se non curpus, sed ani-
mam. Effudisset enim corpus , si carnalibus acquie-
visset. Denique cum morte damnaretur, exclamavit,

prudentiam, male quzsivit, male exivit in campum ; B quasi judex reorum, arbitra columniantium ; et in-

Abel bene, qui perfectum. sacrificii munus implevit.
Borum enim sapientiz sacrificium , bona est. hostia
fides, et omnis virtus. Denique sapientia interfecit
suas hostias, et miscuit in craterem vinum suum. Et
ideo ul insipientibus gentilibus potum fidei daret, ad
craterem suum convocavit eos dicens : (Qui est insi-
piens, divertat ad me (Prov. ix, 4). Et egentibus sen-
su dixit : Venite et edite de meis panibus, et bibite vi-
num quod miscui vobis (lbid. , 5). De hoc cratere
Plato in suos libros transferendum putavit, ad cujus
potum evocavit animas: sed eas explere nescivit ,
qui potum non fidel, sed perfidiz ministrabat.

CAPUT IX.

Urget ut^ hinc fugiamus , sicut. (ugit Jacob de patria ,

et sicut. cervi ad fontes ; quos qui desiderut, super se

animam suam exemplo Susanne. effuudat oportet.

Quomodo Paulus et Lot fugerint ; ac nobis simüiter

[ugiendum sit in supernam. civitatem , quoad sum-

mus sacerdos moriatur : cum quo et vetus homo nos-

ter debet mori.

52. Fugiamus ergo linc sicut fugit de patria sanc-
tus Jacob. Sciebat enim veram patriam esse superio-
rem. Fegiamus sieut cervi ad fontes aquarum : quos
sitiebat David , sitiat et. anima nostra. Quis est ille
fons? Audi dicentem ; Quoniam apud te est fons vita
(Ps. xxxv, 10). Huic fonti dicat anima : Quando ve-
niam et parebo ante faciem tuam (Ps. xia , 5) ? Fons
enim Deus est : sed qui hunc. fontem desiderat , ef-

pmocentis conscientize auctoritate diviuam sibi in judi-
cium accersivit cognitionem , non timore mortis
percita, sed arguentis ^ censure potestate pra'celsa.
Susanna ergo fugit seculum, et se Deo credidit, ad
illam arcem civitatis :etern:e. fugiens, qua totum
mundum complectitur, 4 quoniam intra Deum sunt
omnia.

94. Fugit et Paulus ut evaderet per fenestram in
Sporià demissus, sparium enim triplex rumpi non
posse noverat : sed fugit, ut Evangelium Dowini toto
orbe pr:edicaret; et ideo in paradisum raptus est. Et
nos fugiamus per fenestram audientes pr:ecepta Do-
mini, et visu sobrio, atque oculorum castitate ser-
vantes.

$5. Fugiamus sicut Lot, Sodomitana crimina
tinplius, quam supplicia formidans. Magis enim pius
certe scelerum fugit contagia, qui Sodomitis domum
clausit: nec coliabitans noverat eus, quorum fligitia
nesciebat, et opprobria avers.batur: nec fugiens
respexit eos quorum conversationes nou desiderabat.
Fugit ergo sicut Lot , qui renuntiat vitiis , abdicat se
incularum moribu:, qui post se non respicit , qui su-
periorem illam civitatem ingreditar introitu cugita- -
tionum suarum, nec recedit ex ea donec moriatur
Princeps. sacerdotum , qui tulit peccatum muudi.
Mortuus quidem semel est : sed moritur unicuique
qui baptizatur in. morte Christi; ut. consepeliamur
cum eo, et resurgamus cum eo, et in novitate vitae il-
lius arubulemus.

fundat super se animam suam; ut nihil ^ passioni ) — 53. Bene lugis, si cor tuum non imitetur peccato-

carnis relinquat, sed ubique anima superfluat.

$5. Pulchre eam effudit Susanna , ut. evaporore
in eam non possent inceudia corporis, mortis formi-
dines , vite cupiditates. Effusa super ipsam anima
omne restinxit earnale desiderium , s:eculare stu-

* [ta. Rom. edit. ac unus eod. Vat. Alter vero
cum duobus Gallic., nihil possessionis carni ; quie lec-
Vio minime displicet. Sed reliqui mss. et edit, ant. ,
nihil possessioni carnis...

b Quedam edit. tum ex. vet. tum ex recent. , non
potuit, Male. E»t enim locutio conditionalis, ut indi-
€ant sequentia illa, nisi de his, ele. idemque valet

otuit , ac «i legeretur, potuisset. Quse lormula pro-
atis auctoribus non est inusitala.

* Edit. quiedam Paris., censura potestate perculsa.

rum consilia, et cogitationes eorum. Bene fugis, si
oculus tuus fugit calices et phialas; ne Af) liat li-
bidinosus , dum moratur in vine. Bene lugis, * si
oculus tuus alteuam declinet, ut lingva tua véritatem
eustodiat. Bene fugis, si non respondeas imprudenti

4 Ja. edit, omnes cum paucis mss. At Colb. unus
quoniam intra Deum. omne &v«m. Alter cum Torn. ,
e, Omnia fugit ; Vale, et Theod., fugiunt ; Thuan. ,
Prat, Big. ,, Ebrulph. , Alnet.,. ....omne confugit ;
Fisc. denique, .... omne habet cum fugit.

* Edit. omnes , sí oculus. tuns aliena. declinet , ut
lingua ; Wom., et linguu. Mss. Gall. lere ad unum, ...
elienam , etc. Utraque lectio *uum sensum liabere
potest, ut moneamur oculo. avertere sive ab alienis
divitiis, sive ab aliena conjuge. Hanc siquidem Aw.-

Digitized by Google
