<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    629 DE JACOB ET VITA BEATA LIB. II. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    fracto licet corpore, sed vivida animi virtute, non A exspectavit ut filius ad se veniret, sed ipse magis perrexit ad filium (Gen. XLV, 28). Pietati enim mensura ordinis non præponderant. Nulla itaque sensi impedimenta fessæ senectutis, cum pergeret. Pietas enim levabat laborem. Verum ubi recepti filii fructu potitus, aliquanto exacto tempore, decem et septem videlicet annorum, quod secundum illam Patriarchæ longæviatem exigue portionis tempus est, finem vitæ sibi appropinquare cognovit. Vocavit Joseph filium, et per generationis suæ futurum hæredem constrinxit eum, ne in Ægypto sepelirentur (Gen. XLVII, 29). Acceptaque fide, cum paulo post infiraretur, et venisset ad eum filius suus Joseph, velut resumptis viribus sedit supra lectum suum, et benedixit Patriarchas duodecim, et prophetavit (Gen. XLIX, 1).
    
    CAPUT IX.
    
    Jacob morti proximus atque oculis capitus, tamen beatus ostenditur: cujus præterea multiplex commendatio; sed maxime ob Patriarcharum benedictiones proponitur; ac demum concluditur nec ipsum nec sanctorum alium propter ægritudines minus beatum haberi oportere.
    
    37. Dicant nunc aliqui non beatum Jacob, cum in ipsis mortis esset diebus, qui pene plura cum Deo, quam cum hominibus alloquia miscebat: non beatum cum oculi ejus gravarentur in senectute, et non posset videre. Videlur enim quibusdam cæcitas esse gravis ægrumæ calamitas. Sed tunc quoque beatus Jacob, quia discernerebat spiritu, quod oculis discerne aspectuque non poterat. Videbat futura, qui æstimabatur non videre præsentia. Denique erravit et ipse Joseph, ut cum ad dexteram ejus applicasset filium suum seniorem, et ad sinistram ipsius, hoc est Jacob, applicasset filium juniorem, ut actatis ordo benedictionis ordinem reserveret; extenderet dexteram suam super nepotem juniorem, et sinistram super seniorem nepotem, et volenti filio patriam dexteram super Manassen seniorem convertere respondit: Scio, fili, scio, et hic erit in populum, et hic exaltabitur: 472 sed frater ejus junior major illo erit. Et causam prælationis adjunxit dicens : Semen ejus erit multitudu genium (Gen. XLVIII, 18 et seq.). Adeo licet impedito corporis aspectu, melius videbat, ut videntem doceret errasse. Quis enim melius videt, quam qui videt D Christum ? Aut quis potest dicere oculis impeditum eum, qui videbat in Christo resplendentem Ecclesiam? Nonne igitur clarum est, quod debilitas beatitudinem impedire non possit? Ille oculorum impeditus munere, ille defatigatis corporis viribus in lecto tamquam in sepulcro corpus relinquens assurrexit in se, et longe ab aliis, atque intra semelipsum sese colligens præsentibus se rebus subduxerat, et novis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a sinorum dierum futura miscebatur gelati. Sic enim scriptum est : Annuntiabo, inquit, vobis quæ occurra sua sunt vobis in novissimis diebus (Gen. XLIX, 1).
    
    38. Quid igitur ei deerat, cui Deus aderat, qui ei profecturo dixerat : Descendam ecum in Ægyptum : et ego deducam te in perpetuum (Gen. XLVI, 3 et 4)? Nec defuit, quando in eo Spiritus sancus loquebatur. Quis tam potens in suo domicilo, quam iste in alieno? Quis tam abundans in ubertate, quam ise in fame? Quis tam fortis in juventute, quam iste in senectute? Quis tam actuosus in negotio; quam iste in otio? Quis tam velox in curriculo, quam iste in lectulo? Quis tam lætus in flore adolescentiæ, quam iste in mortis confinio? Quis tam dives in regno, quam iste in peregrino loco? Denique reges benedicebat (Gen. B XLVII, 7). Nec immerito pauper non erat, qui nullo indigebat. Pauper non erat, qui se pauperem non putabat. Et quis pauperem dicat, cujus conversatio dignus orbis terrarum non fuit? Et ideo conversatio ejus erat in cælo. Hic vero prædivies in divitiis simplicitatis et sinceritatis, decorus majore animæ quam corporis pulchritudine quæ marcescere non novit, ætate impiger, cui liceret, cum vellet, corporeo isto exire gurgustio, et superna paradisi mentis vigore penetrare, exsultans spiritu, cum sepulcri extrema mandaret. Non enim terreno se tumulo claudendum, sed superno recipiendum domicilo præsumebat; et ideo tamquam alteri mandabat, soulcrum : sui autem securus mortem illam immortalitatem putabat. Videbatur corporis implicatus impedimento, et vigilanti in futura tempora præcurrebat affectu, dicens de persecutoribus Domini, qui det tribu Simeon el Levi auctores erant nequitiæ processuri : b In consilium eorum non veniat anima mea, et in occursum eorum non contendant viscera mea (Gen. XLIX, 6). Quis autem tam validus in virtute, quam foris iste in infirmitate, qui dicebat : Maledictus furor eorum, quia superbus et temerarius; et ira illorum, quia inducrta est. Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in Israel (Ibid. 7).
    
    39. Quis vero tam canorus cantibus, quam iste vocibus, qui toto auditus est mundo, qui per omnes populos, per omnes auditur ætales ? Quis tam suavis numerus septem vocum differentias obloquutus, quam iste semperplici Spiritus sancti 473 gratia resolvavit? Qui licet membris resolutus, tamen ait ollens se animo, et erigens spiritu, corporis sui tamquam citharæ harmoniam dissoluta membrorum compage destructam alia mente despicies non requirebat, sed otiosam jacere humi pæstibat. Ipse autem cantu se mulecibat interno, et prophetico se modulamine delectabat dicens : Juda, te laudabunt fratres tui : manus tuæ super dorsum inimicorum tuorum : adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda : vocum differentia obloquutus. Edit. vet., Quis tam suaviter septem vocum differentiis oblocutus. Rom. denique, Quis tam suavibus numeris septem vocum oblocutus discrimina. Forte quod videretur Ambrosius alluisse ad illud Virgili. vi Æneid. :
    
    Obloquitur numeris septem discrimina vocum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    472 473
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; números de página e notas marginais integradas no fluxo. Pequenos cortes no canto superior esquerdo e manchas não impediram leitura; palavras truncadas no final de colunas transcritas literatim. Uso de letras maiúsculas e sinais de referência mantidos conforme impresso. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>