<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,78,876,93">
    DE JACOB ET VITA BEATA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,107,497,941">
    Dominis ait : Si non venissem, * et locutus fuissem A mors non est, etsi mortem operetur. Quod enim con-
    his, peccatum non haberent ( Joan. xv, 22). turbamur, fragilitatis est : quod evadimus, Christi.
    14. Quid miraris igitur si Lex quibusdam morti
    sit, cum morti sit et Domini salutaris adventus, per
    quem redempti sumus ? Infidelis enim mortem sibi
    quærit ex gratia : manet autem mandati gratia. Et-
    enim sicut cognitio venenatorum poculorum consum-
    matur ad disciplinam medicinæ : sic. divinum man-
    datum ad vitam æternam. Sicut autem ei qui male
    utitur noxiis potionibus, cognitio earum in malum
    vertitur et periculum ; et quo magis venena cogno-
    verit, hoc se intelligit amplius periclitari : sic forma
    mandati iis qui Legem male interpretantur, vel de-
    monstrata atque interdicta peccata vitare non pos-
    sunt, mortis auctor est. Sicut ergo bonum est antidotum , etiamsi imprudenti aut intempéranti non
    bonum: sic bonum mandatum, etiamsi intempe-
    ranti non bonum est. Ergo bonum mandatum, quod
    alicui mors est. Responsum igitur habe primæ po-
    sitioni : quia potest esse bonum mandatum, quod
    mihi mors est; bonum per naturam salutaris præ-
    cepti ; mors per intemperantiam carnis.
    15. Et quia diximus esse bonum mandatum quod
    mihi mors est, nunc discutiamus quomodo non sit
    mihi mors, 5 quod per bonum licet, tamen mihi
    operatum est mortem. Sic enim proposuit Aposto-
    lus : Quod ergo bonum est, mihi mors est. Absit. Sed
    peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi
    operatum est mortem (Rom. vii, 13). Itaque specte-
    mus singula. Mandatum utique Legis est : Lex au-
    tem spiritualis est, cujus gratiam viden, pulchritudi-
    nem laudo, formam prædico, præceptum admiror :
    sed quia carnalis sum ego venumdatus sub peccato,
    trahor 450 invitus ad culpam. Etenim quasi servo
    culpa dominatur. Itaque odi crimen, et facio. Mens
    odit, caro concupiscit ; ego tamen
    Legi mente consentio, et carne quod nolo, hoc ago.
    Bonum ergo mandatum cui consentio ; et mens bona
    quæ quod bonum est, elegit. Bona ad judicandum,
    sed infirma plerumque ad resistendum ; quia repu-
    gnat ei corporis appetentia , et captivam eam trahit
    ad erroris illecebras.
    16. In quo periculo unum est remedium , ut quem
    Lex liberare non potuit, liberet Dei gratia. Sic enim
    scriptum est: Infœlix ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum (Ibid. 4 et 25). Itaque fit ut licet
    peccatum quod latebat, id est, concupiscentia tua
    quam non putabam esse peccatum, mortem mihi
    operata sit, dum proditur, et supra
    ipsum peccatum (erat enim peccatum
    batur, sed cognitione coacervatum est, et quasi in-
    crementum erroris assumpsit , atque
    liciti cessit forma mandati), mihi tamen
    cui promptum est ad Christum confu-
    gcre, per quem
    solvimur omni mortis periculo. Absoluta igitur etiam
    secunda est propositio, quia mandatum mihi Legis
    a Ron. edit., et locutus non fuissem.
    b Edit. Rom., Et quomodo per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,107,931,941">
    CAPUT V.
    Quæ ratione Lex non suffecerit : sed necessaria fuerit
    gratia per mortem Christi donata ; cum quo nos
    etiam mori , resurgere , et versari debeamus ?
    17. Ergo ut a exordia sermonis hujus reverta-
    mur, mens bona est quæ habet tractationem ratio-
    nis, et intendit sapientiæ disciplinis : sed gravis
    lucta est ei cum mortis corpore, et plerumque ra-
    tionem mentis vincit carnis illecebra. Et ideo Do-
    minus primo Legem dedit, ut mens hominis sese
    ad obtemperandum dedit, et ei servire cœpit, ut
    esset subdita : sed caro subjecta non erat ; quia sa-
    pientia carnis non est Legi subdita, et præceptis
    ejus repugnabat. Non enim poterat virtuti obedire ,
    cupiditatibus dedita, et lenociniis carnalibus impli-
    cata. Ideo laborandum est, ut teneamus Dei gratiam.
    Mens itaque bona, si rationi intendat; sed parum
    perfecta, nisi habeat gubernacula Christi. Venit enim
    Dominus Jesus, qui nostras passiones cruci suæ affi-
    geret, peccata donaret : in cujus morte justificati su-
    mus ; ut totus mundus ejus mundaretur sanguine.
    Denique in morte ipsius baptizati sumus.
    18. Si igitur in illius morte dimittuntur nobis pec-
    cata, etiam peccatorum nobis passiones in illius
    morte moriantur, illius crucis clavis affixæ tenean-
    tur. Si in illius morte mortui sumus, quid iterum
    tamquam viventes ad ea quæ sunt mundana revoca-
    mur ? Quid nobis cum elementis hujus mundi ? Quid
    cum cupiditatibus ? Quid cum luxuria atque lascivia
    quibus cum Christo mortui sumus? Quod si simus
    in Christo mortui, in Christo resurreximus : cum
    Christo igitur versémur ; cum Christo superiora quæ
    sunt, non quæ 451 corruptibilia et terrena quæra-
    mus. Christus resurgens a mortuis veterem hominem
    affixum cruci reliquit, novum resuscitavit. Christus
    ideo mortuus est, ut et nos peccato moreremur, Deo
    resurgeremus. Mortua est caro nostra, quid iterum
    peccato reviviscit? Quid iterum peccato obedit ? Quid
    iterum peccatum regnat in mortuis , cum mors finis
    peccati sit? Mortui sumus carne, renovati sumus
    spiritu. Spiritu ambulemus, qui spiritum Christi ac-
    cepimus. Si autem spiritus Christi in nobis , ergo sit
    nobis caro mortua propter peccatum : spiritus vero
    vivat propter justificationem.
    19. Sic quod erat impossibile Legi, solutum est,
    si in spiritu ambulemus, si passiones sepelivimus,
    si crucem hujus corporis non resolvamus , si chiro-
    graphum peccati quod deletum est in cruce Christi ,
    non rescribamus , si veteris hominis amictum quem
    exuimus, non induamus. Scriptum est enim in Can-
    ticis : Exui tunicam meam , quomodo induam. eam?
    Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos (Cant. v, 3)?
    Mortificata igitur nobis sunt corporis membra, cur
    ejus pullulant vitia? Ideo Lex non prævaluit, quia
    * Ron. edit., et locutus non fuissem.
    turbamur, fragilitatis est : quod evadimus, Christi.
    606
    operetur. Quod enim con-
    quod evadimus, Christi.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>