<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    581 DE FUGA SÆCULI LIBER UNUS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cob copulam sibi acquisivit a de sapientia consorte A propositi, optimae dotæ prudentiæ, cum qua vitæ tempora sine ulla offensione transcurrerent. Addito igitur thesauro sapientiæ, variarum sibi opum instituit gregem: sed illum rationalem, virtutum plurimarum diversitate fulgentem. Unde et jaclantiam carnis ejus recidit (Gen. xxxii. 25), quod significat femoris stupor, salva sacri interpretatione mysterii. His ergo virtutibus veluti gradibus quibusdam mens ejus ascendit in cœlum, et Dei secreta cognovit, et confirmatus est et repleus; ut Laban scrutans domum ejus nihil apud eum inane, nihil vacuum reperiret, nulla simulacra, nullam effigiem vanitatis. Non enim apud eum erat imago, sed veritas: non effigies ignaviæ, sed solida forma justitiæ, et vera virtutis expressio intelligibilis. Itaque Laban perscrutatus est domum ejus spiritualem, et non invenit effigies. Plena enim erat non figurarum, sed negociorum.
    23. Poluisset autem invenire fundamenta virtutum et culmina, nisi cæcitatem cordis, et perfidæ mentis caliginem detulisset. Denique ea improbabilitas & peccata suffusi mentem Sodomitæ, ostium nequequam sancti Lot invenire potuerunt. Unde enim mens inpia videre potuit viri sancti vel exitum, vel ingressum? Ipse quoque Dominus in Euangelio ait: Venit enim princeps mundi hujus, et in me invenit nihil (Joan. xiv, 30). Quomodo nihil invenire potuit in eo, in quo plenitudo divinitatis habitabat, et inhabitabat corporaliter, de quo virtus exibat, et sanabat omnes? Quomodo nihil invenire potuit in soliditate virtutis, ubertate sapientiæ, et intelligentiae, justitiæ? Ipse dixit: Domine: Plenus sum (Esai. l, 11); ipse dixisti: Mitte manum tuam in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Misit manum qui non credebat, et Dominum ite et Deum reperit. Non ergo tu vacuus, sed ille carcus et insanus princeps istius mundi, qui nescit nisi sua cernere, nescit nisi sua invenire; ea quæ Christi sunt, nesciit agnoscere.
    428 24. Aut si sic quemadmodum plerique habent: Non inveniet in me nihil, hoc est, non inveniet in me malitiam, quia malitia nihil est: non inveniet mortuum, quia mortuus non est. Sed quomodo e in eo mortuum reperiat, qui vivificat mortuos, et vocat ea quæ non sunt, tamquam ea quæ sunt? Non inveniet, inquit, peccatum in me, qui mundi peccatum abstulit. Quomodo enim nihil habet, qui omnia habet? Et, quod plus est, omnia habet, quæ Pater habet, sicut ipse ait: Omnia quæ Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 15).
    
    CAPUT V.
    Cur hinc fugere debemus, et quomodo transire cum
    a Edit. cum paucis mss. lisque recentioris ævi, de sapientiæ dono, consortem proposui.
    b lis ms. fere ad unum : pauci tamen ac edit., integritate justitiæ.
    c Edit. cum recentioribus aliquot mss., eum mortuum inveniret.
    d Vet. edit. ac mss. duo, videas visum magnum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Moyse, ut videamus Deum, calceamenta pedum soluentes: quomodo etiam relinquere umbram hujus villæ, et cum sancto David, si non alii aquila, soltem ut passer; si non ad cœlum, saltem ad montes evolare.
    25. Fugimus ergo hinc, ubi nihil est, ubi inane est omne quod magnificum putatur esse, ubi et qui se putat quid esse, nihil est, et omnino non est. Vidi, inquit, impium superexaltatum et eideatum ultra cedros Libani, et transivit, et ecce non erat (Ps. xxxvi, 35). Et tu transi sicut David, transi sicut bonus servus, ut dicatur tibi: Transi, recumbe (Luc. xvii, 7). Transi sicut Moyses, ut videas Deum Abraham, Isaac, et Jacob, et d videas visum magnum. Hoc est visum magnum, sed si videro vis, solve calceamentum pedum tuorum, solve omne vinculum iniquitatis, solve cingula sæculi, relinquæ calceamentum quod terrenum est. Ideo Jesus sine calceamento, auro et argento apostolos destinavit, ne secum terrena portarent. Qui enim bonum quaerit, non in calceamento, sed in prudum velocitate et decore laudatur, dicente Scriptura: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizationum bona (Esai. lii, 7) Solve ergo calceamenta pedum tuorum, ut speciosi sint ad evangelizandum. Solve dixit (Exod. iii, 5), non ligna. Solve, ut transeas, et illum quem mirabaris in terra impiæ, nihil illic esse, nihil posse reperias. Transi igitur, hoc est, fuge de terris, ubi malitia est, ubi avaritia. Ideo dicit tibi David: Declina a malo, et fac bonum (Ps. xxxiv, 15). Declinare fugere est uique. Malum autem in terris, bonum in cœlo est. Unde et addidit: Inquire pacem, et sequere eam. Pax in cœlo est.
    Denique de cœlo venies dicit: Pacem meam do vobis, pacem reliquo vobis (Joan. xiv, 27). Ergo quia fugitenda et declinanda sunt mala; mala autem in terris, in terris iniquitates: fugiamus terrena, ne nos comprehendant iniquitates, quæ etiam sanctum comprehenderunt David, sicut ipse testatur dicens: Comprehenderunt me iniquitates meæ, et non potui videre (Ps. xxxix, 13); e quod sunt iniquitatis oculus animæ caecatur, ne videat quæ sunt lucida. Sic ergo et Laban bona Jacobi videre non potuit, et princeps hujus mundi gloriae Christi.
    26. Sed forte dicas: Cur igitur Jacob ad Laban missus est, si Laban reprehensibilis? Si homo consideremus, e candidus dilectus Labiæ. Ergo ad splendidiora jubetur egredi Jacob. Sed quia 429 carnalis erat, melius intelligentis splendidiora visus hujus. Quasi nondum perfectus, primò ad eum vadit, apud quem ad horam exuluxerat in loco ejus. Fixus autem deteriorres habeber, id est, tolerabilius nomen, quam opera. Et ideo et maximus consilio, et Sed si, etc. Rom., . . . magnum, hoc est, vnum mysteriorum. Sed si, etc. Mss. magno numero, ut in textu.
    « Tόδ ἔστιν, τὸς τὰς τοῦ βίου λαμπρότητας ἀφέντας λεχθὲν ἀρ ἐρημέυσας Λάβαν. Plinio lib. de Prodigis, quicum multos hujus tractatus locos conferre operæ pretium est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica; números de página (581/582) e algarismos inseridos conforme layout. Algumas abreviações editoriais e notas de rodapé foram transcritas inline onde visíveis. Trecho grego final mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>