<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    613 DE JACOB BT VITA BEATA LIB. I. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quæ plerisque terribilia et formidulosa videntur: A neque externis sæculi, sed c virtutis domesticis me-
    sed quasi fortem militem gravissimorum casuum rita pensare.
    sustinere incursus, conflictus subire; et quasi pro- 38. Illam quoque formam justi esse quis abnuat;
    vidum gubernatorem navem in tempestate regere, ut nihil metuât, nihil reformidet, nisi virtutis dis-
    atque occurrendo insurgentibus fluctibus, magis vi- pendia, aliorumque vanas formidines comprimant,
    tare naufragium sulcando undas, quam declinando, quas hi[b]eant de periculorum sollicitudine, mortis
    Non iste in persecutione pavidus, non in tormentis timore, corporis infirmitate; 458 ut doceat dissolvi
    mollior, a ne torquentem 457 exasperet: sed quasi corpore, et esse cum Christo multo melius; ut os-
    athleta fortis, qui repercutiat verberantem si non tendat quia operationes uon impediuntur debilitati
    cedis, certe sermonis flagello; qui metuenda multis bus corporis, sed augentur; neque splendor gene-
    tormenta despicat dicens: Sanguis infantium fuclae ris, aut propinquorum subsidiis, aut opibus, sed
    sunt plagæ eorum (Ps. lxiii, 8); qui cum gravissimo bono commendantur affectu. Neque enim minus bea-
    licet dolore luctetur, nec se miserabilem præbeat; tus Heliás quam Moyses; cum alter cibi indigus,
    sed ostendat tanquam in laterna lumen, etiam inter melotide vili, sine filiis, sine sumptu, sine comite: alter
    asperas procellas et gravissimos flatus suam lucere, populi ductor, lætus sobole, succinctus potentia, di-
    nec extingui posse animi virtutem. Non iste in suo- verso genere meritum æquale fundaverint, sicut in
    rum injuriis mollis, nec de sepulcro sollicitus sui Evangelio declaratum est (Math. xvii, 3), quando
    corporis, cui sciat cœlum deberi: non in captivitate cum Domino Jesu in resurrectionis gloria refluserunt.
    civice plebis abjectior; sed sicut judex severus, infi- Videtur enim parem his quasi paribus gloriæ suæ
    delium perfidiam erroresque condemnans ut Daniel testibus dedisse mercedem. Nec minus beatus Eli-
    qui sacerdotum furta prodebat, et superstitiones sæus quam David, cum alter regibus subditus, alter
    eorum redarguebat, ostendens nulla veritate sub- regali potestate præditus, propheticæ sanctificationis
    nixas, sed fraubidus adumbratas. Talis vir postremo hæc disparem sint adephi gratiam.
    est perfectus, qui omnes velit bene agere, nilhilque
    cuiquam accidere mali; et si præter voluntatem ejus 39. Quid enim desest ei qui illud bonum possidet,
    acciderit, ipse tamen de propriâ beatitudine nihil et habet sibi semper comitem sociamque virtutem?
    amittat. In quo statu non potentissimus? In quâ paupertate
    37. Sed forte aliquis putet ægriudinem atque im- non dives? In qua generis ignobilitate non clarus?
    becillitatem corporis impedimento esse ad perfectio- In quo otio non laboriosus? In qua debilitate non
    nis munus implendum; eo quod non possint ad opera vegetus? In qua infirmitate non fortis? In quâ somni
    manuum nulla saccque procedere. Verum ea sibi C quiéte leriatus, quem etiam quiescens virtus pro-
    justus impedimento esse non sentiet: immo etiam pria non relinquit? In qua solitudine non stipatus,
    eum qui ea miserabiliter defeat, corripiet, et quasi quem vita beata circundat, quem vestit gratia, quem
    ignavum arguet, quod plus in corporis usu, quam in gloriæ amictus illustrat? Non minus etiam otiosus,
    animi virtute constituit : quod ea quibus serviat, de- quam cum operatur, beatus; nec minus dormiens,
    sideret, cum habat quod aliis magis possit jubere: quam vigiluas, gloriosus; quia non minus dormiens,
    quod in paupertate ingemiscat, qui possit supra mun- quam cum vigilat, incolumis et sanus est. Quando
    di opes esse; fideli enim totus mundus divitiarum autem serius videri potes, cujus mens semper ope-
    est: quod ignobilitatem defeat, qui debeat despicere ratur? Quando autem solus, d qui cum illo semper
    regias potestates, divitibus et potentibus imperare. bono est, de quo ait Propheta: Replebimur in bonis
    Hæc enim vita justi, qui etiam quas habeat facultas domus suæ (Psal. lxiv, 5)? Quando abjectus, cujus
    , communes æstimare debeat; immo etiam inopi- conversatio est in cœlo? Quando non decorus, qui
    bus dividere, dispensare pauperibus, b recidere vo- ad illius decoris, et solius boni se conformant simili-
    luptates propriæs, tenuare sumptum, adhibere parci- tudinem; qui etiamsi membris solutus sit, tamen
    moniam temperantiae, sobrietatem tenere in prospé- mente se erigat? Et tamquam ille qui citharam canere
    ris, patientiam in adversis, in dolore tolerantiam, solitus, si eam dissipatam, resolutis nervis, et con-
    magnanimitatem in perieulis, sanitatis perpetuæ fractam viderit, et usum ejus interruptum, abjicit
    vota vescire, mortis imminentis terrore non can- eam, atque ejus numeros non requirat, sed voce ipse
    cuti, neque eum præstantiorern putare, cui secund- se mulceat: ita et iste citharam corporis sui otiosam
    dum naturam liberi, propriqui, salubritas, lætitia, jacere patienter, corde se oblectabit, bonæ conscien-
    affluentia redundaverint, quam cui illa defuerint, tiæ recordatione mulcebit, divinis oraculís et scriptis
    pes naturæ in communibus calamitatibus solari debet, propheticis alleviabit, suave illud et jucundum animo
    atque ad constanti: m excitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    c Edit. omnes, virtutis domesticæ merito pensare.
    38. Illam quoque formam justi esse quis abnuat;
    ut nihil metuât, nihil reformidet, nisi virtutis dis-
    pendia, aliorumque vanas formidines comprimant,
    quas hibeant de periculorum sollicitudine, mortis
    timore, corporis infirmitate; 458 ut doceat dissolvi
    corpore, et esse cum Christo multo melius; ut os-
    tendat quia operationes uon impediuntur debilitati
    bus corporis, sed augentur; neque splendor gene-
    ris, aut propinquorum subsidiis, aut opibus, sed
    bono commendantur affectu. Neque enim minus bea-
    tus Helias quam Moyses; cum alter cibi indigus,
    melotide vili, sine filiis, sine sumptu, sine comite: alter
    populi ductor, lætus sobole, succinctus potentia, di-
    verso genere meritum æquale fundaverint, sicut in
    Evangelio declaratum est (Math. xvii, 3), quando
    cum Domino Jesu in resurrectionis gloria refluserunt.
    Videtur enim parem his quasi paribus gloriæ suæ
    testibus dedisse mercedem. Nec minus beatus Eli-
    sæus quam David, cum alter regibus subditus, alter
    regali potestate præditus, propheticæ sanctificationis
    hæc disparem sint adephi gratiam.
    39. Quid enim desest ei qui illud bonum possidet,
    et habet sibi semper comitem sociamque virtutem?
    In quo statu non potentissimus? In quâ paupertate
    non dives? In qua generis ignobilitate non clarus?
    In quo otio non laboriosus? In qua debilitate non
    vegetus? In qua infirmitate non fortis? In quâ somni
    quiete leriatus, quem etiam quiescens virtus pro-
    pria non relinquit? In qua solitudine non stipatus,
    quem vita beata circundat, quem vestit gratia, quem
    gloriæ amictus illustrat? Non minus etiam otiosus,
    quam cum operatur, beatus; nec minus dormiens,
    quam vigilanus, gloriosus; quia non minus dormiens,
    quam cum vigilat, incolumis et sanus est. Quando
    autem serius videri potes, cujus mens semper ope-
    ratur? Quando autem solus, d qui cum illo semper
    bono est, de quo ait Propheta: Replebimur in bonis
    domus suæ (Psal. lxv, 5)? Quando abjectus, cujus
    conversatio est in cœlo? Quando non decorus, qui
    ad illius decoris, et solius boni se conformant simili-
    tudinem; qui etiamsi membris solutus sit, tamen
    mente se erigat? Et tamquam ille qui citharam canere
    solitus, si eam dissipatam, resolutis nervis, et con-
    fractam viderit, et usum ejus interruptum, abjicit
    eam, atque ejus numeros non requirat, sed voce ipse
    se mulceat: ita et iste citharam corporis sui otiosam
    jacere patienter, corde se oblectabit, bonæ conscien-
    tiæ recordatione mulcebit, divinis oraculís et scriptis
    propheticis alleviabit, suave illud et jucundum animo
    e Edit. vet. et quodam Paris. cum mss. aliquot,
    qui cum illo semper bonus est. Melius aliàs Paris. ac
    reliqui mss. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas. Algumas linhas e números de edição apareciam repetidos entre colunas; preservei a sequência literal visível. Uso de sinais abbr. e variantes editoriais mantidos tal como na imagem. Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>