<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="53,53,864,69">
    DE JACOB ET VITA BEATA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="53,79,490,932">
    Christum previdit in terris, ad quem Angelorum A nobilitavit insignibus. Itaque nec sibi videbatur an-
    caterva descendit atque ascendit, obsequium proprio
    domino pio præbitura servitio (Matth. iv, 11).
    17. Et venit ad puteum, ut biberet de suis vasis,
    et de puteorum suorum fontibus, et supereffluerent
    ei aquæ de suo fonte (Gen. xxix, 2). Fons enim vitæ
    est in manibus justi.
    18. Et venit ad Laban, et oves ejus pavit. Iniqui-
    tas incomitata residet : sapientia regendi officium
    non omittit (Gen. xxix, 19, et xxx, 28 et seq.): ne-
    scit vel in alienis vacare, nescit exsul esse in pere-
    grinis. Quomodo enim exsul, quæ ubique * jus
    suum servat, et in se habet quod possidet?
    19. Quasi mercenarius ingreditur justus; et rec-
    tor est, qui sibi gregem multarum præstantium-
    que virtutum splendore fulgentem Eva-
    ngelicæ prædicationis * ministerio colligebat; ut potaturis ovi-
    bus virgam storacinam, et nucinam, et de platano
    proponeret c inventis, quo concupiscentes beatis-
    simæ Trinitatis præfigurata mysteria,
    decolores fetus piæ mentis conceptione formarent.
    Bonæ oves, quæ bonorum partus operum (fidei sacræ
    non degeneres ediderunt. Per storacem significatur
    incensum et sacrificium vespertinum,
    tri defertur in psalmo. Per nucinam vir-
    tale Christo munus defertur (Ps. cxl,
    virga Aaron quæ reposita floruit, quæ
    gratia sanctificationis emicuit (Num.
    platanum spiritalis fructus significatur ubertas; quia
    arbori huic vitis annectitur, ut ejus læ
    in partus sese uberes fundat. Siquidem dominicæ C munera passionis, remissionemque omnium
    peccatorum adjuncta Spiritus gratia 4 dare con-
    suevit.
    CAPUT V.
    Jacob divino jussu in patriam revertitur * ob Labani
    ejusque filiorum invidiam. Hæc si exorta sit, quo-
    modo declinanda : qua etiam ratione sapiens inanis
    numquam esse possit. Post quæ mysterium in Labano
    generi bona perscrutante, in Jacob, ejusque uxo-
    ribus designatum exponitur.
    20. * His itaque, ut Scriptura dicit,
    est, valde bonum gregem nutriens Christo, quem
    fidei titulo, et varietate virtutum gloriósi nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,79,932,932">
    gustus, censu fidei opimus, et Laban filiis ut opulen-
    tissimus in invidiam vocabatur, qui suum gregem
    alieni gregis accessione cumulasset. Et dixit ei
    Deus : Revertere in terram patris tui, et in gentem
    tuam ; et ego ero tecum (Gen. xxxi, 3), ostendens
    nihil ei deesse, cui adesset omnium plenitudo : hoc
    solum abundare perfecte, in hoc constare omnia, et
    omnia ad ipsum referri. € Nihil ei superfluum neces-
    sarium, cui pax fida suppeteret, per quam reconci-
    liaret quæ primum fuerant discrepantia. Nec mirum
    si pacem haberet, qui columnam statuerat, et unxe-
    rat Deo, quæ est Ecclesia (Gen. xxxv, 26). Columna
    enim et firmamentum dicta est veritatis (1 Tim. iii,
    15). Eam ungit qui in Christum fidei, in pauperes
    misericordiæ fundit unguentum.
    21. Nunc consideremus qualis vir justus esse de-
    beat, si invidia fuerit exorta. Primum ut declinet
    eam; melius est enim sine lite abire, quam residere
    cum jurgio. Deinde ut talia possideat, quæ secum
    auferre possit; ut in nullo teneri ab adversario pos-
    sit obnoxius, sed dicat : Cognosce si quid tuum est
    apud me (Gen. xxxi, 32 et seq.). Et quæsivit La-
    ban, et nihil suum invenit apud Jacob. Magnus vir,
    et vere beatus, qui nihil potuit suum amittere, nihil
    alienum habere, hoc est, nihil minus habere, nihil
    superfluum. Itaque ille perfectus est, cui nihil deest :
    justus, cui nihil superest. Hoc enim est justitiæ te-
    nere mensuram. Quanta virtus cujus societas lucrum
    dabat, non irrogabat dispendium? Hoc est perfectum
    esse, adherentibus sibi commodi plurimum dare,
    nihil afferre incommodi.
    22. Denique is qui nocere cupiebat, inanem eum
    non potuit dimittere. Sapiens enim numquam inanis
    est ( De pænit. dist. 2, cap. Sapiens), semper in se
    habens amictum prudentiæ, qui potest dicere : Justi-
    tiam induebam, et vestiebam judicium (Job. xxix, 14),
    sicut dixit Job. Namque hæc mentis sunt interna
    velamina, quæ nemo alius possit auferre, nisi cum
    aliquem sua culpa despoliat. Denique sic despoliatus
    Adam, nudus inventus est : at vero Joseph etiam
    vestimento 466 exteriore rejecto, nudus non erat,
    qui solva habebat indumenta virtutis. Numquam ergo
    inanis sapiens. Nam quomodo inanis, qui de plenitu-
    dine Christi accipit, et servat acceptum? Quomodo
    Dives valde factus erat Jacob bonum gregem, etc. Ite-
    rum eodem loco edit. An. et Era., et varietate vir-
    tutem nobilitabat insignibus. Gill. ac Rom., et variarum
    virtutum nobilitabat insignibus. Mss. omnes ut in textu.
    f Edit. Rom. cum paucis mss. voci plenitudo
    jungit vocem virtutum, quæ in aliis melius omittitur.
    Nam plenitudo hic Deum ipsum designat, qui om-
    nium bonorum plenitudo est, Rursus ubi cunctæ edit.
    ac plures mss. abundare perfecto, alii aliquot habent
    abundare perfecto.
    g Rom. edit., Nihil ei superfluum, aut necessarium.
    Mss. Torn., Loug., Valc. et Theod., Nihil ei nocivum; -
    Theod. secunda manu, novum, nihil superfluum, aut
    non necessarium. At lectionem nostram, quæ aliorum
    mss. ac vet. edit. est, aliis præstare autumamus. Sunt
    enim innumeri quibus nova et superflua opinionis er-
    rore sunt necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="839,953,918,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="53,974,932,990">
    a Dictio jus ex omnibus edit. aberat, quam nos ex omnibus mss. Gall. restitnimus.
    b Septem mss. optimæ notæ, magisterio colligebat.
    c Edit. Rom., In canalibus, contra alias omnes
    edit. et mss. in quibus legitur, inventis. forte in ve-
    nis, aut in lenis, ἐν ταῖς ληνοῖς ; quod vertit Augusti-
    nus, in alveis. Sed nostris conjecturis (in textum ni-
    hil permittimus.
    d Mss. duo, fundere consuevit; totidem, fovere consuevit.
    e Ita mss. omnes atque edit, excepta Rom., in qua
    legitur: Dixit autem Dominus ad Jacob: Revertere in
    terram patris tui, et in gentem tuam, et ego ero tecum.
  </bloco>
</pagina>