87

DE PARADISO LIBER UNUS.

2:8

in qua erat etiam lignum vitz, boe est sapientia, si- A malum est, sed in. commune vtile. Nam sicut fel in

eut dixit Salomon (Sap. vii, 25) : * quia sapientia non
de terra. exorta est, sed de Patre. Est euim splendor
lucis gternz, et emauatio omnipotentis glorizx.
CAPUT If.
Quod lignum scientia boni et mali in paradiso fuerit,
Lin ibidem serpens. exstiterit, non reprehenden-

wm. Et quid. nonnulli per serpentem, Adamun, et
Evam intellexerint.

7. Erat autem lignum scientiz boni ei mali in pa-
xadjiso. Sie enin habes : Quia produxit. Beus. lignum
apeciosum ad aspectum, el bonum ad escam, et lignum
vije in. paradiso, et lignuu scientie boni et mali (Gen.
y, 9) Po-tea videbimus utrum et hocliguum speciosum

parte esi corporis, et tamen ad totius utilititem cór-
poris prodes! : ita utilitatiomniom profoturam scieus
heus scientiam boni el malj, in parte cousiituit, ut
in commune prodesset.

9. Denique serpentem in paradiso invenis, utique
non sine Dei voluntate generatum. In serpentis àu-
tem figura diabolus est. Fuisse enim diabolum in pa-
radiso etiam Ezechiel propheta docet, qui dicit super
principem Tyri : In voluptate, inquit, paradisi factus
es (Ezech. xxviu, 45). Principem autem Tyri in figura
accipimus diaboli. Numquid et hiuc accusabiums
Deum, quia thesauros ejus altitudinis et scientie ab-
sconditos in Christo et occultos comprehendere non
possumus, nisi quos ipse revelare diguatus est ? Re-

ad a:pectum, et bonum ad escam fuerit sicut c:etera. B velavit tamen, ut sciamus etiam diaboli molitiam ad

Eo enim loco boe opportunius disputabitur, quo ho-
minem ex hoc gustantem ligno invenimus esse de-
ceptum. loterim nihil habemus, quod nune re-
prebendere debeamus, etsi rationem scire nou pos-
gimus. Neque enim in hae creatura mundi, si qua
pBohis difücilia intellectu videntur, et incomprehensi-
hilia ingenio nostro , temerario quodai debemus
£0ndemnare judicio, u&. creaturam serpentium, ve-
Benatique alicujus animantis; quippe bomines qua
Tatione singula quseque sint facta intelligere adhuc
et scire nou. possumus. Sic ergo et in Seripturis di-
yinis non facile reprebendamus aliquid quod intel-
ligere ton possumus. Sunt enjm plurima quie non
mostro ingenio metiendo sunt ; sed ex altiiudine di-
yp:e dispesitionis ef verbi sunt zstimanda.

$. Pone enim, sine prejudicio tamen assertjonis
fyturs, idea tibi hoc lignum de scientia boni et mali
fligPlicere, quia posteaquam gystaverunt ex eo ho-
mines, intellexerunt $e esse nudos; attamen ad epn-
supmatipnem divine operationis dicam tibi et hoc
ligaum in paradiso exortum, et ideo a Deo esse
permissum, ut possimus supereminentiam honi scire.
Quomodo 1&6 enim si nanessetscientia boni et mali,
inter bonum: et malum discretionem aliquam disce-
gemus ? Nam neque. quod malum erat, malum judi-
faremus esse, nisi esset. scientia boni : scientia au-
tem hnni. esse non possel, ^ nisi esset et bonum:
megue rursus quod bonum crat, sciremus bonum
ése, nisi esset scientia mali. Cape exemplum de
ipsa condijone humani corporis. Nempe habet et
ameritudiuem quamdam | fellis, qua si in. commune
prospicias, ad salutem lyominis utilis invenitur. Ergo
et quoj malum putamus, plerumque non per omnia

^ Ambrosius etiam inf. c. 15 et alibi hunc librum
tribuit Salomoni juxta. temporis sui opinionem : sed
peeudepigrapham eum. esse postea docuit Hierony-
mus, et a nonnullis scriptorum veterum Judi Phi-
leni, puta antiquiori ascribi. Unde Cassiod. Sen. div.
lilt, e. 8: Hieronymus , inquit, asserit. Sapientie
librum non a. Salomone, ut usus habet, sed a Phione
doctissimo quodam  Judeo, fuisse. conscriptum, quem
psendagraphum pranotavit, propterea qvod. wsurpotio-
tem upiminis poriat alteriws.. Putavit aliquando Augu-
stinus eumdem librum áb Jesu Sirac seriptum fuisse,
* sed doctior postmodum factus incerti auctoris esse

salutem prodesse hominibus. Non quod diabolus pro-
desse velit, sed quod malitiam ejus etiam repuguan-
tis convertit nobis Dowinus ad salutem. Denique
hujus malitia Job sancti viri. fecit esse virtutem et
patientiam clariorem. Hujus malitia justitiam ejus
exercuit ; ut certaret et vinceret, et victoriam corona
sequeretur. Nemo enim nisi qui legitime certaverit,
coronatur. Josepli quoque castimonia numquam ad
nostri memoriam perverisset, nisi mulier domini ejas
contubernalis ignitis diaboli spiculis incitata tentasset
ejus affectum, nisi postremo affectasset ejus interi-
ium, quo clarior esset castimouia viri, qui mortem
pro castitate contempserit. Vis scire consilium Dei ?
Nempe diabolo auctore neces videntur justis homiui-

€ bus praeparari, exerceri quoque parcicidia filiorum ;

attamen Dominus etiom Abrabam liac arte tentavit,
ut immolari sibi filium ab eodem postularet. Qua
tentatione Abraltam fidelis est Domino comprobatus,
quod a devotionis obsequio nec dilecti fllii misera-
tione revocatus sit. Tta ergó et lignum scientie boni
et mali in paradisi; quod erat speciosuni ad visurh,
et bonum ad escam specie videbatur. Non enim usu
bonum ad escam eroi; quoniam esca ejus videtur
hominibus obfuisse. Ergo est qnod singulis noceat,
in commune prosit, ut Jud: nocuit diabolus, sed pras-
ter illum omnes apostolos coronayit, qui malitie ejus
tentamenta vicerunt.

149 10. Itaque neque dubitandum, neque repre-
heudendum quod in paradiso diabolus erat ; quando
quidem occludere sanctis non potuit iter, ne quis as-
cenderet, Neque enim justis habitationem incolatus
tamquam possessor eripuit. Esto enim ut aliquos dc-
sides atque vitiosos ab incolatu superna possessio-

pronuntiavit. Vide lib. w, c. 4, Retract. ; 1. u de Doct.
Clirist., c. 8, et Specul. ac notas ibi in uliima edit.
subjectas. Communior xvi nostri Scriptorum $enten-
tia est opus illud ex plurimarum sententiarum Salc-
monis compilatione a quodam pio ac' erudito viro
prosisse, qui proinde divini hujus libri collector,
lomon vero genuinus auctor dici debeat,

- b]ta plerique mss. Alii, et ant. edif;, nisi. esset et
mali. Rom. adjicit, malum. enim discerni. won potest,
wisi per scientiam boni. Sed ea nusquam alibi repe-
riuntur. 7 Uofomt '

Digitized by Google
