DE PARADISO LIBER UNUS.

aos eleros, penne columbe deargentate, et posteriora A quem — incolunt. Assyrii, hoc est dirigentes hoc

dorsi ejus in specie auri (Ps. tx vu, 14) : eo quod ve-
teri et novo qui inbzserit Testamento, in ipsa se-
creta sapientiz Dei disputationis possit ubertate pro-
cedere. lloc ergo bonum aurum * dicit, non illud mo-
nelale quod corruptibile ac terrenum est. Habet
etiam splendidum, inquit, carbunculum, 151 in
quo quidam anima nostre vivit igniculus. liabet el
prasinum lapidem, qui viride quiddam atque vitale
coloris sui specie ostentare videtur. Virent enim ar-
busta qux vivunt, arescuut. contra quecumque mo-
riuntur : viret terra duin floret, virent et semina dum
prorumpunt. Et bene primo loco hic fluvius positus
est Phison, qui secundum tHebrxos ^ Phisor dieitur,
hoc est , oris mutatio; quia non unam gentem cir-

enim significat interpretatio. Ergo quicumque forti-
tudine animi pravaricantia corporis vitia eaptivave-
rit dirigens ad superna, iste hujus fluminis similis
aestimatur. Et ideoetiam fortitudo de illo qui est in
poradiso, fonte emanat. Fortitudo autem quodam
cursu rapido resistentia quxeque transverberat, nec
aliquibus cursus ejus impedimentorum hzeret. obsta-
culis.

48. Quartus est fluvius Euphrates, qui Latine fe-
cunditas atque abundantia fructuum nugcupatur ,
prefereus. quoddam insigne justitize , qv omnem
pascit animam.Nulla enim abundantiores 1359 videtur
fructus habere virtus, quam zquitas atque justitia ,
qux magis aliis quam sibi prodest, et utilitates suas

cumlluit, sed etiam per l.ydiam fluit. Non enim an- B negligit communia emolumenta przeponens. Plerique

gusta quedam, sed dives utilitatum prudeniia est,
quie pluribus prosit. Ideo prima, ut si quis de para-
diso fuerit egressus, velut quoddam eum prudentize
flumen excipiat, ne cito possit arescere : sed per hauc
ad paradisum facile revertatur. Hic fluvius a mul-
tis hominibus frequentatur, pulclritudinemque et
feriilitatem maximam babere perhibetur. Et. idco
prudentia in specie hujus accipitur, qu:e. plurimos
fructus attulit in Domini adventu. Atque in extrema
terrarum fluit, quia per Sapientiam omnes homines
Sunt redempti. Unde et dictum est : /n. omnen ter-
ram exivit sonus. eorum, et in fines orbis. terre verba
eorum (Ps. xvm, 5). :

16. Secundus est fluvius Geon, juxta quem lex

Euphratem &zó co9 s9opaivisórt dictum putant , lioc
est a letando , eo quod hominum genus nullo magis
quam justitia et :equitate L:etetur. Causam autem cur
ereteri qua. commeant fluvii, describuntur regiones
locorum, qua Euphrates commoat, non describautur,
illam accepimus, quia aqua ejus vitalis asseritur, et
qui foveat atque augeat. Undeeum? Auxen Hebrzeo-
rum et Assyriorum prndentes dixerunt : contra au-
tem fertur esse aqua aliorum fluminum. Deinde quia
ubi prudentia, ibi et malitia : ubifortitudo, ibi et ira-
eumdia : ubi temperantia plerumque, ibi intemperantia
est, aut alia vitia sunt : ubi atitem justitia, ibi concordia
virtutum est czterarum ; ideo non ex locis qua fluit,
hoc est, non ex parte cognoscitur. Non enim pars est

data est Israelitis, cum essent in Agypto constituti ; C justitia, sed quasi materestomnium. In his ergo flumi-

ut ex JEgypto recederert, et succincti. Jumbos ede-
rentagnum, quod insigne est temperanti:e. Castos
enim et sanctilicatos oportet Domini pascha celebra-
re, Et ideo juxta. istum fluvium legitima primo ob-
servantia constitula est; quia significat nomen lioc
quemdam terre hiatum. Sicnt igitur * terram et
quascumque vel purgamenta vel (rondes in ea sunt,
hiatus absorbet : ita castitas omnes corporis passio-.
nes abolere consuevit. Meritoque ibi primum obser-
vanti: constitutio, quia per legem absorbetur car-
nale peccatum. Bene ergo (eon, in quo figura est
castitatis, circumire terram /Etbiopicam dicitur ; ut
abluat corpus abjectum, et carnis. vilissima restin-
guat incendium. Ethiopia enim abjecta et. vilis La-

nibus quatuor virtutes principales quauior exprimun-
tur, quie veluti mundi istius incluserunt tempora.
149. Primum igitur tempus ex muadi principio us-
que ad diluvium prudentis fuit, quo in tempore justi
numerantur Abe] a Deo justus dictus (Matthb., xxu,
55); et Enos, hoc est homo ad imaginem Dei factus ,
qui speravit invocare nomen Domini. Dei ; et Enoch
qui dicitur Latine Dei gratia, raptus ad celum;
et Noe qui et ipse justu:, et quzdam requiei directio.
20. Secundum tempus est Abraham et Isaac et Ja-
coh, reliquorumque numerus patriarcharum, in qui-
bus easta et pura quedam temperantia religionis ef-
fulsit. lminaculatus enitn. I52ac per repromissionem
Abrahz datus est. filius, non. tam corporalis partus

tina interpretatione signatur. Quid autem abjectius D quam divin:e munus przeferens. indulgentiz, in quo

nostro co,pore ? Quid tam /Ethiopiz simile, quod
etiam nigrum esl quibusdam tenebris peccatorum?
17. Tertius est fluvius Tigris, qui vadit contra As-
syrios, ad quem przevaricator Israel captivus estduc-
itus. Hic fluvius dicitur velocior esse omnibus,

* Sic Era. edit. cum seq. et paucis mss. Am. au-
tem et iss. octo , aurum diceret. monetale ; Remen-
$i5,..... non monelale. Div. , aurum decorum , mo-
netale.

b Mss, aliquot , positus est Fison, qui.... Feouson
dicitur. Et post. pauca Rom. edit, circumfluit , sed
universam fere Indiam. Vet. omnes ut in textu. His
etiam accedunt mss. exceptis duobus , ubi habetur
per Lixiam fluit,.—

* [ta mss. melioris nota. In aliis vero sicut et in

vere immaculati figura processit, ut Apostolus docet
dicens : Quia Abrahre dicte sunt repromissiones, ei se-
mini ejus. Non dicit, et seminibus, tanquam in mullis
$ed sicut in uno, et semini txo , qui est. Christus,
(Gal. m, 16).

editis magna diversitas, sed quzc ad sensum non per-
tineat, cum in eo posita sit ut lerra, pro, lerran ; sor-
des, pro, frondes, hiatu, pro, hiatus , et alia qua-
dam hujusmodi habeantur.

4 fa mss. omnes, ac vet. edit, magno consensu.
At Rom. edit., Unde Perath eum.... dixerunt, quod
est ads) Grece, ubi vocem Hebraicam, quee scriba-
rum incuria videtur hic fuisse omissa , restituere co-

nata est.

Digitized by Google
