<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
271          SANCTI AMBROSII HEXAEMERON. LIB. VI.          272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,860">
libras iecoris a minutiores ciborum possint lenues atque subtiles reliquiae transire, quæ vertantur in sanguinem, viribusque proficiant, et non cum fimo et sordibus egerantur. Intestinorum vero circumplexi orbes, et sine aliquo licet nodo sibi tamen invicem nexi, quid aliud nisi divinam prospicientem Creatoris ostendunt; ut non cito esca pertranseat, et statim a stomacho 141 decurrat? Quod si fieret, jugis fames et continua vorandi libido hominibus gingeretur. Exinanitis enim visceribus et exhaustis, dum momentaria effusione vacuaerentur, necesse esset inexplebilem atque insatiabilem cibi et potus generari cupiditatem, quam sine dubio b) matura mors sequeretur. Ideoque provide conficitur primum esca in utero superiore, deinde in jecore coquitur, ejusque vapore digestus transfunditur succus ejus in reliquas corporis partes; eaque substantia artus aluntur humani, quam juvenes accipiunt ad incrementum, senes ad perseverantiam: reliquum autem velut superfluum per intestina deducitur, et per illud ex transverso ostium derivatur.

72. Denique etiam in Genesi arca Noe ad fabricam humani corporis accipitur, de qua dixit Deus: Fac tibi arcam ex lignis quadratis, nidos facies in ea, et bituminabis eam intus et foris bitumine, et sic facies arcam (Gen. vi, 14). Et infra: Ostium vero facies ex transverso: inferiora autem arca bicamerata et tri­camerata facies (Ibid. 16). Hoc ergo significat Dominus, quod ostium ex posteriori sit parte, per quod egerantur ciborum superflua. Decore enim Creator noster ductus reliquiarum a vultu hominis avertit, ne dum alvum purgamus, inquinemus aspectum. Simul illud considera, quod ea quæ pudoris plena sunt, eo loco constituta sunt, ubi operata vestibus dedecere non possint.

73. Venarum pulsus vel infirmitatis internuntius, vel salutis est. Eædem tamen cum toto diffusa sint corpore, neque nudae atque iniectæ sunt, et ita levibus operiuntur e visceribus; ut explorandi copia sit, et celeritas sentiendi, quando nulla est viscerum crassitudo, quæ pulsuum possit obducere. Ossa quoque omnia tenui operta sunt viscere, et reuincta nervis; præcipue tamen capitis levi tecta sunt corio. Unde quo possint aliquid adversum imbres et frigora habere munimen, capillis densioribus vestiuntur. Quid de genitalibus loquar, quæ venis e regione cervicis per renes lumbosque deductis suscipiunt genitale semen ad munus et ad gratiam procreandi?

74. Quid de officio pedum, qui totum corpus sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
ulla sustinent oneris injuria? Flexibile genu, quo Domini mitigatur offensa, ira mulcetur, gratia provocatur. Hoc enim Patris summi erga Filium donum est: Ut in nomine Jesu omnes genu caderent, caelestium, terrestrium 142 et infernorum; et omnium lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Phil. II, 10 et 11). Duo enim sunt quæ prœ ceteris Deum mulcent, humilitas, et fides. Pes itaque exprimit humilitatis affectum, et sedulæ servitutis obsequium: fides æquat Filium Patri, atque utriusque eandem gloriam confitetur. Recte autem non plures, sed duo sunt homini pedes; quatern enim pedes feris ac bel­liuis sunt, bini avibus. Et ideo unus quasi de volatili­bus est homo, qui alta visus petiat, et quodam remigio volitet sublimum sagacitate sensuum. Et ideo de eo dictum est: Renovabitur sicut aquilæ juvenalis sua (Ps. cx., 5); eo quod propior sit cœlestibus, et sublimior aquilis, qui possit dicere: Nostra autem conversatio in cœlis est.

CAPUT X.

Diei sexto, totique adeo operi finem posuimus quomodo Deus requievitve dicatur, aperit, et Creatoris laudibus sermonem coronat.

75. Sed jam finis sermonis nostro sit, quoniam completus est dies sextus, et mundani operis summa conclusio est; perfectò videlicet homine in qu­o principatus est animantium universorum, et summa quædam universalitatis, et omnis mundanæ gratiæ creatura. Certe deferamus silentium; quoniam requievit Deus ab omnibus mundi operibus: requievit autem in recessu hominis, requievit in ejus mente et aliqua proposito. Fecerat enim hominem rationis capacem, imitátorem sui, virtutum æmulatorem, cupidum cœlestium et gratiarum. In his requiescit Deus qui ait: Super quem requiescam, nisi supra humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isa. LXVI, 2)?

76. Gratias ergo Domino Deo nostro qui hujusmodi opus fecit in quo requiesceret. Fecit cœlum, non lego quod requievit; fecit terram, non lego quod requievit; fecit solem, lunam et stellas, nec ibi lego quod requieverit; sed lego quod fecerit hominem; et tunc requievit, habens cui peccata dimitteret. Aut forte tunc jam futuræ Dominicæ passionis præcessit mysterium, quo revelatum est quia requiesceret Christus in homine, qui requiem sibi prædestinabat in corpore pro hominis redem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,490,980">
a Mss. fere omnes cum edit. Rom., munitiores. Codex Vat. et Dion. cum edit. vet., minutiores. 
b Ita mss. ac vet. edd. Rom. vero, immatura mors: quod etiam suo sensu nequaquam caret. 
c Viscera interdum carnes sunt, quomodo sumuntur apud Virg. l. 1. Æneid. in hoc versu: Tergora diripiunt costas, et viscera nudant; at hoc loco videtur ea vox pellem signare. 
d Vat. codex, alia vi suppetat: forte ex hom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,980,980">
de homine olim apud Basil. decima, nunc vero ei abjicienda, ubi legitur, συμπαθητῆς δε τοις πνεύμασι τοῖς τοῦ πνεύματος δύναμει. Ibidem post quatuor verba mss. aliquot et omnes edd. sublimium cogitationum et sagacitate sensuum. In reliquis autem iisque probatissimus vox cogitationum omittitur. 
e Vat. codices duo, et edd. Rom., caelestium gaudiorum. 
f Mss. aliquot, Gratias ago Domino, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem digitalizada mostra uma dobradura central com etiquetas marginais (A–D). Várias palavras fragmentadas ou degradadas foram transcritas conforme leitura; termos incertos foram mantidos o mais literalmente possível; onde a leitura era insegura, procurou‑se preservar a grafia visível em vez de normalizar. Pequenas partes (por exemplo certas variantes paleográficas nas notas de rodapé e uma palavra latina final cortada no canto inferior esquerdo) apresentavam legibilidade reduzida; foram transcritas com aproximação e sinais de separação conforme visível.</notas>
</pagina>