1295

SANCTI AMBROSII

296

quem dicat : Panem, inquit , angelorum manducavit A tyres sancli, qui vtique moriuntar ut vivant, Mori-

homo (Ps. uxxvn, 25). Est enim bonus panis , si fa-
cias voluntatem Dci. Vis scire quam bonus panis?
Jpse Filius manducat hunc panem, de quo ail : Meus
cibus est ut faciam voluntatem. Patris mei qui in celis
est (Joan. 1v, 34).

43. Kterum videamus qua ratione Dominus Deus
Adx dixerit, morte moriemini : quid intersit, utrum
aliquis dicat , moriemini, an addat , morte moriemini.
Ostendere enim debemus nibil superfluum in Dei
esse mandato. Itaque hoc arbitror. Cum duo sibi siut
contraria mors et vita, secundum simplicem sermo-
nem a vita vivere dicimus, a morle mori, Si autem
geminare velis utramque, quía vita vitam facit, dici-
tur, vita vivil, sicul habes in lege. Et quia mors mor-

tur * caro, sed vivit gralia mortuorum. Ergo absit
a nobis, ut participes mortis vivamus : sed contra
participes vite moriamur. Sanctus enim nec vitze
istius se vult esse participem, qui ait : Cupio dissol-
ti, el cum Christo esse ; multo enim melius ( Philip. 1,
9$). Et alius, Heu me, quod incolatus meus prolongotus
est (Ps. cxix , 5)? Dolens utique cum consortia vitze
Speret sxternm, istius vita fragilitate se contineri.
Et ideo possum e contrario dicere, quia etsi vitz vi-
vere bonum est; vite tamen vivere ambiguum sit,
Potest enim dici quis vitz? vivere, hoc est, vitze ater-
na istius vita corporis militare. Potest etiam dici
vit? vivere, hoc est, vel quemcumque, vel sanctum
istius vite habere desiderium corporalis; ut verbi

tem facit, dicitur, morte morietur. Non est autem su- p gratia, si quis ideo honeste putel esse vivendum,

perílua ista gemiualio : est enim vita ad mortem , et
est mors ad vitam ; quia quis et dum vivit, 164 mori-
tur ; et dum moritur vivit. Fiunt ergo quatuor. distin-
ctiones vita vivere, morte mori, ^ morte vivere, viia
mori. Cum igitur hzc ita se habeant, usus el consue-
tudinis przjudicium debemus excludere; quia usus
hoc habet ut communiter dicatur vivere, et qui
vite P vivit, el qui morti vivit : et cominuniter di-
catur mori vel ille qui inorti moritur, vel ille qui vi-
Le moritur. Itaque ex quatuor illis duo significat, ut
dicat viventem vivere, nec inelius deteriusque dis-
tinguat, et dicat morientem mori, nec inter ma-
lam et bonam mortem videatur esse discretio. Nam
iüdiscreta quadam vita significatur, qualis irratio-

ut is longavitatem vitz» bonis actibus consequatur,
quales plerique infirmiores sunt quos hzc vita de-
lectat.

45. Sicut ergo vit» vivere quid sit accepimus ,
quid sit morti mori accipiamus, vel morti 4 vivere.
Possunt enim esse qui moriantur inorti, et qui vi-
vant vit», Nam * qui non itá vivit, ut secundum
mortem animz suz vivat, is morti moritur, 1655 quia
non est obuoxius morti, id est, uexus eum xrum-
nos: mortis amisit, non constringitur vinculis mortis
stern. Mortuus est morti, hoc est, mortuus est
peccato, mortuus est poenze : cui contrarium est poenze
vivere, hoc est, quando quis vivit ad poenam, vivit ad
mortem. Qui autem moritur ad poenam, moritur ad

nabilium aut etiam parvulorum, et iudiscrela mors (? mortem. Est etiam qui in hac vita positus moriatur

£eque.

44. Sequestrato igitur usu communi , quid sit vita
vivere, et quid sit morte mori, et quid sit vivere
morti, et nori vitz» consideremus. Puto enim secun-
dum Scripturas, quia vita vivere admirabilem quam-
dam illam vitam beatamque siguificet , et bunc vi-
vendi usum spirandique munus cum beate vite
gratia veluti eonjuncium , et quadam participatione
perinixtum demonstrare videatur. Boc est enim vita
vivere, virtute vivere, beatz: vitae actus liabere in
istius corporis vita. Contra autem morte mori quid
est aliud , nisi cum morte corporis deformitatem si-
gni(icare morientis , cujus et caro communi vivendi
munere defraudetur, et anima vite zierna usum

ad vitam, sicut ille qui ait : Vivo autem jam non ego,
vivit autem. in me Christus (Galat. n, 920). Peccato -
enim moriuus est, Deo vivit, hoc est, mors in eo
mortua est, sed vita vivit, qui est Dominus Jesus.
Ergo bona vita eorun qui Deo vivunt, mala
vita eorum qui peccato vivunt. Est etiam media
vita, ut animantium czteroram , sicut habes scrip-
tum : Producat terra animam viventem. secundum
genus (Gen. 1, 24). Est etiam vita mortuorum, ut
Deus Abraliam, et Deus Isaac , et. Deus Jacob; quia
Deus mortvorum non est, sed vivorum. Sunt etiam
quibus communitas est quiedami mortis et vite , de
quibus ait Apostolus dicens : Si commortui estis , et
convivetis. Si enim complantaii, inquit, sumus aimili-

habere non possit? Est etiam qui vita moritur, ut J) tudini mortis ejus, simul et resurrectionis. erimus :

qui vivit corpore, sed actu moritur suo : quales illi
sunt, de quibus ait Propheta : Descendunt in infernum
viventes (Ps. Liv, 16). Et illa de qua Apostolus dicil :
Quoniam vivens mortua est (1 Tim. vv, 6). Quartum
superest, quod sunt qui eliam morte vivunt, ut mar-

* Mss. omnes , morte vivere, vita mori. At contra
edit., morti vivere, vita mori.

b Mss. S. Th., vel ille qui morti moritur, vel ille
qui vite. ltaque ex quatuor illis, ewc. Rem., vel ille qui
tiorte moritur, vel ille qui vita vivit. Itaque, etc., in
quorum neutro habetur, et qui vita vivit, et qui morti
vivit.

* Ms. Rem., moriuntur carne, eed vivunt gratia mor-
Eworum.

scientes. quia vetus. liomo noster simul confixus est
cruci ; ut destruatur corpus peccati, ut ulira non aer-
viamus peccato. Qui ! enim mortuus. est, justificatus
est a peccato (Rom, vi, 5). Sicut outem figuras mul-
las vile diximus, ita etjam mortis inveniemus. Dici-

4 Mss. et vet. edit. magno consensu, vel morte
fort.

* Mss. S. Rem. et S. Th., Nam qui non vite vivit,
secundum morlem anime sut vivit, s morti moritur,
qui uon est obnoxius, ele.

f. Qui enim mortuus est , justificatus est a. peccato.
Hxc in mss. quinque desiderantur.

Digitized by Google
