<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,80">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
lere. Non est igitur interrogatio oliosa serpentis. Sed ut scias in mandato nullum vitium esse potuisse, respondit mulier, ut habes: Ex omni ligno paradisi manducabimus; de fructu autem ligni quod est in medio paradiso, dixit Deus: Non manducabitis ex eo, neque tangetis ex eo, ne morte moriamini. In mandato quidem nullum vitium est, sed in relatione mandati. Etenim quantum praesens lectio docet, discimus nihil vel cautionis gratia jungere nos debere mandato. Si quid enim vel addas, vel detrahas, pravaricatio quadam videtur esse mandati. Pura enim (S qu. ix, c. Pura) et simplex mandati forma servanda, vel testimonii series intimanda est. Plerumque testis dum aliquid ad seriem gestorum ex suo adjicit, totam testimonii fidem partis mendacio decolorat. Nihil igitur vel quod bonum videtur, addendum est. Namque hic quid offensionis habet prima specie quod addidit mulier: Neque tangetis ex eo quidquam? Tangetis enim Deus non dixerat, sed non edetis. Sed tamen lapsus incipit esse principium. Nam quicquid addidit, superfluum addidit, vel addendo de proprio semiplenum intellexit Dei esse mandatum. Docet igitur nos praesentis series lectionis neque detrahere aliquid divinis debere mandatis, neque addere. Nam si Joannes hoc judicavit de suis scriptis: Si quis apposuerit, inquit, ad hoc, adjiciet in illum Deus plagas, quae scripta sunt in libro isto: et quidemper sit de verbis his prophetiae hujus, delebit Deus partem illius de libro vite (Apoc. xxii, 18 et 19): quanto nihil divinis mandatis est detrahendum! Hinc ergo coepit pravaricatio prima esse mandati. Et plerique putant hoc vitium non esse mulieris, sed Adae fuisse: ita Adam dixisse mulieri, dum eam vellet facere cautiorem, ut adderet mandasse Deum: Neque tangetis ex eo quidquam. Habemus enim quia Adam, non Eva mandatum acceperit a Deo. Nondum enim mulier formata fuerat. Ipsa quidem verba Adae quibus mulieri dixit formam seriemque mandati, non prodit lectio; sed intelligimus per virum ad mulierem seriem transisse mandati. Viderint tamen alii quid sentiant; mihi tamen videtur a muliere coepisse vitium, inchoasse mendacium. Nam etsi de duobus videatur incertum, tamen sexus prodit qui prius potest errare. Adde quia praeiudicio illa constringitur, cujus et postea prior error inventus est. Viro enim mulier, non mulieri vir auctor erroris est. Unde et Paulus ait: Adam, inquit, non est deceptus: mulier autem seducta in praevaricatione fuit (1 Tim. ii, 14).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
57. Nunc videamus utrum praeter adjectionem qua mandato est applicata, quod additum est obfuisse videatur. Nam re vera si bonum est: Neque tangetis ex eo, et ad cautionem proficiebat, cur Deus hoc inimice interdixerit, immo non interdicendo permisisse videatur? Itaque utrumque quaerendum, qua ratione hic permiserit, nec interdixerit. Sunt enim qui dicant, Qua ratione quod fecit videri, non jussit et tangi? Verum cum in eo ligno audieris "quod fecit", variantiae lectiones habentur (Mss. Big., S. Th., Torn., Colb., quod fecit, edi non, etc.; Gem., quod fecit, edendum; Mich., quod fecit, edere non jussit, et tangi non prohibuit).

A fuisse scientiae boni et mali, potest aestimari quia noluit te malum tangere. Satis est enim nobis videre Satanam sicut fulgor de coelo cadentem, secundum vocem Domini (Luc. x, 18), et b dantem escam non luminis, sed noctis et tenebrarum filiis; quia scriptum est: Dedit eum in escam populis Aethiopum (Ps. LXXII, 44). Hoc igitur de eo dictum est, quod non mandaverit tangi. Quod autem non prohibuerit, quid intelligam accipe. Sunt multa quae noceant, si ante voluerimus haurire, quam quae sint illa cognoscere. Nam et de cibis et potu plerumque usu venit. Quippe si id quod amarum est, ante cognoscas, induis patientiam; et si intelligas illa quae sunt amara prodesse, induis tolerantiam, ne offendat amaritudo te repentina et incipias rejicere profutura. Prodest ergo ante cognoscere; ut ex eo quod cognoveris profuturum, nec amara fastidias. Sed limæ minus nocere possunt: illud quod magis, nisi provideatur, nocere possit, adverte.

58. Gentilis quidam est, ad fidem tendit: catechumenus est, majorem vult accipere doctrinæ et fidei plenitudinem; caveat ne dum vult discere, male discat, et discat a Photino, discat ab Ario, discat a Sabellio: tradat se hujusmodi magistris quorum quidam eum teneat auctoritas; et inductus quadam magistrorum presumptione, teneris sensibus impressa dignoscere non noverit. Prius igitur oculis mentis perspiciat quid sequatur: videat ubi via sit: tangat denique divinarum vitalia lectionum, ut nullo pravo offendantur interprete. Legit illi Sabellius: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10), et dicit unam esse personam. Legit Photinus: Quia mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Et alibi: Quid me vultis occidere hominem? (Joan. viii, 40). Legit etiam Arius quia dixit: Quoniam Pater maior me est (Joan. xiv, 28). Legitur quidem manifestum: sed qua ratione dictum sit, debet ante pertractare secum, ut rationem dictorum possit advertere. Ducitur quadam magistrorum auctoritate; et profuisset ei non quiescere, quam talem invenisse doctorem. Sed etiam gentilis si quis Scripturas accipiat, legit: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Lev. xxiv, 20). Legit etiam: Si scandalizaverit te dextera tua, abscinde illam (Math. v, 30); non intelligit sensum, non advertit divinarum arcana sermonis, pejus labitur, quam si non legisset. Et ideo docuit quemadmodum Dei Verbum investigare deberent, non perfunctorie, non improvide, sed diligenter atque sollicite: Quod erat, inquit, ab initio, quod audivimus, et quod vidimus, oculis nostris perspeximus, et manus nostrae perscrutatae sunt de Verbo vitae: et vidimus et testamur, et annuntiamus vobis (1 Joan. 1, 1 et 2). Vides quod ante velut manibus quibusdam perscrutatus sit Dei verbum, et postea annuntiaverit: et ideo nihil Adam et Evae forlasse nocuisset verbum, si pertractantibus diligenter manibus quibusdam ante tetigissent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,990">
a Mss. Big., S. Th., Torn., Colb., quod fecit, edi non, etc.; Gem., quod fecit, edendum; Mich., quod fecit, edere non jussit, et tangi non prohibuit.
b S. Th. et edit. Era., datum in escam: non male.
c Mss. SS. Th. et Remig., quem sequatur...
  </bloco>

  <notas>
    Identificao de script: latino apenas. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: substituí caracteres greco-latinos e símbolos erráticos (p.ex. αἱ, 171, 172) por leitura latina coerente; corrigi formas corrompidas (przevaricatio → pravaricatio; lezio/lectionis; praesens; praevia variações de nomes próprios e referências bíblicas normalizadas conforme visível na imagem). Mantive sinais de abreviatura e referências parentéticas tal como visíveis. Onde o rascunho apresentava segmetos ilegíveis ou alucinações (p.ex. "powerit", "Japsus"), reconstituí para forma latina legível conforme a imagem ("potest", "lapsus") apenas quando explicitamente legível na página. Usei [nenhum marcador de ilegibilis extenso] — palavras parcialmente incertas foram lidas com a melhor plausibilidade segundo o exemplar visível.
  </notas>
</pagina>