<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    299 SANCTI AMBROSI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    iutor similis illi (Gen. ii, 20). Quæ igitur absolutio 
    est, nisi quia indomæ bestiæ, et volatilia cœli di-
    vina potestatæ ad hominem deducuntur? De pecori-
    bus autem domitis congregandis et homo habuit po-
    testatem. Itaque illud divinæ operationis fuerit, hoc 
    humanæ diligentiæ. Simul accipe qua causa omnia 
    deducta sint ad Adam, ut in omnibus videret ex utro-
    que sexu substantiam constare naturæ, id est, ex 
    masculo et femina, et ipse usu exemploque cogno-
    sceret necessarium sibi consortium mulieris adje-
    clum.
    
    50. Et immisit, inquit, Deus soporem in Adam, 
    et obdormivit (Ibid., 21). Quis est iste sopor, nisi 
    quia paulisper ad conjugium coniundum cum inten-
    dimus animum, reluit intentos ocelos ad Dei regnum 
    inclinare atque inflectere videmur ad quodam so-
    mnum istius mundi, et paulisper obdormire divinis, 
    dum in sæcularibus mundanisque requisecimus? De-
    nique posteaquam soporem immisit in Adam, et odor-
    mivit, tunc ædificavit Dominus Deus costam quam 
    sumpsit de Adam in mulierem. Bene, ædificavit, dixit, 
    ubi de mulieris creatione loquebatur, quia in viro et 
    muliere domus videtur quædam plena esse perfectio. 
    Qui sine uxore est, quasi sine domo sit, sic labetur. 
    Sicut enim vir publicis officiis, ita mulier domesticis 
    ministeriis habilior æstimatur. Considera quia ex cor-
    pore costam sumpsit, non ex animæ portione; 
    hoc a est, non anima ex anima, sed os de ossibus 
    meis et caro de carne mea hæc vocabitur mulier.
    
    51. Ergo causam humanæ generationis agnovimus. 
    Sed quia plerosque movet qui diligentius intuentur, 
    quomodo si vel primo magnum munus Dei fuit circa 
    homines, ut in paradiso homines collocarentur, vel 
    postea magnorum remuneratione videretur esse meri-
    torum, ut ad paradisius justus unusquisque rapiatur, 
    dicuntur etiam bestiæ et pecora agri, et volatilia 
    cœli in paradiso fuisse. Unde plerique paradisum ani-
    mam hominis esse voluerunt, in qua virtutum quæ-
    dam germina pullulaverint: hominem autem et ad 
    operandum, et ad custodiendum paradisum esse po-
    situm, hoc est, mentem hominis cujus virtus animam 
    videtur excolere, nec solum excolere, sed etiam cum 
    excoluerit, custodire. 168 Bestiæ autem agri, et vo-
    latilia cœli quæ adducuntur ad Adam, nostri irrationa-
    biles motus sunt, eo quod bestiæ vel pecora, qua-
    dam diversas sint corporis passiones, vel turbulen-
    tiores, vel etiam languidiores. Volatilia autem cœli 
    quod aliud aestimamus, nisi inanes cogitationes quæ 
    vehunt volatilium more nostram circumvolant ani-
    mam, et huc atque illuc vario motu se traducunt? 
    Propterea nullus inventus est menti nostræ similis 
    adjutor, nisi sensus, hoc est, αἰσθησις. Similnem si-
    bi solam vox noster potuit invenire.
    
    52. Sed forte arguas, quia hæc quoque Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tali paradiso locavit, hoc est, passiones corporis, 
    et vanitatem quandam fluctuantium vel inaniam co-
    gitationum, quod ipse nostri præerit auctor erroris. 
    Considera quid dicat: Habete, inquit, potestatem pi-
    scium maris, et volatilium cœli, et omnium repentinam 
    quæ revum super terram (Gen. i, 28). Vides quod ille tibi 
    tribuerit potestatem; ut de omnibus judicare tu de-
    beas, singulorum genera judicii tui sobria definitio-
    ne discernere. Vocavit ad te omnia Deas; ut supra 
    omnia mentem tuam cognosceres. Cur quæ tibi simi-
    lia minime reperisti, adsciscere tibi et copulare vo-
    lusisti ? Dedit tibi certe sensuum quo universa cogno-
    sceres, et de cognitis judicares, meritque de illo fe-
    cundo paradisi agro ejectus es, quia non potuisti 
    servare mandatum. Sciebat enim Deus esse te fra-
    gilem, sciebat judicare non posse; ideo dixit quasi 
    fragilioribus: Nolite judicare ut non judicemini (Matth. 
    vii, 1). Ergo quia scivit infirmum te esse ad judican-
    dum, voluit obedientem esse mandatum; ideo præce-
    ptum posuit. Quod si non prævaricatus esses, periculam 
    incerti judicii incidere nequivisses. Itaque quoniam 
    judicare voluisti, ideo addidit: Estc Adam ( factus est 
    tamquam unus ex nobis, ut sciat bonum et malum 
    (Gen. iii, 22). Voluisti tibi arrogare judicium, ideo 
    poenam pravi judicii referre non debes. Posuit la-
    men te contra paradisum, ne memoriam ejus pos-
    sis abolere.
    
    53. Denique justi in paradisum sæpe rapiuntur, 
    sicut et Paulus raptus est in paradisum, et audivit 
    verba ineffabilia. Et si a primo cœlo ad secundum, 
    a secundo ad tertium mentis tuae vigore rapiaris, hoc 
    est, quod primum unusquisque homœ est corporalis, 
    secundum animalis, tertio spiritalis: si ita rapiaris ad 
    tertium cœlum, ut videas fulgorem gratiæ spiritalis 
    (animalis enim homo quæ sunt spiritales Dei nescit), et 
    ideo tertii cœli ascensio tibi est necessaria, ut ra-
    piaris in paradisum: rapiaris jam sine periculo, ut 
    possis dijudicare omnia, quia spiritalis dijudicat 
    omnia, ipse autem a nemine dijudicatur. Et forstase 
    quasi adhuc fragilis, audies verba ineffabilia quæ non 
    liceat homini loqui: et tunc quod acceperis reservato, 
    et quod audieris custodito. Paulus apostolus custodice-
    bat ne laberetur, vel alios certe faceret errare. Aut 
    fortasse ideo dicit Paulus, quæ non liceat homini lo-
    qui (II Cor. xii, 6 et 7); quia erat adhuc incorpore con-
    stitutus, hoc est, videbat istius corporis passiones, vi-
    debat legem carnis suæ repugnantem legi mentis suæ 
    (Vid. S. Aug. l. c. contra Julian. Pel., c.5, n.13). Iloc 
    enim malo intelligi, ne videamur quidem? 169 adduc-
    futuri periculi e jactare terrorem. Si enim vel pro-
    pitier hanc vitam securitas, ut nullos prævaricationis 
    post hanc futuræ lujques formidemos: ergo quicquam 
    que fuerit in paradiso ascensione virtutis audiet 
    mysteria Dei arcana illa atque secreta: audiet dicen-
    
    a Is mss. omnes cum ant. edit. At Rom. edit., 
    hoc est, non animam ex anima, sed os de ossibus, et 
    carnem de carne. Hæc mulier vocabitur.
    
    b Mss. Rom. et Div., de cogitationibus judicere.
    
    c Mss. Gem., S. Th. et S. Mich., factus ex unus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; uso de sinais de abreviação e ortografia antiga mantido. Pequenas áreas com tipografia muito densa onde letras podem fundir-se foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de notas de rodapé (a, b, c) mantidas conforme aparente na página.</notas>
</pagina>