<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
279     SANCTI AMBROSII     280
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,700">
nis averterit, illud multo augustius multoque pulchrius quod sanctorum orationibus excludetur, cum
completum fuerit illud: Videbam satanam sicut fulgur de caelo cadentem (Luc. ix, 18). Ergo non metua-
mus eum, qui eo-que infirmus est, ut et ipse casu-
rus sit in terram. Accepit quidem tenendi licen-
tiam: sed non accepit copiam subruendi, nisi sua
sponte labatur infirmus affectus, qui sibi auxilium
non norit arcessere. Et ideo qua fraude tentauerit
primum hominem, quidve in homine putauerit esse
tentandum, quo ordine, qua arte cognoscere opus
est, ut cavere possimus.

11. Plerique tamen qui volunt in paradiso diabo-
lum non fuisse, licet in caelo astantem, cum angelis
legerinus, ne nostro sermone videantur offendi a,
secundum suam accipiant voluntatem interpretaio-
nem istius lectionis. Namque autem nos fuit (Philo in
lib. de Mundi opificio), qui per voluptatem et sen-
sum pravaricationem ab homine memoraverit esse
commissam, in specie serpentis figuram accipiens
delectationis, in figura mulieris sensum animi men-
tisque constituens, quam αἴσθησιν vocant Graeci; de-
cepto autem sensu pravaricatricem secundum hi-
storiam mentem asseruit, quam Graeci νοῦν vocant.
Recte igitur in Graeco νοῦς viri figuram accepit,
αἴσθησις mulieris. Unde et quidam Adam νοῦν terre-
num interpretati sunt. Dominus autem virgines illas
in Evangelio (Matt., xxv, 1 et seq.) accensis facibus
vel exstinctis exspectantes sponsi adventum pro sen-
sibus vel integris sapientium, vel corruptis insipien-
tium posuit. Nam si Eva, hoc est, sensus primæ mulie-
ris accensas habuisset faces, numquam pravarica-
tionis suae nos criniculis implicasset, neque ex illa
virtutis immortalitate cecidisset.

CAPUT III.
Per fontem paradisi, Christum; per quatuor flumina
inde orientia, virtutes cardinales, et quatuor mundi
aera designari.

42. Est ergo paradisus terra quedam fertilis, hoc
est, anima fecunda, in Eden plantata, hoc est in vo-
luptate quadam vel exercitata terra, in qua animae
sit delectatio. Est etiam νοῦς tamquam Adam: est et
sensus, tamquam Eva. Ac ne haberes quod ad infir-
mum retorqueres natura, vel ad obnoxiam in tole-
randis periculis conditionem, considera quae habeat
anima ista subsidia.

43. Erat fons qui irrigaret paradisum. Qui fons,
nisi Dominus Jesus-Christus! Fons vitæ æternæ est,
sicut et Pater; quia scriptum est: A te fons vitæ (Ps. xxxv, 40).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,700">
A te fons vitæ (Ps. xxxv, 40). Denique, flumina de ventre
ejus fluunt aquæ vivæ (Joan. vii, 38). Et fons legitur,
et fluvius legitur qui irrigat paradisi lignum fructuo-
sum, quod ferat fructum in vitam æternam. Illic ergo
fons, sicut legisiti, fons enim inquit, procedit ex Eden,
id est, in anima tua fons est. Unde Salomon ait:
Bibe aquam de tuis vasis, et de puteorum tuorum fon-
tibus (Prov. v, 15). Illic est fons qui procedit ex illa
exercitata ut plena voluptatis anima: hic fons qui
irrigat paradisum, hoc est, virtutes animæ eminentis-
simo merito pullulantis.

44. Et dividitur, inquit, hic fons in quatuor initia.
Nomen est uni Phison: hic est qui circuit omnem ter-
ram Ævilath, ubi est aurum. Terra autem illius aurum
bonum est, ubi est carbunculus, et lapis prasinus. Et
nomen secundo Geon: hic est qui circuit omnem
Æthiopiam. Et flumen tertium Tigris: hic est qui va-
dit contra Assyrios. Et flumen quartum est Euphrates
(Gen. ii, 10 et seq.). Hac igitur quatuor sunt flumina,
hoc est, secundum Hebræos. Ganges autem secundum
Græcos, qui fluit contra Indiam. Geon autem
Nilus, qui circuit terram Ægypti vel Æthiopiam.
Mesopotamia autem dicitur, quod Tigris et Euphrates
incluserint eam; eo quod inter duo hæc flumina
constituta sit, quod etiam longe positis nomen ipsum
et opinio communis expressit. Sed quemadmodum
fons dicitur Sapientia Dei. Fons enim est secundum
Evangelium dicens: Si quis sitit, veniat ad me, et bi-
bat (Joan. vii, 37); fons est et secundum prophetam
qui ait: Venite et edite de meis panibus, et bibite, et bibe-
tum quod miscui vobis (Prov. ix, 5). Sicut ergo fons
vitæ est Sapientia, fons gratiæ spiritualis: ita fons
virtutum est cæterarum, quæ nos ad æternæ cursum
dirigunt vitæ. Ex hac igitur anima quæ culta est, non
ex ea quæ inculta fons iste procedit, ut irriget paradi-
sum, hoc est, quædam diversarum fruteta virtutum,
quarum sunt quatuor initia in quæ sapientia ista di-
viditur. Quæ sunt quatuor initia virtutum, nisi unum
prudentiæ, aliud temperantiæ, tertium fortitudinis,
quartum justitiæ (Plato, lib. v, de Repub.)? Quæ
etiam sapientes istius mundi ex nostris assumpta, in
suorum scripta librorum transtulerunt. Itaque sicut
fons sapientiæ, ita etiam flumina ista quatuor quæ-
dam ex illo fonte manantia sunt, fluxus virtutum.

45. Phison igitur prudentia est, et ideo habet bo-
num aurum, splendidum carbunculum, et prasinum
lapidem. Aurum enim pro inventis prudentibus fre-
quenter accipimus. Unde et Dominus per Prophe-
tam ait: Dedi illi aurum et argentum (Osee 1, 8). Et
David de prudentibus dicit: Si dormiatis inter me-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
truendum peccatum originale Augustinus adhibet,
manifestum est.

a Ilanc fuisse catholicorum quorundam opini-
onem, ut paradisum et quæ de serpentis atque Evæ
colloquio in Genesi leguntur, solo sensu allegorico
interpretarentur, Augustinus l. VIII, c. 1 et seq. de
Gen. ad lit. auctor est. Unde non mirum si optio-
nem hanc faciat Ambrosius. Eam tamen sic intellige
ut veritatem pravaricationis primorum parentum, ac
peccati originalis sartam tectam velit. Id ipsemet
cum ultimis hujus capitis verbis apperte docet, tum
aliis ejusdem libri locis, et iis maxime quos ad as-
tituendum peccatum originale Augustinus adhibet,
manifestum est.

b Octo mss., qui per voluptatem. Alii ac edit., qui
per voluntatem. Sed his vocibus propriisque ferme
utuntur mss. quod semel monuisse sufficiat.

c Ita mss. decem: Divionensis vero, ac edit. Am.
et Pet., deceptum autem sensum, etc. Era. Gill. et
Rom. cum aliis mss., deceptum autem per sensum
mentem pravaricatricem, etc.
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: a página é essencialmente em latino impresso com inserções em grego (palavras como αἴσθησιν, νοῦς), portanto os blocos principais marcaram script="misto".
    - Correções importantes em relação ao rascunho OCR: corrigi divisões silábicas artificiais (ex.: "pul- chrius" → "pulchrius"), normalizei "aeternam" (OCR apresentou variantes como "zternam"), corrigi "Luc. ix" (estava como "Luc. 1x" ou "Luc. 1x, 18" no rascunho) e palavras latinas truncadas pelo OCR (ex.: "pul-" ou "eo-que" mantive como "eo-que" só quando visível, mas unifiquei formas como "infirmus", "irrigat", "paradisum"). Preservei termos gregos conforme aparecem impressos (αἴσθησιν, νοῦς).
    - Observações de legibilidade: algumas linhas de rodapé são comprimidas; transcrevi o conteúdo dos aparatos conforme legível na imagem e conforme consistência com as notas do OCR, suprimindo variantes claramente alucinadas.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) para manter a ordem visual (esquerda → direita, topo → base).
  </notas>
</pagina>