<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 H E X A L E M E R O N. LIB. VI. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    multis oblectantur sensuum voluptatibus, sed quasi exortes eorum delimenta non sentiunt.
    139 66. Quid ego describam dentium vallum, quo cibns conficiur, et plenae sit vocis expressio? Quas sine dentibus ahmonia delectaret? Denique aevi maturos plerumque cernimus hoc ipso citius senescere, quod amissis dentibus nullam possint cibi virtutem validiorem assumere. Ideo mnta infantia, quia non habet adhuc organum vocis.
    67. Linguae quoque non solum in loquendo, sed etiam in edendo munus pretiosissimum est. Ea enim vellut plectrum loquentis, et quaedam edentis est manus, quae defunctum cibum dentibus suggerit et ministrat. Vox quoque aeris quodam remigio vehitur, et per inane portatur, eademque vis quae aërem verberat, nunc commovet, nunc demulcet audientis affectum, iratum mitigat, fractum erigit, solatur dolentem. Si igitur nobis canorum commune cum avibus. Sed apud quem quo sono vocis utatur, quod est rationabile, non potest cum omnibus animantibus irrationalibilibus scilicet esse commune. Nam et ipsi sensus communes nobis sunt cum animantibus ceteris : sed tamen non eadem his ceterae animaues industria utuntur. Erigit buccula ad coelum oculos, sed quid spectet ignorat. Erigunt ferae, erigunt aves, omnibus est liber aspectus : sed soli inset hominii eorum quae aspicit affectus interpres. Spectat oculis ortus obitusque signorum, videt ornamentum coeli, miratur stellarum orbes, fulgores quoque diversos & intelligit singulorum, quando hesperus surgat, quando lucifer : cur ille vespertinus, hic matutinus irradiat : quos motus Orion habeat, quos luna defectus : quemadmodum sol suos morti occasus, circuitus quoque cursus sui solemnitate custodiat. Audiunt quoque animantes ceterae, sed quis praeter hominem audiendo cognoscit? Secreta sapientiae solas homo ex omnibus generibus quae in terris sunt, auditu et meditatione et prudentia colligit, qui potest dicere : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Hoc est pretiosissimum, quod homo divinae vocis sit organum, et corporalibus labilis exprimit coeleste oraculum, sicut illud est : Clama. Quid clamabo? Omnis caro foenum (Isa. xl, 6 ). Accepti quod diceret, et clamavit. Sibi habeant prudentiam suam qui ccefi terrarumque spatia radio describant. Sibi habeant intellectum suum, de quo dicit Dominus : Et intellectum prudentium reprobao ( 1 Cor. 1, 19 ). Neque b numerosa orationis ac modos, et modulos musicae sapientiae constitutam in loco : sed eam sapientiam desiluo, de qua dicit Propheta : Incerta et occulta sapientiae uae manifestati mihi ( Psaf. L, 8 ).
    68. Quid autem loquar de osculo oris, quod pietati et charitatis est pignus? Osculantur se et colubrae,
    a Ita mss. tredecim. Alli vero et edit. vet., inlelligit signorum. Rom.... astromun. Prursu ubi edit. Rom., quos ortus Orion. Aliae et mss. legunt, quous motus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sed quasi A sed quid ad humani osculi venustatem, quo amicitiae insigne humanitatisque praefulget, in quo plenae charitatis fidelis exprimatur affectus? Unde et Dominus velut prodigii genus in proditore condemnans ait: Juda, osculo Filium 140 hominis tradis (Luc. xxii, 48 )? hoc est charitatis insigne convertis ad signum proditionis et infidelitatis indicium? Pacis hoc pingrore: uteris e ad officium crudelitatis? Bestiali igitur oris obsequio inferentem poterus necem, quam charitatis foedera deferentem divinae arguit vocis oraculo. Illud quoque praecipuum, quod soli homines ore exprimimus, quae corde sentimus. Itaque cogitationes tactae mentis, oris sermone significantur. Quid est igitur os hominis, nisi quoddam sermonis aditum, fons disputationis, aula verborum, promptuarium voluntatis? Absolvimus velut quamdam humani corporis regiam, in qua sit licet quaedam quantitas portionis, forma tamen universitatis est.
    69. Sequitur gutur per quod totius corporis vitae commercium, et spiritus hucus conneactus infunditur. Succedunt brachia, et validi lacerorum tori, validae ad operandum manus, et procerioribus digitis habilis ad lenendam. Hinc aptior usus operandis, hinc scribendi elegantia, et ille calamus scribae vocelociter scribentis, quo divinae vocis exprimuntur oracula. Manus est quae cibum ori ministrat : manus est quae praeclaris enitet factis, quae conciliarix divinae gratiae sacris infertur altarfibus, per quam offerimus et sumimus sacramenta coelestia : manus est quae operatur pariter atque dispensat divina mysteria, cujus vocabulo non dedignatus est se Dei filius declarari, dicente David : Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me ( Pss. cxxiv, 16 ). Manus est quae fecit omnia, sicut dixit Deus omnipotens : Nonne manus mea fecit haec omnia (Esa., lxvi, 2 )? Manus est totius corporis propagnaaculam, capitis defenstratrix. Quae cum sit loco inferior, totum verticem comit, et honesto venustat ornatu.
    70. Quis digne explicet pectoris cratem, ventrisque mollitiem? Aliter enim viscera molliora non possent foveri, et intestinorum sinus duris haud dubie ossibus laedentur. Quid lam salutare, quam ut pulmo cordi finitimo limite jungereur; ut cum exarserit cor ira et indignatione, pulmonis sanguine atque humore citius temperetur? Ideoque mollior pulmono est, quia madet semper, simul ut rigorem indignationis emolliat. Haec ideo strictim percurrimus, ut tanquam e lndocti obvia perstringere, non tamquam medici plenus scrutari videamur et persequi quae naturae latibulis abscondita sunt.
    71. Lien quoque cum jecore habet viciniam fructuosam, qui dum assumit quo ipse pascatur, absorgit quidquid sordium apprehenderit; ut per
    b Vel. edit. communs, aliquot, numerosa, rationes, ac modios ac nodulos, etc. Gili. et Rom. cum mss. pluribus ac uelioribus, ut nos in textu, nisi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas conforme original; marcas de referência de rodapé (a, b, c, d) e números de pagina aparecem no corpo e foram transcritas literais. Algumas palavras densas de impressão foram separadas conforme visibilidade; foi usado [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste folio não foi necessário.
  </notas>
</pagina>