<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    267                                     SANCTI AMBROSIH                                    268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    60. At forte dicas : Si specialia efficiantur sunt, cur non supra summum verticem capitis oculi
    constituti sunt, sicut cancris vel scarabaeis in summo sunt , quibus licet nullum caput appareat, colla ac
    dorsa tamen caetero corpore celsiora sunt ? Sed illis testa valida, nec tam tenuis membrana sicut nobis,
    quae facile possit ollendi, ruborque et caeteris inconsciiudi sentibus. Aliis quoque animantibus hujusmodi
    species, ut possint oculos aut ad cervicem conferre, ut equi, ac boves, ac propemodum omnes ferae, aut
    ad alas suas, ut aves quo tuta quiete potiantur. Nobis autem in summa propemodum corporis parte
    constitui oculos oportuni tamquam in arce, et ab omni vel minima offensione defendi, quae duo sibi
    compugnantia videbantur. Nam si in humili essent propter tutamen, munus impediretur; si in vertice,
    paterent ad injuriam. Itaque ne vel a usui muneris aliquid detraheretur, vel aliquid ad propulsandam
    injuriam non prospiceretur, eo loci oculos constituit, cui supercilia desuper non minimum protectionis
    impertirant, subter natic aliquantulum elevatae haud exigua munitionis adjungant, interiorem partem
    sepiani nares, exteriorem quoque frontis malarumque gibbi extuberent : et licet ossium compage
    conexa et aequata confinia circumvallare videantur, inter haec medii sunt oculorum orbes, et tuli ad
    cavendum, et ad intuemdum liberi, et decori ad gratiam, ut pote in crystalli speciem refulgentes. In
    quorum medio pupillae sunt, quae videndi munus operantur. Hae ne qua incidentiis injuriae offensione
    laedantur, pilis hinc inde conservis velut quodam vallo per circuitum muniuntur. Unde tutum sibi
    auxilium postulans Propheta ait : Custodi me, Domine, ut pupillam oculi (Ps. xvi, 8); ut protectionis divinae
    sferet et tam sollicita et tuta custodla, quam pupillam oculi tutissimo quodam naturae vallo munire dignatus
    est. Simul quia innocentia et integritas levi sorde aspersa violatur, et gratiae suae munus amittit; et
    ideo prospiciendum, ne quis eam pulvis erroris oblimet, aut ulla vexet festuca peccati ; quia scriptum
    est : Ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui (Math. vii, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    61. Itaque propter oculos ferunt medendi periti cerebrum hominis in capite locatum, alios autem
    nostrì corporis sensus propter cerebrum similimo quodam esse domicilio constitutos. Initium enim
    nervorum et omnium sensuum voluntariae commotionis cerebrum est, atque inde omnis eorúm quae
    diximus, causa manat. Initium autem arteriarum et insiticaloris, quo animantur et respicient vitalia, coressø
    plerique arbitrantur. Sensuum autem singulorum velut organum 138 nervi sunt, qui velut chordae et fi des
    quaedam de cerebro oriuntur, et per partes corporis
    A in singula quaque officina derivantir. Ideoque mollius
    est cæteris cerebrum, quia omnes suscipit sensus ab
    unde omnes nervi, et quo referunt universa, quae vel
    oculus viderit, vel auris audierit, vel odor olfaverit,
    vel lingua inropeperit, vel os sapore accepit.
    Quod enim mollte, ad compassionem aptius : quod
    autem durum ex aliquo rigore nervorum, ad agenda
    damn efficacius.
    62. Præstantissimum quoque audiendi munus est,
    et visui supra gratia. Ideo aures exstantiores sunt ;
    ut ei ornatus decorem præserant, et excipiam omne
    illud quidquid de vertice sordium humorisve defluxerit; simul ut in earum sinibus vox repercussa sine
    offensione interiores ingrediatur anfractas. Nam nisi
    ita esset, quis non ad omnem fortioris sonum voces
    altonius redderetur ; cum inter ipsa subsidia frequenter
    inproviso ictus clamore nos obrusderet centi-
    sentiam? Tum velut quaedam propagandae viae
    prætendere adversus frigoris asperitatem, calorisque
    flagranlam; ut neque frigus penetret ductus patentess, neque nimius adurat æstus. Situatio autem
    interiorum aurium modulandi quemdam numerum
    præstat et disciplinam. Siquidem per anfractus aurium
    quidam rythrimus efficitur, et modulis quibusdam
    ingressae sonus vocis exprimitur. Tenaces prætereas
    sermonis accepti ipsos esse anfractus aurium
    usus ipse nos docet. Siquidem velut in concavis
    inositium, vel in recessu rupium, vel in anfractus
    fluminum vox auditur dulcior, et responsa suavia
    refereus eculo resultant. Ipsa quoque sordes aurium
    non inutiles quaz ligant vocem : ut tenacior ejus in
    nobis et memoria sit, et gratia.
    63. De naribus autem quid loquar, quae bifio et
    procero foramine antrum quoddam recipiendis odori bus præstant; ut non perfunctorie odor transeat,
    sed diutius inhaletnar naribus, et earum ductu cerebrum,
    sensusque depascat ? Ideo diutius odor fragrans
    acceptus, quam sermo resonat, aut visus apparet.
    Plerumque quod momento brevi fueris odoratus,
    loto die ilio spirat in naribus. Per eas quoque purgant
    amenta capitis delûnunt, et sine fraude aliqua offèn sione aliqua corporis derivantur.
    64. Est etiam non mediocris sensus in tactu, atque
    in eo voluptas gratissima, sincerumque judicium.
    Plerumque enim tactus probamus, quae oculis pro bare non possumus.
    65. Postrenum : quoque officium est oris aut lin guae, quod lamen omnibus vires ministrat. Nam
    neque oculi vigorem videndi haberent, nisi virtutem
    substantiae corporalis acciperent, quae cibo defertur
    et potu, neque aures audiendi, aut nares odorandi,
    aut manus tangendi, nisi corpus omne confortetur
    alimentis. Deficiimus enim virtus, nisi eas cibi com
    petentis assiduitate reparamus. Denique confecti fame
    referum, etc. Optime Ben. ut in textu.
    a MSS. Gem. ac Big., quidam stçpos, id est, gar
    runilis. Alii atque dell., quidam rythmus, id est, nü merus musicus, vel ut Ben. inter lineas habet, dudl cis sonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas (columna A à esquerda, columna B à direita). Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas; numeração de paragraphi e letras de seccionamento (A, B, C, D) preservadas conforme impresso. Palavra "reparamus" possivelmente impressa "reparamus"; varias palavras com ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram transcritas conforme forma visível. Onde a leitura é incerta, não foi substituída por [ilegivel] salvo não havendo palavra totalmente ilese.</notas>
</pagina>