<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    265 HEXAEMERON. LIB. VI. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    gratia esse quis abnuat? Nam eſi una atque eadem A ſedem originemque nostrorum sensuum capillis ca-
    omnium terrenorum corporum videatur eſſe sub- pilis munit et veſtit; ne aut frigore vexetur aut
    ſtantia, firmitudo et proceritas quibusdam major in aeſtu? Illic enim fons univerſorum eſt; et ideo ubi
    beſtiis: forma tamen humani corporis eſt venustior, injuria nocet, ibi gratia præeminlet.
    ſtatus erectus et celſus; ut neque enormis proceritas 57. Quid ſine capite eſt homo, cum totus in capite
    sit, neque vilis et abjecta a pauxiſſlas: tum ipſa ſit? Cum caput videris, hominem agnoſcis: si caput
    habituudo corporis ſuavis et gratus; ut neque belluina deſit, nulla agnitio eſſe poteſt: jacet truncus igno-
    vaſtitas horroti ſit, nec gracilitas tenuis infirmitati. bilis, ſine honore, ſine nomine. Sola ære fuſa prin-
    55. Ac primum omnium cognoscamus humani cor- cipum capita, et duci vultus de ære vel de mar-
    poris fabiicjam inſtar eſſe mundi. Siquidem ut coelum more d'ab hominibus adorantur. Non immerito igitur
    eminet b aeri, terris, mari quæ velut quædam mem- huic quasi conſultori ſuo cætera membra famulantur,
    bra sunt mundi : ita etiam caput ſupra reliquos et circumferunt illud ſervili geſtamine ſicut numen,
    artus noſtri corporis cernimus eminere, præstan- atque in ſublime locatum vehunt. Unde cænoria
    tiſſimum:que eſſe omnium, lanquam inter ele- poteſtate quo vult dirigit quorumdam obſequia ſer-
    menta cœlium, lanquam arcem inter reliqua urbis vulorum, et præcepta ſingulis obeunda decernit.
    mgencia. In arce hæc regalem quandam habitare B Videas imperatori ſuo ſingula gratuito ſtipendio
    ſapientiam ſecundum propheticum dictum: Quia militare. Alia portant, alia paſcunt, alia deſtendunt,
    oculi ſapientis in capite ejus (Eccl., II, 14): hanc eſſe vel miniſtierium ſuum exhibent: parent ut principj,
    cæteris tutiorem, et ex illa omnibus membris vigo- ancillatur t ut domino. Inde velut quædam procedit
    rem providentiamque deferſri. Quid enim robur et te- ſera, quam debeant pedes obire regionem, quæ
    validitas laecrtorum proficiat, quid velocitas pedum, militizè munia manus con»mmandis operibus exce-
    niſi capitis velut principis ſui imperiali§ quædam quantur, quam venter abſtinendi vel edendi formam
    adminiculeur poteſtas? Ex hoc enim aut deſilluant- imponiæ teneat disciplinæ.
    tur univerſa, aut omnia fulciuntur. Quid agat forti-
    tudo, niſi oculo duce utatur ad præſlum? c Quid 58. Huic frons libera, nudis aperta temporibus,
    fuga, ſi deſit obtutus? Carcer eſt totum corpus quæ mennS habitunm ſpecie ſui prodat: nunc læta,
    tenebroſo inhorren§ ſilu; niſi oculorum illuminetur nunc tristiior: nunc erecta ad ſeveritatem, nunc ad
    aſpectu. Quod ergo ſol et luna in cœlo, hoc ſunt lenitatem remiſsior, quæ ſignis forenſibus internam
    oculi in homine. Sol et luna duo mundi lumina: exprimat voluntàtem. Imago quædam animi loquitur
    oculi autem quædam in carne ſidera fulgent deſuper, in vultu, fidei basis in qua quotidie Domini nomen
    et inferiora claro illuſtrant lumine, nec patluntur D inſcribitur et teneſtur. Eam germine ſepes ſuperci-
    noctis quibusdam nos tenebris implicari. Specula- ḷi-rum ſequentur, quæ oculis munimenta præten-
    tores quidam noſtri de ac nocte excubant. Nam ex dunt, prætexunt gratiam; ut et venullas decoris
    ſopore membris cæteri§ citius exciantur, et vigi- arrideat, et diligentia protectionis aſſiſtat. Si quid
    lantes circumſpectant omnia; viciniores enim sunt enim de capite ſordium decidat, aut arene pulvis,
    cerebro, unde omnius manat uſus videndi. Neque vero aul ros nebuæ, aut humecſcentis verticis ſudor, exci-
    præpropere quiſquam huc deſcendisse me credat, pitur ſupercilio, ne teneras offeſa acie viſiones
    quod relicto vertice oculos prædicem, cum alienum mollium perturbé! oculorum.
    non ſit ſummam rem in parte laudare. Oculos enim
    certum eſt eſſe capitis portionem. Caput itaque oculis 59. Adhererent velut quibusdam montium ſuperci-
    explorat omnia, auribus occeula rimatur, cognoscit liijs oculi; ut et protegeunte montis cacumine tutiores
    abſcondita, audit quid aliis agatúr in terris. ſint, et tanquam in ſummo locati, de quadam ſcena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    abſcondita, audit quid aliis agatúr in terris.
    56. Ipſe autem vertex capitis quam ſuavis et gra- ſuperiore univerſa proſpectent. Neque enim oporte-
    tus, quam ſpecioſa cæſaries, quam reverenda 136 bat eos humiles eſſe ſicut aures, vel os, ipſoſque
    in ſenibus, quam veneranda in ſacerdotibus, quam narium interiores ſinus. Specula enim ſeniper ex
    terribilis in bellatoribus, quam decora in adoleſcen- alto eſt; ut advenientium catervarum hoſtilium ex-
    libus; quam compta in mulieribus, quam dulcis in plorari poſſit aduentus, ne, inproviſo occurrent olian-
    pueris? Alium ſexum crinita non decet, alium tonſa tem vel urbis populum vel imperatoŕis exercitum.
    non decet. Ex arboribus licet quæ humani ſit gratia Sic latronum quoque caveantur incuſſus, ſi explora-
    capitis, eaſtimare. In capite arboris omnis eſt fructus, tores 137 in muriſ aut ſturribus aut montis ecceſi
    ibi omnis eſt pulchritudo, illius coma nos aut a plu- ſupercilio ſint locati; ut deſuper ſpectent plana
    viis tegit, aut defendedit a ſole. Tolle arbori comam, regionum, in quibus inſidiæ latrorum latere non
    tota arbor ingrata eſt. Quanto igitur major humani poſſint. In mari quoque poſitus is quis terræ appro-
    capitis ornatus eſt, qui cerebrum noſtrum, hoc eſt, pinquare ſe conjicit, in ipſa mali faſtigia, et cel»a,
    a ſila mss. duodecim cum vet. edit. Codex autem antennarum cornua voti explorator ascendit, et adhuc
    Coen. et Vict. unus, pauſillitas. Alij et edit. recen- inviſibilem reliquiſ navigantibus eminus terram ſalutat.
    uiores, pauſilltanitas.
    b Edit. omnes, ut cælum eminet aeri, terris maria, c Car. mss., Quid tu agas? Deſit obliuus carcer
    quæ, etc. Mss. aliquot,... terris, marique. Alij majori eſt, etc.
    numero et auctoriale, ut ſupra in textu.
    PATROL. XIV.
    9
    57. Quid ſine capite eſt homo, cum totus in capite
    ſit? Cum caput videris, hominem agnoſcis: ſi caput
    deſit, nulla agnitio eſſe poteſt: jacet truncus igno-
    bilis, ſine honore, ſine nomine. Sola aere fura prin-
    cipum capita, et duci vultus de ære vel de mar-
    more d'ab hominibus adorantur. Non immerito igitur
    huic quafi conſultori ſuo cætera membra famulantur,
    et circumferunt illud ſervili geſtamine ſicut numen,
    atque in ſublime locatum vehunt. Unde cencoria
    poteſtate quo vult dirigit quorumdam obſequia ſer-
    vulorum, et præcepta ſingulis obeunda decernit.
    Videas imperatori ſuo ſingula gratuito ſtipendio
    militare. Alia portant, alia paſcunt, alia detendunt,
    vel miniſtierium ſuum exhibent: parent ut principj,
    ancillatur ut domino. Inde velut quædam procedit
    te-ſera, quam debeant pedes obire regionem, quæ
    militizè munia manus con»mmandis operibus exce-
    quantur, quam venter abſtinendi vel edendi formam
    imponiæ teneat disciplinæ.
    58. Huic frons libera, nudis aperta temporibus,
    quæ egentis habituum ſpecie ſui prodat: nunc læta,
    nunc tristiior: nunc erecta ad ſeveritatem, nunc ad
    lenitatem remiſsior, quæ ſignis forenſibus internam
    exprimat voluntàtem. Imago quædam animi loquitur
    in vultu, fidei basis in qua quotidie Domini nomen
    inſcribitur et teneſtur. Eam germine ſepes ſuperci-
    li-rum ſequentur, quæ oculis munimenta præten-
    dunt, prætexunt gratiam; ut et venullas decoris
    arrideat, et diligentia protectionis aſſiſtat. Si quid
    enim de capite ſordium decidat, aut arenæ pulvis,
    aut ros nebulae, aut humecſcentis verticis ſudor, exci-
    pitur ſupercilio, ne teneras offeſa acie viſiones
    mollium perturbet oculorum.
    59. Adhererent velut quibusdam montium ſuperci-
    liis oculi; ut et protegeunte montis cacumine tutiores
    ſint, et tanquam in ſummo locati, de quadam ſcena
    ſuperiore univerſa proſpectent. Neque enim oporte-
    bat eos humiles eſſe ſicut aures, vel os, ipſoſque
    narium interiores ſinus. Specula enim ſeniper ex
    alto eſt; ut advenientium catervarum hoſtilium ex-
    plorari poſſit aduentus, ne inproviſo occurrent olian-
    tem vel urbis populum vel imperatoris exercitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas repetidas entre colunas (impressão scan). Uso de caracteres long s (ſ). Marcação de notas editoriais em itálico no original (indicadas por letras a, b, c, d no corpo).</notas>
</pagina>