$05

DE PARADISO LIBER UNUS.

806

Infüirmi enim pertractando, et diligentius requirendo, A — 60. Unde verius puto, quod ne cum aliis quidem

wniuscujusque quam non intelligunt , possunt inve-
&tigare naturam. Certe illi infirmi id lignum in quo
scientiam mali esse cognoverant , ante quemadmo-
dum tangerent , debuerant perscrutari. Nam et mali
$z»pe nobis potest prodesse cognitio. Et ideo diaboli
fraudes vel in hac legimus lectione, vel in prophetia
( Ezech. xxvii, 48 ), ut discamus quemadmodum ar-
tes ejus cavere possimus. Cognoscenda sunt enim
tentamenta ejus, non ut sequamur, sed ut docti in-
Structique caveamus.

173 59. Sunt hoc loco qui dubitationem ha-
beaut, ^ utrum ex omni ligno ita dixerit Deus esse
gustandum, ut cum de omni ligno, ita de scientize
boui et mali ligno gustaretur; au vero de omni ligno

fructbus lignum edendum esse priceperit. Nam eisi
bona scientia perfecto, imperfecto tamen inutilis est.
Imperfectum ausim omnem hominem dicere, quando
ipse Paulus quasi imperfectus dicat : Non quoniam
acceperim, aut quo jam perfectus sim : sequor autem
si comprehendam (Philipp. 1, 12). Et ideo imperfectis
dicit Dominus : Nolite judicare, ut non judicemini
(Math. vii, 1). Ergo imperfecto inutilis scientia.
Denique, peccatum nesciebam, nisi lex diceret : Non
concupisces (Rom. vn, 7). Et iufra : Sine lege enim
peccatum. mortuum est (Dbid., 8). Quid enim mihi
proderat scire quod vitare non poteram? Quid mihi
proderat scire quod lex carnis mex impugnaret ?
Impognatur Paulus, et videt legem carnis sue repu-

gustandum, de solo ligno scientiz boni et mali dixe- B gnantem legi mentis swe, et captivari se in lege peccati

rit non esse gustandum? Qui ne id quidem putant
inutilis esse rationis, quod quamvis noxia esca hu-
jus ligni fuerit; tamen si eum ceteris ederetur, no-
xia esse non possit : quandoquidem etiam antidotum
theriacum de corpore serpentis confici solere dica-
tur, quod utique virus corpusque serpentis, cum so-
]um sumitur, nocet; cum admiscetur aliis , sanitati
est et saluti. Scientia quoque boui et mali, si quid
sapienti: habeat, si quis vit:e semper intendat, si
quis cetera viriutum genera consequatur, nequa-
quam inutilis estimatur. Hac igitur ratione plerique
putaverunt posse ctiam illud intelligi; ut videatur
Deus id inhibuisse , ne absque c:eteris solum lignum
Scientiw boni et mali gustaretur, non prohibuisse

(Rom. v, 25), nec de conscientia sua presumit
(Vid. S. Aug. lib. n conira Jul. Pcl. , c. 5, n. 15) ;
sed per Christi gratiam 17A confidit se a mortis cor-
pore liberandum : et tu quemquam opinaris scientem
non posse peccare ? Paulus dicit : Non enim quod volo
facio bonum ; sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. vit,
19) : et tu arbitraris homini prodesse scientiam, qu:e
delicti augeat invidiam? Esto tamen ut perfectus pec-
care non possit. In Adam Deus omnes homines prz-
videbat, et ideo promiscue generi non conveniebat
humano liabere scientiam boni et mali, quam per
carnis vitia, ut oportebat, exercere non poterat.

CAPUT Xlll.

cum exteris. Et hoe ideo putant dietum, quia aij C Quomodo tentamenta diaboli plena sint mendacii ; el de

Deus ad Adam : Quis tibi indicavit quoniam nudus es,
nisi de ligno a quo preceperam tibi, ab hoc solo ne
manducares, manducasti (Gen. m, 11)? Quod videre-
tur dare aliquem interpretandi locum, nisi mulier in
superioribus, dicente serpente: Quid utique dixit
Deus, ne edatis ab omni ligno quod. est in paradiso :
respondisset : b Quod est iri medio paradiso, dixit Deus:
Non manducabitis ex eo. 1n quo quamvis mulierid
prevaricaturze fides videatur infirmior, tamen non
omnibus Adam spoliabo virtutibus, ut videatur in
paradiso nullam assecutus fuisse virtutem, nihil de
Cvleris gustavisse lignis, * priusque culpam inci-
disse, quam fructus esse aliquos con-ecutus. Non
spoliabo ergo Adam, ne genus humanum omne di-
spoliem, quod innocens est antequam sensum accipiat
scienti: boni et mali. Neque enim otiose dictum est :
Nisi conversi [ueritis, et efficiamini sicut puer iste, non
intrabitis in regnum colorum (Matth. xvi, 5). Puer
enim cum maledicilur, non remaledicit : cum percu-
titur non repercutit : ambitionum et rapibarum teu-
tàinenta non novit.

* [ta inss. septem cum edit. antiq. In mss. vero
totidem deest, de solo ligno, scientie boni et mali dixe-
rit non esse gustandum. A& Rom. edit. totum locum
sic exhibebat : habeant , cum ex omni ligno dixerit
Dominus Ada : Comedes ex eo; utrum cum omni ligno
etiam lignum scientie boni el mali dixerit esse mandu-

candum : an vero de onmi ligno, de solo autem scien-
tie boni et malt dixerit non esse gustandum.

deceptione mulieris, et lapsu Ade. Quemadmodum

etiam cognoverint se esse nudos , et succinctoria sibi

fecerint , quidve per ea significetur.

61. Discamus igitur tentamenta diaboli plena esse
mendacii ; vix enim unum verum videtur ex iis quz
pollicitus est, reliqua falsa composuit. Sic enim ha-
bes : Et dixit serpens mulieri : Non. morte. moriemini
(Gen. wi, 4). Ecce unum falsum ; nam morte mor-
tuus est homo, qui secutus est. promissa serpentis.
Deinde addidit: Scit, inquit, Deus quia quacumque
die manducaveritis ez. eo, adaperientur oculi vestri
(A6id., 5). Hoc solum verum, quia iufra habes:
Quia manducaverunt ambo , et aperti. sunt. oculi eorum
(Ibid. , 7). Sed hoc verum quod neceret. Denique non
omuibus aperire oculos utile, quia scriplum est :
Videbunt et non videbunt (Esai. v1, 9). Sed statim
agglutinatum mendacium est, quia adjunxit ; Et eri-
tis sicut. dii scientes bonum. et malum (Gen. 1, 5).
In quo licet advertere idotolatrie auctorem esse ser-
pentem, eo quod plures deos induxisse in hominum
videatur errorem quzdam serpentis astutia. Et hoc

b Rom. edit., er omni ligno paradisi manducabi-
mus, de fruciu autem ligni. Sed hzc in inss. sicut et
in vet. edit. desiderantur. Mss. S. Theod. et Laud. ,
de ligno quod est in medio, ete.

e Sie mss. Div., Clar., Torn., S. Th. et edit.

Era. Alii vss, atque edit. Ám., Gill. et Rom., prius-
quam culpam incidisset.

Digitized by Google
