<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    263                                        SANCTI AMBROSII                                         264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,920">
    lum ferialt uum. Liber obtutus sit, argutus incessus; A regnum cœlorum. Sed forte doles, quod nullum tibi
    ut irrucntem effundas, cedentem occupes, vulnus auratorum lychnorum lumen resfugelat : sed multo
    vigilant! aspectu exeas, forti congressu repellas. illustrior tibi lumme circumfuso luna resplendet. De
    quod si fueris vulneratus, attende tibi, curre ad me- byence forsitan quereris, quia nulla tibi hypocaustia
    dicum, quære remedium poenitentiae. Allende tibi; anhelantibus ignibus vaporentur : sed habes solis
    quia carnem habes, quae cito labitur : veniat tibi bo- calorem, qui tibi orbem terrarum temperet, et
    nus animarum medicus sermo divinus, aspergat tibi hyberno te defendat a frigore. An illos beatos putas,
    oracula Domini tamquam medicamenta salubria. At- qui servitiorum sequentium stipantur catervæ? Sed
    tende tibi, ne fiat verbum absconditum in corde tuo qui alienos pedes requirunt, suis uti nescioqu; Deni
    'iniquum: serpit enim sicut venenum, et lethalia in- que a paucis præceduntur, a plurimis prætuntur.
    fert contagia. Attende tibi; ne obliviscaris Deum qui Nisi forte illud miraris, quod abundant auro, argento,
    fecit te, ne nomen ejus in vanum accipias.
    51. Attende tibi, lex dicit ne cum manducaveris, pecunia : quantis abundant vides, quantis egent non
    et satiatus fueris, et domos ædificaveris, et habitare vides. Sed eburneis lectis accumbere pretiosum putas;
    ceperis, et pecoribus tuis repletus fueris, et auro et et non consideras pretiosiorern esse terram, quæ
    argento abundaveris, et omnibus quæcunque tibi B pauperi thoros graninum sternit, in quibus dulcis
    fuerint, in multitudine exaltes te corde, et oblivis- requies, suavis est somnus, quem ille aurea compon-
    caris Dominum Deum tuum (Deut. vu, 12, et seq.).
    Quid enim habes, o homo, quod non accepisti? situs sponda, tota pervigil nocte quærì, et non capit.)
    Nonne hæc omnia sicut umbra prætererunt? Nonne O quanto te ille beatorem judicat vigilans quiescenum-
    domus tua hæc pulvis est et ruina ? Nonne hæc om- tem! Illud þ prætereo, quod multo est præstantins :
    nia a falsa? Nonne sæculi hujus thesaurus vanitas quoniam justus qui hic eguerit, illic abundabit ; et
    est? Nonne tu ipse es cinis? Respice in sepulcra qui hic laborem toleraverit, illic consolationem
    hominum, et vide quid ex te nisi cinis et ossa rema- habebit : qui autem hic receperit bona, illic merce-
    nebunt, hoc est, ex corpore tuo : respice, inquam, et dem eorum sperare non poterit. Pauperias enim
    dic mihi quis ibi dives, quis pauper sit? Discerne mercedem suam reservat, census absumit.
    inopes ac potentes. Nudi omnes nascimur, nudi mori- 53. Attende ergo tibi, pauper, attende, dives;
    mur. Nulla discretio inter cadavera mortuorum; nisi quia et in paupertate et divitiis lamentamte sum.
    forte quod gravis fœtent divitum corpora distenta. Ideoque Sapiens dicit : Divitias et paupertalem ne
    luxurie. Quem audisti pauperem crudidate defunc- dederis mihi (Prov. xxx, 8). Et qua ratione petierit
    tum? Prodest illi inopia sua : exercet corpus, non hoc dicit; satis est enim homini habere quod sibi
    opprimit. Nec tamen audivimus justum derelictum, sufficiL. Quia divitiæ ut epulis ventrem, ita animum
    et semen ejus quærens panem; quoniam qui bene curis sollicitudinibusque distendunt. Ideoque petit
    operatur in terra sua, abundat alimentis. Attende constitui sibi quæ opus sunt et sufficientia : Ne
    ergo tibi, dives; quia et tu carnem portas sicut repletus, inquit, mendax fami, et dicam : Quis me.
    pauper.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,920">
    134 52. Attende tibi, pauper; quia anima tua
    pretiosa est : et si caro mortalis, diuturna anima : et
    si tibi deest pecunia, non deest gratia : et si non est
    domus ampla, non diffusa possessio, cœlum patet,
    terra libera est. Omnibus in commune elementa
    donata sunt, patent æque divitibus atque pauperibus
    ornamenta mundi. Numquid pulchriora pretiosissi-
    murum domorum aurata laquearia, quam cœli facies
    stellis insignita fulgentibus? Numquid latiorà divitum
    rura, quam spatia terrarum? Unde ad eos qui domum D
    ad donum, et villam ad villam jungunt, dictum est :
    Numquid soli habitabilis super terram (Esai. v, 8)?
    Majorem domum tu habes; pauper, in qua clamas et
    exaudiris : O Israel, inquit propheta, quam magna
    est domus Dei, et ingens locus possessionis ejus!
    Magnus et non habet finem, altus et inmensus (Baruc.
    III, 24 et seq.). Domus Dei diviti est communis,
    et pauperi; difficile est tamen divitem intrare in
    caelorum. Sed forte doles, quod nullum tibi
    auratorum lychnorum lumen refulgeat : sed multo
    illustrior tibi lumine circumfuso luna resplendet. De
    hyeme forsitan quereris, quia nulla tibi hypocausta
    anhelantibus ignibus vaporentur : sed habes solis
    calorem, qui tibi orbem terrarum temperet, et
    hyberno te defendat a frigore. An illos beatos putas,
    qui servitiorum sequentium stipantur catervæ? Sed
    qui alienos pedes requirunt, suis uti nescioqu? Denique a paucis præceduntur, a plurimis prætuntur.
    Nisi forte illud miraris, quod abundant auro, argento,
    pecunia : quantis abundant vides, quantis egent non
    vides. Sed eburneis lectis accumbere pretiosum putas;
    et non consideras pretiosiorern esse terram, quæ
    pauperi thoros graninum sternit, in quibus dulcis
    requies, suavis est somnus, quem ille aurea compo-
    situs sponda, tota pervigil nocte quærì, et non capit.)
    O quanto te ille beatorem judicat vigilans quiescen-
    tem! Illud þ prætereo, quod multo est præstantins :
    quoniam justus qui hic eguerit, illic abundabit ; et
    qui hic laborem toleraverit, illic consolationem
    habebit : qui autem hic receperit bona, illic mercedem
    eorum sperare non poterit. Pauperias enim
    mercedem suam reservat, census absumit.
    53. Attende ergo tibi, pauper, attende, dives;
    quia et in paupertate et divitiis lamentamen te sum.
    Ideoque Sapiens dicit : Divitias et paupertalem ne
    dederis mihi (Prov. xxx, 8). Et qua ratione petierit
    hoc dicit ; satis est enim homini habere quod sibi
    sufficit. Quia divitiæ ut epulis ventrem, ita animum
    curis sollicitudinibusque distendunt. Ideoque petit
    constitui sibi quæ opus sunt et sufficentia : Ne
    repletus, inquit, mendax fami, et dicam : Quis me.
    videt? Aut factus pauper furtum faciam, et si jurem
    nomine Domini (Ibid.). Fugiendæ igitur et cavenda:
    sunt tentamenta mundi; ne pauper desperet, ne
    opulens insolescat. Scriptum est enim : Cum expu-
    lleris gentes, et ceperis utli terris eorum, ne dicas :
    Virtus, mea et manus mea hanc mihi possessionem
    paravit (Deut. VIII, 17). Sic est qui opes suas inercito
    ascribit suœ. Et ideo quasi probatus proprium non
    agnoscit errorern : sed longo trahit fune 135 pec-
    catum. Nam si credat quod accessio pecuniæ aut
    fortuitii eventus aut turpis astutias sit, non habet
    locum insolentia in quibus aut nulla laus, et inanis
    labor, aut cupiditas inverecunda sit nodum nescitns
    ponere voluptati.
    CAPUT IX.
    De corporis humani præstantia, deque singulorum
    ejus membrorum conformatione, dispositione atque
    officiis.
    54. Sed jam etiam de ipso hominis corpore aliquia
    dicenda sunt, quod præstantus cteris decore et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Ila mss. Carn., Corb. vetus, Th. et alii quinque.
    At Beu. cum reliquis, aliqne edit., fabula.
    b Mss. decem optimae notae, Illud præterea.
    c Rom. edit. ac mss. Carn., et jurem nomen
    Domini. Coen., et perjurum nomen Domini ; vet. edit.
    ac mss. bene multi, et jurem in nomine, etc. Opinum
    antiquissimum non agnoscunt præpositionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographic ligatures and OCR-like artifacts present (e.g., "ferialt uum" = "ferialum" uncertain). Repeated lines between columns indicate slight bleed/repetition; preserved literal characters without normalization. Where characters were unclear preserved original questionable spellings rather than using [ilegivel].</notas>
</pagina>