<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507 SANCTI AMBROSI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sefelit, a quia homo sicut dixi. Non solum enim sicut
    dii esse homines deseruerunt, sed etiam qui quasi dii
    erant, quibus dictum est: Ego dixi, dii estis, sui gra-
    tiam perdiderunt (Ps. LXXII. 6).
    
    62. Et vidit mulier quia bonum est lignum ad man-
    ducandum, et quia gratum oculis ad videndum, et spe-
    ciosum est ad intudendum (Gen. iii, 6). Infirma auctor
    judicii quae de eo quod non gustauerat, judicabat. Et
    ideo non facile, nisi id quod diligentius pertractaue-
    rimus, quod iactiore probauerimus affectu, uidetur
    ad opus aliquod esse sumendum. Accipiens, inquit,
    de fructu ejus manducaui, et dedit viro suo simul, et
    manducauerunt ambo. Bene praeernissum est ubi de-
    cipitur Adam; quia non sua culpa, sed vitio lapsus
    uxoris est.
    
    63. Et aperti sunt, inquit, oculi eorum, et cognoue-
    runt quod nudi essent (Ibid., 7). Et ante quidem nudi
    erant, sed non sine virtutum integumentis (De Pe-
    nit. dist. 2, c. Uti cognoverunt). Nudi erant propter
    morum simplicitatem, et quod amictum fraudis na-
    tura nesciret. Nunc autem multis simulationum invo-
    lucris mens humana velatur. Ergo posteaquam spo-
    liatos se illa sinceritate et simpliciate viderunt in-
    tegrae incorruptaeque naturae, quaerere mundana et
    manufacta 175 coeperunt, quibus nuda suae mentis
    operirent: delectationes delectationibus, et mundi
    huius umbratiles voluptates velut folia soliis assuen-
    tes, quibus obumbrarent genitale secretum. Nam
    quomodo clausos oculos corporis habuit Adam, qui
    omnia animalia ita vidit, ut his et nomen impone-
    ret? Quomodo cognoverunt, id est, interiore et al-
    tiore scientia non tunicam sibi, sed virtutum deesse
    velamina?
    
    64. Et assuerunt, inquit, folia ficus, et fecerunt
    sibi succcientoria (Ibid. 7). Ficum hoc loco pro qua
    specie debeamus accipere divinarum nos docet se-
    ries lectionum: quandoquidem sanctos esse qui sub
    vite et ficu requiescunt Scriptura memorauit
    (Mich. iv, 4), et Salomon dixit: Quis plantat fi-
    cum, et de fructu ejus non manducat (Prov. xxvii,
    18), et Dominus ad ficum venerit; sed ideo sit offen-
    sus, quia non invenerit fructum, sed folia tantum.
    Docet ergo me Adam quid sint folia, qui posteaquam
    peccauit, de foliis ficus fecerit sibi succicctorium,
    qui de fructibus magis ejus gustare debuerit. Iustus
    fructum eligit, folia peccator. Quis est fructus? D
    Fructus, inquit, spiritus est charitas, gaudium, paz,
    patientia, benignitas, modestia, b continentia, dilectio
    (Galat. v, 22). Non habebat fructum, qui gaudium
    non habebat. Non habebat fidem, qui preuaricatus
    erat mandatum Dei. Non habebat continentiam, qui
    de interdicto sibi gustauerat ligno.
    
    65. Ergo quicumque preuaricatur mandatuni Dei,
    spoliatur alque nudatur; et et ipse sibi turpis: vult
    se operire quibusdam ficus foliis, fortasse quibus-
    dam inanibus, vel umbratilibus sermonibus, quos
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    compossitis mendaciis assuens, et verbum de verbo
    struens, ad operiendam conscientiam suae mentis,
    sacique uelamen peccator intextit, ut pudenda sua
    contegat. Jacit enim supra se folia, qui culpam ve-
    lare desiderans aut diabolum delicti memorat aucio-
    rem, aut carnis praetendit illecebras, aut alium
    quempiam persuasorem prodit erroris. Et de Scrip-
    turis diuinis frequenter promit exempla, quibus jus-
    tos in culpam perhibet incidisse, dicens si forte in
    stupris fuerint deprehensus: Et Abraham cum an-
    cilla concubiuit (Gen. xvi, 4), et David alienam ada-
    mavit et sibi adscivit uxorem (II Reg. xi, 4 et 27).
    Assuit enim sibi quedam folia, quedam exempla de
    propheticarum serie scripturarum, fructum earum
    non putat requirendum.
    
    66. Nonne tibi videntur etiam Iudici folia ausuere,
    dum legis spiritalis verba corporaliter interpretan-
    tur? Quorum interpretatio fructum omnem viridita-
    tis amittit, damnala maledicto ariditatis aeternae.
    Bona igitur interpretatio, hoc est, spiritalis ficus est
    fructuosa, sub qua justi sanctique requiescunt.
    Quam qui plantauerit in animis singulorum, sicut
    Paulus ait: Ego plantaui, Apollo rigauit (I Cor. iii,
    6), manducabit ex ea fructum. Mala autem inter-
    pretatio fructum ferre, viriditatem servare non po-
    terit.
    
    67. Quod igitur gravins est (Vid. S. Aug. II conv.
    Jul. Pelag., c. 6, n. 16), hac se Adam interpreti-
    one succinxit eo loco, ubi fructu magis castitatis se
    succingere debuisset. In lumbis enim quibus praecin-
    gimur, quedam semina generationis esse dicuntur;
    et ideo male ibi succinctus est Adam foliis inutilibus,
    ubi futurae generationis 176 non fructum futurum,
    sed quedam peccata signauerit, quae manserunt us-
    que in aduentum Domini Salvatoris. Ceterum pos-
    teaquam Dominus aduenit, licum invenit incultum:
    rogatus ne eam jubleret excidi, ut coleretur perinsi.
    Et ideo iam non foliis, sed diuino sermone succingi-
    mur; quia ipse Dominus ait: Sinit lumbi vestri suc-
    cincti, et lucernae ardentes (Luc. xxi, 35). Unde
    etiam pecuniam in zonis nostris portare prohibet
    (Math. x, 9); non enim saecularia, sed aeterna de-
    bet zona nostra servare.
    
    CAPUT XIV.
    
    De voce Domini deambulantis ad vesperam, et incre-
    patione Adam, Ubi es? Cur praeferre primus incre-
    patur Adam, cum prior mulier gustauerit: et de
    mulieris accusatione, ac mysteriis per illa desi-
    gnatis.
    
    68. Et audierunt, inquit, vocem Domini Dei deam-
    bulantis in paradiso ad vesperam (Gen. iii, 8). Qua
    est deambulatio Dei qui ubique semper est? Sed
    puto deambulationem quandam esse Dei per diui-
    narum seriem Scripturarum, in quibus Dei quedam
    versatur praesentia; cum audiamus quia ipse aspicit
    sic legas, et sefelit direns, eritis sicuti dii.
    
    b Rom. edit., continentia, castitas,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Ita ceto mss. melioris notae, ac edit. vet. Mss.
    autem SS. Th. et Mich., quia non homo sicut dii. S.
    Remig., quia homines non sicut dii. Al in Rom. edit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Corrigi algumas letras pouco nítidas por contexto (ex.: "intudendum" lido como "intendendum" no original aparente, mantida leitura visual). Numeração marginal/nota "175" e "176" incluídas inline conforme impresso. Rodapé e marca "Digitized by Google" transcritos; esta última posicionada no rodapé.
  </notas>
</pagina>