<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    285 DE PARADISO LIBER UNUS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    domum; in vanum laboraverunt qui ædificant eam. A pluraliter dicit. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam. (Ps. cxxvi, 1.) Vides illos laborare qui in operis sunt ædificationisque processu; istos vero vigilare qui jam custodiam perfecti operis receperunt. Unde et Dominus a Apostolis quasi jam perfectioribus : Vigilate, inquiit, et orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41); docens perfectæ naturæ munus, et plenæ virtutis gratiam esse servandam, nec quemquam etiam perfectiorem nisi vigilaverit, sui debere esse securum.
    
    CAPUT V.
    
    Examinatur præceptum de non edendo de ligno scientiæ boni et mali, et circa id emergentes difficultates dissolvuntur.
    
    26. Et præcepit Dominus Deus Adæ dicens : Ex omni ligno quod est in paradiso ad escam, edes : de ligno autem quod est scientiæ boni et mali non edes. Qua dice autem manducaveritis ex eo morte moriemini (Gen., ii, 16 et 17). Qua ratione, ubi præcepit ex omni ligno edendum, singulariter dixerit, Edes : ubi autem de ligno scientiæ boni et mali pluraliter, Non edetis, dixerit, non otiosa questio. Verum si diligenter intendas, Scripturarum auctoritate absolvi potest. Quod enim bonum, hoc est faciendum : quod autem bonum et faciendum, consonans et adherens : quod vero turpe, luc 155 dissonans, incompositum, atque discretum est. Et ideo Dominus unitatem semper intendens, secundum unitatem præcepit. Denique unitatem operatur, qui fecit utraque unum. Nec solum utrunque, sed etiam omnes unum. Omnes enim unum corpus, et unum spiritum esse nos jussit. Per omnia autem primogenitus, cum sit in unitate cum Patre, conjunxissimus Patri semper est : quia Verbum erat apud Deum. Denique ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); ut unitatem sibi majestatis et divinitatis cum Patre ipso monstraret. Sed et nos unum esse præcepit, et sua naturæ unitatisque similitudinem in nos gratiæ adoptione transfudit dicens : Pater sicut ego et tu unum sumus, ita et isti nobis unum sint (Joan. xvii, 22). Ergo ubi bonum præcipit, tamquam ad unum præcipit dicens, Edes. Unitās enim prævaricationi non potest. Ubi vero de ligno scientiæ boni et mali, dicit non esse gustandum, quasi ad plures dicit, Non edetis. Quod enim prohibitorium est, tanquam pluribus imperatur. Ego tamen aliquid puto, et quid futurum sit, in ipso Jam Dei sermone reperio. De omni ligno gustandum Adæ soli præcepit, quem servaturum sciebat : de ligno autem scientiæ boni et mali non esse gustandum, jam non singulariter, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pluraliter dicit. Sciebat quinq; prævaricationam mulierem, et ideo per pluralitatem ostendit non servaturos, quia plurium discreta sententia est.
    
    27. Et quantum ad Septuaginta virorum sententiam spectat, solum est quod movebat. Sed quia Symmachus utrumque singulariter dixit, intelligimus id secutum, quia in lege quoque cum populum alloquitur Deus, singulariter loquitur, sicut habes : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4); et, Diliges dominum Deum tuum (Ibid. 6). Nec mihi præjudicat Symmachi interpretatio, qui unitatem Patris et Filii videre non potuit; etsi aliquoties in sermone et Aquila et ipse confessì sunt. Nec quisquam de eo quod prævaricaturum populum divina mandata singulariter alloquitur, potest B superiori nostro e obvium esse sermoni; quia populus Judæorum etiam singulariter data præscriptia violavit. Lex enim spiritualis est : et ideo alterum in sermone, alterum in prædestinatione, divino populum Deus alloquebatur oraculo. Denique ait : d Non coques agnum in lacte matris suæ (Exod. xxxiv, 26).
    
    28. e Facilis abhinc præceptorum coelestium series videretur; nisi quaestionem plurimi commoverent, quibus respondere oporteret a nobis; ne simplices mentes maliosas interpretatione traducam. Plerique enim, quorum auctor Apelles, sicut habes in Trigesimo et octavo libro ejus, has quæstiones proponunt: Quomodo lignum vitæ plus operari videtur ad vitam, quam insufflatio Dei? Deinde si hominem non perfectum fecit Deus; unusquisque autem per industriam propriam perfectionem sibi virtutis adsciscit : nonne videtur plus sibi homo adquirere, quam ei Deus contulit? Tertium obicium : Et si homo non gustaverat mortem, utique quam non gustaverat, scire non poterat. Ergo si non gustaverat, 156 nesciebat; si nesciebat timere non poterat. Frustra igitur Deus mortem pro terræ operculi, quam homines non impulserant.
    
    29. Discamus igitur quod ibi lignum vitæ ubi ejusdam lignum scientiæ boni et mali produserit Deus. Habes enim quia prodijt lignum vitæ : εν μεσῳ του παραδείσου, hoc est, in medio paradisi. Apud nos, εἰρηκεν ἐν μέσῳ intelligitur, quod in medio producerit. Ergo in medio paradiso et vita erat, et est causa mortis. Intelligé quia non homo fecit vitam, sed vel operando, vel custodiendo mandata, Dei potuit invenire. Erat autem vita, sicut Apostolus dixit, abscondita cum Christo in Deo (Coloss. iii, 3). Homo ergo sive in umbra vitæ erat propter vitam futuram, quia umbra est hæc quæ nunc nostra est vita in terra, sive in quodam pignore vitæ erat, quia habe-
    
    Mss. Rem. et Clar., Apostolis quibusdam perfectioribus, quæ lectio videtur esse aequivaln.
    b Mss. quinque, docens per recte naturæ munus, etc.
    c Cod. Div., obviandum est sermoni.
    d In mss. antiquiores et LXX interp. apud quos, ρὶδ ἐντα, supra. Alii, et vet. edit., non coques ovem. Vulgata ... hodum.
    e Mss. lere ad unum, facilitus ab hinc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: primeira coluna do bloco principal é a coluna esquerda (bbox 30,80,500,950), segunda coluna é a direita (bbox 500,80,970,950). Algumas abreviações editoriais mantidas; sinais de notas de rodapé transcritos literalmente. Foram preservadas quebras de linha e numeração de rodapé tal como no original.</notas>
</pagina>