<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
historiam et ea quae secundum Scripturas annexa sunt divinas, nostro opere prosequamur. Haec certe dubitare
nequaquam sinunt, quin opellam hanc quae in ms. duobus post librum de Paradiso exarata, inscribitur de Cain
et Abel liber secundus, eidem libro subjuxerint; quam proinde circiter an. 375, scriptam fuisse crediderimus.
Praeter conjecturas a nobis in superiori admonitione propositas, huc etiam facit utriusque operis character, qui
dubio procul non tantum, quantam aliorum, materialem praesert, sed quodam modo, ut voce vulgari Ambrosii,
juvenculescit. Iaque quod ille in loco e commentatione de Incarnatione Dominica superioris laudato se ad
Cainum atque Abelem deflectere significat, avamamus ideo dictum, quia forte amborum fratrum historia, ca-
jus lectio quolannis certo tempore in Ecclesia recurrebati, hunc ad populum fueset recitata.
Quidnam tractetur in hoc opere; tum ipsa ejus inscriptio, tum quae a nobis supra dicta sunt, satis de-
clarant. Quod vero ad tractandi rationem attinet, argumentum summ ubiqse fere mysticis interperationibus
exponit et illustrat. Immoratur praesertim in explicandis Caini et Abelis sacrificiis, qua in re multo majorem totius
commentationis partem insevimi. Quamvis autem hic non tam multa sit in exagilandis confusionisque haereticis,
quam in libro de Paradiso; sed liberins oratorio stylo indulgeit: interdum tamen nonnulla catholicae fidei dogmata,
quae imbuednis fidelium animis putabat utiliora, satis subtiliter insinuat. Ea vero quae ad fingendos mores con-
ducunt, suius accusationisque prosequitur.
Hinc quidem non temere fecisse nobis videbitur, qui prius opus hoc publice perorarum, ac postea in eam,
qua nunc habetur, formam redactum esse existimabili. Tametsi non sit dissimulandun id in aliis Ambrosianis
operibus, in quibus oratorii dicendi modi etiamnum exsunt, facilius animadveri.
Fatendum porro Sanctum hunc nostrurn plurima e Philone in lucubrationem suam transfuissiie. Conser, si va-
cat, quae dicit in haec Geneseos verba: Possedi hominem per Deum, cum Judei illius libro de Cherubim, et hinc
ea desumpse esse nullo negotio.deprehendes. Similiter etiam a medio primo capite prioris libri ad caput octavum
posterioris, non minimam partem libro ejusdem auctoris de Sacrificiis Abel et Cain, deberi manifestum est.
Attamen in tribus ultimis libri secundi capitibus, ubi Ambrosius reliqua ad illam ipsam historiam pertinentia
paucis expediti, e libro, cui titulus : De eo quod deteritus potiori insidiari soleat, in quo eadem a Philone fusius
pertractantur, tres omnino locos imitatus est. Verum et istic et ubicunque aliquid et hoc auctore narratur, summa
semper utilur libertatis; itu ut, cum lubet, philonianis sententijs adjiciat, detrahant el contrarias quoque nonnum-
quam anteponat.
Caeterum a nobis impetrare non possumus, ut hujus operis divisionem ab Ambrosio profectam arbitremur. Mala-
nius illam tribuere Sciolo cupiam, qui cum pleraque omnia, de quibus apud Philonem libris duobus agitur, in hoc
tractatu contineri adverteret, eum quoque bifariam dividendum esse judicavit : sed adeo praeponere illud praestiiit,
ut ibi posuerit secundi libri initium, ubi ne caput quidem incipere uporteret. Longe sane commodious ab eo loco,
ubi vir sanctus ad agendum de secundo sacrificii Caini vitio aggressitur, initium duceret secundus liber. Cum autem
divisio illa etsi absurda an aliquissumi evi manuscriptis ad editionum tempora pervenerit, nos quoque ean, ne
qua in citationibus confusio oriatur, censuimus esse retinendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,555">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,555,940,760">
MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE CAIN ET ABEL
LIBRI DUO'.

LIBER PRIMUS.

183 CAPUT PRIMUM. Post brevem a libro superiore ad huncce transitionem
agitur de orta Cain et Abel; ac per hos sicut et per
Esau et Jacob, duas hominum sectas sibi invicem
oppositas praesignari ostenditur.
1. De paradiso in superioribus pro caplu nostro,
ut polimus, quod Dominus induxit, sensus invenit,
digessimus, in quibus Adam atque Evae lapsus est
comprehensus. Nunc quoniam illa penes auctores non
stetit culpa : sed quod pejus est, deteriorum invenit
a Scripli circ. an. 375.
A haeredem, sequentenm adoriamur historiam, et ea
quae secundum Scripturas annexa sunt divinas, no-
stro opere prosequamur.
2. Adam autem cognovit Evam mulierem suam,
quae concepit et peperit Cain, et dixit : Acquisivi homi-
nem per Deum (Gen. iv, 1). Quis acquirimus, es quo,
et a quo, et per quid acquiramus, considerari solet :
ex quo, tanquam ex materia : a quo, quis auctor :
per quid, tanquam per aliquid instrumentum. Num-
quid hic sic dicit : Acquisivi hominem per Deum; ut
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia ausente. Texto impresso em duas colunas na parte inferior da página; primeiro bloco superior é comentário em coluna única. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas com palavras cortadas ou ligaduras transcritas conforme visíveis. Alguns acentos e sinais tipográficos modernos mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>