289

DE PARADISO LIBER UNUS.

290

quiunt, bonum et malum , ne ipsum quidem novit A tim qui novit malum, quod malum est, facit : sed

esse malum non servare mandatum , nec ipsum bo-
num novit, quod est obedire mandato. Ei ideo quia
non noverat, venia, inquiunt , dignussfuit qui non
obedivit, non condemnatione. Qui quidem ,quzstio
de liis absolutionem habet, qua ante memoravimus.
Considerare enim potuit homo ex iis qua Deus anie
ei contulerat , quod insufflationem Dei accepit, quod
erat in paradiso voluptatis locatus, summam auctori
obedientiam deferendam. Et ideo si vim nesciebat
boni et mali; tamen quia tantorum auctor dixerat
de ligno scientia boni et mali non esse gustandum ,
fidem praeceptori servare debuerat. Non enim ab eo
, peritia, sed fides exigebatur. Intelligebat utique
Deum omuibus preeminere , ideoque personam ju-

qui quod malum esse novit, operatnr. Inceutivum
aulem ad operandum quod malum est, aut. iracun-
dia, aut cupiditas esse consuevit. Nee statim ne-
cesse, ut habens scientiam mali faciat quod impro-
bum novit, nisi aut iracundia aut copiditate vinca-
iur. Unde quod diximus incentivum peccandi , vel
ira, vel cupiditas est, vel plerumque formido, licet

'ex formidine oriatur cupiditas , dum unusquisque

vult vitare quod metuit. Et ideo recie iracundiam et
cupiditatem duorum 5 reliquorum posuimus incen-
tiva vitiorum. Cousideremus igitur utruro Eva his ad
vitium stimulis incitata sit. Sed neque irascebatur
marito, neque cupiditate victa est : in secundo dum-
taxat errat, ut. edendum viro daret , quod jam ipsa

beniis spectare debuerat. Et si non intelligebat vim B gustaverat. Primo fuerat cupiditas auctor erroris ut

qualitatemque jussorum; sciebat tamen przceptori
deferendam esse reverentiam. Habebat in natura
hanc opinionem; etsi nou habebat judicium boni et
mali. Denique et mulier serpenti dixit : Ex omni
ligno paradisi manducabimus : de fruclu autem ligni
quod est in medio paradiso dixit Deus : Non maudu-
cabitis ex eo (Gen. 1n, 5). Ita. ergo sciebat obedien-
dum esse mandato, ut diceret : Ex omni fructu man-
ducabimus, quod Dominus imperaverat : de ligno
autem quod est in medio paradiso, imperatum a Deo
dicil non esse gustandum , ne morte inorerentur.
Ergo ^ quia scivit deferendum esse mandato , scivit
utique malum esse pravaricari, et ideo juste prieva-
ricata damnatur.

ipsa ederet, sequentisque fuit causa peccati. Quod
enim jam gustaverat, desiderare nom poterat : et
gustando , mali fuerat scientiam consecuta, Malum
igitur quod adverterat, in virum derivare non de-
buit, neque conjugem proprium preevaricatorem di-
vini facere mandati. Sciens igitur prudensque pec-
cavit, et sciens virum in suum traxit errorem. Alio-
quin invenietur falsus esse de ligno scientix boni et
mali sermo, si eliam posteaquam de ea arbore man-
ducavit,* scientiam mali habere non potuit. Quod si
verus est sermo , cupiditatis utique causam babere
non potuit : licet plerique sic excusandum putent ,
quod diligens virum ab eo timuerit separari, et
hanc causam cupiditatis prestendant , quod esse vo-

$5. Accipite aliud : Si assumptio de ligno scien- C; luerit cum marito.

ti; boni et mali ita operatoria erat, ut bonum et
malum agnosceretur; quod videtur Scriptura osten-
dere, dum dicil : Quia. ubi manducaverunt. ambo ,
aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt quod nudi es-
sent (Ibid. 6 et 7); hoc est, aperti sunt oculi cor-
dis, et cognoverunt turpe esse nudos se degere : sine
dubio ubi gustavit mulier de ligno scieniize boni et
mali, peccavit eL se peccasse cognovit. Qu:e igitur
86 peccasse cognoverat, vel virum ad peccati com-
munionem inviiare non debuit. llliciendo autem vi-
rum, et dando ei quod ipsa gustaverat, non vitavit,
sed iteravit peccatum. Nam utique si vere rationem
spectes, eum quem diligebat, non trahere ad con-
somium pone, sed magis ab eo quod cognoverat

CAPUT VII.

Queritur utrum a. Deo, vel a ligno, vel demum aliunde
mors homini acciderit ; atque. objectio multiplici
responsione diluitur. .

95. lterum alia quzstio subrepit unde mors acci-
derit Ad», utrum a natura ligui ejusmodi, an tero
a Deo. Si natura ligni lioc ascribimus, videtur ligni
hujus fructus vivificandi insufflationi Dei prestare ;
siquidem quem vivificaverat insufflatio, (ructus hujus
ligni traxit ad mortem. Aut sí Deum. operatorem
mortis esse memoramus , dicunt quod gemina eum
opinioue accusemus : quod aut ita. immitis, ut. no-
luerit ignoscere , cum posset; aut si ignoscere non
potuerit, videatur infirmus. Videamus igitur quo-

ipsa esse pecealum, vel inscientem revocare debue- J) modo diluendum sit. Nisi fallor , mortis causa ino-

rat; quamvis videatur hxc mulier sciens quod post
culpam in paradiso esse non posset, meluisse ne
$ola de paradiso ejiceretur. Denique absconderunt
se ambo post culpam. Excludendam igitur se esse
cognoscens, consortio viri quem diligebat, noluit
defraudari.

34. Iterum accipe : Non cognitio mali malum 159
est; sed cum actus implet malitiam. Non enim sia-

a [ta mss. S. Remigii, ac S. Theodorici. Vet. au-
tem edit, , Ergo scivit. deferendum. esse. mandatum,
Mss. Gem. , Th., Div. et Laud. , Ergo scivit deferen-
dum esse mandato. Mich. , deserendum non esse man-
tatum. Denique edit. Rom. , Ergo qui scivit deferen-

bedientia fuit ; et ideo homo ipse sibi mortis cst
causa , non habens Deum su.e mortis auctorem. Ne-
que enim si medicus pr:escripsit zgrotanti a quibus
videatur cavendum, atque ille ab interdictis non pu-
taverit abstiuendum , causa ei mortis est medicus :
sed utique ipse sibi reus mortis est propriz. Itaque
Deus quasi bonus medicus probibuit, ne Adam no-
citura gustaret.

dum non esse mandoto.

b Libenter legeremus , duo reliquorum ; nisi mss,
et edit. reclamaient. .

« Mss. duo, scientiam boni et mali habere non po-
luit,

Digitized by Google
