297

DE PARADISO LIBER UNUS. -

298

tur enim mrs mala, secundum illud : Anima que A ni esse generis propagatio, pronuntiavit Dominus

peccat, ipsa morietur ( Ezech. xvin , 20). Dicitur et
mors communiter, sicut babes verbi gratia : ? Quia
Adam vixit totannos, et mortuus est, et appositus
est ad patres suos. Dicitur etiam mors per baptis-
matis sacramentum , sicul habes : Consepulti sumus
cum iilo per baptismum in. morte ( Rom. vi, A). Et
alibi : Si autem mortui sumus cum Christo, credimus
etiam. quod simul vivemus cum illo ( Ibid. 8). Vides
quia mors quidem ^ appellatione dicatur, sed lie
vita sit nostra.

CAPUT X.

Cur hominem Deus non approbarit nisi post factam mu-
lierem, et id. maxime quod per hanc ille deceptus
peccaverit ; itemque cur eadem non de terra, ut
Adam , sed de costa ejus creata sit ?

46. Item alia questio , quia dixit Dominus : Non
estbonum solum esse hominem (Gen. i , 18). Primo
omnium coguosce quia in superioribus , ubi homi-
nem finxit Deus de limo terrz , non addidit ; Et vi-
dit Deus quiabonum est (Gen.1,1 letseg.), quemadmodum
in singulis operibus suis. Nam si dixisset illic bonum
esse, quia bomo factus est , inveniretur hoc esse
contrarium , ut hic non esse bouum diceret , cum in
supetioribus bonua esse dixisset. Sed hoc ibi co-
gnosce, ubi solum Adam fecit. Ceterum ubi commu-
niter comprehendit et virum ei mulierem factos , li-
cet ne ibi quidem dixerit specialiter; tamen quia pos-
tea habes: Vidit Deus omnia que fecit , et ecce erant

non esse botum solum esse hominem. Maluit enim
Deus plures esse quos salvos facere posset, et qui-
bus donaret peecatum , quam unum solum Adam ,
qui liber esset a culpa. Denique quia idem utriusque
auclor est operis, venit in hunc mundum , ut salvos
faceret peccatores. Postremo nec Cain parricidii reum
priusquam generaret filios, passus est interire. Ergo
propter generationem successionis humanz debuit
mulier adjici viro (Vid. S. Aug. |. n contra Jul. Pel.,
€. 7, n. 20). Denique hoc ipsa verba declarant di-
centis Dei, non bonum solum esse liominem. Nam

. etsi mulier prior peccatura erat , tamen redemptio-

nem sibi paritura non. debuit ab usu divinze opera-
tionis excludi. Quamvis euim Adam non est seductus,

B mulier autem seducta et in. prevaricatione fuerit ,

salva tamen , inquit , eril per filiorum generationem,

. inter quos generavit et Christum (Tim. n. 14 et 15).

A8. Nec illud otiosum (33, q. 5, c. Nec illud), quod
non de eadem terra de qua plasmatus est Adam, sed
de ipsius Ade costa facia sil mulier; ut. sciremus
unam ia viro et muliere corporis esse naturam, unum
fontem generis humani. Ideo non duo a prineipio fa-
eti vir et mulier, neque duo viri, neque duae mulieres,
Sed primum vir, deinde ex eo mulier. Unam enim
naturam volens liominum constituere Deus, ab uno
principio creaturz hujus incipiens multarum et dis--
parium naturarum eripuit facultatem. Faciamus iuquit,
ei adjutorium simile sibi (Gen. n, 18). Adjutorium ad
generationem constitutionis human: intelligimus.

bona valde (Gen. 1, 51) , evidenter declaratur bonum (; Et vere bonum adjutorium. Nam si pro meliore acci-

esse quod et vir sit factus , el mulier."

- 41. Sedex haequistione alia qu:estiorursus 166
emergit. Quomodo enim quando solus factus est Adam,
non dietum est bonum esse [actum Adam : quando
aotem et mulier ex eo facta est, tunc esse buna
omnia comprehensum est ? Licet illic omnem lauda-
verit creaturam , et universitatis ereatio sit probata,
quoniam i homine * nature priedicta communitas
est : tamen non videtur otiosum , qua ratione ubi so-
lus factus est Adam, non solum nequaquam przdi-
catio boni complacito operi adjecta sit; sed etiam
dietum sit non. esse bonum solum hominem : cum
sciamus quod antequam fieret mulier, non erraverit
Adam; postea vero quam mulier est laca , prior
divinum pravaricata mandatum , etiam virum suum
traxerit in errorem , etincentivum ejus exstiterit. Si
igitur vero culpz auctor est mulier , quemadmodum
pro bono videtur adjecta ? Verum si consideres quia
Deo universitatis est cura , invenies plus placere
Domino debuisse id in quo essel causa universitaiis,
quam condemnandum fuisse illud in quo esset causa
peccati. Et ideo quia ex viro solo non poterat huma-

4 Tia mss. et vet. edit. Rom. , Abraham vixit an-
f05. .... ad populum suum. Haud male forsan lege-
retur, Quia quidam, etc. ut esset exemplum indeter-
minsnum, Sed siue auctoritate in textuai nibil. intru-

imns. :

b fta mss. Vat., Th., Div. , S. Th. , Laud. et edit.
Am. et Era. M.s. vero Big., Gem. et Mich. , vides

PATROL. XIV.

pis adjutorium , major qu:edam in causa generaiio-
nis operatio mulieris reperitur ; sicut istius terrm
qu: semina primo accepta cohibendo paulatim fotu
8uo adolescere facit, et producit in segetein. In eo
igitur adjutoriutn bonum mulieris, quamquam etiam
inferior dicatur adjutor; ut et im usu reperimus
humano, quis dignitate potiores 17 plerumque adju-
torem merili inferioris adsciscunt.

CAPUT XI.

Quomodo animalia ducta fuerint ad Adam ; quid sopor
ejusdem et coste aedificatio nos doceat; quid eliam
memorata animalia in paradisum adducta significent;
el quo pacto justi in paradisum rapiantur?

p 349 Speca nunccur Deus. adhuc fiuxerit de terra

omnes bestias agri, et omnia volatilia cceli et addu-
xerit ea ad Adam , ut. videret quid vocaret ea. Qua
ratione hoc factum est, cum tantummodo. bestias
agri, et volatilia coeli ad Adam adduxerit Deus? Erant
enim pecora secundum genus suum. Denique habes
infra: Quia imposuit Adam nomina omnibus pecoribus,
et omnibus bestiis agri. Ade autem non est inventus ad-

quia mors "quidem. appellatione judicatur. sed
eic. Edit. rt vides "EM dicatur sed. hec up
vita sit nostra. Rom. denique, vides quia how :
dicatur, sed viia sit nostra, ' d TEHMTSe n
* [ta sex mss. et. elit, vet. Codex Div
: " . vet. X Div. et Rom
edit. , creatura predicala, etc. At Rem. ac T iam
in bona natur praedicata. Des quoniam

10

Digitized by Google

