275

SANCTI AMBROSII

216

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE PARADISO

LIBER UNUS,

C p—M PER REED.

14$ CAPUT 1.

Quam difficile sit de. paradiso. disserere. Ejus tamen
auctor, natura , situs, incola indicantur; et resa
mysterium sensum traducitur.

4. Et plantavit. Deus paradisum. in Eden. secun-
dum Ürientem :et posuitibi hominem quem fiuxit. (Gen.
1,8). Deparadiso adoriundus sermo non mediocrem
* sestum nobis videtur incutere, quidnam sit paradi-
eus, et. ubi, quolisve sit, investigare et explanare
gupientibus : inaxime eum A postolus sive in corpore,
Biye extra corpns nesciat, raplum $e lamen dicat
usque ad tertium colum. Et rursus : Scio, inquit,

hujusmodi hominem, sive in. corpore, sive extra cor-.

pus nescio, Deus scit ; quoniam raptus est. in paradi-
yn, ei audiit ine(fabilia verba, qua uon licet homini
loqui.., Pro hujusmodi gloriabor , pro me autem non
glariabor, nisi in infirmitatibus meis : «i enim. voluero
gloriari, yon ero. stultus : nam veritatem dico. (11 Cor.
unt, B erü). Ergo sj bujusmogi paradisus est, ut eum
solus Paulus, aut vir aliquis Pouli similis, cum in
hae vilà degeret, videre potuerit ; idem tamen sive
in eorpore, sive extra corpus viderit, meminisse non
possit ; audieriL tamen yerba, quibus prohibitus sit
yulgare 4 quod audierat : quo tandem nos modo pa-
fadisisitym poterimus absolvere, quem nec videre
poinimus : ep si potuissemus videre, prohiberemur
tamen aliis intimare 146? Simul cum Paulus extol-
lere se revelationum sublimitate sit veritus, quanto
magis nobis * timendum es! íd sollicitius. indagare,
eujus etiam revelatio obnoxia sit periculo * f Non
igitur hylen hunc. paradisum zstlmare debemus ; et
idéo relinquamus Pauli esse secretum.
9, Tawien quoniam hie legimus ín Genesi a Deo
aradisum esse plantatum secundum Orientem, et
ibi esse positum hominem 6, quem plasmavit Deus ;
istius paradisi auctorem jam possumus invenire.

a Beripius circ. 3n 575.
Y Hic textus desideratur n. antiquis. edit. et mss.
aliquot. Attamen in allis optime not: reperitur.

c Mss. septem, metum. Alii, et edit. melius, arstum.

4 [ta plerique mss. et vel. edit. Alii mss.,quod au-
dierit. Edit. Rom., quod viderat.

* Mss. aliquot, studendum est id sollicitus indicore.

* Mss. non pauci, nec. contemnendi, non vilem igi-
tur. Forte visibilem. Sin, hylen mavis cum aliis mss.
et edit. interpretare materiem. Vide lib. 1, Hexaeme-
ron, cap. 4, num. 1. .

* Rom. edit, plantatum ad. Orientem... et pro-

n Quis est enim qui potuit fingere paradisum, nisi om-

nipotens Deus, quidixit et faeta sunt, ^ numquam ia-
digens eorum qu:e. generari vellet? Ipse ergo plan-
tavit paradisum de quo dicit Sapientia : Omnis plan-
(aiio quam mon plantavit Pater meus, eradicabitur
(Matth, v, 45). Bona angelorum plantatio, bona san-
ctorum. Sancti enim sub ficu et vite dicuntur í in illo
pacis futuri tempore, in quibus typus est angelorum
(Michem. 1v, À). .

$. Ergo paradisus est plurima ligna habens, sed
ligna fructifera, ligna plena succi atque virtutis, de
quibus est; Exultabunt omnia ligna silvarum (Ps.
xcv, 15); ligna semper florentia viriditale me-
ritorum, sicut illud lignum quod plantatum est secus
decursus aquarum, eujus folium non defluet ; quia

po'us in eo fructus exuberat, llic ergo paradisus

est.

4. Locus autem ejus in quo est plantatus J, volup-
las dicitur. Unde et sanctus. David. ait : Ez torrente
voluptatis tt polabis eos (Ps. xxxv, 9). Legisti enim:
Quia fons procedit ex Eden, qui rigat paradisum (Gen. ,
1,10). 1457 * Hiecigitursanctorum ligna, quie plantata
Sunt in paradiso, quasi profluvio quodam torrentis
spiritus irrigantur. De quo etiam alibi ait : Fluminis
impetus latificat civitatem Dei (Ps. xtv, 5). Est autem
civitas illa qu:ze sursum est lierusalem libera, in qna
diversa sanctorum merita pullularuut.

5.In hoc ergo paradiso hominem Deus posuit
quem plasmavit. Intellige etiam quia non eum homi-
nem qui secundum imaginem Dei est, posit, sed
eum qui secundum corpus. Incorporalis enim In loco
non est. Posuit autem eum in paradiso sieut solem in
celo, exspeclantem regnum ecelorum, quemadmodum

' ereatura exspectat revelationem filiorum Dei.

6. Ergo si paradisus est in quo erant exorta vir-
gulta, videuur paradisus anima eese quze. multiplicat
semen acceptum, inqua virtus unaqusque plantatur,

ductum esse omne lignum pulchrum ad visum, et. bo-
num ad escam. '

à Vet, edit. cum tribus mss., numquid indigens.

i Eadem edji., requiescere dicuntur in illo pgcis [u-
lura. At, requiescere, abest. ab. aljis edit. et mss.
omnibus. Horum alii cum vet. edit. legunt, pacis
future ; alii majori numero et antiquitate..... futuri,
sancti videlicet.

j Rom. edit. sola, plantatus dicitur Eden, hoc est, -
voluptas. '

k Mss. septem, et edit. Am., sanctorum lumina;
Era., sanctorum flumina. Gill. cum aliis wiss., sanctoe
rum ligna. omn. vocem, sanctorum practermitit.

Digitized by Google

