<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    311
    tior sequitur et profutura sententia, quae condemna-
    ret errorem, et veniam non negarct, ut ad virum
    suum conversa servirct. Primum ne eam facile de-
    lectaret errare: deinde ut sub fortiore vase locata
    non traduceret virum, sed magis viri consilio et ipsa
    regerctur. In quo quidem mysterium Christi et Ec-
    clesiae evidenter agnoscct. Designatur enim Ecclesie
    ad Christum futura conversio, et religiosa servitus
    subdita Dei Verbo, quae multo sit melior, quam saeculi
    hujus libertas. Denique scriptum est: Dominum Deum
    tuum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. vi, 13). Huc
    igitur servitus Dei donum est. Denique inter bene-
    dictiones numerantur hujus servitutis obsequium;
    nam et Isaac in loco benedictionis eam dedit Esau
    filio suo, ut serviret fratri suo. Denique benedictio-
    nem ille poscebat; etsi unam sibi cognovisset esse
    praeceptam, tamen aliam postulatam dicens: Num
    quid una benedictio tibi est, Pater (Gen. xxvii, 38)?
    Per hanc igitur servitutem ille qui per guiam princi-
    tias suas ante vendiderat, et studio venationis agre-
    stis gratiam benedictionis ansiserat, credidit se ipso
    futurum esse meliorem, si typum Christi veneraretur
    in fratre. Hac enim servitute potest populus Chri-
    stianus, sicut et Dominus ad'discipulos suos ait: Qui
    vult inter vos primus esse, sit omnium servus (Matth. xx,
    27). Denique hanc servitutem operatur charitas,
    quae et spe major et fide est. Unde scriptum est:
    Per charitatem servite invicem vobis (Galat. v, 13).
    Hoc est ergo mysterium quod ait Apostolus esse in
    Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Hac enim vere
    in praevaricatione ante fuit, sed salva erit per filio- C
    rum generationem in fide, et charitate, et sancifica-
    tione, cum castitate. Pravaricata unique in patribus
    generatio hominum salvator per filios; ut quod in
    Judaeis offenderet, in Christiana posteritate corri-
    geret.
    
    CAPUT XV.
    
    Peccatum mulieris quare venia dignum; quide per ser-
    pentem, feminam, ac virum significetur. Qualis ser-
    pentis condemnatio; et in quibus ab Adami condem-
    natione distinguatur.
    
    73. Serpens, inquit, a me persuasit: et hoc venia-
    bile Deo visum est: eo quod nosset multas ad deci-
    piendum vias esse serpentis (quia transfiguratur in
    angelum lucis, et ministri ejus sicut ministri justi-
    tiiae & sunt) falsa imponentis 179 rebus singulis no-
    mina, ut temeritatem dicat esse virtutem, et avaritiæ
    nomen imponat industriae. Serpens enim mulierem
    decepit, virum mulier ad praevaricationem de veri-
    tate deduxit. Serpentis typum accepit delectatio cor-
    poralis: mulier symbolum sensus est nostri, vir e
    mentis. Delectatio itaque sensum movet, sensus menti
    a transfundit quam accepit passionem. Delectatio
    igitur prima est origo peccati, ideoque non mireris,
    cur ante serpens damnaver iudicio Dei, secundo mu-
    lier, tertio vir. Secundum erroris ordinem, damna-
    tionis quoque ordo servatus est. Delectatio enim sen-
    sum, sensus autem mentem captivam facere consue-
    vit. Ut scius autem quia serpens typus est delec- a
    tionis, damnationem ejus adverte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    312
    74. Supra pectus, inquit, tuum et in utero tuo am-
    bulabis (Gen. m, 14). Qui sunt qui in utero suo am-
    bulabant, nisi qui ventri et gulae vivunt, quorum
    deus venter est, et gloria in pudendis eorum, qui
    terrena sapiunt, et cibo onerati ad terrena curvantur?
    Bene ergo delectationi ait, qui cibis inenta terram
    videbatur manducare: Supra pectus tuum, et in utero
    tuo ambulabis, et terram manducabis omnibus diebus
    vitae tuae. Tollenda est omnis excusatio diaboli; ne
    forte malitiae suae aliquid possit oblendere, ut dicat
    iniquitatem suam ex condemnatione venisse; et ideo
    ad nocendum hominibus pertinaciter obstinui, quia
    ideo damnatus est ut noceret: quod videtur esse
    proximum opinionii, si tamquam damnationis accipi-
    mus istam sententiam. Non enim Deus ad hoc ser-
    pentem damnavit, ut noccat: sed quid futurus esset,
    ostendit. Et quidem tentatio illa quod amplius homi-
    nibus prosit, superius demonstravimus (c. 2, n. 9):
    sed tamen cum legerimus quod scriptum est, dicente-
    Deo: Honorificanes me honorificabo, et contemplor
    mei honore privabitur (I Reg. ii, 30), licet nobis ex
    his verbis aliquid aestimare. Deus enim operatur
    quod bonum est, non quod malum. Ergo doceant te
    verba divina, quia operatur gloriam, poenam relin-
    quit. Honorificantes me, inquit, honorifica&o, hono-
    rem bonorum operationis suae esse declarans. Et
    contemptores, inquit, mei, non dixit honore privabo;
    sed, honore privabuntur; non suae operationi depu-
    tans eorum injuriam, sed quid futurum esset, osten-
    dens. Ergo hic non dixit: Facio te supra pectus
    tuum, et in utero tuo ambulare, et terram manduca-
    re omnes dies vitae tuae: sed: Ambulabis, inquit, et
    manducabis; ut praedixisse magis de serpente quae
    futura sunt, videretur, quam praescripsisse quid fa-
    cereret. Terra enim, inquit, tibi cibus erit, non anima:
    nam et hoc peccatoribus prodest. Unde et Apostolus
    tradidit hujusmodi in interitum carnis, ut spiritus D
    salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi. Peccore
    autem et ventre ait reparare serpenten, non tam
    propter corporis figuram, quam quod propter terrec-
    nas cogitationes de illa e caelesti beatitudine sit lap
    suas. Pectus enim frequenter recessus quidam accipi-
    tur sapientiae. Et ideo Apostolus supra pectus Christi
    reclinat caput, non in terram dejicit. Ergo si sapien-
    tia diaboli feris immanissimis 180 comparatur, qui-
    ponant, restituendum locum putavimus, sicut in texto.
    
    a Rom. edit. sola, mihi suasit: et hoc mulieris pec-
    catum veniale Deo, etc.
    
    b Ms. quamvis et edit. Ann. atque Era., ministri
    justitiae. Sunt falsa imponens, etc. Edit. Gill. ac
    Rom., ministri justitiae sunt, falsa imponens, etc.
    Verum cum in mss. omnibus legitur, imponens...
    dicant... imponat, non autem ut in edit., dicant... im-
    
    c Ita nass. Clar., Gem., Colb., Big., SS. Remig. et
    Th. Alii tamen et edit. omnes, per mentis delectatio.
    Ilaque sensus, etc.
    
    d Miss. fere ad unum, Colligenda est omnis excu-
    satio.
    
    e Mss. aliquot boni aevi, c[?]elesti benedictione.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa página dupla em duas colunas; linhas numeradas à margem superior. Pequenas notas críticas e variantes editoriais impressas em corpo menor no fim das colunas (bboxs incluídas nos blocos principais). Usei transcrição literal dos sinais tipográficos conservando abreviações e referências; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>