$13
bus intra pedes pectus sit: el etiam homines qui A
terrena sapiunt, nec interiore aifectu eriguntur ad
€Glum, utero videntur reptare per terram; uique
venirem anim nostra? non corruptibilibus s:vculi
hujus implere, sed magis Dei v-1bo satiare debemus.
Beue igitur David persouam suscipiens Ad: dieit :
Hunmiliata est. in pulvere anima mea, adhaesit in terra
venter. meus. (Ps. xum, 25). Adbzsit enim dum
configuratur serpenti, qui pascitur iu iniquitate ter-
rena. Ideoque nos. Apostolus configurari dicit opor-
tere Christo (Rom. vi, 5), ut. virtus Christi proeten-
dat in nobis, Qu:e. sententia non putatur in serpen-
tem gravis, eum etiam Adam, qui levius peccavit, tali
condemnatur sententia.

35. Scriptum est enim : Maledicta terra in operibus
Luis : ín tristitia manducabis eam onmes dies vite
tie (Gen. m, 17). Videtur certe similitudo quidam
esse sententix : sed tamen in ipsa similitudine ma-
gna discretio. Interest enim utram manducet ali-
quis terram, sicut serpenti dicium | est, quia ter-
ram inanducabit : an vero sicut homini dictum
est , in tristitia. manducabis, Adjeciio enim ista : In
tristitia, discretionem | facit. Discretio quam vim ha-
beat, considera. Bonum est mihi in tristia magis
terram. manducare, quam in delectatione, hoc est,
ut in actu quodam et sensu. corporis contristari vi-
dear, quam delectari in peccato. Multi enim propter
nimias iniquitates non suscipiunt peccati conscien-
tiam. AL vero ille qui ait : Castigo corpus meum, et
servituti redigo (Y Cor. 1x, 27), contristatur in nostra-
rum poenitentia peccatorum; quia sua tanta delicia (
non habuit, ut in. his contristari deberet. Denique
et nobis sudet utilem istam esse tristitiam, qux se-
cundum Deum, non secundum szculum est. Oportet,
inquit, vos contristari in poenitentiam seeundum
Deum (Il Cor. vu, 9 et10) ; nam secundum Deum
tristitia salutem operatur, s:eculi autem tristitia mor-
tem operatur. Sed et de veteri. Testamento accipe
illos ad gratiam pervenisse, qui contristabantur in
^ Big., Gem., Torn., SS. Th. et Mich., /n tristi-

tia, inquit, manducabis [enum agri, ut quemdam, etc.
b Clar., Rem. et S. Tli., ad animam dictum est.

DE CAIN ET ABEL LIBRI DUO. ADMONITIO.

314

operibus corporalibus; illos vero in supplicio reman-
sisse, qui deleetabantur hujus mundi operibus. De-
nique Hebr:ri qui ingemiscebant in laboribus Egypti,
justorum. gratiam. consecuti sunt (Exod. n, 21).
Et quia panem in tristitia manducaverunt , esca do-
nati sunt. spiritali (Exod. xvi, 15 et seq.) : A'gyplii
vero qui talia opera cum exsultatione celebrabant ,
regi detestabili servientes , nullam veniam sunt adepti.

16. Sed est et illa distinctio, quod serpenti dicitur
quia terram manducabit; Adze autem : ^ In trisiitia ,
inquit, manducabis,et cum sudore manducabis, et mandu-
cabis fenum agri (Geit. 1,48 e( 49); utquemdam intelli-
gamusin hisesse processum el quando terram mandu-
camus, in quadam malitia esse videamur : quando fe-
num, in quodam processu: quando vero panem, cum

B cousummota fuerit fortitudo. Ergo et nos h»beamus

processum vitae hujus , sicut habuitet Paulus qui dicit :
Vivo autem jam non ego (Galat. u , 20), hoc est, non
ego quiterram ante manducabam : non ego qui fenum,
quia omnis caro fenun;: Sed vivit in me 181 C'ri-
atus, hoc est , vivit panis ille vivus qui venit e coro,
vivit sapientia, vivit gratia, vivit justitia, vivit resur-
rectio. !

11. Deinde considera quia non est maledictus ho-
fno, sed maledictus est serpens : nec terra in se ma-
ledicta est; sed Maledicta, inquit, in operibus tuis,
b quod ad Adam dictum est. Tunc terra maledicta est,
si babeas opera terrena, id est opera sieularia. Et
maledicta non in universum ; sed ul spinas et ii-
bulos generet, nisi 184 fucrit humanz studio ope-
rationis exercitata. Quod si * eam exercuerimus, in
labore quidem et sudore, sed tamen panem mandu-
cabimus. Repugnat enim lex carnis legi mentis. Et
laborandum nobis est ac desudandum, ut easlige-
mus corpus, et servituti redigamus, et que sunt spi-
ritalia seminemus. Si enim carnalia seminaverimus,
qu:e carnalia sunt metemus : si vero spiritalia senii-
naverimus, melemus ea qua sunt spiritalia. (S. Awg.,
I. n cont. Jul. Pelag., c. 5).

« Edit. Rom., Quod si. etiam exercuerimus. . . su-

dore erimus ; sed tamen, eic.

IN LIBROS DE CAIN ET ABEL ADMONITIO.

.

Ambrosius in ipso exordio libri de Incarnatione Dominica loquens de duobus Gratiani cubiculariis, Aria-
ne sect hominibus, qui ejus concioni ficte polliciti sese ad(uturos, obligatam fidem non liberabant, sermonem
ad institutam. Caini et Abelis historiam se convertere. profitetur. Itaque. dum. illi, inquit, forsitan veniunt,
ad istos qui propositi suht, deflectamus agricolas, quorum alter, hoc est, Cain, etc. Ex quibus sane non
levis suspicio injici potest commentationem de Cain et Abel. haud. prius editam fuisse, quam illa pronuntia-
rentur ab Ambrosio. Et. huic conjecture inde fortassis nonnihil videatur accedere confirmationis, quod et eadem
fides , quam vir sanctus in libro de Incarnatione Arianis exvlicato, etiam in opere de quo agimus , plurimum
commendetur , et in utroque eadem. Geneseos verba non absimili ratione exponantur. Cum autem. memorata
disputatio de Incarnatione Dominica viz ante annum. 582, ut suo [oco dicetur, habita fuerit, hinc forsan
possit. aliquis colligere, eidem quoque tempori tractatum de Cain et Abel esse tribuendum. Verumtamen ut hunc
entiquiprem existimemus, ut pote operi de Paradiso supparem, primis ejusdem verbis adducimur. [bi siquidem ita
S. Doctor : Dc Paradiso, inquit , in euperioribus. . . . ; . digessimus, . . . . Nuhc sequentem adoríarnur

Digitized by Google
