291

SANCTI AMBROSII

292

56. [teruin accipe : Scire bonum melius est, quam A sententia et opinione vincendi sant. Cam enim nom

nescire ; et ei qui bonum sciat , pulchrum est scire
quod malum est, * uL scit cavere quod malum est, et ut
prudens swbeat cüstodiz cautionem ursus autem noa
Satis est lioc solem X8) scire quod malum est; ne
€um malus scias , scientia boni incipias defraudari.
Paichriws est igitar wt atrumque nerimas; ul et quia
scimus bonum , fugiamus quod malum est; et ex eo
quod cognoscinras malom, beni gratiam prseferamus.
Sed ita debes w rumque scire, wt. et profende nove-
ris, et quod noveris exsequatis , actusque scienti
congruat. Alioquim telerabiliorem Scriptera indicat
eum (Luc. xu, 47), qui utrumque nesciat, quam
qui perfunetorie utrumque cognovit. Gravat emim
scire, quod vel exsequi vel vitare ^ non possis :'grà-

Testamenti no. refutant fidem, exemplo sunt at-
guendi , ut vetus credant : quoniam cum sibi divira
precepta e& facta conveniant, unius anctoris Tesia-
mehttum utrumqne liquet esse credendum. Discant
igHur non saperfluutn , non injostum etiam preva-
ricaturo praescriptum esse mandatum. Nam et ipse
Dominus Jesus elegit Jadam, quem proditorem scie-
bxt. Quem si per 383 imprudentiam electum. pu-
tant, divine. derogant potestati. Sed hoc iestimare
non possunt, cam Scriptara dicat: Qai^ sciebat Jesus
quis eum proditurts esset(Jonn, vi, 65). Conticescant
igitar repugnatores Tsti veteris Testament.

89. Sed quoniam etiam gentifibus, si forte istud
objecerint, respondendum videtur, qui exemptum

val scire sine €sa atqne opere cognitionis prefande. B non recipiunt, rationem exigunt; accipiant effam

Denique obest ad exisimationem medico scire quid
prosit, et quid noceat ;wgro; nisi cognitione ea quem-
admodum oportet , utatur : et ideo non est eogni-
tio bona, nisi ea eitaris tit oportet.

57. ltem accipe : Non frustra lignum scientie boni
et mali productum est in medio paradiso : et si cui-
eumque homini productuih esset, superflua inter-
dictio. Sed neque frustra factum est, neque alii,
nisi homini factuin est, qui mandatum accepit ; ut
non solo eo, sed eo cum cieteris uteretur, Nam si
multa discutiàs , complura reperies et plane innau-
mera , quie ei. qui uti nesciat, possint nocere. Nec
ipsas divitias invenies fructuosas , si labens. dives
subsidia largit:lis , neget. afiniewta pauperibus , ex-
eludat inopem subsidio destitutum , aliena extor-
queat, quia prevalet potestate. Pulchritudo ipsa et
gratior corporis forma frequenter * in vitium , quam
deforinitas tribit. Numquid igitur quisquam defor-
miores, quam pulchriores filios habere desiderzt,
et inopes potius liberos suos cupit esse, quam di-
vites? Plura sunt hujusmodi quz hon ad impruden-
tiam largientis referenda sunt, sed ad male utentis
errorem. Ét ideo utentem accusandum potius quam
donautem.

CAPUT VIII.

Solvuntur. questiones de prascientía Dei circa prava-
ricationes Ade, el opinionem boni et mali humanis
mentibus divinitus impressam.

$8. Ttermm. quastio : Sciebat prevoaricaturum
Deus Adam nrandata sua, an nesciebat? Si nesciebat,
non est ista divinz 'potestatis assertio : si autem
sciebat, et nihilominus sciens negltgenda mandavit,
non est Dei aliquid superfluum pr:ecipere. Supet-
flunm autem. precepit. protoplasto illi Ads, quod
euni noverat minime servaturum : nihil autem Deus
superfluum facit; ergo non est Scriptura ex'Deo. tfoc
enim objiciunt, qui Vetus nen recipiunt Testamen-
tum, et has interserunt qustiones. 'Yerum hi sua

^ Rom. edit: ut sciat pravum vitare, et prudens ju-

beat custodia.
b fta wnss. et edit, antiq. maguo consensu. At

ipsi qua ratione fei Filius vel przvaricaturo man-
daverit, vel elegerit proditurnm. Nenerat Doininus
Jesus omnes salvos ficere peccatores , etiáin circa
impios ostendere suam debuit voluntatem. Et ideo
nec proditrrum debuit przterire; a adverteretit
Ommes, quod in electione etiam riroditoris svi ser-
vandorum omnium insigne praetendit, nec in eo 1x-
sus est vel Adam, quia mandatam accepit, vel 3ndas,
quin lectus est. Non enim necessitatem Deus vet
illi prz varieationis , vel mie "proditienis imposuit,
quia ulerque si quod acceperat, cusiodisset, a pec-
eto abstinere potuisse. 'Derique nec Jud:cos omnes
credituros sciebat , et tamen aít : Non veni nisi ed
oves perditas domus Israel (Matth. xv, 94). Ergo non
in mindante culpa est,'sed iu prevaricante peccatum
est. Et qued in Deo fuit, ostendit emnibus quod om-
nes veluit liberare. Nec tamen dico quia privarica-
tionem neseicbst futuram, immo quia sciebat assero:
Sed non ideo peremitis proditoris invidiam in se-de-
buit derivare, ut nscriberetur Deo, quod uterque
sit lzpsus. Nunc autem uterque redorguitur, 2tque
recomvincitur; quia et ille mandatum ne laberetur
accepit , et "hic etiam 'in apostalatus munus adsciires
est, ut vel beneficio 'Dei revoearetur a. proditionis
affectu ; simul ut dum alii revincuntur, predesset om-
nibus. Non enim consisteret peccatum, si interdictio
non fuisset. Non consistente autem pecezto , non-80-
lum malitia, sed etiam virtus fortasse non esset : quee
nisi aliqua nralitize fuissent 'semima , vel subsistere

D vel eminere non posset.'Qtfid est enim peccatum,

nisi privaricatio legis divinz, et coelestium inobe-
dientia prieceptorum? Non enim auribus corpemie
de mandatis coelestibus judicamus : sed cum esaet
Dei verbum, opiniones quadam nobis boni et mali
pulluiarunt; dum id quod malum est, naturaliter
intelligimus esse vitandum, et id quod bonum est
naturaliter nobis intelligimus csse preceptum. 1n«eo
igitur vocem Demini videmur audire, quod alia inter-
dicat , alia przcipiat. Et ideo si quis non obedierit
ilis qu:e semel a Deo pr:zcejta credimus, pee

Rom. edit.: vitare non velis, et non possis.
* Rom. cod, in vitium deformitatis trahit.

Digitized by Google

