975 ADMONITIO [IN LIBRUM DE PARADISO. ?7á

tione secundum quod ipse dixit : Ego dormivi et re- A honor , gloria , perpetuitas a s:culis , et nunc , et
quievi , el exsurrezi ; quoniam. Dominus suscepit me — semper , et in omnia szcula seculorum. Amen.
( Ps. m, 6 ). Ipse enim requievit , qui fecit : cui est

IN LIBRUM DE PARADISO ADMONITIO.

Librum de Paradiso ut Ambrosii primum esse opus non audemus asserere , ita illum. in. primorum ordinem
referre haud. quaquam. dubitamus. Est quidem cur non aliter. existimemus. Cum enim varia. multiplicique
doctrina referta sit ea (ucubratio , illam primo statim anno , quo ut ipse aiebat (Lib. 1 Offic. 1), raptus est a
tribunalibus atque administrationis infulis ad sacerdotium , composuisse vix cuiquam videatur. Verum
ton facile consentiemus. eamdem ultra insequentem. annum esse. rejiciendam ;. quandoquidem Vir sanctus
epistola ad Sabinum a $e , cum nondum esset. veteranus sacerdos ( Epist. 42 ) , hoc idem opus jamdudum
elucubratum commemorat. 1d autem circiter annum reparate salutis. S15. contigisse hinc licet colligas , quod
eium $14 ad. episcopatum cooptatus sit Ambrosius , nihil videntur prohibere, quominus illi manum ultimam prius
adjiceret, quam primam libris de Virginibus , quos nondum triennalis sacerdos (Lib. n de Virgin., circ. finem)
scripsit, admoveret.

Hoc in libro de Paradiso disputat , ac. perbrevi sacri textus expositione ostendit. quid, qualis, et
ubi fuerit. (Cap. 4) : quid egerint in eo primi parentes; qua. fraude, quo ordine , qua arte (Ibid) a diabolo
tentati in. peccatum tandem lapsi sint. Precipuam vero istic operam ponit in Apellis discipulis (Cap. 2, 5, 6 et
seg.) qui federis antiqui auctoritatem impugnabant, revincendis : sed per eorum , ut videtur, latus in Manichtos,
qui tum temporis Mediolanensem. infesiabant Ecclesiam , telum adigit , cum forte hactenus. palam et. aperto
marte illos aggredi non esset ausus. Vanas Apellistarum solvit argutias , et in eos. tanto, vehementius. insurgit ,
quanto. sollicitius formidabat, ne populo vigilantie suc nuper connnisso hereticorum fallaciis iliuderetur. Non
tamen sola hereticorum confutatione circumseribitur sancti Antistitis labor aique industria, Ad Judaeos quoque
protenditur , quos ille opportunitatem nactus non levi brachio impetit ac debellat. Varias preterea. catholi-
corum hominum subinde sententias refert : at iis tantum modo subscribit, quas. putat. esse veriores. Quin immo
sepe sepius evenit , ut nulla earum. non. repudiata suam ipsius. in. medium proponere haud vereatur. Et
his fortasse adducti sunt, qui disp.iationis tilulum eidem huic operi adscripsere. Subjicitur quippe ad calcem
antiquissimorum codicum Remensis Ecclesie et. Claromontani collegii , in illo quidem , explicit disputatio de
Paradiso , in foc autem , explicit Paradisi disputatio de servanda anim: puritate. At vero in utroque
inscribitur, Incipit domni Ambrosii de Paradiso, ubi vocem, disputatio, omissam esse ex verbis quibus finiuntur,
conjicias. Verumtatem cum ab Augustino (Lib. it contra Jul. c. 5 et cet.) libri nomine non semel hec ipsa com-
meniatio laudata fuerit , nobis veri videtur similius eamdem ipsi inscriptionem ab Ambrosio inditam esse ; atque
adeo in memoratis codicibus vocem , disputatio, eo sensu, quo librum aut quodcumque scriptionis genus signi-
ficat , intelligendam.

Porrd illud non in promptu fuerit definire, num ea que hoc in opere continentur, prius ad populum pronun .
tiata , postmodum in libro formam more suo concinnaverit Ambrosius. Id quidem ita habere haud male forsan
inde probaveris , tum quia in eo exstent bene multa que ad. informandos Christianorum mores pertineant, tum
vel mazime quia tota disputatio videatvr eo collineare, ut ne heretici simplices mentes malitiosa interpretatione
traducant, (Cap. 5) Verum cum aliorum Doctoris nostri operum, qua in libros e concionibus conversa sunt, cha-
racterem in hoc minime deprehendamus, statuendum est vel commentationem hanc nullo modo constare concioni-
bus , vel certe istas. in. eum ordinem. esse redactas , qui concionantem. Ambrosium ne. minimo quidem indicio
redoleat. .

Hic autem non. pretermittendum quedam illum non tantum e Philonis Judei libris. Allegoriarum legis, ui
putarunt. nonnulli , desumpsisse , verum. etiam ex ejusdem opere de mundi opificio. Sed praterquam quod ea
pauca sunt , et ad. allegoricum. Scripture sensum pertinent , in iis ipsis. Philonis mentem non verba consectatur,
et que apud illum auctorem Judaico spiritu inspersa fuerant, ea in sententiam Evangelica congruentem christiane
docirinie admodum convertit Ambrosius.

Digitized by Google
