$61

DE PARADISO LIBER UNUS.

$02

tem Dominum * (amquam latroni illi a scelere ad A Deo quid observaret, acceperat. Neque enim labes

confessionem, etad fidema latrocinio revertenti : Ho-
die mecum eris in paradiso (Luc. xxi, 45).

CAPUT XII.
Serpentis qualis. (uerit sapientia : quomedo mulierem

. aggressus sit ; qualisve hujus responsio, quam longa.

digressio de quadam circa eamrem. dwbilatione cou-
sequitur.

54.Serpens autem erat sapientior omnium bestiaremb
qua erant super terram, quas fecit Dominus. Deus , et
dixit serpens mulieri : Quid utique dixit. Deus, ne eda-
lis ab omni ligno quod est in paradiso (Een. m, 4)? Cum
dicit sapientiorem serpentem, intelligis quem loqua-
tur, id est, illum adversarium nostrum qui tantum

quia mulieri dixit Deus, sed quia Adz dixit; et ideo
per Adam cognovisse mulier aestimanda est.

55. Cognoscens igitur hoc loco tentamenti genus ,
plurima etiam aliis loeis tentamenti genera reperies.
Alia sunt per principem istius mundi , qui quedam
venena sapientize in hune mundum evomnuit; ut vera
putarent homines esse quz falsa sunt, et specie qua-
dam hominum caperetur affectus. Non. enim semper
quasi apertus hostis ingreditur : sed. sunt quiedam
potestates qux: amorem simulent , gratiamque prz-
tendant ; ut paulatim cogitationibus nostris venenum
8ux iniquitatis infundant, a quibus oriuntur illa pec-
caia quie vel ex delectatione, vel ex quadam mentis
faeilitate naseuntur. Sunt etiam. alie polesiates qux

babet hujus sapientiam mundi (Vid. S. Aug. tib. 1t B veluti colluctantur nobiscum. Unde el Apostolus ait :

contra Jul. Pel., c. 5, n. A5). Sed et voluptas atque
delectatio bene sapiens dicitur, quia el sapientia ear-
niis * appellatur sapientia, sicut habes : Quia. sapien-
iia carnis inimica est Deo ( Rom. vnt, 7). Et ad exqui-
renda delectationum genera astuti sunt, quia appe-
tentes sunt volupratum. Sive ergo delectationem in-
telligas, quaedam est divino adversa mandato, et ini-
miea sensibus nostris. Unde sanctus Paulus ait : Vi-
deo aliam legem. im membris meis repugnantem legi
mentis mea, et captivantem me in lege peccati ( Rom.
vit, 25 ). Si aatem ad diabolum referas, verus inimi-
eus est generis humani. Qu:e autem causa inimicitia-
rum nisi invidia ? Sicut. Salomon ait : Quia. invidia
diaboli mors introivit im orbem terrarum ( Sap. ui, 21).

Quia non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus principatus, el potestotes, et. re-
ctores hujus mundi, tenebrarum. harum , adeersus ve-
quitiam spiritalium qua sunt in celestibus ( Ephes. vi,
12). Volunt enim haec quadam contentione nos fran-
gere, et veluti quoddam animz nostro corpus eiidere.
Unde et Paulus quasi bonus athleta non solum ictus
adversantium potestatum viiare cognoverat , verum
etiam ad versantes ferire. Unde et ait : Percutio pu-
gnis, non. wt aera cedens ( 1 Cor. 1x, 26). Et ideo.
quasi bonus athleta ad coronam meruit pervenire.
Ergo multiplicia tentamenta sunt diaboli. Et ideo bi-
linguis serpens habetur atque lethalis, co quod dia-
boli minister aliud lingua loquatur, aliud eorde me-

Invidizo autem causa beatitudo hominis in. paradiso C difetur. Sunt et alii ministri quiet cordis et vocis sums

positi, et ideo quoniam ipse diabolus acceptam gra-
tiam tenere non potuit, invidit homini, eo quod figu-
ratus e limo, ut ineola paradisi esset,electus est.
Considerabat enim diabolus quod ipse qui fuisset su-

perioris natur, in h:ee saecularia et mundana deci- ^

derat ; homo autem inferioris naturx. sperabat :ter-
na. Hoc est ergo quod invidet dicens : Iste. inferior
adipiscitur quod ego servare uen potui ? [ste de ter-
ris iigrabit ad celum, cüm ego de celo lapsus in
terra sii ? Multas vias babeo quibus bominem de-
cipere possim. De limo faetus esi, terra ei mater est,

corruptibilibus involutus est. Et si auima superioris.

naturse, tsmen et ipsa lapsui potest esse obnoxia , in
€erporis carcere constituta; quando ego Japsum vi-

tare non potui. Est igitur via prima , ut. decipiatir , D

dum conditione sua majora desiderat. Hie enim qui-
dam conalus est indusiri&. Deinde caris est , quod
non babeat, desiderare. Posiremo in quo videor ego
omnibus esse sspientior, nisi eireumseribaym homi-
pem, et versutia et [raude contendam ? [taque machi-
patus est, ut von primo Adam adoriretur, sed Adam
per reulierem cireumseribere conaretur. Non adorsus
est eum qui coram aeceperat celeste mandatum :
sed eam 170 adorsus est qux à viro didicerat, non a

* Mss. decem optim:e notz, ac vet. edit. , ad fidei
latrociimm. Quatoor cum edit. Rom., ad fidem a la-
trocinio. ]

b Antiqui aliquot mss., gue repunt super terram.

infeetas veneno veluti verborum suorum jactant. 3a-
gitas, quibus Dominus ait : Generatio viperarum ,
quomodo poltesiis bona loqui , cwm. sitis mali ( Mauh.
xu, 54)?

56. Et dizit serpens mulieri : Quid utique dixit Deus,
ne edatis ex omni ligno quod est in. paradiso? Et dixit
mulier serpenti: Ex omni ligno paradisi manducabimus :
de fructk autem ligni quod est in medio paradisi , dixit
Deus ; Non manducabitis ex eo, neque. lungetis ex eo ,
ne moriamini ( Gen. m, 2 et 5). Cüm audieris sapien-
tiorem bestiis omnibus esse serpentem, hic ejus jam
quare versutiam. Simulat se verba. Dei dicere , ei 4
proprios intexit dolos. Cum enim dixisset Deus : Ex
omni ligno quod est in paradiso edetis ed. escam : de. li-
gno autem quod est scientie boni et mali non. edetis ,
qua die autem. manduwcabitis. ex eo, morte. weriemini
(Hbid.n, 16 et 17); serpens quasi. interrogans mulie-
rem, cum dixisset Deus : Ex omni ligno quod est in
paradiso edetis : de ligno autein uno non edeiis, in-
seruit mendacium , uL. diceret : Ab. omni ligno non
edetis : cum de uno tantum ligno scientix boni et
mali przceperit Deus non esse gustandum. Qua ra-
tione autem fefellerit, nihil mirun:, quia iis qui ali-
quem cireumscribere conantur, consuetudo est. fal-

* Ms. Div. , appellatur sapientia , que est. divino
tnandato adversa. 2.
4 Rem., el propius intesit dolos.

Digitized by Google
