287

SANCTI AMBROSII

288

bat insufflatlonem Dei. Habebat ergo pignus immor- A noscere utique non in sola el perfunctoria scientia

talitatis : sed in umbra vite positus absconditam vi-
tam cum Christo in Deo vulgari quodam tactu et
aspectu videre et c»pere non poterat. Et si nondum
peccator, non tamen incorrupte, inviolabilisque
naturze ; ut pote qui postea peccato lapsus est, ne-
quaquam autem adhuc peccator. Denique in umbra
vite erat : qui autem peccatores sunt, in umbra
mortis sunt. Peccatorum enim populus , sicut Esaias
docet ( Esai. 1x , 2), sedebat in umbra mortis, cui
lux orta per Dei gratiam, non per sua virtutis est
meritum. Ergo inter insufflationem Dei, et escam
ligai vits: nulla discretio. Nec hominem quis potest
dicere plus sihi posse acquirere, quam divina ei lar-
gitte collatum est. Utinam acceptum tenere posse-

est, sed in eorum operatione qux oporteat fieri.
Oportuit autem. hominem | obedire mandato, noa
obediendo autem pr:evaricatus est. Igitur. qui non
obedivit, erravit, quia przvaricalio peccatum est.
Verumetiam si extenuare velint vim cognitionis, ut
perfunetoriam scientiam boni et mali interdictam
putent, in eo quoque przevaricationis culpa est non
obeditum esse mandato; quia etiam tumultuariam
scientiam boni et mali Dominus Deus putavit inhi-
bendam.

$1. Alia qu:estio : Qui non. cognoscit bonum et
malum , nihi! a parvulo distat. Parvuli autem apud
justum judicem nulla est culpa. Justus autem ope-
rator mundi numquam parvulum vocasset in culpam,

mus. Labor etenim noster eo proficit, ut quie tributa pp prepter quod non cognoverat bonum et malum ;

sunt, resumamus. Tertium illud quod propositum
est, quia qui mortem non gustaverat, mortem ti-
mere non poterat, facile ex communis natur: usu
absolutionem habet. Est enim natura insitum omni-
bus animantibus , ut etiam quz nondum sibi nocere
experta sunt, quasi noxia reformident. Unde enim
columb:e in ipso sui ortu * visi terror accipitris? Unde
lupi ovibus formidabiles, pullis milvi * Quod si in
iis quz irrationabilia sunt animantia, quidam de ad-
verso genere animantium naturalis est terror, ut
etiam irrationabilia sensum fugiend:e inortis acci-
piant : quanto magis in primo homine rationis uti-
que plenissimo, naturalis quzdam opinio mortis
debuit esse vitandz.

CAPUT VI.

Alias plures dubitationes circa preceptum Ade datum,
el Eve prevaricationem excitatas diluit.

$0. Rursus faciuntalias quzxstiones hoc modo :
Non semper (xi, g. 1, c. Non semper) malum est
non obedire precepto. Si enim bonum est pr:ecep-
tum, honesta est obeditio : quod si improbum prze-
ceptum , non obedire utile. Ergo non semper malum
est non obedire przcepto: sed bono precepto non
obedire improbum est. Bonum autem est 15/7 ope-
ratorium cognitionis boni et. mali lignum; quando-
quidem Deus el bonum et malum novit. Denique
ait: Ecce Adam (actus. est tamquam 5 unus nostrum
(Gen. m, 92). * Si igitur bonum est scientiam babere

quia parvulus sine ullo est crimine przvaricationis
et culpe. Verum cum in superioribus dixerimus du-
plicem esse intellectum scientie boni et mali, si
perfunctoriam. scientiam accipimus, utique falsum
est quod nihil distet a parvulo, qui non cognovit
bonum et malum. Si autem falsum. est. quod nihil
distet a parvulo; ergo non porvulus Adam. Si non
parvulus, ascribitur utique ei quàsi non parvulo
peccatum. Si peccatim. ascribitur , sequitur po»na
peccatum ; quia dignus invenitur poena , qui pecca-
tum. vitare * non. procuravit, Potest. etiam fieri, ut
etiam qui scientiam non habet boni et mali. (Esa. vit,
16), parsulus non sit; quoniam priusquam scivit
puer bonum et malum, non credidit maliti:x. Et ite-
rum labes : Quia priusquam sciat. puer vocare pa-
trem et matrem, accipiet virtutem Damasci, et spolia
Samaria ( Esa., vim, 4). Perfecius ergo qui operatur
bonum, etiam si boni et mali scientíai non adeptus
sit, ut multi priusquam sciant legem , ipsi sibi lex
sunt. Quod Apostolus priusquam diceret: Non con-
cupisces (Rom. 11, 14), malum esse concupiscentiam
nesciebat. Denique ipse ait : Peccatum non cognovi
nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam , nisi
lex diceret : Non concupisces (Rom. vu, 7). Ad quam
pirtem etiam puer potest esse perfectus jure natu-
r:$, priusquam sciat. concupiscentiam crimen esse ,
vel concupiscenti crimen admittat, Ergo secundum
perfuncioriam scientiam * noluit Deus hominem scire
quod malum est, ne quasi imperfectus vitare non

boni et mali, bona autem est quam etiam Deus ha- p) posset. Non obediendo autem mandato iucurrimus

bet, videtur qui interdicit eam bominibus, non
recte. interdicere; idque proponunt. Sed si intelli-
gant quid sit cognoscere, quam vim habeat hoc ver-
bum : si sic intelligant quemadmodum oportet, co-
gnovit enim Dominus qui sunt ipsius (11 Tim. n, 19);
cognovit utique eos qui unum ex pluribus facti suut,
in quibus inhabitat, et in. quibus perambulat. Cog-

^ Mss, Vat. et S. Mich. prima manu, viso terren-
tur. «ccipitre. Alii nonuulli, visu, vel, viso terrorem
accipiunt. In reliquis fere nihil sani.

b Rom. edit. , unus nostrum ad sciendum bonum et
wnalum.,

* Rom. edit. , Bonum autem lignum. cognitionis et

i.

in culpam : ergo culpam fatemur. Rursus autem si
altam et profundam 158 scientiam dicimus boni et
mali, qux quidem pro(unda scientia perfectum facit ;
non statim autem parvulus qui ad. aliam et profun-
dam scientiam pervenire non potuit , recte sicut non
parvulus condemnatur.

52. lterum quzestiones serunt : Qui nescit, in-

boni mali.

4 Mss. et edit. vel., vitare non potuit. .

* Mss. Michaeliuus, Big., Gem., Th., Foluit Deus.
Ms. Laudunensis, et edit. vet., novit Deus, Alii mss.
et Rout, edit. inelius, noluit Dens.

Digitized by Google
