$09

DE PARADISO LIBER UNUS.

$510

omnia, et oculi Domini super justos : cum legimus A habebat oculos, ut non videret latentem. Denique

quia Jesus sciebat cogitationes eorum (Luc. vi, 8) :
cum legimus : Quid cogitatis mala in cordibus vestris
(Mauh. 1x, 4)? Ergo dum hac recensemus, quasi
deambulantem cognoscimus Deum. Fugerat ergo
peccator, non quo Dei posset latere conspectum :
sed intra conscientiam suam latere cupiebat, opera
sua lucere nolebat. Justi enim est facie ad faciem
videre ; quia justi mens non solum Deo prosens est,
sed etiam cum Deo disputat, sicut. scriplum est :
Judicate pupillo, et justificate viduam, et venite dispu-
temus, dicit Dominus (Esai. 1, 17 et 18). Ergo cum
legit peccator has Scripturas divinas, audit vocem
Dei quasi ambulantis ad vesperam. Quid est ad ves-
peram, nisi quia culpam suam sero cognoscit, et se-

ideo dixit : Facius est Adam tamquam unus ex nobia
(Gen. wi, 22); quia aperuit oculos. * Et liic quidem
aperuit oculos, ut culpam suam videret, quam vita-
re non potuit. Magis enim postquam peccavimus,
nescio quomodo nostra delicta cognoscimus : et tunc
peccatum esse iutelligimus, quod antequam peccare-
mus, non putabamus esse peccatum. Certe non quasi
peccatum putabamus esse damnandum ; nam si dam-
nareimus, non admitteremus. Deus autem omnium
videt culpas, et. omnium delieta cognoscit : super
Omnem animam, super omnium occulta oculos ha-
bet. ^ Quid est ergo: Adam, ubi es? ld est, non in
quo, sed in quibus es. Non ergo interrogatio est, sed
increpatio. De quibus, inquit, bonis, de qua beatitu-

ro venit quzdam erroris preteriti verecundia, qui B dine, de qua gratia in quam miseriam recidisü ? De-

errorem pr:zevenire debuerat? Nam dum culpa fervel
in corpore, et anima exagitatur corporis passionibus,
non cogitat Deum sensus errantlis, hoc est, non au-
dit Deum ambulantem in Scripturis divinis, ambu-
lantem in mentibus singulorum. Dicit enim Deus,
Quoniam inhabitabo in illis, et inter eos ambu-
labo, et ero illorum Deus (Levit. xxvi, 12). Ergo
cum in anim: sensum redierit potestatis formido di-
vina, lum. erubescimus, tunc nos gestimus abscon-
dere, tunc in peccatorum nostrorum positi cogita-
tionibus, in. medio ligni paradisi ubi peccavimus,
deprehendimur, latere cupientes , et. arbitrantes
quod Deus non requirat occulta. Sed scrutator ani-
3norum et cogitationum usque ad divisionem anima
penetrans dicit : Adam, ubi es (Gen. 1n, 9)?

69. Quomodo loquitur Deus? Numquid voce cor-
porea? Non uiique, sed virtute quadam pr:stantiore,
quam vox corporis potest esse, fundit oracula. Hanc
vocem ejus prophet» audierunt ; hane vocem fideles
audiunt , impii non intelligunt. Denique in Evange-
lio habes, quia audivit evangelista dicentem Patrem :
Et clarificavi , et 1']7] iterum clarificabo (Joan. xu,
98); sed Judei nou audierunt. Dicebant enim:
Tonitruum factum. est. (Ibid. , 29). Vie ergo, sicut
supra habes, quia sentiebatur deambulans Deus qui
non deambulabat : sic audiebatur loqdens Deus, qui
non loquebatur.

10. Sed quid loquatur, consideremus : Adam, ubi
&s ? Adhuc in his remedium sanitatis est, qui audiunt

reliquisti vitam aternam, et attumulatus es morti,
consepultus errori. Übi « est illà tua bene sibi con-
scia confidentia ? Timor iste culpam fatetur, latebra
pravaricationem. Ubi ergo es? Hoc est, non in quo
loco quaro, sed in quo statu. Quo te perduxerunt
peccata tua, ul fugias Deum tuum quem anie quzre-
bas? Fortssse moveat cur ante increpatur Adam,
cum mulier ante gustaverit? Sed a prevaricatione
sexus infürmior cceperit, a verecundia et excusatione
fortior; ut femina erroris causa fuerit, vir pudoris.

74. Eit dixit mulier : Serpens decepit me, et manducavi
(Gen. imn, 45; De Ponit. dist 1, c. Serpens). Veuiabilis
culpa quam sequitur professio delictorum. Ideo non
desperata mulier qux non reticuit Deo, sed magis

C confessa peccatum est, quam 4 medicabilis secuta sen-

tentia est. Bonum est condemnari in peccato, et fla-
gellari in delicto, ut cum hominibus flagellemur. De-
nique Cain quia voluit crimen negore indignus judi-
catus est, qui puniretur in peccato : sed remissus est
sine praescripto paenze, fortasse non tam majori cri-
mine parricidii (illud enim commisiLin fratrem) quam
sacrilegii, quod Deo credidit mentiendum dicens :
Nescio : numquid egocustos fratris mei sum (Gen.1v, 9)?
Et ideo accusatori diabolo ejus accusatio reservala
est; ut cum ejus angelis flagelletur, qui cum homini-
bus noluit flagellari. 178 Denique de talibus dic-
tum est : Non. est declinatio mortis eorum.... et cum
hominibus non flagellabuntur (Ps. Lxxu, À et 5). Alia
ergo ratio mulieris, qua licet in culpam pravarica-

Dei verbum. Denique Judzi qui sibi clauserunt aures D tionis inciderat, tamen de paradisi lignis habebat ad-

ne audirent, hodieque non merentur audire. Deinde
habent remedium qui se absconderunt. Naim qui abs-
conditur, erubescit : qui erubescit, converlitur; sicut
scriptum est : Confundantur, et convertantur omnes
valde velociter ( Ps. vi, 13). Deinde lioc ipsum quod
vocat, indicium sanaturi est, quia Dominus quos mi-
seratur, et vocat. Dicendo autem, Ubi es? non locum
quzrit qui novit arcanum ; neque enim Deus clausos

* Ín mss. nonnullis, et Rom. edit. desunt, Et hic
quidem aperuit occulos. .

b Mss. Gem., SS. Th. et Remig., Quid ergo? Adam,
wbi es? 1d est, nunc. in quibus es? Th., Big., Micb.,
non in. quibus es. Alii vero, eLedit, omnes ut intextu.

huc virtutis escam; et ideo dixit peccatum suum , ef
reputatum est ei ad veniam. Justus enim accusator
est sui in principio sermonis. Neque enim potest
quisquam justificari a. peccato (De Pauit. dist. 1, c.
Non potest), uisi fuerit peccatum ante confessus. Un»
de Dominus ait: Dic iniquitates tuas, ul. justificerig
(Esai. xin , 26).

7$. Ergo quia Eva ipsa confessa delictum est, mi-

e Mss. SS. Th. et Mich., Ubi es? Illa tua bene sibi
conscia confidentia timoris in te. S. Mich., twam cul-
pam fatetur.

4 Eadem edit., medicinalis secuta, etc,

Digitized by Google
