295

DE PARADISO LIBER UNUS.

293

obnoxius :xstimatur. Dei autem praceptam non quasi A eorum deelinemus invidi&m , qui ita Wicunt : Quo-

in tabulis lapideis atramento legimus inscriptum, sed
cordibus nostris tenemus impressum spiritu Dei vivi.
Ergo opiuio nostra ipsa sibi legem facit. Si entm
gentes qux» legem non habent, naturaliter ea quie
legis sunt, faciunt; ejusmodi legem non hebentes
ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus lois script&ám
jn cordibus suis. Opinio igitur humana sibi tamqtam
Dei lex est.

40. Iterum hine aliam faciunt quaestionem, et ad
invicem mandati ejus quod diximus in hominis opinione
consistere, hanc ipsam opinionera 168 impressam
a Deo nobis tamquam pr:scriptum divin:e legis ac-
cusent. Noverat, inquiunt, hominem peecaturum qui
creavit eum, et has opiniones boni et mali impreseit,

modo bonus Deus qui non solum passo est introire
iu. hsne. mundum. malitiam : sed etiam in tantam
confusionem venire permisit. Vorum hxc accusatio
tunc locum haberet , si ita anima vin et intima se-
creia metis inficeret ; ui nullo pacte'posset aboleri,
ei immedieabilium vulnerum meríi àique imimte
nostr; virus insideret ; esset emim wotior hvjns que-
rel locus, quod cum omnia posstt Deus, fiominem
tamen perire sit passus. Verum (cum Ders nostrá
misericors respuendi erroris remedia reservaverit ,
abolendique omnis contagii tron. aboleverit facult&-
tem ; quomodo irrationabile vel irfjüstum est, si'pet-
misit nostrum moterlale tentari qti&dam trepidatione
fragilitatis humause ; wi feeneratior postea gratia per

an non -Boverai? Ut si dixenis quia non noverat , Bj peenitentiam delictorifth ih frominis rediret affectam,

alienum a majestate Dei scntia6 : si antem. dixeris
quia sciens Deus peceaturum hominem , commanes
tamen opiniones ei boni et mali impressit; ut prop-
ter admixtionem malorum vite perpetuitatem servare
non posset, sicut in illo non priessgum futuri, ita in
hoc non bonum Deum signifieare videaris. Atque hinc
argumentantur quia non est creatura hominis a Deo
facta. Nam sicut supra ostendimus eos dicere quod
non esi mandatum Dei, sic et hic dicunt : Non ergo
creatura hominis a Deo, quia Deus malum non fecit.
Homo autem opinionem accepit mali, dum a malis
praecipitur abstinere. floc autem genere -alium bonum
Deum, alium operatorem hotinis conantur asserere.
Quibus respondendum est illico secundum opinio-
nem suam. Si enim hominem nolunt a Deo faetum ,.(
quia peccator est homo, et hoc refugiunt, ne bonus
Deus peccatorem fecisse videatur, quia non putant
bonum qui fecerit peccatorem ; dicant utrum opera-
ratorem hominis a Deo factum putent. Si enim a
Deo factus est ille, ut. dicunt, operator hominis,
quomodo bonus Deus operatorem mali fecit? Utique
non bonus, nam qui peccatorem facit non bonus;
cavendum ne gravius sit operatorem peccatoris fe-
cisse. Debuit enim bonus Deus prohibere nativitatem
ejus, qui peccati subsiautiam habebat inducere.
Quod si dicunt non esse genitum operatorem mali,
requirendum utrum bonus Deus potuerit inbibere
quoquo modo incipientem malitiam, an uon potuerit?
Si enitn non potuit, inlirmus : si poluit, et non fecit,

et fragilitatis sux conscius quod tam faeile a divino-
rum mandatorum F8 serie deviundo trepidaverit ,
tamquam clavum snhnse fluetummtis tpandata celestia
limeret amittere ; divini misericordiz 'plus tribuens
quod recepit amissum , et sibi aliquid usurpans gra-
tie quod revertatur.

CAPUT IX.

An decuerit a. Deo preceptum homini de cibo deri; et

cur in proponenda poena non dictum fuerit, morie«
mini , sed morte moriemini ?

48. Nunc que sit illa ratio'considerenras , quid s
istud quod cum mandatum daret homiui ,'de flla ad-
mirabili bextaque vita prmssorjlens , ne contra. fa-
ciens morte moreretur, de "mandudando et non
manducando putaverit esse mandandum. Sunt enim
qui putaht. nequaquam mandatum istud. cortvenite
cceli ot terrze atque. omnium 'Creatori'; "nequaquam
dignum incolis pavadisi, eo-uod-illa'vita similis An-
gelorum sit. Etideo non tezrenum et corraptitsilem
lune cibum esui fuisse possumus cestimare ; quia qui
non bibunL, neque mandscant, erunt sicut angeli In
eclo. Cum igitur in eibo neque premiurn 'sit, quia
esen nos non eommendot :Deo ; neque magnom pe-
riculum sit, quia non:quod intratin'os, P. coinqui-
nat hominem, sed quod exit de ore : videtur sine
dubioa tanto auctore non esse prseceptum, 'nisi hunc
cibum ad illum propheticum referas, quia pro magno
premio Dominus sanctis "pollicetur 'suis : 'Ecce qui

non bonus. Ergo si sibi ista non congruunt, nec D) serviunt mihi, manducant vos autem. esurietis (Etaí.

sue sibi hzreticorum couveniunt opiniones, requi-
ramus ne forte rationis fuerit, qua causa Deus sive
genii sive non geniti illius operaLoris siverit ma-
litiam introire in. hunc - mundum, cum possil iubi-
bere.

A. Itaque servantes unum et eumdem Deum bo-
num atque operatorem, id si possuinus, astruamus,
quod grati: ^ utrique. conveniat, nec accusalionis

3 Rom. edit., guod gratie utique conveniát. Melius
alie cum mss... utrique conventat, id est, gratis Dei
boni, et operatoris.

b Mss. Th,, Div., Big. et Gem., Conmmunicat : non

male ; in sacris enim litteris idem est commune, quod
pollutum seu inquinatum. Et post tria vel quatuor

Lxv, 13). Hic: est enim cibus in quo vita 'definitur
:?lerna, quo quisquis fuerit defraud:itus, morte mo-
rietur. Quandoquidem panis vivus atque ccelestis
ipse Dominus est ,.qui vitam dat hufe muvdo, Unde.
el ipse ait: Nisi manducaveritis carrenvmeam, et/&i-
beritis sanguinem meum , non habebitis vitam eternam
(Jean., v1, 54). Erat:ergo panis aliquis :de quo:pre-
scripserat edendum paradisi incolis. Quis ille? 'Accipe
verba mss. Big., Gem., Mich., eidentur; Rem., "Ph.,
videtur sine dubio tanto auctore praceptum;'S. "Fheod.,
indignum. tauto auctore. Edit. Gill. ac Rom., a tanto

uuclore precepium; Div. Laud. cum edit. Am. et
Era., sine dubio a.tnnto auetore. etn osse grareeptum,

Digitized by Google
