985

SANCTI AMBROSH

284

91. Terum tempus est in. Moysi lege et cxeleris A niam qui erat, apprehenditur. Erat autem in. terra

propbetis, Deficiet eniny me tempus enarrando de Ge-
deon, Barac, Samson, David, Salomone, et Samuel ,
et, ceteris, prophetis, Anania , Azaria, Misael, et Da-
niel, Elia, et E(ismo qui per fidem devicerunt regna ,
Qperati sunt justitiam, perceperunt repromissiones, ob-
atruxerunt ora leonum, exiinxerunt virtutem ignis , e[-
[ugaverunt * acies gludii ,. evaluerunt. de infirmitate ,
fortes. [uerunt in. bello, castra. ceperunt. exterorum
(Heb. xi, $2. et 2eq.). Non. immerito. igitur in his
&pecies fortitudinis est. Secti enim sunt, sicut infra
habes, tentati, in. mactatione gladii mortui. Circumie-
runt in caprinis pellibus, egentes, angustiati, et dolo-
ribus afflicti, quorum meritis non erat dignus orbis.
n solitudinibus. errantes , in montibus, in speluncis,

plasmationis suz, Appreheudit ergo eum virtus Dei
inspirans processus et incrementa virtutis: denique
in paradiso eum collocavit; ut. scias appreliensum
quasi afflatum divina esse virtute. Quo loci illud ad-
verte , ( Bist. 40, c. Iud autem) quia. extra paradi-
sum tir factus est, et mulier intra paradisum ,
ut advertas quod non loci, non generis nobi-
litate, sed virtute unusquisque gratiam sibi compa-
yat. Denique extra paradisum factus, hoc est, in in-
foriore loco, vir melior invenitur; et illa qux in me-

- liore loco hoc est, in paradiso facta est , inferior re-

peritur. Mulier eniin prior decepta est, et virum ipsa
decepit. Unde apostolus Petrus subjectas fortiori vasi
mulieres sanctas viris suis velut dominis obedire

«t in foveis terra (Ibid. xvn, 38). Recte igitur in B memoravit (1 Pet. m, 4). Et Paulus ait : Quia Adam

bis speciem fortitudinis collocamus.

92. Secunduin autem Evangelium digna est figura
jootitiequia virtus est iu salutemomni 159 credenti.
Denique ipse Dominus ait ; Sineb modo ; sic enim decet
mos implere omnem. justitiam (Matth., yu, 45) : quie
quidem parens eeterarum est fecunda virtutum. In
fjua quamvis aliqua harum quas diximus, principalis
est virtus ; in eo etiam czeterz prasto sunt ; quia
ipse sibi sunt connexa concretzque virtutes. Nam
Mtique À bel justus, et fortissimus ac palientissimus
Abraham, et. prudentissimi prophetze : Moyses vero
eruditus in. omui sapientia /gyptiorum, wajorem
honestatem zstimavit Egypti thesauris opprobrium
£hristi. Et quis sapieutior quam Daniel ? Salomdn
quoque sapientiam poposcit , et meruit. Dictum est (;
ergo de quatuor virtutum fluminibus, quorum potus
est utilis. Et quia Pliison aurum bonum terra , et
£arbunculum, et lapidem prasinum habere dictus
65t. hoc quoque quale sit consideremus.

95. Videtur enim nobis tamquam aurum bonum
Enos, qui prudenter Dei nomen scire desideravit.
Enoch autem qui translatus est, et mortem non yi-
dit, carbunculus quidam est lapis boni odoris, quem
peribus suis sanctus Enoch Deo detulit,gratiam quam-
dam factis, eL moribus spirans. Noe vero tamquam pra-
ginus lapis vitalesà coJorem praetulit. Siquidem dilu-
vii tempore solus velut ad futurz constitutionis vi-
tale semen in illa arca est reservatus. Ergo bene pa-
Fadisus qui pluribug fluminibus irrigatur , secundum
Drientem est, non contra Qrientem, hoc esi, se-
cumdum illum Orientem cui nomen esp Oriens, id
est secundum Christum , qui jubar quoddam aeterna
lucis effudit, e& est iq. Eden, hoe est, in. voluptate.

CAPUT IV.
Virum i in paradiso non factum, sed positum : at in eo
* factam iüulierem, per quam ille fuit deceptus. Tum
quid sit operari, et cuspodirg ?

34. Et apprehendit Deus hominem quem [ecit, et po
suit eum in paradiso operari , et custodire. Vides quo-
: Mss. aliquot, et quedam Paris., effuyeruut.

b Mss. octo, sine nos implere, ete, alii sicul,
€i edit, , sine modo ; sic enim, ele, ,

non est seductus : mulier autem seducta in prevarica-
Hone fuit (I Tim. n, 44). Et inde contuendum quia
nemo debet sibi facile przsumere. Nam ecce illa
quie in adjumentum facta est viro, presidio virili in-
diget; quia vir caput est mulieris: ille autem qui
adjumentum uxoris habiturum se esse credebat,
lapsus est per uxorem. Unde nemo 1854 debet facile
alteri se eredere , nisi cujus virtutem probarit, nec
arrogare sibi qui se pro auxilio putarit adscitum : sed
magis si inveuerit fortiorem cui se putabat esse prz-
sidio, ab ipso gratiam mutuetur , sicut et viros mu-
lieribus honorem impertire apostolus Petrus przcipit
dicens : Viri similiter cohabitantes secundum scientiam
tamquam infirmiori vasi muliebri impartientes honorem,
tamquam: coheredi gratie vita; ut ne impediantur ora-
tiones vestra: (I Pet. wi, 7).

95. Ergo positus esi in paradiso vir, facta est in
paradiso mulier. Sed etiam tunc priusquam a ser-
pente mulier deciperetur, habuit viri gratiam, quo-
niam de viro sumpta est : licet hoe sacramentum
magnum sit, sicut Apostolus dixit (Ephes. v, 52).
Et ideo causam vite ex eo traxit. Ideoque de viro
tantum. Scriptura dixit, quia. posuit eum in. paradiso
operari ei custodire. Non idem est operari et custo-
dire. In opere enim quidam virtutis processus est ,
in custodia quadam consummatio operis deprehen-
ditur; eo quod quasi consummata custodiat. Hac
duo ab homine requiruntur, ut et operibus nova
qu:erat , et. parta custodiat, quod est generale. Phi-.

p lon autem , quoniam spiritalia Judaico non eapiebat

affectu, « intra moralia se tenuit, ut dice-et h»c duo
queri, opera jn agro, custodiam domus. Et quam-
vis paradisus operibus, inquit, rüralibus hon egeret ;
tamen quia primus homo lex posteritatis futurus
erat, ideo legitimi etiam in paradiso 4 speciem susce-
pit laboris , ut nos ad operationem et custodiam de-
biti ofüicii , et h:ereditarize successionis munus astrin-
geret. Hzc duo ergo a te exiguntur sive moraliter ,
sive spiritaliter. Quod etiam psalmus te propheticus
docet , quia scriptum est: Nisi Dominus «dificaverit

c Mss, Clarom., intra mortalia se tenuit.
3 Rom. edit., , specimen suscepit | laboris.

Digitized by Google

