83?

vult investigare, non in abysso exm quzrat (sicut
philosophi, qui arbitrantur quod ipsi sua sponte,
$uo ingeuio profunda ejus possint cognoscere), non in
mari eam requirat. Etenim ubi tempestas, ubi pro-

DE INTERPELLATIONR JOB ET DAVID LIB. IV.

858
cella venti &st , pon potest ibi esse sopientia. Sed ibi
querai, ubi ost tranquillitas mentis , et pax qux &u-
per omnem intellectum est.

LIBER. QUARTUS.
DE INTERPELLATIONE DAVID.

661 CAPUT PRIMUM.

David frequeuter de sqculi vanitate disseruiae in psal-
mus, aed maxime in. Lxxil, ubi se ob improborum
prosperitates, et calamitates proborum graviter ini-
tio oommotwn esse, ac lamen postea correcium signi-
ficat. Uter. ejusdem psalmi auctor David nimirum,
an Asaph dicendus videatur.

runt, cum decursis his decem psalmis, postea psal-
mus David titulorum 5 inscriptionem comprehendat
usque iu ultimum fiuem? Ideo sequestrata liujusimodi
definitione, qux sit psalini series consideremus, et a
primo versiculo ipterpeliationis prophelicze ducamus
exordium.

CAPUT 1I.

4. * Decursa est interpellatio sancti Job : nunc B ja ipso psalmi. exordio correctionem Davidis depre-

adoriamur eam interpellationem quam reperimus in
psalmis. Ipse quidem David pluribus locis de sxculi
vanitate non tacuit, et inania esse quz pulantur bona
istius mundi, frequenter asseruit, el maxime in
psalmo trigesimo ociavo , in quo dicit: Veruntamen
universa winitas, omnis homo vivens (Psal. xxxvi, 0);
et quamquam in imaginem Dei ambulet homo, tamen
vane conturbabitur, thesauriaat , et ignoral cui eon-
gregat ean. Et alibi :. Usquequo peccatores, Domine,
usquequo peccateres. gloriabumur (Psal. xcm , 5)?
-Quod hie babeant umbratilem gloriam, ubi de sm-
€ulo excesserint, frucium eonsolationis invenire non
possint. ldem lamen inseruit psalmum. septuagesi-
muni seeundum, in quo ipse sub Asaph nomine pro-
testatuP. quod ejus fuerit. principium. prolapsionis ;
ut nen mediocri dolore perstrictus sil, eum videret
peccatores in hoc mundo aíüeere divitiis , abundare
rebus secundis : se aulem, qui jusUficaverit cor
suum, esse in alfliclationibus et arumnis ; nec me-
diocrerm traxisse offensam in exordio; sed postea per
Domini flagella correctum, etilluminatum diving co-
gnitionis gralia ver didicisse seriem traditionis.

4. Nusquam auteso invenio sauctwun Asaph aliqui-
bus adveszsis fuisse vexatuim : at vero sanctus David
plurima gravia et periculerum plena toleravit, de
suis euim laboribus dicit, Unde et psalmus G2 uon
quasi sancii Asapb , sed quasi sancto Asapb, ut docet
tiwius , superseribitur, qued ex graeo Psalterio
apertius magifestatur, ut videaiur David eliam huie
Asaph sicut ei aliis , eaneDduem, quem scripserat ipse
psalmum dedisse. Sed quia seriptuua est in ipso ütu-
lo, defecisse psalinos David, quoreodo autem defece-

s Edit, Rom. ad calcem ni libri Toterpell. quem 1
nuncupabat, transtulerat has voces, Decursa est in-
terpellulio sancti Job; e& omissis sequentibus usque
ad istos, !pse quidens, wiwm busc librum rejecerat
inter enarrationes psalmorum sub Uiale enasraliQnig
in peahmum p xu.

b Edit. orones, ac pass., iuscriprionem comprehen-
dit; exeepio Thusa. ubi labes, inscriptio compreben-
det ; forte b est libeagii in voce macripiio, nisi
dicamus appositionem seu potius ellipsim exse. Hoc
autem loco videtur 9d Ambresine aignillcare , pau de-
cem subsequentes psalmos, queruin omajun Qtulus

hendi : Deum justis semper bonum esse, eo. quod si
vexentur adversis, (ulure remunerationis spe re-
creantur, et &e geuper peccatis. minorg pati existi-
spant, nec ullis penis sua spoliari possunt sapientia :
bouum tamen etiam improbis easeDeum, sed eos nolle
paratam omnibus illius bonitatem experiri.

9. Quam bonus Deus lsrael rectis corda. (Psal.
1axu, 1)! Elucei in principio emandauonis profec-
tus. Neuo enira potest Deum bopum. vere fateri, uisi
hic qui non. ex successibus commodorum suorum ,
sed ex coplestium mysteriorum profunde, et divinm
dispositionis altitudine bonitatem ejus agnoscit : quo
nen specie prissentium, sed fuimrorum ulilitaie pen«
sauda est. Jugo itaque semper bonus est. Deus : et
cum torquetur doloribus eorporis, eg cum affigitur
acerbilate poenarum, semper dicit : $i bawa eccipi-
nius de mauu Domini , que mala auni cur non ausiinea-
suus (Job. n, 10)? Grawlatur hie. se couteri, ul in
futurum consolationem invenire possit; sciens quo«
uiam qui bona receperit ig bag vita, babel meroes
dem auam ; future. premia sperare GG noe pore-
rit, qui non luetatus, non exercitatus sil diversqrum
certamine preliorum. Qui vero sive juste sive injuste
afficitur iu. boc s:eulo, gratulatur. vel quod bie sol-
vat pretia. delictorum $uorum, vel quia navit eap,
esse apud Deum uheriorem gratiam, si injuste pro
ejus nomine, aui pro bono aliqua apere acerba aliqua
patiatur, «ecundum quod, scriplum est: Quia nulla
est aloria si peccantes puoimiai ex suffers, sed si
benefacientes, e patientes : bac qt gratia apud
Deum. Ju hoc enim vocati estis, quia. el. Cristus pra
vobis ruoriuus est, relinquens. vobis exemplum, ul $&«
est. Ipsi Asaph, rursus usque ad Psalterii finem sub-
inde aliquos occurrere, qui inscribantur, psalmug
David; niai malis, usque in witiuum fame idem hic
esse, ac in finem, quie. verba. psalmis non paucis

r«(iguntur. Porro quod insojuta relinquitur ea dif-

cultas, non mirabitur qui cutg Augustiun in psal. cv,
num. 1, intellexerit, quam sit arduum ompium ar-
eana litulorum penetrare. Sed boc impciwis psalrij
de quo agimus titulo congruere idem Doctor sati» teg»
tatur, eum post myslicam ipsius interpretatíptem ista
aubjunga : Periculosum , inquis, locum tuli psalm
praises, sicul Dominus voluit , pratervecti. sumus.

Digitized by Google
