829

DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIB. lil.

8*0

pretio ex summis in ultima eoPruisse ^ bi eum qui A lentes opprimere queni deberelis juvare. Ecce rideo

8e asserere innocentem ; cum portio impii hojusmos

di ait, ut supervenieus in. eum a Domino indignatio

jungat ei dolores, et. interitus domum efus involvat

(1 bid. 28 et 29).

954 CAPUT 1.

Job infirmum sanis amicis el se ipso. eliom fortiorem
exstititse, Quomodo convicialores suos redarguerit?
wbi prasertim eilentinm ejus, nec non. Davidis quo-
que, atque Apostol nobis proponitur. ad imitandum,
9. Audiebat hic sanctus Job, et quasi athleta for-

tis in stercore sedens, in tantis vibicibus et szevi do-

leribus vulneris, totum corpus diris perfusus utcerl«
bus, my-teria loquebatur, nec. acquitendis proprie
remediis a-gritudinis, seu sacris vatabat sermonibus.

in opprobriis, et non loquar, nec respondeho convi-
elis vestris, Non enim vos estis qui judicatis : sed qui
judicat nie, Dominus est; el ipsius tamen judicii
tempus nondum advenit. Quid opus. clamare anté
judicium ?* 5555 Bonum est tacere dum exspectatir
qui judicat. Borum est convicium convicio non refer-
re, né et nos ihter detrahentes annumeremur.

$. Imitemur ergo hune virum, qui silentio suo re-
darguebat conviciantes. Ostendebat enim virtutem
animi svi, quem contumeli:» non moverent: et cou-
scientia intiocentiam manifestabat, qui objecta non
recognesceret, sed quasi a se aliena rideret, b At
vero nos quosí aliquid nobis objiciatur, dum purgare
volumus, acerbamus : dum ulcisci cupimus, conli-

Fortiores itaque sermones mgri hominis, quam illo- B temur; cum dicat Scriptura ul avertas dedecoris ser-

rum qui non s$grotabant. lili enim loquebantur ju-
justitias, sed non seeundum scientiam : priedicabant
divina judicis, ponas reorum, premía sànttorum ;
sed reum a justo discernete nesciebant : denique
quem Dominus Deus justum pronuntiavit, eum con-
dewmnbbant injustitize, arcessebant. iniquitátis. lgno-
rabant ergo quid unicuique conveniret. AC vero sar-
etus Job discernebst spiritu quomodo eniqué eum
oporteret loqui ; foriior ergo quam ii qui sani et into«
lumes videbantur. Et. quid dico fortiorem inventum
exteris? Furtior se lpeo inventus est. Fortior enim
erat :eger Job, quam sanus fuerat, secundum quod
Scriptum est, quia vírtus.in inÁrmitatibus consumnta-
tur (Il Cor. xb, 9). Ergo et Job cum infmaretur,

Wionem (Prov. xxvn, 14), et auferas vestimentum
tuum. (éd. 15); przterit enim. ibjuriosus. Tacea-
mu$ ergo, ut. pretereat, né. vestimentum noslrum
provocatus exurat. Seriplum esl enim : Noli incen-
dere carbones peccdtotis, te [orte exuraris in. igne
flamme ejus (Eccli. vni, 45). Propterea ergo sanclus
tacet; et sl. seftvus protervil, et si pauper convicia-
tur, tacel justus : et sl peccator opprobria jacit, jus-
tus ridet : et si infirmus moaledicit, justus benedicit.

6. Tacehat David cum Semei filius Gera maledi-
ceret, Job. ridebat, Paulus benedicebat, sicul ipse
alt : Maledicimur, et benedicimus (| Cor. 1v, 2). Ma-
gisterió quippe divino processus humau:sm virtutis
exerevit ; quia jam venerat. qui ex. infirmioribus fa-

tunc validior erat. Non enim tegrotabat animo, etsi C ceret fortiores, et audierat dicentem : Benedicite ma-

doleret corpore : quia non erat in carne anima ejus,
cujus passionibus non adharebat; sed in gpiritu, eu«
jus virtnte se texerat.

4. Ideo ergo non carnis gemitus et corporis inür-
mitates, sed vuces spiritus loquebatur quibus urge«
ret, non quibus cederet. bt primo quidem lenius, ut
illis pudorem incuterét ; quia urgebant justum jh
juste dicentes quod minora peecatis suis supplicia
sustineret, ei non erubescebant ipsi peccatores falsis
accusare innocentem. Esto, inquit (Job xix, 4 et
seq.), eio erravorim, et spud. me * devis ille Inhia-
bitet qui mentibus hominum offundit errores; ut. te«
quar sermones quos non oportet, sicut vos dieitls, et
errent verba mea, nct opporiuné sermo nieus pro«

ledicehte tobid, et orate pro calumniantibus vos (Luc.
vi, 98). Quod verbo dixit, exemplo probavit. Deni-
que et ii eriice positus dé pefsecutoribus suis convi-
ciantibus sibi diceliat * Pater, dimitte illis, quia ne-
sciunt quid [faciunt (Luc. xxi, 54); ut oraret pro ca-
]uuiniantibus, quibus poterat ipse dimittere. Job
ergo ridebat, qtia nondum venerat Christus, cul soli
servibatut fmágnarum prierogativa virntüm ; quia
ipsé est virtutum prineipium, sicut dixit : Dominus
crédbit me principium vlarum suarum (Prov. vii, 29).

CAPUT ill.

Jeb verborum certamine, que non aliud fere difficilius,
swicior teminiiatur. (uam pulchrum sit ridere ue ta-

matur : eur. vos in ma lusilitis et convitiamini, non D — cere in objectis eriminationibus ; el. quemadmodum

considerantes quia a Domino mihl venit ista tentatio,
qui mé vallo quodam perturbationum orbitratus est
sepiendum, Exerecor adversis, cireumvallatus undi
que I»boribus ei perieulis ; et- insultatis adliuc, vo-

& Cod. TorB. et Vict. eum edit. Am., Deus ilie...
off endit (Am. ostendin) errores. Melius alii mss. el
edit., devius ille, etc. Ext autem devius idem ac vague
atque erro, hoc est, diabolus qui lih. Job c. 1, vers,
1.de se dicit : Circuivi terram et. perumbuluvi eam.
Vox tien miéyoc qua hio Ambrosio idem significat
ae mÀ&vag, ab. alis redditur per. vocem, error, aub
ignorantia. VA cerle in multis exemplaribus loeo ejus
habetur, e;vónpa: et vulg. edit. legit: Nempe etsi
ignoravi, mecum erit ignorantia meq.

post responsum lenius, idem fortioribus verbis lmpor-
tunius calumniantes repulerii,

7. Ft ridens tacebat. Qua ratione tacendum sit,
docet :. Clamabo; el. nondum *. judieium (Job. xix, 7

b Edit. Era., Gill., Rom., At vero &i nobis aliqvid
objiciatur, dum nos purgare volumus, eic, Verum no-
biscum faciunt edit. Àm. ei mss. omhes. Et. hzc
quidem germona lectio est, cum opponetor hisce
verbis : Sed quasi e st aliena. rideret. Is. ilbque loci
sensus est ; Job iu. se dicta, quasi aliis objicerentur,
ridere ; nos vero eonvicia, non «quasi aliis, sed quasá
nobis ebjicisinur, moleste terre.

e Run, edit. sola, judicium. Ipse, inquit, Deminue
turbavit ue : hoc est, ipse Dominna voluit, eic.

Digitized by Google
