<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,150">
    811
    SANCTI AMBROSII
    investigavit eam; sicut et Filius Patrem enarravit, quem nihil præterit, et dixit: O homo, quid vis profunda scire Sapientiæ, quæ supra te sunt? Timere
    præparavit eam. Eadem hoc ipso loco resecarevrat hæc verba, quia Pater enarravit Sapientiam, et investigavit eam; quæ tamen in ant. edit. atque omnibus mss.
    A Deum sapientia est, abstinere autem a maliis disciplinis
    est (Ibid., 28).
    inveniuntur; nisi quod Laud. verba ac sensum in- / vertit, hoc modo, quia Patrem enarravit Sapie- / tia, eic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    LIBER SECUNDUS.
    DE INTERPELLATIONE DAVID.
    CAPUT PRIMUM.
    Post absolutam vehementiorem interpellationem Job sequiur placidior interpellatio David. Hunc non ineptè cerno comparari, cum Christus ipse per idem animad se designari non recusaverit. Illi similitudinem hanc convenisse potissimum ob passionis suscep- tionem, Ecclesiæ vocationem, profligationem diaboli, atque apostolorum, qui et ipsi cervi fuerunt, missio- nem.
    1. Multi quidem deploraverunt infirmitatem fragili- talis humanæ excellentius; tamen cæteris sanctus Job, et sanctus David. Illæ superior, directius, vehemenis, acer, et quasi gravius excasperatus doloribus majore cothurno : hic blandus, placidus, atque mansuetus, mitione affectu; ut vere quem imitandum sibi propo- suiit, cervi imitauerunt affectum. Nec te moveat, si tantum prophetam fere similitidine videar prædicare, cum legeris ad apostolos dictum: Estote astuti sicut serpentes et prudentes sicut columbæ (Matth. x. 16).
    2. Sed tamen quanvis istiusmodi similitudines piis instauruar exemp lis, sitque innocens et mitis natura cervorum; illum cervum ad imitationem Pro- phetæ propositum hoc loco arbitror, de quo Salo- mon paterna vocem assertor in Proverbiiis dixit: Cervus amicitie, et pullus gratiarum confabulatur tibi (Prov. v, 19). Verus enim Dei Filius in sonetipso naturam quam animantibus ipse douvavit, expressit, qui in hanc induxit tamquam cervus advenit: et cum his se mera simplicitate jungerebat, a quibus ei parabatur injustiæ. Fertur enim hujusmodi cervorum esse simplicitas, ut cum se exagitarì viderint, his sese equilibus adolecant, qui ministerio fraudis appositi, fuga specie ac simulatione societatis induc- tus ad retia usque deducant. Ita erge Dominus tam- quam ignorans periculii atque improvidus, Judæus do- lum sibi struenibus admiscebatur, et societatem Jude- produtoris sibi adsequitur, cujus simulatio fuesset, usque ad crucis laqueos et retia passionis accessit. Unde conversus ad eum dixit: Juda, osculo Filium hominis tradis (Luc. xxii, 48) ? Et hoc modo quidem venit ad Synagogæ retia, volensque se induit: sed non implicitus est, nec inscriptus, qui omnes re- solvit.
    3. Denique ēminebat super retia. Et quia eam suum ea susceperant, vocabati Ecclesiam, et suam ei gratiam conferrebat, sicut ipsa sacrosancta Ecclesia in Cani- cis protestatur dicens: Adjurois vos, filiæ Hieru- salem, in virtutibus et fortitudinibus agri; me suscitavi- tis, et excitaueritis charitatem usquequo volueritis (Cant. ii, 7). Petiit ergo in odore agri, quem globat sanctus Jacob, id est, illa fide, illa devotione a excitari sporsum suum a filiabus Hierusalem, ut festinet ad sporsam, et excitari ejus in se charitatem, aut etiam ipsum excitari, quia charitas sponsus est. Deus enim charitas est, sicut dixit Ioannes (I Joan. iv, 16). Sed ille non est passus se ab aliis excitari; qui sponte prope- rabat, egressus de thalamo exhabitat ut gignas et currendam viam. Vidit 639 eum sponsa, et vocem venientis audivit, subitoque conversus ad: Ecce hic advenit saliens super montes, transitans super colla (Cant. ii, 8); majores enim sæcli, minores transilit, ne pia festinationis impedimenta patiatur. Simili- ter, inquit, consobrinus meus capreolus, aut hunc vertecervorum super montes Bohuet (Ibid. 8). Bonus cer- vus, cujus mons est dextra Dei, in qua tanta cele- ritate currebat, ut sponsæ vota et desideria prævaderet. Denique cum de longinquo veniencens videret, repente sibi adesse cognovit; unde et ait: Ecce hic post parietem nostram, prospiciens per fenestras, examinans per retia. Respondit consobrinus meus, et dicit mihi: E;surge, veni, proxima mea, formosa mea, con- clmna mea; quia ecce hyems præteriit, imber abiit, flores apparuit, vidi sunt in terra (Ibid. 10 et 11). Hymnus Synagogae est : niber populos Judæorum, qui solem videre non potuit : flores apostoli sunt. Et ad- dixit : Messis incitionis advenit, vox turrium auditis est in terra nostra (Ibid. 12). Messis illa Ecclesiæ fides est : vox turrium & pudicitia est.
    4. Nech is solis, sed etiam cervi similitudinem suscipi Christi, quia veniens in terras serpenterem illum diaboulim sine ullâ sui offensione preuirit, cui ca-
    Cervi similitudinem suscipi etiam Christus. Alie, atque mss. ut in textu, nisi quod est, vocibus, nec his solis, subdunt, contulit: quæ vox hoc loco super- vancaret est, cum verba nec his solis referantur ad superiora Scripturæ testimonia quibus cum cervo vel aliis animantibus Christus comparatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; números de páginas e quebras preservados; algumas abreviações e sinais críticos reproduzidos literais. Onde corte da imagem dificultou margens pequenas, foi inferido texto circulante; não se identificaram notas marginais separadas além do corpo principal.</notas>
</pagina>