<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,874,63">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIBER II. 813
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,79,490,918">
    caneum suum obtulit, sed ejus venena non sensit. A
    Unde dictum est ei: Super aspidem et basiliscum am-
    bulabis (Psal. xc, 15). Simus ergo et nos cervi, ut
    super serpentes ambulare possimus. Erimus cervi,
    si vocem Christi sequamur, quæ præparat cervos, et
    facit morsus serpentium non timere : ac si qui forte
    fuerint vulnerati, aufert eorum dolorem, solvendo
    delictum. De his cervis dicit Dominus ad Job: Ob-
    servasti partus cervorum : numerasti autem menses
    eorum, plenos partus? Partus autem eorum solvisi,
    vel enutristi filios eorum, ut non timeant (Job xxxix,
    1 et seq.). Audi quomodo non timeant filii cervorum
    talium. Doceat te Esaias, dicens: Et puer parvulus
    mittet manum in casernam aspidum, et illi non noce-
    bunt (Esai. xi, 8). Et ut agnoscas quod Ecclesiae fi-
    lios significare videtur, addidit: Partus autem eorum
    emittes, dirumpent filii eorum, et multiplicabuntur in
    generatione, exibunt, et non revertentur retro (Job
    xxxix, 4 et 5). Nemo enim mittens manum ad ara-
    trum, et aspiciens retro, habilis est regno Dei.
    5. Merito ergo cervus factus est Dominus; ut tales
    sibi cervos Domini vox præpararet, de quibus ait:
    In nomine meo dæmonia ejicient, linguis loquentur
    novis, serpentes tollent, et si mortiferum quid biberint,
    non eis nocebit (Marc. xvi, 17 et 18). Tollebant enim
    serpentes, cum spiritu oris sui sancti apostoli de la-
    tebris corporum eruerent nequitias spiritales, nec
    venena mortifera sentiebant. Denique cum exsiliens
    de sarmenis Paulum vipera momordisset, videntes
    Barbari pendentem viperam de manu ejus, putabant
    repente moriturum. At ille stabat intrepidus, nec vul-
    nere movebatur, nec veneno infundebatur. Unde vi-
    dentes eum non tamquam hominis conditione geni-
    tum, sed tamquam Dei gratia editum, supra homines
    esse arbitrabantur. Vide cervum viperæ de latebris
    eruentem spiritu 640 divino qui est in naribus
    ejus, sicut dixit Job (Job xxvi, 5). Conversus,
    inquit, Paulus in spiritu, et respiciens cui dolore ait
    ad Pythonem: Præcipio tibi in nomine Domini nostri
    Jesu Christi continuo exire ab ea. Et exivit eadem hora
    (Act. xvi, 18). Vide cervum quando venit ad baptis-
    mum, et sacris fontis ablutus irriguo, omnia perse-
    cutionis venena rejicit. Vide cervum Dominum Jesum,
    quando venit ad Joannem Baptistam, et dicenti sibi
    Joanni: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me,
    respondit: Sine modo (Matth. iii, 14 et 15). Et hoc
    dicto, in aquas salutem sapiens publicam, tota avidi-
    tate descendit. Sed jam satis nobis in exordio tracta-
    tus, sicut in principio anni a, more vulgi cervus allu-
    sit. Pergamus ad cætera.
    CAPUT II.
    Quam desideraverit David ex hac vita innumeris cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,79,874,918">
    mitatibus, ac peccatis obnoxia liberari; ut ad con-
    spectum Dei perveniret! Terram lacrymarum esse
    locum, et quæ illarum utilitas? Quomodo Propheta
    animam supra carnis infirmitates attollens oratio-
    nem qua peccata leguntur, coram Deo effuderit, ut in
    celestem aulam introiret. Ejusdem aulæ paucis tan-
    guntur deliciæ, cum qua etiam Ecclesia compara-
    tur.
    6. b Interpellat, ut dixi, David dicens ad Dominum:
    Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum
    fontem vivum: quando veniam et parebo ante faciem
    Dei (Ps. xli, 2 et 5). Estuat sanctus, nec sese cupit.
    Major est enim animi magnificentia, quam cujuslibet
    corporis magnitudo; et securus meriti, de terris ad
    coelestia evolare desiderat, sicut et alibi dicit: Quis
    dabıt mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requies-
    cam (Ps. liv, 7). Hic enim sunt laquei, quibus etsi
    non implicatur justus, tamen impeditur: hic dolores
    et sollicitudines; illic imis, ubi gratia: hic po-
    stremò corporis vincula, quæ Paulus solvere gesiit-
    but; ut omnibus exutus impedimentis, Domino liber
    assisteret. Hoc ergo sitiebat anima David, ut jam non
    per fidem, sed facie ad faciem Deum videret; nec
    solum peregrinaretur a corpore, sed corpore solve-
    retur. Dissolvi enim et cum Christo esse multo me-
    lius; quia justo mori est lucrum. Et grande quidem
    lucrum carere peccato, defictores illecebris non mo-
    veri. Quis enim mundus a sorde, quando nec unius
    diei vita hominis terra esset deliciarum, cunta-
    morte finem erroris:adipiscimur. Lucrum ergo morte
    acquirıtur, vitæ autem usu tantumquam miseris debito-
    ribus usurarii nominis ad reatum fœnus augetur. Et
    bene sitit anima, quæ festinat ad fontem, non aquæ
    istius, sed vitæ æternæ, de quo supra dixit: Quo-
    niam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus
    lumen (Ps. xxxv, 10). Merito ergo David properabat
    pervenire et apparere ante faciem Dei, cujus
    vultus lumen est; quia omnes quos Dominus spec-
    tatur, illuminat.
    7. Fuerunt lacrymæ meæ mihi panes die et nocte,
    dum dicebatur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus (Psal.
    xli, 4)? Ibi bene lacrymæ ponæ sunt, ubi esuritur
    et sitiunt justitiam. Beati enim qui esuriunt
    quoniam ipsi saturabuntur. Sunt igitur lacrymæ quæ
    panes sunt, et confirmant cor hominis. Cui disputa-
    tioni etiam illud Ecclesiasticum convenit dictum:
    Mitte panem tuum ante faciem aquæ (Eccle. xi, 1);
    quia ibi panis cœlestis, ubi aqua gratiæ; quoniam
    recte accipiunt substantiam verbi, et mysticæ ratio-
    nis alimentum, quibus flumina aquæ vitæ de ventre
    labuntur. Similiter quoque ibi panis hic vivus, ubi
    ideo vehementius non insurrexisse, vel quia durior
    tum erat paganorum patientia et obstinatio, vel
    major Christianorum pietas, ab hac impietate satis
    aliena.
    b Resecaverat edit. Rom. has voces: Interpel-
    lat, ut dixi, etc. usque ad versum, Sitivit anima
    mea, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="64,957,874,980">
    a Subscriberemus libenter doctiss. Cangio, qui in
    Gloss. ar. ad verb. Cervula putat Ambrosium hic agere
    de ludis profanis, qui apud ethnicus Kalend. Januării
    fieri solebat; nisi de ea superstitione quæ a SS. PP. et in synodis et in cathedris magno postea zela
    proscripta est, paulo frigidius loqui videretur. Dici
    tamen potest vigilantissimum Presbyterum in eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,970,918,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>