815

. SANCTI AMBROSII

u

aqua lacrymarum, et fletus est ponitentize. Sic enim A dicit esse exagitatam, eum dixerit ipse Domimm 3.

scriptum est : In fletu ezierunt, et in consolatione re-
vocabo eos (Jerem. xxxi, 9). Beati ergo quorum la-
cryuxe panes, qui ridere meruerunt ; quia beati qui
fletis.

8. Horum memor, inquit, effudi super me animam
meam (Pial. x11, 5), * Sanctus colligit ab his quae
foris sunt, et supra se effudit aniniam suam; ut
anima supra corpus effusa infirmitatem caruis abs-
condat, 5 tegat corporis ad poenitentiam, et virtus
ubique anime mentisque przetendat. Unde et in po-
Sterioribus dicit: Effundam in conspectu ejus oratio-
nem me«tm (Psal. cxui, 2). Ubi effunditur oratio , ibi
peccata sunt tecta. Quorum autem memorem se di-
cit? Eorum utique quz desiderabat, ut veniret et

sus: Nunc anima mea Iurbata est (Joan. xu, 27). (ni
enim suscepit infirmitates nostras, nostrum quoqe
suscepit affectum, in quo et tristis eral uxque x
mortem, non propter mortem ; mors enim volusuar
mosiitiam babere non poterat , in qua futura eni
universorum laetitia, universorum refectio. De qu

et alibi dixit : Er surrezi, et. vidi, et somnus dua |

facius est. mihi (Jerem. xxxi, 26). Bonus. somnus qu
fecit non esurire esurieutes, non sitire sitientes, qui
bus sacramentorum dulcedinem — praeparavit. Que
modo ergo anima ejus timore turbata est, qui fest
aliorum animas uon timere? Tristis ergo usque »
mortem, donec consummareiur gratia : quod ye
batur ipsius testimonio dicentis de morte su:

appareret in conspectu Dei, ut ejus aulam illam vide- B Baptismate habeo baptizari, et quomodo angor, ssw

ret ieternani, in qua spauabatur animo et presumpto
delectabatur ingressu.

9. Quoniam igrediar, inquit, in locum tabernaculi
admirabilis, usque ad domum Dei. In voce exsullario-
nis, et con[essjonis * sonitus epulantis (Psal. xui, 5).
Non immerito flebat, quouiam versaretur in teris,
cui coelestia tabernacula deberentur, et quem aula
potentis exspectaret iutroitus. Denique illam solam
omnibus regni sui opibus pra'ferebat , sicut ipse te-
stificatus est alibi dicens : Unam petii a Domino, hanc
requiram : ut inhabitem in domo. Dómini omnes dies
vitz meg et ul videam delectationem. Domini (Psal.
xxvi, 4). Delectatio Domini in. Ecclesia est : Eccle-
sia e»t imago celestium ; etenim pestquam umbra

dum per ficiutur (Luc. xu, 50)?

49. Turbaius igitur. David lubricis szculi bjti
anfractibus dixit : Quare tristis es, anima mea : qui
conturbas me ?. Spera in. Deum, quoniam corfub
illi : salutare vultus mei, et. Deus meus (Psal. xu, 6
et 7). Ergo quando anxii et solliciti suus, spes i
fuwurorum exspectatione confirmet. Vide simpl:
Spera, quoniam confitebor, inquit. Non coufiteur, sd
confitebor ; hoc est, tunc melius confitebor, quse
revelata facie gluriam Domini speculaius in eapde
imaginem reformabor.

45. Subito cum se consolaretur , in se rewne
ait: Ad me ipsum anima mea turbata est. (Psal. yo,
1) ; id est, qui alios confirmare debeo, ipse cosaf.

praeteriit, imago successit, Umbra Synagoga est : in C bur. Et quia ex me non habeo firmamentun, à

umbra Lex, in Evangelio veritas. Ideo in Evangelii
lumine veritatis imago resplendet. Flebat igitur
Propheta ; quia differebantue plena gratie bona et
referta Letitig.

CAPUT 1f.

Non mirum si David hujus vite malis, et si consola-
tione sua minime careant , turbatus sit; cum. ipse
Christus. qui mortem subivit. voluntariam , turbari
voluerit, et quo sensu hoc intelligendum ? Item quare
alio (oco uon conliteor , sed. confitebor Propheta

, dixerit?

10. Denique el in posterioribus dicit: Heu me,
quiu incolatus meus. prolongatus est (Psal. cxvi, 5)!
Et ideo interpellabat Dominum, quia ad meliora pro-
perabat. In ipsis tamen afflictationibus sxculi magna
esset consolatio presentium, spes futurorum. Quis
enim non erigeret animum, qui posset sperare in ta-
bernaeulo caelesti beata illa sibi consortia /$9 re-
servari. Sed quia infirmos conditioni plerumque fu-
tura tedio sunt, praesentia vexationi; ideo el sancti
Proplieie insurgenüibus corporis fluctibus anima tur-
babatur.

41. Nolo enim mireris si Propheta animam suam

à Edit., Sanctus sese colligit. Melius mss. sanctus
colligit, nempe animam, quie vox sequenti versu ex-
primitur.

b Edit. omnes, fegat corpus; mss. Contra , tegat
corporis, subintellige infirmitatem.

auctore sumamus.
CAPUT 1V.

Qui turbari se boni consulunt eos exire ez Egon.
que per Jordanem designatur : per eum fori
wmbrari. etiam Christum , quod nempe cordizm à
gilationes penetret, et sanctis terrenam ac celis
dividat possessionem, Hoc tamen Christo conetirt
Putre non excluso ; et ibi quid per Sicimam sigsil-
cetur ? ltem Christum. montem fuisse. magnum V
divinitatem, modicum per incarnationem , quom at
Lez vetus ad homines redimendos non ife
Evangelium illaturus susceptam voluit.

44. Propterea, inquit, memor ero tui, Domint, *
terra. Jordanis et Hermoniim (Ibid.). Memor es *
terra Jordanis, in quo gratia memoriam derotitus
accumulat. In Jordanem Naaman Syrus ille decti
dit, et mundus a lepra factus est. Iu. Jordane bopl^
zauis est Christus, quando formam lavari salutari
instituit. Jordauis nomen descen-ionem signis
qua descendit Dominus Jesus, quia contagio del
ctorum vieinos Jordanis fluminis emundavit. Hic
vius exit de /gypto, et dividit terram repromisst
nis. Ergo qui turbatur, 4 si boni consulit, de IY

* fta mss. et vet. edit. Rom. vero, soni [elt dr
brantis. Quis non erigeret animum qui post 3/7
in tabernaculo. celeui beata illa sibi consortia rei"

Qua verba loco suo restituimus.
4 Mss. duo, si bene sibi consulit.

Digitized by Google

