<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    831                                 SANCTI AMBROSII                                  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    et 8). Ipse, inquit, voluit me hæc perpeti. Tamquam a meorum
    muralibus tentationibus clausus non possum fugere,
    donec placeat Deo destruere altitudines tentationum
    mearum. Nunc enim si clamo, nondum judicium.
    Adhuc in agone sum, adhuc lucior, adhuc certamen
    superest mihi, nondum enim exivit corona. Nemo
    autem nisi qui legitimæ certaverit, coronatur.
    
    8. Delebaturr illi certamen tertium: amiserat om­
    nia sua, id est, patrimonium cum filiis: patiebatur
    vulnera caro ejus: namebat ut tentationes verbo­
    rum vinceret. Non mediocre certamen. 656 Ser­
    mone deceptus est Adam, verbo victus Samsun. Nihil
    enim sic penetrat animam sicut sermo fucatus: nihil
    iterum sic mordet, ut durior sermo. Multi cum vice­
    rint adhibita tormenta, sermonum duritiam non
    sustinuerunt. Laborabat Job, sed sustinebat, et ver­
    borum juxta vulnerum onera portabat. Vidit eum ago­
    notheta suus, de nube et turbine manum labrarunti
    dedit, et oblutantes gravi lapsu cecidisse pronun­
    tiavit, victorem asseruit, coronam detulit.
    
    9. Quid autem pulchritus, quam ridere cum ma­
    ledicitur nobis? Gaudere enim debemus si aliena di­
    cantur. Primum, quia volens inimicus aliquid adver­
    sum nos dicere, quo crimen affigeret, non invenit
    quod verum est, sed falsa pro veris composuit.
    Deinde, quia dixit ipse Dominus in Evangelio de hu­
    jusmodi criminatione qua: innocentibus falso irriga­
    retur propter justitiam: Gaudete et exsultate, quo­
    niam merces vestra multa est in cælo (Matth. v, 12).
    Taccere ergo debet qui recognoscit objectum; ne vul­
    nus exasperet, et scindatur cicatrix: laceret et qui
    non recognoscit; audit enim alterius, non suum cri­
    men: quod si referat, summo facit: si taceat, retor­
    quet, et convinctatem vulnerat. Tacere debet etiam
    ille qui de memorata mercede præsumit. Non enim
    patitur præjudicium, cui non est judicum. Et si suc­
    rit præjudicium in sæculo, non erit in judicio Dei.
    Denique ut cognoscas quia non præjudicat contume­
    lia bonæ conscientiæ, audi sanctum Job dicentem,
    locupletiorum utique lesse quam si imperio orbis
    Romani potius esset : Nunc obmutescam et derelin­
    quam: si nunc mihi præjudicium est, nunc a facie tua
    non abscindar (Job xiv, 18 et 20).
    
    10. Hæc ergo præcitus in ecordio respondit, ut ad­
    moneret illos judicii Dei, atque ab insolentia et fu­
    rore revocatos quasi bonus medicus faceret respi­
    cescere. Sed posteaquam eos advertit perseverare in
    contumeliis, plura fortior repetivit, et tamquam pugno
    eos validiore percussit, qui verborum suorum saxis
    lapidabant inimicum. Audite, inquit, audite verba mea,
    a non sit mihi a vobis consolationem quaerere: portate
    me, quia fortiora loquar: grave erit pondus verborum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dicam et ego secundum opinionem vestram; eo quod multi abundant in
    hoc sæculo rerum secundarum successibus, et alii
    gravantur. In summa pastii sunt, et si videtur hoc
    secundum peccatorum merito deferri. Quod et si di­
    cam, nolite ridere quasi vobis acquievero; et si pec­
    cator sum, non sum homini reus, quia sub jure suo
    est ei ipse qui judicet, et sibi in me potestatem vin­
    dicat. Aut si judico quasi homo, commune est istud,
    increpari non debeo: infirmitas condicionis est, non
    specialis improbitalis.
    
    657 CAPUT IV.
    
    Amicos mala semper delictorum causa evenire asserte­
    les relinuit: Job, interrogando cur impii hanc in sua
    bonis affluant; qua tamen vera mala esse obisdenda­
    tur. Ibidem quis vere beatus habendus sit: tum quis
    bene vel male seminet: tum qualis ipsiusorum post­
    ritas; quoque discrimine in flagellis immune, justo
    easdem dicantur obnoxii? Denique impios non ae­
    ternitate, sed falsâ ejus imagine potiri demonstratur.
    
    11. Sed dicite mihi: Si propter peccatum meum
    hoc patior, sicut objicitis, quare impii vivunt? Nec
    solum vivunt, sed etiam repleti sunt divitiis, et
    fructus multiplicant: sed etiam filiis potintur, abun­
    dant domus eorum: Illac evidenter specier bonus: sed
    alitiori mysterio invenies, quoniam quæ putantur
    bona, non sunt bona; et quæ putantur mala, potiora
    illis existimantur.
    
    12. Inveteraverunt, inquit, in divitiis (Ibid. 7): ex­
    macilatorur, dixit: ut non tam diuturna divitiarum pos­
    sessio, quam inveterata copiarum molestia significa­
    ta videatur; sicut vidit Ecclesiastes divitias clusiori
    in malum possidenti eas, quæ pereunt in summa
    districtione ac sollicitudine (Eccle. v, 12). Perent
    enim quæ hic reliquuntur, et moriõ prodesses non
    possunt. Habuit igitur defunctus ex illis sollicitudin­
    nem, requiem invenire non potuit, qui reliquit quod
    erubescere, nec secum abstulit quod teneret, longe
    dispar ab eo de quo scriptum est : Beatus homo qui
    replevit desiderium suum ex his; non confundetur cum
    loquetur inimicis suis in porta (Psal. cxxvi, 5). Cui
    læreditas Dominus est, et merces ex Mariæ Virginis
    partu : hic in exitu sapientia laudibus prædicatur,
    quoniam non habuit quod erubescere, qui nihil eo­
    rum quæ sunt sæculi concupivit: sed adversarium,
    depositis veteris hominis cerviis, telo continentiam
    vulnerari; ut obstrepere ei in hujus vitæ fine
    non posset, vulnere claudius, et virtutum admira­
    tione confusus. Hales ergo non esse laudabilem,
    qui inveteratus in pecuniæ cupiditate sit, non reno­
    vatus in perceptione gratiæ.
    
    13. Videamus aliud: Semen eorum, inquit, secun­
    torum merito deserit. Cod. Vict. ac Thuan., et videtur
    hoc secundum peccatorum merito deferri. Commendé
    superiorem enim phrasin instituta sunt duo orationis
    membra, primum eorum qui prosperis abundanti su­
    cessibus: secundum eorum qui gravantur et in
    æterna sunt; hæc autem secundum, nempce gravari,
    et in æterna esse, videtur merito deferri peccato­
    rum.
    
    a Rom. edit., ut sit mihi a vobis hæc consolatio;
    alie t rass. omnes, non sit mihi a vobis consolationem
    quaerere. LXX autem, ἵνα μὴ μοι παρῇ ὑμῶν παρὰ τὸ
    παρακληθῆναι. Aliamen quad. in exemplaria in galotiism
    præseruntuit, ut docet Nobilins ad hunc locum.
    b Edit. vel. ac miss. duo, et videtur hoc seculum
    peccatorum merito deferri: alii tres.... merito deferri.
    Rom. edit., et videtur secundum hoc seculum peccato­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/de­reita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais. Palavras ilegíveis não foram identificadas neste espécime; onde edição critica aparece em notas de rodapé foram reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>