<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,47,146,59">
    805
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="421,47,578,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="914,47,946,59">
    801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,71,378,946">
    dici curriculo, se recepisse ; et rursus ante peractum
    spatium noctis egressum, noctem in die fecisse, in
    nocte diem. Utique intelligere debuerunt quia sol
    jussus se recepit, et jussus exivit. Prædixerat enim
    Dominus (Malth. xu, 40), quia tribus diebus futurus
    erat in corde terræ, et tribus noctibus : didicerat
    hoc sol, servabat præceptum. Dubitabat ergo, di-
    cens : Quid facio? Orior, et dies est : occido, et nox
    est. Si cursum meum servavero , demorabor mundi
    salutem. Festinemus etiam ad redemptionem nos-
    trâto : festinare etiam debeo ipse ad novam vitam;
    erit enim beneficio crucis qua *enovantur universa,
    et sol novus, et cœlum novum. Festino ergo ut illum
    possim videre solem justitiæ, illuminantem animas
    universotum. Sed. quid faciam? Ipse vult post tri-
    duum fieri resurrectionem. Inveni quid faciam, ut
    et moras non faciam et numerum dierum custo-
    diam. Non faciam integrum diem, et integram
    noctem. Abbreviabo horas, ut tribus quidem diebus
    ac noctibus sit inter mortuos Dominus Jesus : citius
    tamen quam trium dierum et noctium intervalla pa-
    tiatur, resurgat a mortuis. Abbreviabo igitur horas
    ubi ascenderit crucem. A sexta hora statim fiat nox ;
    ne videam Domini passionem, sed fugiam parricidæ
    persecutionis spectaculum. Occidam, et erit nox hora-
    rum trium : egrediar, et innovabo diem, ut sit horarum
    trium : percursus est primus dies : sequetur nox. se-
    cunda spatio 631 suo, sequetur similiter dies : incipiet
    nox tertiæ, resurget Dominus in nocte, et erit dies in
    lumen resurgentis ; ut compleatur illud : Et nox sicut
    dies illuminabitur (Psal. cxxxvш, 12). Hic est dies ille
    magnus quem vidit Abraham, et gavisus est : de quo
    et David ait : Hic est dies quem fecit Dominus, exsul-
    temus et lætemur in eo (Psal. cxvш, 24) : cui non mi-
    nisterio laboris, sed fructu exsultationis interero.
    13. Ipse ergó Dominus diem ducit, et ante mundi
    consummationem videbitur lumen, quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum. Ipse
    est Dominus, qui signat et numerat multitudinem
    stellarum ; ipse est Dominus, qui cælum solus ex-
    tendit, qui ambulavit tamquam in pavimento super
    mare ; quando Petrus vidit eum ambulantem, et
    dixit : Domine, jube me venire ad te super aquas
    (Matth. xiv, 28). Et jussit Dominus : sed ille tituba-
    vit ; et nisi porrexisset ei Dominus dexteram, demer-
    sus fluctibus occidisset. Titubavit esto, salvavit dex-
    tera. Et sit illi : Modicum fidelis, quare dubitasti (Ibid.,
    31 ) ? Fides ergo ambulavit in Apostolo, non caro.
    Denique fides titubavit, et caro sentire cœperat nau-
    fragium; Quod non improprie dictum est : quia caro
    navis est animæ, sicut scriptum est : Qui descendunt
    in mare in navibus (Psal. cvi, 25). Et alibi : Ibí dolo-
    res ut parturientis, in spiritu vehementi conterens naves
    Tharsis (Psal. xш, 8). Animæ enim nostræ tum
    verbum parturient, edunt dolores : quæ autem
    peperit, jam non meminit tristitiæ propter gau-
    dium; quia natus est illi homo qui mundum redemit.
    A Mss. quatuor melioris notæ, quare titubasti?
    b Ediit. omnes, et mss. Vict., sacrilego ; melius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="419,71,609,946">
    Naves Tharsis; id est, intelligibiles quæ Salomon.
    aurum ferebant atque argentum, id est, corpora
    nostra, quæ habent thesaurum in vasis fictilibus,
    ut Apostolus dicit (II Cor., iv, 7) : vel quod etiam
    hic partus dubio conteruntur, juxta quod dictum
    est : Væ pregnantibus et nutrientibus (Luc. xxi, 25)!
    Nam cum anima quatitur, caro fluctuat : vel spiritu
    vehementi exagitabuntur infuso, cum expleto tem-
    pore fuerit resurgendum , secundum quod scriptum
    est : Veni, spiritus, et insufla in mortuos istos, et vi-
    vent. (Ezech. xxxvш, 9). Unde et ipse Job in poste-
    rioribus dicit : Novi enim quia æternus et potens est,
    qui salvaturus est me in terra, resuscitate pellem meas
    quæ portavit hæc. (Job. xix, 25 et 26). Conteruntur
    autem qui in judicium resuscitantur. Est autem
    et cor enim contritum et humilia-
    tum Deus non spernit ( Ps. L, 19). Et alibi : Sens
    contritiones ejus (Psal. Lix, 4). Sed et ad Josaphat
    dictum est : Contritæ sunt naves ire in Tharsis (II
    Par. xx, 37) ; eo quod se b sacrilego miscuisset.
    Utrumque igitur contritio significat; quia utrumque
    est in die judicii : Quando omnes qui in monumentis
    sunt, audient vocem Filii Dei , et procedent qui bona
    fecerunt, in resurrectionem vitæ : qui vero mala exe-
    runt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28 et 29).
    Quod etiam David propheta significat dicens : Ibí
    dolores ut parturientis : sicut audivimus, ita et vidimus
    in civitate Domini virtutum , in civitate Dei nostri (Ps.
    xlvn, 8 et 9). Namque et dolorem futurum , et læti-
    tiam comprehendit : dolorem de judicio, et de abs-
    olutione lætitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="632,527,946,946">
    632 CAPUT VI.
    Verba Job, quibus humanas infirmitates aperit, ex-
    penduntur. Quemadmodum Vir sanctus peccata
    suum non negaverit, quidve inter peccare et impie
    agere sit discriminis ; quibus verbis hominem apud
    Deum conetur excusare ; postremo confitenti veniam
    promitti, ac justum iniquitates suas agnoscere, os-
    tenditur.
    16. Sed ad propositæ nobis interpellationis seriem
    revertamur. Multas, inquit, contritiones fecit mihi,
    respirare me non sinit , replevit me amaritudine; et
    quia virtute est potens, nemo potest judicio ejus resi-
    stere. Si justus sum corde, lingua mea errat. . . Mag-
    num et potentem disperdit ira. Improbi in morte gravi:
    justi autem irridentur. Dati sunt enim in manus impi-
    (Job. ix, 17 et seq.). Vide singula. Potentibus ira sa-
    gravis est, improbis nequitia, justis conditionis in-
    firmitas. Ita nihil periculo vacat. Fortitudo et mag-
    nitudo viri sua potestate decipitur, improbitas affli-
    gitur, virtus ridetur. Ille quia plus potest, labitur ;
    iste quia nihil potest, affligitur. Conditionis est vi-
    tium, quia vita nostra levior est cursore. Transivit, et
    nihil vidit. Tamquam navis vestigium, aut aquilæ vo-
    lantis et quærentis escam (Ibid., 25 et 26). Ita præter-
    itet vita hominis. Quod loquimur, obliviscimur,
    nec ullum transitus nostri insigne deprehenditur.
    alii mss., sacrilego, id est, Ochoziæ regi Israël cum
    quo Josaphat iniit amicitias.
  </bloco>
</pagina>