<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    810 SANCTI AMBROSII 821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,520,900">
    raclas aulem intelligimus profunda verborum, et vim caelestis eloquii; quae auxerre nobis sicut imber e caelo. Ergo remedium tadiorum omnium Christus, et Scriptura divina; atque in tentationibus unum perfugium.

    CAPUT V.
    Propheta miseriis obsessus divinam implorat misericor diam, quae in adversis praecipue manifestatur. Deum hominis susceptorem esse, tum ab creationem qua in nos idem jus habet atque in lutes vase figura, tum ob defensionem qua concessam homini rituum conservat.

    19. Deanique ubi advertit David quod devotiones fluctuum saecularium super se venirent, quas necesse est plurimas subeamus in istius saeo vitae, memor Domini misericordium quos innumeris promisit oraculis, ad preces conversus 645 interpellat Deum, sciens quod quicq;eridor ejus in luce mandatur, id est, in Lege; quia mea praecepta tua (Isai. xxvi, 9): in tentationibus autrm quasi in noctis tenebris, manifestatur. Unde iamquam viator qui reparature desideret, et pervenire quo tendat, confrosgo tamen vitae hujus iniuere fatigatus, ducem arcessit, et allevamen tum obsecrat.

    20. Apud me, inquiit, eratio Deo vitae meae; dicam Deo : Susceptor meus es (Paul. xli, 10). Bene nota jam sibi querit auxilia, et promissi auctorem convenit, atque usitati muneris praeilutorem; ut in subveniendo, se meritum hominis offenidit, divinum non offendat exemplum. Dicit aliquis : Quando suscipit eum Deus? Ut hoc arisnavus, veni iucum ad Scrip turae sacrae exordium (Gen. ii, 7), et vide quomodo Dominus manibus suis de luto hominem figuraverit. Unde et hic ipse in posterioribus dicit : Mane tuas fecerunt me et plasmaverunt me (Psal. cxviii, 73). Quasi sigillus quidam Deus fabricam carnis est operalus humanae. Et ad Hieremiam dicitur : Descende in domum figuli, et audiues illic verba mea (Jerem. xviii, 2). Figura utique saepe contigit, ut dum vas fingitur, cadat de manibus ejus, et iterum colligat lutum, ut vas reformet. Denique et Hieremias dicit : Desecendi, ut vidi quo modo cecidit vas, quod ipse fa ciebat in manibus suis (Ibid. 3, 4). Et iterum inquiit : Fe cis vas aliud quo modo placuit ei (Ibid.). Recte ergo susceptor dicitur; quia manibus suis nos ipse suscepit, ipse formavit. Humani figuli vasa sunt illa, alia in honorem, alia in contumeliam. Omnes sumus vasa fictilia : et si rex sit aliquis, vas fictile est; et si aposto lus, vas fictile est. Unde et Paulus : Habemus, inquiit, thesaurum istum in vasis ficilibus (II Cor. iv, 7). Et propheta de rege dicit : Deprehendes est Jechonias sicut vas, cujus opera non est necessaria (Jerem. xxii, 28). Et addidit : Terra, audi verbum Domini, scribe vir rum huius abdicatum (Jerem. xxii, 28). Quasi patrio jure Deus noster illos solat abdicare degeneres; ideo et in terra eos scribit, quia filii terrae sunt. Unde cum Judai accusarent adulteram, Dominus Je sus digito scribebat in terra. Justi aulem non in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    scripta sunt in cælo (Luc. x, 20).

    21. Suscepi ergo nos Dominus, quando nos tenuit; suscepit et quando nos jubei nasci. Unde ait jussit: Suscepit me ex utero matris meae (Ps. cxxviii, 15). Corpus matris Primumque te formarem in utero, novi te (Is. 1, 5). Quos formati et suscepit, erexotes quoque sus cipit. Et pristum exaires de vclva matris, sanctificati le. Susceptor est qui susceperit manibus, ut generis operator humani susceptor dicitur; et qui visitatione susceperit, et protegat. Unde ait Propheta : Qui habilat in adjutorio Altissimi, dicet Domine : Suscepit meus a tu, et refugiurn meum (Psalme. xc, 1 et 2). Prima susceptio est operationis, secunda defensi onis. Denique audi Moysea dicentern : Extendes alas tuas assumpsisti eos, et suscepit eos super scapulas tuas (Deut. xxxii, 11) : sicut aquila suscipit, quse sua suos examinare conservit; ut teneat atque conurit, quibus veri indolem parum, et incorruptae gratiam naturae stipulari adverterit; aut repellat, in quibus degeneris originis infirmitatem in tenera adhuc aetate deprehenderit.

    646 CAPUT VI.
    Queritur David sui oblivum Deum videri, quo et pecca torum suorum merita, et propriam infirmitatem qua sine divina praesidio subsidere non potest, confitetur. Ibidem luget quod fuerit a Deo repulsus, qui exer cetus ante fuerat. Quam beatum sit ex utero in Deum projici; et qua ratione illud Christo accommodetur!

    22. Quare me oblivis es, et quare me repousisti (Ps. xli, 10)? Deus non obliviscitur. Impossibile est enim ut obliviscaretur, cui omnia quae sum facta et fu tura, praesentia sunt: sed nostra peccata meritorum oblivionis ei infunduntur; ut oblitteret eos, quos in dignis sua visitatione cognoverit. Eos enim cognoscit Dominus, qui sunt ejus. Tamen ubi aliquid iniquitatem operanlur, his dicit : Non novi vos (Math. vii, 23). Quis ergo est qui possit Deo dicere : Quare me oblitus es? Sed tamen commune hoc sanctis nobisque infirmis est. Sanctus dicit quasi sensi sui conscienc; et tamon quo sancior, hoc humilior. Quod si vir sanctus dicit, quid ego dicam peccator, nisi ad illad referam : Quare operis tui oblitus es; quare visitationis tuae oblitus es? Posterimo quare infirmitatis meae oblitus es? Quid est enim homo, nisi qua vis tas eum? Non ergo obliviscaris infirmum. Memento, Domine, quia infirmora me fecisti : memento quia a pulverem me finxisti. Quomodo stare poterop, nisi solidaturus hoc lutum semper intendas, ut de velutuo suo soliditas mea procedat? Cum averseris faciem, turbabuntur omnia : si intendis, va mihi; non habes quod in me aspicias, nisi consigna delictorum; nec deseri utile, nec videri est; quia dum videamur, offendemus. Possumus tamen examinare, quia non repeliit quos videt; quia emundat quos aspicit. Igni ante eum ardet, qui crimen exurat.

    23. Bonum est ergo nobis, ut non repellamur. Ideo

    a Edit., de pulvere me finxisti; omnes mss., pulverem me finxisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipo antigo). 
    - Pequenas falhas de legibilidade transcritas como palavras inteiras [ilegivel] não foram necessárias; onde texto truncou por corte da imagem, mantive a leitura plausível sem normalizações. 
    - Numerais e referências bíblicas mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>