T2 9

809

DE INTERPELLATIONE JOB E'T DAVID LIBER I.

.

810

mari audent ; eam neque in. abysso, neque in. mari A mei eam turbare potnerunt, Et tn ergo in hoc svculi

querendam esse ; et qua causa : denique ejusdem co-

gnitionem soli Deo, et quibus eam ille revelaverit ,

patere.

28. Flebiliter itaque Sanctus deplorat vitz istius
tempora : Pereo, inquit, et spiritu G3 circsmferor :
oro autem sepuliuram, et non impetro, precor laborana.
Et quid faciam (Job xvn, 4 et 2)? Die» mei ^ transie-
runt in horrore : dirupti sunt articuli cordis mei (Ibid.
11). Nec tamen usquam derogat judicio Dei; scit
enim profundam esse altitudinem sapienti: et scien-
ti:e Dei, et inserutabilia judicia ejus, atque investi-
gobiles vias ejus.

29. Non calcavérunt , inquit , eas filii se glorifican-
tium, nec transivit per. eas leo (Job xxvi, 8). Quis

istius positus freto, noli perfectam illam Dei Sapien-
tiam in hoe mundo qu&rere; quia mundus eam non
Cognovit. Sed si vis eam invenire, calca fluctus hujus
mundi, sicut calcavit Petrus, et ambula super aquas
hujus szculi, et porriget tibi dexteram Sapientia, si-
cut porrexit et Petro; quia nemo fuit quem non sz-
culi hujus unda turbaverit. Turbavit Abraham, tur-
bavit et Moysen, tarbavit et. Petrum. Moyses per
mare transivit, et per mare peditem duxit exerci-
tum : sed ante et ipse turbatus est. Petrus super
aquas caleavit : sed mersus fuerat corpore, qnia in-
firmioris fidei vestigio clandicavit. Ergo poli Sapien-
tiam jn mari querere; $97 quia uon dixit cum
mari se futurum Dominus Jesus, sed cum apostolis

enim potuit vias ejus comprebendere, qüze abdite B suis; ut aliqua ex parte eum cognoscerent, quibus

occulta penetravit? Unde , inquit, incenta est sapien-
tia, aut quis locus discipline ? Nescit mortalis homo
tiam ejus, nec inventa est in hominibus. Abyssus dizit :
Non est in me; et mare dizit : Non est. mecum (Ibid.
32 et seq.). Non tibi licet scire, o homo, alta sapien-
lie ; ideo bi scriptum est : Noli altum sapere , sed
time (Rom. x1, 20). Quid curiose cupis investigare
quod tibi non expedit scire, nec cognoscere datur?
Paulus audivit aliqua secreta sapientie , quz prohi-
bitus est aliis intimare; et ideo raptus est in paradi-
$um, roprus usque ad tertium column , ut audiret ea
qua positus in terris audire uon poterat (II Cor. xit,
9$ et 4). Si quz audivit homo, non licuit ei loqui,

, quemadmodum quod non audivit, inquirit ? Impera-

ait: Ecce ego vobiscum sum usque ad. consummatio
nem seculi (Math. xxvi, 20). Beati cum quibu- est,
utinam et nobiscum sit. S« d nobiscum mare ext, Pe-
trus cum Christo, quia et ip«e calcavit mare. Nobis
aurum cordi atque argentum est : sapientia autem
Supra aurum, non in auro est, Ideo qui Sapientiam
habere cupiebat, Argentum, ait, et aurum non habeo;
sed quod habeo, do tibi : in nomine Jesu Christi Na-
aareni surge et ambula (Act. my, 6). Quia. aurum non
hahebat, in nomine Christi habebat pi: operationis
gratiam. Ideo et tibi dicitur : Et trahe Sapientiam in
interiora (Job xxvii, 18); et infra : Lait, inquit,
omnem hominem, et a. volutilibus cceli abscondita. est
(Jbid. 21). Nec homines sciebant ubi. erat, nec An-

toris bujus in. terris non licet tibi scire consilia, et C geli, quia ipsi sunt aves coeli, de quibus dictum est :

vis scire divina; non licet tibi curiosius investigare
que in terris geruntur, et. curiosius requiris quid
supra coelum agatur. Cur tu disputas uude nata. sit
Sapientia? Nescit homo viam cjus, nec ip hominibus
inventa est perfecta Sapientia. Non in Moyse, non
in Aaron, noa in Jesu Nave fuit, non in ipso David
qui 2it : [nceria et occulta sapientie tue manifestasti
tnihi (Psal. 1, 8); quia ipse dixit in postericribus :
Velut jumentum factus sum apud te (Psal. Lxvn, 25).
Sopra te est. scire, o hono, altitudinem Sapieutike,
gatis est tibi ut credas. Sí enim non credideritis, in-
quit, nec. inielligetis (Esai. viu, 9). Abyssum scire
gon potes, abyssum non potes comprehendere , quo-
modo ulüitudinem Sapiente comprehendes ? Abyssus,

Et vidi Angelum volantem per celum ( Vpoc. xiv, 6).

31. Nemo potuit no-cere Sapientiam ; quia- nemo
novit. Filium uisi pater. et nemo novit Patrem nisi
Filius, et cui. voluerit Filius revelare. ljge. ergo re-
velavit Joanni cum quo esset sapientia ; et ideo fixit
ille. non quod suum erat, sed $36 quod Sapientia
infudit ei : In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum (Joan. 1, 1). Nescit Sapientiam mteritus,
nescit malitia. Interitus enim tenere eam non potuit,
qui dizit: [bi est, mors, victoria t«a? Ubi mors, acu-
leus tuus(ICor. xv, 55)? Nescit eam maliria, quia dixil :
Querent me mali, et non invenient (Prov. 1, 28). Pos-
$uut dicere : Audivimus gloriam e'us. Solus es: Deus
qui novit eam : quia Deus, inquit, bene constituit viam

dixit: Non est in me; e tu potes dicere quia in te D ejus: ipse novit locum ejus (Job xxvm, 23). Quod sit

est Sapientia? .

90. Abyssus ergo dixit: Non est in me; quia ipse
Dominus dixit : Non derelinques animam meam in in-
fermo. (Psal. xv, 40). Et Apostolus dixit : Quis. de-
acendit in abyssum? hoc est Christum ex mortuis dedu-
eere (Rom. x , 1). Ergo si interrogatur abyssus : Ubi
est Sapientia? Respondet : Non est in me, quia re-
surrexit, Interrogatur mare : Ubi est Sapientia? Di-
cii: Mecum non est : quia. caleavit me, nec fluctus

* Edit. ont. et cuncti mss., transierunt in liunore ;
excepto solo. Colb. in quo legitur, transierunt. iuho-
nori. Sed melius R«m. edit. transierunt. in. horrore.
Nain prater quam quod nullo negotio geminum r po-

ParnoL. XIV.

receptaculum Sapienti:e, audi discipulum cjus dicen-
tem ; Unigenitus Filius qui est in. sinu Patris, ipse
enarravit (Joan. 1, 18). Agnovit euim Patrem Filius,
quia ipse ait : Sicut agnovit me Pater, et ego agnosco
Patrem (Joan, x, 15). /«Equa mensura est c«guiiionis,
ubi unitas pote-talis est. Pater ergo qui omuia fecit,
nobit ventorum libram, aquarum mensuram (Job xxvii,
95) : ipse vidit ^. Sapientiam, et euarravit eam per
prophetas suos, quia Pater enarravit Sapientiam, et

tuit eoalescere in», LXX! nterpretes habent : AI zpi-
pex poo rapido» i» Bpóuo : quod signilicatione proxi-
imum est. . 2n .

5 Rom, edit. sola voci, Sapientiam, addit, cum

20

Digitized by Google
