a?1

qusedam portuumi carpere * appropinquántibus ess& A

sufírsgia; wt unusquisque navigium sus» quietis ia
proximi aut fratris consiltuát affecta, et in. secessu
quodam pis mentis hareat litorali.

85. Non iminerito ergo tanquam renovatus cla-
mat David : Et. introibo ad altare Dei mei, ad Deum
qui letificot juventutem eam ; ut qui saprase invete-
fasse inter inimicos suos dixerat, ut in sexto legi-
mus psalmo, hic ait juventutem sihi ex inveterata
prolapysionis humans senectute renovatam ( Psal,
vi, 8), Renovamur enim per Javacri regeneratio-
nem j renoramur per Spiritus seneti effusionem ; re-
novabimur etiam per resurrectionem , sicut iu pos-
terioribus dicit : Renovabilur sicut aquiler juventus
tua (Psal. cii, b). Quomodo renovemur , audi : As-
perge me hyssopo, et mundabor : lavabis me, et super
item denlbabor (Psal. v, 9). Et in Esaia ait : Si fue-
rint peccata. vestra ut phenicium, wu nivem dealbabo
(Essi. 1, 18). Recte renovatur, qui de tencbris pec-
catorum in lucem virtutum mutatur. et. gratiam :
ut qui tetra prius colluvione sordebat , supra nivei
albenti nimis fulgore resplendeat.

CAPUT X.
Ob superiora beneficia pollicetur David Deo se con-
fessurum in cithara : qua occasione que cum cithara

^ Edit, , appropinquantibus esse. suffugia; mss.
suffragia.

SANCTI AMBRONI!

Lu]
eorperi nostro sit nffinitaa , et quatís laud toni d.
ceat, explicatur.

56. Confitebor libi in cithara, Deus meus (Ps. vu,
4). Habet cilhisram suam nnima nostra. Neque enia
diceret Paulus : Orabo spiritu , orabo el mente: pul-
lam spiritu, psallam et miente ( I Cor. xw, 15), nis
haberet cit'iarsm, qua plectro saneti Spiritus ren
taret. Cithara est caró nostra, quando peecsto me-
ritur, ut Deo vivat : cithara est, quando seprifee
mem accipit Spiritum in bapti&matis saersment,
Testudo enim dum vivit, loto mergitur : ubi morta
fuerit, tegmen ejus aptater ín. usum canendi, «
pie gratiam discipline ; ut septem vocum diur-
mina numeris modulantibus obloquatur. Simili
caro nostra, si vivat illecebris corporalibus, In qu-
dam cono vivit et voragine voluptatum. Si loris
moriatur atque incontiuenti;i", tunc verom vilam m
sumit, tonc. edere incipit bonorum operum dol
modu!amen. Dulcis sonus est castimonis : duleis wv

B nus tüimeniium Deum: denique, im bmhhm tera

ezivit sonus eorum. (Psol. avi, 5); dulcis som:
est fidei qu:e annuntiatur, ut scriptnm est (Row.
8), in universo mundo. Hic sonus à nobls esex
Deum, sieut exivit etiam a Thessalenicensibns (174a.
3, 8); ut eiiam non. canentes canamus , et bonor
concentu operum Dominum praedicemus, eui est be
nor, gloria, perpetuitas & seculis, et nunc et semper
ei in omnia secula seeulorum. Amen.

LIBER TERTIUS.

DE INTERPELLATIONE JOB.

653 CAPUT PRIMUM.

Moveri plerosque etim. prudentes, cutk prosperis hie
affluere. injustos, justos autem affligi viderint, que
librorum. sequentium. materia est : ob eamdem rem
amicos Job ignaros divini consilii, eum propter ad-
missa. crimina ponis affectum contendisse.

1. Superior nobis dispntatio fuit de interpellatione
sanctorum, quod fragilis et imtibecilla conditio sit hu-
mana, quz: nusquam sui habea! firmitatem, nisi. in
protectione celesti : hodie nobis ea sumenda est, qua
vulgus hominum, plerique etiam. prudentium valde
moventur ; cum vident injustos affluere rebus secua-
dis, justos autem frequenter afflietari iti hoe seculo.
Et vere lubricus hic locus, in quo etiam saneti. vix
potuerunt verge opinionis tenere vestigium. Denique
turbatus est et ipse David, qui in superioribus dixe»
rat : Occulta sapientie tue manifestasti mihi (Psal. t,
8). Verumtatten. confirmavit se ipse postea, et per-

€ gisterium vivendi afferant; quando quidem in advtr-

sis positi, plus Deo placere meruerunt. Audisus
igitur utrumque suo ordine.

9$. Inerepuetant vehementer sanetumi Job Élipis:
Themanoruttj rex, et * Baldad. Sauchzorum (gri
nus, et Sophar Miuzorum ret, co quod propter pe
cata sua tautum. supplicii sustineret. Infirmo etenim
ingenio nou advertebant quod Dominus eum tent
dum dedisset ; ut athleta Christi tentationibus etudi-
tus, majore ad coronam gloria perveniret. Nenti-
dentes itaque tantum sapientle sherdmentum; af
gusti cordis timore, ne viderenter jnjestitie Den
arguere qui poenis affici innoxium perpeteretur, LÀ
saticium Job paluarum merita retorquebsnt ; ditti"
te$ quia omuis vita impil in sollieitudine (Job 1^
90), et diviti injuste congregatze evomentur d
xx, 15); omnia quie patiatur homo gravia. in tr^
propter peccata $ua eum perpeti : qui etiamsi in reles

fecte rationis viam invesrigavit. Job queque sanctus — prosperis sit, perpetusri el secnnda men poste,
cum tribue illis veteribus amicis qui ad cohsolandum — tamquam somniurh cito evanescere, et non inve
venerant, de ea opinione in sefmohe luetatus est — tuf locus ejus; letitia autem. implorum eme 8f*
(Job rv et. seg.). Utriusque igitur di-putationes in — viorem ruinam (Ibid. 5y, ideoque etiam sanctol d
medium proféramus, Digui sunt enifn qui nobis ma- — a prosperis in adversa motatam, delictorum suorut

* Edit. vet. cum cod. Vat., Torn. et Vict., Baldach Sophar Mineorum rez. LXX interpr. Bo)9a8 yov slt"

Suitheorum tyrannus, et Sophar Naamatenorum fé. — cópavvo x veio: i
M . . 6, E«9Xp Mttvaioy (tog.
Rom. ei alii mss, Baldad Saucheorum tyrannus, et P inu ni

Digitized by Google
