<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    791 SANCTI AMBROSN 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    pignus suscipias. Grave et utrumque secundum litte- A ram, ut usum, instrumentumque vivendi egeno auferas, aut viduæ pignus detrahas : sed gravius, si anime quæ verbi vidua est, verbum teneas, a et ei sterilitatem viduitatis indicas.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quem generatorern imitari debeamus; et quomodo Ecclesiæ Deus plus dederit, cui et ipsa plus reddidit non exigenti; deque divina misericordiâ ac judicii dispensacione.
    
    85. Atque ut scitis quod amanti hæc affectu sua- deam, ut scitis quod liceat ei bene fenerare, ostendam vobis quem generatorern debeatis imitari, Deo, inquit, erant debitores uni feneratori, unus debebat denarios quingenios, alius quinquaginta. Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque. Quis ergo eum plus diligit? Respondens Simon pharisaeus dixit : Æstimo quia is cui plus donavit (Luc., vii, 41 et seq.). Et laudata est sententia ejus, dicente Domino : Recte judicasti. Recte judicavit pharisaeus, qui male cogitavit, putans quod ignoraret magis Dominus peccata mulieris, quam donaret. Sed laudatur ejus sententia, ut excusatio ei omnis admittatur.
    
    86. Plus remissum est Ecclesiæ, quæ congregata est ex populo nationum, quoniam plus debebat : sed et ipsa plus solvit non exigenti, sed dnnanti. Dedit aquam pedibus Christi, quia sua peccata mundavit : osculata est pedes, ferens pacis insignia : misit oleum in pedes ejus, misericordiam et ipsa in pauperes conferendo. Isti sunt pedes Christi, in his innocentius ambulat Christus. Et capillis capitis sui tersit. Christo enim humiliatur, quicumque habet humiliatis affectum. Et ideo, inquit, dimissa sunt peccata ejus multa, quaniam dilexit multum (Ibid., 47).
    
    87. Adverte quod Dominus et misericordiam quasi liberalis imperit, et judicium cum miseratione dispensat. Ante donavit per gratiam, sed quibus donaret sciebat. Non habet quod excuset Judæus. Mihi quasi peccatori plura donavit, illi quasi ingrato minora concessit. Scivit tamen quod et ille quasi ingratus non possit quod accepisset exsolvere, et Ecclesia minor gratiæ eo plura solveret, quo plura meruisset.
    
    620 CAPUT XXIII.
    
    Oggerenibus usuræ antiquitatern reponitur etiam culpam antiquarn esse, quam solutum Christus venerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    invererit autem diabolus : huic feneratores assimilari, nec non etiam eos qui fidejussorem obligant. in quo sibi alterum parant inimicum. Quam caverdum sit, ne quis pro alio se obliget, aut saltem pro suis maiorè facultatibus!
    
    88. Habetis ergo quem sequamini feneratorern, si vultis laude donari, si vultis non esse quod reprehendatur a nobis. Nos enim non personæ oblectamus, sed avaritiæ. Nec fallit dixisse aliquos, cum ante hoc biduum tractatus noster eorum compunxisset affectum : Quid sibi voluit Episcopus adversus feneratoreres tractare, quasi novum aliquid admissum sit, quasi id non etiam superiores fecerint, quasi non vetus sit fenerare? Verum est, nec ego abnuo : sed et culpa vetus est. Denique peccatum ab Adam : ex illo culpa, ex quo et Eva : ex illo pravaricatio, ex quo et humana conditio. Sed ideo Christus venit, ut inverat aboleret, nova conderet; et quæ inveteraverat culpa, renovaret gratia. Ideo se passioni obtulit, ut renovaretur spiritu, et absolvaret universos (Conf. Aug. lib. 1 contr. Jul. Pelag., c. 3). Diabolus autem Evam decepit, ut supplanteret virum, obligaret hæreditatem.
    
    89. Quid feneratoreres faciunt? Decipiunt defencentos, obligant fidejussores : sed non Tobias pignus quaesivit, aut fidejussorem poposcit (Tob. 1, 17, anr, 22). Curandum est igitur, ut fidejussorem requiras, ut eum tuis nominibus astringas. Ecce paratur alter inimicus. Nam cum non habueris unde debitum solvas, ille pro te tenebitur. Inveniris in eo circumven- tor et fallax, qui amicum deciperes. Ille nudabitur, ille pro te in vincula ductur : illum graviorem extorrem creditore patiens qui allegat : stimula even- tuum quem spondisit. Ita fiet ut ipse quoque excep- kipias ingratus, et præræres illud quod scripta est : Gratiam repromissori ne obliviscaris ; b dedi- nim pro te animam bonam (Ecc1i. xxix, 20). Necesse est dicas : Quis enim te quærebati fidem dicere? Nam nisi tu fidem dixisses, ego non accepissem pecuniam. Adulteram accepi pecuniam, æs auro admittum mihi dedit : uninam te non oblivisces! Fortasse creditor te subornavit, vel tu illum.
    
    90. Ergo cave ne alieno te obliges debito : ne hoc quoque vendidisse dicaris : e ne si quid tibi, ut habet usus amicitie, debitor dederit gratiæ, te videatur demisse. Aut si vis intervenire, moveris amici obscratus oratis, erubescis negare : ita interveni, ut si debito solvendo non fuerit, de tuo noveris esse sol-
    
    Rom., ut a te videatur emisse. Alii mss. ut in textu. Rursus ubi edit. aut., noreris amici obsecratus oratis, erubescere negare. Rom. et mss., moveris. c. erubescas. Tilliari., Dion. et Collb., erubescis negare. Latinius conijcti reponendum, nam rem amici obser- varis, etc. Verum ista conjectura nihil est opus, ut discipienri famum sit : modo ante verba moveris, et erubescis, subintelligat particularia, si. Denique pro, si debitum non solutum fuerit, ut in ant. edit. ac mss. duobus legerc et? Rom. et mss. totidem exhibent, si debitor solvendo non fuerit : alii omnium vetusti- simi, si debito solvendo, etc., ubi subintelligenda vox, amicius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Pequenas manchas e abreviações editoriais transcritas conforme visíveis; alguma interrução de linhas e elisões marcadas por hífen conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000 levando em conta margens da imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>