835

SANCTI AMBROSII

855

Jab : noli esse securus ac dissolutus sstimans quod À suarum, lapsi opprimebantor, qui magis erigi de-

aud te in boc ipso seculo Domini flagella non veniant.
Verumtamen etiam impiorum lucerna exstinguitur (Job
XX1, 17. et seq.) : ad tempus lucet, non. habet lumen
ieleruum ; et ipsis quamvis seculum faveat , quia
ejus qui principatum babet in boo smovlo , faciunt
voluntatem, solet veuire rerum conversio, et dolores
ab ira et indignatiopecelesui, ut ventilentur, sicul pa-
Je: a vento. Injusti sicut palez veutilantur, justi sieut
triticum. Denique audi diceniem Petro Dominum :
Kcce satanas expetivit vos , ul ventilel aicut triticum :
ego autem rogavi pro (6, ui non deficiat fides (ua (Luc.
xxn, 343 er 33). Deficiupt illi qui sicut palose venti-
lantur : nop deficit qui ad. similitudinem illius grani
est, quod cecidit et resurrexit, plurimorum fructuum
accessione eumulatum., Ideo dieit Propheta : Heume

buissent. Esurientes fraudabantur cibo, et anima in-
fantulorum graviter ingemiscebat.

$1. Numquid hee ignorare potuit, quem nihil pre-
terit ? Nada inferna in comspeciu ipsius, et non e
amictus nequissimis (Job. xxvi, 6 ei seg.) ; quia latere
non possunt, Eziendit Boream. pro nihilo : suspeudi
terram in nihilo, alligans aquam in nubibus suis, etos
esi rapta nubes sub pedibus ejus : columne corii dissi-
luerunt, et. timueruni ab increpatione ejas. Virinte com-
peecuij mare, 5 disciplina. autem struit cetum mari.
Claustra. celi re(ormidant eum 7 precepto mortificeeü
draconem pravaricatorem. Virintem tonitrmi ejus. qui
intelligit ? In tantis ergo ftagitiis que spes inrpio es!
Nunquid si confidit in Domino salvabitur? Dicam, iz-
quit, sobis quid si in manu Domini; e& desinite insoi-

quia (uctus. sum sicut. qui. colligit stipulam in. messe B bus inauia addere (Job xxva, 8 eit 41).

(Miche. vu, 4)! Stipole igitur qus cito exuritur,
impietas comparatur, et pulveri. Ideo postquam di-
xit : Erunt sicut palea a venio, subtexuit versiculum
GGQ statim dicens : Au sicut pulvis quem. abuulit
ventus (dob. xxi, 48). Denique uL cognoscas quia im-
pius sicut pulvis cito fadiscit atque evanescit, babes
iu primo psalino dictum ; Non sic impii, non sic, * id
est, non sicut justi ; sed (gjnquam pulvis , quem proji-
cit ventus a facie terra.

19. Et facit discretionem inter justum et implum.
Hic, inquit, moritur inb simplicitatis sug potentia, to-
tus in abundantia et gratia : inleriora aulem ejus plena
sunt adipis : medulla autem eorum. supere[fluit. Ille
autem conficit in amaritudine aniuue su cursum. via
istius, nihilque boni epulatus. finem accipit (Job xui,
25 et scq.). Cui pro meritis suis quid potest. diguum
repraesentari ? In sepulera inducitur, et in tumulo
vigilat suo. Ne liaec quidem poeua mediocris; mortis
requiem non liabere, deferri eum non ad terram vi-
ventium , sed ad (unulos mortuorum. Qui vivit
eni non inter mortuos quari(ut , sed in. Abrahze
sinu vitam carpit wlernam. ldeo viri illi duo in veste
[u'genti dicebant ad mulieres : Quid quaritis viventem
cum mortuis ? Nonest hic (Luc. xvi, 6).

20. Deinde (Job xxi, 2 et seq.) enumerat scelera
impiorum , quod confinia transcenderent, el. cung
pastore diripuerintgregem, ^ subjunetorium pupilli
abduxerint, pigneraverint bovem vidue , agrum de-
messuerint non suum, inürmi autem in vineis eorura

:' 22. Et describit quam miserabilis impiorum porte
sit. Quod etsi. plurcs habeant &lios , sine posterit:te
sSubpt, quibus deest bonerum meritorum success
(Ibid. 14 et seq.). Bla enim vera posteritas, ques non
terris, sed in colo est. lluyiemodi ergo viris bz-
redias inopia est, et mors sucoeseio. Cum diris
coacervavepint , mendicabupt; * quia cUm mor-
tui fuerint , indigebunt, qui requiem invenire nea
possunt. Viduas eorum nemo miserabitae? sed mane-
buat deserti, atque omnis copula selatio destitoli.
Etsi congregetur pecunia sicut terra, atque ut lutaa
praparatum. fuerit. aurum, $69]. inanis. erit. siet
aranea substantia eorum , et emne nominis eorum
patrimonium tamquam a tineis ooBsuimmabétur. lr-

C mieus dives nihil adjiciet, aperuit oculos suos, etjam

nou est (Job.xxviu, 4 ei seq. ). Permanet in doloribus.
Nihil ergo sunt omnia quie in. hoc munde sunt. Àu-
rum in metallis, argenteum in. metallis : de melalle
eruitur, et in metallum reverütur. Quid enim aliod
nisi metallum est mens avari ? Qu tamquam defos-
sum tenet quidquid recepesit , et In venis terre at
latibulis abscondit; eo quod uti mescist. Quotidi
aurum de metallis promitur ; de avoro proferre quie
potuit?

35. Cum igitur nihil prosit vana fames auri , quis
quidquid congregaverit, labitur ; miserandi prefecto
qui deseruerwot vium justam, et obli G9 sus
eam , cui pretiosi Iapides haudquaquam sunt eompa-
randi , diificilis. investiga, impervia snperbis , io-

Sine mercede et cibo operati sint, detractis vesiimen- D terelusa jactantibus : bywuiliecibus plana. aperta sa-

tis nudos fecerint dormire. Plerique quorum anim
operimeptum adegerint , sullieidiis hugescebant
montium; et quia integimentum deerat, pera sese
operiebant. Bapiebantur pupilli ab uberibus matrum

a Jd est, non sieut justi, hrec verba in. Rom. edit.
reseeata fuerant. " .

b fom. edit., in aultitig sug potentia, m

e Subjunctorium , id est »ubjugale. LXX , $moto-
nov ópgavóv &miyoryov. Vulg. autem, Asinum | pupillo-
rum abd«xerunt. s . .

4 Sicedit. vet. el cuncti mss. excepto. Dion. ubi
legitur, disciplina ejus siravit cetum maris. lom. edit,
huic accedit, sed vocem maris omitiit oum LXX, apud
quos imurcipm 9i (evporat v xi oc. Symmach. ......

pientibus. Et ideo sapieufiam debemus quzrere , ut
ambolenaus in via justa, per quam adversarius ille
aieut leo ràpiens ei rugiens, qui pescucurrit huoc
mundum, transire non potuit. Sed qui sapiealiam

cvyà& éatowi«y. Vulg. ab boc non multum distans
priefert, et prudentia ejus percuesit superbum.

* hom. edit. quia. eum superstites (ueeipt, indige-
bunt, et morientur qui requiem, ctc. Et infra. ubi ea-
dem ac Giill., deserta ... destitute. Axu., Era. ei mss.
nobi-cum, deserti... destituti. Quod eHam | explicari
non inconimiode potest, Quidni enigma HoRMA mortuos di«
Cere in viduis suis desertos ac destitutos, quibus so-
latio esse in Lege veteri putabatur, si. quis maxime
cousanguineorutn easdem in uxeres t.

Digitized by Google

