<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,47,806,107">
    DE TOBIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,117,498,927">
    quæ ex bysso et purpura sapientia sibi feeit : hoc est, in-
    dumentum fidei constat ex prædicatione cœlestium, et
    Dominicz sanguine passionis : bysso stherea figuran-
    tur, purpuræ specie mysterium sacri sanguinis declara-
    tur, quo regnum cœleste confertur. Denique vestimen-
    tum sapientiæ significari * superiora indicant; præmi-
    sit enim dicens: Sapiens esto, fili, ut lateatur cor tuum
    (Prov. xxvi, 14). Et infra duos versus ait : Imprudentes
    autem supervenientes damnum pendent (ibid., 42). Au-
    fer vestimentum tuum. Aufer igitur, ne damnum ex-
    cipias imprudentiæ; et ne exutum te proprio vesti-
    mento nequissimus ille communis fenerator agno-
    scens, confusionem sui detegere conetur opprobrii, et
    persuadeat tibi, ut te foliis tegas, et nudum te esse
    conspiciens, in Dei verearis venire conspectum.
    78. Redde, inquit, proximo in tempore, coangusta B
    verbum, et fideliter age cum illo ; et in omni tempore
    invenies quod tibi necessarium sit (Eccli. xxix, 2 et 5).
    Non amat multis innocentia se defendere. Susanna
    vocis adsertione non eguit : verbum coangustavit ad
    Dominum, et statim adipisci meruit castitatis pro-
    priæ testimonium. Plurima presbyteri loquebantur,
    qui laborabant verborum fuco obducere veritatem,
    sed non filia Judæ. Tacuit apud homines, locuta est
    Deo. Erubescenda erat in plebe ipsa defensio mulie-
    bris : et dum pudor defenditur, impudentia præten-
    debatur. Coangustavit verbum dicens ad Dominum: Tu
    scis quia falsa dixerunt de me (Dan. xm, 41). Et Domi-
    nus spiritum Danielis pueri castitatis excitavit ultorem.
    79. Coangusta ergo verbum, ut redhibitio eredi-
    tori, non lingua respondeat. Sive mystice : Coangu- C
    sta verbum, hoc est, consumma. Verbum enim con-
    summans et brevians faciet Dominus super terram,
    hoc est, ex multis ratiociniis abbreviata tibi summa
    conveniat. Deducito quod expensis diversis est ero-
    gatum, ut salvum habeas quod supersit : quomodo
    Dominus de multis dispensationibus Judæorum, ex
    multo illo ratiocinio peccatorum consammavit tan-
    dem atque breviavit, ut reliquiæ salva fierent per
    electionem gratiæ, et servarentur ad semen, per
    quos intermortuam spem Synagogæ resuscitaret.
    618 CAPUT XXI.
    Reprehenduntur ii qui cum solvendo non sint, mutuum
    sumunt. Idem quam abjecti, et quemadmodum ad
    condictam diem non reddentes ex amicis inimicos D
    faciant ; unde nulli mutuum sumendum concluditur.
    Quid per molam et lapidem supermolarem non obli-
    gandam intelligatur ?
    80. Quam deforme est, ut pro beneficio ei qui te
    adjuvit, rependas molestiam ! Cum istum fraudave-
    ris cui debes, postea in tempore necessitatis tuæ non
    invenies creditorem. Quam indignum, ut cum victum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,117,956,927">
    tuum sustentare non queas, cum adbuc nihil debeas,
    putes quod et victum tuum possis, et debitum susti-
    nere ! Ante cogita unde dissolvas, et sic mutuum
    sume. Fructus, inquit, agrorum capio. Sed qui non
    abundant usui, quomodo abundabunt contracti feno-
    ris incremento? Sed possessionem meam vendo. Et
    unde fructus, quibus utaris ad sumptum? Fenus
    non pecunia sua solvitur, sed augetur : numerando
    coacervatur et crescit.
    81. Deinde non cogitas humilitatem et verecun-
    diam postulantis? Donec accipias, oscularis manus
    feneratoris superbi, humilias vocem tuam, ne clarior
    sonitus vocis tuæ aures ejus offendat, ne plures te
    audient deprecantem. Paupertas non habet crimen,
    nulla indigentia infamia est; sed debere verecun-
    dum est, b non reddere inverecundum. Postulabis
    dilationem, cum cœperis
    conveniri in tempore præ-
    scriptæ solutionis : pro pecunia afferes tædia, cau-
    saberis de tempore, excusationes strues ; et cum to-
    tum promiseris, ne in universum fraudare videaris,
    vix dimidium restitues. De amico inimicum facies,
    pro honore referes contumeliam, pro benedictione
    maledictum. Quam hæc opinionem lædant considera :
    quam a viro bono discrepant, recognosce.
    82. Ergo dum liber es a vinculis, ipse te revoca a
    legn et onere servitutis. Dives es? Non sumas mu-
    tuum? pauper es? Non sumas mutuum. Dives es?
    Nullam pateris petendi necessitatem. Pauper es?
    Considera solvendi difficultatem. Opulentia usuris
    minuitur, paupertas usuris non levatur. Numquam
    enim malum malo corrigitur, nec vulnus curatur
    vulnere, sed exasperatur ulcere.
    83. Hoc vide, ne dum pecuniam petis, molam
    tuam obliges, aut lapidem supermolarem. Mola est
    qua similago conficitur, qua molit similaginem una
    mulier quæ assumitur, et altera quæ relinquitur.
    Fortasse illa assumitur, qua semper molit verbum
    Dei, ut habeat similaginem, et spiritalem facit fari-
    nam, c expurgat vetus fermentum, ut sit nova con-
    spersio, custodit molam suam, interpretatur Scriptu-
    ras, servat sibi lapidem supermolarem : illa autem
    reliquitur quæ oppignerat molam suam. Cum ali-
    quid emoluerit perfunctorie, oppignerat lapidem qui
    est super molam. Quis iste sit lapis, quæro. Legi :
    Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic fac-
    tus est in caput anguli (Ps. xvii, 25). Quare. super
    molam? Quia ipse est qui molentes juvat : ipse est
    qui dicit : Scrulamini Scripturas, in quibus putatis
    vos vitam æternam habere (Joan. v, 39).
    84. Noli, fenerator, hunc lapidem supermolarem
    oppignerare, ne cadas super illum. Omnis enim qui ceciderit
    super hunc lapidem, conquassabitur : super
    quem autem ceciderit, comminuet illum. Nec viduæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="47,797,100,810">
    a Cod. Dion., pejora indicat ; alii omnes, superiora
    indicat ; edit., . . . . . indicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="47,814,498,867">
    b Omnes edit. ac mss. aliquot, non reddere vere-
    cundius. Non male; atamen omnium antiquissimi le-
    gunt, non reddere inverecundum. Unus, inverecundius.
    Et hoc etiam non absurde explicari potest eo sensu;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,870,956,927">
    c Omnes omnino edit., Espurgate vetus fermentum,
    ut sitis, etc. Mss. Thuan., Dion. et Colb., Expur-
    gat. . . . ut sit, etc. Docet enim orationis series hic
    non tam citari Scriptura verba, quam accommodari,
  </bloco>
</pagina>