<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,855,64">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,78,488,302">
    los, et cognovisse quod anima ejus inane speravit ,
    et adhuc esuriat , atque sitiat ; quia modum non ha-
    bet avaritia, nec rapiendo expletur , sed ineitatur eo
    egentior, quo plura quæesierit ? Et bic ergo surrexit ,
    et vanum est somnium.
    CAPUT IV.
    Quomodo amici Job ad consolandum eum venientes ejus
    dolorem acerbaserint : οἱ quam. magnifice idem sen-
    serit de ditina potestate, ac redemptionis. mysteria
    designaverit ?
    10. Sed iterum ipsum audiamus dicentem : In ve-
    vitate novi quod ita est; quomodo enim 99 erit jus-
    tus , mortalis, etc. (Job. 1x , 4 et 2). Incumbebant illi
    amici qui ad consolandum venerant , et quasi inimici
    amaris eum perurgebant sermonibus. Unum enim 80-
    latii genus est in zerumna et in amaritudine consti-
    tutis culpa vacare; ut ea quæ perpetiuntur adversa,
    non pro delicti pretio sustinere videantur. Hoc quo-
    que sanctio viro adimere gestiebanL; ut. videretur
    ipse sus auctor zrumn:z, qui peccatis gravibus Do-
    mini contraxisset offensam, et. pro impietatibus suis
    illa toleraret : describentes impiorum supplicia; ut
    qui vitia sererent, et meterent sibi dolores , quod
    mandato perirent Dei (Job. 1v, 8 et9), ^ et. spiritu
    vite ipsius interirent, qui insufflaret domos luteas
    inbabitantibus (Ibid., 19 et seg.), et; arescerent, co-
    gitationes destitueret versutorum , os obstrueret in-
    justi (Job. v, 15 et 16). Qux vera quidem de Domini
    potestate; sed non convenientia tanti viri meritis
    asserebant.
    11. llis ergo respondit : In veritate novi quia ita
    est ; guomodo enim justus. morlalis apud. Dominum?
    Si enim voluerit judicio contendere cum eo, non au-
    diet illum; ut non ad unum verbum ejus. mille sermo-
    nibus contradicat. Sapiens est. enim. intellectu , el for-
    tis, et magnus : quis tam durus , ut in. conspectu. ejus
    possit aubsistere 5. Qui [acit montes. inveterascere, et
    nesciunt , et everlit. eos iracundia. Qui commovet or-
    bem terrarum a. fundamentis , et. column ejus. qua-
    tiuntur. Qui dicit soli , ei non oritur , adversus autem
    sidera consignat. Qui extendit. celum solus , et ambu-
    lat sicut in pavimento supra mare. Qui facit vergilias,
    εἰ hesperum , et septentrionem, et austri mmnisterium :
    qui facit magna εἰ invesiigabilia , gloriosaque et im-
    mensa, quorum. non est numerus. δὲ preterierit me ,
    non videbo : et si me pratergressus [uerit, nec sic sciam
    ( J6id., 11, 5 et seg. ). Quanto vehementiore tuba iste
    increpuit de Domini potestate? Sed in ea justorum au-
    xilium, non ruina. et. Denique videtur exprimi po-
    tentia , sed magis redemptionis nostra mysteria de-
    clarantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,78,949,302">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIBEA I.
    veteris Testamenti in spiritalem sensum convertisse :
    Judeos , quod illud ignoraverint, excusabiles non
    esse ob prodigia que Christi mortem sunt comitata ;
    sed. maxime ob solis defectionem quo describitur.
    Tanguntur alia quedam Christi opera, et precipue
    ambulatio in. mari ; ubi de. titubatione Petri, ac de
    conterendis navibus. Tharsis, quibus corpora nostra
    designantur.
    12. Qui sunt enim montes quos inveterascere fa-
    cit, nisi Moyses, Aaron , et Elias, Jesus Nave, Ge-
    deon, prophete , omnes libri veteris Testamenti?
    Venit Dominus Jesus : novum detulit Testamentum,
    b et illud quod erat vetus , factum est novum. Inno-
    vatus est Christianus, inveteravit Jud:zus. Renovata
    est gratia, inveteravit littera. Evertit montes, et con-
    verüt. Evertit enim et subruit intellectum secundum
    literam, et statuit intelligentiam spiritalem. Intellec-
    tus ergo ille Legis evanuit carnalis , et factus est
    spiritalis. Unde Apostolus ait: Scimus autem. quia
    630 Lex spiritalis est, ego autem carnulis sum (Rom.
    vu, 14 ). Sed et ipse qui carnalis erat, factus est
    Spiritilis, sicut ipse asseruit dicens : Puto enim, et
    ego spiritum Dei habeo (1 Cor., vu , 40). Hos ergo
    montes inveteravit Jesus, et Judi nesciunt, Si enim
    cognovissent , numquam Domiuum majestatis cruci-
    lixissent : numquam adhuc Judaica deliramenta se-
    querentur. )psi sunt ergo qui nesciunt. Unde et in
    Evangelio dicit Dominus Jesus : Dimitte illis, Pater ,
    quianesciunt quid faciunt (Luc., xxu, 34).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="509,325,630,338">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,350,949,701">
    Deum fecisse montes. inveterascere, id. est , litieram
    a Rom. edit. et. spirits. ire ipsius.
    LXX suffragantur his verbis : ἀπὸ δὲ πνεύματος ὀργῆς
    αὐτοῦ ἀφαινισθήσονται. Neque etiam Vulgata refraga-
    tur. Sed in lectione qu.e mss. omnium, et vet. edit.
    est, nihil mutamus. Iníra autem ubi omaes edit. cum
    recentioribus. mas., Ja ergo respondit, Cod. meliorig
    . notse legunt, Jis, etc.
    b Mss. Thuan., Dion, et Colb., Et illud quod erat,
    vetus [actum est. Innovatus, etc. Quod etiam non in-
    cominode potest explicari,
    13. Sed non excusantur quia nesciunt, cum nescire
    nolint, quod debuerint cognoscere. Certe non illis
    invidemus, si Domini sequantur sententiam. Senten-
    tia enim superiora solet absolvere , non futura. Sed
    nec ille immunis a scelere qui crucifixit suz auctorem
    salulis, et postea. veniam non poposcit. Esto ut ante
    ignoraverit quem persequebatur ; in cruce tamen
    positum debuit recoguoscere universorum esse domi-
    num elementorum , sub quo omnia elementa tremue-
    runt, celum obscuratum est, sol refugit, terra dis-
    siluit, defunctorum sepulcra patuerunt , mortui. vi-
    ventium receperunt consortia. Unde et Centurio ait :
    Vere Dei Filius erat iste (Matth., xxvii, 54). Centurio.—
    agnoscit alienum , levita non recoguoscit suum : gen-
    tilis veneratur, Hebrzus abjurat. Non immerito ergo
    column: orbis terrarum mote sunt, quando non cre-
    diderupt principes sacerdotum. Sed mote sunt
    veteres, ui πονῶ con(irmarentur, sicut ipse dignatus
    est dicere : Ego confirmavi columnas ejus. (Psal.
    Lxxiv, 4). Audi quas columnas confirmaverit. Peirus
    et Jacobus et Joannes , qui widebantur columna esso,
    dezieras. dederunt mihi εἰ Barnabe | communionis
    ( Galat. ni, 9 ).
    14. Quomodo ergo exeusant se. nescisse, quorum
    alii viderunt, alii coguoverunt solem non expleto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,953,949,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>