859

quamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec in- A

ventus est dolus in. ore ejus : qui cum. malediceretur ,
non remaledixit : cum pateretur, non comminabatur
(1 Pet. 1, 21 et. seq.). Ergo justus etiam si in equu-
Jeo sit, semper justus est ; quia justificat Deum, et
minora se peccatis suis dicit sustinere : semper sa-
piens est ; non enim aufertur equulei tormentis vera
perfectaque sapientia : non amittit quod. est; quia
timorem excludit foras, studio et proposito charita-
tis : novit ut sapiens dicere, quia indigna sunt que
in hoc corpore susiinemus remuneratione futurz glo-
ri»; et omnes hujus temporis passiones superven-
turam mercedem a'quare non. possunt. Bonus igitur
. huic semper est Deus , qui novit quo tempore metat.
Et ideo quasi. bonus agricola bic arat agrum suum

SANCTI AMBROSII rad

CAPUT IL

Fateri Prophetam se tantum non esse prolapsum, dum
peccatorum. pacem emularetur; duplicem esse po-
cem, sed eam que. offendiculum habet, (ugiendam;
nullum in morte peccatorum. levamen — esse; wea
prodesse. flagella post. mortem. exemplo | Laseri à
divitis. demonstrari; quantum. vero prosint in vita,
Duvidem ac Jobum petefacere; demum perpetue
esse flagellandos , qui hic flugellati non fuerint.

5. Denique sequentibus exponit ipse quid sense
rit, dicendo : Mei autem pene moti stimt pedes , pesi
minus effusi sunt gressus mei : qu'a aelavi in peccate-
ribus, pacem peccatorum videns ( Psal. Lx xn , 2 et3).
Non utique pedes corporis appellat gres«us, sed di-

quodam abstiuentizm rigidioris vomere : bic stirpat B rectionem mentis et gressum , de -quo libi dicit :

quadam falce virtutum amputatrice vitiorum : hic
stercorat burmiliaudo se usque ad terram, sciens
quia Deus de terra suscitat inepem, et de stercore
erigit pauperem. Denique Apnstolus Paulus nisi
estimatus esset. stercora, numquam Christum sibi
potuisset acquirere. Hic cu-todit fruetus suos, ut illic
securius recondat. Semper itaque ei bonus est. Deus,
quia semper quz bona sunt, de Deo sperat.

&. Accipe »liud : Quam bonus, inquit, Deus Israel
rectis corde ! Non ergo omnibus bonus est Deus? Ille
quidem omnibus bonas est, quia Salvator est om-
nium, maxime fidelium ; et ideo venit Dominus Je-
sus, ut salvum faceret quod perierat : venit enim ut
peceatwm mundi tolleret, vulnera nostra curaret.

Non veniat mihi pes. superbie, et. marius peccatorus
non moveat me (Psal. xxxv, 12). Ideo seinper petez-
dum est, ut dirigat. Dominus nostrorum animorum
vestigia, ne labantur, et lubrico quodams errori:
effusa , stabilitaem sui tenere non possint. Prolsp-
sionis autem causa ea est, quod pacem zmulatus e«
peccatorum. JÉmolari autem debemus qu:xe boai
sunt, non ea quz. plena dedecoris ; sieut et Paulas
apostolus expressit dicens : Bonmmn est autem emz-
lari in bono semper (Galut. iw, 18).

6. Nec te moveat quod pacem in malo posuit. De-
nique et in Evangelio habes esse pacem, quam re-
$puit Christus, ut ipse ait : Pacem meam  relinqxe
vobis, pacem meam do vobis : non sicut mundus dat,

Sed quia non omnes medicinam expetunt, sed pleri- C ego do vobis (Joan. xiv, 27). Est euim pax. qux nos

que refogiunt, ne medieamentis compungatur vis
oleeris, ideo volentes curat, non astringit. invitos.
Accipiunt igitur sanitatem qui medicinam expetunt :
illi autem qui refutant medicum nec requirunt , boni-
tatem medici quam non experiuntur, sentire non pos-
suit, Qui autem cnratur, etiain sanatur; ideoque his
bonus est. medicus, quos sanavit. His igiwur bonus
est Deus, quibus peccata. donavit : qui autem insa-
nabile peccatum habel mentis suc ulcere, quomodo
potest medicum bonum zstimare, quem refugit ?
Pulchre itaque Apostoles, ut preemisimus, explanavit,
quia et omnibus bonus est Deus, qui vult omnes fio-
mines salvos fieri (I Tim. n, 4) ; et maxime fidelibus
divin: bonitatis praerogativa servatur, quihus et vo-

habet offendiculum, est qux habet : qus ex dile-
etione est, nun babet offendiculum ; qux ex simuhl-
tione , habet. Ideo et Propheta dicit ^ Pex, pax; e
ubi est paz (Ezech. xu, 10)? Refugiamus ergo pacem
peccatorum ; conspirant enim adversus innocentem,
€oeunt ut justum opprimant, viduam extertninent,
vel expugnent ejus pudorem.

7. Et ideo non est. reclinatio morti eorum. (Psal.
Lxxn) : non declinatio, ut. plerique codices lani
seripti sunt, sed * recíinatio. Quando enim laborz-
mus, et incurvamur ad opus aliquod, stque inclim-
mur, nos reclipare consuevimus : peccatores auiem
gravium scilicet delictorum , et maxime impii «e re-
elinare non possunt ; de quibus dictum est : Et dor-

luntas Dei opitulaturet gratia. 84$ Sed et P»almista D sum illorum semper incurva (Psal. Lxvi, 4& ).. Noo

dicendo : Quam bonus: Deus Israel rectis corde ! ad
ipserum sententiam retulit, qui aliter de Deo sen-
tire non norunt , nisi quia bonus ad omnia et in om-
nibus est.

* Re vera seripti codices Rom., Mediol, Carn.,
secuiduim. grecum; et vum his Augustinus, prirfe-
fun! , non est. declinatio morti. eorum ; quibus etiam
aunumerari yotest Theodoretus ; huic enim &v&vrueic
quia: vex legitur apud. LXX idem. plane significat
atque &rayóptugie, repudiatio, id est, eorum interitus
evitari minime potest. Non male autem ab Amhrosio
reddita est per dictionem , reclinatio; siquidem ver-
bum wtóo proprie actionem signat qua corpus inflec-
timus ac inclinamus : &vavsóo autem contrariam ac«

enim se erigunt ad colestia, qui Christo non adhz-
serunt, Et ideo nec resurgunt cum eo , quorum mors
pessima , sicut seriptum est : Mors peccatorum pet-
aima (Psal. xxxur, 22). Qui. autem Christo commo-

tionem qua inclinatum corpus reclinamus, hoc esi,
erigumus; ea quippe vis est priepositioris re in com-
pr-itione verborum, ut eis uon raro significationem
simplicibus verbis, aut etiam. ex. prepositionibus
cum et m compositis contrariam tribuat; ut patet ia
verbis, signo, resigno; contego, reteyo ; innuo, re
nuo, et similibus. Alias tiujus loci differentiss iu no-
tis Nobilii ad hunc. ver-wm, et iu locix variantibus
ultimz. editioni commentariorum S. Augustini in
psalmos praefixis invenies.

Digitized by Google

