<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    799 SANCTI AMBROSI I 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sed ad exaggerandum et acerbandum dolorem, adver-
    tit a Domino datam in se adversario tenlandi sui
    potestatem. Et quamvis moritas Domini in corpore
    suo sentiret esse, quibus componi se diceret, ta-
    men quasi bonus athleta, qui dolori non cederet, nec
    dura certaminis recusaret, addidit : Incipien Dominus vulneret, in fine autem non me a perimat..... Quæ enim mea virtus, qui sustineo : aut quod meum tempus, ut sufferat anima mea? Numquid fortitudo lapidum, fortitudo mea : aut carnes meæ sunt ærecæ : aut non in ipso confidebam? Adjuviorin autem a me recessit : vi- sitatio autem ejus deprestit me (Job. vi, 9 et seq.).
    
    5. Nonne tenamentum est vita hominis in terra, et sicut mercenarii quotidiani vita ejus; aut sicut famulus timens Dominum sum, qui se sub umbra obleget, aut sicut mercenarius expectans mercedem suam; sic et ego menses exspeetavi pacos, noctes autem dolorum diale sunt mihi? Si quiescam dico : Quando dies? Si surgam iterum : Quando vesper? Plenus sum doloribus a vespera usque ad mane. Fermentatur mihi corpus in pulretine vermium : liquefactio autem glebas terræ, sanien rudenis ulcerum. Vita autem mea b levior est fa- bula, in spe vacua perit...... Dicam, consolabitur me lectus meus...... Terreas me in somniis, et in visionibus me percellis (Job. vii, 1 et seq.).
    
    CAPUT III.
    
    De misera condicione hominis, qui quotidie sub formidine est; quæque stulte cogitet peccata sua Dei co- gnitionem fallere posse : item quam miserum in lec- tulo nobis ad quicern dato sollicitudine agitari, atque ex eodem vacuos ac nudos exurgere, quæ vite istiuis imago est.
    
    6. Quan misera hominis conditio, quæ quasi mer- cenaria aliis laborat, sibi indiget, et nisi aliena misericordia sustinare se nequit! Quotidie sub for- midine, sub timore gravem tolerans servitutem, et ne deprehendatur a Domino, erratica atque fugitiva sub umbra quadam sæculi hujus putat se posse deli- tesere. Considera illum de quo ait in Ecclesiastico Syrach. : Omnis homo transgrediens in lecto suo, contemnens et dicens in anima sua : Quis me videt? Tenebræ circumdant me et parietes, quem vereor (Eccli. xxiii, 25 et 26)? Nonne tibi viderut c isse vere esse mercenarius qui sua prodegerit, ut ille adoles- cens in Evangelio (Luc. xv, 13 et seq.), qui legitur accepsise a patrè substantie portionem, et egens at- que inops, quo famem levaret, pascere greges coepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a alienos, ut mercede sumptum exerceret suam? Sed ille tamen aliquando conversus est; quia revertit ad patrem, et peccata sua non repressit, sed prodidit. Hic aurum qui se existimabat ab eo qui omnia videt, non videri, et tenebris putat commissa sua posse ce- lari, umbram praetendi: sed frustra latere se credit, cum oculus Domini lucidor sole, occulta omnia deprehendat, 628 tenebrosa illuminer, et infimi cor- dis penetret conscientiam, atque in alta et profunda descendat. Vanus ergo qui putat tenebris esse se tu- tum, cum lucem vitare non possit, quæ lucet in te- nebris, et tenebræ eam non comprehendunt. Quasi fugitivus itaque et malus mercenarius deprehenditur, et antequam se occulet, agnosciot; quia Domino,d omnia antequam quaerat, cognita sunt, non solum B quæ facta, sed etiam quæ futura sunt!
    
    7. Perit igitur in vacua spe qui putat quod suam crimen abscondat : fabula est istud, non veritas. Denique fabula peccantium otiosa, non habens fruc- tum, sed gemitum. Narratio enim falui sarcina in via. Quid enim aliud est peccatum, nisi sarcina quæ k- jus sæculi onerat viatorem gravi depressum facere delicti; qui si nollet oneri subjaccere, debuit audire dicentem : Venite ad me omnes qui laboratis et on- erati estis, et ego vos reficiam (Math. xi, 28).
    
    8. Quid autem erumnosius, cum ipse lectus ad communem quietem datus, grave vulnus infligat! Tunc enim solemus quæ fecimus recordari, et facta rum suorum stimulus compagniatur interior consci- entia. Unde Scriptura ait his : Quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. n, 5)? Remedium quidem dedit, sed tamen conscientiam vulneravit. Sed esto ut aliquando fessis somnus obrepat, terremur insomniis, exagitamur visionibus; ut non jam requies, sed pœna sit. Ita enim abeat divitiæ sæculi, veluti somnium exsurgentis. Seresit aliquis ex istius corporis somno, et nihil possedit, idque ipsum quod se credebat habere, amisit.
    
    9. Constituite mihi nunc divitem illum, qui quo- tidiana lucra, et quaestus varios congerebat, et exa- laborat cupiditatibus suis, subito resipiscentem, con- siderantemque secum, quia non cum morietur, acci- piet omnia, neque simul descendet cum ea gloria domus ejus; et quod ea quæ possidet, in hac vita habeant aliquid voluptatis, non etiam in futurum: D aperiemen oculos ad cœlestia. Nonne tibi videtur sicut qui in somnis hibbeat, bibisse; et sicut qui in somnis epulabatur, epulatus : aperuisse autem ocu-
    
    private sermonem stratus meo : que verba in aliis edit. et cunctis nus. omittuntur.
    
    c Mss. aliquot, iste vir esse mercenarius qui suâ proderit.
    
    d Sic omnes mss. ac vet. edit. Rom. vero, omnia antequam erant, cognita sunt.
    
    e Edit. Am. cum mss. Vict. et Tvrn., et cum ea quæ possidet in hac vita habent aliquid voluptatis : non etiam in futurum aperiunt oculos , etc. Aliæ edit. ac mss. ferunt inter se conveniunt nisi ip punctuatione et paucis voculis, quæ sensum haud multum diver- sum efficiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em língua latina impressa em duas colunas. BBOXes estimados em escala 0-1000.
    - Letras e sinais editoriais preservados conforme original; onde houve cortes de linha, mantive hífens conforme visível.
    - Algumas abreviações e sinais críticos (letras sobrescritas e referências) transcritas literalmente; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>