<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,88,832,104">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,116,498,935">
    pto exit, et sequitur viam lucis. Hermoniim etiam
    viam lucernæ interpretati sunt. Exi ergo prius ex
    Ægypto, si vis lumen 643 Christi videre. Exivit
    Chananaea a finibus gentium, et Christum invenit, cui
    dicebat : Miserere mei, fili David (Matth. xv. 22)! Exi-
    vit et Moyses ex Ægypto, et propheta factus est, et
    remissus ad populum, ut de terra afflictionis ani-
    mas eorum liberaret. Lucerna autem in Christi cor-
    pore. Hæc tibi lucerna viam monstrat, Unde et sanc-
    tus David ait : Lucerna pedibus meis verbum tuum
    (Psal. cxvш, 105). Lucerna, quod illuminaverit ani-
    mas universarum, et in tenebris viam monstraverit.
    Evangelium via lucernæ est; in umbra lucet, id est,
    in sæculo. Unde et alibi habes : Nive dealbabuntur
    in Selmon (Psal. Lxvn, 15), id est, in obumbratione.

    15. Jordanis quoque Christus qui dividit terram.
    Quomodo dividat, audi : Et tuam ipsius animam per-
    transibit gladius, ad revelandas multorum cogitationes
    cordium (Luc. 11, 35) : eo quod sit nostrarum divisor
    animarum, qui in intima cordis secreta descendat, οἱ
    cogitationes mentium deprehendat. Hic gladius ver-
    bum est Dei vivum. Denique ad Hebreos sic legis :
    Vivum est Dei verbum et validum, et acutius omni gla-
    dio acutissimo, penetratque ad divisionem animæ et
    spiritus, artuumque et medullarum (Hebr. iv, 12). Hic
    est fons Silva, qui dicitur missus, quoniam Christus
    a Patre dixit se esse missum (Joan. ix, 7). Est et illa
    divisio quæ colligitur ex eo quod utramque ripam
    Jordavis Tribus incoluerint Judæorum, quoniam Fi-
    lius hominis qui posterioribus temporibus descendit C
    e cœlo, verus ille Jordanis, verus ille terrestrium
    atque cælestium divisor, possessionem dividuam pa-
    tribus dedit: unam quæ possideretur in terris, alte-
    ram quæ futuræ vitæ meritis servaretur. Quorum
    utrumque convenit soli Christo, vel cælestia divi-
    dere, vel occulta deprehendere. Interiora enim divi-
    dit, qui occulta deprehendit, quod est utique divi-
    nitatis insigne. Denique sic habes scriptum quia
    Dominus dixit : Lætabor et dividam Sicimam (Psal.
    Lix, 8). Hæc est illa magnifica portio, quam Jacob
    filio suo Joseph præstantiorum omnibus deputavit.
    Unde ait : Ego do tibi Sicimam magnificum super
    fratres tuos, quam accepi de manu Amorrhæorum, in
    gladio meo et sagitta (Gen. xlviii, 22). Quod divisio
    soli Domino debetur, quæ Verbo, hoc est, spirituali
    illo veri Salomonis gladio comprehenditur. Quid est
    soli ? Patri sine Christo, an Christo sine
    Patre? Mi-
    nime. Cum solum dico Patrem, Filium non separo;
    quia in sinu et secreto Patris Filius est. Cum solum
    Filium dico, et Patrem jungo, sicut junxit et Filius
    dicens : Ecce venit hora, ut me solum relinquetis : sed
    non solus, quoniam Pater mecum est (Joan. xvi, 32).
    Sic ergo et Pater solus beatus, et solus potens dici-
    tur; ut ab eo Filius non sequestretur, qui in Patre
    semper est (1 Tim. vi, 13 et 16). Denique præclare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,116,832,935">
    A Johannes : In principio erat Verbum (Joan. 1, 4), sed
    sine Patre non erat. Et De-
    Verbo non erat : quia Verbum erat apud Deum.

    16. Hæc Sicima Ecclesia est. Ipsam enim elegit
    Salomon, cujus latentem distinxit affectum. Hæc Si-
    cima Maria est, cujus animam gladius Dei transit et
    dividit. Hæc Sicima est ascendens, sicut interpreta-
    tio habet. Quæ sit ascendens, audi de Ecclesia. Quæ
    est quæ ascendit dealbata, innitens super fratrem suum
    (Cant. vm, 5)? Hæc est actuosa, quæ Græce
    ἀκτινώδης dicitur, quod fide operibusque resplen-
    det : 644 cujus filiis dicit : Opera vestra lueant
    coram Patre meo, qui in cœlis est (Matth. v, 16).

    17. Memor ergo est Dei David de terra Jordanis et
    Hermonim a monte modico. Quis est iste mons mo-
    B dicus? Consideremus ne forte divinitas Christi mons
    magnus. Denique cælum et terram compleo, dicit Do-
    minus (Jerem. xxш, 24). Si ergo divinitas Christi
    mons magnus est, utique incar-
    natio ejus mons exi-
    guus est. Utrumque ergo Christus, et mons magnus
    et minor : magnus vere; quia magnus Dominus et
    magna virtus ejus : minor; quia scriptum est : Mi-
    norasti eum paulo minus a Deo Angelis (Psal. vm, 6).
    Unde et Esaias dicit : Vidimus eum, et non habebat
    speciem, neque decorem (Esai. Lш, 2). Idem tamen et
    ex magno minor factus, et ex
    magno minor; quia cum in
    forma Dei esset, semet-
    ipsum exinanivit, et formam servi accepit : ex mi-
    nore magnus; quia dicit
    Daniel : Et lapis qui elisit
    imaginem, factus est mons magnus, et implevit omnem
    terram (Dan. 11, 36). Lapis
    hic si requiris quis sit,
    agnosce. Lapidem quem reprobaverunt ædificantes,
    hic factus est in caput anguli (Psal. cvi, 22). Idem
    tamen cum et exiguus videretur, magnus erat Cui
    rei astipulatur Esaias dicens :
    et filius datus est nobis, cujus initium super humeros
    ejus, et vocabitur magni consilii Angelus (Esai. ix, 6).
    Omnia propter te Christus. Lapis propter te, ut tu
    ædificeris : mons propter te, ut tu ascendas. Ascende
    ergo super montem, qui cælestia petis. Ideo inclina-
    vit cælum, ut tu esses vicinior; ideo surrexit in ver-
    ticem montis, ut te elevaret.

    18. Non immerito ergo abyssus abyssum invocabat;
    ut iste mons fieret exiguus, de quo Propheta
    ait : Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum
    tuarum (Psal. xli, 8). Non privalebat vetus Testa-
    mentum ad istius mundi redemptiorem : invocabat,
    et quasi ad auxilium arcessebat novum Testamen-
    tum. Clamabat Lex annuntians Evangelium. Erat
    enim semiplena : et ideo erat
    necessarius, ut veniret
    qui Legem impleret. Finis enim Legis Christus ad
    justitiam omni credenti, qui venit Legem implere,
    non solvere. Quomodo abyssus Lex, audi dicentem :
    Judicia tua sicut abyssus multa. (Psal. xxxv, 7). Si-
    mul hinc intellige utrumque unius esse sapientiæ
    Testamentum, quod quasi suum venit implere. Cata-
    tu versiculos psalmi xli, resecavimus quos edit,
    Rom. ut continuum efficeret commentarium, in-
    duxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,817,104,832">
    a Sic mss. Thuan., Dion., Torn. et Vict. Alii vero
    atque edit., cujus filins dicit. Minus commode; ut
    docet orationis contextus. Porro passim in hoc trac-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="817,969,912,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>