<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    823 SANCTI AMBROSII 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    quisque eorum : Posuerunt signa sua signa, et non A
    cognovi (Dan. III, 18) ; id est, non sum ex-
    pertus, non ullo consensu recepi, non aliqua so-
    cietate in me transtuli. Unde et de Dei Filio le-
    gimus quod peccatum non cognovit (II Cor. v, 21).
    Et alibi habes : Quoniam qui custodit mandatum
    non cognoscit verbum nequam (Eccles. VIII, 5) :
    cum liquido clareat , quia non cognitio improbi-
    tatis, sed societas criminosa sit, ipse etiam David
    in posterioribus dicit : Declinantes autem malignos
    a me non agnoscebam (Psal. c, 4). Ubi autem vo-
    luerint hæc signa adversarii ponere, declarat : Sicut
    in via, inquit, super summum : quasi in silva ligno-
    rum securibus conciderunt januas ejus in idipsum,
    bipenni et ascia dejecerunt illud (Psal. LXXIII, 6).
    Quid hoc sibi vult, nisi hoc ostendat quia fides B
    nostra non quasi in via esse debet ; ne veniant
    volucres cœli , et auferant eam , sicut verbum illud
    quod legis in Evangelio, non debere circa vias et
    semitas seminari (Luc. VIII, 5).
    28. Ergo sancti volentes fidem hujusce eradicare
    adversarii , qui non vident signa sua in corde ejus,
    tentaverunt quasi in via, id est, in pervio colloca-
    re. Cor autem in summo est ; quia oculi sapientis
    in capite ejus. Et posuerunt signa quasi in silva
    lignorum, quæ cito exuruntur igni, aut securibus
    conciduntur. Exit enim ignis de silva, et exurit etiam
    cedros Libani. Hoc autem faciendum putaverunt ;
    ut polluerent divini nominis tabernaculum, quod
    est in nobis. Sicut enim templum Dei sumus : ita
    sumus et tabernaculum Dei, in quo festa Domini C
    celebrantur. Ergo tu, o homo, summum tuum cu-
    stodi, ut conquasses capita inimicorum, verticem
    capilli perambulantium (Psal. LXVII, 22). In su-
    perfluis enim perambulant, non in sanctis ; in ver-
    tice capilli, non in vertice devotionis et fidei. Et si
    spiritus potestatem habentis in te ascendat, ut habes
    in Ecclesiaste, locum tuum non derelinquas (Eccles.
    X, 4). Etenim superiorem te Christus constituit,
    quem ad imaginem Dei fecit. Tene ergo superiorem
    fidei et pietatis locum, quem a Christo accepisti ;
    649 ut superior factus, ascendentem de inferiori-
    bus, hoc est, de terrenis et sæcularibus, spiritum ne-
    quam facile repellas, et signa ejus non suscipias in
    pectore tuo : non occupet animæ tuæ vestibulum, nec
    introitus mentis tuæ ; et quasi in silva lignorum
    ignibus suis caduca et fragilia populetur, aut secu-
    ribus suis januas tui cordis exscidat. Sit igitur in nobis
    non silva, sed vinea ; sit porta nostri oris et cordis
    clausa diligentius, ne hostis intreat. Cito defidit ja-
    nuam, si patentem eam invenerit. At vero Christus
    pulsat, non dejicit, qui confortavit, o Hierusalem,
    seras portarum tuarum. Christus manu pulsat, ut
    aperias, adversarius securibus concidit ; et ideo scrip-
    tum est (III Reg. VI, 7), ne securis et malleus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,850">
    domum Dei intret. Foris debet esse superbia et fal-
    lacia, non intus. Foris enim pugnæ, pax intus quæ
    supra omnem intellectum est. Non scindatur fen-
    mina tua : sed ut anima Joseph, ita anima tua fer-
    rum pertranseat ; ne principale tuum, velut quod-
    dam tabernaculum Verbi, in ipso fidei principio et
    doctrinæ spiritualis diruatur ingressu. Fundata enim
    usu atque exercitatione immobilis perseverat, nec
    locum dat ei qui in summum, quasi transfigurans
    se in angelum lucis, conatur ascendere ; qui si in
    nobis sua signa non viderit, auctoritatem residendi
    habere non poterit. Ergo ne affligat nos inimicus,
    ne ossa nostra confringat, non deficiamus perseve-
    rare in Christo ut dicat de nobis : Triduum habeo
    quod perseverant mecum, et dimittere eos jejunos nolo,
    ne deficiant in via (Matth. XV, 32). Beatus cui ipse
    dederit cordis firmamentum, ut deficere non pos-
    sit in istius vitæ tramite constitutus. Non enim de-
    ficit qui sperat in Domino, atque ei intimo confo-
    vetur affectu ; quandoquidem etiam eques ille cujus
    equi calcaneum serpens momordit, etsi retro cecidit,
    deceptus tamen non est, quia salutem a exspectavit
    a Domino.

    CAPUT VIII.
    David ab iniquorum causa suam discerni postulat, non
    autem Christus , quippe cui a Patre datum sit omne
    judicium. Merito Prophetam ob intestinos atque ex-
    ternos hostes turbarum instituisse, ut mature sibi
    divini auxilii lux affulgeret ; eum tamen futuræ re-
    demptionis cognitione a Deo fuisse recreatum.
    29. Tertia quoque Prophetæ interpellatio quod
    in medio hominum nequitias exercentium constitue-
    tus , causam suam ab eorum contagio cupiat sepa-
    rari. Quod multi ad Dominum Jesum referendum pu-
    tant , eo quod ipsius solius est non timere judicium,
    qui vincit cum judicatur. Habet enim a viro iniquo
    judicium, in quod volens Christus ingreditur, ut ha-
    bes scriptum : Populus meus , quid feci tibi , aut in
    quo contristavi te (Mich. VI, 3)? Cæterum cum om-
    ne judicium illi dederit pater, non quasi infirmo ui-
    que, sed quasi filio, quod potest ipse subire judicium?
    Si judicium Patris arbitrantur Filio esse subeundum,
    Pater utique non judicat quemquam , sed omne ju-
    dicium dedit filio ; ut omnes honorificent filium , si-
    cut honorificant patrem. Pater honorat filium, et tu
    D judicas ? Hoc eo posuimus, ne quis nos arbitre-
    650 tur quasi metu quæstionis in locum Domini
    subrogare personam Prophetæ , cum sanctus David
    prævidens spiritu insurrecturos Judæos adversus Do-
    mini passionem, b judicium suæ fidei non pertime-
    scat : discerni quoque causam suam a persecutorum
    gente deposcat ; ne malis generis sui et posteritatis
    hæreditatis prosapia totius Judaici generis implicetur.
    30. Non immerito ergo turbatur , qui videt sibi
    adversus carnem et sanguinem esse luctamen, atque
    restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,860,900,950">
    a Exspectavit a Domino. His verbis enarrationem
    psalmi XLI concludit Rom. edit ac subjecto titulo,
    et primo versu psalmi XLII novam enarrationem in-
    stituit. Nos vero mss. auctoritate cuncta priori formæ
    b Edit. ant., Judicium Domini non pertimescit.
    Rom., suæ fidei judicio corroboratus non pertimescet.
    Mss. omnes ut in textu.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    Números 649 e 650 são marcadores marginais grandes.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção ou referência.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>