<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
195                          SANCTI AMBROSII                          196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
pellationes considerare cordi est ... Suo igitur ordine spectandæ nobis sunt. Hoc utique non nisi primis
duobus libris præstare potuit, quod et ibidem a se præstitum tradit, cum initio tertii libri sic loquitur (Cap. 1,
num. 1) : Superior nobis disputatio fuit de interpellatione sanctorum (nempe Job et David) quod fragilis et
imbecilla conditio humana, etc. Postremo quisquis eumdem secundum librum cum ejusdem operis quarto com-
ponere voluerit, is procul dubio per se intelliget, eam diversitatem quam Erasmus jactitat, purum putum esse
commentum.

Romani quidem editores hos omnes libros ex aequo sub Ambrosii nomine cum aliis ejusdem operibus prælo sub-
jecere, sed eos fortasse paulo audacius distraxere ab invicem. Primum ac tertium librum tamquam commentaria
in librum Job primo suo tomo inseruerunt : secundum autem et quartum a superioribus avulsos in secundum
ipso sub titulo Enarrationum in psalmos XII, XLII ac LXXII rejecerunt. Porro cum hujusmodi separatio fieri
nequaquam potuerit, quin induceretur in auctoris textum aliqua mutatio, et præclarum opus membrorum suorum
luctatione ac disjectione quodammodo corrumperetur ; hinc illud consilii non tulit eorum approbationem, qui Pa-
trum scripta, qualia ab illis relicta sunt, talia sibi exhiberi jure desiderant. Hinc Nicolaus Faber studiis Ludorii
XIIII quondam præfectus, vir piælae juxta atque eruditione clarissimus nequaquam sibi temperavit, quum libere
distractionem hanc improbare in quadam sua epistola (ad Front. Ducarum), ubi eosdem editores ad hancce dis-
(ionem instituendam coactos fuisse asserit, quædam interpolare minime probabili exemplo. Neque tamen patoverimus id illos fecisse malo animo, sed credidisse ea re se consulturos lectoris utilitati, si commentaria in varias
Scripturæ partes digesta ipsi proponerent ; minus interim ea incommoda quæ ex admissa in Patrum libros hujus-
modi licentiâ sequerentur, expendentes.

Inque his quatuor libris legitimum ordinem restitimus. Nam quod is liber quem nos edimus secundo loco, in
duobus recentioris ævi manuscriptis quarto reperiatur, id eo factum arbitramur, quod illi codices ex aliquo exem-
plari multo in quo idem secundus liber desiderabatur, descripti fuerint ; cum vero scriptores postea eumdem alibi
nactî fuissent, illum post alios tres continuâ serie jam ante dispositas exararunt. Et certe non absimile quiddam
in editionibus quoque contigit. Enim omnium antiquissimorum quoad imperfectum codicem, ut jam digimus, excus-
serunt, tres libros quos solos habent, sub titulis librorum I, III et IV repraesentant : sequentes vero editiones
Erasmi, Costerii, Gillotii, memoratum secundum librum nam suo loco impressum ostendunt. Non fuisse autem
alium sancti Doctoris ordinem in scribendis his libris, quam eum quo illi a nobis hic digeruntur, non solum proba-
verunt antiquissime notæ manuscripti, nec non Gillotius (Loc. cit.), typographi (Annot. in lib. de Interpel. Job) ul-
timarum Parisinarum Ambrosii editionum, D. Hermannus (Cens. lib. Ambr.), atque alii observarunt : verum etiam
tota operis series illud confirmat evidentissima. Hanc breviter oculis lectorum subjicimus.

In duobus prioribus libris agitur de Interpellatione Job et David ob vitæ humanæ miseram conditionem infri-
malatesque illius tum corporeas, tum spiritales, hoc est, morbos et calamitates a quibus eximitur nemo; atque
infelicem illam necessitudem ea peccata committiendi, quorum rationem severissimo offensæ Dei judicio reddere non
oportet. Id sanctus Antistes in priori libro docet verbis ipsius Job e primis capitibus libri prophetæ : ejusdem pe-
titis, copioseque relatis, ad quorum tantum insigniores locos nonnullas adjicit observationculas ; ubi tamen sat
fuerunt quorumdam verborum Job interpretationem mysticam, qua ipsi visa est necessaria, scite admodum inseruit
(Cap. 5, num. 42 et seq.). In secundo Vir sanctus idem argumentum prosequitur psalmis XLI et XLII accuratius
enucleatis ; in quibus triplicem Prophetiæ querimoniam observat (Cap. 1, num. 96, et cap. 8, num. 29), primam
de calamitatibus quas per hanc vitæ usuram perpetimur, alteram de bonorum quæ speramus, atque imprimis Do-
minici adventus quem ille flagrantissimo ardore peroptabat, dilatione, tertiam demum de necessitate vitam in
impiorum consortio traducendi. Addit autem in utroque libro rationum momenta firmandæ Verbi divinitati per-
idonea (Lib. 1, cap. 9; lib. II, cap. 4 et 6), quod eum non alia de causa factum crediderimus, nisi ut adversus
venenum Arianorum qui Mediolanī ea tempestate plurimum poterant, populum suum communiret.

Duo posteriores libri eas hominum querelas continent, quas hi prosperis abundare improbos, probos vero con-
flictari adversis indignati habere solent. Quocirca primorum bona demonstrat non esse vera bona, non ea ipsis in
præmium meritorum concessa, nec ullam eorum possessione felicitatem adferri neque in præsens, neque vulte-
minus in futurum, quo tempore justi demum regnaturi sunt. Huic veritati fidem facit allatis verbis Job ex aliis
capitibus libri ejusdem : verum hic non tam longas periodos, quam in primo hujus commentationis libro, describit :
sed verba quæ ibi videntur ad rem magis esse accommodata seligens ea brevi expositione illustrat. In quarto
libro eadem adsidit adhibita eleganti enarratione psalmi LXXII, in quo David perbelle de eadem materia disputat.

Ex ethicis illis præceptis quæ subinde huic tractatui admiscet Ambrosius, satis intelligas eum constare concio-
nibus, quas ad fidelium institutionem composuerat. Has autem ab illo diebus diversis habitas fuisse cum secundi
libri, tum maxime tertii exordium non obscuro est argumento.

De tempore quidem quo illud operis conscriptum fuit, aliquid indubitatum proferre majoribus videtur esse negotii.
Verumtamen haud absurde conjici possit annum eidem assignandum superiore m trecentesimo octogesimo septima
quo Flaccilla Theodosii Magni uxoris statuas in populari seditione dejecerunt Antiochenes. Cum enim sanctus
Doctor de principum agit imaginibus, ita loquitur (Lib. IV, cap. 8, num. 24) : Vides quemadmodum in civitatibus
bonorum principum imagines perseverent, deleantur imagines tyrannorum. Quis autem post illum
eventum summae prudentiæ Antistitem, et apud quem maximo erat in pretio Theodosius, hujusmodi verbis quas
acerbissimum tanti principis vulnus non sine contumelia refrixassent, vti voluisse? Preterea que hic (Lib. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto impresso em latim (script="latino"). Dividi em três blocos visuais: cabeçalho, corpo do texto e rodapé. 
    A transcrição foi feita com base na imagem; corrigi OCR alfanumérico e algumas ligaduras e abreviações conforme legibilidade direta na imagem (por exemplo: "et" em lugar de "εἰ" ou caracteres gregos presentes no rascunho OCR). 
    Onde o original apresenta abreviações tipográficas e sinais (ex.: capitula, numerações entre parênteses), preservei a forma legível e expandi abreviações óbvias para leitura (p. ex. "lib. u" para "lib. II" quando a forma clara na imagem o indica). 
    Usei [não usei] a marca [ilegivel] só quando necessária — a página estava, em sua maioria, legível; algumas palavras finais na margem inferior direita ficam truncadas na imagem, e transcrevi até onde o texto é legível. 
  </notas>
</pagina>