<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
queritur David, quia repulsum se credidit, qui fuerat A
ante susceptus. Dēnūque in posterioribus dicit : In te
confirmatus sum ex utero (Psalm. LXX , 6 ). Sed et
Supra scriptum habemus : In te projectus sum ex utero:
de ventre matris meæ Deus meus es tu ( Psal. xxi, 11).
Bonum est et projici, sed in Deum. Dēnique ex per-
sona Christi, hoc in xxi psalmo dicitur, qui vere in
Patrem de utero projectus est Virginis : non enim
terrenta eum excepere morientem. Unde in cruce po-
situs, cum emitteret spiritum, ad Patrem ait: In ma-
nus tuas commendo spiritum meum (Luc., xxiii , 46).
24. Non ergo aliqui addant : Domine, ut psallæ
faciunt, quod neque in Latino codice inveni meo,
neque in Græco, neque in Evangelio, quod est evi-
dentious. Dēnique supra dixerat: Pater, dimitte illis
hoc peccatum (Ibid., 34); et ideo iamquam Patri, illi B
namus ejus commen dare se spiritum suum, in cujus
sinu semper est Filius. Quamquam, etsi addant quod
dixerit, Domine, considerent quod quasi homo in
morte positus hoc loquatur.
25. Ergo projectus est de utero in Patrem, de vehi-
tre matris suæ, hoc est, definitive quod ille uteruss
qui projecit eum, venler est matris. Pater autem dixit:
Ex utero ante lucefcrum genui te ( Psalm. cix, 3).
Non projecit utique Filium Pater, a quo numquam
egressus est Filius, sicut ipse ait : Traditus sum, et
non egrediebar (Psal. LXXXVII, 9). Non projecit eum,
cui ejusdem substantiæ 647 unitale connexiiter.
Potest ergo et sic legi : In te projectus sum ex utero
de ventre matris meæ ( Psal. xxi, 12 ), ut sequatur:
Deus meus es tu, ne discedas a me. Potest et sic: C
De ventre matris meæ Deus meus es tu; quoniam
in utero positus a te numquam recessi; tecum eram
qui tanquam Jonas in utero ceti positus, te pro po-
pulo deprecabar. Et vere de matris suis ventre cum
Deo erat, secundum quod scriptum est: Quoniam præs-
quam sciret puer bonum aut malum, elegit quod bonum
est ( Esai. vii, 16 ). Et : Antequam patrem vocaret aut
matrem, virtutem Damascì et spolia Samarie depre-
datus est ( Esai. viii , 4 ); ut genibus evocatis
regnum Patri pio cultu devotioniis acquireter. a Vi-
deamus cætera.
CAPUT VII.
Dum exoptatus Christi adventus differatur, sævisse dia-
bolum, et in Christum crediduros obstrueret, et in ipsis
signa defigere sua : ubi de signis que sequui et quæ D
fagere nos oportet, disseruit. Diabolum signa sua
in eis ponere, qui fidei seriem in vita exipient; san-
ctos et contraria diaboli fidem collocare in pervio : lan-
dem ne diabolus labencabulgum Dei polluat, pròbli-
dandum, ad quod maxime opus est perseruerantia.
26. Quare, inquit, me repulsit : et quare tristis in-
cide, dum affligit me inimicus : confringit ossa mea :
autprobaverunt mihi qui tribulant me, dum dicitur mihi
quia : Ubi est Deus tuus? quare tristis es, anima
mea ( Psal. XLI, 10 ) ? Et reliqua. Prima interpellat-
a sic miss. omnes atque edid. Era. et Gill.; Rom.
vero prætermissis vocibus, Videuimus cætera, ut ver-
su sequenti, tempore: quare, inquiit, me repulsit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
ito querelam habuit, quod comprenderinaretur bona,
quorum jam fructus desiderabantur. Secunda interpel-
latio, quod expectatus prudentibus Christi differreba-
tur adventus, quem Lex animantium crebat, quem pro-
phete pollicebantur, et eo impatientis exstalant
corda justorum, quoniam ad redempcionem cognos-
cerant esse venturum universorium. Quorum univer-
sorum? Quibus Evangelio tramite viam virtutis
aperiret, bonoruique operum semitas demonstraret,
sicut ipse dixit in Proverbis : Dominus creavit me
principium viarum suarum ( Prov. viii, 22 ). Ideo
ergo dicebatur ei : Ubi est Deus tuus; quia adhuc
non venerat Christus, sed sperabatur? Si vixbat ergo
diabolus, ut obtaret quos sciebat in adventum Do-
mii credituros, et diversos afflictabat exituis. Inter-
pellat ergo David, ut morantem excitet questu pro-
pleticò, festinare urgeat, admoneat subvenire. Habe-
mus similitudinem hujus interpellationis etiam in
posterioribus, ibi dicit Idem propheta: Liquidi repu-
listi nos, Deus, in fnem (Psal. LXXIII, 4)? Et ibi
aperte quod congregationis suæ oblitus sit, et virgam
hereditatis suæ abjecerit, flebiliter deploravit; et
quod in plebem Dei insurrexerint ejus inimici, de
quibus ait : Et gloriati sunt qui oderunt te, in medio
festi tui ( Ibid. 4 ). Forte hic versiculus videretur
Assyrios declarare, qui triumphaverunt populum
Judæorum, nisi sequeretur: Posuerunt signa sua signa,
et non cognoui ( Ibid. 5 ). Signa semper in bello
sunt, qui præliatores præuire consuerunt, et ag-
men ducere militare. Unusquisque numerus aut legio
signa sua sequitur. Et si dispersi fuerint bellorum
tumultu, eo ubi signa sua prospenerint esse, quàm-
libet longe positi revertuntur. 648 Unusquisque
ductor hæc signa constituit, et sequenda præscribit.
Sed sunt etiam alia signa, quæ victor hostis imponit,
et tanquam captivis observanda decernit; sed qui fi-
delis est miles, propria signa sequitur, non agnoscit
aliena.
27. Quæ sint aliena signa intensius et impensiùs
consideremus. Signum suum posuit Christus in fron-
tibus singulorum; ibi quoque Antichristus sua signa
ponet, ut proprios recognoscat. Sed qui in occultis
Judeus est, ille verus confessor dicit : Posuerunt
signa sua signa, et non cognoui. Posuerunt diabolus
et ministri ejus, sed ego nescivi illa; quia non con-
sensi artibus ejus, non acquerivi imperiis ejus. Tosuit
Assyrius Nabuchodonosor signa puerls Hebræorum,
et mutavit illis nomina; et præcepit ut adorarent
imaginem ejus, et recederent a solernibus patrum
suorum, ritusque Chaldæos, posthabita Dei Lege,
sequerentur. Constituit hoc rex, sed statuit Daniel
in corde suo, ut regalis mensæ contagia declinarit
( Dan. iii, 18 ). Recte ergo ei convenit dicere, Signa
non cognovi aliquem. Jussum erat ut Hebræi pueri
adorarent imaginem regis; responderunt ei, Non
adoramus imaginem tuam. Apte ergo dixit unus.
Tres alios consequentes non paucis vocibus adjecisit
aut multilus hic pasverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviaturas latinas expandidas conforme contexto. Marcas tipográficas e números de página não normalizados. Marcação bbox estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>