<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    825 DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    in seipso sibi grave esse naufragium, in suo corpore A
    tempestatem, quam sustinere non valeat, nisi
    coeleste auxilium suffragetur. Nemo enim gravior
    homini hostis, quam domesticí ejus : quid autem
    tam domesticum quam sibi homo, et suae carnis in-
    firmitas? Et ideo festinat Propheta, et toto precatur
    affectu, ut Christus adveniat fortitudo universorum,
    qui suscipiat omnes infirmitates, et faciat utraque
    unum, compingantesque silii mentis et carnis inim-
    citias, sublato soluat pariete, qui internum, quo-
    minus in concordiam conveniret, dividebat affec-
    tum. Ergo quia in se ipso sibi erat pugna, erat a
    proximis qui legis et aequitatis inmemores laqueos
    fraudis et insidias praeparabant, speratumque diffe-
    rebatur remedium ; repulsum se arbitrabatur, quasi
    recusaret venire qui promiserat remedio se futu-
    rum. Et tanquam ab spe lucescentis diei in tenebr-
    rum profunda revocatus, orabat ut squallorem hujus
    saeculi repulsura lux irradiaret, aeterna adeset ve-
    ritas, quae solfacem imaginem mundi hujus aboleret.
    
    31. Adfuit Deus votis, qui solet et improvisus as-
    sistere, et non rugantibus se munificare, sicut ipse
    ait : Palam factus sum non quaerentibus me (Esai.
    LXV, 1). Et piis astipulatus oratis, votorum seriem
    celeri praevenit effectu, subitoque in Ecclesiam et
    in tabernacula sua sanctum Prophetam deduxit in
    spiritu, atque ante oculos ejus sacrum altare consti-
    tuit, in quo futura toius mundi esset redemptio, et
    universorum toto orbe remissio peccatorum.
    
    CAPUT IX.
    
    Prophetae verbis significari Deum, qui ab hominibus C
    propter eorum peccata fuerat aversus, eis posea per
    passionem Christi reconciliationem : ubi Deum hominum
    sacrificia aversatum, reconciliari tamen posse etiam
    Esaiæ testimonio confirmatur. Item ut in domum
    Dei ingrediamur, nos qui insularum instar, criminum
    fluctibus tunsi, naufragia patiebamur, multiplici ra-
    tione fuisse a Christo renovatos.
    
    32. Videns ergo in spiritu illam dulcedinem sa-
    cramentorum coelestium, illam mensam quæ repellit
    atterentium insidias, sicut ipse in superioribus dixit :
    Purasti in conspectu meo mensam, adversus eos qui
    conterunt me (Psalt. XXII, 5), ait : Et introibo ad al-
    tare Dei mei, ad Deum qui laetificat juventutem meam.
    (Psal. XLIII, 4). Pulchre dixit, quasi Adam, Et in-
    troibo. Ejecti enim eramus de paradiso Domini, ex
    quo Adam peccati sui conscius vultum Domini de-
    clinavit. Decore quoque addidit : Et introibo ad al-
    tare Dei, quasi in conspectu Dei rediret. Aversus
    enim erat a muneribus nostris, quando Cain parri-
    dec- 651 illius munera non probavit. Latebat Cain
    alienus a Domini conspectu, furens effera vis animi,
    quod in fratris sui Dominus respexerat munera, in
    suo autem non respexerat, sub offensione proprios
    reliquit haeredes. Occiderat Abel non sibi, cujus et
    sanguis clamabat ad Dominum; sed occiderat omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    bus nobis. Nullius prope jam sacrificium probabatur;
    quia non erat qui faceret bonitatem, non erat usque
    ad unum, quando nec Deo fidus, a nec fratris ger-
    manitati pietas reservata est. Veni Dominus Jesus
    ut resuscitaret Adam. Resuscitatus est et Ahel,
    cujus munera placuerunt Deo. Oblulit semetipsum
    Dominus Jesus, id est, primitiæ corporis sui, in san-
    guinis aspersione melius loquente, quam angustis
    Abel loruus est in terra. Respexit Docus in ejus mu-
    nera, ex quo ipse reconciliationis divinae gratiam
    bonis reliquit haeredibus. Rece igitur sanctus Da-
    vid, quasi ex persona reconciliati hominis ait : Et
    introibo ad altare Dei mei, ad Deum qui laetificat ju-
    ventutem meam.
    
    33. Astramus hunc locum, si possumus, etiam
    alterius prophetæ exemplo, quemadmodum et homi-
    nis aversatus sit Dominus prius sacrificia, et postea
    sit eidem reconciliatus. Halemus in Esaiæ libro
    scriptum, dicente Domino : Quo mihi multitudinem
    sacrificiorum vestrorum? dicit Dominus. Plenus sum :
    (Esai. i, 11), id est abundo meiis, vestra non quaero :
    holocaustomata arietum, et adipem agnorum et san-
    guinem taurorum et hircorum nolo, nec sic venialis
    in conspectum meum. Et utique setu peccorum ob-
    tulerat Abel sacrificium in quo placuerat Deo : sed
    typum non requirebat, qui ex speciali sacrificii ve-
    ritatis. Expectabatur enim passio Domini salutaris.
    Quis enim, ista requisivit de manibus vestris? Calcare
    regiam meam non apponelis (Ibid. 12). Et infra, Cum
    extenderitis manus ad me, avertam faciem meam a vo-
    bis... Sed lavamini, mundi estote, auferte malitiam
    ab animis vestris. Judicate pupillo, et justificate vi-
    duam, et venite, disputemus, dicit Dominus (Ibid. 15
    et 16). Claret igitur quod et ante aversus sit Domi-
    nus a sacrificiis hominis , et postea reconciliatus, ut
    respicere in nostra sacrificia dignaretur.
    
    34. Ideo ergo securus intrat, qui ad Domini in-
    greditur misericordiam. Denique bono servo dicitur :
    Intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV, 21). De
    servo autem nequam dicitur : Tollite illum in lene-
    bras exteriores (Ibid. 30). Ideo et Adam dejectius de
    patria coelos est illa sede paradisii, in insulam pec-
    cati est relegatus. Recte ergo dicit Scriptura : Re-
    novamini, insulae (Esai. XLI. 1). Quia peccatorum flu-
    ctibus, sicut insula in istius mundi freto circumve-
    nitur. Istae ergo insulae per advenum Domini pec-
    catorum remissione renovatae sunt, id est, humiles
    in lavacro, medii inter aquas quasi insulae consti-
    tui, tundebantur undarum molibus sicut insulae, so-
    roris peccatorum redemptibus fluctibus sicut insulae,
    in quibus ante, velut fraudum scopulis, erant simpli-
    cibus crebra naufragia; quia dolus erat in corde, in ore
    blanditiae. At vero postea quam Dominus 652 Jesus
    in quo dolus non est, adveniens in hunc mundum,
    coelestis expositione doctrinae humanarum profunda
    mentium serenavit, et tranquillitatem reduxit affec-
    tibus singulorum, auferens septem discordiae, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    a Edit., nec fratri germanitatis pietas; mss.; nec fratis germanitatis, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; corte de palavra indicado por hífen conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>