791 DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID. LIBER 1. *03

cap. 6, mim. 24) de psaliis memorantur, ea locum videntur prebere conjiciendi. Ambrosium eosdem. sermones.
habuisse unte annum 385 aut $86 quo tempore populi cantum instituit in Ecclesia. Nihil taque prohibuerit quomi-
nus commentationem hane. circiter annum. 583. factam. dicamus, sanctumque nostrum de. statuis. mentionem

habuisse occasione imaginum Gratiani imperatoris, quae, eo extincto, populus eui juvenis ille princeps tam justum
sul reliquerat desiderium, conservavit. ' '

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE

INTERPELLATIONE JOB ET DAVID

LIBRI QUATUOR

LIBER PRIMUS.
DB INTEBPELLATIONE JOB,
ET DE HOMINIS INFIRMITATE,

$98 CAPUT PRIMUM.

Multas in hac sita perkarbationes esse, nitas consola-
tiones, aed hia illas longe superari ; qued sanctarum
indantione ennprobatur ; Dayid ac dgbum. pra nos-
iria iofirmiferbus. interpellgate , unde hujus. oparis
eygunénium,

1. Multas nobis perturbationes ín hac vija esse

subeundas scriptura. divina frequentibus demonstrat ; gesimo prima psalme se feslipare testapur dicens :

locis: multasque suppetere consoluiones, quibus ani-
mus capax vigoris, et recti conscius absorbere debeat
que presentium incommodorum sunt, spectare ea
qui babeant perpetem juncunditatem. Pra ponde-
rant euim eonselstiones periurbationibus; quia et
presentium sedationem afferuat, et spem futuro-
rum. Unde et apostolus Paulus : Jndigne sunt, in-
quit, passiones hujus temporis ad euperuenturam glo-
rígm (Rom. vm, 48). Indignie utique ad consetationis
comparationem, nen ad fruetum redemptionis.

$. Qu: est.caim tam preclara cujusquam vita ia
terria, ut adeqnapo illam celestem gloriam possit;
Quid euhlimius Paulo, qui tantum periculorüm eubiit,
tanum dolorum atque infirmitatum absorbuit? [n iis

quas Christi nomine subiit passionibus quotidie , ut.

ipse dieit (l Car. xv, 81), moriebatur , et nihil indi-
gnum perpeti se in hoc tempore pro tante glorise
spe atque exspectatione censebat. Elias famem, insi-
diss, mortisque terrores, laborum aeerba toleravit :
et tamen solus ille igneis curribus, equis ignejs de
caelob deductus 9G ad terras, et de terris revectus

H"

A que ultra umana emnia gratiam pii adscensoris eve-

xit. Nam de Petro quid loquar, qui erucem susm fu.
iura remuneratione indiguam arbitratus, * inverso
suspendi poposcit vestigio, ut aliquid passioni su
adderet, cujus acerbare ipse sihi &uppliria nop d-
mereg?

$. Unde von immeriin sagcias David ad illam glo-
rim, cuim in caetero opere , 1g maxime ip quadra-

(Quando veniam et apparebo ante facie Dei (Psal. x11,
$)* In quo psalmo et perturbatignes humanze fragili-
latis, et consolationes a Domino evjdenter expressit.
In quo etiam interpellat pro nobis Deum , quod obli-
tus operis sui, oblitus collatae in hominetn liberalita -
tis et gratiz, quem tuendum afgue ornaudum susce-

B perat, dereliquerit, 'et infirmum ac naufragum diver-

sis infirmitatibus rejecerit atterendum. Quod idem
2ute ipsum feceraj sanctus Job : sed isjg moralins ,
ille vehemenfjus. Utriusque igitur interpellatioues
considerare cordi est; quod in his vite humang
forma exprimitur, causa agitur, prerogativa forwa-
tur. Suo igitur ordine spectanda nobis sunt.

€GAPUT jl.

Quompdo bentua dob, amissis ouibus prater uxorem,
tamguam bonus qtàlela periurbationibus ngn cesserit,
nec certare recusaverit,

4. Amissis itaque liberis Job atque omnibus suis
prater uxorem, quz ei sola ad tentationem fuerat
reservata, 4 perfusus etiam ulcere 69/7 gravi, cum

ad ceplug , omne meritum bujus militi? abeeondit, at- C videret amicos suos non ad consolandum venisse,

^ Scripti forte cire. an. 383.

bfta edit. Era. enm mss. Thuae.,Laud., Torn. et Vief.
ali:e vero edit. ae mss., deductisad terras... revectis vel
reductis ad celum. Sed putamus nostram leetionem
preste, atque Ambrosium spoetasse nd Elis redi-
tum illum, quo in dominica transfiguratione apparuit.

* Hujus historie meminit Hieronymus in Catal. et
Hegesippus a quo eam Ambrosius mutaatus videtur :
qua de re a nobis dicetur alio loco.

* Edit. et mss. duo , perfossus etiam ; alii » perfesus
etiam.

Digitized by Google
