<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    833 DE INTERPELLATIONES JOB ET DAVID LIB. III. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    dam animam (Job. xxi, 8), id est, non inter justos A habuerit. Justi enim in spiritu sem inant, et de spiritu menent vitam aeternam: illi vero qui secundum animam sem inant, spiritualia metere non possunt; quia animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei : stultitia enim illi est, et non potest scire quae sunt spiritus; et ideo non repletur spiritualibus. sed judicatur.
    14. Filii eorum in oculis (Ibid.) id est, quae faciunt ideo faciunt, ut videantur ab hominibus, non quia boni consulant ut hoc eligant, quod futuro judicio comprobetur. Filios ergo Scriptura pro operibus frequenter declarat, eo quod locupletior in bonis factis quam in filiis sit nostra posteritas. Unde et Ezechias de gravi agriitudne liberatus, Ex hodierno, inquit, filius faciam qui nuntiabunt justitiam tuam, Domine Deus salutis meae, et non cessabo te benedicens cum psalterio omnes dies vitae meae (Esai. xxxviii, 19 et 20). Bona enim posteritas devotionis et fidei, quae captivitati nec civit succumbere, quam fili Ezechiae perluerunt.
    658 15. Et addidit dicens : Quia non est illis timor, non est flagellum a Domino (Job xxi, 9). Justus autem dicit : Quoniam flagellamus eum tota die (Ps. lxxii, 14); et opus si flagellari, ut recipiatur a Domino : et vult timore Dominiuum; quia timor Domini initium sapientiae est. Nec beatitudinem putat, si non aboriti bucula sua (Job xxi, 10). Sicut putant stulti. Per bovem enim quid significatur, nisi ruralis culturae labor, qui semper redit in orb em, et numquam desinit, sed cum experit videtur, revolvatur in exordium ? Isti sunt qui colunt Sodomam et Gonnor ham. Ergo qui colunt Aegyptum, glebasque terrarum aratro quodam solidæ mentis inverunt, labo rem sibi parunt, et dolores metunt. Ideo bucula eorum non aboriti; sed parit, ut augeatur labor eorum et quae conceperunt omnia, generant sine timore Dei. Justi autem longe aliter gloriantur. Non eni in abundantia divitiarum, nec in paux pecoruni; sed in Domino gloriantur dicentes : De timore tuo in utero accepimus, et parituram spiritum salutis (Esai. xxvi, 18). De justis ergo dicitur; quia spiritum salutis generaverunt, quem acceperunt de timore Dei, non de multis huius saeculi, de qua legimus : Ecce parturivit injustitiam, concepit laborem, et depravit iniquitatem (Ps. vii, 15). Melius ergo aboritur quam partus saecu larium. Denique de homine qui in hoc saeculum venit, et vanitatem mundi hujus et tenebras perulit longevitie diuturna, Ecclesiastes pronuntiavit quia melior illo aboriturus (Eccl. vi, 3). Huic enim requies magis quam illi; quia non expertus est varietatem saeculi, in qua ei mille annos quis vixerit, quod bonus est videre non potuit. Fugisse ergo haec magis est gratiae, quam subisse.
    16. Sed fortasse illud moveat quod adjunxit: Quia manent saecul oes æterne: pueri autem eorum ludunt accipientes psalterium et citharam, et delectantur voce psalmi. Consumaverunt autem in bonis vitam suam,
    a Rom. edit., si obierimus ei ; aliae cum mss. omnibus, si obser verimus eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    in requie autem inferni dormierunt (Job xxi, 11 et seq.).
    Distingu e huc, et quia spiritu alis et, dijudica. Impii sicut aeterni sunt, non aeterni; quia non possunt aeternitatem accipere ab eo qui non sit aeternus. Non ergo potest dare quod non habet, nec potest illuminare qui non possidet lucem : sed transfiguratur se in angelum lucis, ut decipiat incredulos. Transfigur at autem se simulatione falsa lucis, non splendore perpetuae claritatis. Unde et Salvator ait : Videbam satanam sicut fulgur cadentem de caelo (Luc. x, 18). Nec fulgur est, sed sicut fulgur. Considera haereticum aliquem intentum abstinentiae corporis, et cognitioni caelestium sacramentorum, sicut aeternus putatur, non habet aeternae vitae stipendium ; quia falsam habet imitationem, qui fidei non habet veritatem. Hujus parvuli ludunt, sicut illa quae cum luxuriata fuerit, nubere vult. Luxuriata est in psalterio et cithara, id est, in sono vocis, non in sacramentorum profundo ; ut labiis resultaret, non in corda conferret.
    659 CAPUT V.
    Impios in bonis saeculi finire vitam, at postea requie caelesti carere : contrarium vero nobis optandum ; quod in prosperitate sit illectebria vitiorum ac impunitatis praesumptio. Hanc amentiam revincit sanctus vir supplicium et preassen et eternum praeparatum esse declarans. Tum enemeratis eorum sceleribus ipsa Deo latere non posse ostendit: quae sit eorumdam portio, describit ; atque ad sapientiam quam illi deseruerunt, sectandum nos adhortatur.
    17. Huiusmodi itaque in bonis saeculi consummave runt vitam suam (Job xxi, 13), hanc utique quam vivebant, non illam cujus mercedem sperabant; et ideo in requie inferni dormierunt, non in requie caelesti. Nos autem oremus hic potius laborem subire, ut in regno coelorum consolationem quietis aeternae mereamur adipisci. Magna enim illecebra delinquen di est rerum affluentia secundarum : in superbiam extollit, oblivionem auctor is infundit. Considera illum divitem in Evangelio (Luc. xvi, 19 et seq.) super ostium et purpuram recumbentem, cujus de mensa micas iussus ille pauper Lazarus colligebat. Nonne tibi videtur dives ille ad Deum dicere : Discede a me : vias meas scire nolo (Job xxi , 14). Et vere nolunt scire hujusmodi vias Domini; si enim vellent, cognoscerent. Sed quia plenae sunt labor is, fugiuntur et declinantur a perditis. Quasi ebrius itaque non recognoscit salutis auctorem (Esai. xxii, 13). Denique conversus ad componatores suos : Manducemus, inquit, et bibamus : quid enim prodest à si exserviamus ei? Aut quae utilitas si observemus eum (Job xxi, 15)?
    Hec itaque dicit saecularium abundantia rerum tementulentus; quia non continuo in saeculo scelera merita rependuntur. Supinabatur enim, quia in manibus ei ad voluptatem omnia suppetebant : et conscius impietatis suae cujus poena sequester-batur, putabat quod Deus impiorum scelera non videret.
    18. Huic ergo b opinionibus ejus respondit sanctus
    b Rom. edit., stultitia ejus respondit. Et infra , solvi venire rerum subversio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (antiqua typographia). Transcrição preserva ortografia e separações visíveis; palavras truncadas por margem marcadas tal como no impresso; uso de sinais de contração e abreviações mantido conforme original (ex.: Aegyptum). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>