<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,860,54">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID. LIBER I. 805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,498,500">
    nisi quod sit plenum mæroris et gemitus. Concutior, A erigere; plenus enim sum con(usionis. Justus enim ad-
    inquit, omnibus membris. Utinam sit mediator noster
    arguens et dijudicans inter utrumque nostrum (Job ix,
    28, 35).

    17. Dicam Domino : Quare sic me judicas? An bo-
    num tibi est ut injustus ego sim ; quia repulisti opera
    manuum tuarum, et consilio impiorum intendisti ?
    Numquid sicut mortalis videtur vides, aut vita tua
    sicut hominis, aut anni tui sicut viri ; quia exquisisti
    iniquitates meas, et peccata mea investigasti ? Nosti
    enim quia impie non gessi : sed quis est qui de mani-
    bus tuis eruatur (Job. x, 2 et seq.)? Magna fides, magna
    auctoritas conscientiæ, Deum testem mentis suæ ar-
    cessere. Quod conditionis est, non nega : quod im-
    pietatis est, repellit : quod infirmitatis, fatetur. Pec-
    casse conditionis est, quia nemo immunis lapsus
    est : impie agere non conditionis est, sed perfidiæ
    et nequissimæ mentis venenum. a Non agnoscit hoc
    justus : sed absolutio hominis in Dei miseratione,
    non in hominis potestate est.

    18. Manus, inquit, tuæ plasmaverant me ; postea
    convertisti et percussisti me. Memento quia lutum me
    [fecisti], et in terra me resolves. Numquid non ut lac
    mulsisti me, confecisti me sicut caseum? Corium et car-
    nem me induisti, ossibus et nervis me inseruisti : vitam
    et misericordiam in me posuisti ; et visitatio tua pro-
    texit spiritum meum (Ibid., 8 et seq.). Quanta deplo-
    ratio sancti viri pro communi infirmitate, quanta
    conventionis auctoritas, quod Deus hominem mani-
    bus suis fecerit ? Excusatur culpa infirmitatis obten-
    ta, commendatur gratia privilegio operatioms æter-
    na, b et protectionis dignatione cœlestis. De quo
    loco etiam David pulcherrime locutus est dicens :
    Quid est homo, quod memor es ejus ; c aut filius homi-
    nis, nisi quia visitas eum (Psal. viii, 5)?

    633 19. Hoc, inquit, habes in te : novi quia omnia
    potes, impossibile autem tibi nihil. Si enim peccavero,
    custodies me, ab iniquitate autem immaculatum me
    non fecisti. Si impius fuero, va mihi ! Si sim justus,
    non possum me erigere. Plenus sum enim confusionis,
    investigor sicut leo ad necem (Job. x, 43 et seq.). Vide
    tria : Si peccavero, inquit, custodies
    homo, latere peccatum, ut veniam consequeris :
    Dic, inquit, iniquitates tuas, ut justificeris (Esai. xliii,
    26). Quid erubescis fateri eas in quibus natus es?
    Negantis, non fatentis crimen est, negare quod natas
    sit. Quod accepisti, utinam serves. Cur putas te ha-
    bere quod non acceperis? Ergo peccator fateatur,
    impius ingemiscat, justus non se erigat et extollat ;
    ne per arrogantiam fructum justitiæ amittat.

    20. Et pulchre ait : Si justus sum, non possum me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,860,500">
    vertit magis fragilitatem suam, quam injustus ; et
    sapiens agnoscit, non agnoscit insipiens. Denique
    lapsibus suis sapiens compungitur, insipiens delecta-
    tur : justus accusator est sui, injustus assertor :
    justus prævenire vult accusatorem confessione pec-
    cati, injustus peccatum suum occullare desiderat :
    ille in principio sermonis occurrit ut prodat erro-
    rem, iste multiloquio sermonis sui d sonum accusa-
    tionis involvit, ne prodat errorem.

    CAPUT VII.

    Omnium ætatum maxime lubricam adolescentiam : nos
    eorum etiam peccatorum, quæ vitare nequiverimus,
    rationem esse reddituros : arumnas nostras maris
    ac terræ incommodis non satis exprimi : cælum ac
    terram innovanda esse, nec futuram resurrectionem
    nisi adventum ejus, qui nova omnia sit facturus.

    21. Iterum adjiciens dicit : Quare ascripsisti e ad-
    versum me mala, et apposuisti mihi adolescentiæ pec-
    cata (Job. xiii, 26)? Pulchre id ætatis arripuit ad
    querelam, quæ magis ad vitium lubricá esse consue-
    vit. Habet enim pueritia innocentiam, senectus pru-
    dentiam, ipsa vicina adolescentiæ juventus bonæ
    existimationis intuitum, et verecundiam delinquendi :
    adolescentia sola est invalida viribus, infirma consi-
    liis, vitio calens, fastidiosa monitoribus, illecebrosa
    deliciis. In tanto igitur et tam confragoso et procel-
    loso mundi hujus turbine, cur tam crebra naufragia
    improvide ascribuntur ætati? Unde præclare David
    C totius temporis ejus veniam sibi a Domino postula-
    vit dicens : Delictum juventutis meæ et ignorantiæ ne
    memineris, Domine (Psal. xxiv, 7), quia tunc maxime
    calor corporis fervet, et æstu sanguinis vaporantis
    ignescit.

    22. Sed iterum ipsum audiamus : Mortalis, inquit,
    filius mulieris, brevis vita est, et plenus iracundiæ, qui
    sicut flos floruit, et decidit, discedit autem ut umbra,
    et non resistit. Nonne et ab hoc ratio quæritur? Et hunc
    fecisti intrare in judicium sub conspectu tuo. Quis au-
    tem mundus est a sorde? Sed nemo, 634 etiam si unius
    diei sit vita ejus super terram (Job xiv, 4 et seq.). Vere
    miserabilis conditio, ut peccati sui, quod vitare non
    possit, rationem præstare cogatur : judicium in-
    trare, in conspectum Domini subire omnipotentis
    compellitur, edere causas gestorum suorum, quæ tot
    vitæ suæ ætatibus percurrerit, cum mundus a pec-
    cato quivis esse non possit, ut ab ipsis cunabulis
    prius obrepat infantiæ culpa, quam sit ullus sensus
    erroris. Quamque illud miserabile, ut brevis sit vita
    ejus, dulcis illecebra, multiplex xurina, iracundia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="877,40,908,948">
    a Rom. edit., Lapsus suos agnoscit
    tra aliarum edit. ac mss. omnium
    tem est justum qui se peccare agnos
    agnoscere se impie agere.
    b Omnes edit., et protectionis
    mss. et protectionis dignatione.
    c Ita mss. quinque melioris ævi. A
    omnes, aut filius hominis, quia visit as
    d Edit. vet., sonum accusationis; Gall. mss., sonum
    Vat. cod., sonum accusationis. Optime
    tionis; idem est enim ac si
    suam ita involvit, ut animadverti non possit.
    e Cod. duo, adversum me
    f Rom. edit., cogatur, et judicium subire omnipotentis
    quidem verborum ordo,
    minime conventionis. Alii
  </bloco>
</pagina>