80?

perpetua est.

93. Est, inquit, arbori spes. Si enim fuerit * ex-
cisa , virescit ; et. in petra mortuus ramus ejus fuerit,
ad odorem aque florebit; faciet aulem. messem sicut
novella. Vir autem defunctus abiit , cadens autem mor-
lalis homo non ultra est. Tempore autem fluctuat mare
Job. xxw ). Spectavimus prophetici sermonis
seriem ex duobus inferioribus elementis, terra ac
mari, qu» omui injuriz , crebrisque tempestatibus
subjacent : quam validum argumentum nostre ex-
pressit x&rumn:ze? Terrena , inquit, virgulta, nemo-
rosaque arborum, etiam cum fuerint mortua, in usus
vitales resurgunt. Mare quoque ipsum temporum vi-
Cibus solet fluctuare. At vero caro nostra semper

SANCTI AMBROSIT
quotidiana. !tsque in exigua delectatione amaritudo A

808
CAPUT VIII.

Quomodo beatus Job resurrectionem. aique iram Do-
mini in consummatione futuram. siguificaverit ; et
quam desideraverit ex hac vite, ubi perfidia domi-
natur, evolare?

96. Audito igitur quid locutus esset in eo Deus, et
cognito per Spiritum sancium quod Filius Dei noa
solum veniret in terras, sed etiam descensurus esset
ad inferos, ut mortuos resuscitaret (quod twne qui-
dem factum est * ad testimonium przesentium , et
esemplum futurorum), ecnversus ad Dominum ait :
Utinam in inferno me couservares , abeconderes. autem
me , denec desinat ira. tua, el statuas mihi tempus ia
quo memoriam mei (acias. Si enim mortuus fuerit
homo, vivet consummans dies vite ipsius. Sustinebo

exastuat, sibique ipsa tempestas est, nec umquam p donec iterum. fiam, deinde vocabis me; ego autem u

a motibus procellarum miserandisque naufragiis fe-
riatur.

94. Cum autem dormierit homo, 5 non resurgit us-
que dum colum non ussuatur (Dbid., 12). Quod vide-
tur declarare, donec coelum noveltur ; erit enim coe-
lum novum et terra nova, sicut scriptum est (Esai.
zv, 17). Nam quod assnitur, vetus est : quod vetus,
mutabitur. Denique audi David dicentem : Initio ter-
ram tu fundasti, Domine , et opera manuum. tuarum
sunt celi. ) psi peribunt : tu autem permanes, et omnes
sicut vestimentum velerascent , el sicut opertorium mu-
tabis eos et mutabuntur (Psal. ci, 26 et 27). Possumus
etiam illud adtexere, quoniam quod vetus est, assui-
tur; quod novum, cogitur. À diebus autem Joannis

Baptiste regnum colorum cogitur, et cogentes diri- ('

piunt illud. Assuebat ergo illud Synagoga in paucis,
Ecclesia cogit in millibus. Vel quia nunc ccelum as-
sui videtur nebulis et caligine, nocturnisque tenebris,
et croceo diei surgentis rubore diversa et discolori
specie Sxpe contextum. Tunc autem nox non erit
amplius, et non indigebunt luce lucere, et lumine
solis; quia Dominus illuminabit super eos, sicut dicit
Joannes (Apoc. n, 95). Vel quia : Ve iis qui assu-
munt cervicalia ad. evertendas. animas. populi ( Ezech.
xm, 18). .

95. Deploranti prophete miseriam nostr: fragili-
tatis, qux et in hac vita requiem non haberet, et
universa subito incursu mortis amitteret, Spiritus
sanctus infudit tamdiu non resurrecturos homines ,

donec veuiret qui non assueret vetera novis, nec ves- T)

timentum novum committeret in vestimentum vetus;
sed omnia faceret nova, sicut ipse dixit : Ecce fa-
ciam nova. Ipse est enim resurrectio , ipse primoge-
nitus ex mortuis in quo omnes 8355 quidem prero-
gativam futurz resurrectionis accepimus : solus ta-
men ipse adhuc resurrectione perpetua resurrexit.

* Sic mss. et vet. edit. nisi quod pro, ín petra,
mess. duo et edit, liabent in terra , et alias quasdam
diversitates nullius momenti, Ram. autem edit. ita
reposuit : Excisa, adhuc viridescil, et ramus ejus non
deficiet : eisi in terra mortua radiz ejus (uerit, truncus
ejus adhuc ab odore aque germinabii, eic.

b Qunues eidit., non resurget. dum calum as-
SuaMtur..... moVelur, Am., novelur. Mss. sex ut nos in

obaudiam : at opera manuum tuarum ne despicie.

Numerasti autem meas adinventiones, nec pratteribit e

quidquam ex peccolis meis. Signasti autem. iniquitas

meas in sacculo , et. nolasti si quid. inscius prerterisi
, Qob. xiv, 45 et seq.). Quam suavis locus, qui nos ét
resurrectione confirmat; et quam videtur voci Domi-
nice convenire, quz in Evangelio legitur, ubi ait :
Tunc incipient dicere montibus : Cadite super mos; &
collibus : Operite nos. (Luc. xxnt, 50). Erit enim ia
consummatione szculi ira Domini. Recte ergo Sa
etus in judicium mavult resurgere, quam in ten-
pus diviuz iracundi», que terribilis etiam innocee-
tibus est.

97. Simul etism illud propbetare intelligitur, é
cendo : Statuas mihi tempus in quo memoriam mei [e
cias ; quod in passione Domini resuscitandus foret,
sicut in fine istius libri demonstratur; nec tamen de-
plorare desinit : et quo magis intelligit sibi resar-
rectionem esse propositam , vitam lianc fugere desi-
derat, videns se in manus traditum adverssorum,
projectum se in potestatem impiorum, cmi eam
amici in inimicos conversi sunt, qui cum debuerint
consolari, ruinam super ruinam inferant; memor
iamen conscientie sus pure, el mund:e orationis
Bit: Terra non. cooperias 3 in sanguine. carnis. met
(Job xvi, 19); ut oratio ejus sicut incensum dirigatur
ad Dominum, non in terra diversetur. Sancti enia
oratio nubes penetrat; peccatoris orationem , sicot à
Deo Cain dietum est parricidze , aperiens os suum
terra in sanguine carnis abscondit. Maledictus, in-
quit, a terra, quc aperuit os suvm accipere sanguinem
[ratris tui de manu (xa; quoniam. operaberis terreu
(Gen. 1v, 11).

CAPUT IX.
Reprehenduntur ii, qui curiosius sapientig adyia ri-

textu; quam lectionem esse genuinam sequentia
aperte clamant.

, * Edit. Gill. ae Rom., ad testimonium precedez-
tium.

4 Vet. edit. enum mss. aliquot, ie sanguine cara
meas; Rom. cum aliis, in sanguiwe carnis m»e. jua
Vat. cod. LXX interpretum, ubi babes : ig' eiat
tüc capxóg pov.

Digitized by Google

