<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,430">
    793 DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIBRI QUATUOR. ADMONITIO. 794
    vendum. In hæc paratus accede. Legisti enim : Non A illi qui scandalizaverit unum de pusillis istis! Qui
    spondes super virtutem tuam ; si enim spondēres,
    quasi restitueris cogita (Eccli. viii, 16). Et infra : Re-
    cipe proximum secundum virtutem tuam, et 621 attende
    tibi ne cadas (Eccli. xxix, 27), id est, ne majore te
    obliges a nominis quantitate quam ferre possis et
    exsolvere tuarum copie facultatum. Si enim quod ha-
    bes tradas, amissisi opes, non amissisi fidem. Famæ
    tuæ damna non sentis, redemisti amicum sine tua
    fraude. Alibi quoque id te monent Proverbia Salo-
    monis dicentis : Spondens sponde amico tuo, quemad-
    modum qui obligat se sponsonem amicorum suorum
    (Prov. xvii, 18). Si autem non habes, audi quid Sa-
    lomon dicat : Voli te dare in sponsonem erubescentes
    personam ; si enim non habueris unde solvas, auferent
    stramentum de sub lateribus tuis (Prov. xxii, 26 et 27).
    Ergo bonus fœverator acquirit gratiam, exsecratio-
    lionem improbus.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quomodo Tobias in mercedis solutione nobis imitandus ; quodve fenerandi genus idem nos doceat?
    
    91. Sed non his tantum virtutum finibus conten-
    tus sanctus Tobias, mercenario quoque scivit solven-
    dam esse mercedem, dimidium usque obtulit (Tob.
    iv, 15) ; meritòque pro mercenario invenit Angelum
    Tob. xni, 5). Et tu unde scis ne forte justum aliquem
    mercede defraudes, ?b pejus si infirmum? Væ enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,430,480,680">
    a Mss. Torn. et Vict. cum edit., numismatis quan-
    titale. Sed cum Thuan., Laud., Dion. et Colb. lege-
    dum, nominis quantitate ; nonen enim hac in materia
    idem est ac debitum. Unde iste locutiones, novima
    contrahere, nomina dissolvere, et similes.
    b Edit. vet., punire, Rom. punitse infirmum. Co-
    dex Torn. punit si infirmum. Vict. punisse infirmum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,430,975,680">
    vendum. In hæc paratus accede. Legisti enim : Non A illi qui scandalizaverit unum de pusillis istis! Qui
    scis an in eo angelus sit? Neque 622 enim dubitare
    debemus quod in mercenario pussi esse angelus,
    cum esse possit Christus, qui in minimo quoque esse
    consuevit.
    
    92. Redde ergo mercenario mercedem suam, nec
    eum laboris sui mercede defraudes ; quia et tu mer-
    cenarius Christi es, et te conduxit ad vineam suam,
    et tibi merces reposità est cœlestis. Non ergo lædas
    servum operandem in veritate, neque mercenarum
    dantem animam suam : non despicias inopem qui
    vitam suam labore exercet suo, et mercede susten-
    tat. Hoc est enim interficere hominem, vitæ suae ei
    debita subsidia denegare. Et tu mercenarius es in
    hac terra : da mercedem mercenario, ut et tu possis
    et dicere Domino, cum précaris : Da mercedem, Domine,
    sustentabilibus te (Eccli. xxxvi, 18).
    
    93. Tobias tibi dicit : Luxuria mater est famis (Tob.
    iv, 15), e in quo continentiam docet. Dicit etiam :
    Mercedem omni homini qui penes te operatus fuerit,
    redde eademdie, et non maneat penes te merces hominis ;
    et merces tua non minorabitur (Ibid., 15). Dicit tibi :
    Noli vinum bibere in ebrietatem (Ibid., 16). Dicit tibi :
    De pane tuo communica esurientibus (Ibid., 17). Vide
    quid te fenerare cupiat : Et de vestimentis tuis nudos
    lege : ex omnibus quæ abundaverint tibi, fac eleemosy-
    nam. Omni tempore benedic Dominum (Ibid., 18 et seq.).
    In his itaque fœnus æternum est, et usura perpetua.
    
    c Melius Thuan., Laud., Dion. et Colb., pejus si in-
    firmum.
    d In quo continentiam docet, resecatum fuerat in
    Rom. edit. Infra vero ubi omnes edit. ac mss. non-
    nulli, quid de fœnerare cupiat, alii legunt quid te, qui-
    dam, (quid de te) fœneratore capiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,680,880,760">
    IN LIBROS DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,975,980">
    Constal hic tractatus quatuor libris de Interpellatione (id est, expostulatione seu querela) Job et David, qui
    non omnes simul in Ambrosianorum operum editionibus prodierunt. Eminvero qui antiquiores curaverunt editio-
    nes, cum in mutilium exemplar incidissent, libram secundum prætermisserc. Hunc primus omnium euulgavit
    Erasmus, sed cum hujusmodi censura (Epist. huic libro præfixa in edit. Ambros.), quæ ipsum Doctori nostro
    abjudicatum auctori libri de Vocatione Gentium attribueret. Ejus unicam argumentum est sylli quem ab Ambro-
    siano longeo diversum esse animad., discrepantia. Gillotius vero qui post eum in edendis Ambrosi operibus laborem
    suscepit non mediocrem, acerrime hanc ejusdem opinionem impugnavit, illam suffoco parum admodum tuto niti con-
    tendens (Præfat. in edit. Ambros. et monito in secundam Apologiam David) ; cum ridicilet sanctis Patribus
    minime insolens fuerit syllam suam pro materia, tempore, vel personis quas alloquebantur, mutare ; cum præterea
    codices ms. quos e diversis bibliothecis conquisierat, magno consensu hanc omnem lucubrationem Ambrosio
    ascribant. Gillotius etiam suffragantur ea quibus uti sumus, exemplaria, quorum unum sin minus tam insolite est
    antiquitatis, ut jurare possis ætate divi Ambrosii scriptum esse, quemadmodum et quodam e suis loquitur idem
    Gillotius, (Loc. cit.) at saltem mille annos et minimum præsert. In eo quatuor hi libri eodem ordine, ac sub iisdem
    titulis, quibus illos edendos curavimus, exhibentur.
    
    At vero etsi nobis deessent tantae auctoritatis manuscripti, tamen ipsa B. Præutilis verba, et totius operis series
    planum facerent secundum hunc librum nihilo minusquam tres alios deberi Ambrosio. Nec illud asserere dubita-
    mus, Erasmum ipsum prorsus opinione suam, si modo horum quatuor librorum initia invicem contulisset, ejur-
    tavum fuisse. Quid enim evidentius vrs verbis quibus Ambrosius per ordinem querelas a sanctis Job et David super
    hominum miseris habitæ examinaturum se professur? Vniuque igitur, inqui: (Lib. i, cap. 1, num. 3), inter-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas tipográficas; mapeamento de notas críticas e marginais preservado. Scripts utilizados: latino. Correções editoriais reproduzidas tal quali; partes ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>