<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,44,88,57">979</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,44,571,57">SANCTI AMBROSH</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="907,44,949,57">980</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,71,488,928">
    gladio Petrus apostolus Ananiam et Sophiram sef-
    monis sui quasi quodam ense percussit ; hoc gladio
    Paulus Elimae adversanti disputationibus suis, ocato-
    rer lumen eripuit, et noctem excitatis infudit. Con-
    sidera nunc mihi jurgantes peccatores, atque acerba
    jectantes insolentiae, et criminationum opprobria
    praeferentes ; nonne, si eas audias, dicis: Gladium
    evaginaverunt peccatores ; quando sermo turpis tam-
    quam de vagina petiit ex ore profertur, quem co-
    hiberi par fuit et recondi? Similiter ut gladius ver-
    bum Dei dicitur, et idem sermo est peccatoris : ita et
    arcus quem extendunt peccatores, mens eorum est;
    et sagitta quam jaciunt, sermo est venenatus. Sicut
    enim sagitta est Christus, qui est Verbum Dei, cui
    dicitur : Posui te sicut sagittem electam. (Esai. XLIX,
    2), quae profertur ex pharetra Dei : ita sagittae sunt
    perfidorum, quae arcu quodam iniquitatis emissae in-
    cautum vulnerant innocentem, nisi ignita eorum ja-
    cula scuto fidei repellantur. Et ideo sollicitus esse
    debes in praelio ; quia pugna tibi non solum
    adversus carnem et sanguinem est, sed adversus ip-
    sos quoque nequitias spirituales quae non videntur.
    Abundant tibi arma fortia Deo, ut facile possis quae
    volueris tela depromere: ne
    hostis possit opprimere. Esse
    Deo fortis, Deo dives, ut dicatur de te : Redemptio
    animae viri, divitiae ejus
    (Prov. XLII, 8). Abundate thesauro sapientiae, esto di-
    ves in verbo et operibus bonis, et possis esse mun-
    nitos. 789 Fuge divitias peccatoris, ne inveniat ubi
    vulnerare te possit. Esto misericors, ut invulnera-
    bilem moneas, vel curare te possis, si fueris vulne-
    ratus. Est et pauper quem volunt adversarii vulne-
    rare, ex illo numero de quo Salvator dixit: Beati
    pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum
    (Matth. v, 3).
    25. (Vers. 19.) Et ideo framea peccatorum introiet in
    corda ipsorum, et ares eorum confringentur. Ut quem-
    admodum revertatur pax in Dei servulos ab eis qui
    non receperint pacem benedicentium : ita etiam ma-
    lia peccatorum, quae juste conantur, in eo-
    rum perniciem revertatur ; quo suis telis et vulneri-
    bus seipsos feriant.
    a Pugnam designat adversus tyrannum Eugeniam
    atque Arbogastem a Theodosio Magno commissam,
    qua nihil in omni antiquitate magis decantatum. De
    ipsa scripsit non solum Augustinus, lib. v, de Civ.
    Dei, cap. 26, et Orosius, hist. lib. vii, cap. 35, sed
    etiam gentilis poeta Claudianus in panegyrico de ter-
    tio Honorii consulatu ; cujus poetæ hi duo versus :
    O nimium dilecte Deo, cui militat aether,
    Et conjurati veniunt ad classica venti !
    a duobus memoratis patribus referuntur. Post hos
    eandem Theodosii victoriam certatim celebra-
    vere ecclesiastici scriptores.
    b Peccatoris, hoc est, diaboli ; cum enim tum alibi
    hac voce designat Ambrosius, tum ad sequem-
    tem hujusce psalmi versiculum, ubi scribit : nisi forte quia
    peccator dixit, etc. Quibus locis credibile est virum
    sanctum respexisse ad illud I Joan. III, 8, quoniam
    ab initio diabolus peccat.
    c Edit. Rom., et Malachias. Certe quidem verba
    hic laudata non apud Ezechielem, sed Malachiam re-
    perire est ; attamen edit. vet. ac omnes mss. legunt,
    et sicut herba tarentium, ubi
    ea quidem sibi faventes habet LXX, in quibus, καὶ ὡς
    sunt πλονόντων. Sed contra vet. edit. ac mss. omnium
    consensum nihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,71,949,928">
    A Bee accidentur. Saepe enim jacula in ipsos qui ea
    fecerint, refundentur. * Quod etiam proximo accidit
    bello, cum infideles et sacrilegi lacesserent aliquem
    in Domino confidentem, et regnum ejus ereptum ire
    contenderent, Ecclesiis Domini persecutionum saeva
    minitantes ; ut subito ventus oriretur, qui infidelibus
    excuteret scuta de manibus, ac tela omnium, atque
    missilia in b peccatoris exercitum retorqueret. Adhuc
    hostis deerat, et jam illi ventorum praelia ferre non
    poterant, suisque spiculis sternebantur. Et quod pe-
    jus est, non erant corporum graviora vulnera illa,
    quam mentium ; deficiebant enim corde, cum Deum
    adversum se pugnare cognoscerent. Exierant itaque
    provocantes, et de pharetra cordis sui adversus po-
    pulum Christianum venenata perfidiae jacula profe-
    rebant ; sed in caput eorum sua revertebatur impie-
    tas. Denique ipsi inter se sua perfidia sunt soluti,
    paratæque fidelibus insidias dissipavit Dominus ; ut
    non solum piis nocere non possent, sed propriis
    auxiliis nudarentur, atque ad hostem arma sua trans-
    irent. Quanto melius non protulissent gladium de va-
    gina, hoc est, impia nequaquam verba prompsissent?
    Nam si pro otioso sermone redditurus est unusquisque
    rationem, quanto magis verbo sacrilegii gravibus
    suppliciis explabit ?
    26. Igne nos examinasti, dicit David (Ps. xv, 3).
    Ergo omnes igne examinabimur. * Et Ezechiel di-
    cit: Ecce venit Dominus omnipotens ; et quis susti-
    nebit diem introitus ejus ; aut quis sustinebit cum
    apparuerit nobis ? Quoniam ipse introibit sicut ignis
    c conflatorii* et sicut auem lavantium; et sedebit conflans
    et purgans sicut aurum et argentum : et purgabit filios
    Levi, et effundet eos sicut nitrum, et sicut argentum, et
    erunt Domino offerentes sacrificium in aequitate (Ma-
    lach. III, 2 et 3). Igne ergo purgabuntur filii Levi,
    igne Ezechiel, igne Daniel. Sed hi etsi per ignem exa-
    minabuntur, dicent tamen : Transivimus per ignem et
    aquam (Ps. LXV, 12). Alii 790 in igne remanebunt:
    illis rorabit ignis, ut Hebraeis pueris, qui in incendio
    fornacis ardentis objecti sunt ; ministros autem im-
    pietatis ultor ignis exuret. Væ mihi si opus meum ar-
    dente probatur.
    Et Ezechiel. Quare dicendum est cum librum quem
    (ut Hieronymus, Proem. in Malachiam ; Sixtus Sen.,
    Bibl. sanctae lib. v, annot. 262*; Huetius, Demonstr.
    Evang. prop. 4; De libro Malachiæ, num. 2 et 3, auc-
    tores sunt) Origenes ab Angelo, alii autem ab Esdra
    scripsisse voluere, Ezechieli ascriptum fuisse ab Au-
    tore, nec forte defuit exemplar aliquod cujus
    auctoritate niteretur ; cum parum verisimile sit ab
    eo testimonium hoc neque admodum breve, neque
    etiam ita commune ex memoria descriptum, ut in
    Auctore nominando errori esset locus. Sed hic ini-
    mimime videtur omittendum Doctorem nostrum in eo
    quod omnes omnino etiam sanctissimos viros ne
    purgatum iri asseverat, Adimantii vestigiis insistere ;
    ut recte observavit Huetius, Origen. lib. II, quaest.
    14, num. 2 et 3. Ipsum consule, sicut et praefixa
    Ambrosianis suis enarrationibus admonitionem.
    d Eadem edit. Rom., et sicut herba tarentium, et
    consenusum nihil.
  </bloco>
</pagina>