<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMUM XXXV ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
liae, nisi cognoscamus quæ sit iniquitatis effigies; sunt enim sibi adversæ atque contrariæ. Namque in altera simplex habitudo naturæ, in altera fallax versutita nequitiæ: alia virtutum imagines præfernt, a alia vitiorum commercia prætendit. Convenire autem hunc ordinem et ipsa ratio docet; et si de contrariis sumenda sunt testimonia, ipsi doctores philosophiae confessi sunt, dum sequuntur. Quis autem dubitet longe anteriorem Davidem Platonis fuisse temporibus, quem non solum b magister ejus; sed nec avi quidem avorum ejus videre potuerunt: cum ille in principio regni fuerit Judæorum (quod per innumera annorum curricula propagatum est), iste post tempora captivitatis, quibus regnum gentis ejus jam fuerat dissolutum. Ergo ipse qui tenet in omnes sæculares sapientiæ principatum, cum diceret non posse formam justitiæ comprehendni, nisi ante discutieudam injustitiæ seriem putavisset, exemplum attulit quod ii qui velint aurum quærere, prius se luto oblininant. Aurum itaque justitia, iniquitas lutum est. Quod a nostris quoque prius dictum esse non dubium est, cum scriptum sit : Ut lutum platearum delebo eos (Psal. xvii, 43). Et vere lutum; quia eos inquiinat qui sibi appropinquaverint. Fugiamus ergo injustitiam, ne lutes sordibus inquemnerur, atque in ejus voraginem non pes noster exterior, sed, quod est gravius, mens nostra mergatur. Et philosophia quidem aurum se quærere dicit; sed lutum versat, quæ divinitatem quærit in statuis; sed vasa figuli virga constringet. Nos aurum quærimus, quo corpora nostra mutdemus, mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circumferentes; ut et vita Jesu Christi in corpore nostro manifestetur. Bonum aurum, sanguis est Christi, dives ad pretium, profusus ad lavandum omne peccatum. Ordinem diximus, titulum consideremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,490,990">
a Mss. aliquot, vitiorum commenta prætendit.
b Magister, ejus, id est, Socrates, ad quem a regno David effluxere, ex quorumdam chronologia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
2. (Vers. 1.) c In finem, inquit, servo Domini psalmus David. In toto psalleri corpore solus hic titulus est, quod psalmum servo Domini se scripsisse testetur. Quis iste est servus Domini, videamus: quid psalmi series significet: cui dictus hic psalmus sit? Audiamus ad quem loquatur: Domine, inquit, in cœlo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes. Justitia tua sicut montes Dei, judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv, 6 et 7). Cui hoc, nisi Filio Dei dicitur? Hæc enim non humanæ, sed divinæ sunt potestatis. Sed quid sibi vult quod servo Domini dicit psalmum hunc 766 titulus declaravit (Psal. lxxxix, 1), cum orationem Moysi hominis Dei maluerit, quam servi Domini in posteriore titulo nuncupare? quod ergo consilium Prophetæ fuerit non intelligo, vel potius ipsius domini Salvatoris, qui loculus est in Prophetia. Vere judicia ejus sicut abyssus multa, ut servo honorificentiam reservaret, sic condicionem servitutis ascriberet. Videor mihi intelligere, videor suasisse aliquid de gratia spiritali. Adversus injustitiam, ut diximus, psalmus hic scriptus est: et ideo plus gravatur injustitia perfidorum, qui Christum Jesum Dominum recipere noluerunt, cum ille propter ipsos susceperit servitutem. Quid enim tam iniquum, quam ingratos fuisse tantis beneficiis; ut quibus ille salutem daret, hi sanguinem ejus effunderent? Denique alibi cum de sua passione loqueretur, ad acervandam Judæicæ impietatis invidiam sic ait: Ne avertas faciem tuam a puero tuo: quoniam tribulor, velociter exaudi me... (Psal. LXVIII, 18). Panper et dolens ego sum (Ibid., 30).
3. Veni, Paule, interpretare nobis, qua ratione Dominus cœli atque terrarum se pauperem dixerit, et quæ sit ista paupertas. Tu certe illum divitem dixisti: quomodo idem dives et pauper est? Audiamus testimonium Pauli. Scitis, ir.quit, gratiam Domini nostri Jesu Christi; quia propter vos pauper factus est, cum dives esset; ut vos ejus inopia dilaveremini (II Cor. vii, 9). Veni et tu, Esaia, interpretare nobis quomodo se dolentem dixerit Christus, qui dolores vulnerum sanare consoevit. Medicus venit, ut curaret ægros: quid ipse habuit quod doleret? Audiamus etiam Esaiæ testimonium. Pro nobis, inquit, dolet: et nos estimavimus eum esse in doloribus (Esai. LIII, 4). Expressit medici effectum, qui etiamsi ipse nullum vulnus habuit quod doleret, tamen compassus est vulneratis. Hoc igitur in psalmo Dominus exprobrat Judæis : Ego propter vos pauper, ego pro vobis dolens, et vos mihi manus impias intulisitis dicentes : Tollamus juslum, quia inutilis est nobis (Sap. n, 12). Injiciamus lignum in panem ejus (Jerem. xi, 19). Bene panem dixit pro carne ejus. Ille alimentum detulit, isti pro beneficio retulere supplicium. Non mirum ergo si esuriunt, qui sibi vita æterna alimontam denegarunt. Pulchre etiam duo ista junxerunt: Injiciamus lignum in panem ejus. Nesciebant quid loquerentur Judæi, et mysterium loquebantur. Paradisum nobis Crux reddidit Christi. Iloc est lignum quod Adæ Dominus demonstravit, dicens de ligno vitæ, quod esse in medio paradisi, edendum : de ligno autem scientiæ boni et mali, non edendum. Errauit Adam, mandata non tenuit, interdixit gustavit. 767 Per lignum cœpinus esuriæ; quia suum caro accepit alimentum. Ideo Dominus in Christo carnem junxit et lignum, ut lames antiqua cessaret, vitæ gratia redderetur. Beatum lignum Domini, quod omnium peccata crucifixit: beata caro Domini, quæ victum omnibus ministravit!
4. De paupertate igitur et dolore Domini idonea, ut, arbitror, sanctorum proluvinius testimonia, quorum alter vidit et dixit, alter est electus ut diceret. Ipsorum igitur qui probati sunt, de servitute Domini testimoniia iterum proferamus; immo sua quæ de se ipse locutus in utroque est. Audiamus ergo quid dicat : Sic dicit Dominus, qui finxit me ex utero servum sibi ad congregandum Jacob et Israel ad eum (Esai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; duas colunas. Pequenas notas de rodapé e letras de aparato editorial no fim de linhas; usei marcações a, b, c conforme aparecem. Algumas palavras muito apertadas preservadas conforme original; não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>