<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    947 SANCTI AMBROSII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    dissipetur, sed commutetur in melius; ut ex terreno fiat spiritualis homo, et ut lutum platearum sic deleatur, ut tollatur quidquid asperum ac sordidum videtur, remaneat quidquid planum ac mundum est? Et quod ait de adversariis Hierusalem : Sunt sicut qui non sunt; utique potuit dicere : Non erunt. Sed cum dixerit : Confundentur et revereantur; utique intelligis quia erunt per substantiam, et profectum conversionis, sed non erunt quasi adversarii, quod fuerunt. Itaque per improbitatis defectum non erunt, erunt fide ac devotione mutati. Denique et alibi ex peccatoris persona dicitur : Et iram Dei sustinebo, quia peccavi, donec justificet judicium meum (Mich. VII, 9). Convertere enim Deus cupiens peccatorem, punit eum et urit, et purget. Unde ait : Et educet me in lucem (Ibid.). Nam et ceram urit ignis, et liquescit, ut purgetur : et nos per ignem probamur : et fæmus consumpto omni materiali expurgatur, et neque natura transit. Itaque et anima purgata ab omni labe, in id quod est deficit, non in id quod non est; unde ait Balaam : b Moriatur anima mea ut anima justorum (Num. XXIII, 10); ut moreretur lapsus ejus, et quidam improbitatis sensus : transiret autem in consuetudinem, vitamque justorum; omnia enim Deus salva vult esse. Unde et Salomon ait : Deus mortem non fecit, nec lœtatur in perditione vivorum (Sap. I, 13). Fecit animam ut sit : creavit hominem in incorruptionem, quem ad imaginem sui fecit : sed homines a naturæ munere deviantes, obnoxios fecere se morti, ut quasi terreni corrumpantur. Sed Deus per tribulationes ad pœnitentiam cogit, ut per pœnitentiam uratur et consumatur illud accidens malum improbitatis, et pereat; et locus ille animæ, qui erat accidentis impietatis possessio, pateat ad receptionem virtutis et gratiæ. Certum est autem animam naturam esse pretiosam, quæ ad similitudinem Dei facta receptionem omnis virtutis admittit; utpote quæ cognitionis supernæ non sit fraudata consortio.
    49. Nunc illud superesse arbitramur, quod in multorum ore versatur, qua ratione Deus, cujus sine voluntate nec passer vilissimus cadit, et apud quem capilli capitis numerati sunt, dixerit per Isaiam : Sic omnes gentes ut stillicidium de 761 urceo, et sicut momentum stateræ æstimatæ sunt, et ut sputum æstimabuntur (Esai. XL, 15). Ita ergo peribunt omnes gentes sicut stillicidium de urceo, et ut sputum perit, et ad nullos usus proficit. Sed tu qui nosti quia gentes non eo usque pro nihilo habuit Deus noster, ut et Abrahæ dixerit : Benedicentur in te omnes gentes (Gen. XII, 3); et per David locutus sit ad Filium dicens : Dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II, 8);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,750">
    A et infra : Omnes gentes servient ei (Psal. LXXI, 11); qui legisti, quia obtulit Deus Filium suum pro omni gente, ut salvos faceret peccatores (Rom. VIII, 32); debes hoc loco vim divinæ sententiæ considerare. Contemplatione etenim creaturarum cœlestium, quæ multæ sunt (sicut cœlum quod multipliciter majus qua terra est, ut a plerisque punctum comparatione cœli terra sit æstimata), Angelorum, Archangelorum, Principatuum, Potestatum, Thronorum, Dominationum, millium, et decem millium, et innumerabilium millium; contemplatione ergo horum gentes ut stillicidium de urceo æstimatæ sunt, cujus est omnis plenitudo. Ex illa igitur plenitudine cœlesti tamquam gutta cadens æstimatæ sunt gentes. Quomodo enim poterant maximæ videri, cum ipsa terra in qua sunt gentes, minima mundi portio sit, et omnium quæ operatus est Deus, tamquam stateræ exigua inclinatio gentes sint? Simul cognosce per hanc stateram quia Deum cum justitia condidisse, et in ipsis gentibus inesse quiddam naturaliter, in quo justitiæ inerat vel exiguum esse momentum, et sputum ipsa tamquam ex universitate totius corporis interiore existere portionem.
    50. Magis ergo hic misericordia prædicatur: quoniam qui venit quærere quod perierat, nec stillicidium illud quasi vile contempsit, et allevavit momentum stateræ; d et sputo illi substantiam boni corporis donans, dignatus est omnes gentes in unum corpus Ecclesiæ congregari. Inter gentes autem et Israel annumerari potest nequaquam expers divinæ ejus justitiæ; quia ipse Moyses dixit de Israel : Ecce populus sapiens, et disciplinæ tenax, gens magna (Deut. IV, 6). Et ut scias quia supra meritum nostrum Dei bonitas redundavit, Apostolus hunc propheticum locum interpretatus ait : Conclusit Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereatur (Rom. XI, 32 et seq.); et subjunxit : O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit : aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Hunc autem locum præmittens Propheta ait : Sic omnes gentes ut stillicidium de urceo æstimatæ sunt (Esai. XL, 15), et reliqua, ut cognoscas intellectum istum cum interpretatione Apostolica convenire.
    51. (Vers. 5.) Sed quid evidentius eo quod perituras naturas non videatur inducere, cum ipse subjecerit sanctus Propheta : Quoniam non resurgunt impii in judicio. Non enim dixit : Non resurgunt; sed ait : Resurgunt quidem, sed non in judicio. Qui ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    a Edit. ant., neque naturam transit; Rom. et pauci mss., et neque in naturam transit. Alii quinque, et neque natura transit.Commode, hic enim transit idem est atque in nihilum redigitur.
    b Ita quinque mss.; alii autem tres cum vet. edit., Moriatur anima mea in anima justorum. Rom. sola... in animis justorum. Suffragantur tamen LXX interp. apud quos : Ἀποθάνοι ἡ ψυχή μου ἐν ψυχαῖς δικαίων... inter animas justorum.
    c Rom. edit. sola, quæ multæ sunt, nempe Angelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,890,950">
    rium, Archangelorum, Principatuum, Potestatum, Thronorum, Dominationum, millium, et decem millium; et innumerabilium millium, gentes ut stillicidium de urceo æstimatæ sunt. Nam sicut cælum adeo majus est quam terra, ut a plerisque comparatione cœli terra ut punctum sit æstimata; ita et ejus plenitudo. Ex illa igitur, etc.
    d Mss. aliquot, et spum cum illi substantiam boni corporis donare dignatus est, id est, omnes gentes in unum corpus Ecclesiæ congregari: unus, congregari.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição da Patrologia Latina (Migne).
    Nota 'b' contém citação em grego: Ἀποθάνοι ἡ ψυχή μου ἐν ψυχαῖς δικαίων.
    Número '761' no corpo do texto refere-se à coluna da edição original.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>