985

SANCTI AMBROSH

994

autem non peecat, in me manet, hoc seripsit Joan- A, sed occupationes occupationibus non inseramus.

nes (1 Joan. m, 6). Quid de Domino dicam, quia de-
dignatur impium scire? Paulus dedignatur, qui dixit:
Si quis in vobis propheta est, aut spiritalis, cognoscat
que scribo vobis : qui autem ignorat, ignorabitur (1 Gor.
xiv, 51 et 58). 792 Et alibi scriptum est : Cognovit
Dominus qui sunt. ejus (II Tim. n, 19). Simus ergo
Domini, ut cognoscat nos Dominus, et. discedat ab
iniquitate omnis qui nominat nomen Domini.

33. Graecus habet : Novit Dominus dies immacula-
torum, Sunt enim dies Eliz, sunt. dies Nabuchodo-
nosor; ideo Evangelium habet: In diebus Elie,
quando clausum est. celum. (Luc. 1w, 25). Nox erat
perfidia, sed Eliz Jumen erat; clausum erat perfidis
, €vlum, sed Eliz patebat; fames erat perfidis, sed

$5. Novit Dominus dies immaculaiorum, quia imo-
maculatz innocenti: gratia ejus et plenitudo mitse-
retur, non miseretur errantibus. |sti non babent
diem, quia lucem fugiunt, de quibus pulchre dietum
est : Dies eorum sicut umbra pretereunt (Ps, cxziti,
4). Cognitio ergo Dei, dignationis est, non visionis.
Oculi ejus lux. sunt : quos aspicit, illuminat ; et ideo
oculi ejus, dies justorum sunt. ;

34. Unde et hereditas eorum in eternum erit ; quia
$terna bona, non temporalis hxreditatis compendia
793 quxsierunt. Et non. habebunt de qno. erube--
cant, in tempore malo, id. est, judicii caelestis :. et in
diebus (amis saturabuntur ; quia non in solo. pare winit
homo, sed in omni verbo Dei (Mati. vv, 4). Sed quis

Elia: ubertas ; neque enim esurire poterat, cui cibum ^ B homo ? Scio hominem in Christo ante annos. quatmor-

cclestia winistrabant ; nec esuriebat, qui alios ipse
pascebat. Ergo sibi dies est justus in tenebris ; quia
et lux in tenebris lucet. Et. Joseph in Zgypto erat,
et lucebat ei. meridies ; sicut infra. dixit: Peccatori
autem dixit Deus : quare iu enarras justitias meas (Ps.
xux, 16)? Justitia lumen est, quia. supra habes : Et
educet sicut lumen justitiam tuam (Ps. xxxvi, 6). Ha-
hes ergo quod in te luceat, si justitiam sequaris.
Splendet übi dies, lucet tibi nox ; quia fideli et nox
sicut dies illuminabitur. Dies igitur justi novit Do-
rainus, quia ipse illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum. (Joan. 1,9), hoc. est, illum qui ad
imaginem et similitudinem Dei vivit; illum qui se
bominem esse cognoscit, ut. refugiatequorum libidi-

decim (sive in corpore nescio, sive exira corpus, nescio,
Deus scit) raptum ejusmodi. wsque ad terium. celum
(M Cor. xii, 2). llle ergo. homo qui in Christo est,
qui se in carne esse non novit, qui non in carne am-
bujat, sed in spiritu; ille qui rapitar eon solum ad
Coelum, sed etiam ad tertium celum, rapitur ad pa-
radisum, et audit arcana verba quz non licet homini
loqui ; qui non in virtutibus suis, sed in infirmitatibus
gloriatsr : ipse non in solo pane, sed in omni verbe
Dei vivit. Verbum enim Dei vita est, quia Verbum
caro facium est. Unde praeclare dixit Evangelista :
Quod facium est in ipso, vita est (Joan. 1, 1&).

$5..* Alexandrini quidem et Egyptii legunt : Om-
nia per ipsum facta sunt , et sine ipso factttm est nihil

nem adhinnientem, ferarum rabiem, lepusculorum ( quod factum esi ( Ibid., 5) ; et interposita distinctio-

formidinem, vulpium fraudem, rapinam luporum ;
illum hominem qui sic agit, quasi in hunc inundum
supervenerit ; qui non ex sanguine, neque ex volun-
tate carnis, sed ex Deo natus sit. Venisti ergo, noli
remanere, noli sdlierere terrenis. Ut scias autem
quia dies boni sunt, audi dicentem : Abraham... diem
meum vidit, et gavisus est (Joan. vit, 56). Bonum ha-
bet diem, qui Dei Filium bonum Deum novit, et Do-
minum confitetur. Et rursus ipse nos admonet ca-
vere debere, quia dies mali sunt (Ephes, v, 46). Qui
1Dali sunt dies? In quibus utique malum cognoscitur,
quod esta malo. Aut forte dies seculi mali sunt ;
quia seculum in. maligno positum est. Sed legimus
etiam post seculum diem malum : In die mala ,libe-

ne subjiciunt : In ipsovita est ( Ibid. , 5). Salva sit
fidelibus illa distinctio: ego non vereor legere: Quod
[actum est in ipso, vita est ; et nihil habet quod teneat
Arianus, quia non illius venena considero , sed lec-
lionis sacrze consuetudinem recognosco. Non enim
dixit : Factum est Verbum ante omne principium.
Non dixit : Factum est Verbum ; sed si quod dixerit
audire desideras : Verbum , inquit, erat apud Deus.
Erat apud Deum, quod cum ipso operabatur , cum
ipso dominabatur. Non dixit: Factum est Verbam;
sed dixit: Deus erat Verbum : Deus autem non fac-
tura, sed factor est el creator. Aperi aures, et audi :
Omnia per ipsum facta sunl , el. sine ipso factum est
nihil. Discis esse Filium, in quo divinitatis est ple-

rabit eum Dominus (Ps. xx, 2), hoc est , in die judi- D nitudo ? Aperi aures adhuc paululum , et audi dicen-

cii, mala quidem propter multorum supplicia. Ne-
cesse est enim ut torqueantur injusti, compatiantur
justi ; quia et Angeli gaudent, cum peccator 5 a
inorte servatur unus. Compatiuntur igitur cum pu-
nitur ; etsi alibi legerimus : Leetabitur. justus, cum
viderit vindictam. impiorum (Ps. tvi, 11), quod suo
loco reservo;etsi frequenter audieris cur lztetur ;

* Gelestia, id est, angelus et corvi, ut habes 1l
Reg. xvn, 6, et xix, 5.

b Ms. Reg., a morte servatur. Justus compatitur in-
justo igitur cum punitur. Ubi vox igitur videtur trans-
posita, et inante compatitur retrahenda. Alii quatuor :
A morte servatur, cui. compatiuntur. 1gitur eum. puhi-

tem : Quod factum est in. ipso,vita est. In ipso, inquit,
factum est : non Dei Verbum factum est. Aut si hoc
movet te ad calumniam, quia dixit : in ipso factum
est ; numquid et Deo Patri caluiniaris, quia Dei Fi-
lius dixit: Qui autem facit veritatem , venit ad (ucem ;
ut manifestentur opera ejus , quia in Deo sunt. facta
(Joan. uit, 21)? Aut quia David dixit : Confücbor tibi,

iur peccator compalitur justus, etsi alibi, ec. Cieteri
et cuncta edit. ut in textu,

* Grxci omnes , nedum Alexandrini , et ZEgyptii
hunc locum legunt in hunc modum: Il&vre. 906 evzo2
éyévtzo , xod ycpie aSTo0 ipio o096 £v à yéyovtv. Alism
vero iuterpunctionem exhibent Latina exeuplaria, et
Latini Patres vulgo sequuntur.

Digitized by Google

