951

SANCTI AMBROSII

$5

Beatus qui habet partem in prima resurrectione (Apoc. A quoniam non erediderunt, jam judicati sunt ; et ides

xx, 6), isti enim sine judicio veniunt ad gratiam :
qui autem. non veniunt ad primam resurrectionem ,
sed ad secundam reservantur, isti urentur, donec
impleant tempora inter primam et secundam resur-
rectionem : aut si non impleverint, diutius in suppli-
cio permanebunt. [deo ergo rogemus ut in prima
resurrectione partem habere mereamur. Sunt qui re-
surrexerunt, in passione Christi ; el isti plane beati ,
qui acceperunt Christi gratiam, et audierunt vocem
ejus, de qua scriptum est : Venit hora quando audient
mortui vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan.
v, 25). Et: Ingressi sunt in sanctam civitatem (Matth.
xxvii, 53). Puto quod magis illam siguificet super-
nam, quam istam Hierusalem, quam reliquit, quam

non surgunt in judicio, sed ad pasnam : difexeruu
enim. magis tenebras quam. lucem (Joan. m, 19);«
ideo judicium eorum poena est, et forte peena tene-
brarum. Et poterat quidem intelligi quod ii qui mal
opera habent, credentes tamen in Christum, volentes
quidem recte vivere; sed victi illecebris peccatorum,
dilexerunt plus tenebras quam lucem : id est, etrom-
que dilexerunt, sed magis tenebras. Sed quia de illis
premisit qui non crediderunt , sic accipiendam pelo
quod dilexerunt tenebras , et non lucem ; luz eein
Christus est. Qui ergo non crediderunt luci, abss-
dum est ut lucem vel dilexisse credantur, quam se
scierunt.. Nescierunt enim, neque intellexerunt, ia i-
nebriís ambulant, sicut scriptum est (Psal. 1xxu, 5).

incusavit , quod in istam pedibus, in illam autem su- B — 57. (Vers. 6.) Sequitur : Quoniam novit Domas

pernam meritis intraverint,

85. Sed et illud caveamus, ut hic positi surgamus
de tumulo terre, Sunt. qui viventes sepulcro sunt
circumdati et repleti mortuis, quorum guttur sepul-
crum est, non loquentium verba. vitze, sed mortis.
Si hic resurrexerimus a mortuis, et illic resurge-
mus : si hie non fuerimus ossa arida ; 26/4 sed acce-
perimus rorem Verbi, humorem Spiritus sancti, et illic
vivemus ; sic hic nos excitaverit Jesus voce sua ma-
gna, ut excitavit Lazarum, et per discipulos suos $ol-
verit a vinculis tnortis, et induxerit in Bethaniam ,
ubi erat Lazarus , hoc est, io domui obeditionis , et
adhibuerit hic convivio suo ; et illic cum eodem re-
cumbemus , et illic cum eo semper epulabimur, et

viam justorum, et iter impiorum peribit. Advertesa-
sum : Non resurgunt impii in judicio: quoniam wei
Dominus viam justorum. Vias eorum utique nont,
quorum dirigit gressus; sunt enim gressus hominea,
qui a Domino diriguatur. Diriguntur a Domino et va
viri. Has novit Dominus vias, que sunt rectz, qe
ad illam vitam tendunt dicentis : Ego sum via, weriia
et vita (Joan. xiv, 6). Hzc bona est via : tortuos2ae
tem est via szculi. Non diguatur illam viam nosse.
lilos enim agnoscit, qui sunt ipsius, qui operaslsr
opera ejus : qui autem operantur iniquitatem, bis é-
cit Dominus : Discedite a me, omnes operarii iniquitatis,
non novi vos (Luc. xin, 27). Non per ignorantiam, sel
per id quod indigni sint scientia Dei , nesciuntor.

illic nobis redolebit unguentum, quod solus proditor (; 3655 58. Pulchre autem ait: Et iter impiorsa

dolebat effusum.

56. (Vers. 5.) Ergo impii non resurgunt in judicio.
hoc est, in portionem eorum qui judicium subituri
sunt; nec peccalores resurgunt in consilio justorum.
Vides quia surgunt impii, et non surgunt in judicio
justorum, quia peccatores etsi non resurgunt in con-
silio justorum; resurgunt tamen in judicio. Unde vi-
dentur qui bene crediderunt, et fidem suom etiam
operibus exsecuti sunt, ipsi non judicari, sed sur-
gere in consilio justorum : peccatores autem qui non
possunt inter justos surgere, surgent in judicio. Ha-

peribit. Separavit Latinus, ut iter diceret, et un-
quan discrevit iter à via; Grzecus autem jn utro
viam dixit. Non otiose tamen Latinus, quia et Desi
nus : Ego sum via, dixit; non dixit: Ego sumit.
Perire autein iter impiorum dixit, non impios. Ser-
vat eorum substantiam, qui si convertantur, 766
solum iter impietatis amittent, quod nec ab iui»
fuit, nec erit. Quod accidens igitur est perit : quod
substantivum, manet. Pereunt autem ita impii, quo-
modo dicitur : Anime qur peccat, ipse morittu
(Exec. xvin, À) : ut ^ peccati aculeo, non omni sub-

bes duos ordines. Tertius superest impiorum, qui D stanti suz dissolutione moriantur.

adversus Pelag. cap. 9 et alibi pluribus locis. Unde
colligas errorem hunc illis temporibus necdum ab
Ecclesia liquido fuisse reprobatum. Sed cum Amhro-
sius prxfat. in psal, xxxvit, num. 2, absolute dicat :
Nam si hinc peccata gravia. portaveris, illic, nempe in
futura. vita, requiem non habebis; et alibi non dissi-
milia tradat * eum hoc loci non tam ex propria,

quam ex memoratorum Patrum mente locutum pos-
sumus judicare. Porro de hac omwi Chiliastarumdoc-
trina qui plenius aliquid desiderabit, adeat Nixtum
Senensem Bibliothecz sanctz lib. v, annot. 255, ct
lib. vi, aunot. 247, nec non P. D. Huetium Origen.
lib. ri, qu:est. 9.

* Mss. nonnulli, ut peccati vinculo.

IN PSALMUM XXXV ENARARATIO*.

* 765 PRAEFATIO.
4. Dieturus Propheta? in psalmo sequenti qua
^ Serip. post an. 295.

» Rom. edit. sola, £n psalmo trigesimo quinto, Mi-
fius bene; quandoquideni non huuc, sed trigesimum

esset forma justi, ante formam expressit injusti. Ne-
que enim possumus cognoscere quie sit orma jusli-

sextum Ambrosius indicatum voluit : quod utriusque
psalini argumentum consideranti planum eril.

Digitized by Google
