<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,130,170,142">989</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="308,130,600,142">IN PSALMUM XXXVI ENAURATIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,158,498,498">rent ; nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv, 24); quia audierunt. utique, et non crediderunt. Probatum est ergo quia mutuati sunt peccatores, et non solverunt. Peccator igitur eget semper : justus autem abundat et tribuit, cujus dives est conscientia. Ideoque Judæi in suis divitiis eguerunt : Divites eguerunt et esurierunt (Psal. xxxi, 11); Christiani autem in divitiis simplicitatis suæ non descecerunt.

45. (Vers. 22.) Bonus ergo justus; et ideo addit Scriptura: Quoniam benedicentes eum, possidebunt terram; maledicentes autem eum, disperibunt. Quomodo justus possidet terram, aut quam terram, cum Scriptura dicat : Numquid soli habitabitis super terram (Esai. v, 8)? Et alibi : Ve habitantibus super terram (Apoc. viii, 13), quod increpationis est verbum atque maledictionis. Cujus ergo terræ benedicta possessio est? Non istius quæ tenebris absconditur et amari- tudinibus impletur : sed illius quæ fluit mel et lac, id est, habet gratiam suavitatis, et fulgorem lucis æternæ. Accipe mellis boni suavitatem; immo supra mel : Fugiet dolor et gemitus et tristitia (Esai. xxxv, 10); quia suavitas gratiæ amaritudinem humanæ fragilitatis excludet. Et alibi : Et delebit omnem lacrymam de oculis eorum; et mors non erit amplius, neque luctus (Apoc. xxi, 4). Accipe etiam lactis nitorem. Et non indigebunt lucerna, et lumine solis; ipse enim Dominus illuminabit super illos, et regnabunt in sæcula sæculorum. Amen (Apoc. xxiv, 5).

46. Est etiam mysticus justus, qui miseretur et tribuit, qui omnia verba quæ accepit a Patre dedit nobis, et peccatorum nostrorum nobis ira dimisit, et sanguinem suum pro nostris debitis solvit ; ut non in fenore essemus alieno, sed in suo ære bonus creditor nos haberet. Est et peccator ille qui congrega- vit quæ non peperit, et mutuatus est quod non tene- bat, nec vult restituere quod accepit. Audi quia mutuatus est diabolus : Tibi, inquit, dabo potestatem hanc universam, et gloriam illorum (quia mihi tradita sunt, et cui volo, do illa) si procidens adoraveris me (Luc. iv, 6). Nequissime, accepisti ad tentatio- nem, non ad mortem; hoc est, accepisti ut probaren- tur Dei servuli, non ut exstinguarentur ; accepisti ut Deus adoraretur, non ut negaretur; accepisti sæcularia, cur eripis quæ æterna sunt? accepisti quæ mundi sunt, cur vis auferre quæ Christi sunt? illa cui vis, non invidemus. Cur nobis a te quæ nos volumus, invidentur? Tu adorari vis, qui omnibus nequior, ipsa quoque indignus es servitute.

47. (Vers. 23.) A Domino gressus tui corrigentur.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,158,938,498">Græcus διαδήματα dixit, hoc est, transitus. Et ideo dicitur tibi : Si transeas per aquam, flumina te non concludent (Esai. xLiii, 2). Transi ergo, noli cessare; sicut bonus viator cum venerit ad aliquod signum, non stat, sed pertransit; et tu in via es, quamdiu in hoc cursu es constitutus. Paulus si stetisset, cursum suum non consummasset. Vide ne ideo dicat : Et tu qui stas, vide ne cadas (1 Cor. x, 12). Non enim qui transivit, potest timere ne cadat. Vidi, inquit, impium superexaltatum, et elevatum super cedros Libani; et transivi, et ecce non erat (Infra vers. 55). Videns ergo impium superexaltatum, qui non stetit, non offendit : si stetisset, et miratus illum fuisset, et secutus esset, offenderat, et ceciderat sicut impius. Ideo Moyses videns rubum relucere et non ardere, ait : Transiens videbo hoc visum magnum (Exod. iii, 3). Qui transit de hoc sæculo, magnum visum videt: qui solvit vincula istius nexus quo ligamur huic corpori, magnum visum videt. Moyses in Exodo, ut le- gitur, multa videt miracula : non tanta alius videt qui non est in Exodo. Idem Moyses transivit : traus- ivit et populus patrum, quia de terra captivitatis exibat. Dirigebantur itaque a Domino gressus eorum, quibus per noctem ignis columna lucebat, per diem nubis ; ut nec dici ardor afficeret commeantes, nec impedimentum viantibus tenebræ noctis afferrent.

48. Et tu mere re factis, votisque deposce ut gres- sus tui a Domino dirigentur, ne moveantur pedes tui; quia scriptum est : Mei autem pene moli sunt pe- des ; paulo minus effusi sunt gressus mei (Psal. lxxii, 2). Cavendum est quoque ne rectam semitam derelinquas, et diverticula te viarum tortuosarum deci- piant; ideo dicitur : Parate viam Domino : rectas (fu- cite semitas ejus (Esai. xl, 3). Paremusergo viam Domino Deo nostro in mentibus nostris; rectas fa- ciamus animorum semitas, ne labamur ; non effun- dantur gressus nostri sicut uxoris Lot, quæ post se respexit, et gressus tenere non potuit, sed effusi sunt, cum in salem esset repente conversa ; non effun- dantur sicut Ægyptiorum, quorum gressum ma- ris fluctus effudit. Ipsis Hebræis qui cum Moyse erant, quia peccaverunt in deserto, ceciderunt vestigia pe- dum, ne in terram resurrectionis intrarent.

49. Nonne etiam de his pulchre dicitur quia ef- fusi sunt processus eorum, quorum spes lapsæ, in vanum effusus labor, vota sunt destituta. Considera enim aliquem per aliquot annos habuisse studium probitatis, castitatis custodiam, vitæ attentionis af- fectum, pie propositum servitutis, sedulæ observationis officium ; subitoque eum esse mutatum, viam ejus cupiet. Gressus viri dirigentur. Gressus Græ- cus διαδήματα, etc. Alix ac mss. omnes, ut nos in textu.

a Ita edit. omnes, et mss. quatuor, quibus tum divinus textus, tum Ambrosius ipse lib. 1 De Cain et Abel, cap. 5, num. 17, et alibi, suffragantur, locum hunc eisdem verbis exhibentes. Alii tamen quatuor mss. post vocem, potestatem hanc, inserunt, universa hæc regna ; non alia sane de causa, nisi ut sit quo referatur τὸ illorum. Atqui ellipsis est ubi subintelligitur à negotiorum, Græce χρημάτων, quæ videlicet indice demon ostendebat.
b Rom. edit., A Domino gressus viri dirigentur et
c Id est, columnam ad indicandas vias in biviis aut triviis erectam, vel ἑρμαῖον λόφον, de quo Prov. xxvi, 8.
d Vet. edit. in margine, ac Rom. in corpore, ne in terram, reprovisionis : sed cuncti mss. constanter legunt, ne in terram resurrectionis, translato scilicet rei figuratæ nomine in ejus figuram.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="593,970,938,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>