<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,46,117,59">971</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,73,668,87">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,100,498,430">
11. (Vers. 2). Primum est ergo, ne malignos ad A loco nobis istas Propheta sanctus divitias demer-
amulationis malignitatem laceffas; secundum, ut strauit, quibus erat dives in Christo, et omnibus quæ
non æmuleris iniquitatem. Plerumque enim ad vitam æternam conderent, abundasset. Et re-
uidentes pii fraude aliquos et astutia quæsisse divi- vera quis ditior, quam qui dives in Domino est; et
tias, et peruenisse ad honores, æmulatione deformi, possit dicere: In via testimoniorum tuorum delectatus
uias eorum sequi gestiunt; ut ad diuitias et honores sum, quasi in omnibus diuitiis (Psal. cxvin, 44)? Quid
simili arte perueniamt, vel ai contrahendo conjugio deesse uiro, qui cœlestibus ditatur oraculis? Et
circumscribant adolescentulas. Quid enim prodest, ideo suadet hoc psalmo, ut thesaurum
cum ipsa diuitia et omnis gloria sæcularis tamquam ille nobis quæramus æternum, et delectationes
fœnum cito arescat, et tamquam olera herbarum in eius acquisitione capiamus.
ipsa specie sui floris intercidant? Omnis caro fœnum, 13. (Vers. 4.) Ideoque ait: Delectare in Domino.
et omnis gloria hominis ut flos fœni. Noli ergo ma- Et dabit tibi petitiones cordis tui. Quare non dat
gnopere affectare quod perpetuum esse non possit, tuæ; sed cordis tui petitiones? Etenim petitiones
noli esse æmulus et obliquus; noli esse contentiosus exterioris hominis et interioris communes non sunt,
et decertator in zelo. Unde et Aquila dixit: Noli nec omnes probantur a Christo; quia lex carnis ip-
contendere in malignantibus. Syomachus: Noli con- B mentis frequenter repugnat. Quæ autem interioris
tendere. Noli etiam esse imitator iniquitatis et frau- sunt hominis, qui renovatus est Spiritu, illas peti-
dis; sed esto apostolicæ doctrine, propheticæ gra- tiones Domini petitores donat effectu. Unde et ait:
tiæ, sanctorumque virtutis imitator; ut fructum fe- Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum, et eas
ras, et messem bonitatis recondas, sicut Joseph, qui petitiones tuas confirmet (Psal. xix, 5). Secundum
multitudine frumenti famem diuturna sterilitatis ex- ait, non secundum appetentiam carnis; et illas pe-
clusit: ut Habacuc, qui prandium messoribus defe- titiones, inquit, quæ prodeunt ex intimo corde, et
rendo, eleuatus ab angelo aerii tramitis iter carpsit, quas ex vanis huius illecebris et voluptatibus diri-
et redditus terris, inter sæuos leonum strepitus pio guntur.
prophetæ dulce convivium ministrauít. 14. (Vers. 5, 6.) Revela ad Dominum viam tuam,
12. (Vers. 3.) Recte ergo dicit Propheta: Spera in et spera in eum, et ipse faciet. Et educet sicut lu-
Domine, et fac bonitatem; et inhabita terram, et cem, et judicium tuum sicut meridiem. Ne
pasceris in diuitiis eius. Quæ est terra quam suadet solo versiculo qualis esse debeas, declarauit. Quis
inhabitandam, nisi anima tua, quam bene debes ex- enim revelat uiam suam, nisi qui Deo occulte
colere, frequenter spiritalibus inarare uomeribus, ne cordis sui arbitro interna sui pectoris confitetur? Ber
longo inhorrescat situ? Bonus enim agricola quoti- C ait, revela, hoc est, aperi conscientiam tuam, ne ea
diana operatione et peruigili sollicitudine exercet sæculi istius grauet umbra vel carnis. Præoccupati
agrum suum, et propria rura custodit; ne devastet enim semina si fuerint obumbrata, tenuantur; ne
ea aper de sylua, et fructus maturos raptor eripiat. objecta pinguescunt. Quid de seminibus loquor?
Ara ergo terram tuam, ut cum ille venerit, qui se- Ipsas arbusculas, quominus sese in altum subicant,
minat uerbum, animam tuam inuenial præparatam; umbra silvestris internecat, et prohibet bracchia re-
ne supra inculta cordis tui decidat semen, et veniant mose diffundere. Pulchre autem dixit: Revela ad Do-
aues cœli, et diripiant quod fuerit seminatum. Quæ minum viam tuam, quia natura hominum procul pec-
sit ergo terra, audi dicentem: Ecce exiit qui seminet, cato velut quoddam menti nostræ velamen obducit;
seminare agrum suum: et dum seminet, aliud cecidit sed si nostra Domino peccata fatemur, qui potest
secus uiam, aliud supra petram, aliud supra terram D vulnera nostra sanare: ut erubescat quis ore pro-
bonam.... (Luc. vm, 5 et seq.). Quod autem supra ter- priæ postulare medicinam, ne coram hominibus sua
ram bonam, ii sunt qui in corde bono audientes uerbum opprobria. Premit igitur se intra homines con-
retinent, et fructum afferunt per patientiam (Ibid., 15). scientia, cum latere non possit; et tamdiu dif-
Mundum sit ergo cor tuum, mundum sit anima tua, ut fert, quod vulnus efferueat, ut jam non fidei salu-
fructum bonitatis possis afferre, hoc est, gratiæ spi- taris, sed immedicabili atrocitate ulceris deteg-
ritualis. Bonitas enim fructus est Spiritus sancti; tur. Revela, inquit, ad Dominum uiam tuam; hoc est,
sicut scriptum est: Fructus autem Spiritus est chari- aperi uiam tuam, ne abscondere, sicut abscondebat
tas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, fides, Cain, qui latere cupiebat; omnis enim qui male
modestia, continentia (Galat. v, 22). Hi sunt fructus, agit, odit lucem. Revelabat David uiam suam, qui
quorum diuitiis pascimur, et ubertate satiamur. In ait: Dico ego opere mea Regi (Psal. XLIV, 2). Aperi
hac terra uitem illam fructiferam justus Noe planta- sensum tuum, ut nihil sit quod timeas reprehendi.
uit, et de fructu eius bibit, atque intimo corde solu- Revelauit et Paulus, qui præsumpsit dicere: Nihil
tus est; quando eum laudabili pietatis amictu induit mihi conscius sum (1 Cor. iv, 4). Id actus, ea vita sit,
virtutum suarum geminata posteritas. Alio quoque ut via tua coram Patre tuo luceat, qui in cœlis est.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="117,434,498,934">
* Omnes edit. cum mss. nonnullis, Sed cordis tui?
Petitiones.... communes sunt. Aliorum quinque mss.
lectionem eo prætulimus, quia sensui et contextui
accommodatior visa est; nec non ad Origenis, quem
in psalmos Ambrosius plurimum imitatur, interpres
tationem magis accedit. Ipseam consule, Hom. 1 in
hunc Psalmum.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,434,900,934">
13. (Vers. 4.) Ideoque ait: Delectare in Domino.
Et dabit tibi petitiones cordis tui. Quare non dat
tuæ; sed cordis tui petitiones? Etenim petitiones
exterioris hominis et interioris communes non sunt,
nec omnes probantur a Christo; quia lex carnis ip-
mentis frequenter repugnat. Quæ autem interioris
sunt hominis, qui renovatus est Spiritu, illas peti-
tiones Domini petitores donat effectu. Unde et ait:
Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum, et eas
petitiones tuas confirmet (Psal. xix, 5). Secundum
ait, non secundum appetentiam carnis; et illas pe-
titiones, inquit, quæ prodeunt ex intimo corde, et
quas ex vanis huius illecebris et voluptatibus diri-
guntur.

14. (Vers. 5, 6.) Revela ad Dominum viam tuam,
et spera in eum, et ipse faciet. Et educet sicut lu-
cem, et judicium tuum sicut meridiem. Ne
solo versiculo qualis esse debeas, declarauit. Quis
enim revelat uiam suam, nisi qui Deo occulte
cordis sui arbitro interna sui pectoris confitetur? Ber
ait, revela, hoc est, aperi conscientiam tuam, ne ea
sæculi istius grauet umbra vel carnis. Præoccupati
enim semina si fuerint obumbrata, tenuantur; ne
objecta pinguescunt. Quid de seminibus loquor?
Ipsas arbusculas, quominus sese in altum subicant,
umbra silvestris internecat, et prohibet bracchia re-
mose diffundere. Pulchre autem dixit: Revela ad Do-
minum uiam tuam, quia natura hominum procul pec-
cato velut quoddam menti nostræ velamen obducit;
sed si nostra Domino peccata fatemur, qui potest
vulnera nostra sanare: ut erubescat quis ore pro-
priæ postulare medicinam, ne coram hominibus sua
opprobria. Premit igitur se intra homines con-
scientia, cum latere non possit; et tamdiu dif-
fert, quod vulnus efferueat, ut jam non fidei salu-
taris, sed immedicabili atrocitate ulceris deteg-
tur. Revela, inquit, ad Dominum uiam tuam; hoc est,
aperi uiam tuam, ne abscondere, sicut abscondebat
Cain, qui latere cupiebat; omnis enim qui male
agit, odit lucem. Revelabat David uiam suam, qui
ait: Dico ego opere mea Regi (Psal. XLIV, 2). Aperi
sensum tuum, ut nihil sit quod timeas reprehendi.
Revelauit et Paulus, qui præsumpsit dicere: Nihil
mihi conscius sum (1 Cor. iv, 4). Id actus, ea vita sit,
ut via tua coram Patre tuo luceat, qui in cœlis est.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="919,973,986,986">Digitized by Google</bloco>
</pagina>