$35

SANCTI AMBROSII ; o

XLix, 0), Advettinius ergo quod propter congtegatio- A rogantisin. * Servitis enim stipetidiuri libertatis esi:

nem popali, formati susceperit servitutis. Audis, Ju-
dixe, ei de gratiá ^ contumeliam refers; et hoc sd
perfidiam. derivas, propter quod niagis credere de-
buisti. Ad te vocandum venit, et convicidris. Ex
utero servum se dixit. Audi," Ariane, ex quo utero:
paululum supra recurre: Ez utero, Inquit, fnatris mem,
vocavit. Dominus nomen. meum (Paul. xpix, 4). Quod
nomen ejus sit, audiamus, quo eum Pater vocavit.
Ecce virgo «m sutero. accipiet, el. pariet filium, el voca-
bitur nomen ejus Emmanuel : quod interpretatur, No-
biscum Deus (Esai. vn, 14; Matth. 1, 25). 5 Quod
enim aliud. nisi Filius Dei nomen est Christi * Ac-
cipe aliud. Dixerat quidem et Gabriel ad Joseph de
Maria : Pariet filium, et vocabit nomen ejus Jesum

Stipendiuni autelti moris arrogantia est. Sed jam
ipsam psalmi seriem adoriamur.

ENARRATIQ.

6. (Vers. 3.) Disit injustus, ut. delinquat sibi, Quid
dixerit, non expressit, et ideo sie intelligendum ar-
bitror, quia quidquid dicit injustus, peceatet) est.

Omnis enim injustitis, péceatum ; quoniam ubi orgi-

num vitlosurn, quomodo polest cantus non esse vl-
tiosus ? Degeueris materiz decolor partus est. Quid-
quid ergo loquitur injustus, iniquitas esi, que ia
suum refertur auctorem, sicut. viperee partus, qi
primo suam scindit parentem, ut frequens sermo isi
(De Tobia, cap. 12, num. 41, et. inf. Psal. xxii,

(J9id., 91). Accipe Dei vocem : Et tu, Bethleem Ju- y num. 8). Sibi ergo delinquit. Nihil hac sententis et-

dee, non es minima ínter principes Juda ; ex te enim
etiet Princeps. qui regat populum meum (Mich, v, 9).
Adverte mysterium : ex utero Virginis idem et ser-
vus exivit et dominus ; servus ad operandum, domi-
nus ad imperandum; ut reguum Deo in hominum
mentibus radiearet. Utrinque unus, non altet ex Pa-
tre, et alter ex Virgine; sed idem qui ante sxcula
ex Patre, ipse postea carnem suscepit ex Virgine.
ideo ergo et servus vocatur, el dominus : propter
nos servus ; sed unitate divin: substauti:e Deus ex
Dee, Princeps ex Principe, xqualis ex tequali; ne-

blimius dictum arbitrer. In illis qui sibi sapientiew
sseculi viudicarent, nibil taie legi, nibil tale cogaefi.
Nec mirum, quandoquidem illi bumaso ingenio b-
euti sunt, hoc infudit Spiritus Dei, Spiritas veritztis:
quia injustus sibi delinquat, sibi geueret vulneht, *
ipse confodiat. Nam sicut spipze naseuntur iu titu
ebriosi, ut Seriptura asserit (Prov. xav, 9) : ita
injusu sermone nascuntur, qud vcompungant loque
tem, Loquitur injustus, et interior ejus conscientia
vaulneratur; quia in omni sermone queiti loquiltr;
non esi fraudis inmunis. Qujes enim grévior et
pona, quam propria, cum pro omn! sermone da

que enim degenerem gennit (Matth. tu, 47), in quu
se ipse complacere memoravit. pesas? Serpeus alWs infundit venenum, injusta

5. Magnum, inquit, tibi est vocari pnerum meum, — sibi; in eum euim refenditur quidquid effuderit. In-
&t statüas Tribus Jacob. Servat ubique sue vocabula (; justis igitur et aliis inutilis, et sibi noxies : justi
dignitatis. Magnus Deus, et magnus puer: tee im — autem vita fructuosa allis, ex sibi dulcis. Diei enim
carne magnitudinis suz nomen amittit, cujus nias — Sutomon : Filf, &i. sapiens eris, tibi sapien e d
gnitudinis nullus cst finis. Meritoque seeurus, cum it — prozimis; sí autem malus evaseris, solus hauria wh

[forma Déi esset, ut Apostolus dicit, non rapinam ar-
bitratus est esae se equnlem Deo : sed semetipsum ezi-
* nanivit, formum servi accipiens, in. similitudinem ho-
minum factus, et specie inventus wt homo : humiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem
uulem crucis (Philip. v, 6 et seq.). Hic estergo qua-
lis quasi Dei Filius, hic servi formam in carne susce-
pit, lic mortem gusiavit, eujus magnitudo non ha-
bet finem ; quia finis Legis est Christus ad justitiam

omtii credenti : ut in ipsum omnes credamus, hunc

intiito adoretnus affeciu. Boua servitus, quae orhnes

(Pros. ix, 42).

7. Advertimus ergo quia justitia aliis est pets
nata, quam sibi : commune eommodunt, non son
exspectat ; et alienum bomi pro. sao dueit émolt-
mento. Beata et prieclora justitia, eujus bonum et
nibus profcit : ex uno plerumque ad plüres profei-
titur, atque ad. omnes pervenit. Justus David, qi
parcebat inimico, et rnalebat innocentiam sem.
quam vitam tueri ; né maló publieo vindicsretur, t
que appetendi prineipis in. malis quoque cxüsis siib
exemplurn ederet, eum ipse viridictam de ineldisiere

liberos fecit : V8 bona servitus, quz riomen su- ]) sumpsisset. Justus Abel, qui de ovibus suis quil

per omne nomen acquisivit: bona humilitas, qua

fecit, ut in nomine ejus omnes genu figant, cadles-

lium, terrestrium, et infernorum; et omnis lingua

confiteatur quoniam Dominus Jesus in glotia est Del

Patris, In hunc ergo finem dirigitur hie psalmus, ot

et nos servi simus ad justitiam, non superbi ad ar-
3 Cod. duo, coniumeliam seris.

b Rom. edit. sic verba illa contraxerat, Quod no-
men quid aliud est. nisi Filius Dei?

* Omnes edit., Servitutis enim. atipandiem liberlas
est; omnes mss., Servitus enim stipendium libertatis

est, lierum edit, Rom. sola, stipéndium autem. airo-
gant mors est; ali: ac mss. ut in textu. Sed wt do-
tus lijc alioqain obscurus intelligatur, advertendum

Dominus dederat, primitias. Domino ptlaverit of-
rendas ; ei ideo plus placuit Deo, quia moram MM
fecit, devotionetft probavit. Sed hoc implüs feme nt
potuit, justiti* prievariestor, radix iniquitatis ;
ideo fratrem occidit, quia hostia ejus Deo mil
quam oblatio sua fuetat comprobata. Sed 769»

allusionem fieri ad militiam, iu qua post cer"
pendiorum, id est, annorum numerum miss e
lur miliihus. Sic ergo interpretamur : Ser"! dm-
sequitur libertas, et. mors arrogantiam ; quem,
dum pos! emerita stipendia missio conceditU ia.
brevius, servitus libertati milat, mori an
Et hune sensum statis inditant '
Bona servitus, etc,

Digitized by Google

