<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,50,498,65">
    995 IN PSALMUM NXXV! ENARBATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,78,498,498">
    itaque ad patres scribens, maturos designat fidei de-
    votionisque processu. Virtutum ergo ist, non infir-
    mitatis ætates sunt; neque euim sine virtute puer
    est, qui cognovit Patrem Deum virtutum. Ex illo
    puerο isti sunt. pueri, qui prius quam sciret vocare
    patrem, aut matrem, accepit. virtutem Damasci, et
    spolia Samariz. Ipse est puer qui natus est nobis,
    filius qui datus est nobis, cujus principatus super hu-
    meros ejus. Ipse nos docuit pueritiam esse virtutem
    dicens : Sinite pueros, et nolite eos prohibere ad me ve-
    nire (Luc. xvn, 16). Et alibi : Amen, amen, dico vobis,
    nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut puer iste, non
    intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xvm, 5). Ipsa quo-
    que corporis fortitudine pueri plerumque viros vin-
    cunt. Et utique si ætatem pueritiæ consideremus,
    non potest puer aut usum omnem scire, aut vim sub-
    ire luctandi. Novimus tamen quod frequenter pueri
    quos non poterant portare, 801 vicerunt. Adeo vi-
    gor animi infirmitatem excludit ætatis.
    53. Quales autem pueri, tales et ephebi, hoc est,
    spirituales. Novit Scriptura adolescentem Paulum jam
    proximum conversioni (Act. vii, 57); novit et Eu-
    thyum adolescentem, qui cum sermonibus Pauli
    intentus hæreret, somno victus de tritecto cecidit et
    resurrexit (Act. xx, 9); novit et Joannem adolescen-
    tem in Christi pectore recumbentem (Joan. xn, 23),
    qui tam fortis fuit, ut persecutionem non timeret,
    malum vinceret. Hic est puer qui patrem genitalem
    reliquit (Matth. iv, 20), secutus Patrem eum quem
    cognovit æternum; adolescens amictus sindone, Do-
    minum sequebatur tempore passionis, qui sua omnia
    dereliquerat (Marc. xiv, 51); maturior, Deum
    Verbum in principio ipso semper [fuisse atque esse
    cognovit (Joan. 1, 1 et 2), et manere in se probavit.
    54. Viros quoque Scriptura nos docuit spirituales,
    Agabo propheta dicente: Virum hunc cujus est zona
    hæc, sic alligabunt Judæi in Hierusalem (Act. xxi, 11).
    Et Festus ait: Vir quidam est relictus a Felice in cu-
    stodia (Act. xxv, 14). Ante passionem suam Paulus
    adolescens dicitur, in passione sua vir significatur,
    qui cursu consummato, esset jam proximus ad co-
    ronam.
    55. Cognovimus ætates pro fide et a devotione
    certantes, cognoscamus etiam genera certaminum
    singulorum. Hæc quoque Scripturæ nos doceat te-
    nor. In hoc itaque sæculari agone alii sunt, qui sim-
    plici quodam et legitimo genere luctantur, et liga-
    turi tantum corporis certant, verberare non no-
    runt, qui palestritæ vocantur; alii qui cædem et
    pulveris jactum b membrorum nexibus miscent, om-
    ni sibi verberandi jure permisso: c quos pammacha-
    rios vocant, eo quod omnis litis et pugnæ adversum
    se habeant potestatem; alii qui cestibus adversum
    se decernunt, et dilaceratis capitibus, cruciantur:
    hi πύχται feruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,78,958,958">
    itaque ad patres scribens, maturos de- A — 56. Hæc omnia certamina subiit Paulus aposto-
    signat fidei de- lus, sicut ipse demonstrat. Itaque dicit: Quoniam
    votionisque processu. Virtutum ergo ist, non infir- non est nobis pale adversus carnem et sanguinem; sed
    mitatis ætates sunt; neque euim sine virtute puer adversus principes et potestates, et (ut compendio
    est, qui cognovit Patrem Deum virtutum. Ex illo utar) adversus nequitias spiritales (Ephes. vi, 12). In
    puerο isti sunt. pueri, qui prius quam sciret vocare Latinis plerisque colluctatio reperitur, in Græcis
    patrem, aut matrem, accepit. virtutem Damasci, et omnibus πάλῃ scribitur; πάλῃ enim Græcorum, lucta
    spolia Samariz. Ipse est puer qui natus est nobis, est Latinorum. Et vere pale; quia caro et sanguis,
    filius qui datus est nobis, cujus principatus super hu- et nequitiæ spiritales patientia et continentia corpo-
    meros ejus. Ipse nos docuit pueritiam esse virtutem ris, et animi moderatione superantur. Ira, furor,
    dicens : Sinite pueros, et nolite eos prohibere ad me ve- cædes, arma sunt diaboli. Alibi quoque plagis supra
    nire (Luc. xvn, 16). Et alibi : Amen, amen, dico vobis, modum cæsum se esse significat dicens: In plagis
    nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut puer iste, non supra modum, in mortibus frequenter (II Cor. xi, 25).
    intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xvm, 5). Ipsa quo- Hierosolymis autem pugnis se 6850 percussum; ubi
    que corporis fortitudine pueri plerumque viros vin- cum intervenientibus militibus, aliquando cessas-
    cunt. Et utique si ætatem pueritiæ consideremus, sent Judæi percutere Paulum, ipse pontifex Ananias
    non potest puer aut usum omnem scire, aut vim sub- B circum stantibus jussit percutere os ejus, qui respon-
    ire luctandi. Novimus tamen quod frequenter pueri dit Apostolus: Percutere te incipiet Deus, paries deal-
    quos non poterant portare, 801 vicerunt. Adeo vi- bate. Et tu sedens judicas me. secundum Legem, et
    gor animi infirmitatem excludit ætatis. extra Legem jubes me percuti (Act. xxii, 3)? Scivit
    53. Quales autem pueri, tales et ephebi, hoc est, profecto referire, qui graviore pugno pontificem re-
    spirituales. Novit Scriptura adolescentem Paulum jam percussit; ipse enim corporaliter cæsus est: illi re-
    proximum conversioni (Act. vii, 57); novit et Eu- tulit quod in animam percuteretur a Christo. In
    thyum adolescentem, qui cum sermonibus Pauli prima quoque epistola ad Corinthios scribens ait:
    intentus hæreret, somno victus de tritecto cecidit et Ego igitur sic curro, non ut in incertum; sic enitor,
    resurrexit (Act. xx, 9); novit et Joannem adolescen- non ut æra cædens (I Cor. ix, 16). Quod Latine dixit,
    tem in Christi pectore recumbentem (Joan. xn, 23), enitor, 802 Græce ait, πυκτεύω. Et vere quasi bonus
    qui tam fortis fuit, ut persecutionem non timeret, pycta, non aerem, sed aerias potestates et Judæo-
    malum vinceret. Hic est puer qui patrem genitalem rum capita verberabat; quia caput omnium Jesum
    reliquit (Matth. iv, 20), secutus Patrem eum quem Dominum non habebant. In omni itaque certamine
    cognovit æternum; adolescens amictus sindone, Do- Apostolus est probatus, qui etiam coronam cursus
    minum sequebatur tempore passionis, qui sua omnia consummati accepit. Unde et ipse ait: Omnia pos-
    dereliquerat (Marc. xiv, 51); maturior, Deum sum in eo qui me confortat (Philipp. iv, 15).
    Verbum in principio ipso semper [fuisse atque esse 57. Habet et Christus, qui in pueritia sua ævi ma-
    cognovit (Joan. 1, 1 et 2), et manere in se probavit. turos vicerint; ut Daniel puer spiritu valido seniores
    54. Viros quoque Scriptura nos docuit spirituales, illos redarguit Judæorum, et de victoriæ jure deje-
    Agabo propheta dicente: Virum hunc cujus est zona cit in mortem. Ilabet et alios, qui priusquam nasce-
    hæc, sic alligabunt Judæi in Hierusalem (Act. xxi, 11). rentur, in matris ventre luctati sunt. Denique Jacob
    Et Festus ait: Vir quidam est relictus a Felice in cu- fratrem supplantavit Esau, et malum vicit; atque
    stodia (Act. xxv, 14). Ante passionem suam Paulus ita de utero matris exivit, ut victoriæ insigne mon-
    adolescens dicitur, in passione sua vir significatur, straret, et pedem senioris degeneris victor inverte-
    qui cursu consummato, esset jam proximus ad co- ret. Hieremias in vulva matris sanctificatus est et
    ronam. probatus. Joannes Baptista Principem agonis huma-
    55. Cognovimus ætates pro fide et a devotione ni, præmiatoremque luctantium, necdum natus ve-
    certantes, cognoscamus etiam genera certaminum nisse cognovit, atque in utero matris exsiliens piæ
    singulorum. Hæc quoque Scripturæ nos doceat te- D bravium confessionis emeruit. Recte jam tunc desi-
    nor. In hoc itaque sæculari agone alii sunt, qui sim- gnatus est ad coronam, qui ante omnes ad Christi
    plici quodam et legitimo genere luctantur, et liga- agone fidei testis et præco virtutis suum nomen
    turi tantum corporis certant, verberare non no- obtulerat. Bonus præco, qui ad certamen alios ex-
    runt, qui palestritæ vocantur; alii qui cædem et citabat. Et vere bonus præco; qui tam magna voce
    pulveris jactum b membrorum nexibus miscent, om- clamavit, ut ad ejus sonum secreta cœlestia resul-
    ni sibi verberandi jure permisso: c quos pammacha- tarent. Quid multa? Terram movit, cælum implevit.
    rios vocant, eo quod omnis litis et pugnæ adversum Ideoque vocis nomen accepit; quia Verbum Dei vox
    se habeant potestatem; alii qui cestibus adversum sacrata præcessit, quemadmodum ipse nos docuit
    se decernunt, et dilaceratis capitibus, cruciantur: dicens: Ego vox clamantis in deserto (Joan. 1, 23).
    hi πύχται feruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,507,500,519">
    a Ita Rom. edit. cum sex mss. Vict. et Colb. devotione certantium: cognoscamus
    etiam certamina singulorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,521,334,533">
    b Reg. cod., membrorum nisibus miscent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="518,877,958,903">
    c Omnes edit., quos παμμάχους vocant.... capiti-
    bus cruentantur: omnes mss. saltem Gallic. ut in
    textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,970,958,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>