<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    977 . IN PSALMUM XXXVI ENARRATIO. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et pi•z mentis hæreditas est. Et bene ait: Sustinent es A VIII, 34); ut porcorum gre gem quem repererat, stran­
    autem Dominum hæreditate possidebunt terram. Hæc gularerat. Peccatores itaque abyssum petunt, ubi ca­
    est enim terra quæ non præterit; nam cœlum et ligo tenebrarum.
    terra præteribunt, verba autem Domini non præter­
    ibunt. Et ideo nec illa intelligibilis terra poterit 22. (Vers. 11.) Mansueti autem possidebunt ter­
    præterire paradisi, in qua sunt qui Domini verba con­ ram, et delectabuntur in multitudine pacis. Merito ter­
    servant. In hæc terra collocatus est Adam, ut fructum ram possident in quibus Deus ipse requiescit; sicut
    æternæ caperet vitæ; sed quia verba Domini a ser­ divino per Esaiam resoluta oraculo dicens: Super
    787 manere non meruit. Qui autem verba Domini quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et
    custodit, confidenter dicit : Exspectans exspectavi trementem verba mea (Esai. LXVI, 2)? Qui sunt man­
    Dominum, et respexit me (Psal. xxxix, 2). Adam au­ sueti, nisi quos nullus stimulus dissensionis exagitait,
    tem quoniam non exspexavit Dominum (quomodo non ira perturbat, non sævitia exasperat, non rabies
    enim exspexit qui resfigit et offerre se timuit), ideo crudelitatis inflammat? Et ideo quia non vina, non
    nec Dominus eum videre dignatus est; oculi enim epulas, non divitias, sed pacem Domini dilexerunt in
    Domini super justos. Hunc autem eosusque videre B corpore constituti; pro illa delectatione corporalium
    nolebat, ut quaereret dicens: Adam, ubi es (Gen. III, voluptatum, qua se putarunt esse fraudandos, ut
    9)? Qui quæritur, pro absente habetur. Fides est quæ gratiam adipiscenerunt æternam, delectabuntur in
    nos repraesentat Deo, perfidia quæ facit impios multitudine pacis, quam Dominus noster Jesus in die­
    exsulare. Nullus itaque absens est Deo, nisi qui se bus suis generi donavit humano; sicut prophetia quæ
    absentem fecerit. Et ideo dicit : Fiat tibi secundum non mentita est, 788 comprehendit asserens :
    fidem tuam (Matth. IX, 29); qui enim ignorat, ignora­ Oriebur in diebus ejus justitia, et multitudo pacis, do­
    bitur. Ergo Adam quasi peccator locum suum servare nec extollatur luna (Psal. LXXI, 7). Quæ iikutur est pax
    non potuit. De paradiso ejectus, b in castellum est qua cunctæ Ecclesiæ multiplicatus est populus; nisi
    relegatus, ut ageret poenitentiam. Accepi dilatio­ illa de qua Dominus dixit: Pacem meam relinquo vo­
    nem, ne continuo penitus interiret; ut salva ferret bis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27)? Dedit pa­
    Eva per generationem filiorum, fidem sancti Abel, cem, qui animorum bella sedavit.
    prophetarum gratiam, Ecclesiæ posteritatem.
    21. (Vers. 10.) Sed quia per hæc redimi noluerit,
    et in peccato perseverandum ducit, de eo dicit Pro­
    pheta: Et adhuc pusillum, et non erit peccator; et C
    quaeres locum ejus, et non invenies. Quomodo enim
    esse poterit in futurum, cum peccati locus diuturnus
    esse non possit? Hæc est enim terra quæ aperuit os
    suum, ut sanguinem susciperet innocentis. Et ideo
    in hæc terra locus est peccatorum. Præterit terra,
    quomodo peccatoris locus poterit inveniri? Ego ar­
    bitror quod ideo firmamentum inter aquam et aquam
    (Gen. i, 6) Deus esse præceperit, ut a virtutibus pec­
    cata discerneret; et superior aqua quæ laudat Domi­
    num, quieta maneret erroris, inferior peccato esset
    obnoxia. Dinique illa Deum videt, hæc non videt:
    ut super cœlos est, videl; quæ in abysso, non vi­
    det. Unde etiam dictum est: Viderunt te aquæ, Deus,
    viderunt te aquæ, et timuerunt: turbate sunt abyssi,
    multitudio sonitus aquarum (Psal. LXXVI, 17). Merito
    turbantur abyssi super quas tenebræ sunt deformes, D
    et ideo pacem habere non possunt. Unde rogavit le­
    gio dæmoniorum ut in abyssum mitteurer, et se
    cun magno tumultu præcipitavit in fluctus (Matth.
    a Vet. edit. in marg. et mss. sepeim Gallicani,
    servare non potuit. Verum silectionem hanc proha­
    veres, accipe non potuit, luto modo; uti solemus di­
    cere aliquem id non potuisse, quod re vera non fece­
    rit, sive aliquum habuerit, sive non habuerit, ejus­
    dem rei facienda, ut cum Philosophis loquamur,
    possibilitatem.
    b Ita edit. et sex mss. qui tamen legunt, religatus,
    quæ vox fere semper invenitur in mss. pro relegatus.
    A Vict., Colb. et vet. edit. in margine præferunt, in
    carcere est religatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    22. (Vers. 11.) Mansueti autem possidebunt ter­
    ram, et delectabuntur in multitudine pacis. Merito ter­
    ram possident in quibus Deus ipse requiescit; sicut
    divino per Esaiam resoluãt oraculo dicens : Super
    quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et
    trementem verba mea (Esai. LXVI, 2)? Qui sunt man­
    sueti, nisi quos nullus stimulus dissensionis exagitait,
    non ira perturbat, non sævitia exasperat, non rabies
    crudelitatis inflammat? Et ideo quia non vina, non
    epulas, non divitias, sed pacem Domini dilexerunt in
    corpore constituti; pro illa delectatione corporalium
    voluptatum, qua se putarunt esse fraudandos, ut
    gratiam adipiscerentur æternam, delectabuntur in
    multitudine pacis, quam Dominus noster Jesus in die­
    bus suis generi donavit humano; sicui prophetia quæ
    non mentita est, 788 comprehendit asserens :
    Orieitur in diebus ejus justitia, et multitudo pacis, do­
    nec extollatur luna (Psal. LXXI, 7). Quæ iikutur est pax
    qua cunctæ Ecclesiæ multiplicatus est populus; nisi
    illa de qua Dominus dixit: Pacem meam relinquo vo­
    bis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27)? Dedit pa­
    cem, qui animorum bella sedavit.
    23. (Vers. 12, 13.) Sequitur : c Observabit pecca­
    tor justum, et fremet super eum dentibus suis. Dominus
    autem irrid-ebit eum; quoniam prospicit quod veniat
    dies ejus. Indignantis quidem et effervescentis in ira­
    cundiam consuetudo est, dentibus fremere : d sed ha­
    bet etiam cor maligni dentes suos, qui non resonare,
    sed lacerare consueverunt. Insidiæ, commenta, ne­
    quitiæ, dentes sunt peccatoris. Insidiatur ergo pec­
    cator justo, quia invidet; justi enim vita redargui
    peccatorem, e quem tacita majore auctoritate con­
    demnat, quam si clara voce loqueretur. Sed justus
    timere non debet fremitum peccatoris, quia impro­
    bitas non potest esse perpetua. Insidiæ temporales
    sunt; munimenta autem virtutis æterna. Mors pec­
    catoris omnem ejus potentiam fraudemqne dissolvit.
    24. (Vers. 14.) Plus adjecit : Ecce, inquiit, gladium
    evaginaverunt peccatores, extendent arctum suum, ut
    dejiciant pauperem et inopem. Quis est gladius pec­
    catoris, nisi contrarius gladio Spiritus sancti? Do­
    cult hunc Scriptura me gladium; ducit Apostolus
    dicens, quia habemus loricam justitiæ, et scutum
    fidei, et galeam salutis, et gladium Spiritus, quod est
    verbum Dei (Ephes. vi, 14 et seq.). Ergo verbum Dei
    gladius Spiritus sancti est. E contrario utique gla­
    dius spiritus nequissimi, verbum est malum. Hoc
    c Rom. edit., Insidiabitur peccator justo, etc. Vet.
    autem et mss. omnes, Observabit, etc. Favet etiam
    LXX, quorum verba sunt illa : Παρορπήσετα ὁ ἁμαρ­
    τὼλὸς τὸν δίκαιον.
    d Edit. vet. cum cod. Vict. et Colb., Sed habent
    etiam maligni dentes suos, quibus, etc. Rom. cum
    aliis, ut nos supra.
    e Vat. et quatuor Gallic., Quem tacito magis ore
    condenant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando colunas: esquerda primeiro depois direita. Pequenas abreviações tipográficas reproduzidas tal qual na imagem (p.ex. ligaduras e algarismos). Marcas de nota de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>