€57

IN PSALMUM XXXV FNARRATIO.

058

occisus Beo loquebatur in oce sanguinis sul, llic vi- À Scriptura testificatur ( Zach. v, 7 ), conscientiam

vus ax facie Domini tepellebatur ; et cum adhuc a
Domino pase cessarent, torquebat eum suorum
conscientia peteatorum. Latebat. miser tremens et
tirhens ; et cum adhue percussor deesset, ipsa sese
injusti vita erucisbat. Acceperat signum, ne eur ali-
quis occideret : non ut vite suavitate frueretur, sed
ne mors auferret zerumnam: ut percussorem suum
quotidie timendo pateretur. Meruerat quidem ut per-
cussor inhiberetut ; sed sine ulla intermissione Ipse
sibi suus carnifex erat, Ipse percussot.

8. Qu: pena major. quam timere quod vitare non
possis, nec quod timueri$, evadere? Unde praeclare
David exprimens conventionem gravissimam con-
Scientix peccairieis ait; Quoniam Iniquitatem meam

gravat. Meritoque David ait: Sicut enus grave
graealg sunt super me ( Psalm. xxxvi, 5. ). Et Sa-
lomon : Sicut uva acerba. dentibus, "27]() et. fumus
oculis, ita. iniquitas. omnibus utentibus ea ( Prov. x,
26 ). Gravis pena quxe cibum impedit , aspectum
obducit ; et, quod est amplius, oculis mentis inter-
n: tenebrosam offundit caliginem, tt quod. veruin
est, vídere non possit injustus. Ideoque delinquit
sibi, qui sibi qux pretiosa suut, eripit.

10. Dixit ergo injustus. ut. delinquat. sibi. Justus
antem loquitur, ut aliis et sibi. prosit ; ille loquitur
ad perniclem, hie loquitur ad salutem. De justis
veto et (idelibus dictum est : Corde creditur ad justi-
liam, ore aulem confessio fit ud salutem ( Bom. x,

ego agnosco, et delictum meum contra me est. semper B 10 ). Illis lingua. vulnerat, lingua autem. pruden-

(. Psal. t, 4 ). Offunditue enim nobis ultrix. nosiri
imago peccati; nec quietum reum suum esse per-
mittit, inferens miseram servitutem ? atque in. sua
vincula traliit, vt erodare 86 non queat; quonixn
volens ipse se vendidit, cui liberum erat delictorum
ira non capere, et libertatem innocenti: reservare,
Vague düm: oramus, peccatum olfunditur : ibi som-
no sensus se corporis relaxaveri!, peccatum recur-
rit. Semper nobiserror nostet tamquam immalus exae-
tor occurrit, vel tamquam improbus fenerátor eon-
veniens debitorem. Unde Dominus ait: Qui facit
peccatum, servus esl petcati ( Joan. vim, 54 ). Sed
justus novit quemadmodum peecatorum suorum. vin-
cula dissofvst, nec exspectat aceusatorem, sed prie-

tum sanat. Unde cum expostularet David cum rege
Saul, quod oblitus beneficii, salwis ingratus eum
persequeretur ad mortem, a quo toties jam. videret
$e e$se servatum ; et vitum ejus appeteret, qui vitam
$uam pro regis salute periculis obiulisset, ait sibi
frueium non perire justiti:e, qui insidiatorem suum
in manus &uas a Domino sibi traditum non peremis-
set ( 1 fleg. xxiv, 14 ). Ab injustis iniquitas prodi-
vit, venenum a serpentibus effusum est, venenum et
iniquitatls arma perierunt,

11. Ideo seriptum est: Dixit injustus ut. delinquat
sibi. Quid dixit? Ponam thronum meum super nubes,
et ero similis Altissimo ( Esai. xiv, 14 ). Effectum
non habent verba, sed peccatum habent. Inanis qui-

venit ut confitendo suuni allevet omne delictum ; n8 C dem pompa jactantie; sed superbie spiritus crimi-

habeat quod adversatlus critninetur. Ideoque Scrip-
tura tibi dieit ; Justus ín. principio sermonis aeciua
for est sui ( Prov. xviu, 47 ), Vocem | enim eripit
adversario, et quási dentes quosdam paratos ad prz.
dam criminationis infesta, peacatorum suorum * con«
fessione coustringit. Dixit Judas I«cariotes ut delin-
queret sibi. Quid dixit: Quem vosculutus fuero, ipse
est : tenete eum ( Mut. xxvi , 48 ). Hoc dixit, et se
ipse proprio ore egit in mortem. Quantos putamus
in ipso fuisse tortores, ut sibi ipse tam gravis poena
exactor iueumberet, et senietipse laqueo straugularet?

9. Dixit injustus ut delinquat sibi. Locutus est jus-
tus : 5 Ecce ege peccator male feci, et grex ite quid
fecit (VlReg. xxiv, A7)? Et remissum est omne peccatum.

Dist ergo juste», et sibi profuit. Dixit Cain : Numquid D

egoeustos sum [ratris mei (Gen.tv,9)t etsibiipsementi-
tus est. Dixit Ananias omne se venditi sui ruris pre-
tium protulisse, et mentitus est sibi, qui potuit mi-
nus offerre sine fraude. Ideoque przeclare ait: Et
mentita esi. iniquitas sibi ( Psalm, xxv1, 12). Sibi
enim anie mentitur, cum in suum mentitur exitium;
sibi delinquit, qui slbi innocentize eripit suavitatem.
Quis enim puritate et simplicitate pectoria dulcior
fructus? Quis cibus suavior, quam is quem animus
beue sibi conscii, et mens innocentis epalstur * At
vero iniquitas velut quodam plumbeo talento, ut

* Nitnulti mss, confessione eonfringit,
P Rom. edit, Ecce ego pastor male [eci.

nosus non timet convicio majestatem violare divinam.
Etweniti $i ullus Dei timor ejus inesset affectu, non
in conspectu. Dei plena doli gerenda sibi ausu tene-
rario credidisset, quasi Dens non possit occulta co-
gnoscere, qui scPütalor. est internorum. Spectat om-
nia Deus ; nibil est quod eum prxtereat, nemo qui
fallat: cui ommia presentia qui futura sunt, et
manifesta que latent. Etenitn si sol iste mundanis
clausis plerumque domiciliorum habitaculis suum
lumen interserit; quanto magis Deus summus, a:ter-
nus, ei&m secreta. peneiralin mentis humane, at-
que omne Angelorum consilium scientia sua. scru«
tatur, et prsevenit!?. Quid ergo aliud agit injusius,
nisl ut iniquiaiem sibi querat et odium ?

13. Sie enim scriptum est: Non eit timor Del ante
oculos ejus : quoniam dolose egit in conspectu ejus, ut
inveniret iniquitatem suam ei. odium. Quid enim in-
veniret ? Omnis enitn qui qu:rrit, iavenit : * ergo si
malum quzritur, agitur ut inveniatur, Sed quemad.
modum laudabilis est ille, qui bonum quod quiesivit,
invenit, ita inveniabilis qui laboravit ut. maium
quod quesierat, inveniret; bonis enim rebus, non
flagitiis aique criminibus laborem nostrum nos opor-
tet impendere. Quid igitur. nisi summa stultitize at-
que demeniig est, odium «uarere, iniquitatem. ma-
is arübus invenire, quam bonus nemo quzesivit ?

* Mss. duo, ergo ei malum queritur, wu inveniaturg
unus, ergo sic malum, ete.

Digitized by Google
