981"

IN PSALMÉM XXXVI ENARRATIO.

serit, et'Ibboris hujus patiar detrimenturti! Etsi salvos: Aj moiicum justo, swper divitias peccatorwm multas. Winc

faciet Dominrds servos suos, sálvi erimus per fidem,
Sic tamen salvi quasi per ignem;el si non exurimur, !
tamen uremur. Quomodo tamen alii remaneant inm
igne, alii pertranseant, alio loco nos docet Scriptura:
divina. Nempe in mare Rubrum demersus populus
est /Egyptiorum (Exod. xrv, 22 et seq.), transivit
autem populus Hebrzorum ; Moyses pertransivit,
procipitatus est. Pharao : quoniam graviora eum
peccata merserunt, Eo modo pracipitabuntur sacri-
legi in lacum ignis ardentis, qui superba in Deum jac-
ta vere eonvicia. Sequamur ergo bic positi columnam.
ignis, qui nos in hoe corpore positos illuminet, et
viam monswet; ut in futurum nobis nebula reíri-
gere& noctis : quo sva ineendia relevare possimus.

Satemon derivavit ilind quod: quasi sum ipse pa-
suit: Ez maltiloquio non effugics peceatum (Prov. »,
19). Blalectiea ergo divitis verborem. Suit, pietas
timorem Dei servat. ideo bie psrcus in verbis, dives.
iu spiritu, magis vnlt timere, quam vana veri verba.
jactare ; timor enim disciplitih sapientie est : loqua-
citas innocentie virtutisque naufragium, aique in-
centivum prolapsionis et culpm.

99. (Vers.17.) Quoniam brachia, inquit, peceatorum
conterentur. Ut actus eorum justo impedimentum af-
ferre non possint; ne derelinquatur virga peceato-
rom super sortem justorum. Et Paulus ait : Conterat
Deus satannm sub. pedibus vestris (Rom. xvi, 20). Si
enim braebium ejus contritum fuerit, totus ipse cou-

27. Xide autem Scriptura quid dicat : Arcum pec- B teretur ; ut conculcentur ejus commenta, sicut. ve-

catorum Dominus confringat. Arcum. autem. suum
posuit in nube, * quo diluvia cessarent, tranquillitas
refunderetur. Unde credendum, quia adversarius et
malignus areum: extendit suum, «t quietis animis
moveat tempestates , excitet flatus. Oremus ergo ut
arcum malignitatis déecolvat Dominus Deue noster;
adsit pauperi suo eL inopi, qui propter Bei timorem:
duxit non affeetandas esse divitias, non. eecopanda
minorum przediá, non viduas nelictis niajorom-hm-
reditatibus exuendas.

98. (Vers. 16.) Malius est parum. justo, super divi-
tius peccatorum. mitas. Non ergo divitime aceusantur,
sed diviism peccatorum ; nisi forte qnia peccator
dixit : Omnia hec mihi tradita, sunt, et. cui volo, do

nena serpentís.

50. Confirmat. autem. justos. Dominus, brachio ad-
versari diseóluto. Et ideo justus dieit : Et. confir-
magti super. me manum team (Ps. 3oxvin, 9. Et Job
ait : Mans Dontini. tetigit. ma. (Job. xrx, 21). Misit
ergo Dominus manunr suam in servunt swum; et ma--
num peccatoris quam in euv accepta miserat pote-
state, brachiumque contrivit. Ka diabolus suo ser-
mone deceptus est, qui dixit: Mitte. mamim man im
eum, et videamus si in faciem te non behedicat (Job. w,
5) Non enim ausus est dicere; maledicat ; sed lioe
intelligendum seliquit. Misit Deus. meum sum, et
ennfirmatus est Jub. Coepit benedicete, qui muledi-
cere credebatur ; sanat ením- justos, cut: tangit ma-

illa (Luc. 1v, 6). Deinde quonim: diviti: magis facem: (1 nus divina, non valnerat. Misit mawem: suam, et

cupiditatis inflummant ;. et unusquisque dum majora
desiderat, non declinat diverticula peecatorum. Unde
et Salvator dixit : Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis (Lue. xvi, 9). Iniquitatis enim census est,
qui in diaboli petestate est, ut cur ile voluerit, con-
feratur. Potes et illud intelligi : Melius est parum
juste, sper divitias peccatorum  muitas ; P quia est
qui est dives in verbis, ut sunt philesopli istius mundi
de sacrilegiis disputantes, de motu siderum, de stella
Jovis ac Satorni, de generationibus hominum, de si-
smulacrorum cultu, de geometria, de dialectica. Phi-
losephi ergo: in. sermone divites: sunt, fidei inopes,
veritmis exsortes. Et sunt phrique simplices Do-
mini socerdotas, in sermone pauperes, abstinentia et
virtute sublimes. V6jy Hii mulis louuntur perfi-
diam, isti pawcis fidem asserunt; illi: suos amittunt
quotidie sacerdotes, hic pauper populos acquirit Ec-
elesi:e, numneroque credentium. Qui ergo Bos audie-
rit, ét viderit. operum qualitatem, dicit : Melius est

^ Mss. aliquot, quando diluvia cesserant, ut tran-
quillitas refunderetwr.

b Edit. omnes, ac pauci mss., quia est quidem (mss.
quidam) dites. im verbis. Mss. quinque, quia est qui
est, eic, Et ssquenti versu. Kom. edit., subtilia dis-
putanee ; sed' preterquam. quod. eumeti mss. atque
edit. vet. legunt, de sacrilegis: disputantes, videtur
nom aliud his verbis signiüicari, quam illis quibus
Owgenes gentiles inducit, diversas contra se. invicem

wpietates dialectice arti versutülsastraentes.

leprosi macula omis abscessil; tetigit e:»corum oetu-
los, et cmcitate depelsa lumen refulsit oculorurti.
Pete ergo semper ut' confirmeris, quaniam: et tut qui
stas, vide ne cadhs. Nos stare debemus, ut. confir-
memur a Domino. Lubricum est. sieculum, eito-labi-
mur. Ideo rogemus ut nos Dominus stübilire et con-
firm»re dignetur.

$1. (Vers. 18, 19.) Nolf putare quia viai. tuam.
nesciat Dominus: Si justus es, novit. Crede dicetit
Prophetze : Novit Dominus * eias immubulatordm ;'er
hereditas eorum immaculata erít, Non con[undemtur in
tempore malo. Qui novit Dominum scitur z Bomino:
Novit justos, nescit injustos ; ideo injustís dicet :
Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem: neseio*
vos (Matth. vui, 23) ; hoc est, quia estis indifni- cog-
nitione divina. Nescio vos; quía ihe ipsi nescird vo-
luistis. Opera vestra me rescinnt, facta vestra me:
neseiunt ; etsi. dicatis, quia me scitis, Pedarguunt
vos peccata vestra. Omne: peecatum a malo est: qui

* Sic versio Arab. et LXX interp. cum Psalteríis'
3liquot Gallic. Textus autem Hebr., Paraphr. Chaid;
et versio Syr. eum Vulg. Lat. legunt, dies immacula-
torum. Quapropter quod Ambrosius infra: testatur se
se in Graco exemplari hanc ultimam lectionem ob-:
servasse, eum ad Symmachi versionem respexisse
crediderimus. Quod voro edit. Rom. pro, immaculata
etit, correxerat, in. ternum erit, in lioc quidem om-
nes codices sacros patrocinantes- babet, sed: e con-
trarío omnes Ambr. edit. ac mese, reciamantes.

Digitized by Google
