<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    973 IN PSALMUM XXXVI ENARRATIO. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,950">
    15. Sed quia obnoxia fragilitati omnis humana
    conditio est, et non nostræ est potestatis iter no-
    strum ex voluntate dirigere; ideo tibi dicai: Spera
    in Domino, et ipse faciet; hoc est, ut aperiat viam
    tuam, nec talem te esse permittat, ut fugias lucem,
    dum times prodi, et diligas tenebras, ut possis tua
    occullare flagitia, dicens: Tenebra operiunt me, qui
    scit si videt Altissimus (Eccli. xxiii, 6)? Quomodo
    enim potest qui adulterium molitur, non noctem suis
    accommodam quaerere tentamentis? qui falsum cogi-
    tat testem suae fraudl adhibere, qui corrupelan ju-
    dicis capiat, ut opprimat innocentem, iniquitatis
    non explorare secretum? Latro in solitudine sub-
    sidet, noctis tenebras operiunt, ut scelerI cedat ef-
    fectus. Iniquitas ergo tenebræ sunt: Deus lux est. Et
    si tu velis tuam occultare justitiam, Deus eam edu-
    cet in lucem; nec patitur latere judicium quo ea
    quæ bona sunt elegisti, quæ improba refutasti. Nec
    solum fucit tuum lucere judicium; sed lucere sicut
    meridie m. Quando se sol iste in splendorem totus ef-
    fundit, meridies est. Meridies erat quando Joseph cum
    fratribus expulabatur, non ultus injuriam, sed oblitus.
    16. (Vers. 7.) Subditus esto Domino, et obsecra
    eum. Non solum ut subjectus sis Deo, moneris; sed
    etiam ut obsecrcs Dominum, quo possis tue studium
    subjectionis implere, s. sicut et supra ait: Revela
    Domino viam tuam, et spera in eum. Non solum reve-
    lare viam tuam te convenit; sed etiam sperare in Do-
    minum. Bona autem subjectio, non abjecta, non vilis,
    sed gloriosa alque sublimis; ille enim Deo est sub-
    ditus, qui facit Domini voluntatem. Denique quis
    ignorat quod sapientia mentis præsitantior, quam
    carnis sapientia sit? Sapientia autem mentis subjecta
    est Dei legi; sapientia carnis non est subdita. Et ad-
    didit Apostolus: Nec enim potest (Rom. viii, 7). Esto
    ergo subditus, hoc est, proximus Christo, ut Legem
    impleas. Denique Christus faciendo voluntatem Pa-
    tris, Legem implevit. Et ideo finis est Legis, et ple-
    nitudo est charitatis; quia diligens Patrem, affectum
    omnem ejus adhibuit voluntati. Unde pro gloria
    Apostolus dixit: Cum autem subjecta illi fuerint
    omnia, tunc et ipse subjectus erit illi, qui sibi subjecti
    omnia; ut 784 sit Deus omnia in omnibus (1 Cor.
    xv, 18). Et ipse de se ait: Nonne Deo subdita est
    anima mea; ab ipso enim salutare meum (Psal. lxi,
    2)? Denique pro pietate erat, non pro infirmitate,
    Joseph et Mariæ parentibus subditus. Gloria autem
    Christi maxima, ut se universorum hominum pectori-
    bus infundat, et omnes revocet ab impietate per-
    fidiae, et genitalitatis affectu, ut sibi faciat esse sub-
    jectos. Cum autem sibi subjecerint omnia, cum intra-
    verit plenitudo gentium, et salvus factus fuerit omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,950">
    Israel, et toto orbe unuum fuerit corpus in Christo;
    tunc erit et ipse subjectus, munus suum Deo Patri
    offerens, et quasi Princeps omnium sacerdotum, et
    coelestibus e corpus altariros, ut sit sacrificium sldes
    omnium. Pietatis ergo est ista subjectio, quod erit
    subjectus in corpore Dominus Jesus, cujus nos su-
    mus corpus et membra. Esto ergo homo subjectus
    Christo, hoc est, subdius sapientiae Dei, subdi-
    tus verbo, subditus justitiæ, subditus virtuti; quia
    hæc omnia Christus est. Omnis homo Deo se subji-
    ciat; non enim unum, sed omnes docet ut subjiciant
    cor suum, subjiciant animam suam, subjiciant car-
    nem suam, quo sit Deus omnia in omnibus. Subjectus
    ergo est qui plenus est gratiæ, et suscipit jugum
    Christi, et mandata Domini sirenue et incunctanter
    exsequitur; sine subjectione autem, qui se frustra
    extollit, sensu propriae carnis inflatus, insolens de-
    votionis et piae declinans obseruantiam servitutis,
    quam ipso jure naturæ Auctori debemus æterno.
    Postremo qui sine peccato est, subjectus est Christo,
    quoniam redemptus a Domino est; qui autem in pec-
    cato est, non potest dici liber, sed servus, quem gra-
    via tenent vincula peccati.
    17. (Vers. 7.) Sequitur: Ne æmulatus fureris eum,
    qui prospere dirigitur in via sua, faciens iniquitatem.
    Evidenter hic quid superius senserit, intimavit: non
    excitandos malignos æmulatione ad malignitatem,
    neque imitando facientes iniquitatem. Non enim imi-
    quitas, sed prosperæ res quæ proveniunt iniquæ ge-
    renibus nos sæpe sollicitant, ut eos puteimus imi-
    tandos, quo ad eorum possimus pervenire successus
    dicentes: Ecce ipsi peccatores, et abundantes in sa-
    culo, obtinuerunt divitias. Et dicit: Ergo sine causa
    justificavi cor meum, et lavi inter innocentes ma-
    nus meas; et fui flagellatus tota die (Psal. LXXII, 12
    et seq.). Si igitur flagellatus est David, cavere debe-
    mus ne et nos flagellemur; et dictum nobis quia di-
    vitæ, honores, potentia, generationi huic videantur
    esse disposita, quasi vaga et incerta pecuniæ opera,
    iniquitatisque compendia, non quasi præmia ulla vir-
    tutis; ideoque velut somnium veniant, et cum somnio
    te resurgente deficiant. Ipsos a nihilates cunv vicerint,
    certum est coronari, non antequam vincant. Nobis
    lucra cum sæculo est. Vince ante sæculum, ut coro-
    nam pelas. Nemo ante coronatur, nisi certamen im-
    pleverit. Qui stadium currunt, nunquida ante bra-
    viaum accipiunt, quam stadium percurrerint? Quanti
    priores in exitu cadunt, et cursus sui celeritate frau-
    dantur? Nunquid tu Deo, quam Paulus accepior?
    Mle was electionis, ille gentium Doctor 785 num-
    quam sibi in hoc sæculo coronam ausus est postulare.
    Denique audi dicentem: Certamen bonum certavi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras com ligaturas e pequenas manchas foram transcritas literalmente; marquei [ilegivel] apenas se palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma aplicável). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>