<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    945 IN PSALMUM I ENARRATIO. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    luntatem habuit in Lege, et meditabitur in ea; sicut Aquila posuit, resonabit in Lege : ut praecepta Legis resonet vita ejus, nores resulent sicut illorum, quorum in omnem terram exivit sonus. Forte hic sonus doctrinae hominum exeat ; illic autem ubi facie ad faciem dabitur videre, plenior quaedam verbi fieri videatur expressio. Non ergo sicut beatus iste qui haec fecerit, qui erit tamquam lignum plantatum, cujus gesta omnia prosperabuntur, ita erit et impius. Ideo repetivit vel qui scripsit, vel a qui postea addidit (ut quidam putant) quo confirmator fieret repetita sententia dicendo : Non sic impii, non sic, qui erunt tamquam pulvis; sunt enim terreni, et sicut pulvis projicitur a facie venti, ita et isti projicientur et dissipabuntur a Spiritu sancto, qui terrae fertilit atque fecundae animae salutaris sicut ventus auster aspirare consuevit.
    
    45. Huic vento dicitur in Cantics : Veni, auster (Cant. iv, 16), ut clementia aeris mollioris cordis nostri arva laxentur, quae brumali gelu stricta recipiendis gremium seminibus denegabant. Bonum est nobis ut hic ventus aspiret, qui naves Tharsis ferentes vero Salomoni quae ad templum ejus necessaria videntur, tutos deducat in portus. Sed tunc iste ventus aspirat, si boreas ille gravis ventus flare desierit. Ideo vel Ecclesia, vel anima pia dicit : Exsurge, borea, et veni, auster (Ibid.); hoc est : Tu, borea, recede, et veni, auster : aspira hortum meum; ut flores non discutias, sed reserves. Anima igitur plena floribus pietatis hortum habet, vel ipsa hortus est, qui fructus ferat : anima quae impietati patet, pulverem lambet, qui est infecundus ad fructum. Fructiferam quidem illam 759 fecit Dominus ; sed ipsa sibi collegit impietatis pulverem.
    
    46. Quid te jactas, o plene impietatis? An quia honoribus es potens, et abundas divitiis? Non advertis quia pulvis es, et tu dispergeris et dissipaberis. Vidi, inquit, impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani; et transiui, et ecce non erat (Psal. xxxvi, 35 et 36). Quid gloriaris, quia multa te servilia ambiunt, multi amici tegunt latera tua, plurimi te equi sequuntur, quorum nobis enarras prosapia;m, et tamquam majorum tuorum genus. Praefers divitias, quia conviviiis passcis sodales. Ultimam egeos pascere ; vinam non jocorum ministros, sed votorum adjutores. Jactas quia produtenti illico ceditur, et homines te tamquam feram declinant ant bestiam.Num haec esse aliquid putas? Non audis quia ea omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    tamquam umbra praetereant? Quid juvant consulares praetextae, b aut nitentes auro triumphales palmatae? Nudu exibis : nemo illic consulemn recognoscet. Quid prosunt innumerae possessiones? Publicae sunt, non tuae. Hodie tu tenes, cras alius. Cum tu exieris, alius intrat. Vix movisti pedem, alius gressum intu- lit. Quanti ante te illic fuerunt, quanti post te dominabuntur, et hoc putas esse privaturn? Quem umquam a morte divitiae redemerunt? Immo quem non ad mortem divitiae coegerunt? Quem ab inferis suae revocarunt opes? Quem potentia excusavit a poena? Pulvis est impietas, sicut pulvis est impiorum potentia : caliginem infert, dare salutem non potest. Simul ut vehementis flare cœperit spiritus, spargit eam atque dissolvit : aerem turbat, solum nudat; ut pulvis projicitur, deficit ut fumus, liquescit ut cera.
    
    47. Hinc plerique non mediocrem moverunt quaesitionem, utrum perituram naturam videantur asserere Scriptura divina; maxime quia alibi dixit : Commuuam eos ut pulverem ante faciem venti, et ut lutum platearum delebo eos (Psal. xvii, 43); et alibi : Ecce confundentur et revere bantur omnes adversarii ; erunt enim, tamquam non sint (Esai. xl, 14). Primum ergo interrogo, utrum impietatem secundum naturam putent esse, an praeter naturam? Si secundum naturam cassertant, errare eorum opinioern certum est. Denique dicant, utrum naturae peccatum conveniat, an non? Sed certum est peccare, deviare esse ab eo quod est secundum naturam. Quid igitur tam inepteum, quam ut dicant minus videri, impium esse, quam peccatoreum; cum omnium acerbissimum sit, quidquid in Dei fieri videtur injuriam? Quod si impie agere, non est praeter naturam : vivere ergo impie secundum naturam est, nec peccati loco habendum, nec dignum reprehensione existimandum; nemo enim reprehenditur, qui operatur secundum naturam. Unde concluditur, quia impietas praeter naturam 760 est. Quomodo igitur cum perditione consuetudinis, atrociornquoives qvaesce, hoc est, perituras naturas inducit Scriptura, cum impietas non utique naturalis sit, sed praeter naturam? Quod enim non habet, non amittit : nec potest ea substantia perire, quae non fuit. Nam et pulvis commotus, aut in aquae substantiam transfertur, aut in aerem, aut in ignem, hoc est, in aliam videtur saepe transire naturam. Non ergo in nihilum delicit, sed in aliud transit.
    
    48. Quid obstat igitur quin et ille qui verbi virtute et ratione comminuitur ut pulvis, non in nihilum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,120,740">
    A Negat revera Scholiastes repetitionem hanc reperiri in hexaplo, ut videre est apud Nobilium super hunc locc.
    
    B Mss. nonnulli, et quaedam edi. Paris., aut nilentes auro triumphales palmate. Alii mss. atque edit., palmatae. Melius ; nec enim temere inveniantur ab imperatoribus in triumphijs palmas, quae eorum famum qui vel in olympiacs, vel in gladiatoriis ludis vicerunt, premia erant, manii gustati solitas : at vero palmatae, id est, togæ palmis actu pictis, sive ut aliqui volunt, latis clavis distincte triumphantium ornamenta gerant ; quemadmodum praetexts, quae hoc ipso loco nominantur, hoc est, tunicas lumbis pur-
    
    C Cod. Vich. et Colb. Asserturi quod ea quae naturaliter subsistunt, interire funditus nequaeut errare, quorum, etc. Verum haec verba potius otiosi cujuspiam glossa videntur, quam auctoris textus.
    
    D Mss. aliquot. Quod si impie agere est praeter naturam ; vivere ergo secundum naturam nec peccati loco habendum est, nec, etc.
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Marginalia e notas críticas impressas e manuscritas abreviadas. Algumas palavras fragmentadas no rodapé da nota B onde a linha final foi cortada: "pur-". BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>