<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    949 IN PSALMUM I ENARRATIO. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,950">
    tem resurgit, est utique, et manet; sed quid non cre- 
    -didi in Christum, jam judicatus est; et ideo non ve- 
    nit in judicium, quem peracti jam 762 manet poena 
    judicii. Et de resurrectione quidem plurima divina- 
    rum Scripturarum sunt testimonia, quae non prae- 
    termisimus in libris a consolationis et resurrectionis. 
    De eo autem quod ait : Non resurgent impii in judi- 
    cio; secundum Evangelium absoluta sententia est, 
    quia non omnes judicabuntur. Apostolus autem ait : 
    Omnes enim oportet nos stare ante tribunal Christi, ut 
    recipiat unusquisque propria corporis, procul cessit, 
    sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10). Hæc putant ple- 
    rique esse contraria; nec advertunt quia Salvator de 
    perdidis dixit atque impiis, qui non crediderunt in 
    Dominum Jesum. Sic enim ait : Qui credit in me, non 
    judicabitur, qui autem non credit, jam judicatus est, quia 
    non credit in nomine unigeniti Filii Dei. Hoc autem est 
    judicium, quia venit lux in hunc mundum, et dilex- 
    runt magis homines tenebras quam lucem; erant enim 
    mala ipsorum opera (Joan. iii, 18, 19). Liquet igitur 
    de quibus dictum sit, hoc est, de his qui non ccred- 
    derunt in Dominum Jesum. Apostolus quoque etsi 
    dixit omnes, de iis usque dixit qui crediderunt, sed 
    accuum suorum rationem in die judicii redditurí sunt. 
    Denique ipse alibi ait (Rom. ii, 15), quia testimo- 
    nium conscientiæ nostræ in die judicii revelabitur; 
    cum invicem cogitationes nostræ aut accusabunt se, 
    ut scriptum est, aut defendent, et patebunt cordis 
    occulta. Quid autem hoc evidentius quod alibi : 
    Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immuabili- 
    nastur (I Cor. xv, 15)? Immutabuntur enim justi in in- 
    corruptionem, magent corporeis veritate. Daniel 
    quoque dicit : Judicia sedeit, et libri aperti sunt 
    (Dan. vii, 10). Ostendit ergo judicium futurum, ma- 
    nissime eum alibi idem dicat: Multi qui sedet in tumulo 
    terre, exsurgent, isti in vitæ æternam, et isti in op- 
    probrijm et confusionem æternam; et intelligentes 
    splendebunt sicut splendor cœli, et de justis multi sicut 
    stellæ lucebunt (Dan. xii, 2 et 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,950">
    52. Quod isud est judicium sedentium judicium, 
    et qui libri aperti, nisi conscientiæ nostræ, velut li- 
    bri peccatorum nostrorum seriem continentes? Quan- 
    quam hoc ipsum vile sit exstimare quasi humani si- 
    mile judicium. Aliud est Christi judicium, ubi conscien- 
    tia ipsa se prodit, quæ latere non potest occulrotum 
    arbitrum : ubi cogitationes luccent apud eum, qui 
    a Intellige libros De fratriis suis, et De fide Resur- 
    rectionis. 
    b Videtur hic non multum recedere sanctus Am- 
    brosius ab opinione Chiliastharum. Nolin autem eam 
    intelligas, qua Damascenias lib. de Haeresibus tradit 
    Origenistas docuisse Christi regnum tandem aliquando 
    desiturum, et simul angelos desiturus, neque etiam 
    Gobari trilestribe blaspheamam qui asseruit cum ju- 
    ris resurrexione quoque omnia animalia,etc. Sed eam 
    qua dicebantur justi primum omnium revicturi, et cum 
    Christo in summa pace ac voluptate regenerati per mille 
    annos; postquam spatium feret resurrectio generalis 
    atque universale judicium. Quod quidem etsi Ambro- 
    sio tribueremus, non esset cur mirari quisquam dehe- 
    ret. Certum enim est in ea opinione non tantum Ori- 
    geneum cujus sententia supinde in scripta sua trans- 
    A adhuc cogitantibus dicebat : Quid cogitatis mali in 
    cordibus vestris (Matth. ix, 4)? Cum Judeis diceret, 
    dicebat omnibus; ne quis putaret quod occulta pos- 
    sent esse quæ eum fallerent, ne quis putaret quod 
    parietibus clausis testem occulti erroris effugeret. 
    Ideoque et Evangelista testatur dicens : Jesus autem 
    sciebat cogitationes eorum (Luc. viii, 8). Quomodo ergo 
    ait : Libri aperti sunt? Non utique atramento scripti, 
    sed vestigiis delictorum, et flagitiorum inquinam­nto. 
    Aperietur liber conscientiæ iun; aperietur liber cor- 
    dis tui, culpa nostra recitabitur. Est illi liber, ubi 
    est tabula; immo sunt libri inscripti, ubi sunt inscri- 
    ptæ tabulæ, quas inscribit Spiritu sancto Apostolica 
    doctrina, sicut legimus, dicente Paulo : Epistola no- 
    stra vos estis. ... inscripta non atramento, sed Spi- 
    ritu Dei vivi : non in tabulis lapideis, sed in tabulis cor- 
    dis carnalibus (II Cor. iii, 2 et 3). Sunt ergo tabulæ 
    cordis inscriptæ 763 Spiritu sancto, istæ recitabun- 
    tur. Si bene egeris, manebit Scriptura. Vide ne tol- 
    las Spiritus sancti gratiam; vide ne de leas, et scribas 
    atramento flagita tua, ne veniat dies judicii, et dicat 
    Judex : Recitentur libri, recitentur tabulæ ostorumo 
    ejus; et dicat tibi : Ego scripsi tabulas tuas, cur de- 
    lesit apices meos? Ego scripsi dona mea, quomodo 
    delesti munera mea, et scripsisti opprobrium tuâ! Non 
    legisti quia scribo? Non tibi dixi per os Prophetæ 
    mei : Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis 
    (Psal. xliv, 2); judicium autem Verbi est.
    53. Multi ergo dormientium in tumulo terræ sur- 
    gent, qui bene egerunt, in resurrectionem vitæ: qui 
    male egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28 
    et 29). Quod Daniel ait : in vitam æternam; hoc Sal- 
    vator : in resurrectionem vitæ, dixit. Item quod ait 
    Daniel: in opprobrium et confusionem; Salvator dixit : 
    in resurrectionem judicii. Utde non expedit nobis ad 
    judicium venire, et non expedit non venire; ne aut 
    prœdamnati videamur, aut in hoc labe vitiorum su- 
    beamus tanti pondus judicii. Prophetæ rogat ne insult 
    Dominus in judicium cum servo suo (Psal. cxlii, 2); 
    quanto magis nos judicium Domini timere debeamus? 
    Pone quia misericors Dominus ignoscet: quanta pro- 
    denitur qua- latere credebam? Qui pudor, quæ confu- 
    sio eritis mihi, cum is qui alios profiterar docere, ipse 
    in eo deprehendar, in quo alios arguebam?
    54. Et ideo quoniam et Salvator b duo generare de 
    surrections posuit, et Joannes in Apocalypsi dixit : 
    D tulit Sanctus noster; sed etiam complures alios 
    fuisse magni nominis Patres tum Græcos tum Lati- 
    nos. Horum reverentia eandem sententiam damnar 
    non ausi sunt Hieron. in Jeremias xix, 14, et Au- 
    gust. lib. xx, cap. 7, qui hoc ipso loco satis declarat 
    nihil in hoc dogmate sibi magis displicere, quam 
    quod istic spirituales voluptates non admittenerunt;
    sed ab Ambrosio atque aliis quibusdam ipsas admitti 
    potuisse hinc intelligi datur, quod ipse Augustinus 
    ibidem fateatur se illas dum primus cum millenariis 
    sentiret, admisisse. Quod vero non obscure videtur 
    hic et infra num. 56 atque alibi doceri omnes pec- 
    catores qui in Christum crediderint, post expurgata 
    per ignem criminia salvandos esse, non modo Orig- 
    enim aliorumque multorum ejusdem ætatis Patrum ea 
    sententia fuit, verum et ipsiusmet Hieronymi lib. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Numerais de folheto (949, 950) e indicações de notas internas (762, 763) preservadas conforme impresso. Pequumas palavras possivelmente com erros de impressão transcritas tal qual aparecem (ex.: "ccred-", "accuum", "prœdomnati").</notas>
</pagina>