915

SANCTI AMBROSII

976

cursum consummavi, fidem servavi. Quod reliquum est , A cus illudere; et tu adhuc tuam non ulcisceris contu-

reposita est mihi corona juslitie , quam reddet mihi
Dominus in illa die (M Tim. ww, 1 et 8). Paulus ille
zapius in tertium. celum, qui audivit arcana quie
non licet homini loqui : utrum in corpore esset
raptus, an sine corpore , nescit, sicul ipse testatus
est (I Cor. xn, 2). Paulus ergo dicit, in illa die co-
ronam sibi esse reddendam; tu hic tibi ut reddatur
insistis? Imple ergo certaminis tui tempus. Non se-
mel athleta luctatur, nec semel praliatur miles, ut
stipendia sua possit implere; et tibi non cum una
passione luctamen est.

18. (Vers. 8). Superiores si evaseris passiones, ira
succedit; et ideo tibi dicit Scriptura : Desine ab ira,
et relinque. indignationem. Sunt multa vitia qua: ob-

meliam? Proscribas uecesse est, gladio oportet in-
surgas, et dolorem tuum adversarii morte solvas. Vir
fuit ille qui suum occidit. iuimicum, merito 786
predicatur; quia ita se vindicavit, * ut alius iguo-
ran3 nudiret, eique irrogare non auderet injuriam.
His stimulis plus accenditur, plus movetur ; ut com-
pleatur quod scriptum est : Jra perdit etiam sapientes.

19. (Vers. 9.) Ergo tu ne audias eum ; ne emale-
rís ut nequiter facias. Quoniam qui nequiter ogunt, ez-
terminabuntur. Exterminantur qui radices non ha-
bent, sicut olera vel fenum. Olera infirmus mandu-
cel: iu aulem vitem insere in agro tuo, vineam
iustitue, Et si venerit Achab, qui tibi dicat: Da
mihi vineam tuam, ut olera mihi seram (Ill. Reg. xxi,

repunt insipientibus. lra gravis passio est : plerum- B 2); noli ei acquiescere, ne ex consensu tuo caduea

que accendit invitum ; et volentem mitius vindicare,
in furorem rapit, ut. perimat quem putaverit coer-
cendum. Commotus, gladio szepe transverberat inno-
centem. Amicos et fratres per indignationem plurimi
peremerunt. Ideo Sapiens dicit : Ira perdit etiam sa-
pientes (Prov. xv, 4). Salomonis dictum est, quía non
solum quoscumque de medio homines, sed etiam
ipsos perdat ira sapientes. Et David sapientem mo-
net diceus : Desine ab ira; ne cum accenderis eam,
illa non desinat priusquam te ejus flamma consumat.
Relinque, inquit, indignationem ; hoc est, natura te
rapit, movet affectus, culpa te alicujus excitat vel of-
fensa, ut iodigneris ; sed non usque quaque, ut. mo-
dum nescias : relinque eam, finem impone, ne te in
peccatum trabat. Hoc est, quod supra dixit : [rasci-
mini, et nolite peccare (Psal. wv, 5). Non enim horta-
tur ut jrascaris, sed ad tempus cedit affectui ; dat ta-
men medicamentum, ne diutius vis ulceris serpat.
Jrascimini, quod ait, tux est passionis. Medicus enim
non statim adhibet medicamenta languori ; si dolor
fervet, fomenta adbibet, ut mitescat dolor; si febris
exzstuat, remedii tempus exspectat, ipsum potum
sitientibus negare consuevit. Non dicit : Noli febrire,
cum vapor fervet agroti; sed dicit : Exspecta, desi-
nat febris, digeratur commotio. Sic et Propheta non
potuit dicere homini, eujus caro ut variis morborum,
ità commotionum passionibus excitatur : Non ira-
scere ; sed dicit: Desine ab ira, et indignationem relin-
que, ne pecces ; ira enim gravis est magistra peccati.
Alius quoque medieus dicit : Sol. non occidat super
iracundiam vestram (Ephes. iv, 26); ne dum diu dif-
fers, veniat ille qui calefaetum corporis somno exci-
ure consuevit, et stimulel te, inserat tibi cogitatio-
nes, et in secreta se tui pectoris immerjiat dicens :
Vindica injuriam tuam, virum te esse cogriBice : fe-
minez infirmitatis est, non: capere vindictaufkErgo

serat, abscindat :xterna. Ideo Nabuthe inter sanctos
habetur, quia majorum suorum h:reditaàtem, ne
regi quidem putavit esse cedendam ; et lapidari ma-
luit, ut vineam suam non daret in direptionem. Hz-
reditas majorum, fides vera est. Exstiterunt Ariani
regali subnixi potentia, qui templum Domini puta-
rent sibi esse tradendum, supplicia acerba mioitav-
tes; sed absit, ut apud mentem Domino servientem
proponderaret magis pena formido, quam form
pietatis. Non. praevaluit. perfidia, quia fides restitit.
Est etiam quzdam vinea in pectoribus fidelium, da
qua dicit. Esaias : Vinea facia est dilecto in corna
uberi (Esai. v, 1). Hane vineam Dominus plantavit
in cordibus nostris ; et ideo legimus dicentem Deum:
Ego te plantavi vitem fructiferam, totam veram (Jerem.
i, 21). Nemo ergo de agro anim: nostra banc auferat
vitem ; quia benedicta est ea vitis. Ideoque dictum est

de sanctis : A fructu frumenti, vini, et. olei, multipti-

ati sunt (Psal. 1v, 8). Bonum est ergo habere iptra

te torcularia vino redundantia ; ut fluat tibi vinum in
vas tuum de vinea Sorech, poculum illud inebrians
quam przeclarum! Sorech enim vinea 5 novi. princi-
pii est, et novz :quitatis. Unde et dicitur nobis:
Cantate! Domino vestro. canticum. novum, principium
ejus , magnificate nomen ejus. ab extremo terra (Esai.
xLn, 10). Hzc ergo vinea uvas faciat, non iniquita-
tem. ldeo relicta est vinea Judzorum ; quiaziniquita-
tem fecit, ut scriplum est (Esai. v, 7), et non judi-
cium. Nos ergo fructum feramus in Christo, qt pet-
petui esse mereamur. .

20. Sustinentes enim Dominum possidebunt terram :
illam utique viventium terram. Est quzdam terra
eclestis , qux fructum celestibus ferat, de qua ait:
Credo videre bona Domini in. terra. viventium (Psal.
xxvi, 15). Haec terra. multo horinum sudore ventri
ministrat alimenta ; illa terra bona Domini sine ullo

. y" " H " f " " H
contemnere te debuit. sefvus, frater decipere, b fructificat, in qua justorum diuturna possessio,

» Sic mss. Vat. et Gallic. fere omnes ; aliqui ta-

men, atque edit., ut alius. irrogare ei non auderet in-
juriam. . ; | ariunia

b Mss. partim cum edit, novi principii noea est
eequitas; partim ut nos in textu, nisi quod solus
Thuan. habet conjunctionem et. terum inss. Vict.,

"Wolb. cum iisdem edit...... canticum novum, magnifi-

tate nomen, eic. Vat. autem ac plures Gallic..... cam-
ticum novum, principium ejus, magnificate nomen, elc.,
in quo consentiunt cum LXX , ubi legas : jJuvisere
t Kvpio Üpvov xgtyv, 9» py axrcou, Qobásrt, elc.

Digitized by Google

