961

SANCTI. AMBROSEH

968

dizit, el facta sunt, ipse mandavit , et creata sunt. Sta- A ilie sibi delinquit, hic tollit etiam aliena peccata. Et

tnit ea in sgculum seculi, preceptum posuit, et non
prateribit (Psal. xxxu, 9, etcxvin, 6). Et de mysticis
locutus est, cum de occultis, et sacrae unctionis un-
guento , et de consummatione scripserit Tabernaculi
( Psal. yxxxvin, 21, et xv, 5). Quorum multiplex
gratia; quoniam multifariam et multis modis locutus
est Dominus in Prophetis, Nam et venturum prafatus
est Dei Filium Principem sacerdotum, et passurum
esse pro nobis, et sanguine suo mundalururm nostra
peccata tituli Pro torcularibus ( Psal. vmi et aliis) de-
Clararunt; et resurrecturum psalmus resurrectionis
(Psal. 1xv,) expressit, et alius postea titulus indica-
vit, in quo terra ejus est restituta (Psal. xcvi), ^ com-
mutationem quoque universorum futuram lidei sacra-

ideo quod primum medieamenium 'sit. justitiae con-
sideremus.
ENARRATIO.

4. (Vers. 1) 4 Noli, inquit, malignari inter malignan-
tes : neque amulatus fueris facientes iniquitatem.Primum
discamus quid sit emslari; licet minor vis sermonis
bujus sit in Latino, quam in Grzco. Nam etin bono
semutationem legimus, et in malo. Denique Aposto-
lus dicit : Bonum est emulari in bono semper (Galat.
1v, 18). Et supra ipse dixit : /mulanter vos non bene ;
sed. excludere vos volunt , ut. illos. &mulemini (Ibid.,
17). Et iterum ipse ait : Zmulamini meliora charis-
mata (1Cor. xii, 51). Et ad Romanos habes. Dico
ergo numquid sic offenderunt , ut caderent? Absit ; sed

mentis. Et de moralibus plura contexuit , diversaque B illorum 770) delictum salus est gentibus, ut illos amu-

virtutum genera demonstravit, et dedit precepta
vivendi, quibus ulcera nostrorum sanavit errorum,
moresque renovavit humanos, atque intimos mutavit
affectus; sicut docet psalmus trigesimus lertius,
quem etiam Petrus sanctus in epistola sua tamquam
medicamentum nostris pectoribus afüxit (I Pet. i,
11); atque iste qui nobis hodierna lectione proposi-
tus est. Nam isti prz» cxteris ethici reperiuntur : sed
iste diffusior, qui trigesimus sextus 778 inscribitur.
Nam , etsi ille przedulcis P et lucidus est, iste tamen
dulcior; quoniam ilie me docuit cohibere linguam a
malo, iste desinere ab ira, indignationem relinquere.
Ille przcepit sine dolo loqui, íste instituit esse man-
Sueium, qui premia mansuetudinis demonstravit.

lentur (Rom. x1, 11). Et infra : Vobis enim dico gen-
tibus : quamdiu ego sum gentium Apostolus, ministeritm
meum. illustrabo, si que modo emuler carnem meam,
et salvos faciam aliquos ex ipsis (Ibid., 45); hoc est,
affciam carnem meam. Denique zapatxXóco Graecus
liabet. Nam ei hic : ui s«pelilow iv moynptvopévos;
habet ; xs QiAov Toc motoUvcag Ty &vopiav; hoc est,
noli malignos in zmulationem excitare; quoniam
illi non de bono, sed de malo certant.

5. Quid est, in zemulationem excitare? Exemplo
si possumus aperiamus. Intemperantes mulieres
quzdam sunt, qux aliorum conjugum corda sollici-
tant: quos cum consuetudini sux probroque subdi-
derint, non content erroris sui habere secretum,

Qu:e majora fomenta sunt cordis humani, quam man- C student coram jugalibus eorum suum jactare flagi-

suetado atque simplicitas : quibus et dolor omnis
accepte levatur injuriz, et labes criminis omnis ex-
cluditur?

. 8$. Ad hzc igitur manum medicamenta mittamus,
ut vulnera nostra curemus; ne si velimus dicere
quod alios curare possimus, dicatur nobis : Medice,
cura te ipsum ( Luc. 1v, 25). Ergo quod etiam non
medicis , sed vulgo quoque solet esse commune ; ut
medicinam pauci profiteantur, plurimi tamen reme-
dia ejus aliqua scire se dicant : vel quod medicorum
pueri faciunt nos quoque alieno medicamento reme-
. dium indigentibus proferamus. Dives magistrum ad-
hibeat, pauper ministrum. Qui perfecti altitudinem
capit, sumat ex ipso: qui planiora desiderat, in

tium ; ut eas in zelum sui excitent et inflamment,
triumphum quemdam de dolore probarum mentium
et commotione captantes. Quz zemulalione feminea
thori proprii contumeliam non ferentes, solvant com-
placiti vinela conjugii, * aut quotidiana rixa decer-
tant ; fitque ex :emulatione discordia, ex dissensione
dissidium , quo domus tota turbetur. Exemplo igitur
proterve mulieris cognosce qui legis, partes esse
nequissimze detestabilisque versutiz, improba zmu-
latione alterius animam commovere : aliudque esse
zelum, aliud parazelum. Hiec est enim prava zmu-
latio, qux bonorum subintrat affectum : qua etiam
Judzus erravit f qui a vero et borio Evangelicze dis-
ciplinz itinere, devia Legis emulatione deflexit, sicut

valle pascatur, ut parvulus. Qui fluvium metuit, de D de se Apostolus ait ( Philip. it, 6), quod secundum

rivulo * bibat: et qui profundum pavet, ad littus
enatet. Pulehre autem sanctus David in superiore
psalmo ( Psal. xxxv) injusti vitam describit, hic
justi; ibi injustus exponitur, hic justus instituitur;

* Mss. proxime laudati, commutationem quoque
wniversorum futura fidei sacramenta.

b lidem mss., et lucidus est, iste tamen multo magis,
quoniam , etc.

* Mss. quinque, bibit, et qui profundum putavit ad
littora natat.

4 Rom. edit. sola., Noli subemulari inter mali-
gnantes. Primum discamus quid sit subemulari ? Hanc
quidem lectionem videntur ea quie sequuntur, postu-
lare; sed nos ex flde verba mss. et vet. edit. reprz-
sentamus. Cui vero placuerit varias hujus versiculi

smulationem Legis persequebaum Ecclesiam Christi.

6. Ergo quamvis Deus noster ingratis Judaeorum
offenderetur frequenter affectibus et querelis; tamen
assumptum semel et electum sibi popolum minime

lectiones cognoscere, adeat Nobilium; apud quem
etiam cum aliorum Patrum, tum ipsiusmet Ambrosii
expositiones reperiet.

* Sic edit. vet, ac tom. Mss. autem Viet. et Colb.
eum vet. edit, in margine, aut quotidiana vila decer-
tant. Alii plures, aut quotidianae vitae decernunt.

1 Edit. ant. et Rom. cum mss. Vat. Colb. et Viet.,
qui a vero bono Evangelice discipline, devia Legis
enmulatione deflexit. Paris. qusedam cum Reg., . . ..
discipline devius, Legis , etc. Omnium, ati putamus,
optime quatuor alii quos secuti sumus. 7

Digitized by Google

