<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,959,53">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="93,68,509,930">
    torrens voluptatis quem in Genesi. legimus (Gen. 11,
    10), fontem qui abluit paradisum, et dividitur in
    quatuor flumina, quæ circumcunt totam terram. Ex
    hoc enim fonte virtutes profluunt spiritales, pruden-
    tia, temperantia, fortitudo, justitia. Bonus fons gratiæ
    et splendoris ejusdem atque naturæ, cujus et illud
    flumen de quo in posterioribus dicitur : Fluminis
    impetus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv, 5).
    22. (Vers. 10, 11.) Aptissime itaque substituit :
    Quoniam apud te est fons vitæ : et in lumine tuo vide-
    bimus lumen. Prætende misericordiam tuam scienti-
    bus te; et justitiam tuam iis qui recto sunt corde. Et-
    enim post commemorationem cælestium beneficiorum,
    jure gratiæ referuntur auctori Domino nostro Jesu
    Christo, qui fons vitæ irriguus æternæ descendit in
    terras, ut ariditatem nostri pectoris irrigaret. Idem
    est splendor gloriæ Dei Patris, et imago substantiæ
    ejus ; et ideo in lumine ejus vero, quod illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum, videbi-
    mus, inquit, Patrem ; quia Deus lux est. Recte etiam
    dicitur : In lumine tuo videbimus lumen ; secundum
    illud : Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan.
    xiv, 9). Apud te ergo, Fons vitæ, præsentem vide-
    bimus Patrem. Sicut enim tu apud Patrem eras in
    principio Deus Verbum : ita apud te semper est
    Pater, qui in te est. Est enim apud ipsum, in quo
    est. * Prophetatur autem adventus Domini Salvato-
    ris, qui venturus in terram diceret : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30); id est, unum sumus lu-
    men, Sicut unum nomen. Per luminis et nominis
    unitatem ambo unum sumus; immo Trinitas unum
    in unitate substantiæ, sed distinctione uniuscujus-
    que personæ. Trinitas distinctionem significat per-
    sonarum, unitas potestatem. Potest et ad Patrem
    dici : Quoniam apud te est fons vitæ, id est, in te ex
    quo vita processit, erat Verbum, et semper erat,
    quia apud te erat. Omnia per ipsum et in ipso facta
    sunt ; et ipse est 775 vita universorum, et ipse te
    nobis manifestavit, ut corda hominum ad cognitio-
    nem tuæ majestatis illuminentur.
    23. Prætende ergo misericordiam tuam scientibus
    te. Prærogativa prætenditur, ut mereantur miseri-
    cordiam quibus cognitionis tuæ meritum suffragatur.
    Denique in posterioribus etiam vilioribus personis
    studium scientiæ agnoscimus suffragatum, dicente
    Domino : Memor ero Rahab et Babylonis scientibus me
    (Psal. lxxxvi, 4); id est, meretricis illius Rahab, et
    confusionis illius memor ero apud seientes me, vel
    inter ipsos; quia meretrix illa me agnovit, quem
    populus non agnovit. Inter illos ergo qui me scive-
    runt, commemorabitur Rahab, ut dignum fidei præ-
    mium adipiscatur. Unde et in Evangelio dictum ad-
    verimus : Meretrices et publicani præcedent vos in
    regno cælorum (Matth. xxi, 31). Sed quia invalidi
    sumus ad exsequendum, licet devoti ad credendum:
    a Ms. Thuan., Propheta autem adventum Domini
    Salvatoris in spiritu pravidens, cui nisi ei qui venturus
    erat in terra, diceret apud te est fons vitæ, et in lumine
    tuo videbimus lumen. Unde et Salvator in Evangelio
    dicit : Ego, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="527,68,959,930">
    quo devotione et fidei facta quoque nostra conveniant,
    nec studium mentis nostræ destituat corporis hujus
    infirmitas, sed in ipsis tentationibus et infirmitatibus
    gloriemur, in quibus gloriabatur Apostolus dicens :
    Libentissime itaque magis gloriambor in infirmitatibus
    meis, ut pretendat in me virtus Christi (1 Cor. xii, 9).
    24. (Vers. 12, 13.) Pulcherrime itaque addidit :
    Non veniat mihi pes superbiæ, id est, manus peccatorum
    non moveant me. Ibi ceciderunt operantes iniquitatem,
    expulsi sunt, nec potuerunt stare. Superius quidam
    accipiunt torrentem voluptatis tuæ in tentationibus
    fortitudinem ; sicut est martyrum, in quibus placuit
    Deo exhibere sibi suavis, et grati certaminis volup-
    tatem. Etenim si hiemes pro tentationibus accipien-
    tur: unde et orandum Dominus admonet, ne ex
    fuga nostra hieme aut sabbato, hoc est vel in tædio
    tatione, vel otio (Matth. xxiv, 20); hieme autem
    crescit torrens, et adimpletur, atque intumescit.
    torrens utique pro graviore tentatione potest accipi,
    qui est in persecutionibus. Et ideo bene torrens
    voluptatis dicitur, quia ubi superabundavit peccato-
    rum persecutionis, superabundavit et gratia confes-
    sionis.
    25. Vide virtutem Propheticæ distinctionis. Primum
    injustum exposuit, qui vel in corde suo, vel in ser-
    mone dicit, ut sibi delinquat, vel in se delinqueret.
    habet enim Græcus codex, ἐν ἑαυτῷ, id est, in se
    ipso, sed non omnes. Et forte ideo, quia insipiens
    in corde suo dixit quia non est Deus (Psal. xiv, 1).
    Ne forte ei injustus intra se dicat, et intra se delin-
    quat, licet Deum palam negare dementis sit; injus-
    titiam autem plerique pro laude profitentur. Rapere
    enim, nocere etiam iis qui non læserint, et circum-
    venire plerique sibi existimant gloriosum. Ergo
    primo injusti vitam exposuit, postea sacramenta
    divinæ cognitionis adjunxit ; ut timentes Deum, ini-
    quititem et injustitiam declinemus. Precem addidit,
    ut ab injustorum consortio justos suos liberare di-
    gnetur ; ut in iis quoque qui mundo sunt corde, jus-
    titia divina prætendat, quasi speculatrix pia; ne ne
    his peccatorum velut hostium incursus obrepat, et
    capiat dormientes. [460 vigilandum est, semper ca-
    776 Domini munienda sunt ; quia nocte advenit
    inimicus et adversarius, quando somno sensus te-
    netur, cibo corpus distenditur. Orandum ut justitia
    Dei prætendat in nobis, quæ in infirmitate positos
    faciat fortiores, ut possit unusquisque nostrum di-
    cere : Cum infirmor, tunc potens sum (II Cor. xi,
    10).
    26. Deinde etiam specialiter pro se orat; ut nos
    docent, quemadmodum orare debeamus ad Domi-
    num : Non veniat, inquit, mihi pes superbiæ, id est
    non in superbiam incidam. Denique et alibi memi-
    nit sui dicens : Si non ambulavi in magnis (Psal.
    cxxxi, 1).
    b Mss. Reg., Bemig., Long., Valc. et Thuan., quem
    populus non cognovit, ut electus. Inter illos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="843,969,959,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>