<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,936,53">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,509,918">
    tamen revelationem tamdiu apud se tennit et repres-
    sit : nec dixisset, nisi utile nobis judicasset ut dice-
    ret ; ne nos revelationibus extolleremur. Si enim in
    tanta gratia non est gloriatus Paulus, nec nos gloriari
    oportet. Juvenis ipse non gloriatus est, senex gloria-
    retur? Deinde raptum se usque ad tertium ccelum
    negare non potuit ; et tamen utrum in corpore, an
    extra corpus raptus esset, se ignorare testatus est.
    Non ergo de scientia ; sed de ignorantia gloriatur , et
    Dei cirea se gratiam przedicat. Quod scientiz est,
    negat ; quod charitatis est, confitetur : scientia enim
    inflat, charitas vero :zedifieat. Et iterum, raptum ejus-
    modi hominem dixit: quemadmodum raptus esset ,
    utrum in corpore, an extra corpus, incertum sibi esse
    memoravit. Vide stateram sapientiz. Constituit unum
    in Christo, et se alterum, qui ait: Nescio. Quod alie-
    num est, attollit. quod suum, humiliat. £t audivit,
    inquit, verba ineffabilia (VCor. xn, 4). Non dixit: Audi-
    vi, sed quod alter audierit, non negavit. Verecunde
    itaque testem se maluit significare quam vatem, et
    refugit videri celestium arbiter secretorum. Te:timo-
    nium enim dicere, veritatis est : a meritum elationis
    non refugere, gloriantis. Ideoque ait: Pro hujusmodi
    gloriabor : pro me autem non gloriabor (Ibid., 5).
    41. Quid est autem quod ait audisse hominem , et
    hominem illum in Christo, quie non licet homini lo-
    qui * Quomodo hoc convenit, ut non licuerit homini
    loqui, quæ licuerit homini audire ? Si ipsi homini qui
    audivit , non licet loqui , quomodo ei creditum est
    audire , quod non permissum est loqui * quæ ista di-
    stantia est? Si alteri homini qui esset. exterior , quo-
    modo potuit homo cognoscere quod homini non lice-
    bat audire ? Unde videtur non gratia loquendi illi
    homini defuisse 79 qui esset in Christo, cui non
    defuit ; sed eis qui audirent, locum , tempus, meri-
    tum defuisse. llle enim in ecelo audivit; et ideo non
    competere judicatum est, ut id loqueretur in terris ,
    quod audisset in cxlo; cum in ipsa terra sit ista
    discretio, ut quod in altera regione canitur, in altera
    non canatur, secundum quod scriptum est: (Quomo-
    do caniabimus cánticum Domini ín terra aliena (Psal.
    cxxxvi , 4) ? Denique Hebrzi non canebant in terra
    captivitatis, quod in sua patria canere consueverant.
    Hiec terra captivitatis est , alia terra libertatis est ;
    ista peccati, illa quietis zeterns ; vallestris ista , illa
    eclestis. Ergo in ccelo illa nunc przdicabat Paulus,
    quz terris anle predicare non poterat ; inter perfec-
    los enim secreta sapientie sunt loquenda.
    42. Attamen quid commemoratio istius revelationis
    operatur , nisi uL doceat quod in revelationibus
    minime gloriandum sit, sed in infirmitatibus ; quia
    infirmitas, et remedium revelationis, et virtutis exer-
    citium est? Contra autem revelatio , elationis lubri-
    cum est ; namque ne revelationis sublimitate extol-
    leretur ipse Paulus, qui raptus in tertium ecelum est ,.
    stimulum carnis accepit. Subvenit ergo infirmitas, ne
    a. Cod. quinque , meritum electionis. Sed. vocem ,
    electionis, pro elationis, ab aliquo positam arDitramur,
    qui non consideravit hic elationem dici , non super-
    b. Sed. Apostoli raptum, quo usque ad ter-
    tium ccelum elatus sive elevatus dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,72,936,918">
    gratia in periculum verteretur. Utilior ergo infine
    sit : Eadem quoque infirmitas officim
    virtutis est ; sicut ipsi Apostolo testificatus est Domi-
    nus, quia virtus in infirmitatibus consummatur (II Cor.
    xi, 9). Denique iste post revelationem rogavitreme-
    dium sanitatis, et non impetravit ; in inürmitate au-
    tem remedium non quæssivit, sed cursum consumm-
    vit, et coronam invenit.
    43. (Vers. 21.) Mutuatur, inquit, peccator, et nex
    solvit : justus autem miseretur, et tribuit. Hoc quoque
    convenit personæ Pauli, quia justus miseretur et tri-
    buit. Vide illum Domini eloquia dividentem , vi
    argentum Domini fenerantem. Ünam mnam aceepit,
    duas reddidit: duas accepit, quatuor reddidit : qui
    que accepit , decem reddidit. Non ligavit in sudara
    B quod acceperat, sed nummulariis erogavit ; et qui
    erogaverat, cum usuris recepit it3 et accipientes
    à peccato maximo liberavit, ne apud eum pecunib
    Domini deperiret; et ipse ut decem civitatibus præ-
    ficeretur , emeruit. Qux sint decem civitates , à
    epistolis recognosce quas scripsit ; etsi apostoli pr.-
    scripto numero non teneantur, quibus dictum est
    Ite per orbem. universum , et predicate. Evangeła
    universe creature ( Marc. xvi, 45). Hic ergo ab Hi-
    rusalem per Orientem et Illyricum et Italiara Domi-
    pecuniam dispensavit. Et ne quis putaret quod suam
    esse pecuniam testabatur dicens: His autem qui matrimonio juncti sunt , denuntio non
    ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere (1 Cor.
    vii, 10). Et alibi ; Quid experimentum quæritis cu
    stantia est? Si alteri rex ita dixit, in quo figura est Domini : Oportet
    in me loquitur Christus (II Cor. xui, 5). Denique
    te pecuniam meam committere nummulariis. Illes,
    inquit, non tuam. Justus ergo miseretur. et tribuit.
    Quomodo tribuat, audi dicentem : Per omnes Eccle-
    sias doceo. Peccator autem mutuatur , et non solvit
    (I Cor. vn, 17). Vide divitem mutuantem, et non red-
    dentem : pauperem accipientem , 7997 et continu-
    Temuneraptem, ne diutius in zre alieno sit. Hæc mo-
    ralia.
    44. Vide nunc pauperem mysticum, id est, simpli-
    cem et timentem Dei nomen, audientem verbum de
    castitate, et solventem; audientem de misericordia,
    et solventem; audientem de placiditate, et non ir-
    scentem : divitem vero illum arrogantem et super-
    bum, audientem quidem , sed post se rejicientem
    sermones Dei; audientem de condemnatione luxurie,
    et magis luxuriantem. Denique Ecclesia solvit quod
    accepit, Synagoga non solvit. Cognosce Ecclesiam
    solvere : Tui, inquil, erant et mihi eos dedisli, et
    verbum tuum servaverunt (Joan. xvui, 6). Et alibi :
    Ipse enim Paler diligit vos, quia vos me diligilis
    (Joan. xvi, 47). Reddidit ergo Ecclesia quam accepit
    a Domino pecuniam charitatis, sed Synagoga non
    reddidit. Ideoque de Judais dicitur : Si non veni-
    sem , et loculus non fuissem his, peccatum non habe-
    biam, sed ipsum Apostoli raptum , quo usque ad ter-
    tium ccelum elatus sive elevatus dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="876,970,936,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>