pos

SANCTI AMBROEÍI

9:6

Dixit hoc Esaias propheta : de se dictum iste firma- A Numerig quod rursus Moyses tetigerit petram virga

vt. (Esai. xL , 5). Audivunus quid dixit pr::co : Pa-
rate viam Domini, reclas facite semitas ejus (Joan. 1,
23). lix est vox singularis et sola , tam sonora, ut ab
omnibus audiretur; tam dulcis, ut universorum cor-
da mulceret. Istos ergo athletas suos Dominus con-
firinavit ut vincerent ; numquam enim suos deserit ,
et relinquit.

$8. (Vers. 25.) Et ideo addidit Propheta : Juvenis
[ui , et senui : sic Latini ; aliqui autem juxta Graecos
babent : Juvenis [ui , etenim senui , et non vidi justum
derelictum , nec semen ejus quarens panem. Simpli-
citer qui vult intelligere, patet sensus, quod vitze
$us tempore David non viderit justum derelictum.
Sed hoc et brevis temporis est, et incredibile; si-

(Num. xx , 14), et scaturirerit aqua patribus ad
bibendum ; praeclare ApostoJus hoc interpretatus est
dicens : Bibebant aulem de cónsequenti eos petra ; pe-
tra autem erat Christus (1 Cor. x , &). Illos igitur que-
rulos, illos murmurantes , illos pravaricantes , 1a-
men nop deserebat Dominus , sed sequebatur. (Quid
de Elia et. Eliseo dicam, quibus per deserta gra-
dientibus equi de colo, et igaeus currus occurrit?
Quomodo derelictus Elias, qui est invitatus a Chri-
Sto (Mouh. xvn, 3)? quomsedo derelictus in terris,
qui raptus ad colum? quemodo egenus ei nudus
et inanié, qui geminati spirius bxredüatem disci-
pulo dereliquit ; ut una melotide bares donatae Qlu-
vios siserel, Jordanem revocaret in fentem , re-

quidem mulios vidernus in seculo justos ab homini- B gum exercitus pasceret ip deserto , ot potum sitien-

bus derelioqui , quando eos aliqui potentium persc-
quuutur; et nullus ad eos audet accedere, cum in
fimore awt in injuria viderit constitutos. Unde Job
dicit : Fratres mei discesserunt, agnoverunt extraneos
magis quam me : amici mei immisericordes facii sunt ;
et qui me noverant , obliti sunt nomen meum (Job.
Xix, 15). David quoque non solum destitutum ; sed
etiam impuguatum se ab j amicis et proximis cla-
mat: Amici , inquit, mei et proximi mei adversum me
appropinquaverunt (Psal. xxxvi, 19). Ergo si in hoc
$zculo reperiuntur justi derelicti, quomodo sibi
contraria dixit David; nisi intelligas quod justus
eisi in swculo derelinquitur, a Domino tamen non
derelínquitur ? Neque enim Job cum esset in stercore

üibus ministraret? Ad ejus arbitrium de oqolo pro-
fuebaut pocula , in terris meriui resurgebgnt, Quo-
modo derelictus est Elismus , qui cwn Syrorem val-
latus esset exercitu, wt. caplivus raperetur ad ve-
gem , dicente Giezi servo : Domina, quid faciemus,
Dit : Noli timere, guoniam plures uobiscum sumi,
guam cuam illis. Et digit : Domine, aperi oculos ojus,
«t videat. Et aperti sunt oculi ejus , et vidis gxomLem a
omnia in circuitu eguis innumeris et celestibus replica
legionibus (IN. Reg. vi, 46 et 47). Paulus quoque qui
dixit , periculis in mari, periculis ip deserto se esse
jactatum (Il Cor. xt, 6), tamen ipse tesfcatus est
dicens : Si Deus pro nobis, quis conira mos ( Rom.
vui, 51)? Ergo si ille derelictus, et destitutus ab

(Job. n, 5), a Domino derelictus est, quem in an- C hominibus , apud Deum abundat et profluit. Nam et

gelorum concilio Dominus ipse sua voce laudabat ,
quem tentari passus est, ut coronaret ; tentationem
autem in corpus dedit, in animam denegavit. 803
Nec derelictus David cui regnum dedit, ut populo
imperaret electo: quem parricidalibus praeliis ap-
petitum, regni sui depulsum finibus, victore jure
restituit. [psi quoque Jacob, Elias et Elis:eus, et
Joannes Baptista , et exteri qui in caprinis pellibus
Circumeuntes errabant in solitudinibus, et montibus,
et speluncis, et foveis terrx, licet ludibria multa et
acerba supplicia tolerasse videantur; tamen non de-
relicti sunt. Siquidem cum fratrem fugeret Jacob ,
et per deserla incomitatus erraret , obdormivit, ei
surgens vidit ibi multitudinem ccelestis militie , et

Elias destitutus erat, ita ut diceret : Domine , accipe
enimam meam (il Reg. xix, 4); ey tamen vige-
bat apud Deum , ut ipsis esset regibus virtgie terti-
bilis.

59. Quomodo juvenis boc. David potuit compre-
bendere? Juvenis enin magis temporalia, quam
:eterBa considerat; quia ztas ea propendet ad vitia,
Sed sunt quidam in juventute senes , et alii juvenes
in senectute. Sunt, inquam, viri querum animi se-
nilium gravitate censentur , in quibus $4 aetas se-
nectutis sit vita immaculata, in quibus vigeat in-
cana prudentia : qualis erat Hieremias, qui cum se
juvenem contuitu memoraret ziatis, et per juveu-
tutem excusaret, quod pr:dicandi impar officio vi-

ait: Hic locus vocatur * castra Angelorum (Gen. xxxi , D deretur » àit illi Dominus : Noli dicere : Quia juvenis

2). Non satis fuit castrum vocare ; sed castra , qux
tant$ multitudini convenirent. Vides ergo quia so-
lum se putabat , et castra eum coelestis exercitus sc-
,quebantur; sicut (Il Cor. x, 4) et patres nostros
. Moysis tempore, ne in deserto sitirent, petra (ut
Scriptum esL) sequebatur. Nam cum in Exodo lege-
"rimus (Exod. xvi , 6) quod sitiente populo , percus-
sit Moyses virga pettam, et aqua fluxit, et bibit
populus Dei; iterum in Levitico legerimus , vel in

* Hunc locum memoriter citavit Ambrosius; quan-
doquidem Jacob fogiensi fratrem ea tribuit , qux» ab
"eo in patriam redeumte dieta menrmoreutur. At ibi

etiam reperitur aliqua varietas ; cum pro, castra Ange-

ego sum; quoniam ad omnes ad Quoscumgue misero
te, abibis (Jerem. 1, 1). lta juvenem non putavit ,
quem aptum propheticz gratiz judicabat. Talis ergo
juvenis fuit David, qui renovatus esset, et reflo-
ruisset , ut ipse dixit (Psal. cn, 5), velut aquilze ju-
ventus sua. Sic ergo intelligi oportet : Juvenis fsi ;
sed sanctificatus , sed propheta in gentibus positus ,
qui jam possem regni ccelestis sacramenta cogno-
scere, et vera premia considerare justitiz : sed son

lorum , LXX interp. habéant, mapsu6ox 6400. aUch :

qu^ in lectione. ipsis sacri omnium idiomatum codi-
€es eonsentiunt.

Digitized by Google

