959

SANCTI AMBROSII

96

135. Quomodo igitur improbi iniquitatem suam et A lamen, mortuos resuscitari ; num debuit intelligere

odium qu:erant, consideremus. Nempe flerodias
erat tetrarchze Philippi legitimo nexa conjugio, regia
Sbundans opibus potestatis: ^quz Herodem Romam
adusque tendentem quasi germanum mariti, hospitii
et affinitatis jure suscepit; cum quo depacta suam
copulam, non mulio post relicto viro , consortii sui
jura mutavit. 7771. Nonne ea quzsivit iniquitatem et
odium , qux coujugium deseruit, ut inveniret adul-
terium ? Et. quia sanctus Baptista nuptias illicitas
constanter increpuit dicens Herodi: Non licet tibi
eam uxorem. habere ( Marc. vi, 48) ,. qux maritum
contra Legem reliquit, et fratri mariti quasi ex Lege
convenit ; commota est adultera, ut eum vellet oc-
cidere. Sed cognito quod Herodem ad necem justi

quod Deus esset, qui talia posset operari ? Sed
intelligere noluit, quia avarus homo et pecuniz
intentus a cognitione divinitatis vigorem sua mea-
tis avertit. Unusquisque enim quise flagitiis ingurgi-
taverit, nou vult iutelligere qua: ceelestium mao-
datorum sunt, ne revocetur a vitiis. Vide illum
fugientem intelligere, qui ait: Tenebrae operiunt mv,
et circumdant parietes ; quis scit an. videat. Dominus
( Eccles. xxm, 26 ) ? Non vult enim quzrere et. io-
venire, quod Deus omnia videat atque cognostit;
ne metu retrahatur a crimine. Vide regem Achab
petentem a Nabuthe vineam ejus; cognosce res
pondentem illum : Absit ut cedam hareditatem pe.
irum meorum ( Ilf Reg. xxi, 5 ). Non debuit intel

non facile posset inflectere, excogitavit qua via istud B gere quod justa referebat ? Sed noluit. intelligere t

efficeret, ^. Natalis erat. Herodis, quem luxu nimio,
ut plerisque regibus mos est, celebrare consueverat.
Adornavit filiam, ut in convivio regis pignus regale
saltaret. Et eum placuisset Herodi, quod displicere
debuit patruo, obtulit ei, ut quod vellet premium pro
saltationis opprobrio postularet. Matrem illa consuluit,
cujus impulsu caput Baptistze poposcit. Victus Herodes,
quia sacramenio se constrinxerat daturum quidquid
neptis propria petisset, jussit occidi Joannem,et caput
ejus afferri. Quod allatum puella: dedit, et illa matri
5uz pertulit. Verum est ergo quod iniquitas et odium
requirantur : quandoquidem ea mulier, quod facili
petitione impetrare non poterat, pravis artibus ex-
cogitat: [raudis elicuit.

bene. ageret , et aliena non 779. quzreret. Non de
buit intelligere quod vero Elias Deo serviebat, cum
videret in verbo Eliz clausum celum tribus annis &
tribus mensibus; et ad preces ejus pluvias esse de
missas, ut arida omnia rigarentur ? Sed noluit inte-
ligere, ne perfidiam condemnaret, sequeretur fidea

10. ( Vers. 5. ) Quinetiam Zniquitatem.  meditatu
est in. cubili suo, ubi verum quaerere debuisset. i
cubilibus enim compungere nos debent nostra pet
cata, non in ipsis delinquendo committi, dicente Pro-
pheta : Que dicitis in cordibus vestris, et in. cubili
vestris compungimini ( Psal. ww, 5 ).

A7. Astitit, inquit, omni vie non bong: meliim
autem odio non habuit. Non enim immerito injusa

14. Quid de Juda proditore loquar /qui quzsivit C meditatur, qui in via erroris assistit, et malitiandi-

avaritiam , et invenit sacrilegium, dicens : Quid mihi
dabitis, el ego. eum vobis tradum ( Matt. xxvi, 45 )?
Nec expletus pauperum spoliis, ad plenitudinem cri-
minum gravissimorum crimina ferendo pervenit, pia
miscens charitatis sacramenta flagitiis, cum diceret:
Quem osculatus fuero, ipse est: tenete. eum ( Ibid.,
48) ; ut vere de eo dietum dubitari non queat :
Verba oris ejus iniquitas et. dolus. Oscula labiis fe-
rebat, offundebat venena pectoribus; meditabatur
acerba supplicia, gratiz pignus afferebat.

15. Bene de eo prophetia addi fecit : Noluit intel-
ligere ut. bene ageret ; non enim per naturam deli-
quit, sed per voluntatem. Denique Apostolus erat,
audiebat quotidie divina mandata, discebat coeleste
mysterium ; potuit intelligere ut bene ageret, si
voluisset. Videbat sanari paralyticos, czecis refundi

* Sic mss. Vict. et Coib. a quibus Reg. atque edit
hoc tantum discrepant, quod infra legit ille, cum
quo peccata sua copulans : h:e autem, cum quo des-
pecta suam copulam. Alii denique/locum pr:eferunt in
haec verba, que. Herode Romam adusque tendente quasi
germano mariti , hospitii etaffinitatis juresuscepto, cum
quo de pacata, sua copula tractans won. multo post, etc.

b Nalalem diem quotannis sunima hilaritate cele-
brare olim apud multos populos in more fuit ; sed
ilum praecipue proceres ac reges per epulas et con-
vivia splendida agitabent. Iujusce vetustatem con-
suetudinis declaravit Moyses, Gen. cap. 1v, vers.20,
ubi natalium epulum a Pharaone exhibitum me-
morafit, Quod umen conviviuta, non secus ac. He-
ífodiànutá Hugo Grót. ad. uirumque locum mavult

ligit, quam odisse deberet. Pius dixit, astitit; quisi
jamdudum in via nequitie, diuturna statione, per-
maneat, Ille enim beatus ( Psal. 1, 1), qui ie và
peccatorum non stetit, non is qui in ea stare »&
desinat. Et. ideo prima prscepta sunt sancti pre
phetze David, impietatem fugere, in peccato non st
re, in Lege meditari ; ut intelligas quzxe bona sunt,
etjusta atque injusta secernas. [n omnibus igitur
radix est spectanda gignendi, ne eam inutilis 2b
exordio succus inficiat, gravioraque multo sunl.
animorum vilia, quam virgultorum. — Cavendum
ergo pr» ceteris, ne humano ingenio malit
usus inolescat, atque omnis zxtas secutura degeneret;
arbor enim mala fructus malos facit. Nam si ple-
rumque quod nolumus hoc agimus, et vitare noa
possumus; et quod odio habemus, hoc facimus, vin-

die auspicati regni , quam initz vitx». celebratum. In
conviviis autem solitos adhiberi saltantium choros
res est communior, quam ut debeat adnotari ; sed
illud non ita obvium quod Ambrosius memorat ador-
natam fuisse Herodiadis filiam, wt pignus regale sol-
taret. Nam etsi, teste Luciano De Saltatione, non
fuerit iveyówtoc * ópyxcu, tamen hie. videtur signif
cari premium proponi solitum puellis saltantibus in
conviviis, licet forte non semper determinatum ; ut
quz illud esset promerita , majus vel minus accipe-
ret, quo majus vel minus placuisset. Est autem idem
saltare pignus regale, ac saltare saltationem pigno-
ris regalis, quemadmodum apud Horatium saltare cy-
€lopa, nonaliud est quam saltare saltatiónem Cyclopis.

Digitized by Google

