9914

SANCTI AMBROSII

9»

discessisse de monasterio , valedixisse jejuniis , con- A ram. Inde oriuntur erebra certamina ; quia mula e

tinentiz renuntiasse, ^ indulgere deliciis, studere lu-
xurix. ^ Dudum de monasteriis exierunt, et nunc ]u-
xuri» sunt magistri, disseminatores incontinentiz ,
incentores petulantize, obtrectatores pudoris. Nonne
de his pulchre dixeris : Effusi sunt gressus eorum ,
quos bene direxisse poenituit ? Egerunt itaque novi
generis poenitentiam pro virtutibus, et non agunt pro
delictis. Sed hi ex nobis exierunt, dicit Joannes, sed
non erant ex nobis; si enim ex nobis fuissent, nobiscum
perseverassent (I Joan. n, 19). Hi ergo viam suam
condemnaverunt, quibus convenit dici : 0 qui dereli-
quislis aemitas rectas, abeundo. invias tenebrarum; et
qui letamini in. malis, et gaudetis in. eversione mala,
quorum semitee prave , et flezuosi cursus corum , sicut

incognita plerisque sunt genera ruinsrum.* Xs -
casus eorum proprie appellantur ruina, Grace en
zrópera nuncupantur. Ergo quum stringitur ei er-
getur, s:epe se volvit, et fit supra qui inferior habe
batur, superioremque dum surgit, elidit : quod vi»
tur Scriptura siguificare, cum dicit : Universum 0)
stratum versasti in. infirmitate ejus (Psal. xz, &). lu
que de co dicitor : Cum ceciderit bonus atbleta, aa
turbabitur; plerique enim volunt. teneri, quo mat.
rins vincant, qui de orte preesumunt. 9 Sed etiars
assignatus , ut ipso verbo utar, et primo et secun
fuerit, non excluditur; licet ei interdum repanr
luctamen, et vincere siepe contingit, et cedere ee
qui secunda contentione superavit. lta ergo eios

lubricus et flexuosus auetor ipsorum ; cur odisse ce- D j'istus etsi offendiculum incurrerit et ceciderit,sm

pistis. viam rectam , et justum consilium deseruistis
(Prov. n, 45 et seq.) * Non vos direxit Dominus : quem
autem dirigit Dominus, viam ejus cupiet, sicut scri-
ptum est, et ipsius semitis delectabitur.

50. Utrumque tamen intelligi potest, ita est me-
dium, quod et ipse qui a Domino dirigitur, viam
Domini cupiet ; quia duce ipso, omnis levatur labor,
omnia impedimenta removentur, incentiva subminis-
trantur : et ipse Dominus non aspernatur, sed liben-
ter accipit viam viri quem ad virtutem ipse direxe-
rit. Pulchre autem viri gressus dirigi dicuntur a
Domino; quia non volentis neque currentis, sed mi-
serentis est Dei, sine offensione servare vestigium.
Qui enim plantat et rigat, nihil! sunt; sed qui dat

relinquat tamen studium devotionis et fidei, sobra
fem teneat, penitentiam gerat, spe se repre
Ideo interrogat Petrus : Si peccarerit in me jur
meus, quoties remittam ei ; usque septies ( Matth. viv
2! ct 92)? Et respondit Dominus : Non solum e
lies, sed etiam septuagies septies. Ut scias autem c
athletze sumus et itapellimur, et alii ruunt, et p
que eliduntur, audi dicentem : Suffulsit Domim:
nes qui ruunt, et. corrigit omnes. elisos (Psal. cx:
11). Uude et ipse de ise dicit David, vel ille qui :
eutus est in Propheta ; Impnulsus subversus sux v
caderem ; et. Dominus. suscepit me (Psal. cxvu, 4
Jesus enim non cecidit, sed impulsus est. Et
cum ipse convertat elisos, quomodo ipse potuit eii'

incrementum Deus : ipsi soli gloria virtutum jure C Justum autem, cam ceciderit, posse re-urgere tis

defertur.

S1. (Vers. 24.) Denique etiam justus cadit inter- *

dum; sed si justus est, cum acciderit , non conturba-
bitur. Quod conditionis est, exdit; qnod justitiz, re-
surgit : quoniam justum Deus non derelinquit, sed
confirmat manum ejus. Qua ratione non pedem, scd
manum dixit? Nisi forte e3, quoniam qui cadit, non
tagis pede Inbitur, sed infirmus lubrico spe decipi-
tur, vel offendit in petra ; hic autem justi casum in-
tellige, id est , fortioris. Denique de populo qui luc-
tatur, sí. genn fixerit, vel. pede lapsus fuerit, pro
vieto habetur; athleta. qui Juctandi peritiam hahet,
et ad eoronsn. Jnctatur , etiam volens genu figit, ut
vincat; et si lapsus fuerit, non excluditur; et si ab eo

tur Scriptura, qux» dicit : Numquid qui cadi, t
adjiciet ut resurgat ; aut. qui aversus fuerit, noa rect
tetur ? Ve iis. qui avertuntur aversione impudes, £-
cit Dominus (Jerem. vim, & et 5).

52. Utinam quidem ineluctabilis et. insuperAis
Sit Chri«ti athleta, et in omni zetate', in omni riris-
tum genere. gloriosus, sicut ille ait : Sed in om.
superimnus propter eum qui nos dilexit (Rom. vm, 7.
Quid est in. omnibus? Sunt athletze. qui. vocette

-pueri , epliehi, viri ; hoc est, caidee, égifor, mir
Etiam S-ripiura lias in luctatoribus novit ztates, d-
cente David : Ne avertas fáciem. tuam a. puero tt
(Psal. ,xvm, 18); et jurenis fut, et senwi (Inn
vers, 95). Unde et Joannes ait : Scribo. vobis, puri:

qui superior sit, prematur , manibus tamen se susti- [) quia cognovistis patrem : scribo vobis , juvenes ; qvi

vens, jure decertat ; nec aufertur bravium , nisi fue-
rit fusus in ventrem , aut distentus vinculo lacerto-

^ Mss, aliquot, indulgere delictis,.... incentores. pe-
silentia.

bllis admodum affinia in epist. sd Verc. Eccl. le-
guntur de Sarmatioue ac Barbatiano monachis apo-
statis, Hi siquidem cum discipline severioris impa-
tientes. asceierium Mediolanense deseruissent , ac
postea petiti reditus a sancto Antistite repulsam
yassi fuissent, ita hanc ob ignominiam exarsere, ut
continentiam , jejunia, et alia id genus monastici
instituti ornamenta baechari a'qne insanire nusquam
desinerent. Qua propter utrumque lioc loco designa-
ri prudenter admodum observavit Hermannus Vitze
sancti Ambrosii, lib, vit, cap. 4, et ex nostris qui flis-
toriam Benedictini Ordinis vernaculo sermone nuper

vicistis malum : scribo vobis, patres ; quia cognoristi
eum qui est ab initio (1 Joan. wi, 49 et seg.) Maturic

in lucem. emisit, Hum adisis, lib. i, eap. 5,$ 5

* Edit. vet. et mss. aliquot, Nam casus eos propri
appellant. Latini ; sed edit. e regione in margine b»
bent ruinam , quam dictionem suppressa voce Leni
Rom. intextum transtulit. Mss. vero quatuor nobiscum
faciunt.

dita edit, cum parte mss, Alia pars, Sed etiamsi
assignatr.... ct secundo fugerit. Utra lectio sit pre-
ponenda, ambiguum est. Obsenritas atem inde snb-
oritur, quod verum sensum agonistici illius verli.
assignatus sive assignatur , cognitmpn non lrabeamis.
Suspicamur tamen ex serie orationis eos dici potuisse
assignatos , qui jam in terram dejecti tamquam met
vincendi spectatortim ocnlis ac nttibiis signabantur.

Digitized by Google

