$69

IN PSALMUM XXXV ENARRATIO.

970

relinquebat ; sed Synagoga tantum meretrix procax A — $8. Denique Latinus interpres volens distinctionem

irritare eum ccepit in zmulationis amaritudinem ,
preevaricationis se miscendo sacrilegiis. Denique dixit
2d sacerdotem Aaron : Fac nobis deos quos adoremus
(Exod. xxxii, 4); et vituli caput adorare ceperunt.
Unde per canticum magnum Moysi Dominus in ore
ipsius resultavit dicens : ! psi excitaverunt me in emu-
lationem in non Deo, irritaverunt me in simulacris suis ;
ego autem ezcilabo eos in. emulationem in non gente,
in natione insipiente irritabo oos (Deut. xxxn, 91). En
quomodo Dominus condemnavit Synagogz meretri-
cios nores, quo ipsorum in eos versutiam retorque-
rel; et suo afficerentur ingenio, qui Dominum Deum
suum a quo assumpti fuerant, gravibus sacrilegiis
refutarunt, deos sibi quos colerent eligentes : assu-

facere inter :emulationem virtutis, et zemulationem
offensionis, ait : Numquid emulamur Domino (1Cor.
x, 20)? Hoc est, numquid Domino offensionem :mu-
lationis inferimus, ut de iis edamus, qux» immolata
simulacris sunt; sicut Judzi, cum sacrificando simu-
lacris exasperaverunt? Quod si inter homines exci-
tandze :emulaonis offendit intentio, et frequenter
persona exasperati superior invenitur, 5 quod incen-
toria zmulationis fraudi esse consuevit ; cujus stulti-
ti est majestatem irritare divinam, et offendiculo
tmulationis incessere, ubi nulla ultionis est dilfi-
cultas ?

9. Non debemus igitur malignis xemulandi adver-
sum nos aculeos ministrare , qui etiam non lacessiti,

mens e contrario sibi Ecclesiam de profanis, quam B invidiz stimulis excitantur, ut noceant; sicut. Cain

przelatam sibi sine Lege, sine gratia Judzorum popu-
lus ingemisceret ; atque eo amplius in :emulationem
illorum excitaretur affectus, quo viliorum facta esset
electio. Nam ante quo afficeretur ilie populus non
habebat; cum solum se a Domino cousiderarel elec-
tum. Ubi wero ^ advertit adscitam ex nationibus
convenam plebem que "786 sibi legem Domini,
prophetarum oracula , Testamentum novum Domini
vindicaret , tunc demum exeruciari nimio coyit a(-
fectu. posteaquam se repudiatum esse cognovit.
Denique si videat gentilium ceremonias , non move-
tur : sí audiat profectum Ecclesi: , cruciatur mise-
raque torquetur invidia. Completur ergo in Juda :
Et ego in amulationem eos excitabo in non gente. — ^

fratrem occidit, quia magis illius sacrificium accep-
tum esset, quam quod ipse putaverat.offerendum. In
quo non ::mulatus Abel : sed invidus Cain prwiatio-
nis gratiam scelesto parricidio persecutus est. Non
enim ille fratris voluit obumbrare sacri(icium, sed
servare sacrificii disciplinam; ut primitias nulla de-
sidia moraretur, nec aliqua iu usus proprios derivata
usurpatione violaret. Saul quoque triumphatorent
Palestinorum David prophetam , et propri conser-
vatorem salutis, juvencularum sibi sernionc przla-
tum tentavit insidiis, teli jaculo paravit occidere; ac
pene sanguinem generi fuderat innocentis, 781 nisi
vulnus ille ^ sinuati corporis inflexione elusisset.
Quz ibi malitia, si juvenculz dixerunt : Saul in mil-

7. Accedit ad cruciatus gravioris erumnam, quod C libus, David in decem millibus (I Reg. xvi, 7)? Quam

ex genübus peccatores sibi videntur esse pralati,
qui ne gentis quidem, alicujusve nationis nomen at-
tollant. Nam omnis congregatio cujusque regionis
nomen sibi vindicare consuevit, ut AEgyptii, /Ethio-
pes, Syri, Judzi, Arabes, provincia sux terrarum-
que suarum vocabulum przferunt : nos de diversis
populis congregati, vocabulum nobis unius gentis
non possumus usurpare; et ideo quia nomen non
liabebamus in terris, de coelo accepimus, ut Christi
populus diceremur. Sed hoc gentilis stultitiam putat,
Judzxus opprobrium. Verum est ergo quod scriptum
est , quia ultus est Deus propriam contumeliam, Ec-
clesiam sibi ex non gente quzerendo; et eam ex gente
jnsipiente, vetusto illi atque regali populo pr:efe-

atrox autem invidia regis Saul, qui sermonis errorem
in innocentis exitium derivavit!

10. Neque emulatus, inquit, fueris facientes iniqui-
tatem. Non. repetivit quod dixerat, sed mutavit;
aliud est enim subxmulari, aliud 2mulari : subx-
mulatio astutiam habet, xmulatio simplicitatem. Sed
tamen etiam ipsa cauta debet esse simplicitas et
provida, ut noverit quid cavendum sit. Neque enim
otiose dictum est; Estote astuti. sicul. serpentes , et
simplices sicut columba (Matth. x, 16). Spiritalis ergo
debet esse astutia, qux servet salutem, dolum ne-
sciat. Spiritalis debet esse simplicitas. Videtur autem
etiam alio loco distinctionem sub:xmulationis Scri-
ptura fecisse, cum dicit : Et auferetur zelus. Ephrem,

rendo. Qua sit gens insipiens qu: przelata sit, audi D et. inimici Juda peribunt. Non erit &mulus. Ephrem

dicentem : Quoniam stulta mundi elegit Deus, ut con-
[undat sapientes (1 Cor. 1, 27). Et. iterum : Si quis
videtur. inter vos sapiens esse in hoc seculo, stultus fiat,
ut sit sapiens (1 Cor. m, 18). Reddidit ergo, non
intulit Dominus aamulationis communionem ; ut esset
non in forma imitationis , sed in poena iniquitatis.

* Cod. nonnulli, advertit ad. scientiam Dei conve-
nientem plebem.

b Edit. RRom., invenitur, incentori &mulationis,'etc.
Alive, invenitur incentoria emulationis. Mss. omnes, . .
quod incentoria, etc. Et certe particula , quod , vide-
tur omnino necessaria constructioni. Vocem autein,
incentoria, fuisse tunc temporis pro causa qux ad
aliquid incenderet, usurpatam existimamus.

PaTrRort. XIV.

Jude, et Judas non vexabit Ephrem (Esai. x1, 13).
Alibi autem habes : Sic et vos , quoniam &mwulatores
estis spiritalium ad edificationem Ecclesie , quaerite ut
abundetis (I Cor. xiv, 12). /Emulatores pro bonis , et
bons rei imitatoribus posuit, aemulum pro obliquo
et invido.

* Edit. quedam Paris., nisi vnínus illi emulati
corporis. Reg. ac Thuan.,... simulati corporis , eic.
Forte quod. crediderint sanetum | Doctorem alludere
ad ligneam illam effigiem quam pro Davide Michol
supposuisse memoratur. Sed prestare Gill. et alio-
rum mss. lectionem palam faciunt verba , tum quie
praecedunt, tum quie sequuntur.

31

Digitized by Google
