<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    317 DE CAIN ET ABEL LIB. I. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Deum intelligas instrumentum? Non utique : sed ut A
    intelligas auctorem et operatorem Deum. Unde ma-
    gis Deo detulit, quia dixit : Acquisivi hominem per
    Deum, ut el nos cum aliquid acquirimus, vel omnes
    eventus secundos Deo magis deferre, quam nobis ar-
    rogare debeamus.
    
    3. Et adjecit parere Abel (Ibid. 2). Cum adjicitur
    aliquid, quod prius erat tollitur. Idque colligitur a
    ex : arithmeticae portionibus, aut animae cogitationi-
    bus : addito enim numero, fit alius numerus, abole-
    tur superior : et cogitatio accedens nova excludit su-
    periorem. Ergo cum adjicitur Abel, 184 auferetur
    Cain. Quod nominum interpretatio plenius depre-
    henditur. Cain etenim dictus est acquisitio, quod
    omnia sibi acquireret : Abel qui omnia referret ad
    Deum pia devotus b mentis attentione, nihil sibi ar-
    rogat, ut superior irater, sed lotum tribuens condi-
    tori quod accepisset ab eo.
    
    4. Duae itaque sectae sunt subduorum fratrum nomi-
    ne compagantibus invicem, et contraria sibi. Una que
    lotum mentisue deputat tamquam principali, et quasi
    cuidam cogitationis, et sensus, et motus omnis au-
    ctori; hoc est, quae omnes inventiones humano ascri-
    bit ingenio. Altera quae tanquam operatori et creatori
    omnium Deo desert, et ejus tanquam parentis atque
    rectoris subdit omnia gubernaculo. Illa e prior, Cain
    significatur : haec posterior, Abel dicitur. Illas duas
    sectas una anima parturit; et ideo germanae habentur,
    quod uno fundantur utero : sed contrariae sunt; quia
    oportet eas cum quodam animae partu edita fuerint,
    dividi ac separari. Compungantibus enim hospitium C
    unum perpetuo esse non potest. Denique Rebecca
    cum duis naturas humani ingenii parturiret, unam
    mali, alteram boni, easque exsilire intra uterum sen-
    tiret suum ( Esau enim typus erat malitiae, Jacob fi-
    guram bonitatis gerebat), mirata quidam illud esset
    quod discordiam quamdam concepti cerneret fetus,
    consuluit Deum, ut passionem proderet, medelam
    daret. Itaque precanti est responsum redditum: Duae
    gentes in utero two sunt, et duo populi de ventre tuo
    exibunt (Gen. xxv, 23). Quod si ad animam referas,
    eandem generatricem, boni et mali intelliges, quia ex
    eodem fonte animae utrumque dimanat, sed hoc sobriii
    solet esse verique judicii; ut repudiato malo enutriali
    quod bonum est, atque confirmet. Prius ergo e quam
    pariat bonum, hoc est, reverentiam Deo debitam;
    185 ut ipsi totum deferat, f sua non praeserat : cum
    vero genuit confessionem qua deserter De0, deponit
    cordis sui timorem. Adjiciens ergo Deus bonum ani-
    mae dogma Abel, abstulit improbbum dogma Cain.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CAPUT II.
    
    In Cain Judæorum figuram esse, Christianorum in Abel.
    Hujus occasiones quaedam adferriuntur de patribus,
    sed praesertim de sepultura Isaac per quem Christi
    incarnatio, et Moysi per quem ejusdem doctoratus
    exprimuntur. Denique eorundem Moysis et Christi
    comparantur inter se sepulturae.
    
    5. Ego tamen hoc loco secundum Scripturam my-
    sterium magis deorum populorum intelligo, quod
    Deus adjiciendo Ecclesiae suae fidem pia plebis, abs-
    tulit perfidiam populi prævaricantis, quandoquidem
    verba ipsa hoc significare videuntur, dicente Deo :
    Duae gentes in utero two sunt, et duo populi de ventre
    tuo exibunt (Gen. xxv, 23). Haec figura Synagogae et
    Ecclesiae in his duobus fratribus ante praecessit Cain
    et Abel. Per Cain parricidialis populus intelligitur
    Judæorum, qui Domini et auctoris sui et secundum
    Mariæ virginis partum fratris, ut ita dicam, sanguin-
    nem persecultus est. Per Abel autem intelligitur
    Christianus adhærens Deo, sicut et David ait : Mihi
    autem adhaerere Deo bonum est ( Ps. LXXII, 28 ); ut
    caelestibus se attrectet, et a terrenis separaret. Ali-
    bi : Defecit, inquiit, anima mea in verbum tuum
    ( Ps. CXVIIII, 81 ); eo quod ordinem vivendi atque
    usum non in terrenis voluptatibus, sed in verbi apni-
    tione posuisset. Ex quo cognoscitur nec illud otiose
    scriptum esse, sed perpense atque examinale, quod
    legimus in Regnorium libris : Et appositus est ad pa-
    tres suos ( III Reg. n. 41 et 21 ). Intelligi enim datur
    quod patrum similis fuerit fide. Unde claret non ad
    sepulturam corporis, sed ad consortium vitae re-
    latum.
    
    6. Denique de Isaac non perfunctorie scriptum pu-
    latur (Gen. xxv, 29), quod requirens corporis istius
    speciem quam animae suse adtexebatur, appositus sit
    ad genus suum : eo quod patris sui moribus adhe-
    serit. Pulchre autem ad genus ait, non ad populum,
    sicut alibi. Nam legimus aliis locis appositos fuisse
    ad populum suum, sed isti non tali præsantes : pra-
    stantior autem qui paucorum similis fuerit, et non
    plurimorum : plures in populo suo quam in genere;
    et præstantius ducitur paucorum similem esse, quam
    plurimorum. Qui ergo Dei erat generatus promissio-
    ne, qui ad sacrificium probandæ pietatis electus, qui
    dinus uxoris, hoc est, solius sapiencash societate con-
    tentus superni illius generis quod est unum sibique
    semper conveniens, non plebeiae vilitatis imitator
    astruendus fuit Scripturae divinae testimonio. Etenim
    s ubi labor, doctrina, meditatio, illic cum pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,992">
    a Ms. unus Vat. et vet. edit., proportionibus.
    b Ita tres mss. c et ant. edit. Al ms. unus Vat. sicut
    et nota margin. Gill., memor iis intentione.
    c Ita tres mss. et edit. vet. in uno autem ms. Vat.
    ad marg., Illa prior... hac posteriore, etc. Vat. vero
    al. et edit. Rom., Illa prior per Cain significatur, haec
    posterior per Abel.
    d Edit. omnes, genuiterum. Ms. unus Vat., genera-
    tionem: tres alii generatricem.
    e Sic mss. Edit. autem, quam pariat, bonum est
    
    exhibere reverentiam Deo debilam; ut ipsi lotum deferat,
    sua non prassterat.
    
    f Edit. omnes, sua non præferat, id est non dicat
    esse propria. Msa tamen negationem omittunt : nec
    male si vox sua posita sit pro voce ejus, ut referatur
    ad Deum.
    
    g Edit. omnes, et quatuor mss., ubi labor, doctri-
    nae meditatio. Divionensis, ubi labor, doctrina, etc.
    Melius. Hic enim doctrina idem est, ac disciplina et
    institutio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois colunas com notas de rodapé e referências editoriais. Algumas abreviações e sigla ms. foram preservadas conforme impresso. A numeração 184 e 185 e letras de nota (a-g) copiadas tal qual. Pequenos cortes na margem inferior direita não impedem leitura do rodapé.</notas>
</pagina>