<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,485">
359 SANCTI AMBROSII
guuntur simplici serie gestorum. Ecce enim justus, A reum, homines quoque * in vindicando nullam pa-
innocens, pius, propter gratiam devotionis odia fra- tientiam moderationemque seruarent, sed statim
tris incurrens, immaturus adhuc aeui sublatus est reos supplicio darent. Diuinae autem sententiae pro-
parricidio; et iniquus, sceleratus, impius, etiam uidentia hujusmodi est, ut magnanimitatem et pa-
fraterna caede pollutus longeuam duxit patrem, du- tientiam doceret judices; ne quis praeporpere rape-
xit uxorem, posteriatem reliquit, urbes condidit, retuer studio vindictae, et ipsa deliberationis imna-
et hoc meruit permissione diuina. Nonne in his turitate puniret innoxium, aut poenam be acerbarent
aperte vox Dei clamat? Erratis, qui putatis hic esse irati: nec tamen penitus inuitum esse paleteretur in
omnem uiuendi gratiam : non intelligitis, non ad- eo qui nullam poenitentiam sceleris induisset. 224
uertitis senectutem hanc miseriarum esse veteranam, Repulit enim eum a facie sua, et a parentibus abdi-
processionemque aetatis aerumnarum stipendiua, et tum separata habilitationis quodam relegauit exsilio;
scylleo quodam usu circumsonari nos quotidianis eo quod ab humana mansuetudine transisset ad sa-
naufragiis, tundi fluctibus, in scopulosis habitauclis vitiam bestiarum. Verumtamen non homicidio voluit
degere, et in his delectari, sicut illud non tam homicidam vindicari, qui mauult peccatoris correc-
aeternum animal, quam immortale malum? Ergo et tionem, quam mortem. Unde in Lamech septuagies
isti Cain longeuuias indulta, vindicta est; eo quod B sepiues vindicatur; quia gravior culpa ejus est, qui
uixit in metu, et prolixum spatium multo cucurrit et nec post damnationem se correxit alterius. Cain
infructuoso 223 labore, qua poena nihil gravius impetu quodam improuido ante peccauerat: Lamech
quam ut quis ipse sibi majorum causa paenarum sit. utique quod in altero reprehensum aduerterat, ca-
Vide igitur quam perpetua uita justorum, et nulla vere debuerat. Suo quippe iudici sententia debe-
sit improborum! Iusti sanguis clamat et mortui, batur, ne quis passim reum esse feriendum putaret.
uita autem peccatoris absconditur.
38. Tertium est, quoniam cum parricidium esset Et ut ad mysterium venias, non debuit interimere
admissum, hoc est, scelerum principalus, ubi pecca- eum, qui usque ad naturalem terminuin mortis suae
tum obrepsit, statim et lex diuinae mansuetudinis agendae habebat spatium poenitentiae. Excusare pos-
prorogari debuit; ne si continuo vindicatum esset in set quod se redemisset vel sera actione penitentiae,
a Ms. unus Vat. cum vel. edit., in judicando. Alii nisi eum prematura poena rapuisset.
et edit. Rom., in uindicando.
b Ita edit. omnes magnio consensu. At mss. duo, Cum Latino legas, errati? Rursus hoc ipso loco edit.
acerbarct ingratil : Alii tres, acerraret irati : quid si Am. atque Era. cum mss. Flor., Div. et Laud., nec
nullum esse. tamen penitus indultum esse. Gill. ac Rom. cum Vat,
C nullum esse.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,485,975,555">
IN LIBRUM DE NOE ET ARCA ADMONITIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,470">
Etsi dubitari non possit quin liber de Noe et Arca, vel potius, uti citatur ab Augustino (Conl. Jul. Pelag., I. 11, c.2,
et I. IV, cont. duas epist. Pel. c.11), et in codice Corbeiensi nuncupatur, de Arca Noe, Ambrosio si adscribendus;
affirmari tamen nequaquam potest eum ad nostram aetatem integrum ac plane incorruptum peruenisse. Lacunis
siquidem et frequentioribus et manifestioribus insercinditur, quam ut de temporibus in eundem injuria queri, rei
incredibilem scriptorum oscillatium accusare non liceat. Enimvero ut hic euismodii omissionum, quae suis quaeque
locis indicabuntur, omnia exempla non proferamus, evidenter amne ac enormem αὐτοκαλλύψιαν deprehendere est in
illis cap. 25 verbis: Sed si quis epulas fortiores sibi exhibere non possit, hujusmodi tamen habeat passiones
quae non noceant, sed delectent. Ideo in principio S. Moyses informauit nos atque instruxit de insufflatione
animæ, ut non laberemur opinionibus diuersis philosophorum, etc. Quae hic, amabo, sensus cohaerentia et con-
secutio? Sed planum feci caput ab initio perlegendi non modo illam e GenesI versum: Verumtamen carnem in
sanguine animæ non comedetis (Gen., ix, 5), praetermisum esse : at ea quoque desiderari omnia, quibus huc
eadem verba sanctus doctor explicauerat, et unde collegerat in hunc modum: Ideo in principio, etc. Constal
igitur Ambrosianum hoc opus multum esse; nec proutindene mirum, si quae inde non semel laudauit Augustinus (Loc.
ciat.), illic jam amplius non reperiantur. Dolendum sane optimos quosque manuscriptorum excidisse, ac nos
non nisi in vitiosos incidisse ac foede corruptos. Nihilominus tamen eorun quos mancisii nobis contigit, ac potissimum
Corbeiensis, Longipontini ac Vaticanoruni beneficior, non pauci ne leuibus nauis qui in editiones irrepserunt,
abstersis, lucubrationem hanc multo emendatiorem exhibemus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,970,120">
Hoc in opere uniuersim quidem Ambrosii consilium fuit Noe sancti vitam, mores, gesta et mentis altitudinem
(Cap. 1, n. 1) describere: sed tamen precipua eius cura in arce constructione ac generali diluvio explicandis col-
locata est. Singulas sacre huius historie partes diligenter expendit, indeque sensum cum litteralem, tum spiri-
talem siue, ut ipse loquitur, aliorem exprimere omni industria adinuitur, ut non temere aliam eius commentationem
reperias, ubi majori studio in utramque illum sensum scrutandum eruendumque incumbuit. Illic etiam aliorum
identidem opiniones non sine multa eruditione in medium profert; si quid tamen ipsi in mentem ueniat quod videa-
tur anteponendum, illud candide ac sine ulla supercilio proponit.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas na parte superior; corte das margens e notas editoriais presentes entre blocos. Algumas palavras com letras gregas integradas (αὐτοκαλλύψιαν, GenesI) mantidas conforme imagem; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>