<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    321 DE CAIN ET ABEL. LIB. I. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    strum dissimilis, quia nos frustra extollimur mente A cob ; ita ut diceret : Ut quid mihi primatus (Gen. xxv, carnis inflati. Unde et nemo sine peccato, nec unius 32) ? Sed quos iste posthabuit , hos vir cogionemio diei insuans : ille autem peccatum non fecit. Et ideo exercitationis praeditus quaesivit mereri. Nonne tibi in nobis ante nasceretur Cain seipsum praeferens : po- videtur Esau tamquam in agone victus, et propriae stea Abel generatur , in quo sit reverentia divinalis. mentis infirmitate imparem se existimans cessisse Prius ergo irrepit quod malum est , postea agnosci- victori coram, quem videbat nullis passionum illetur quod bonum est. Ubi autem bonum , ibi justum ; cebris inflecti, quarum ipse pulverem sustinere non ubi justitia , ibi sanctitas , hoc est , Abel qui adha- poterat ? Ut quid mihi, inquiit, primatus? Apud ignaret Deo. vos enim nulla sunt insignia virtutis, apud sapientes prima habentur ; studia enim virtutis quedam in-
    11. Et factus est, inquiit, Abel pastor ovium, Cain strumenta sunt. Itaque sicut bellator sine armis esse autem operabatur terram ( Gen. iv, 2). Non est otio- non potest , ita nec sine exercitatione virtus. Unde sum quod cum ante generatus sit Cain , ut lectio do- et Dominus in Evangelio ait : A diebus Joannis Bapcet, prelatus sit hoc loco Abel ; nec idem sit ordo listae regnum caelorum cogitur, et cogentes diripiunt nouninum, qui est ordo naturae. Quid sibi vult muta- illud (Math. xi, 12). Et alibi : Quaerite regnum Dei , tio ordinis ; ut prius junioris meminerit, ubi descri- B et ecce omnia praesto sunt vobis (Math. v, 33). Non bitur vitae status operisque usus ? Officiorum interro- dormientibus , neque otianibus , sed vigilantibus et gemus distantiam, ut colligamus causam praelationis. laborantibus pollicentur praemia : et labori merces Operari terram usu prius est, gratia inferioris, quam parata est, qui licet non sit suavis ad gratiam, tamen oves pascere. Hoc enim instar est cujusdam doctoris fructuosus ad praemium est. et principis, meritique senior a vetustioribus inchoa- vit, junior recentiora praetulit, quae nullas spinas,188 nullos tribulos germinarent , nullȼ sententiae essent obnoxia. Denique peccati recus Adam de paradiso di- missus est voluptas, ut operaretur terram. Recte ergo ubi nascuntur hii fratres, servatur etiam in prae- dicando ordo naturae : ubi vero exprimitur disciplina vivendi, seniori junior anteferetur; quia etsi tempore junior, virtute praestationer est. Innocentia enim tem- pore posterior est , quam malitia, et quadam suppar- aritate, sed meritorum nobilitate antiquior. Senectus enim venerabilis est, non annis incana, sed moribus. Et C aras, inquiit, senectutis vita immaculata (Sap. iv, 8). Ubi ergo generatio exprimitur, praevenit Cain : ubi disciplinarum sit praedicatio, praeurrat Abel. Adoles- centiam igitur, et ipsam in exordiis juventutem va- riarum illecebris passionum fervere quis abnuat : sed ubi maiorior aetas successerit, tamquam pubescentis lasciviae tempestate discussa , tranquillitatem refundi, et in quosdam portus quieos lasse animae navi- gium subducere ? Itaque graves motus nostrae adoles- centiae fida senectutis statione placidantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,540,340">
    188
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,950,160">
    DE CAIN ET ABEL. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,950,940">
    CAPUT IV.
    
    Multiam tempore priorem esse, virtutem dignitate :
    Hoc ipsum per Esau et Jacob designari, sicut et per duas Scripturae mulieres ; quarum altera virtutis, D altera voluptatis imago est. Denique hujus ultima artes describuntur.
    
    12. Ne ergo dubites talibus naturae admonitus exem- plis, quod malitia praecedat tempore , sed juvencu- lescat infirmitate. Habet illa aetatis stipendium : vir- tus autem prerogativam gloriae , qua plerumque ju- xtu cedit iniquus. Cujus rei testis est fidelis divina Scriptura, quae docet Esau cognomine stultitiae vi- rum cecisse patienter primatus suos fratri suo Ja-
    
    cob ; ita ut diceret : Ut quid mihi primatus (Gen. xxv, 32) ? Sed quos iste posthabuit , hos vir cogionemio exercitationis praeditus quaesivit mereri. Nonne tibi videtur Esau tamquam in agone victus, et propria? mentis infirmitate imparem se existimans cessisse victorior coram, quem videbat nullis passionum ille- cebris inflecti, quarum ipse pulverem sustinere non polerat ? Ut quid mihi, inquiit, primatus? Apud igna vos enim nulla sunt insignia virtutis, apud sapientes prima habentur ; studia enim virtutis quedam instrumenta sunt. Itaque sicut bellator sine armis esse non potest , ita nec sine exercitatione virtus. Unde et Dominus in Evangelio ait : A diebus Joannis Baptistae regnum caelorum cogitur , et cogentes diripiunt illud (Math. xi, 12). Et alibi : Quaerite regnum Dei , et ecce omnia praesto sunt vobis (Math. v, 33). Non dormientibus , neque otianibus , sed vigilantibus et laborantibus pollicentur praemia : et labror merces parata est, qui licet non sit suavis ad gratiam, tamen fructuosus ad praemium est.
    
    13. Docet hoc sermo legis, sicut scriptum invenimus : Si fuerint, inquiit, uni homini duae uxores, una earum dilecta, et altera odibilis, et pepererint ei ambae filios dilecta et odibilis, et primitivus fuerit filius mulieris odibilis ; qua die heredes reliquerit filios in substan- tia sua, non poterint primatum dare filio mulieris dile- cte, omitens filium odibilis:189 sed primitivum filium odibilis a cognoscet dare illi dotem ex omnibus quae inve- niantur ei ; quia ipse initium filiorum ejus est, et ipsi debentur primitiae (Deut. xxi, 15 et seq.). Quam pro- funda latent mysteriorum secreta in litteris ! Reco- gnosce, anima, partus tuos, et odibilis istius mulieris quaere mysterium. Intra te ea invenies, si requiras. Replete cogitationes , relege sensus tuos , et cui pri- miiae debeantur, agnosces. Duae enim mulieres uni- quique nostrorum cohabitant, inimicitias ac discordiis dissidentes, velut quibusdam zelotypiae contentionibus nostrae replentes animae domum. Una earum no- bis suavitat et amori est, blanda conciliatrix gratiae, quae vocatur voluptas. Hanc nobis opinamur sociam ac domesticam : illam alteram inimitem, asperam , feram credimus, cui nomen virtus est.
    
    14. Illa igitur meretricio procos molu, infracto per delicias incessu, mutantibus oculis, et ludentibus ja- cilans palpebris retia, quibus pretiosas juventum ani- mas capit (oculus enim meretricis (Prov. vii, 10 et seq.) laqueus peccatoris), quemcumque viderit dubio sensu praeteruertentem in angulo transitus domus suae sermo- nibus adoritur gratiosis , faciens juvenum volare corda, domi inquieta, in plateis vaga, osculis prodiga, pudore vilis, amictu dives, genas picta. Et enim quia verum decorem naturae habere non potest, aduermi- nis lucis affectatae pulchritudinis leoncinatur speciem, non veritatem. Vitiorum succincta coniatu et quo- dam nequitiarum chloro circumfusa, dux criminum, labillis verborum machinis murum mentis aggreditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pagina em duas colunas; numerus marginalis "188" entre colunas junto ao fim do primeiro bloco. Pequenas lacunae e abreviaturas transcritas tal qual; símbolos tipográficos modernos mantidos. Não se efetuaram normalizações do texto; palavras ilegíveis não foram encontradas além de separações e hifenizações preservadas.</notas>
</pagina>