<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    361                                    SANCTI AMBROSII DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.                                    362

    Quod ad Philonis scripta, tametsi eum de arca Noe atque diluvio scripsisse, cum de aliis historiœ patriarcharœ ejusdem partibus tractatus ediderit, non videatur a fide alienum; utrum tamen revera sanctus Antistes aliquem hujus auctorœ de hoc ipso argumento librum, quem imitaretur, habuerit, divinae non possumus. Illud lanunmodo licet affirmare, nonnulla quœ ex Philonianis libris de Agricultura, et sequentibus delibata fuerint, in hoc tractatu deprehendi.

    Exstant similiter in eo quedam quasi vestigia conionum (Cap. 1, 13, 19); at non salis clara illa quidem, ut eundem e sermonibus ad populum habuis esse compositum pro re comperta asseveremus: minime tamen dubium est primùm doctorem quo tempore huic lucubrationi operam dabat, sæpenmvero in fidelem cœtu verba fecisse. Numquam enim ille commisisset, ut solatia sua Ecclesiœ sibi a Christo demandari tum deessent, cum maxime necessaria videbantur. Erant scilicet luctuosissima ea tempora, quippe quœ ipsum cogerent slatim ab exordio hujus operis erumpere in hæc verba: Pudet fiilis supervenire, sedet cum tot adversa audiamus chariissimum, lucem hanc carpere: ipsarum Ecclesiarum diversos fluctus tempestatesque vel prœsentes subire, vel animo recipere, quis tam fortis, ut patienter ferat?

    Porro illa difficiliorum temporum mentio nobis quodammodo facem prœfert, cujus ope hujus scriptionis ætatem delegamus. Non deerent forsitan qui putent non alia tempora hoc loco intelligenda, quam ea quibus orcisco Gratiano, fugo atque Valentiniano ac Justina, ariana mulierc, orthodoxis omnibus, ipsique imprimis Ambrosio inimicissima, quœ non ita pridem in Mediolanensem Ecclesiam impotenti mallebrj perbachala ferrat, Maximus tyrannus totam invasit Italiam. Cui opinioni et illud accedit subsidium, quod cum damna illa non nisi anno 387 evenerint, nihil prohibere poterit, quin commentationem hanc alii libri de Patriarchis proxime seculi sint. Illos quippe iisdem a se fuisse subjunctiones Ambrosius in priori libro de Abraham videtur insinuere, ubi sic præfatur: Quoniam per ordinem hujus quoque patriarchœ gesta considerare animom subiit. Verum cum calamitales illas illa defleant, ut se loqui re te magis artibus, quam oculis sibi cognita significet, illud arbitramur commodious quadrari in id temporis, quo posteaquam Valens imperator qui Ecclesias omnes alique orthodoxos immani crudelitate vexaverat, flammis esset absumpus, ingens barbarorum multitudo Thraciam universam atque Illyricum usque ad Alpes Julianas igne ferocque devastavit. Quorum irruptionem dirissima pestis ac fames consecutœ pene quidquid hominum ac jumentorum barbaricos gladiiis vastaverant, depastae sunt. Huc adde illa cognitionem baud exigam habere cum iis, quibus Ambrosium nostrum charissimi fratris sui Satiri eodem ferme tempore existincti mortem provocatum esse reperimus. Neque vero aliis commentationibus de Patriarchis ita connexum putamus huncce librum, ut eas non potuerit aliquod annorum intervallo præcurrere. Fuet huic opinionj, tum quod illa non turbatis, sed pacatis temporibus videantur in lucem editi; tum quod initio libri de Joseph cum alios patriarchas recensent, Noachi quasi de eo jam oblitus, sepe scripsisse non meminerit. His itaque de causis nihil succurrit verisimilibus, quam ut eidem operi tribuamus annum 379; sub quod etiam tempus multa ab Ambrosio sublimiter scripta Chronicorum testantur conditores (Prosper, Cassiod., et cal.). Nam quod libros de Officiis (lib. 1, c. 19) in quibus eum de quo despunus, laudatum constat, Baronius et qui ejus secti sunt auctioritatem, anno 377 negant dici posse antiquiores, nobis quidem hac in re non ita facile cum illis conveniet. Sed alius erit hujus difficultatis examinandœ locus. Interim hic omittendum non arbitrarum Ambrosium in hoc libro de Noe et Arca (cap. 17) prodiisse, in Italia Indictionum usum recenti memoria fuisse receptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,880,960">
    SANCTI AMBROSII

    MEDIOLANENSIS EPISCOPI

    DE NOE ET ARCA.

    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,1000,1400">
    237 CAPUT I.                              A cotidienum quoque mentis explanare, si possumus.
    Noe virum justum, qui ad renovandum semen hominum     Nam cum ipse b prophetia (Hier. xvii, 9) dixe-
    relictus fuit, omnium imitationi proponendum esse;     rit nihil difficilius quam hominis interiora compre-
    ut et nos ab omni istius mundi sollicitudine, atque     hendere, quanto magis difficile viri justi mentem
    operibus iniquitatis requiescamus.

    1. Noe sancti adorimur vitam, mores, gesta, al-       Cognoscere? Elenim quem Dominus Deus ad reno-
                                                           vandum semen hominum reservavit, ut esset justi-
    a Scriptus circ. an 379.
    b Cod. Vat., Corb. et Longiopontinus. Philosophia    est Prophetœ nomine Scripturam citare: potuit ta-
    disserit. Nec forsan male; non enim Ambrosio moris     men illud imitari ex ep. II Pet. 1, 21.

    PATROL. XIV.                                           12
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita capitalização e pontuação visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas contêm espaçamentos e abreviações típicas da edição impressa do século XIX; mantive grafia tal qual aparece (ex.: "j" usado para "i").</notas>
</pagina>