$55

SANCTI AMBROSII

536

tium, de ore ejus prodibat vita populorum. Nos au- A nuetur oratio, ^ sed ut assidua frequenter effunda-

tem elaudamus ostium , ne culpa intret, ne lapsus
aliquis sermonis exeat. [ntrat culpa, si lapsus exie-
rit. Audi quomodo intret culpa. In muítiloquio , in-
quit, non effugies peccatum (Prov. x, 19). Eaxivit
muliiloquium , peccatum intravit; quia in. multilo-
quio nequaquam qui exeat sermo, trutinatur, impru-
denter labitur, licet ipsum ultra mensuram aliquid
loqui grande peccatum sit.

31. Et ideo cave ne imprudenter loquaris ; labia
enim imprudentis iuducunt eum ad mala. Cave ne
in oratione te extollas; oratio enim humilantis se
nubes penetrabit. Cave. ne incaute Symboli vel Do-
minics orationis divulges mysteria. Àn nescis quam
grave sit in oratione contrahere peccatum, ubi $pe-
ras remedium ? Certe Dominus per Prophetam do-
cuit hoc grave esse maledictum dicens : Et oratio
ejus. [iat in peccatum. (Ps. cvm, 7) ; uisi forte me-
diocre id tibi putas. esse. Diífidere est enim de po-
tentia Dei, sstimare quod non audiaris, nisi cla-
maveris. Clament opera tua, clamet fides, clamet
affectus, clament passiones (uz, clamet sanguis tuus,
sicut sancti Abel , de quo dixit Deus ad Cain : Vox
sangninis [raris tui ad me clamat (Gen. 1v, 10). Au-
dit enim te in occulüs , qni mundat in occultis. Nos
nisi loquentem aliquem audire non pos:umus : apud
Deum loquuntur non. verba , sed. cogitationes. Et ut
hoc verum scias, dicebat Dominus Jesus ad Judieos :
Quid cogitotis mola in cordibus vestris (Matth. 1x, 4)?
Non interrogantis vox ista est, sed. scientis. Quod

tibi manifestat Evangeli:ta dicens : Jesus 901 autem C

sciebat. cogitationes eorim (Luc, v1, 8). Sicut. ergo
Filius novit, novit et Pater. Filium nosse cognuo-
visti , Patrem nosse, audi cousiliarium et testem Pa-
tris dicentem : Scit enim Pater vester quid vobis opus
sit, antequam. petatis ab eo ( Matth. v1, 5). Coque
eigo subcinericiam tuam vapore Spiritus sancti ; co-
que eiiom animi passiones verbi calore. Et si eru-
diores sunt passiones Lux nuper [urtasse de Egypto
egredientes , operito eas , et lento calore excoque ;
ne fortiorem ignem ferre nou possint , et semiustu-
Jeniur potius quam coquantur. ^ Sunt. euim plurima
que cruda displiceant, cocta de'ectent. Fove igitur
pectore tuo alta mysteria; ne prematuro sermone
et infidis auribus vel iulirmis quasi iucocta commit-

tur (Jbid., 9). Plerumque enin inanis gloria longze
precationi, litermissa autem prorsus ohrepit incu-
ria. Deinde monet (Mati. xvin, 15) ut cum ipse
veniam tibi poscis, tum maxime largiendam aliis
noveris, quo precem tuam operis tui voce commen -
des. Apostolus quoque docet (1 Tím. 1», 8) orandum
Sine ira et disceptatione, ut non turbetur, non in-
terpoletur oratio tua. Docet etiam orandum in omni
loco, cum Salvator dicat : Inira in. cubiculum tuum
(Matt. v1, 6). Sed intellige non cubiculum conctusum
parietibus, quo tua membra claudaniur : sed cubi-
culum quod in te est, iu quo includuntur cogitatio-
nes tu:e, in quo versantur sensus tui. lloc orationis
tu: cubiculum ubique tecum est, et ubique secre-

B tum est , cujus arbiter nullus est nisi solus Deus.

$9. Orandum autem 'przcipue et pro populo do-
ceris (1 Tim. 1, 1), bocest, pro toto corpore, pro
membris omnibus matris tuz, in quo mutuz charita-
tis est insigne. Si enim pro teroges tantum, * solus
pro te regabis. Et si pro se tantum singuli orent,
minor 4 peccatoris quam intercedentis est gratia.

Nunc autem quia singuli orant pro omuibus, etiam

omues orant pro singulis. Ergo ut concludamus , si

pro tc roges tantum, solus, ut diximus, pro
te. rogahis. Si autem pro omnibus roges , otpnes pro

*e rogabunt. Siquidem et tu ju omnibus es. lta

magna remuneratiio est, nt orationibus singulorum

acquirautur singulis totius plebis suffragia. In. quo
arrogantia nuila, sed humilitas major est , el fructus
uberior.

9092 CAPUT X.

Exposito primo sacrificii, Cain. defectu. transitur ad
alterum, quod scilicet non. obtulerit. de. primitiis.
Primitas anime precipue offerendas, et que ille
sint. Easdem | Abelem obtulisse , ac legem offerendas
precepisse. lbidem quinam. dicantur. Ghananei. :
item. cur Deus jurasse memoretur : non posse sinc
illius ope animi motus pacari.. Denique hos partus
offerri debere ad quos sexus distinctio nihil conferat.
40. Sed jam est tempus alio transire , quoniam de

co quod post dies obtulit Cain plene diximus. Factus

est indicium resupini, cum ipsa postulatio voti ma-

tura esse debeat; ne videamur de humanis artibus ,

boc est, medendi peritia, herbarumque succis spe-

tas, atque auditor averlatur et cum horrore fosti- f) rasse magis remedium , quam de Deo subsidium po-

diat , qui si eoctiora gustaret , spiritalis cibi perci-
peret suavitatem. .

58. Divine autem Dominus Jesus et bonitatem te
docuit Patris, qui bona noverit dare (Luc. xt, 13) ;
ut qux» bona sunt a bono poscas : et impense et fre-
quenter monuit orandum; non ut fastidiosa. conti-

^ Sie edit. Rom. cum duobus mss. Vet. autem
edit. et alii mss. legunt, Sunt enim plurima, qu&
premaisro sermone , ec. , omissis quie interponuntur
in nostra, et Rom. edit,

b Mss. quatuor, sed assidua. Frequenter offundun-
inr plerumque inania longe precationi , etc.

* Vet. edit. et quatuor mss., pro te roges, tantum-

poscisse. Ad ipsum enim prius est confugiendum,
qui nostra curare possit animi passiones. Verum
homines quidam przepostero ordine ante sibi ab ho-
minibus opem arcessunt : ubi autem humana subsi-
dia d ecerint, tunc opinantur divini postulandam
favori; gratiam. U

modo pro te rogabis. Et infra, si. pro te roges, tatt-
tum, ul diximus , pro te rogabis.

4 [tà vet. edit. et mss., excepto Flor. qui loco pec-
catoris, legit. precatoris. Hanc vocem etiam exhibet
edit. Rom. sed ezpunxit, quam inlercedentis. Forte
quod videretur idem esse precator, qui intercedens;
cum tanen intercedens intelligendus sit is , qui in-
tercedit , id est, ut vulgo dicunt , qui se opponit.

Digitized by Google
