<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    in peccatis verecundia, et penitentiae portio
    saleri, a nec derivare culpam, sed recognoscere.
    Mitigat judicem pudor rerum, existit autem perti-
    nacia denegantium. b Vult te provocare ad peniten-
    tiam Deus, vult de se sperari indulgentiam, vult
    demonstrarie tua confessione quod non sit auctor
    malitie. Nam qui peccatum suum ad quamdam re-
    ferunt, ut gentiles asserunt, decreti aut operis sui
    necessitatem, divina arguere videntur, quasi ipso-
    rum vis causa peccati sit. Qui enim necessitate ali-
    quae a coactus occiderit, quasi invitus occidit. Ea vero
    quae a nobis sunt, excusationem non habent: quae
    autem preter nos sunt, excusabilia sunt. Sed quando
    gravius peccato ipso ad Deum referre quod feceris,
    et reatus tui invidiam transfundere in auctorem non
    criminis, sed innocentiae.
    
    28. Perpende autem parricidae responsionem:
    Nescio, inquit, nunquid custos fratis mei ego sum
    (Gen. iv, 9)? Etsi contumaciam prodat hic sermo,
    sonat tamen quia si bonum fratrem considerasset,
    custos debuit esse pietatis. Quem enim magis, quam
    fratrem servare debuerat? Sed quomodo germani-
    tatis servaret officium, qui necessitudinis e non agno-
    visset affectum? Aut quomodo fieri posset, ut na-
    turae obedientiam deferret, qui Deo reverentiam non
    exhiberet? Negat primum quasi apud ignoramen:
    recusat fraternae munus custodiae, quasi exors na-
    turae: declinat judicem, quasi liber arbitrii. Quid
    miraris si pietatem non agnovit, qui non agnovit
    auctorem? Et ideo doceris hac serie Scripturarum
    fidem esse radicem virtutum omnium. Unde et Apos-
    tolus ait: Quia fundamentum nostrum Christus est (I
    Cor. III, 11); et quidquid supra hoc fundamentum
    aedificaveris, hoc solum ad operis tui fructum, et ad
    virtutis prolicere mercedem.
    
    29. Congruer igitur respondit Dominus tam impro-
    denter neganti, dicens: Vox sanguinis fratris tui ad
    me clamat (Gen. iv, 10), hoc est, cur nescis ubi est
    frater tuus? Soli eratis cum duobus parentibus, in-
    ter paucos frater te latere non debuit. An quia pa-
    rentes tui accusatores esse non possunt? Nolo enim
    ut ea necessitudo quae est auctor salutis, fiat auctor
    periculi. In te solo leges suas natura amisertit. Ideo
    ergo putas crimen latere, quia parentes accusare
    non debent? Sed eo major est condemnatio tua.
    Nam si chara necessitudinis nomina accusare non
    debent, multo magis non debent occidere. Sed si
    me testem abnuas, et refigis arbitrum, vox san-
    guinis fratris tui testis est, quae ad me clamat. Illa
    te majore auctoritate arguet, quam si frater viveret.
    Soli eratis, quis enim potuit alter occidere? Si ac-
    cusas parentes, parricidam probas. Potuit fraterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    occidere, qui non parcit parentibus. Potuit parri-
    cida 2290 esse, qui de parricidis se ortum probare
    desiderat.
    
    30. Et bene ait: Vox sanguinis fratris tui clamat,
    non frater clamat. Hoc d' innocentia et gratia germa-
    nitalis etiam in ipsa morte servat. Non accusat frar
    ter Abel, ne videatur parricida. Non accusat vox
    ipsius, non anima ejus, sed vox sanguinis accusat,
    quem ipse f6disti. Tuum te ergo facinus non, non frater
    accusat. Simul e querela criminoso admittur. Non po-
    test de alieno testimonio queri, qui crimen proprio
    facinore confitetur. Minor est sermo, quam factum.
    Est tamen etiam terra testis, quae cepit sanguinem.
    Et bene ait: Vox sanguinis fratris tui de terra cle-
    mat: non dixit, de fratris clamat corpore, sed de
    terra clemat. Et si frater parfit, terra non parcit.
    Si frater iacet, terra condemnatur. Ipsa est, in te et
    testis et judex: testis acrior, quae adhuc parricidii
    tui sanguine madet: judex asperior, quae tanto
    scelere coinquinata est, ut aperiret os suum, et
    exciperet sanguinem fratris tui de manu tua. Et
    illa quidem aperuit os suum, quasi exceptura de
    fratribus verba pietatis, nihil times: cum fratres
    videret, quae sciret jus germanitatis amoris incen-
    tivum esse, non odii. Nam quomodo poterat parri-
    cidium suspectare, quae adhuc non viderat homici-
    dium? Sed tu effudisti sanguinem, cujus dolens
    ipsa contiguum: ' Non augebit, inquit, virtutem
    skani dare tibi. Quam innocentus ultio, ut que tam
    graviter violata fuerit, satis labores non prodesse,
    non quaerat nocere.
    
    31. Non mediocre etiam dogma quod ait: Vox
    sanguinis fratris tui ad me clamat; quia Deus juslos
    suos audit etiam mortuos, quoniam Deo vivunt. Et
    merito pro viventibus habentur; quia etiam si cor-
    poris gustaverint mortem, vitam tamen incorpo-
    ream capiunt, et illuminantur suorum splendore
    meritorum, luce quoque fruuntur aeterna. Iustorum
    ergo audit sanguinem: avertit se amenta a precibus
    impostorum; quoniam etiam si videantur vivere, mi-
    seres tamen sunt omnibus mortuis, carnem suam
    sicut tumulum circumferentes, cui infelicem insi-
    derunt animam suam. Quid enim aliud est quam
    sepulta, quae infra humum volvitur, et terrenae av-
    ritie cupiditatibus, caterasque vitiis includitur, ut
    gratiae caelestis aurum spirare non possit? Hujus
    modi peccator a terra maledicitur est, qua est in-
    fina et postrema pars mundi. Superius iuque coe-
    lum, et quae in caelo sunt, sol, luna, et stellae,
    Throni, Dominationes, PrincipatuS, et Potestates,
    Cherubim et Seraphim. Non est ergo dubium quod
    eum et superiores damnaverint, quem inferiores dam-
    naverint in ipsa morte servat. Difficile sit, ultra
    lectio melior, pronuntiare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição feita tal qual aparece no original digitalizado. Algumas palavras com tipografia antiga preservadas; numeração de notas e referências (letras a, b, c etc.) mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>