$37

DE CAIN ET ABEL LIB. I.

$58

41. Concluso ergo illo et convicto Cain crimine , A sacramentum est. Non enim propter sacramentum

aliud oblationis vitium discutiamus. Obtulit , inquit ,
ex fructibus terre , non a. primis Iructibus primitias
Deo. loc. est primitias sibi prius vindicare : Deo
auem sequentia deferre. Itaque cum vere anima
corpori tamquam servo domina sit. priferenda, uti-
que primitias ejus, hoc est , anim: prius quam cor-
poris offerre debemus. Primitie anim primatus
$unt bonarum disciplinarum. Qu: licet tempore
posteriores sint, quam corporis primitiz, que sunt
esca, incrementum , visus, auditus, et tactus , odor,
vox (mens autem et sensus pars anime) pars cor-
poris -est, tamen priores sunt disciplinis. Quarum
primitiva est puro corde et simplici sermone oblata
Deo gratiarum actio.

49. Hxc munera obtulit Abel, et ideo respexit
Dcus in munera ejus, quoniam e primitivis cbtulit.
Accedit ergo quia de primitivis ovium, et de adipibus
earum. Considera quia non de insensibilibus, sed de

animantibus obtulit. Plus est enim aninialis , quam '

terrenus ; siquidem animalis proximus sp:ritali est.
Non enim prius quod spiritale est, sed quod aui-
male , deinde quod spiritale. Quod animale spirat,
habet vitalem spiritum : nou ita quod de terrarum
est fructibus. Deinde obtulit non secunda, sed pri-
ma ; non exigua, sed pinguia : talia enim lex proba-
vit, eL jussit offerri , sicut scriptum est :. Et erit,
inquit, cum inducet te Deus in terram Chanonevrum,
sicut. juravit patribus (uis, et. dabit. tibi ; tolles omne
quod aperit vulvam masculinum. Domino. Omne quod

aperit vulvam de armentis et pecoribus tuis, quecumque C

nata fuerint tibi masculina, sanctifica Domino. Omne
quod aperil vulvam. asine , mutabis illud ove : 8i autem
non mulabis, redimes Q9 illud (Exod. xm, 414 ei
seq.). Quid iam profundi mysterii , tam alta secre-
teque sapientiz, ^ quam ut in venis quibusdam ver-
borum simplicium deprebendas atque haurias uber-
tatem grauis spiritalis? Chananzi enim mobiles et
inquieti sunt, Cum igitur in eorum terram fueris in-
gressus, quos advertis propter levitatem, iuquietu-
dinem, et iustabilitatem morum , possessione dejec-
tos , tu teneto constantiam. Non te vilis ratio, non
levis sermo perturbet; loc est enim Chanancus,
mobilis sermo, affectus instabilis, et inquieta con-
tentio : sed magis tranquillitatem cordis, et animi

fidelis omnipotens Deus, sed propter Deum etiam
sacramentum fidele est. Qua. ratione igitur Moyses
jurantem. Deum inducit? Quia nes usu quodam mor-
talium claudimur, et velut echini cortice quodam nos
vulgaris opiuionis involvimus, aut velut cochlez qua
nisi intra teste operimentum sint, spirare non pos-
$t , nec aerem liberum carpere out sustinere : sic
nos non nisi intra quzdam humane. consuetudinis
laiibula terrena versamur. Unde quia illud verius so-
lemus credere, quod jurejurando firmatur; ne nostra
elaudicet fides, jurare describitur Deus qui ipse non
jurat, sed jurantium judex, et ultor est pejerantium.
Denique scriptum est : Juravit Dominus, et non pa-
nütebit eum : Tu es sacerdos in &ternum (Ps. cix, 4).

B Servavit utique quod. juravit, dedit nobis aeternum

principem sacerdotum : ut e& tu quod. juraveris , ita
noveris esse servandum ; ut quia per eum juras qui
non mentitur, scias eum futurum, si mentiaris, ulto-
rem.

A4. Expulsis igitur inquietis et mobilibus cogita-
tionibus, dabit tibi Deus vacuam possessionem cor-
dis et mentis; ut. eam cultu quodam tranquillitatis
exerceas , et fructum ex ea capias , nec sustineas in
ea Chananzos, boc est, turbidos sensus recurrere ;
eradices gentilium vitiorum omnem conceptum ; lu-
cos eorum diruas quibus obumbratur veritas, et
quidam ccelestis liber visus cogitationis horrore te-
nebrosz disceptationis absconditur.

45. Sed hoc nisi divino donatus munere efficere
non potes ; ideo ait : Dabit tibi Deus (Exod. yi, 11),
hoc est , 904 cogitationes optimas , placida consi-
lia, tranquillas inventiones. Cum dederit hzc, tolles
omne quod aperit vulvam masculinum, et sanctifica-
bis Domino. Non totum exigit a te Deus , qui totum
donavit. Muita enim ad usum substantixlargitur hu-.
man:e, et. hoc non potest esse divinum sacrificium ,
ubi est usus naturz., Edere, bibere, dormire, alia-
que eiiam ministeria corporis dono sunt tibi collata,
non a te relata Deo munera. Quidquid autem sanc-
tum cogitaveris , hoc Dci munus est , Dei inspiratio,
Dei gratia : sicut e contrario illa qu: cum in usu
nature humane sint, non coinquinant hominem ;
sed quod exit de ore , furta, falsa testimonia, sacri-
legia, ha:c sunt qu: coinquinant bominem.

serenitatem placidus servalo; ut tamquam in salo D — 46. Iuteriora ergo nostra mundemus, ut possit

maris tutam navibus stationem, portu quodam tux
mentis exhibeas.

45. Hanc possessionem übi Dominus pollicetur,
et quodam sacramenti promittit vinculo, ut constan-
tiam luam firmet. Neque enim ideo Deus jurat , quod
fide credentis indigeat, aut testimoniorum astipu-
Jationibus destitutus suffragium sacramenti requirat,
Bicut homines qui fidem nobis adsciscimus sacra-
mento , et ideo juramus, ut credamur vera d.xisse.
Deus autem et cum loquitur fidelis est, cujus sermo

» Mss. omnes, ei vel. edit., quam in quibusdam

invenis verborum simplicium ? Deprehendas licet, atque
haurias , etc.

oblatio non displicere. Ibi quzramus omne quod
aperit vulvam masculinum, boc est, justum et
principale, quod sanctificare Domino : debeamus.
Neque enim hi nos corporei 5 coitus, concepius par-
tusque sanctificant , quibus vulva feminea deflorato
pudore virginitatis aperitur. Nam etsi mulier. saucti-
ficat virum, et vir mulierem; tamen plerumque
contiugit virginis vulvam etiam sine conjugii sancti-
tate reserari. Neque rursus sola virilis est. gratia,
mulier autem sanctificationis aliena est , aut utrius-

b [ta Mss, et Rom. edit. Vet. vero edit, corporei
[eius.

Digitized by Google
