$69

DE NOE ET ARCA. LIBER UNUS.

$70

14. Quid etiam sibi vult quod ait : Nidos facies in A — ris partes ad usum aliquem et decorem esse compo-

arca. (Ibid.), nequaquam silendum videtur. N.tura-
lier enim dietum arbitror, eo qued omne corpus
nostrum attextum est sicut vidus ; ut spiritus vitalis
omnes partes viscerum penetret , atque de principali
nosiro fundat se per arius singulos. Nidi quidam
sunt oculi nostri, quibua se visus inserit. Nidi sunt
nostrarum sinus aurium, per quos auditus se infun-
dit , et velut in foveam altam dejicit. Nidus est na-
rium, qui ad se odorem attrahit, Nidus est quartus
major csieris hiatus oris, in quo nutritur , donec
adolescat sapor ; et uude vox evolat. [n quo latet lin-
gua qua velut organum vocis, sonos ejus artifici sua-
vitate modulatur; et cum sit ipsa irrationabilis, ra-
tionabilem vocem exprimit. Nidus est lhemieranium.

sitas.

16. Alibi autem, hoc est, in Exodo etiam deaura-
tur foris et intus arca illa (Ezod. xxv, 41), que in
sanciis est mundi intelligibilis imitatrix imago. Sicut
enim pretiosius aurum bitumine : ita illa qua in san-
etis est arca, quam ista przstantior. Denique hic sim-
pliciter ligna. posuit : ibi autem ligna quidem, sed
impurribilia comprehendit , declarans merita eancto-
rum. Addidit etiaw illic supportatoria immobilia esse,
quod sanctorum statio stabilis et firma sit; quia vitz
probabilis tramitem virtutis ductu gecuti sunt, cor-
ruptela declinantes consortia. flc autem arca, ut-
pote in diluvio, huc atque illuc motu impellebatur
incerto; eo quod peccatorum status mobilis sit, et

Nidus est membrana illa qui cerebrum fovet, et B vite eorum quodam redundautium passionum diluvio

intra cohibet. Nidi sunt viscera pulmonis et cordis.
Spiritus quidem nostri, hoc est, ejus quem carpimus,
et quo aliimur in hac vita, nidus est pulmo : sangui-
nis autem et spiritus nidus est cor. Duo sunt eniin
ejus uteri: unus quo sanguinem velut quodain sinu
suscipit, et transfundit in venas : alter quo rigatus
ex illo superiori deducit in arterias jugi meatu. Ossa
quoque vslidiora nidos habent. Sunt enim intus ca-
vata, in quibus foraminibus est medulla. In visceribus
ipsis mollioribus uidi eupiditatis aut doloris sunt. Et
alia si quis consideret, etiam plures nidos inveniet
in hac fabrica humani corporis. Unde puto et illum
in Psalmo non solum mystice, sed etiam naturalita-
ter dixisse : Etenim passer invenit sibi domum, et

corruptioni obnoxiz errore inconstanti vagentur.
17. Nec illud pretereundum quod cum dixisset :
Et facies arcam trecentorum. cubitorum longitudine, et
quinquaginta cubitorum latitudine , et triginta. cubito-
rum altitudine, addidit : Colligens facies arcam, et. ín
cubito consummabis eam a summo (Gen. vi, 45 et 46) :
ut reliquo corpori mensura sibi convenientis ad gra-
liam decore quadraret caput hominis, et tamquam
regale arce adjungeret, ex quo cum sensus omnes
5d cateras partes corporis transfunderentur ; tum
maxime oculi, velut speculatores et custedes naturae
appositi provideutia, prope totum orbis nostri statum
desuper contuerentur. Ipsaque mens illic locata se-
cundum plurimorum sententiam, et maxime Salomo-

turtur nidum, ubi reponat pullos suos (Ps. Lxxxin, (C. nis qui ait : Oculi sapientis in capite ejus (Eccles. n ,

4). Est enim jam in hoe corpore uidus pudicitize , in
quo erat nidus irrationabilis concupiscentie. Sed ubi
ante partus deformes nuiriebat libido , ibi nunc de-
Cor: castitatis adolescit haereditas.

43. Iliinies, inquit, eam bitumine (Gen. vs, 44). Ex
multis ossibus, nervisque , et c:rteris aliis constat
humanum corpus. Et foris igitur et intus apta com-
page connexum sibi adlieret, et. habitudine propria
quam &piv Greci dicunt, tenetur; ut intus. clausus
spiritus qui infunditur, vel spiritalis substantia qua
intus operatur, veluti geminis constricta vinculis non
evagetur : sed ad unitatem ^ aptam et continentem ,
connexionemque validam cohibetur. Ideo bitumine
constringi arca jubetur; est enim bitumen vehemen-

14) : quasi in aula imperiali virtutum concilium sibi
contrahat , quo stipata comitatu et ipsa munitior sit ,
et tamquam ex edito quodam loco tuendi totius cor-
poris ? regimen impertiat, responsa proferat, 935
per quem possimus nos ipsos non solum retro respi-
cere, nec solum quod ante pedes est videre, sed
etiam coli ipsius secreta profundo obtutu spectare
sapientia. Ibi igitur summa nostre salutis, ibi gratia.
Inde custodia, inde etiam pulchritudo toti corpori
acquiritur, que primut in vultu vernat, Decet enim
proestantiorem esse aul: regalis nitorem, in qua sic-
ut visus major, ita splendor est.

18. Namque si spectes singula qu» in hominis
forma ad usum aliquem composita videntur , ut oculi

tis ad coustringendum taturz. Unde grece dicitur J) ad videndum, aures ad audiendum, nares ad odoran-

v&gUa, map& vou cvvamrto), quod disjuncta connectat,
mesuque constringat. indisselubili, ita ut naturali
unitate sibi credas convenire. Ob hanc causam intus
et foris bitumine arca constringitur, ne connexio illa
facile rumpatur.
CAPUT VII.

Arca Noe eum arca federis comparatur ; cujus dimen-

sionibus denotari ostenditur singulas humani corpo-

* Edit., aptam et continentem ; mss., aptam et con-
cinentem,

b Vet. edit., regnum impertiat , responsa proferre.
Mss., regimen impertiat, responsa. proferre. Demum
Rom. edit., regimen impertiat, respeusa proferat. Hanc

dum, os ad loquendum, ita usus ministrant , ut pra-
stent. decorem. Quam deformes sunt vultus czco-
ruin ! Et quid mirum si vullus hominis absque ocu-
lis deformis est, quando ipsum ccelum sine sole non
habet suum decorem? Tristes sine sole dics ducimus,
noctes sine luna uon placent; ipsi enim sunt quidam
muudi oculi. Detrahe stellarum lumina, et quedam
est in. ccelo ipso cscitatis deformitas. Pili ipsi qui

porro lectionem secuti sumus , quod non alia eceur«
reret emendatior, Nisi quis malit responsa. proferre
graeco more dictum pro responsa, id est, jussa prole-
rendo. Confer huuc locum cum c. 9 1. vi Hexaein.
n. 85 et 89q.

.

Digitized by Google
