<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,48,868,60">
    DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,73,499,590">
    generatione ; sed etiam universa se effudit quam A lios vult videri divinæ Scripturæ conditor : sed ex
    maxime eo tempore generatio. Quod non otiosum
    videtur. Secuturo enim diluvio non debuit æstimari
    defuisse gratiam. fecunditatis illi generationi, quam
    diluvio absorbuerunt : ut quod fuit humani generis
    abundantia, divinæ deputetur gratiæ ; quod diluvium
    430 secutum est, nostris ascribatur. iniquitatibus,
    qui peccatis nostris avertimus Domini misericor-
    diam. Sic et in posterioribus invenies, quod secu-
    turam Ægypti sterilitatem præcessit totidem anno-
    rum fecunditas ( Gen. xli, 26 et 27 ). Principale est
    enim virtutis inchoare a beneficiis, et præseminare
    gratiam. Unde et David ait: Misericordiam et judi-
    cium cantabo tibi, Domine ( Ps. c, 1). Præcedit be-
    neficii gratia, sequitur censura sobrie disciplinæ.
    Divinum est igitur quod bona præmittuntur, nostrum
    quod mutantur.
    7. Ipsé hoc declarat Deus dicens : Non permanebit
    spiritus meus in hominibus, quia carnes sunt ( Gen.
    vi, 3). Spiritus sanctus spiritus sapientiæ est, spi-
    ritus cognitionis. Habet ergo sapientiam, habet et
    disciplinam, sicut et de Beseleel qui sacrum taber-
    naculum divino oraculo jussus est facere, ait Scrip-
    tura : Quia repletus est spiritu prudentiæ et disciplinæ
    ( Exod. xxxi, 3). Hic ergo spiritus datur hominibus,
    sed non permanet. Quæ autem ratione non permanet,
    causa proditur, quia caro sunt. Carnis enim natura
    disciplinæ repugnat, quia voluptati obtemperat. De-
    nique de solo Domino Jesu scriptum est : Super quem
    videritis Spiritum descendentem de cœlo, et manentem
    super eum, hic est qui baptizat Spiritu sancto (Joan. i,
    33). In eo enim manebat, quem nulla corruptelæ car-
    nalis impedimenta revocabant, quominus incorrupta
    et impermixtæ ordinem disciplinæ teneret, cujus
    caro non vidit corruptionem.
    CAPUT IV.
    Gigantibus qui vixerunt ætate Noe, similes esse homi-
    nes cultui carnis suæ studentes. Qui dicantur filii
    Dei ; et quo pacto Deus dicatur irasci aut moveri :
    quare etiam irrationalibus propter hominis pecca-
    tum deletis, Noe gratiam apud Deum invenerit.
    8. Gigantes autem erant in terra in diebus illis (Gen.
    vi, 4). Non poetarum more gigantes illos terræ fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,73,945,935">
    angelis et mulieribus: generatos asserit, quos hoc
    appellat vocabulo, volens eorum exprimere corporis
    magnitudinem. Et consideremus, ne forte gigantum
    sint similes homines cultui studentes carnis suæ,
    animæ autem nullam curam habentes : sicut illi qui
    de terra secundum poeticam fabulam orti, mole
    corporis sui freti, feruntur habuisse a contemptum
    superorum. An dispares æstimandi sunt qui cum ex
    anima constent et corpore, mentis vigorem quo
    nihil habet anima pretiosius, aversantur, et se carnis
    hujus imitatores velut. materna exhibent stoliditatis
    hæredes? Itaque in vanum laborant, cælum votis
    usurpantes superbis, et terrenis operibus incuban-
    tes, qui electione inferioris, et contemptu superioris
    consortii, tamquam voluntariis obnoxii peccatis gra-
    viori condemnantur b severitate.
    9. Plerumque Angelos filios Dei vocat Scriptura;
    231 quia ex nullo homine generantur c animæ.
    Itaque viros fideles filios suos dicere non est asper-
    natus Deus. Sicut ergo viri probabilis vitæ filii Dei
    vocantur ( Job i, 6) : ita quorum carnalia sunt ope-
    ra, hos filios dicimus carnis Scripturarum auctori-
    tate ( Ps. lxxxi, 6). Dicit enim Johannes Evange-
    lista : Quia quotquot Dominum Jesum receperunt, de-
    dit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in
    nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex volun-
    tate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
    sunt (Joan. i, 12 et 13). Ideo postea habes quia ira-
    tus Dominus est, quoniam quamvis cogitaret, hoc est
    sciret, quia homo positus in terra regione, carnem por-
    tans, sine peccato esse non possit ( terra enim velut
    quidam tentationum locus est, caroque corruptelæ
    illecebra) tamen cum haberent mentem rationis capa-
    cem virtutemque animæ infusæ corpori, sine con-
    sideratione aliqua in lapsum ruerunt, ex quo revo-
    care se nollent. Neque enim Deus cogitat sicut ho-
    mines, ut aliqua ei nova succedat sententia; neque
    irasctur quasi mutabilis : sed ideo hæc leguntur,
    ut exprimatur peccatorum nostrorum acerbætas, quæ
    divinam meruerit offensam ; tamquam eo usque in-
    creverit culpa, ut etiam Deus qui naturaliter non
    movetur aut ira, aut odio, aut passione ulla, pro-
    vocatus videatur ad iracundiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="55,654,945,935">
    a Igitur adit. Atms. Corb., Vat. et Long., contemptum D mur, ἰχθύς, verum ex filiis Seth, nimirum justis
    superiorum. Et post pauca edit. omnes, mentis vi-
    gori. . .; priscae, aversantur; recentiores, adversan-
    tur. Nos vero lucum restituimus ex aiss.
    b Vet. edit. securitate. Quæ quidem lectio minime
    absurda est, cum nulla pæna sit gravior, quam in
    peccatis voluntariis securitas : attamen
    severitate, quod magis congruit cum Philone lib. Ὅτι
    ἄτρεπτον τὸ Θεῖον, unde locum hunc imitatus videtur
    Ambrosius.
    c Vocem animæ edit. Rom. sustulit, forsitan ut su-
    perfluam. Sixtus autem Sen. Bibl. i. v, ann. 77, paulo
    aliter hanc Ambrosii locum retulit, his nempe ver-
    bis : Plerumque filios Dei, seu viros fideles Scriptura
    Angelos vocat, etc. Sed unde hoc sumptum quis divi-
    net? Voluit haud dubie Vir doctissimus sic ostendere
    hanc non fuisse Ambrosii opinionem ut ex Angelis,
    naturis scilicet spiritalibus, et ut cum Philone loqua-
    hominibus gigantes generatos esse crederet, quem-
    admodum interpretatur Augustinus de Civ. Dei l. xv,
    c. 23. Veri tamen similius est Ambrosium Philonis
    sententiam ac verba hoc loco mutusium de angelis
    malis, quos in ære versari docet, locutum esse,
    sicut id clarius exposuit in Psal. cxviii, Serin. 2,
    versu ult., quod quidem nec ipsemet Augustinus
    Quæst. 3 in Gen. omnino ausus est inprobare.
    Quanquam ingenue fateamur Doctorem nostrum
    antiquis Patribus qui hic et in fin. l. i de Virgin.
    eumdem Sixt. loco cit., P.
    Cœquæum in c. 25 l. xv de Civ. Dei. Ceterum idem
    ipse Ambr. multis locis angelos atque animas natura
    esse incorporea clare profitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,969,935,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>