$51

SANCTI AMBROSII

352

debere, et sancto fervere spiritu. Denique coxit len- A minus, ut cordi nobis essetjustitia : Deati, inquit, gui

tem Jacob, et fratri primatus benedictionis eripuit,
quos utique solida consequeretur fides. * Hic ergo;ro-
bustus et vividus augebatur : ille autem qui cibum
suum coquere nesciebat, fatigatus atque dficiens de-
fluebat. Uratur igitur verbo Domini sicut igne virtus
anims tux. Vide ustum Joseph, sicut seriptum est :
Eloquium Domini ussit eum (Ps. civ, 19). Torreatur
fides tua sicut spice messium. Tunc enim inaturita-
tem fructuum przferunt, cum eas primo solis proces-
su tempora :estiva torruerint. Serino igitur plurimus
Scripturarum animam confirmat, et quodam spirita-
lis grati: colorat vapore; rationabilia quoque in-
venta corroborat, dissolvitque omnem vim irratio-
nabilium passionum, ideoque Esau laxatis virtutis

persecutionem. patiuntur propter justitiam : quoniam
ipsorum est regnum celorum (Matt. v, 10). Hec enim
defuit Judz ; nam si adfuisset, non tradidisset Doimni-
minum, non prodidisset magistrum. Defuit sacrificio
etiam Cain istius, qui sj tenuisset justitiam, Domino
debuit primitiva munera, non posteriora deferre. De-
fuit itaqueei divisio, ideoque responsum ait: Si recte
offeras, non autem recte. dividas, peccasti, quiesce.
Vides quantum sit vitii. Ubi deest divisio, ibi totum
sacrificium refutatur.

23. Superest ut de continua. et jugi oratione diea-

. mus, quod immorari nos et vacare orationi oportet.

Pernoctabat Dominus in oratione, non ut sibimet
prodesset, sed ut nos doceret. Frequens enim oratio

su:e nexibus dissolutus est. llli autem qui succincti B quamdam operatur disciplinam orandi; quia ipse

Jumbos non crudum, neque coctum in aqua, sed as-
satum in igni caput agni edere jubebantur, sicut ha-
bes in Exodo, forti ac fideli animo, pedestri itiuere
maria transfretorunt (Exod. xi, 9). In Evangelio
quoque 2880s pisces Dominus Jesus manducabat, si-
eut scriptum est (Luc. xxiv, 45), in quo plenitudo
sancti Spiritus redundabat. Et fortasse ideo deficie-
bat Esau, quia coctum in aqua desiderabat cibum,
quem Jacob quasi inbabilem sibi donavit infirmo.
21. Oblationem autem a!que orationem oportet
non confusam esse, sed competenti divisioue distin-
ciam. P |n omni enim re confusione melior est dis«
tinctio; multo magis in oratione atque oblatione,
quz nisi certas divisiones habeat, fit obscurior. Ideo-

usus docibiles Dei facit, indocibiles negligentia. Bona
Mitur exercitatio. Denique corporis virtus exercita-
tione augetur frequenti : at inexercitata minuitur etla-
bitur.-Plurimi enim exercitii dissuetudine etiam na-
turalem dissolvere virtutem. Similiter animze forti-
tudo exercitationis assiduitate solidatur ; ut lobor
ipse discipliua sit non oneri futurus, sed usui. Hunc
cibum menti nostre deferamus, qui mulia aitritus
meditatione ae politus, cor liominis sicut illad cc-
leste manna confirmet. Quod non otiose tritum ac
politum accipimus ; eo quod celestium scripturarum
alloquia diu terere ac polire debemus, toto animo el
Corde versantes ; ut succus ille spiritalis cibi in om-
nes se venas animi diffundat. Ergo si tamquam pu-

que lhostie plerumque membra lex dividi jubet, et C bescens adolescat fides, qux» defectum senescentis

holocausta offerri (Levit. 1, 6); ut sine admixtione et
€ operimento aliquo nudum sacraíicium sit ; eo quod
nuda aique omnibus exuta involucris debeat fides
nostra fervere ; 4 ne vagiset fallacibus opinionibus in-
dualur, sed pura atque sincera simplicitas mentis
appareat. Deinde in partes dividatur congruas. Vir-
tus enim 916 genus est, qu: dividitur ia plurimas
species: sed principales quatuor sunt, prudentia,
temperantia, fortitudo, justitia. Redoleat igituc oratio
tua prudentiam erga cognitionem Dei, et veritatem
fidei : redoleat temperantiam quam etiam a conjugi-
bus exigendam putavit Apostolus dicens : Nolite frau-
dare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut va-
cetis orationi ( 1 Cor. vu, 5). * Et lex castificatos ante

devotionis ablegct, et spiritu fervent, et congrua dis-
tinctione teneatur mensura legitime divisionis, etas-
siduitas commendet gratiam ; tunc fit illud pingue,
et tamquam adipale precationis genus, de quo dicit
Propheta : Impinguasti in oleo caput meum (Ps. xxn,
5). Sicut enim agni multo lacte pinguescunt, et sicut
oves bene paste adipe nitent ; ita opostolico succo
pasta fidelium pinguescit oratio.

93. Horum si desit aliquid qux superius diximus,
sacrificium non probatur. Ideoque dietum est ad Cain:
Si recte offeras, non autem recte 4917 dividas, pec-
casti, Namque mundus ipse distiucte legitur factus,
Cum esset ante imcemposita pars ejus; quia Terra
erat invisibilis, el incomposita (Gen. 1,2). Nempe lux

hesternum et nudiustertianum diem ad sacrificium D primum facta est, et vocavit Deus lucem, et separa-

accedere jubet (Exod., xix, 40). Fortitudinem teneat
oratio, ut nullo interpoletur metu, nulla lassitudine
deficiat. Tunc enim debet esse intentio ad precandum
robustior, cum urgetur adversis. Justitiam custodiat
precatio, quam si tenuisset Judas, non in peccatum
faeta esset ejus oratio. Quando enim magis ab injus-
tis operatis ac pravis studiis abstinere debemus, quam
tunc quando Dei justitiam deprecamur? Et ideo Do-

* Cod. Div. et Laud., Hic ergo rubus (forte rubeus)
et individuus.

b Mss. duo Vat., Div. et Laud. cum antiq. edit., Jn
omni enim confusione melior est distinctio, .

* Vet. edit. eum quatuor mss., operimento aque ; e

vit Deus inter lucem et tenebras, et vocate sunt te-
nebre nox. Et per ordinein singula quod facta sint
legimus, ccelum, terra, ligna fructifera, animalia di-
versa. Distributa autem sunt leviora superioribus, ut
aer et ignis : graviora inferioribus, hoc est, terra et
aqua. Utique simul omnia fieri jubere potuit Deus :
sed distinctionem servare maluit, quam nos in omni-
bus imitaremur negotiis, et maxime in vicissitudinibus

quibus unus Vat., mundum sacrificium sit,

'3 Vet. edit. et cod. Flor., Ne vanis et. fallacibus.
Rom. sola, ne variis, etc.

* Edit. oinnes, Et lex castigatos , etc.

Digitized by Google

