87

sultiores, vel etiam graviores feminz. Hinc primum
ingruentium porta aperitur malorum. Sicut ergo
urbs tota solidatur aique urgetur copie sapientium,
vel obitu. labefactatur : ia serio gravis, et. quidem
senilis Q19 plenus prudentia stabilire uniuscujus-
que animam , ei confirmare menjem solel, Jaw si
accedat mullarum leetionum usus, plurimorum pra.
ceptoruin et. consiliorum quidam senatus, velut per-
petuum urbis ejus que ia singulorum est praecordiis,
statum efficit.

CAPUT IV.

Quare Moyses levitas appellarit primogenitos et re-
demptores, eorumque urbes. redemptrices. designa-
rit? Cur non sii. absurdum piis cohabilare facino-
rosos? De duabus in Deo virtutibus, misericordia
el justia, atque earum ministris ; deque eo quod
malitig egressus semper virtutis operetur. ingres-
sum, et contra; ui. Evangelicis exemplis. compro-
batur. .

43. Ideo ergo primogenitos et redemptores czxte-
rorum levitas Moyses appellavit (Num. m, 12);
quod maturioris et utilis sententiz viri altero senec-
tutem quamdam animzprazferant, altero redemptio-
nem conferant. Unde et civitates levitarum in veteri
Testamento redemptrices significavit Moyses. (Num.
xiv, 6); quia is qui confugit ad. eam animam, iu
qua habitat Dei Verbum, qux urbis modo munita at-
que vallata sit, perpetwam liberiatem acquirit sibi.

SANCTI AMBROSII
labis hoc primum indieium est,*si decedant viri con- A, Interficiat voluptates sui corporis, et quemdam suze

348

carnis operetur. interitum. Interfecit nempe Moyses
AEgyytium, et fugax factus est. de terra AEgypui, ut
declinaret ejus terre tyrannum. Sed non ante illum
interfecisset AEgyptium bominem, nisi. prius in se
nequitie spiritalis Zgyptium interemis-et, et abdi-
€assel se regaliumluxu lionorum, majus patrimonium
sestimans thesauris &gypti opprobrium Christi. Quod
sluliis quidem videtur opprobrium : nobis autem il-
lud opprobrium Dominicae crucis virtus Dei est atque
sapientia.

15. Accedit eo, quod duo quidam in Deo princi-
palia sunt genera virtutum, unum quo remittit, aliud
quo vindicat. Remitiuntur peecata b per Dei verbum,
cujus levites interpres et quidem exsecutor est. (33,

B4. 5, cap. Remitiuntur; ei de. Ponit. dist, 4, cap.
Verbum Dei) ; remittuntur. etiam per 919 ofüciom
sacerdotis, saerumque ministerium : puniuntur quoque
per homines, sicut per judices, qui potestate ad tem-
pus utuntar, sicut Apostolus docet dicens : Vis auem
non limere. potestatem? Bonum fac, et habebis laudem
e£ illu; *Dei enim. minister esi tibi in bonum. Si au-
tem malum feceris , time. Non enim sine causa gladinm
poriai ; enim minister est, vindez iu iram ei qui malum
agit. (Rom. xin, 4). Puniuntur peccata etiam per po-
pulos, sicut legimus (Esai, xin, 47) ; quia sepe ab
alienigenis Dei jussu excitatis propter diviuz majes-
tatis offensam subjecius factus est populus Judaco-
Tum. Nec is quidem (45,g. 4, cap. Nec is qui) qui
invitus aliquod fecerit homicidium, extra minis

Sicm enim in civitatibus levitarum erat poenarum re- (^ terium est, Siquidem lex ait deeo: Quia Deus dedit

missio ; ut si quis ad eas confugeret, qui non volun-
tariam necem bominis admiserat, nulli eum occidere
liceret intra urbes dumiaxat positum. levitarum : ita
quem peccati proprii poenitet, quod aut imprudenter
8ut invitus admisit, si levitarum adh;ereat incolatui,
et abillis praeceptoribus qui Dei mandata dispensant,
recedendum non putet, lex ipsa ab omni eum com-
missi flagitii poena supplicioque liberat.

44. Nec absurdum putes quod facinorosi cohahi -
tant piis, ac maculosi sacratis. Opus enim habent
purificarl qui aliquo polluti sunt delictorum contagio.
Et quodammodo diverso genere causa concurrit. Si-
cut enim levites mundanis voluptatibus abdicatus,
exsul est culpe , ita sanguinis reus, fugitivus est ps-
trie, Sed hoc interest, quod iste necessitate suos de-
serit propter metum legis : minister autem Dei bhu-
manarum consortis renuntiat passionum, ei quadam
carnalis illecebra se abdicat necessitudine propter
studia virtutis. Etiam illud non abhorret a vero,
quod et iste velut quasdam in se manus injicit; ut

& Yet. edit. et duo mss. , si decidant; unius, si de-
cidantur. Omues edit, viri consultores; mss., viri
consultiores.,

b Gratianus de Powit., dist., c. Verbum Dei, et
Magister sent. in 1v, dist. 48, in hoc loco citando nee
verha nec sensum Ambrosii exhibent.

* Codex Vat. unus, Dei enim minister est vindex in
iram, tibi in bonum. Edit. Era. et Gill., Dei enim mi-
nisira est tibi in bonum,

eum in manus ejus (Exod. xx1, 43). Manus ergo ejus
instrumenti: modo divin:z ultioni ministerium pra.
buerunt. Levites igitur minister remissionis est:
percusser autem qui tamen non ex dispositione,
sed przter voluntatem fecerit hoinicidium, divinz
minister est. ultionis,

16. lllud quoque specta, quia cum interficitur im«
pius, Christus infunditur. Et ubi abominatio aboletur,
sanctificatio 4 congregatur ; quia Dominus dixit : Ja
eu die qua interfeci omne primogenitum 4Egypti, sanc-
tificavi mihi omne primogenitum Israel(Num. wi, 15).
Quod non ad unum diem afflictionis AEgyptii referes,
sed 3d omne tempus. Cum enim renuntiatur impro-
bitati (52, q. 1, cap. Cum renuntiatmr), statini adgcis-

D citur virtus. Egressus eni malitie virtutis operatur

ingressum : eodemque studio quo crimen excluditur,
innocentia copulatur. Habes hoc in Evangelio (Joan.
xin, 2); quia ubi Satanas immisit se in cor Jude,
Christus recessit ab eo, momeutoque eo quo illum re-
cepit, bunc amisit. Denique sic scriptum est : Et post

4 Mes. duo : consecratur. Edit. Rom., cumulater,
Vel. cum tribus aliis mss., congregatur. kt post tria
verba ubi Rom. edit. cnn duobus mss , die qua itter-
feci, etc.; ibi vet, edit. eum tribus aliis codicibus,
die in qua interfecero . . . . sanctificabo mihi, ete. j
sic etiam Grairian: loco citato, Sed. harc lectio. cum
sacro textu minus consentit, legitur enim £& 3 pipa
incola m&v too tÓtoxQY . «ve. iaceo ipei, otc. '

Digitized by Google
