$21

DE CAIN ET ABEL. Li. Í.

$36

et scientiam super aurure probatum. Melior estenim A accipientis est, si uti nescial. Quid estenim thesaurus

Japidibus pretiosis (Pree. n, 10 et seg ). Non tecelabo
quo summa ejus feruntur, ^ ne videar deoperire quc
displiceant in voluptate, ei ehambrare qui placeant.
Elevat enim et extollit mentem suasoriis verbis, os-
tendit omnia regna terre, dicens : liec. omuia tibi
dabo, si procidens adoraveris me. lbi iu cave ne
rapiaris a. prxterlabentibus et non manentibus, ia
quibus magna tentatio est.

16. Docuit te eerte Dominus Jesus quemadmodum
adversus hujusmodi tentationes resistas. Tetenderat
diabolus primum laqueum guls dicens : Si filius Dei

es, dic. huic lapidi, Ww. panis fiat (Math. w,S &04)...

Respondit Dominus : Non in. pene aelo vivit homo,
sed in omni verbe Dei. Laqueum solvit hoe dieto. Po-
suit iterum diabolus secundum jaetanti:e laqueum, qui
etiam bonam mentem prosperis currentem semitis solet
strangulare : Et duxi. ilum, inquit, ia. Mierusalem,
et statuit eum auper pinaum templi,et dizit dli: Si Fi-
lius Dei es, mite (e hinc. Scriptum cst enim quod an-
gelis auis waudawtde le, ui conservent te, quia in imani-
bus tollent te, n&. forte. effendas ad. lapidem. pedem
iuum (Ibid. 5 et 6). Itaque cum posset sine ullo pe-
rieulo wmiuere se Domipus Jesus, cui suppeterent
spiritales volatus ; tamen ne jacantise genus eset,
respondit diabolo : Nen tentabis Dominum Deum uim
Ubid., 7). Simul doeuit nos cavere ne faciamus vo-
luntatem diaboli. Si ergo vere jactaniia declinanda
est, quanto magis nemo debet falsa jactare pro veris?
Teriius superest laqueus avarilis atque awbilienis.
Ostendii in iponte posito omnia regna orbis terra in
momento temporis (Ibid., 8, et seg.) .Beneie momento,
quia diuuraa esse nequeunt. Paululum exspecta, et
Cito transeunt. haque qui sequantur ea, in monte sibi
esse videntur : sed non sum perpetui, sicut habes
scriptum : Vidi impium superczoliatum e 1289 cleva-
fum supey cedros. Libani , et iransivi, ed ecce non eral
(Po. xxxvi, 55). Sed qui ea maximi facit, adorare vi-
detur diabolum , eujus Deus venter est, ei in puden-
dis gloris. Tu autem in Deo gloriam quiere, qui tibi
ait : Dominum Deun twum adorabis, et illi soli service
(Matth. 1v, 40), a quo slerna accipias, nom lemporalis.

Ai. Tamen si quem etiam ista delectont, ab eo mo-
deratius peranter qui verus omnium fons est, ^» Nam
et ipea peeulioris qua» possidere sibi videtue disbo-

]uxurioso, nisi sumptus luxuriz ? Unde non luxurio-
$us, sed frugi probaiur. Et ideo utere quasi frugi iis
quie tibi apponuntur, wi non cum manducas multum,
odibilis fias : Vigilia euim et tormenta viro edaci (Ec-
cli. xxvx, 95). Et infra : Si coactus fueris im edendo,
surge et vome, el ve(rigerabit te, et mon adduces corpori
tue infirmitatem (Ibid., 35). Plurimos itaque gula sua
eceidit; nullum frugalitas : innumeris vina nocuerunt,
nulli parcimonia. Plerique inter epulas [fudere ani-
mas, ei mensas proprio replevere sanguine. Aliis
cruditas vocem simul rapuit et sensum : et si aliqui-
bus eruditas noxia non fuit, bis ruinam fecit ebrie-
tas. Alios enim iu crimen egit ebrietas; etsi ipsa c
crimen sit, alioa ad egestatem redegit. Postremo audi

p ^u05 Christos. exeludat : Cum. intraverit, inquit, pa-

terfamilios, et. clauseril ostium , incipielis foris stare,
el pulsare ostium dicentes: Aperi nobis. Et reapondens
dicet : Nescio vos unde estia, recedile & me, oumes ope-
raréé iniquitatis. Tune. incipielis dicere: Manducaii-
was coram te, ek bibnus, et in plateis uestris docuisti.
Et dicet vobie : Nescio unda estis (Luc. xw, 25 et seq. ).
Audisti quid de manducantibus dixerit, Àudi nune
quid de jejunantibus dicat : Beoti qui mune. esurium
el sitiunt, quia saturabuniur (Lue. v1, 34). Et inr ;
Ve vobis. qui saturat?. estis, quouiam esurietis (1hid.,
25).

19. Sed vis manducare, vis bibere ? Veni sd coavi-
vium sapientis qua invilat omnes euro magna pr:e-
dicatione ditens : Venite ei edite panes meoa, et bibite

(C vimm quod. miseui vobis (Prev. x, 5). Delectant can-

tiea qux epelaMem demulceani? Áudi. horlantem,
audi esatanteme Eeclesiam, nen solum in canticis, sed
etiam in Cantieis esnticorum :. Manducate, proximi
mei, et bibite, et inebriamini, 4 patres mei (Cant. v, 1).
Sed hzc ebrietas sobríos facit ; h:ec ebrietas gratis,
non temulentic est. L:etitiam generat, nop tituban-
tiam. Nec verearis mé in convivio Ecclesie aut grati
odores tibi, aut dulces cibi, aut diversi potus, aut
conviv:ze nobiles desint, aut decentes ministri. Quid
Christo sobilius, qui in convivio Ecolesix et ministrat
et miniswatur ? Istius eonvivie recumbentis aunecte
199 te lateri, ac te Deo copjunge ; non fastidias
mensam quam Christus elegit dicens: Jutroivi in
hertem meum, soror mea sponsa, windemiavi myrrham

lus, alien sunt, sicut ipso dixit : Tibi dabo potesta- ] cum exomolibus meis : manducavi panem. meum cum

, tem hane universam et gloriam eorum, quia milri tradita
eunt (Itid., 9). Ab eo ergo spero, licet brevis vim
non sit longum viaticum requirendum ; tamen ab eo
spera qui wniversam creaturam condidit, qui diabolo
ea ad tempus tradidit, non ut possideat, sed ut tentet.
Non enim poterat cerena e6se sine. certamine. Pro-
bandi erani debii, at justi eoreparentur.

48. Dedit itaque diabolo es, quis is his ipsis pana

* Edit. omnes, et mss, duo Vat., me wdear operire,
etc. Melius mss. Div., Flor. et Laud.,... deoperire.

b]ta edit. omnes. At ms. Vat. unus, et Laud.,
Nay ipsa pecunias t que, eic. Vat. veroalter, Div.
ac Flor., Nem ci ipta pteuniaria, qua, eic.

melle meo, e bibi vinum cum. acte meo. (1bid.). ln
horte, hoe est, in paradiso est convivium Ecclesim,
ubi erat priu& Adam, quac peccatum committeret.
lbi recumbebat Eva priusquam culpam crearet et
pareret. Ibi vindemiabis myrrham, hoc est, Christi
sepultwrom ; ut censepultus cum illo per baptismum
in mortem, quemadmodum ille sorrexit ex mortuis,
et tu reeurgas. Ibi monducabis panem qui confirmat

* Edit. omnes , crimen mon. sit; contra. mss. fi-
em.
4 Sio edit. antiq. eum mies. Vat. wo, Div. et Lond.

Rom. autem cum aliis, fratres mai, ut etiam LXX ;
Vulg. vero, charissimi. .

Digitized " Google

