$5

SÁNCTI AMBROSII

$64

tim seminariam ; dignum est, ut nos quoque descri- A tum ordinatam in prelium ; ut inferiores in medio

bamus eum ad imitationem omnium, et requiesca-
mus in eo ab omni istius mundi sollicitudine, quam
quotidie diversis exagitationibus sustinemus. Pudet
filiis snpervivere, tzedet cum tot adversa audiamus ^
chariesimorum, lucem hanc carpere : ipsarum Éccle-
siaram diversos fluctus tempestatesque vel presen-
tes subire, vel animo recipere, quis tam fortis ut pa-
tienter ferat? Et ideo nobis quoque affectanda fi»c
requies fuit; ut dam Noe senetum majore intentione
consideramus , reficlamur et nos, sicut omne genus
in illo requievit ab operibus suis atque maestitia.

9. Unde et Noe dicitur, quod Latine dicitur justus
vel requies. Denique et parentes ejus dixerunt :
Quia hic feciet nos requiescere ab operibus, et a trísti-

sint, dextera levaque velut in cornibus validiores,
per quos tota acies robur accipiat * Unde et quidam
poeta Grxcus' ait : xexoóc 9' ic $9 uiocov Daacty
(Homer., Hiad. 4), hoc est, malos autem in medium
inseruit. Jta ergo et natura quasi bonus dux, imperante
Deo, qu:& nos ad hujus mundi przlia generare nove-
ri; que bona habet, primo ordine constituit; quie
efficiant, secundo; qua adjuvent, tertio : ut tam-
quam in medio inclusus hostis, geminatis quocum-
que se contulerit, opprimatur viribus; ne 5 singula
eorum ve'ut :equatis fatigentur przliis, et evadendi
de angustiis naturalibus, ac serpendi latius faculta-
tem haberet.

5. Sed quia ubi generantur, hic ordo est : obi

fla, ei a terra cui maledixit Dominus. Deus (Gen. v, B autem generant, Japheth primo loco scribitur, ter-

$9). Quod utique si &d e& quz facta eunt referendum
putes, eum diluvium eub eo factam sit, non requies
hominibus, sed interitus videatur jllatus ; nec remit-
sio malorum , sed cumulus miseriaram. Yerum si
justi viri mentem consideres , advertas justitiam so-
lam esse, quie aliis potius 44 nata est, quam sibl ;
non quod sibi utile est qd erat, sed quod omnibus : hzc
noe requiescere facit el operibus iniquitatis, hzc re-
vocal 8 tristitia; quia dum ea qure justa sont geri-
mus, nihil timemus purs conscientée securitate,
aon dolemus gravem dolorem. Nihil enim est quod
- majoris dolorís sit, quam culpse reatus. Requiesca-
mus eiag ab omni cura terrens conversationis ,
qua corpus mostrum atque animat frequentibus ve-

: xat doloribus, vitamque atterit.

CAPUT 1l.

Quid nomina filiorum Noe signifieent ; quidve ordo quo
illa recensentur? 1d exemplo instructa acici, ac na
ture. ipsius. instituto exponilur. Denique cur in de-
clarandis eorum generationibus invertatur ordo, fuse
declaratur.

$. Huic vero tres filii nati, Sem, Cham, Japhet.
Qu:xe nomina signi(icant bonum, et malum, et indif-
ferens, ut et naturas gratia bonitotem habuisse, et
malorum tentamenta ei nequaquam defuisse, et in-
differentibus, hoc est, velut supellectili virtutem
abnndasse videatur. Qua ratione autem malum in
medio posuerit, ratio evidens ést ; quia matura bo-
num omnibus inest : nec quasi naufragos tn lucem
projicit, sed suffulsit et viribus; ut non opprimantur
tentamentis malitiz: , nec tamquam invalidi succum-
bant : sed munit et vestit velut quibusdam tegumen-
tis indifferentibus, quie sunt salus, valetudo bonas,
pulchritudo, impigritia , divitiz, gloria, generis cla-
ritudo; nt ea dote muniti tueantur bouitatem naturz,
et malum illud includant, ne possit nocere, et quasi
elausum strangulent.

4. Nonne cernimus velut aciem quamdam virtu.

^ Rom. edit., clarissimorum.

* Edit. Rem., aingule earum. Melius vet. et mss.,
eorum. Refertur enim ad , que bona habet... . ..
que adjuvent. Eodem loco ubi edit., fatigentur, Corb.

tío Cham; ideo ne contraria nos posterioribus di-
xisse quis arbiiretur, etiam illius loci explananda
ratio est. Bonum quidem quod velut in quadam na-
ture nobilitate est, przcedit : malum autem  sequi-
tur; sunt. enim cogitationes mentis coutrariz , que
utique oriuntur postea. Hxc quamdiu velut intus
clausa sunt, nec tamquam in herbis germinant, quo-
dam sinu bona mentis foventnr, ne prodeant. Nam
quamdiu in voluntate est malum , non in jvreycia,
hoc est, in opere atque effectu, bonitas mentis gu-
bernatoris velut. aurige modo coh:bet vel refrenat
maliiom ientantem prorumpere : cum vero effer-
buerit, atgue in ulcus eruperit, me possit latius

-Serpere , et finitima contaminare; tunc justa succe-
€ qii providentia, ne illud indifferens quod vulgo se-

cundum bonum dicunt, velut loco cedat, cum jam
ferventi malo non possit resistere. Itaque ne latius
fundat virus noxium, et plurinias inficiat generando
corruptiones, illud primum bonum quod uatura bo-
nun est, duin locum mutat, ordinem mutat; ot
quasi laboranti coruui opem ferat, et eam partem
aciei euecipiat qu. plus laborat; virtus enim. bellae
toris diffücilioribus locis est necessaria ; sicut etiam
boni custedis presentía ibi frequentior , ubi muri
fragiliores. Ac ne qua pats sine defeusere sit , dum
illud bonum inclinatiora sustentat, tunc illud indiffe-
tens locum superiorem suscipit, velut deputante sibi
eam pariem perfectiori bono; nihi] enim virtute
perfecijus. Indifferentia autem non habent robur
valide virtutis , sed ejus augent et diffundunt gra-
tiam. Unde Japheth dictus est , quod latitudo signifi-
catur Latine. :

CAPUT Ul.

Seculuro diluvio universam generationem ideo. abun-
dasse filiorum procreatione ; ut bona concessa. divi-
14g benignitati , eadem revocala ac paras. irrogaias
nostre iniquitati impulemus, *

9. Neo solum sanctus Noe abundavit fillerum

ande Tectio

el Long. preferunt, fatigare. Nona
: tur , legeretu

Sj pro tingele , qua vox abique

Digitized by Google

