$53

DE CAIN ET ABEL LiB. 1I.

$54

gratiarum, in quibus non satis est redderequod acce- A tiam, acerbat flagitium. Quid igitur sibi vult quod

peris, sed commendare quod reddas. Namsi quis debi-
tuni solvat, et in referendo injuriam faciat creditori, in-
tolerabilius est utique, quam non reddidissequod debe-
bat. Non ergo quantitas solutionis, sedanimusredden-
tis,et qualitas consideratur ,et affectus. Recte igiturCain
obtulit; quia oblatio insigne devotionis,et indicium gra-
tiarum est : sed non recte divisit ; quia ante omnia Deo
debuit deferre primitias, uta gratia inchoaret auctoris.

Etenim divisionis hic ordo est, ut prima secundis,

non primis secunda priecurrant ; et celestia terrenis,

non terrena celestibus prz»ferantur.
CAPUT Vil.

Deum qui in Adamo docuit non peccandum, iu Cuino
docuisse non. defendendum peccatum, Et ibi quam
proclive sit ab impietate in alia scelera pracipitari.
24. Sed quia Cain confudit hunc ordinem , dicitur

ei : Peccasti, quiesce (Gen. wv, 7). Omnia docet Deus.

Primum ne pecces, ut in Adam monuit : secundo, si

peccaveris, quiescas, ut in Cain doceris. Erubescere

cuim debemus , et condemnare peccatum , non de-
fendere ; quoniam pudore culpa winuitur, defen-

Sione cumulatur. Et silendo corrigimur, contentione

prolabimur. Sit saltem verecundia , ubi non est ab.

Solutio. Inde iilud : Justus in. exordio sermonis. ac-

cusator est sui. (Prov. xvin, 17). Et iterum ab ipso

Domino alibi dietum legimus : Dic iniquitates tuas ,

ut justificeris (Esai. xL, 26). Quanta pudoris gra-

tia, ut justitiam teneat. verecundia, quam culpe
reatus abstulerit! Ideo autem ait: Quiesce, quoniam

ait: Eamus in campum ( Ibid. , 8) ; nisi quia locus
nudus gignentium eligitur parricidio ?* Ubi enim fra-
ter habebat occidi , nisi ubi fructus deesset ? Tam-
quam przsagiens nalura tanti sceleris loco germina
denegoverat; quia non conveniebat, ut idem solum
et contagia parricidalis sanguinis reciperet przter
naturam , et fructus secundum naturam germinaret,
Merito ipse dicit: Eamus in campum. Non dicit: Ea-
mus in paradisum , ubi poma florent , non in aliquem
cultam et fructiferum locum. Ipsi parricidze indicant
fructum se sceleris habere non posse, nec penes eos
frucium manere, qui tautz: impietati przebuerint of-
ficium. Nam ipsam refugiunt elementorum benigni-
tatem , ut iste Cain qui videtur veritus, ne largior

B boni terra proventus triste facinus impediret , et li-

beralitatis assuetudine genitalis , quz facit sibi fetus
et frnelus varios germinascere, in hoc quoque cri-
minis apparatu vel muta specie sui fraternum revo-
caret affectum. Latro diem refngit quasi criminis
testem , lucem adulter erubescit quasi adulterii con-
Sciam , parricida terrarum fecunditatem fugit. Quo-
modo enim poterat communis partus videre consof-
tia , qui consortem sui sanguinis trucidabat ? Joseph
in lacum mittitur siccum , Ammon intra domum oc-
ciditur. Justum igitur natura est impertita judicium ,
ea loca in quibus erat futurum parricidium , muneris
sui dote privando : ut ex innocentis soli quadam dam-
natione ostenderet ^ quanta essent futura supplicia
noxiorum. Propter scelus igitur hominum et ipsa

non babes quod exeuses. Culpz ipsius ad te conver- C elementa damnantur. Denique David montibus, in

5io est. Non enim frater ei ^ addicitur, sed error:

ascribitur, cujus ipse sibi auctor est. In te, inquit
(Gen. 1v, 7), revertitur erimen , quod a te ccepit.
Non habes in quo necessitatem magis, quam men-
tem tuain arguas. In te retorquetur improbitas tua,
fu princeps es illius (Ibid.).

95. Bene ait : Tu princeps es illius. Etenim impie-
tas mater quadam est delictorum; et qui graviora
peccaverit, in c:xlera facile prolabitur. Quomodo
enim potest ab humanis temperare qui divina vio-
lavit, et hominibus bonus esse qui Deum lesit?
Atrociorem igitur scelerum reatum vitia reliqua se-
quuntur ; quoniam quo flagitiosa propenderint, eo
inclinant cetera. Tu ergo princeps operis tui, tu

dux erimiuis. Non te invitum , 9168 non impruden- D

tem error attraxit: sed voluntarius reus judicio,
non lapsu fecisti dolum , quo divinz injuriee reum
ipse convincis.
CAPUT Vill.
Cain. admonitione. spreta insolentiam et crimen auget.
Ejusdem verbis : Eamus in campum, significari os-
" tenditur pravis aciionibus deserta loca et sterilia con-
venire. |
$6. Admonitus igitur ut quiesceret , auget insolen-
* Antiq. edit., adjicitur. Rom. et mss., addicitur.
b Edit, vet., ostenderet. futura. supplicia noziora.

*Ron. , ostenderet quanto forent noziora futura suppli-
cia, Mss. quatuor, ostenderet quanta essent. futura

quibus Jonathas cum patre interemptus est, perpe-
tux ponam sterilitatis optavit dicens : Montes qui
estis in. Gelboe , neque ros , neque pluvia cadat super
vos, * montes mortis (Il Reg. 1, 91).

CAPUT iX.

Deum interrogasse Cainum , non ut disceret, sed ut
eum ad confitendum induceret, Hujus responsio in
Deum ac naturam impia ; eique opposita Dei res-
ponsio germanitatis pietatem egregie docere ostendi-
tur. A Deo justos audiri etiam sortuos , quod nimi-
rum ei vivant , et peccatores moriui sint. Hos malis
prasentióus ac futuris cruciari, mogis tamen sollici-
tari. presentibus.

97. Nunc consideremus qua ralione interrogavit
Deus Cain ubi esset frater suus , quasi nesciret oc-
cisum. Sed quod ad scientiam Dei spectat , negan-
tem arguit , et inficianti quasi sciens respondit : Voz
sanguinis frairis tui ad me clumat (Gen. 1v, 10) : quod
autem ad rationem profundam attinet, 919 pec-
cantes admonet ad peonilentiam. Confessio enim
povarum compendium est. Inde in judiciis szecula-
ribus impositi equuleo torquentur negantes , el qua-
dam tangit judicem miseratio confitentis. Est quedam
supplicia noziora. Legendum forte, quanto essent, eic.
Nos vero Laud. codicis lectionem , ut omnium opti«

mam , sumus seculi. .
« Montes mortis in sola Rom. edit. desiderantur.

Digitized by Google
