$51

DE CAIN ET ABEL LIB. if.

558

naruni. Nam quomodo ^ alisolvitur para illie ceeles- A regantur, subjecta morti sunt; et ideo stultus in liis

lique sententia quem nec terre potuerant. absol-
vere? Et ideo gemens et tremens jubetur exse super
terram.

32. Evidens generalisque ratio, quia omni im-
probo mala adsunt, et adfutura sunt. Qui adsunt ,
tristitiam operantur; qux futura, formidinem. Sed
improbum plus przseutia, quam futura 9441 solli-
citant. Unde et Cain dixit ad Deum : Major cause mea
est , quam ut dimittatur mihi, Si derelinques me hodie,
& facie ta abscondam me. Nihil enim gravius quam
erran'em a Den deseri, ut se revocare non possit,
Mors peccatoris finem peccaudl affert : vita autem
divino gubernaculo destituta prieeipitatur, et iu gra-
viora prelabitur; ut si gregem psstor reliuquat , in-
cursent bestie : ita cum Deus deserit hominem,
ingruit diabolus. Grave est prresertim insipientibus
non habere rectorem. Serpit malitia, vuluus auge-
tur, ubi medicina defuerit. Abscondit se autem qui
velare vult culpam, et tegere peccatum. Qui enim
male agit odit lucem , et tenebras et suorum querit
latibula delictorum. Justus autem non abseondere se
a Domino Deo suo, sed ipse magis se offerre con-
suevit dicens : Ecce sum ego qui non lébeo criming-
sam conscientiam , quam timeam deprehendi.

95. Merito ergo se abscondit male conscius, et
ait : Omnis. qui invenerit me, occidet me. Anguste
mentis homo presentem moriem verelur, perpe-
tuom negligit, et divinum judicium non reformidat,
interim solum corporis deprecatur. Sed a qwo

habet omne periculum sui. Qui ergo ratiouabile illud
amiserit, [rustra de istorum sibi usu septem carna-
lium munerum blandietur. Dissolvuntur hac oninia ,
misi habenis quibusdam rationis astricta sint. Mors
itaque rationis, moriem operatur irratiouabilium
passionum. Sed illud melius quod septimus numerus
quietis el remissionis est. Ergo qui alii non pepercit
peccatori, et munus. ei remissionis peccatorum invi-
derit, ipse sibi spem remissionis eripiet, et erit in eo
pari mensura vindicta de gratia.

$5. Quod autem signum po-uit super Cain, ne quis
eum occideret, reflectere voluit errantem , 494 et
beneficio suo invitare ad eorreetionem. Ip-is euiu nos
facilius committere solemus, quorum habemus gra-

B tiam. Neo lamen magua concedit : sed im eo ipso

imprudentiam insipientis ulciscitur, qui cum e:set
perpetuis suppliciis obnoxius, uon remitti sibi poe-
nam poposcit, sed vitam corporis bujus ^ obsecran-
dam putavit, in qua plus zrumnz est, quam volup-
latis. Mors enim una est in secessione anima et
corporis, et in fine istius vite, qua simul ut venit,
omues corporis dolores auferre, non augere con-
Suevi. Metus vero qui bauc vitam viventibus fre-
quenior ingruunt, mostitiz, dolores, gewitus, di-
versique cruciatus, gravitatum, et egriiudinum vul-
nera plurimas etiam mortes generi humano inferunt,
ul ista mors remedium esse videatur, non pana.
Nen enim peremptoria est, per quam non adimitur
vita, sed ad meliora transfertur. Nam si nocentes

timebet occidi, qui solos parentes babebat in terris? C moriuntur, qui gradum a peccatis revocare nolue-

Potuit quidem et incursus bestiarum timere, qui
legis diving jura violaverat; mec przsumere de
subjectis animalibus e:eteris, qui hominem docuerat
occidi. Potuit el parentes parricidas timere, qui do-
€uerat parricidium posse committi. Potuerunt enim
€t parentes de filio discere, quod didicerunt posteri
de pareute.

CAPUT X.

Dei comminatio, Si quis occiderit Cain, .ete., mora-
liter explicatwr ;. in sigto posito super eedem divina
' clementia declaratur, sicut. et in eo Coini dementia,
quod mortem temporalem plus. timuerit , quam ceter-
nam. Hinc pulchre disseritur. de. incorruptibilitote

rint; vel inviti tamen finem non naturz, sed culpa
adipiscugtur, ne plura delinquant, quibus vita fenus
est delictorum. Si autem bonzx spei compotes sunt ,
migrare mogis quam deficere credendi sunt.

56. inseritur hoc I»co dogma de incorruptione
anime», quod ipsa vera el beata vía sit, quam unus-
quisque bene conscius vivit multe purius ac beatius,
€um hujus carnis anima nostra deposuerit involu-
erum, et quodam carcere isto fuerit absoluta corpo-
reo; in illam superiorem revolans locum, umde
nostris infusa visceribus compassione eerporis bujus
ingemuit, donec eommissl gubernaculi munss. im-
pleret ; ut carnis hujus irrationabiles motus rationa-
bili duetw regeret et coerceret. lude est quod posiea

anime, ac [wtura vita. Tandem judicium non. pre- D propheue in. captivitatem cum populo Judxorum

propere ferendum, nec rursus inultum crimen sinen-
dam esse ostenditur.

$1. Nunc consideremus qua causa dixerit Deus :
Omnis qui occiderit Cin. septies. vindictam. exsolvet
(Gen. wv, 45); et qua ratione signum snper eum po-
nitur, ne occidatur parricida, cum prospectum non
fuerit, ne innocens occiderelur. Ociavus est homo,
habet rationabile quo prxstet casteris, hahet et quin-
que corporis sensus, habet etiam vocem, habet et
generandi gratiam. He septem nist iHo retienabili

^ Edit. ac pauel mes. , absefeitur pureo GU coolesti-
que sententie.

transierunt; ne reliqua plebs sasctorum destitula
pr:sidie , consilioque viduata graviorem subiret
wrumnam : sed magis frequentibus commonita ora-
culis prophetarum, sd Deminum Deum suum pio
rediret affectu; ne adversis eaptivitatis attrita. pro-
rueret im perfidie pecestem, salutisque perpetuo
remedinm desperaret.

97. Redergumntur itaque hoe in. loco qui. unieam
hane vitsm putent esse, que sit in heo seule
(omnia plena lapsus, plena moreris sunt) et redar.

b Na mas. omnes. Vet. aotem edit, ebeorvandam
putavit. Sola Rom. edil, servandam putavit.

Digitized by Google
