<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,40,103,53">
    323
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,40,600,53">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,68,498,928">
    humane : Sacrificium pacis est mihi, hodie reddo vota mea : hac ex causa progressa sum obviam tibi, desiderans faciem tuam * invenire. Insti tis texui lectum meum, et tapetis ab AEgypto stravi. Aspersi lectum meum croco, dumum autem meam cinnamome. Veni, fruamur amicitia usque in diluculum : veni, et colluctemur cupidine (Prov. vn, 14 et seq.). Hæc enim per os Salomonis speciem fornicariæ videmus expressam. Nam quid tam meretricium, quam sæcularis voluptas quæ a fenestra domus suæ intrat, oculis prima tentamenta præ-
indens ; et penetrat cito si tu in plateam prospiciens, id est, in publicas transeuntium vias, non in legis interna mysteria obtutum tuæ mentis intendas. Ea profecto est quæ validioribus vinculis velut cubile quoddam consociatæ nobis communitatis intexit, ut qui reclinaverit se, ligetur; et opprobriosæ fraudis velamine operit corporis sui stratum, ad sollicitau-dos juvenum animos absentiam viri, hoc est, incuriam legis obtexens. Lex enim absens peccantibus est, nam si adesset, nonne delinqueretur ; et ideo ait : Non enim adest vir meus in domo : abiit autem viam longissimam pecuniæ accepto in manu (Ibid., 19, 20). Quid hoc esse dicam, nisi forte quia divites pu-tant nihil esse quod non cedat suæ pecuniæ, et in gratiam sui legem velint esse venalem ? Spargit odo-res suos voluptas, quia Christi odorem non habet, thesauros demonstrat, regna 190 promittit, amores spondet continuos, inexploratos concubitus pollicetur, sine pedagogo disciplinas, sine monitore sermones, vitam sine sollicitudine, mollem somnum, inexple-
Manducemus et bibamus ; cras enim siet vita nostra tamquam vestigia nubis, et tamquam nebula dissipabitur (Prov. ix, 17). Venite ergo, fruamur bonis quæ sunt, et utamur creatura tam-quam in juventute celeriter. Vino pretioso et unguentis nos impleamus, et non prætereat nos flos temporis. Co-ronemus nos rosis antequam marcescant. Nullum præ-tum sit quod non pertranseat luxuria nostra : ubique relinquamus signa lætitiæ (Sap. 11, 8 et seq.). Hæc om-nia, nihil secum quis feret, nisi quod corporis voluptate perceperit. Denique ego istam in-stitui Philosophiam ; nec est alia verior, nisi ea quæ bonum asserit quod suave atque jucundum sit. Ergo vel Philosophiæ vel sapientiæ Salomonis credite.
CAPUT V.
Solicitato a voluptate virtus saniora consulit; quomodo
diabolicis tentationibus resistendum, et a quo etiam
temporalia expetenda, quamque illa improbis noxia
sint, docet ; invitat ad convivium sapientiæ, et quid
ejus ebrietas a violentia discrepet, aperit ; ac tan-
dem avaritiae maja declarat.
15. His auditis, velut cervus sagitatus in jecore
hæret saucius. Quem miserans virtus, et casurum
cito videns, improviso c occurrit, verita ne inter mo-
ras illecebris demulcentibus mens capiatur humana.
Palam, inquit, apparui tibi non quærenti me. Ne fal-
lat imprudentem, et circumveniat te mulier effrenata
et 191 luxuriosa quæ non novit pudorem : sedet in
foribus domus in sella, palam in plateis advocans
bilem cupiditatem. Seduccens, inquit, eum multo blan-
dimento sermonum, et laqueis labiorum suorum alli-
gans, domum ad usque aitraxit. At ille secutus eam cir-
cumvenitur (Ibid., 24). Nithebat aula regio luxu splen-
dida exlatis parietibus, et hamida natabant pavi-
menta vino. Flagrabat unguento humus, spinis co-
operta piscium, et marcentibus jam floribus lubrica.
Hic comessantium tumultus, concertantium clamor,
litigantium cædes, b concentus canentium, saltan-
tium strepitus, ridentium cachinnus, lascivientium
plausus, confusa omnia, nihil naturæ ordine. Salta-
trices tonsæ, et crispantes pueri comæ, epulantium
eruditas, edentium ructus, ebriorum sitis, hæterna
crapula, hodierna temulentia, repleta vomitu biben-
tium pocula majore odore ebrietatis, quam si recen-
tia tantum vina flagrarent. Ipsa in medio stans : Bi-
bite, inquit, et inebriamini, ut cadat unesquisque, et
non resurgat. Ille apud me primus, qui omnium per-
ditissimus. Ille meus est, qui suus non est. Ille mihi
gratior, qui sibi nequior. Calix aureus Babylonis in
manu mea inebrians omnem terram, a vino meo bibe-
runt omnes gentes. Qui est ergo insipientior divertat
ad me, et indigentibus sapientia præcipio dicens : Pa-
nibus absconditis suaviter stimulamini, et aquam furtim dul-
ciores. Transiel vita nostra tamquam vestigia nubis,
et tamquam nebula dissipabitur (Prov. ix, 17). Venite
ergo, fruamur bonis quæ sunt, et utamur creatura tam-
quam in juventute celeriter. Vino pretioso et unguentis
nos impleamus, et non prætereat nos flos temporis. Co-
ronemus nos rosis antequam marcescant. Nullum præ-
tum sit quod non pertranseat luxuria nostra : ubique
relinquamus signa lætitiæ (Sap. 11, 8 et seq.). Hæc om-
nia, nihil secum quis feret, nisi quod
corporis voluptate perceperit. Denique ego istam in-
stitui Philosophiam ; nec est alia verior, nisi ea quæ
bonum asserit quod suave atque jucundum sit. Ergo
vel Philosophiæ vel sapientiæ Salomonis credite.
CAPUT V.
Solicitato a voluptate virtus saniora consulit; quomodo
diabolicis tentationibus resistendum, et a quo etiam
temporalia expetenda, quamque illa improbis noxia
sint, docet ; invitat ad convivium sapientiæ, et quid
ejus ebrietas a violentia discrepet, aperit ; ac tan-
dem avaritiae maja declarat.
15. His auditis, velut cervus sagitatus in jecore
hæret saucius. Quem miserans virtus, et casurum
cito videns, improviso c occurrit, verita ne inter mo-
ras illecebris demulcentibus mens capiatur humana.
Palam, inquit, apparui tibi non quærenti me. Ne fal-
lat imprudentem, et circumveniat te mulier effrenata
et 191 luxuriosa quæ non novit pudorem : sedet in
foribus domus in sella, palam in plateis advocans
C prætereuntes (Prov. ix, 14 et 15). Nunc igitur, fili,
audi me, intende verbis oris mei. Non declinet in vias
ejus cor tuum. Multos enim vulnerando dejecit, et sunt
innumerabiles quos trucidavit. Via inferorum domus ejus,
deducentes in secessum mortis (Prov. vii, 24 et seq.).
Aufer igitur tibi pravum os et injusta labia longe a te
propelle. Oculi qui recta videant (Prov. iv, 24 et 25) :
noli intendere fallaci mulieri (Prov. v, 2). Mella enim
distillabunt a labiis mulieris fornicariæ, quæ ad tem-
pus impinguat fauces tuas, postea vero amariorem
felle invenies. Dies me citius defecerit quam vitia
ejus exponam, quæ tamen in Proverbiis ore sapien-
tiæ descripta atque expressa sunt (Prov. vi, 24 et
seq.). Non te vincat formæ concupiscentia. Adulterina
est, fucis illita, nequaquam vero ac sincero fulgens
D decore. Neque capiaris oculis; circumfusa enim retia
sunt. (Cant. 11, 8
et 9). Esto magis similis illius et se-
quere eum qui salit super montes, et transilit super
colles, prospiciens per fenestras, eminens super retia.
Mala sunt voluptatis vincula. Oculos delectat, demul-
cet aures, sed mentem inquinat : multa mentitur,
falsa adjungit, vera subducit, spondet pecuniam, au-
rum offert ; sed aufert disciplinam (Prov. vш, 10).
Tu autem accipe potius disciplinam, quam pecuniam,
a Mss. duo Vat. et Laud., inveni te. Cum his fa-
ciunt LXX, qui sic habent : ποθοῦσα τὸ σὸν πρόσωπον
εὕρηχά σε. Et post pauca iidem mss., colluctemur cu-
pidine.
b Ita vet. edit. cum mss. Vat. uno, et Div. ; Rom.
autem cum aliis, concentus canentium.
c Mss. Vat. unus, Div. et Flor. necnon edit. vet.,
occurrit. veritate. Ms. Laud., occurrit veritas. Melius
Vat. Alter, et edit. Rom., occurrit, verita ne, etc.
  </bloco>
</pagina>