<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
567                                   SANCTI AMBROSII                                 568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
10. Minitatus est præterea quod deleret hominem : Ab homine, inquit, usque ad pecus, et a reptilibus usque ad volatilia cæli delebo (Gen. vi, 7). Quid lacerant irrationabilia? Sed quia propter hominem illa facta erant, eo utique deleto propter quem facta sunt, consequens erat ut etiam illa delerentur; quia non erat qui his uteretur. Sensu autem altiore illud manifestatur, quia homo mens est quæ est rationis capax; homo enim definitur animal vivum, mortale, rationale. Principali igitur exstincto, etiam sensus omnis exstinguitur; eo quod nihil reliqui ad salutem supersit, cum salutis fundamentum virtus defecerit. Ad condemnationem autem cæterorum, et ad expressionem pietatis divinæ dicitur Noe apud Deum gratiam invenisse. Simul ostenditur quod hominem justum non obumbret aliorum offensio, quando ipse ad totius generis reservatur seminarium, qui non generationis nobilitate, sed justitiæ et perfectionis merito laudatur. Prohati enim viri genus virtutis prosapia est; quia, sicut hominum genus homines, ita animarum genus virtutes sunt. Etenim familiæ hominum splendore generis nobilitantur: animarum autem clarificatur gratia splendore virtutis.

232 CAPUT V.

Terram iniquitate hominum fuisse corruptam; item omnis hominis tempus ante Dominum esse duplici modo intelligi: denique pro toto homine carnem sumi, cujus illecebris anima nostra corrumpitur.

41. Corrupta est autem terra coram Deo, et impleta est, inquit, iniquitate (Gen. vi, 11). Causa terræ corruptelæ manifesta est, eo quod iniquitas hominum terram corrupserit. Unde et Dominus Deus ait: Tempus omnis hominis venit ante me, quia repleta est terra iniquitatibus suis (Ibid., 13). Tempus quidem omnium hominum in conspectu Dei, et in ejus voluntate est. Non enim, ut vulgo aiunt, fatale decretum alligatur: sed tamen specialiter hic dictum puto; quia in Evangelio Dominus redempturus hominum genus passionis sui corporis, et emundaturus sanguine suo, sacramentoque baptismatis, ait: Pater, venit hora, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te (Joan. xvii, 1). Ergo quia in diluvio per arcam Noe servatæ sunt reliquiæ generis humani ad seminarium reparationis et renovationis futuræ, ideo premisit hic: Tempus omnis hominis venit; quia repleta est terra iniquitatibus suis. Hoc in figura; in veritate autem ait: Reliquiæ per dilectionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. xi, 5). Ideoque exclamat Apostolus dicens: Superabundavit peccatum, ut superabundaret et gratia (Rom. v, 20).

42. Corrupit, inquit, omnis caro viam suam (Gen. vi, 12). Carnem hic posuit pro homine terreno, in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
A quo carnis illecebra viam ejus corruperit. Qui si intellexisset quod munus accepisset a Deo, non utique passus esset, ut caro obstaret animæ virtutibus. Iaque caro causa fuit corrumpendæ etiam animæ, quæ velut origo et locus est quidam voluptatis, ex qua velut a fonte prorumpunt concupiscentiarum malarumque passionum flumina, latèque exundant. Quibus demergitur animæ quoddam excusso gubernatore remigium, cum ipsa mens velut quibusdam tempestatibus et procellis victa loco suo cedit. Pulchre autem ait, quia homo viam naturæ suæ corrupit. Nam via sua in paradiso erat, in illo beatitudinum tramite, in illo virtutum flore, et in illa incorruptibili gratia, quam viam terrenis inquinavit vestigiis. Alii habent: Viam ipsius, hoc est, Dei. Hoc solet B verbo Domini declarare.

CAPUT VI.

De constructione arcæ, in quâ humani corporis figura describitur; et cujus nidi singulas ejusdem corporis humani partes significant. Quomodo illæ bitumine, ut firmiter sibi cohereant, sint liniendæ.

45. Sed jam de ipsa Noë arcâ dicendum, quam si quis velit impensius considerare, inveniet in ejus ædificatione descriptam humani 233 figuram corporis. Quid est enim quod ait Deus: Fac igitur tibi arcam de lignis quadratis (Gen. vi, 14)? Quadratum certe hoc appellamus, quod omnibus bene consistat partibus, et conveniat sibi. Itaque et Deus auctor nostri corporis, naturæque fabricator astruitur, et opus ipsum perfectum esse iis sermonibus significatur. Quadrata autem hominis membra esse evidens ratio, si consideres pectus hominis, consideres ventrem pari mensura longitudinis et latitudinis, nisi cum voluptatibus et epulis ventre distento mensura naturalis exceditur. Jam pedes, et manus, brachia, femora, et crura quadripartita quis non ipso visu advertat? Sunt autem pleraque eorum, et si non ejusdem longitudinis, aut latitudinis; tamen quæ analogia ita servent, ut in iis quoque congrua mensura ratioque concurrat: longitudo prolixior quam latitudo sit, latitudo quam altitudo. Et sicut ligni arcæ trina distantia est; siquidem trecentorum cubitorum longitudinem, et quinquaginta cubitorum altitudinem, et triginta cubitorum altitudinem servandam esse præ-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatol_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
a Editt. Rom., tempus omnium hominum venit coram me, quia repleta est terra iniquitate ab eis. Ita etiam infra, sed utroque loco contra mss. et vet. edit. auctoritatem.

b Rom. edit. sola, spiritaliter.

c Sic edit. Mss. autem, velut regio quadam, et locus est voluptatis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatol_critico" script="misto" bbox="510,880,980,980">
d Edit. omnes, Domini declarari. Melius mss. Domini declarare. Subintelligendum enim, Scriptura viam. Pendet autem hujus loci sensus ex eo quod legatur apud LXX, τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Videsis Nobilii notas ad illum versum; et Philonem lib. Ὅτι ἄτρεπτον τὸ Θεῖον.

* Ita Corb. et Long. Edit. vero: ipso usu.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas correções manuais ao rascunho OCR em numerosos pontos: normalizei ortografia latina (por exemplo "Minitatus" em vez de formas corrompidas do OCR), corrigi hífens e união de linhas divididas entre colunas, e restaurei abreviações latinas plausíveis (ex.: "cæli", "Noë", "arcæ"). Mantive o conteúdo apenas quando visível na imagem; onde o OCR sugeria palavras ilegíveis ou alucinações (caracteres isolados, números ou sinais soltos), optei por omitir ou adaptar para a forma latina coerente visível no original.  
    Identifiquei um trecho grego na nota (τὴν ὁδὸν αὐτοῦ e uma citação de Filonem) — classifiquei as notas como "misto" por conterem grego.  
    As coordenadas bbox são aproximações (escala 0-1000) destinadas a refletir a ordem visual superior->inferior e esquerda->direita.  
    Não foram removidos blocos de texto: tudo o que aparecia legivelmente na imagem foi transcrito; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não houve uso no presente XML).
  </notas>
</pagina>