545

SANCTI AMBROSII

$54

yis: Ecce tuli levitas de medio filiorum Israel pro 4 lmmunda enim animalia lex a sacrificio separavit,

omni primogenito qui aperit vulvam a filiis Israel , et
erunt. mihi levitg ; mihi enim omne primitivum. 1n
qua die percussi omne primogenitum Zgypti , sancti-
ficavi omne primogenitum Israel (Num. ut, 42 et 15).
Ergo leviue primogeniti nu»cupati, qui sanctifica-
tione utique cxteris filiis Israel antelati sunt. Qua
ratione primogeniti sint, audi Apostolum dicentem :
. Sed appropinquastis Sion. monti, et civitati Dei vivi
Hierusalem qua in colo est, et decem millibus letan-
tium Angelorum, ? et Ecclesiarum primititarum, que
scripte sunt in celo(Hebr. xn, 22). Quatuor ordines
fecit, montis Sion, civitatis Ilierusalem, celebritatis
angelorum, et Ecclesiarum primitivarum. Tulit ergo
Dominus Deus de medio populi I-rael levitas; quia
non humanarum eos consortes voluit esse curarum,
sed divinz religionis ministros. Et primogenitos
sibi fecit qui vulvam aperiunt spiritalem ; et ideo
non erant ab utero naturz, sicut diversorum crimi-
num peccatores : sed 5 destructis cultoribus 8zcu-
laribus eliguntur. Unde non habent cum plebeia
possessione consortium , nec in medio populi com-
' putantur ; quia verbum Dei in medio sui possident,
sicut scriptum est in Evangelio : Ubi sunt duo vel
tres congregati in nomine meo , ibi ego sum in medio
eorum (Matt. xvni, 20). Et alibi : Medius vestrum
stat quem vos nescitis (Joan. 1, 26).
8. Hinc ergo cognoscimus quod ante omnia fides
nos commendare Deo debeat. Cum fldem habueri-
mus, elaboremus ut opera nostra perfecta sint. Si-

et pro his ad vicem munda jussit offerti. Asinze ergo
partum, hoc est , immundum jubet mutari ove, qux
munda et apta sacrificio est (Levit. xxv, 27). Hoc
est secundum litteram. Ceterum si. quis sensum
spiritalis legis altius persequatur , libet considerare
quod asina laboriosum sit animal , ovis fructuosum.
Fructu ergo dicit mutandum laborem, ut finis operis
$ui fructus sit. Vel cerle hoc modo: omnem labo-
Tem tuum, omnem industriam puro et simplici com-
mendabis affectu.

9. Si autem non mutabis , inquit , redimes ( Exod.,
xm, 15). Jubetur ergo secundum litteram, ut sni-
mal aliud pro immundo animali offeratur, aut pre-
lium ; ne iuter decimas fructuum vel minus aliquid,

B vel immundum videatur. offerri. Intellectus autem

profundior liberandam animam tuam docet, ut de-
sistat ab iis qux» fructum non habent. Qui enim
redimi se, liberat et quodam exuit debito. Relin-
quenda sunt opera qui verum fructum, bonosque
processus habere non possunt ; qualia sunt j$13 mun-
dana quorum usus non polest esse diuturnus. ]n
quibus ipse nudus el veri vacuus effectus est; et
quamvis summo quzsitus fuerit labore, animam nihil
juvat. Ea euin quz servitutem anima inferunt , inu-
tilia sunt omnia, etsi non desit effectus. Magna vi-
detur preliantium victoria, triumphantium gloria :
sed frequenter ipsos videmus qui vicerint, rursus
bellorum subjacere incertis et transferri ad hostem
eventu przlii , et eo ipso quo victores ante fuerint ,

quidem hoc plenum est et perfectum sacrificium, (* fieri miseriores. Opus est ergo ut opera tua ad Deum

sicut ipse Dominus docet nos dicens : De donis et *
datis tuis observabitis offerre mihi in diebus festis
meis , nihil detrahentes , neque dispertientes ; sed
plena et integra et perfecta offerentes. Festus autem
dies Domini est, ubi perfectarum virtutum gratia
est. Qu:e tunc perfecte sunt , si sollicitudinum sx-
cularium , et corporalis illecebrze vietor animus de-
linimenta volnptatis excludat, liber a seculo, Deo
deditus, nihi] de tramite directe. intentionis immi-
nuens , nec affectus sui tempora nunc luxuriz divi-
dens, 909 nunc labori. Solus itaque sapiens hanc
celebrat solemnitatem , nullus alius.  Immunem
enim hujusmodi passionum animam reperire difücile
est. Divide ergo secundum rationem animz princi-
palia et obedientia, et tunc quid masculinum, quidve
femininum sit deprehendes. Nulla enim sine labore
virtus, quia lahor processus virtutis est. Quod eliam
legis ipsius verba significant, qu:e dicit: Omne quod
aperit vulvam. asineg , mutabis ove (Exod. $m, 15).

2 Edit. ant., et Ecclesiarum primitiarum (Gill., pri-
shilivarum) que scrijfa sunt. in celo . . . . Angelo-
rum, et Ecclesiarum pr. mitivarun. Mss. tres eum Gill.
edit. consentiunt. Vat. autem unus, et Ecclesiam pri-
mitiarum. Laud., et Ecclesiam. primitivarum, Et hic
eum Div., qua scripte sunt, etc, Totum. vero locum
edit. Row. exhibet in hunc modum : et Ecclesie pri-
mitivorum, qui scripti sunt . . . . Angelorum, et Ec-
clesie. primitivorum.

» ]ta ms; Flor. At vot. edit, mss. Div. et Vat,

dirigas, et ejus tibi aspiret favor, Aibleta ipse qui
tuis non alienis decernit viribus, quoties congreditur,
dubios casus subire se credit. Et cum ad coronam
pervenerit, intelligit citius hanc mundi gloriam tam-
quam corenz ipsius folia marcescere. Gubernator
cum in portus navim subduxerit, vix finem imposi-
tum labori putat, et statim qu:erit laboris exordium.
Solvitur corpore anima, et post. finem vitzs hujus
adhuc tamen futuri judicii ambiguo suspenditur. Ita
finis nullus, ubi finis putatur. Unde votis et pura
conscientia et spiritu eharititis adhz;reamus Deo
nostro, et divinum nobis conciliemus favorem : pre-
cantes ul a szecularibus curis tamquam ab immitibus
et agrestibus dominis possimus absolvi atque exui,

D mundanoque exire servitio, in libertatem superna

cognitionis quz» vera ct sola est libertas, vocati.
210 CAPUT ill.

Quod dixerat laborem. fructu. mutandum, exemplo

unus, destruciis cultoribus eliguntur ; alter Vat. et
Laud., desiructis. saecularibus. eliguntur. — Denique
Ror. edit., destitutis cultoribus secularibus eliguntur.

« Mss. duo Vat. et Laud., et datis suis. Div. ac
vet. edit, , et. datis tuis. Rom. edit., et datis meis.
Sed locum illus his verbis in Seriptura nusquam
reperimus ; eumque ex variis Levitici praxceptis
concinnatum putamus.

3 Edit. omnes, sensum "spiritalis intelligentie ab
fius , etci

Digitized by Google
