$4

SANCTI AMBROSII

332

mentum dieitur, ei divinum, cut ea qua vere bona A igitur in personis singulis Trinitati, interiore mentis

sunt, attestatione mandatorum celestium conlerun-
tur. Et Testamentum 1977 dicitar, quoniam san-
guine dedicalum est ; velus in typo, novum in veri-
tate. Quo Testamento divin:c grati pignus tenemus ;
quia sic dilexit Deus hune mundum, ut unigenitum
Filiun suum pro nobis omnibus daret. Unde per-
fectionem gratie pradieans Apostolus ait : Quomodo
non etiom cum illo omnia nobia donavit ( Rom.
vin, 92)?

CAPUT VIII.

Exemplo sacrificii Abraham qualitates queis Deo groia
Bt oblatio , exprimuntur, nempe celeritas, continua-
tio et fides. Celeritatem Deus in utroque Tesiamente
precipit ; quam et ipse exhibet, cum non tantum cito
largiatur, sed etiam nos praveniat.

29. Prima igitur voti gratia est celeritas solutió-
nis, Denique Abraham (lilium guum ad holocaustum
jussus offerre, non past dies, ut Cain obtulit : sed
exsurgens mane stravi? asinam suam, et adhibuit secum
duos pueros , et Isaac filium suum ; & eoucidens ligna
ad holocaustum, surgens abiit , e venit ad locum quem
dixerat ei Deus , die teriia (Geu. xxu, 5). Primo ad-
verte iimmolaturi studium maturum atquo. festinum ;
ut mora exepectaiiunis noB egset , nisi donec audire-
tur oraculum ; deiude ut sterneret asinam suam, eb.
sequiuu omne ipse susciperet, et sacrificio necessa-
rà prapararet, ^ duabus quoque (ide et spe virtuti-
bus comitantibus, hostiam euam duceret, de po-
testate Dei certus, et de bonitate securus.

$0. Quod autem ait, die tertia; vel quod continua
esse debeat el perpetua devotio. Tripartitum est
enim tempus, pro:teritam, pra»ens ei futurum. Quo
admonemur quod uec prieteriterum benefieiorum
Dei, vel preseutium , vel fuiurorum irrepere debeat
ulla oblivio, sed tenax gratie memorie perseverare,
et obedientia non deesse. Vel quia is qui saerificat ,

im unum splendorem, in unam lucem debeot ere-
. dere Triuilatis, Ei ^ enim qui fideliter. sacrifcat ,
dies [ucet, nox uulla esi, Sic et in Exedo Moyses ait :
Viam trium dierum. ibimus, et iminolabimus Domino
Deo nostro (Exod. t, 48). Bed etiam alibi cum vi-
sus esset. Deus. Aprab:e ad ilice: Mambre : Respi-
ciens, inquit, Abraham oculis cuia vidi , el ecce ires
viri stabant super eum. Et videns occurrit obviam. illia
ad ostium tabernaculi sui , et adoravit super terram, et
dixit : Domine, si inveui gratiam ente te (Gen. xvm , 8
et 5). Tres videl, unum adorat. Tres wensuras of.
fert similaginis (/bid., 6). Nam elsi immeusus Deus,
tamen mensuram omuiunt tenet, sicat seriptum est :
Quis mensus ea manu aquam, e4 celum palmo, et uni-
versam terram clausa unu (Esai. xy, 13) ! Perfecta

^ Sie edit. omnes. Mss. contra magno consensu,
duabus quoque fidei virtutibus, eic. Non male ; si mo-
do duas virtutes fidei comites intelligas , spem vide-
licei, et eharitatem,

b Abest a ms. Flor., Ei enim qui Adeliter sacrificat
dies lucel, nox nulla eg. ula Ment,

* Vet. edit. et quedam Paris., quod utique prave-

arcano , hoc est, similagiuis spiritalis sanctus Pa-
triarcha. sacrificium deferebat. Haze est similago ,
quam in Evangelio molet mulier jlia , quie assume-
tur : Una euim, inquit, assumelur , altera relinquetur
(Math. xxiv, 41). Assumetur Ecclesia , relinquetur
Synagoga. Vel mens bona assumitur, improba derc-
linquitur. $06 Ut scias autem quia et Abraham in
Christum credidit : Abraham, Inquit, diem meum vi-
dit, et gavisus est (Joan. vim, 56). Et qui credit in
Christum, credit et in Patrem. Et qui perfecte credit
in Patrem, credit in Filium et Spiritum soncium.
Tres ergo mensurs , una simifago, hoc est, unum
erat sacrificium quod venerabili Trinitati, pari qua-
dam mensura devotionis, et congrua plenitudine pie-

B tais eblatum est.

94. Adhuc cognosce celeris studia devotionis :
Cucurrit , inquit, et aecepil vitulum. num. tenerum et
bonum, et dedit puero, et. fesiinacit facere eum. (Gen.
xvin, 7). Ubique impigra devotio, et ideo Deo foit
munus ejus acceptum. Habes et alibi, ut solis ortam
oratione pr:evenias : Üceurre, inquit , ad sofis. ortum
(Sap. x v1. $8). Habes in Evangelio dicentem Domi-
num Jesum : Zacchee, festinans descende (Luc, xix,
9). Et ille quia impetraverat quod volebat, ut. Chri-
stum videret ; et amplius impetraverat , ut videretur
et vocaretur a Christo, festinans descendit, et exee-
pit illum gaudens; ei ideo probavit Dominus ejus
affeetum , ei eum celeri remuneratione donavit di-
cens : Quia hodie salus domni huic facta est (1bid., 9).

C Festinavit enim et Dominus ad benellcium ; et ideo

nea exspectavit, ut promitteret , et postea impleret ;
sed antea fecit, et. postea declaravit. Dixit enim:
Facta est salus : quod * utique prxvenientis fuit, non
promittentis. Justus igilur votum suum celeritate
commendat, Et petres nostri festinantes manduea-
bant pascha, succipcti lumbos, et pedes suos calcea-
mentorum 9? induti vinculis, et tamquam corporeum
onus deponentea, ut. essent parati ad transitum;
pascha eniin Doinini transitus est a passionibus ad
exercitia virtutis. Et ideo pascha Domini dicitur;
quoniam et tunc in 1ypo illo agni veritas Dominicz
passionis annuntiabàtur, et nunc ejus celebratur
gratia.

f. Cio ergo hoc quxre anima; ut eito etiam

D audias, sicut audivit et Jacob : Quid est hoc quod

tam cito invenisti, fili (Gzn. xxvi, 20)? Et ille se-
cundum dogma respondit : Quod. tradidit. Dominus
Deus tuus in. manus meas. Cito dat Deus ; quia dixit,
€& faeta sunt : mandavit, et creata. sunt, Verbum
enim Dei * non sicut quidam ait, opus est, sed ope-
rans, sicut habes scriptum : Pater meus usque modo
operatur , et ego operor (Joan. v , 17). Pravenit om-
nienti servit , non promittenti.

3 Rom. edit, sula , auctincti lumbos tamquam cor-
poreum onus deponentes, e$ pedes suos calceamentorum
induti viuculie, et baculos in manibus tenentes, ul, eic.

, * lta omnes mss. et vet. edit; Rom. autem, noa
sicut quoddam opus est , sed est operans.

Digitized by Google
