941

DE CAIN ET ABEL LIB. il.

$42

sperantur. Et ideo appositi sunt armentarii , opilios A eíeut eblationem de area : sit offeretis primitiast confu-

nes, ceterique pastores, quidam magistri gregum
officia sua singulis auimautium sibi commlssorum
conditione formautes.

4. Videtur ergo et sensuum nostrorum quoddam
genus aliud domitum et mansuetum : aliud indomi-
tum quod armentario quodam motu mentis velut
deside atque resoluto proruat ad irrationabiles de«
lectationes corporis : mansuetum auteni quod velut
duci cuidam moderadüoni mentis &e subjiciat et
subdat, Quacumque ergo ejus naturze reguntur, ea
sunt inasculina atque perfecta : quicumque autem
sine duce ulio plebeia prssumptione quadam domi-
nantur, velut civitatis alicujus qu:& regis optimatum-
que consilio privata sit, ita corporis sui omuem
statum et. virilem vigorem muliebri quadam disso-
lutione effeminant. Ex his illa lex carnis est , quae
legem Apostolice. mentis impugnans, captivam tra-
hebat eam quadam lege peccat. Et ideo ut de iilo
moris corpore liberaretur, spem suam Paulus
omnem non in sua virtute, sed in Christi gratia
reponebat (Hom. vn, 25). Unde liquet quod liae com-
motiones qui secundum legem mentis sunt, ex di-
vino favore procedunt, alii autem sensus ex vo-
luptate corporea.

5. Hla igitur quz sancita sunt, primitiva sunt nostro-
runi sensuum : ista velut de quodam grege sunt , et
vilitate plebeia : * qui varia videtur Moyses nomi-
nibus siguilicasse diversis. Hoc enim declarat etiam
illa area legis mystica, de qua ait: Jniiia aree tue

sionumvesirarum,et dubitisDómino (Num. xv, el seq.).
Confusio nos sumus, diversotum elementorum qua.
dam commixtione compositi. Siquidem frigidum
calido, et iiumidum sicco miscetur in nobls. Hee
€onspersio mnlias lishet carnis illecebras, el pluri»
mas delectationes : sed non sunt hi primitivi hujus
corporis sensus , quía ex anima et corpore consta-
mus et spiritu. [[zc est conspersio principalis, in
qua sanciilicari nos Apostolus cupit, sicut ait: * Jpse
aulem Deus pacis sanctificel vos per omnia ; ut integer
spiritus vester et anima et corpus sine querela in die
Domini nostri Jesu Christi servetur (1 Thess. v, 23).
Cujus conspersionis primike spiritales sunt, hoc
est , inveniiones et generationes sensuum qui ex ví«
B gore anime procedunt. Sed non. omnes. primitivl
tensus, uisi qui malitiee et improbitaiis, atque omnis
erroris exsortes sunt. Sunt autem necessarie core
poris delectationes, ut dormiendi, edendi, bibendi,
deainbulandi, et ceteri sensus hujusmodi ; sed nott
in his primitis, Et ideo non In his, sed in illis Do-
mini sacramentum, ubi castitas, pietas, ubi fides
atque devotio. Cujus rei manifestum et evidens
exemplum est oblatio patriarch:e Isaac, quem sacri-
fieii modo obtulit. pater nullius 1notu passionis In«
fiezus humaue , mondam offerens Deo hosijam,
vacuamque formidinis, et corporem eupiditatls lui»
munem, cum ipsa pletus patrie devotioni eederet
immolantis.
CAPUT 1i.

et lacus tui. non novissima facies. Primitiva filiorum C Primitias non tempore , sed sanctitate astimari ;. cum

tuorum dubis mili (Exod. xxu, 25). Sanct: commo-
tiones sensuum nostrorum, qua secundum virtutes
sunt, ipse sunt primitiz are:x spiritalis : propterea
etiam rurali arez comparanter , in qua ventilaniur
frumenta. Sicut enim in hae rurali area excutitur
triticum atque hordeum, 907 et dum sepius ven-
Uíatur, separatur a paleis; quia pale» ceteraque
purgamenta inessis in diversum levis auri spiramine
dissipantur; illa vero qua solidiora sunt, in locum
eumdem excusso pulvere relabuntur : ita cogitatio-
num nostrarum fruges quie sunt solide. atque opti-
ma, puram atque sinceram exhibent virtutis alimo-
niam, sicut scripium est: Quia nom in solo pane
vivit homo, sed in omni verbo Dei (Luc. 1v, 4) : qu

fide qua imprimis necessaria. est , conjungenda «d
verum sacrificium bona opera: fructu. mtlandum
laborem , atque animam ab inuiilibus Hberandam
esse.

7. Nune consideremus quz» sit vis primitiarum,
et utrum tempore :zstimentur primitii , an saneti»
tate, hoc est, utrum omnia 906 rriniogenita s»n«
elificationem habeant primitiarum.. Prinitim etenim
fructuum sancte secundum legem (Num. xvm, 8)
quia in hls optimum festinze. fidel saerifieluni est
8ed fiunt sancte devotione, non tempore ; quia tio
proventus sanetiicat, sed devotio. Denique ubi celee
proventus est, si devotio moretur , offensa Contra
hiiur. Non ergo ommia primogenita sancta: sed

autem inutiles sunt et vacu:e, disperguntur ut fumus D omvia qua sancta. sont, suot. eti»m primogetilta.

ae nebul:e ; quia sicut fumus oculis, sic iniquitas
utentibus ea. Et recte fumo iniquitas comparatur,
que velut quadam seculari easligine aciem mentis
obducit.

6. Et ideo Dominus dicit: Cum intraveritis. in
ferram in quam induco vos, et cum manducare ceepe-
ritis de panibus terre illius, offeretis oblationem sepa-
ratam Domino, primitias conspersionis vesir&, panem

^ [ta ms. Div. Ceteri, quod varia . . . . signifi-
casse diversis. Vat. unus, . . . significasse Judas.
Vet. edit., quod varie . . . . significasse. diversis.
Rom. vero, quod variis . - . . ngnificasse Judaeis.
* Rom. edit, comspersionum vestrarum , . « .

Denique Cain. primogenitus , sed non sanctus, San-
ctus quoque Israel Dei populus, sed non rimus
siate; et tamen primogenitus. appellatur, sieut
scriptum est iu prophetis : Primogenitus meus Israel
(Exod. 1v, 92). Et Levi sanctus, sed nou primoge-
nitus ; nam tertius Li:e fllius legitar (Gen. xxix, 54):
et tamen levitz primogeniti nuncupati, quibus ab eg
nomen est derivatum. Scriptum est enim in Nume«

conspersio nos sumus. Àt in sensw inter conspersies
nem et eonfusionem lioc. loco nulla est. diversitas j
quod ex ipsis Ambrosii verbis manifestum est.

« Edit, omnes, Jpse autem Deus Pater,

Digitized by Google
