$19

commune collegium , et quoddam populare consor- A
tium est. Audiendo enim plerique proficiunt, quos
nominavit populum. Ubi autem non humana tradi-
tione, sed ingeniosa collectione sine usu laboris di-
sSciplina percipitur, illic sublimis generis incorrupta
sinceritas 38 est. Et ideo Isaac tamquam Dei munus
ad genus suum magis, quam ad populum appositus
legitur, ut divinorum potius quam humanorum imita-
torem esse sedulum recognoscas.

7. Beata et illa mens qux species et ipsum genus
supergrediens meretur audire quod dictum est ad
Moysen , eum separaretur a populo: Ts autem sta
mecum (Deut, v, 51) ! Nam sicut in Isaac Dominicze
incarnationis typus liumanz generationis supergres-
$us consuetudinem , vicit priores ; ita ut in eo non
vulgaris popularisque gratia, sed specialis przeroga-
Viva przecelleret, sicut lectio docet : Abrahe enim di-
eie sunt promissiones et semini ejus : non dicit et. se-
minibus tamquam in multis, sed sicut uri, hoc est, se-
mini tuo, quod est Christus (Galat. m, 16 j : ita etiam
in Moyse venturi Doctoris figura, qui legem doceret,
Evangelium prxdicaret, impleret Testamentum ve-
tus, novum conderet, cceleste populis alimentum
daret , human: dignitatem conditionis excessit eo
usque, ut Dei donaretar nomine, sicut habemus
scriptam , dicente Domino : | Posui te in Deum Pha-
taoni (Exod. vn , 1). Etenim victor passionum om-
nium, nec ullis captus szeculi illecebris , qui omnem
istam secundum corpus habitationem celestis puri-
tate conversationis obduxerat, mentem regens, car-
nem subjiciens , et regia quadam auctoritate casti- C
gans , nomine Dei vocatus est, ad. cujus similitudi-
neni se perfecte virtutis ubertate formaverat.

8. Et ideo non legimus de eo sicut de cxteris ,
quia deficiens mortuus est : ^ sed per verbum Dei
mortuus est ( Deut. xxxw, 5). Deus enim neque de-
fectionem aut diminutiomem patitur, neque adjec-
tionem capit. Unde et addidit Scriptura : Quia nemo
scit sepulturam ejus usque in hodiernum diem (1bid. 6),
nt translationem magis , quam interitum ejus intelli-
gas. Mors enim secessio quzedam est anima et corpo-
ris. Mortuus igitur est per verbum Dei, ut ait Scrip-
tura, non seeundum verbum ; ut advertas non nun-
lium mortis, sed gratie munus expressum, qui trans-
latus magis, quam derelictus est , cujus nemo novil

B

sepilturam. Quis enim in terrenis reliquias ejus po- D

tuit deprehendere, quem secum esse Dei Filius in
Evangelio demonstravit ( Matth. xvn , $)? Denique
et Elias simul est. visus , qui translatus curru est,
non sepultus nec mortuus legitur ( IV Reg. it, 14)?
b Vivit enim qui cum Pei Filio est. Moyses autem
mortuus quidem legitur, sed per verbum Dei mor-
tuus , per quod faeta sunt omnia. Verbo autem Dei

? Ex his colligere sibi videntur quidam recentiores
Ambrosii fuisse opiuionem , mortuum Moysen non
€sse ; tamen si verba ejus , licet. paulo obscuriora ,
perpendantur at.entius , animadvertes illum ibi Phi-
lonis senteutiam exprünere voluisse , quem quidein
de Moysis morte sensu spiritali disseruisse constat ,
de littérali non ita sollicitam.

SANCTI AMBROSII

320
ecli firmati sunt. Per verbum igitur Dei non lapsus
operis, sed (irmamentum est. Non ergo tamquam
relapsus in terram deprehenditur corporis solutione,

,Sed tamquam verbi ccelestis operatione donatus et

munere ; ut quietem magis caro ejus , quam bustum
acceperit,

9. Bene autem inter dominum et servum servatur
distantia. Ut prxrogativam domini intelligas , servi
gratiam, de Moyse legitur, quia sepulturam ejus ne-
mo scit : de Christo antem , sepultura ejus de terra
sublata est (Esai. Lin, 8) ; quia illesecundum myste-
rium legis exspectabat redemptionein, ut resurgeret :
hie secundum Evangelii 168) donum redemptionem
non exspectabat, sed donabat. Et ideo sepultura ejus
ignorata non est, sed elevato , quam diutius creatura
tenere non potuit ; quia per ipsum omnis creatura
properavit a corruptionis servitiis elevari. Nemoergo
scit sepulturam Moysi, quia vitam ejus omnes nove-
runt : Cliristi autem. sepulturam vidimus ; sed nunc
jam non novimus , qui resurrectionem ejus agnovi-
mus. Debuit enim cognosci tumulus ejus , ut resur-
rectio manifestaretur ; et ideo in Evangelio ( Matth.
xxvii, 60 et seq.) tumulus summa expressione descri-
bitur : in lege non qu:vritur ; quia licet resurrectio-
nem ejus lex annunitiaverit (Esai. xi, 10) , nobis ta-
men Evangelii series plenissime comprobavit.

CAPUT iil.

Per Abel et Cain sapientie humane processus , qui. in
Christo solo inventus non est, designari ; per ordinem
quo uterque fratrum nominantur, nec non per eorum-
dem officia significari Abelem etsi juniorem , fratre
tamen esse prastantiorem.

10. Ergo ut quod proposuimus, compleamus : Ad-
jecit, inquit, parere Abel, hoc est, meliorem Eva qug
graviter anle peccaverat, ex se generavit sententiam
ut superioris sententiz: aboleret errorem, Mentior
nisi hoc in universis comprobatur. la enim nasci-
mur , üt ante infirmus infanti; sensus in nobis sit,
postea pueritizs corporis tantummodo curam sciens,
nullum cultum, nullam habens observantiam divino-
rum. Uude et evidenti naturz novitate orlum Jesum
Christum ex virgine ut probaret propheta , ait : Ecce
Virgo in utero accipiet , et pariet filium , et vocabitur
nomen ejus Emanuel : butyrum et mel * manducabit ,
quoniam priusquam sciat malum aut bonum : non cre-
det malitie, ut eligat quod bonum est (Esai. vu , A4 et
seq.). Et iufra : Priusquam sciat puer vocare patrem ac
matrem, accipiet. virtutem Damasci. el spolia Samaria
contra regem Assyriorum ( Esai. vin , 4). Solus enim
fuit qui non est captus szculi liujus vanitate ct car-
nali tumore; ut pote qui se humiliavit faclus obe-
diens usque ad mortem, longe uniuscujusque mo-

b Ms, Floriacensis , sed per verbum Dei , cum Dei
filio est.

€ Vet. edil. cum ms. Laud. , monducabit , prius-
quam sciat malum aut bonum, non credet, etc. Ron.,
manducabit , et ideo priusquam sciat malum aut bo-
num , non credet, etc. Nos locum ex mss. duobus
Vat. et totidem Gallicis restituimus,

Digitized by Google
