<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
SANCTI AMBROGII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
359 que sexus confusa natura est, ut uterque corporeos fundatur in partus. Habent sua munia viri, habent mulieres sexus sui officia discreta. Generatio ista successionis humanae mulierem decet, impossibilis eadem viro.

47. Ergo si carnis usui non quadrat hic sensus, officia animae discutiamus. Istam sane invenio, quae nullo discreta sit sexu : et cum sexum non habeat, utriusque sexus munera representat, nubit, concipit, parit. Et sicut feminis dedit vulvam natura, in qua uniuscujusque animantis generatio per menstrua formatur sexuales : ita est quædam virtus animæ quæ velut quodam vulvæ genitalis secreto cogitationum nostrarum suscipere semina, concepuis fo- 

B vero, partus solet edere. Neque enim aliter diceret Esaias : In utero accepimus, et parturivimus spiritum salutis (Esai. xiv 18); nisi vulvam animæ novisset. Harum generationum quædam femineæ sunt, malitia, petulantia, luxuries, intemperantia, impudicitia, aliaque hujusmodi vitia, quibus animi nostri quædam enervatur virilitas. Masculinae sunt, castitas, patientia, prudentia, temperantia, fortitudo, justitia, quibus mens nostra, et caro ipsa firmatur, et ad olecunda impigre nunuia virtutis erigitur. Hos partus alvus ille propheticus parturivit. Et ideo ait : In utero accepimus et parturivimus spiritum salutis. Masculum igitur et parturivit, et peperit, qui spiritum salutis effudit.

LIBER SECUNDUS.

205 CAPUT I.
Animae partus naturae producendos: eorum quæ forma sit? Plebio sensus mentis imperio domitari posse; duplex enim esse sensuum nostrorum genus; et in utero consistant primitiva Deo offerenda? Postremo de coniunctione qua constamus, ejusque primitivis disputatur.
1. Hos partus anima nostra pariturat, nec solum parturiat, sed etiam pariat, et diebus pariat impelus; ne immaturus partus dies judicii deprehendat. De his enim partibus dixit Dominus Jesus : Vae pregnantibus et nutientibus in illis diebus (Luc. xxi, 23) ? Maturius igitur absolvatur hic partus, et cogitationes nostræ bonorum operum processibus explicentur; ut nihil imperfectum finis noster inveniat, nihil inexplicatum terminus vitæ nostræ offendat, nihil tamquam in incude positum usus nostri operis derelinquat. Festina igitur anima formare partus suos, properantius absolvere, celerius quos generuri enutrirre.

2. Quæ tanti forma sit partus, demonstrat Apostolus dicens : FilioI mei quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19). In hanc formam tota mentis nostræ coalescant viscera, et in illo genitali alvo animæ nostræ Christus refulgeat. Partus noster fides sit, nutrimenta nostra praecepta doctrinæ sint. Illis quædam cordis nostri imbuantur infantia, instituatur pueritia, juvenculescat adolescentia, senecta canescat. Has enim senectutis vita est immaculata. Itaque ea demum bona est animæ senectus, quàm nulla perfidia inquinamenta maculaverint. Et ideo partus suos ab hac macula Paulus defendit : Ego vos, inquit, genui in Evangelio (I Cor. iv, 15); ne cujus sæva insurgaratio rudis fidei tentarent infantiam. Masculina igitur generabat, qui in virum perfectioni populos quos docebat, fidei gestiebat unitate concurrere, et in agnitione Filii

A Dei perfectam plenitudinis Christi tenere mensuram (Ephes. iv, 15). Hoc enim sacrificium acceptabile Deo noverat, de quo scriptum est : b Separabis omne quod aperit vulvam masculinum, Domino (Exod. xiii, 11). Et qui addidit : Omne quod aperit vulvam de armentis et de pecoribus quæ sunt tibi, masculinum sanctifica Domino (Ibid., 12) ; ne quid obscuritatis habeat, consideremus.

3. Dixerat de principalibus generatiomibus, hoc est, plenis capacibusque rationis : addidit et de gregalibus, hoc est, reliquis velut plebeius sensibus, qui irrationalibus comparantur jumentis. Quæ tamen cum a rectore aliquo gubernanter, facile manuescunt; et imperata exequi, et jugum suhiire, et a vocem magistri accelerare gradum, aut sistere, aut deflectere, aut aliqua munii sui operis ipse juberntur, humano quodam famulatu obire consueverunt. Tantum valet institutio, ut vincat naturam ! Iliaque illa 206 quæ consortium nostræ substantiæ non habent, agnoscant tamen nostræ vocis imperium : et cum suae naturae nullam rationem habeant, nostrae rationem capessant, et quodammodo transfusam acquirunt. Equos videmus popularibus inclari studiis, gaudere plausibus, blanditiis delectari magistri. Torvos leones cernimus naturalem feritatem imperata mutare mansuetudine, suam rabem deponere, nostros mores sumere; et cum sint ipsi terribles, discunt timere. Caditur canis, ut pavescat leo : et qui sua injuria exasperatur, coercetur aliena, alteriusque exemplo frangitur. Quoties parata prae- da et cibo oblivio famem perpeti malunt, dum offensam magistri verentur? Quoties repentino impulsu motu aperta ad morsus ora jussi resolvunt? Ita dum nostrae voluntati obsequuntur, suae obliviscuuntur. Non ila illae ferae, vel illa armenta equorum, vel genus omne pecudum, quæ sine rectore vagantur ullo, et omni domitoris gubernaculo destituta cas- 

a Edit. addebant, secundum quod legitur; sed etiam, etc. Mss. vero ui in textu.
b In mss. Div. et Laud. desideratur vox, separa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram mantidas com hífen conforme original; marquei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência). Correções editoriais e notas críticas do original foram reproduzidas tal como aparecem (a, b) e colocadas ao fim do bloco principal.</notas>
</pagina>