<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
327
SANCTI AMBROSII
328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
cor hominis. Mel gustabis, quo tuorum dulcescat a terrarum venis requiras. Esto pauper spiritu, et eris
meatus faucium. Vinum bibes cum lacte, hoc est,
cum splendore et sinceritate : sive quod pura simplicitas sit; sive quod immaculata gratia, quae in re-
missionem sumitur peccatorum ; sive quod parvulos
consolationis suæ lactet uberibus, ut ablactati in de-
liciis, in plenitudinem perfecte ætatis adole·scant.
Succede ergo in hoc convivium. An metuīs ne angu-
stior domus et brevis convivii locus te comprimat ?
O Israel, quam magna est domus Domini, et ingens
locus possessionis ejus ! Magnus, et non habet fi-
nem, altus, et immensus (Baruch. m, 24). Ibi fue-
runt gigantes illi, qui ab initio fuerunt statura magna
scientes prælium. Non hos elegit Dominus. Et me-
rito non elegit, quia prælium, non pacem sciebant.
Et ideo tu pacem disce, ut eligaris a Deo. Sed ne
forte incomptam domus magnitudinem putes, et di-
versoria te columnata delectent : sapientia ædificavit
sibi domum, a et fulsit columnas septem. Ipse etiam
Dominus Jesus multas mansiones apud Patrem suum
esse commemorat (Joan. xiv, 2). In hac ergo domo
epulaberis animæ cibos, potusque roentis ; ut postea
non esurias, neque sitios unquam. Qui enim man-
ducat, manducat usque ad satietatem ; et qui bibit,
usque ad ebrietatem bibit.

20. Sed hæc ebrietas pudicitiæ custos est : illa
vini ebrietas somes libidinis, quo per carnes vaporantur interna viscera, animus ignescit, anima exu-
ritur. Sexus criminum stimulus libido est, quæ
numquam manere quietum patitur affectum. Nocte
fervet, die anhelat, de somno excitat, a negotio ab-
ducit, a ratione revocat, aufert consilium, amantes
inquietat, lapsos inclinat, castis insidiatur, poriendo
inflammat, usuque accenditur. Nullus peccandi mo-
dus, et inexplebilis scelerum sitis, nisi morte amantis
exstingui non potest. Et ideo ait Apostolus : Fugite
fornicationem (1 Cor. vi, 18) ; ut veloci fuga tamquam
furiose dominæ declinare sævitiam, et tetro servitio
exire possimus.

21. Nam quid de avaritia dicam, insatiabili pecu-
niæ cupiditate, et quadam æris libidine, quæ quo
plura abstulerit, eo magis inopem esse se credit ?
Omnibus invida, sibi vilis, in summis divitiis inops,
affectu extenuat quod censu abundat. Nullus rapiendi
modus, ubi nulla mensura cupiendi. Sic inflammat
animum, sic igne suo pascit eum, ut hoc loco
quod illa formarum adultera sit, ista terrarum. Ele-
menta concutit, mare sulcat, terram effodit, cœlum
votis fatigat, nec sereno grata nec nubilo, condemnat
proventus annuos, fetusque terrarum arguit.
Sed hœc ægrotudo est animæ, non sanitas. Denique
Ecclesiastes dicit : Est languor malus quem vidi sub
sole, divitias custodiri in malum possidentis eas (Eccle.
v, 12). Et supra : Qui diligit argentum, non satiabitur
argento (Ibid., 9). Et : Nec est finis acquisitionis eorum
(Baruch. m, 18). Si quaeris thesauros, accipe invisi-
biles et occultos quos in cœli altissimis, non quos in
terris requiras. Esto pauper spiritu, et eris
dives qualicumque censu ; quia non in abundantia
divitiarum vita est hominis, sed in virtute ac fide.
Istae te divitiæ verum divitem facient, si sis in Deum
dives.

a Edit., Et sculpsit. Mss., Et fulsit. Nempe ex
LXX interp. ubi legitur, και υπηρεισε στηλους επτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
CAPUT VI.

Virtutem studio et labore comparari. Hoc Jacobi qui
primatum in fratrem adeptus est, probatur exemplo;
et mystica de Abraham, Moyse, ac iisdem duobus
fratribus exponuntur.

92. Audisti voluptatis mysteria, audisti etiam co-
piarum nostrarum munera, quas ego non supellectili
operiendas, sed Scripturæ nudis sermonibus demon-
strandas putavi ; ut sua ipsa luce fulgerent, et ex se
ipsa vocem emitterent sui invicem. Neque enim sol
et luna interprete indigent. Illabent interpretem ful-
gorem sui luminis, quo totus repletus orbis est. Itius
illuminatio est fides sine indice, quedam, ut ita
dicam, intestata testis, quæ alieno non indiget testi-
monio, ut subito se universorum oculis effundit. Non
ergo nuntiantur opera nostra, sed clamant, et se
ipsa nuntiant. Sane ut et hoc quod laboriosum in
nostris ducitur, non præteream, fides exigitur, stu-
dium desideratur, facta queruntur. His enim tribus
Dominus Jesus devotionis humanæ officia delinivit
dicens : Petite, et dabitur vobis : quærite, et invenietis :
pulsate, et aperietur vobis (Matth. vii, 7). Et infra :
Omnis ergo qui audit verba mea hæc, et facit ea, similis
est viro sapienti (Ibid., 24).

95. Ille qui studiosè fuerit prosecutus, primatus
benedictionis accipiet, sicut patriarcha Jacob qui
continentia et fide humanarum supplantavit vestigia
passionum. Iste ait : Misericordiam mei habuit Deus,
et sunt mihi omnia (Gen. xxxii, 11). Hanc itaque
misericordiam nos fide, studio, operibusque mereamur,
quibus disciplinis invenit Israel gratiam Dei, et
per ipsam omnia. Non enim mundi hujus copias, sed
virtutum disciplinas sibi suppetere gaudebat. Has
nobis substituamus hæredes, quas sanctus Abraham
in Isaac filio suo substituit sibi, omnem operum suo-
rum deputans hæreditatem sapienti et justo viro, nec
ullum jus hæreditarium ancillis vel ancillarum filiis
derelinquens, sed tantummodo donationis munera.
Perfectæ enim virtutes totum accipiunt gloræ patri-
monium, usitatis et mediocribus vile aliquid asper-
gitur. Et ideo Agar quæ advena Latine dicitur atque
accola, et Cethura quæ odorifera significatur, hære-
des non sunt. Qui enim mediis utitur disciplinis,
accola, non inhabitator est sapientia. Odore as-
persus, non fructu expletur. Sanitatem autem cibus,
non odor invehit, quia odor fructuum nuntius est.
Principales itaque disciplinas sequentibus, et
indigentas accolis agnoscimus præferendas.

94. Hoc secundum ingenium. At vero secundum
mysterium Abraham pater gentium semini suo legiti-
mo, quod est Christus, hæreditatem omnem fidei

Vulg., Et excidit, etc.
b Cod. Div., At vero secundum ministerium.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas de texto latim. Corrigi erros do rascunho OCR (Tesseract) seguindo estrita leitura da imagem: ex. "perfecte ætatis" (como impresso) em vez de leituras corrompidas; "praelium" corrigido de variantes como "przlium"; "sexus" e "sexus criminum" ajustados a leitura visível; notas de rodapé miniaturizadas transcritas tal como aparecem ("a Edit., Et sculpsit. Mss., Et fulsit. Nempe ex LXX interp. ubi legitur, και υπηρεισε στηλους επτα." e "Vulg., Et excidit, etc.  b Cod. Div., At vero secundum ministerium."). Marcas marginais de letra (A, B, C, D) não foram transcritas como elementos separados visto que na imagem aparecem como pequenas chaves marginais, porém suas correspondentes explicações constam nas notas de rodapé transcritas. Não foram inventadas palavras; onde a impressão é ambígua preservei a grafia próxima à imagem (ex.: ligaduras e abreviaturas latinas respeitadas).
  </notas>
</pagina>