<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="315,46,839,59">
    DE CAIN ET ABEL LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,498,525">
    Judæorum in Ægypto servientium, et Evangelii A salute universorum exspectatus advenit, pro me est
    testimonio confirmat; quonam ex loco, εἰ quo pacto
    liberanda sit anima, declarat; εἰ Christum, verum
    levitem, id est, liberatorem nostrum esse. Denique
    pulchra de utilitate quam affert justorum familiari-
    tas, proponit.

    40. Et ut præceptum legis exemplo astruamus,
    cum deprimerent Ægyptii Judæorum populorum in
    operibus variis, et luto ac lapide, ingemuerunt filii
    Israel, et Domini provocaverunt in se misericordiam.
    Et dixit ad Moysen: Ego exaudivi gemitum filiorum
    Israel, quomodo ME Assyriæ in servitutem deprimunt eos,
    et memor factus sum Testamenti mei. Vade et dic filiis
    Israel, ego Dominus, et educam vos de potentia Ægyp-
    tiorum, et eruam vos de servitute eorum, et liberabo
    vos in brachio excelso, et judicio magno, et sumam vos
    mihi in plebem, et ero vester Deus, et scietis quoniam
    ego sum Dominus Deus vester qui educam vos de po-
    tentia Ægyptiorum, et inducam vos in terram in quam
    extendi manum meam (Exod. III, 7 et seq.). Ecce quo-
    modo populus Hebræorum fructu mutavit laborem,
    ut qui in luto operabatur, spe regni operaretur
    æterni. Et ideo Dominus in Evangelio inanem popu-
    lorum gentilium miseratus laborem, qui lateres con-
    struerent lutulentæ superstitioni, et voluptati cor-
    poris dediti, solidum fidei murum ædificare non
    possent, velut ad quosdam asinæ flevit locutus ait:
    Venite ad me, omnes qui laboratis, et ego vos reficiam.
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia sum
    mitis et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris (Matt. x1, 28 et seq.) Qua vocatione plenius
    mihi videor verba legis et mysteria recognoscere :
    quia asinam aut commutandam ove docuit, aut redi-
    mendam pecunia; ut non solum asinæ parium ove,
    hoc est, mundis immunda mutemus, sed etiam redi-
    mamus. Quod videtur exprimi, si prius sacrificio pu-
    rificationis, et mysterio baptismatis delictorum no-
    strorum inquinamenta lavemus; crimina quoque
    nostra bonis operibus, fideique pretio, et misera-
    tione redimamus.

    41. Pretium nostrum sanguinis est Christi. Unde
    et apostolus Petrus ait: Non auro vel argento re-
    dempti estis, sed pretioso sanguine (I Pet. 1, 18.)
    Et Paulus dicit: Pretio empti estis, nolite effici servi
    hominum (1 Cor. VII, 25). Unde non otiose miramur in
    Evangelio quod super pullum asinæ sederit Dominus
    Jesus (Marc. x1, 7); quia populus gentilis coepit esse
    Christi hostia, quia secundum legem habebatur im-
    mundus. Unde et delevitisscriptum est (Exod. XII, 13)
    quod sint redemptiones eorum; eo quod et sanctitate
    vitæ suæ et oratione peccata plebis lavarent. In quibus
    figura agni præcessit mysteriis verum venturum levi-
    tem, qui proprii corporis passione tolleret peccatum
    mundi. Levites significatur susceptus pro me, vel ipse
    mihi levis; ipse enim perfectæ virtutis habet imper-
    tiendæ. populo sanitatis indicium. Ipse ergo qui pro
    a Mss. Laud., spem regni operiretur cerni.
    b Ita mss. Edit. vero, levarent. In quibus figuralis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,918,525">
    utero editus virginali, pro me oblatus, pro me
    gustavit mortem, pro me resurrexit. In quo omnium
    hominum suscepta est redemptio, assumpta est resur-
    rectio. Ipse est verus levites; ut nos levitas faceret
    adhærere Deo, ipsi continuas preces fundere, de
    ipso salutem sperare, fugere terrena negotia, in Dei
    possessione numerari, sicut scriptum est: Domine,
    posside nos (Exod. xxxiv, 9.) Ea est enim sola pos-
    sessio, quæ nullis obnoxia tempestatibus perpe-
    tuæ gratiæ ferat fructus. Redemptor levites est,
    quia vir sapiens redemptio ejusipientis est. Qui
    tamquam medicus grum insipientis animum fovet,
    et quodam aspergit solidiora menti prudentiæ me-
    dicamina, imitatus illum medicum qui de cœlo venit,
    ut demonstraret hominibus prudentiæ vias, et sapien-
    tiæ semitas parvulis revelaret. Videbat enim laboran-
    tes non posse sine remedio salvari, et ideo medicinam
    tribuebat ægris. Ideo omnibus opem sanitatis detulit;
    ut quicumque perierit, mortis suæ causas sibi ascri-
    bat, qui curari noluit, cum remedium haberet, quo
    posset evadere : Christi autem manifesta in omnes
    prædicetur misericordia; eo quod ii qui pereunt,
    sua pereunt negligentia : qui autem salvantur, se-
    cundum Christi sententiam liberentur, qui omnes
    homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis
    venire. Denique et Sodoma si habuisset quinquagen-
    ta justos, non esset eversa, et si decem habuisset,
    esset redempta; eo quod sermo remissionis peccato-
    rum animam servitute exuat, et disciplinæ plenitudo
    C perfectæ mentem non sinat edaci libidinum vaporem
    consumi.

    12. Plurimum tamen refert, et moralem ædificat
    affectum, si etiam numerum justorum simpliciter
    accipiamus prodesse populorum saluti. Comprimit
    et resecat invidiam, confundit improbitatem, virtu-
    tem incitat, auget gratiam. Nemo enim invidere de-
    bet alteri laudem quæ sibi prosit : atque improbus
    quisque redemptorem suum dum suscipit, frequenter
    imitatur; certe veneratur, plerumque etiam diligit.
    Ipse etiam si aliis profuturum sciat, studiis augetur,
    eaque gratia connectit populos, accumulat charitatem
    civium, urbium gloriam. Quam beata civitas quæ
    plurimos justos habet, quam celebrabilis ore omnium :
    quomodo benedicitur tota de parte, et beatus atque
    D perpetuus ejus status æstimatur! Quam gaudeo cum
    aliquos mites ac sapientes diu vivere video, cum virgi-
    nes castas, viduas graves aspicio longævas, velut quam-
    dam incanam Ecclesia curiam quæ prætendat ipso
    quodam vultu et specie gravitatis quod vereantur,
    quod imitentur, quo ad omnem morum gratiam co-
    lorentur! Non enim ipsis gaudeo, cum vivendo
    multa subeant tædia sæculi hujus, sed quia prosunt
    pluribus. Similiter dum aliquis hujusmodi decidit,
    quamvis longa senectute depositus, afficior; quia de-
    stituitur grex juvenum muro senili. Denique peri-
    turæ urbis, aut malorum imminentium, vel futuræ
    agri præcessit mysterium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,969,918,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>