<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    349 DE CAIN ET ABEL LIB. II. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    buccellam introivit in eum Satanas (Ibid., 27). Dixit A Unde et sacrificium pingue recte nuncupamus, b quon
    ergo illi Jesus : Quod facis, fac celerius. Quid illud? opimum cupimus declarare. Sed etiam illud docu-
    Ut quia intruxerat in illum Satanas, ipse abiret a mento, est quod pingues vacex prophtetica interpre-
    Christo. Ejicitur itaque et exclusidur, eo quod jam tatione annis fertilibus comparata sunt (Gen. xli,
    cum Domino Jesu esse non possit; quia cooperar esse 26).
    cum diabolo : nulla enim communicatio Christi
    cum Belial. Unde statim imperio expulsus ab- CAPUT VI.
    cessit, sicut legimus, dicente Evangelista : Qui Quid sibi velit quod Dominus ait : Si recte offeras,
    ecum accepisset buccellam, exivit continuo (Ibid., non recte autem dividas, peccasti, quiesce; et de
    30); erat enim nox. Non solum exivit, sed continuo, quatuor generibus quibus sacrificia commendabuntur,
    et nocte exivit. Nec mirum si noctis tenebras hale- quorum si quid desit, sacrificium non probatur, cum
    bat, qui Christum deserebat. Verum sicut ipse re- pulcherrima istorum morali interpretatione.
    ceptus a diabolo, exclusus a Christo est : ita Zachaeus
    renuntiatus avaritia, Christum recepit. Meritoque 18. Nunc consideremus quid sit quod ait Domi-
    videns suadum ejus, quod in arborem ascendisset, nus : Si recte offeras, non autem recte dividas, pecca-
    ut transeuntem Jesum viderel, dicit Dominus : Za- sti, quiesce. Quod indicium est Deum non muneribus
   chae, festinans descendc, quia hodie in domo tua ma- B oblatis placari, sed offerentis affectu. Denique con-
    nere me oportet. Et descendit festinans, et accepit illum demnati oblator muneris Cain, quia pro conscientia
    gaudens (Luc. xix, 5 et 6). Sed excipiendo Christum, insincerae oblationis intellexit Deo sacrificium suum
    exclusit avaritiam, relegavit perfidiam, renuntiavit non probatum, et irrisis est factus. Quando enim
    fraudibus. Aliter enim non ingreditur Christus, nisi mens sibi recti est conscia, gratulatur, et infusione
    ut vitia excludat; quia non cohabitat erroribus. De- quadam spiritali repletur animus gaudio, cum alicu-
    nique de templo ejiciebat purnarularios, quin ipse jus vel studia, vel opera a Deo probantur. Tristitia
    volebat habitare. Unde Zachaeus hoc intelligens, quia igitur Cain conscientiae testimonium, repulsae indi-
    Christum velere suo suscipere affectu non poterat, cium est. Et quamvis obtulit munus; tamen quia non
    superiora vitia exire suo jussit hospitio, ut Chrisitus in- recte et jure divisit, culpam incidit.
    traret. Merito igitur 214 Pharisaei obmurmuraniibus
    quod Dominus Jesus ad hominem peccatorem diver- 19. Quatuor enim genera sunt quibus sacrificia
    visset manera, dixit ad Dominum : Ecce dimidium commendabantur. Si aut nova novorum essent, aut
    bonorum meorum, Domine, do pauperibus ; et si cui al- frixa, aut divisa, e aut continua. Nova novorum pri-
    quid fraude absuli, reddo quadruplum (Ibid., 8). In C mo tempore anni, quae d specie in primogenitis fru-
    quo illis respondit qui dicebant peccatorem Christo cibus aestimabantur : nunc autem revelatum est eos
    hospitium non deluisse prebere : Hoc est, jam non significari, qui per baptismatis 215 sacramenta re-
    sum publicanos, non sum ille Zachccus, non praedo, novantur. Hoc est enim vere sacrificium primitivum,
    non fraudator. Reddo que sustuli, reddo « quiaufferre quando unusquisque se offert hostiam, et a se incipit,
    consueveram. Jam dono pauperibus, quoes ante nuda- ut postea munus suum possit offerre (Rom. xii, 1),
    bam : jam nea conferso, qui aliena rapiebam. Fuge- Nova igitur fides renovatorum, valida, pubescens, in-
    runt crimina postquam Christus intravit. Discussa crementum virtutis acquiremus, non remissa, non fes-
    est omnis carnalium caecitas passionum, ubi aeterna sa, non senio quodam marcida, et vigore ignava,
    vitae lumen infusum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,180">
    CAPUT V.
    Adipes ac pinguedo sacrificiorum et hostiarum quid significant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,180,970,940">
    17. Diximus de primogenitiis, dicamus etiam de adiplibus, de quibus satis docet David dicens : Sicut D
    adipe et pinguedine repleatur anima mea (Ps. lxxii, 6).
    Et supra ait : Et holocaustum tuum pingue sit (Ps.
    xix, 4). Hoc docens acceptabile esse sacrificium,
    quod pingue, quod nitidum, et quodam pabulo fideli
    ac devotionis, verbique caelestis uberiore alimona
    saginatum est. Frequenter pingue opus dicimus quod
    spissum et operosum intelligi velimus : et opima
    hostia praedicatur, quae non sit tenuis, non sit exilis.
    a Rom. edit., quae auferre consueveram.
    b Edit. vet. ac Paris. quaedam, quod optimum cu-
    pinus declarare.
    c Apud Philonem a quo hse desupsit Ambrosius,
    legitur και ἡντι πάσῃν ἐφορᾶ, id est, et tandem com-
    cessit, quum quorum ipsius, piae magnificientiae,
    offerebantur : unde est quod carnis pinguedines
    sancta Ecclesia, quidem in suorum munerum, conspicere
    solita est, et utens ipsius honore aliquando candelae,
    indecusse repletum. Hinc ergo exponitur quod ad
    primitivas oblationes referretur populus Israel, et
    quod in primigiuibus earum inveniebatur fides illius
    antiquae religionis.
    CAPUT VI.
    Quid sibi velit quod Dominus ait : Si recte offeras,
    non recte autem dividas, peccasti, quiesce ; et de
    quatuor generibus quibus sacrificia commendabantur,
    quorum si quid desit, sacrificium non probatur, cum
    pulcherrima istorum morali interpretatione.
    18. Nunc consideremus quid sit quod ait Domi-
    nus : Si recte offeras, non autem recte dividas, pecca-
    sti, quiesce. Quod indicium est Deum non muneribus
    oblatis placari, sed offerentis affectu. Denique con-
    demnati oblator muneris Cain, quia pro conscientia
    insincerae oblationis intellexit Deo sacrificium suum
    non probatum, et irrisus est factus. Quando enim
    mens sibi recti est conscia, gratulatur, et infusione
    quadam spiritali repletur animus gaudio, cum alicu-
    jus vel studia, vel opera a Deo probantur. Tristitia
    igitur Cain conscientiae testimonium, repulsae indi-
    cium est. Et quamvis obtulit munus; tamen quia non
    recte et jure divisit, culpam incidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e notas de rodapé (marcadas a, b, c) aparecem intercaladas no corpo do texto. Não foram feitas normatizações; transcrição literal respeitada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>