329

DE CAIN ET ABEL LIB. 1.

330

sue detulit, qui in hac terra velut advena fuit; ut A vindicare, nec auctoris deputare gratiz, sed ipsum se

vite hujus odorem magis quam fructum referret.
Hc cum audit mens, avertit se a voluptate , viriu-
tique adjungit, veri decoris admirans gratiam, pu-
rum affectum, simplicem sententiam, mediocrem
vestem, hoc est, non in persuasione sermonis , sed
in ostensione Spiritus (I Cor. 11, 4), qualis est apo-
stolic:e forma sententie , amictum sapientize atque
pietatis omni pretiosivrem auro refulgens, tunc
chorum prudenti, temperantie , fortitudinis, ac
justitize suscipiens qux flagrabant odorem discipli-
narum, iucutiens revereutiam, infundens gratiam.
Itaque talibus mota elegit studia virtutis, quibus
Jacob vir plenus exercitationis mentem intendit
suam. Et ideo ovium pastor inducitur (Gen. xxx, 91

suorum bonerum auctorem ducere, Tertium genus
est peceati quidem minoris, sed supparis arrogantize
eorum scilicet qui datorem bonorum Deum nou ne-
gant : sed quie acciderint, ea sibi propier prudentiam
$uam, cxierarumque merita virtutum jure delata
arbitrantur. Propterea etiam divina dignos habitos
gratia, quod nequaquam viderentur indigni quibus
talia divinis beneficiis provenirent.

26. Ne quid ergo hujusmodi accidat , unde votum
tum tibi in peccatum fiat , lex te informavil atque
instruxit, dicente Domino qui legem dedit : Attende
tibi, ne obliviscaris beneficia Domini Dei tui, et non
custodias mandata et judicia, et justitias illius que ego
precipio (ibi hodie; ne cum manducaveris, et repletus

el seq.) ; eo quod imperitare corpori et sensibus ejus B. fueris, et cum domos bonos cdificaveris , et habitare

ae voluptatibus, votique modum tenere, ne velut
ovis vagetur incerta, prestantjus zstimalur, quam
regere populos, vel praeesse urbibus. Difficilius enim
quispiam se, quam alterum regit. Animum vincere,
iracundiam cohibere, compugnantesque leges carnis
et mentis in unum cogere immortalis cujusdam est
viri quem inferni porta non ceperit, Denique ipse
sibi Legislator vindicavit huc munus ; ut oves pasce-
ret Jetro ( Exod. m, 1) , qui dicitur superfiuus, et
ageret in desertum : eo quod irrationabilem et super-
flui vulgarisque sermonis loquacitotem indiscreta
quzdam sobrie doctrine coegit mysteria. Ideoque
JEgy ptiis abominationi erant pastores ovium. Omnes
enim qui corporis dediti passionibus hujusmodi, et
voluptatibus indulgent, suis, disceptatorem verbi,
doctoremque virtutis quadam exsecratione declinant.
Et ideo per zuigmata hzc docuit Moy-es(Gen. 1v, 4)
apta Deo esse sacri(icia, qu: refugit omnis insipiens,
hoc est, opera et praecepta virtutis. Ideoque pastor
Abel, Cain autem operator terra legitur, qui in
fratre suo vir insipiens formam speciemque virtutis
expressam ferre non potuit.

CAPUT VII.

Indicato duplici defectu. sacrificii. Cain , ostendit tria
vitia in nostris oblationibus obrepere posse; nee non
divina testimonia quibus eadem vitia proscribuntur,
adducit.

95. Et factum est, post dies obtulit Cain ex fructi-

eaperis in eis, el oves tua et boves (ui cum repleti [se-
rint, et cum dre , argento et auro completus fueris , et
omnia possidere ceperis , et plena fuerint horrea tua,
ezaltes cor tuum, él obliviscaris Dominum Deum tuum
( Deut. vit , 44 et seq.). Tunc ergo oblivisceris Do-
minum, cum oblitus fueris tui. Si autem cognoscas
infirmum te esse, cognosces Deum esse supra omnia,
et immemvr esse non poteris; ut ei reverentiam de-
bitam solvas,

21. Disce nunc quemadmodum unusquisque mo-
neatur, ne se ipse auctorem suerum putet bonorum.
Ne dicas, inquit, in corde tuo : Virtus mea et potentia
mea fecit, mihi virtutem hanc. magnam : sed in mente. .
tua habebis Dominum. Deum tuum ; quomam ipse dat

C vires, ut. facias virtutes. ( Ibid. 47 et 18). Unde bene

Apostolus (I Cor. xv, 9) quasi legis interpres non
gloriabatur in virtute sua : sed minimum Apostolo-
rum se esse dicebat, et quidquid esset, gratis divi-
na esse non merili $ui, nihilque nos habere quod
non acceperimus. Quid enim, inquit, habes quod
non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi
non aceeperis (d Cor. iv, 7) Didicisti ergo humili-
tatem magis sequi , quam arrogantiam ; sedulitatem
affectare, quam potestatem, Accepisti salutaria prz-
cepta, noli negligere utilia instrumenta mediciu:,
quibus fibra omnis lethalis vulneris exsecatur.

98. Ille quoque qui se justificat, ne infletur cordis
sui tumore ; et ipse accepit salubre maudatum, in
hujusmodi sententiam resultante oraculo : Ne dicas

bus terre munus Domino (Gen. 1v, 5). Duplex culpa: D in corde two, cum consumere ceperit Dominus Deus

una quod post dies obtulit, altera quod ex fructibus,
non ex primis fructibus. Sacrificium autem et celeri-
tate commerdatur et gratia. Unde praceptum est : Si
voreris votum, non facias moram reddere illud. Melius
est enim non vovere votum, quam vovere, et non red-
dere ( Eccle. v, 5, &). Cum enim moram facis, non
reddis. Votum est autem postulatio bonorum a Deo
cum solvendi muneris promissione. Et ideo cum im-
petraveris quod petisti, ingrati est tardare promis-
sum. Sed interdum aut negligenübus irrepit oblivio
jmpetratorum , aut tumidis et elatis. Arrogare even-
tus 196 sibi hebetis cordis est, et benum quod
agit vel quod a Deo consequilur, propriis virtutibus
PaTBor. XIV.

tuus gentes illas a conspectu tuo, dicens : Propter. ju-
stitiam meam indux.t me Dominus. possidere terram
istam : sed propter iniquitates. gentium. istarum. ez-
stirpavit illos Dowinus a. facie tua (Deut. 1x, & et 5).
Non propter justitiam tuam , non propter bonitatem
tuam, nec propter zquitatem cordis tui intras pos-
sidere terram istam : sed propter iniquitatem gen-
tum disperdet eos Dominus a conspectu tuo, et
restituet Testamentum tuum quod juravit patribus
vestris. Testamentum perfecta Dei gratia est ; nihil
ením imperfeetum dat Deus :. perfecta autem. virtus
est, et opera virtutis. Testamentum autem dicitur,
quo defertur bonorum hzreditas. Merito et testa-
11

Digitized by Google
