$55

DE CAIN ET ABEL LID. 1.

Ss

nia; est enim ante omnia sieut Pater, et in oinnibus A ficium Deo, spiritus contribulatus (Ps. 1, 30). Et ite-

sicut idem Pater, penetrans omnía.Validum evim et
acutum, et omni gladio acutius est, penetrans usque
ad divisionem anim: et spiritus, artuumque et me-
dullarum. Przveniens omnium cogitationes, de quo
sit Pater Deus : Jam videbis si comprehendit te Ver-
bum. meum, aut non (Num. xi, 25). Ubi enim Deus,
et Verbnm est, sicut dixit: Veniemus et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xiv, $3). Et sicut habes in
sliis de Deo lectum : Ego steti hic priusquam tu
(Ezod., xen, 6) : ita et Verbum dicit : Priusquam
stares sub arbore fici , vidi te. (Joan. 1, 48). Et de
ipso dietum est Verbo, hoc est, Filio Dei : Medius
autem vestrum stat quem vos nescitis (18id., 96). Uhi-
tumque eniin sancti, * ibL in eorum medio Del 199

rum : Cor contritum et humiliatum. Deus non spernit
(Ibid.). ^ Hieremias quoque ait : Anima in angustiis ,
el spiritus anxiatus clamat ad te (Baruch. 1, 4). Ergo
et Pharao (Exod. v, 2), * et rex Assyrius qui dice-
bat : Quis deorum gentium. istarum. liberabit. terram
suam de mans mea; quoniam liberabit Dominus Deus
tnus. Hierusalem de manu. mea (IV Reg. xvin, 55)?
exaltatione sua dejecti sunt. Justus autem, sicut Ja-
tob, ad auctorem Deum refert quecumque fuerit
bona consecutus, dicens de omnibus quxcumque
sibi prosperare cognoverit : Quoniam tradidit ea Do-
minus Deus. in. manus meas (Gen. xxvn, 20). Hiec
igitur melior votorum suorum solutin est, sicut et
David ait : [mmola Deo sacrificium. laudis , et redde

Verbum in singuloram prxcordiis complens maria B Altissimo vota tua (Ps. x11 , 14). Laudare Deum,

et terras. Et cum hic es! , etiam alibi est; non mu-
tato loco, sed repleto utique sui prasenila. Ubique
enim est, qui per omnia, et in omnibus, nullum lo-
tum immunem sui relinquens. Et ubi adest , erat :
et ubi erat, adest. Et ideo qui novit velox esse Ver-
bum Dei, cito petit, et cito impetrat.

CAPUT IX. —

Pharao yropter moram in obediendo arguitur. Com-
mendatur. in. oratione. humilitas , secretum ac bre-
vitas, cwm reprehensione  verbositatis. Quomodo
orandi formam Dominus docuerit ; ac tandem pro
quibus precipue orandum ?

$35. At vero Pharao qui opinionibus et vanis inani-
bus studinm impendebat suum (ranis repleta Egypto,
sonum inanem rerum et strepitum vanum redden-
tibus) dicenti Moysi : Constitue mihi quando pro te
orem, et pro famulis tuis, et pro populo tuo, ut ezter-
minet Dominus ranas (Exod. vii, 9); cum debuerit
in tanta positus necessitate rogare, ut jam oraret
nec differret, respondit : Crastina die; otiosus et
negligens , morte poenam /Egypii soluturus excidio.
Ttaque iste ubi impetrabat , immemor flebat grati»;
et exaltatus mente carnis su, obliviscebatur Deum.

94. Humilitas autem commendat orationem. Si-
quidem et Phiaris:zeus ille reprehensus est qui jeju-
nia soa velut beneficia enumerabat, et tamquam
ebjectabat Deo, et se eritinum meimorabat exsor-
tem. Publicanus autem przedicatus e«t, qui a longe

commendare est votum, et solvere. Unde et Sama-
ritnus ille aliis antefertur, qui cum leprosis aliis
novem secundum preceptum Domini, mundatus a
lepra, solus regressus ad Christum amplificabat
Deum, et »geliat gratias. De quo Jesus ait : Non fuit
ez illis qui rediret, et gratias ageret. Deo, nisi hic alie-
nigena..... Et ait 90 illi : Surge, et vade; quia fides
ta te salvum fecit (Luc. xvu , 18).

$5. Es! etiam illa commendand: orationis et voti
disciplina; ut non divulgemus orationem , sed abs-
condita teneamus mysleria, sicut tenuit Abraham ,
qui subcinericias feeit (Gen. xvii, 6). Tenuerunt et
patres qui coxere conspersum quod extulerant. de
AEgypto, subcinericia facientes azyma , quze Grzece

C tyspógux dicuntur, eo quod. ab-condantut in cinere;

significantes fermentum illud quod abscondit mulier
illa Evangelica (Luc. xm, 21) in farine meusuris
tribus, donec fermentaretur totum , mysteriorum
quoque innuentes premendam esse doclrinam. Quod
apertius Dominus in Evangelio docuit dicens : Tw
autem cum orabis , intra in cubiculum tuum , et clauso
ostio Patrem tuum ora in. abscondito, et Pater (uus
qui videt in abscondito, reddet tibi : orantes autem no-
lite multum loqui. (Matih. vt, 5). Et infra: Scit enim
Pater vester quid vobis opus. sit, antequam. petatis ab
eo (Ibid. , 8). Cubiculum tuum , mentis areanum ,
animique secrelum est. In hoc cubiculum tuum in-
tra, 3 hoc est, intra in alta przcordia, totus ingre-
dere de corporis iui exteriori vestibulo, et claude

stans nolebat oculos. ad ccelum levare , sed percutiebat [) ostimn tuum.

pectus suum dicens : Domine Deus, propitius esto mihi. -

peccatori (Lac. xvin, 45). Et ideo divina eum &en-
tentia przetulit dicens : Quia descendit hic publicanus
justificutus magis , quam. pharisaus (Ibid., 44). ille
enim justifleatur qui peceatum proprium confitetur ,
sicut locutus est ipse Dominus : Dic iniquitates tuas ,
ut justificeris (Esai. xum, 26). Et David ait : Sacri-

* Mss. Dir. et Flor., ideo in medio Dei Verbum.

b Non moveat quod toenmn hunc nomine Ilieremiz
citatum mon nisi in prophetia Baruch reperire sit.
Ha enim ultimum hunc landatum esse aped plurimos
consist , quod. is esset Hieremiz eonvictor ac nota-
rius.

36. Quod sit ostium teum, disce : Pene, Domine,
custodiam ori meo, el ostium circuitus lubiis meis (Ps.
€xL, 5). Et Paulus petit orari pro se : Ut aperiatur
mihi , inquit , ostium. verbi , ad loquendum mysterium
Christi (Coloss. 1v, 5). Sed ille ut pote electus ad
Evangelii praedicationem , recte sibi ostium verbi
optabat aperiri; quia de ore ejus exibat salus gen-

* Res desideratur in quatuor mss. pro quo in uno
Vaticano legitur, et Rapsaces Assyrius.

4 Edit. Kom. cootra ii$8.. et ant. edit. fidem ita
locum consarcinarat, hoc est, egredere de corporis tui
exteriore vestibulo, et totus intra in. alia. pracordia
eordie tui.

Digitized by Google
