<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    53 AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,890">
    13. Ἐπειδὴ δὲ τὸν μάγιστον ἰκείων ἀρεσία τὸν θεῖον Α
    Ἀμβροσίου οὐδὲν ἐφθάσα τῶν ὑπʼ αὐτοῦ γνωμίων· μορ-
    μολύκεις γὰρ αὐτὰ ἄγιζε παιδίων, χαλιγγένας ἀνύδην ἐκεί-
    νος τῶν ἱερῶν ἔξω προΐαν θράέν τὸν ἄνδρα κἀλαυσεν.
    ὁ δὲ, ἔκων μέν, ἔφη, τοῦτο δρᾶσον καὶ προδόσασθαι τοῖς
    λύκοις τῶν τῶν προσέταιον ἀπὸμὴ μέχρις αἱμάτος οὐκ ἄκι-
    ζομαι. ἀλλὰ ἐτὶ σοβαὶ ἀνελεῖν ἐνδὸν ἐπιχείρῃ μοι, φησί,
    τὸ ξίφος ἢ τὴν αἰχμὴν, ὡς ὑιοστάτην τοσαύτην στραγγὴν
    ἐγὼ δίζομαι· καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Ἀμβρόσιος.
    
    14. Χρόνον δὲ συχνὸν τριβόμενον, ἐμαθοθηκεν μὲν ὁ
    Μάξιμος τὰ κατὰ τοῦ μεγαλοφόνου κηρύκος τῆς ἀληθείας
    τολμώντων· ἐπιστάλει δὲ Οὐαλεντινιακῶν, τὸν κατὰ τῆς
    συζεβίας πόλεμον παραλύσαι παρηγγέλεν, καὶ παρακάθη
    μὴ προσέβαλεν τῆν πατρίην νοοθεσίαν· ἔδή μὴ πειθότο,
    βαρύτατον αὐτῷ πόλεμον ἐπίδειλ̣ε· καὶ μέντοι καὶ τὴν
    στρατιὰν ἐγίρκας, ἔτι τὴν Μεδιολάνων ἴχθρ̣ι̣ τῆς γὰρ
    Οὐαλεστινιακοῖς λέγετο διατρέχειν· ὁ δὲ, τὴν ἐκείνου μαθη-
    δεσδος; ἦλπυρ̣ὸς ὄχτρο φειγνὼν, αὐτὶ τέϊρα μαθῶν
    ὧποθ' ὧρα τῆς μητρικῆς ἀπᾶκτος συμβουλίας.
    
    15. Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος τὰ τῷ κατὰ τὸν νῦν
    πυθόμενος Οὐαλεστινιακῶν, καὶ ὅσα πάλαι ὁ Μάξιμος πρὸς
    αὐτὸν ἐπιστέλλει, γράψας τὴν περιεργίαν νέας· μὴ χρὴν
    θαυμάζειν, εἰ τῶ μεν βασιλεὺ τὸ δίος, τῷ δὲ τυράννῳ
    τὸ κράτος συνίησι· τῇ γὰρ ἐυσεβείᾳ, φησί, πετολέμη-
    μένῳ μὲν ὁ βασιλεὺς, ὁ δὲ τύραννος ἐπεκρίθησεν· καὶ ὁ
    μὲν αὐτὸν προαίρεσις ἀποδιδρασκεν γυμνός· ὁ δὲ ταῦτα
    καθαρῶπλίζαμενος τοὺς γεγραμμένους κρατεῖ τῇ γὰρ συσ-
    σίθει και ὁ ταῦτος νομοθέτης συνίστη.
    
    16. Ταῦτα μὲν οὖν ὡς πορφρατοῦ διαγωγῆν ἐπιστέλλειν·
    ἐπεδῄ δὲ εἰς ἐπικουρίαν ἀνακλιντος, καὶ τὴν μὴ οὐκ ἀρετῶν
    καταλελειπότα βασιλείαν, εἷς δὲ τὸν αὐτὸν παρακειμέ-
    νον ὅσσ' πρώτα μὲν τῇ ψυχῇ τὴν θεραπείαν προσήνεγ-
    και τὸν ἑντεργουμένον τὰς ἀσθένειας ἐξελθεῖτο νόσον, καὶ ἐὶς
    τὴν πατρώσιν νοσεβήσων ἐπαγγέλλετο· εἶτα ῥαρίῃ παρεγ-
    γυίνας, καὶ τῷ μὲν τύρανῳ ἐπιστρατευόμενος, τῷ μὲν
    ἱκανωμᾷ παραδιδών τὴν βασιλείαν, τῶν δὲ τύρανος
    ἀναρρί, ἀδεήν γὰρ ὑπὲλαβεν τὰς πρὸς Γρατταίων γενο-
    μένας συνόδους· εἰ μὴ τοιαυτά τὰ τῆς σαρκῆς τοὺς ἀν-
    θρώπους ἐπιστρέψει· οὕτοι δὲ οὖν ὁ πιστοποιητὸς βασιλεῖν
    καὶ κατὰ τῆς ἑλληνικῆς ἀπατῆς σπουδὴν ὑπεσχόμενοι πά-
    σαι, καὶ νόμους ἐξέθετο, τὰ τῶν ἰδόλων τεμνὰν κατα-
    λύθων κλεῖσι.
    
    17. Κωνσταντῖνος μὲν γὰρ ὁ μέγας, ὁ πάσης ἀξιώματος
    εὐφημίας, πρώτος ἐντεθείς τῇ βασιλείας καταρτίσις· καὶ
    τὸν οἰκουμενοῦν ἐπὶ μεμμνότα ὀρῶν, τὸ μὲν τοῖς δαιμὸσι
    θύειν πανταχῇς ἀνηγέρομεν· τοὺς δὲ τούτων ἀρχὰς
    ναούς, ὡσαύτως εἶναι τοῖς πατρώοις προστάτας· καὶ μέντοι καὶ
    οἱ τοῦτον παιδεὶς τοῖς πατρώοις ἀκολουθησαμένοις ἔχων
    Ἰουλιανὸς δὲ ἀνεμέθασε τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς παλαιὰς
    ἀπόμεστροφές ἀνῆψεν τὴν ῥάβδα· τὴν βασιλικὴν διὰ
    παρελθόντʼ ἐσθίουσ, πλὴν τῶν τῶν ἰδόλων διεκάλυψε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,890">
    13. Postea vero quam maximum illum profliacto-
    rem, divinum Ambrosium eorum quae ab illo flebant,
    nihil deterruit (is enim ista tamquam puerorum ter-
    riculamenta existimabat), ille impendio molestē se-
    ferens, ipsum extra templorum limina exire jussit.
    Hic autem, Sponte mea, inquit, illud facere, atque
    orium causis lapis prodere, etiam si sanguis profun-
    dendus sit, minime feram. Verum si tua voluntatis
    est intus me interfic i, gladium, inquit, vel secu-
    rim mihi admove; hujusmodi necem ego amplec-
    lar quam libentissime. Et ista quidem divus Ambro-
    sius.
    
    14. exacto autem spatio temporis non exiguo,
    certior facius est Maximus eorum consulum, quos
    contra clarissimum veritatis praeconem alliterant.
    Altiit igitur Valentiniano, qui eum a bello adversus
    pietatem ipsam suspecto discedere moneret, horta-
    returque paternam ne abjiceret religionem. Nisi an-
    nem morem generet, gravissimum eidem bellum mi-
    nitabatur, et re quidem ipsa collecto exercitu, Me-
    diolanum versus promovit; hunc enim sedem Va-
    lentinianus elegerat ad habitandum. Hic vero irru-
    ptionem ejus cum accepisset, in Illyriam fuga se
    contulit, hac ipsa experientia compertum habens,
    quantum materna consilia ipsi prodessent.
    
    15. Al imperator Theodosius uti receivit et quic
    Maximus adversus juniorem Valentinianum molieba-
    tur, et rursus quemam ad eum idem scripsisset,
    litteris significat juveni fingenii non esse quid quis
    admiraretur, si regi minor, tyranno robur conjun-
    gets esset: Nam pietati, inquit, rex bellum intulit,
    tyrannus vero auxiliaius est; et ille quidem ipsam
    deserens, nudus ausugit: hic e contrario illa arma-
    tus, victoriam refert et denudato: pietati enim ipsius
    legislator adjutor fuit.
    
    16. Hic igitur per epistolam, cum longo tractu
    esset dissolitus, nuntiavit: postquam vero in auxilium
    venit, et illum, proprio quidem relicto imperio, in
    suo praesentem vidit; primum quidem medicinam
    adhibuit ejus animae, et impulsius, qua laborabat,
    morbum expellens, in pietatem parum ipsum re-
    duxit. Deinde illum confidere jubens, et contra ty-
    rannum inferens signa, illi quidem sive sanguine
    reddiit imperium, tyrannum autem supplicio afflixit.
    Enim vero violare se credidit initia pacta cum Gra-
    liano, nisi ad illis, qui hunc principem intueclave-
    rant, posias repecteret. Atque idem imperator blidei-
    simus, etiam adversus genilium errores omnem con-
    tulit diligentiam, legesque pro...uulgavit, quibus ideo-
    rorum templa destrui praecepit.
    
    17. Enim Constantinus Magnus, omni laude ac
    praedicatione quam dignissimus, pietate ornavit im-
    perium: ac tunc orbiem etiam lunc insaniement vi-
    dens, daemonibus quidem sacrificare omnino prohi-
    bubit, eorum autem fana stare permisit, ab eis arcere
    quemlibet jubes. Et quidem hujus illi paternis in-
    stirere vestigia: Julianus vero renovavit impietatem,
    nec non errors jam exsolvi vehementiorem flamnam
    accendit. At Jovianus adeptus imperium, rursus ido-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade apontadas por uso de [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literal a partir da imagem impressa e tiposetada (não manuscrita).</notas>
</pagina>