65 AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA. 66
Jiu; &t póyov, dOX xod yÜpermoc * ux rofvuv mpóc pov À lum, verum etiam homo exsistis : no igitur so-

6px Tu» acüsixs GR xod civ quoc! eri Voyüov *
&vüperrrog "y&p àv, Opoputov GncOsóre , xat' eixóva. Oi
ÜgGory xxl ópoiner ráyceg x v6 prm» OtünutoUpya-
Tat gU0tz" tà coivuy Gig ovTog xxi &rtcvGc toU ÜtoU
Tüv tixóva xi)sut xavacp&cetaDat mapolowie yàp ooro
Tó» Ünptovpyov , civ kxttvou xoléto» tixóve* axómuaoy
qoUv, àe xal g) xcd (wxa Ducyspaiwwe? sixóvos,
T&Ur« Toug coy 98 vüg cjoxov Sueípt. x (pbroxoc
xal Loa xal Ayo , SüXov &raci Toig ct voUv Éyoucty
ópoicc xal atoÜnacr mpóc E voótou XoyuricÓn x«xstvo*
9 àpiv plv pádiov &vel «fic lxóvog vct , moXag n-
paovpyüges. yalx&g* «Ur OE mpogavg áOUvatov uiv
qoU» tí &vaiptÜtvcoy Snpeovpryüioat «pia.

$2. Tosrav &xoos«vrte ol Onupaerol &vüpte txtivot,
uxvóouct vt c& Boat và. clpnpéva, xal viv coo Üupo0
zutíaÓtcay gioya à &vtl tv &rtiov Extiyov, &molo-
ziv «t erixa sypocjos, xal cüg ópyüc tiv aitiav ÓnMigat
Ox £st yàp, Fpu, poU n)npqaisavcoc, yovatxa máanz
tügnpiue Gbuor&tus, Toc«ócOY para. ce)umiy Oí&acünc
zapocilxy* xat! kuoU 06 iy pav vov Üuuóv voie &yavox-
ToUyrag óniicat* mpogtciós. O4 voUto, dg Utt xal
&vttal ccyag 9n vv &py óycov &vnptiatac poffiv. OÀte
piv oov à gOypurvoc Bxcüsoc, xol vouxira mà ToU
Üxvuamroo "Ap6posiou mtraiDtuto, xai vocaUTue map.
Uto0 tÀc x&prtoc , xal tüc mytupetodis oprsiac &xé-
)«vcty.

$5.'0 8i Otioc ojcoc "Ap6pogtoc" 6v tlpnrac cpómov, iv
Tjj toU X purcoU GoOxaüc tvoplo8oEore Soyuaat Du kqepac:
Ünerrác vt xol )mépuuyoc vüc Guslac vytvóptvoc , xod
éroaodopioac énl và Ürpt)io vv &noctoloy xal mpo-
qutév* Aoyous ti OpÜodoziuc xxi OuarxoMagz bbipsvos,
xul máu» vVmó 'Aptiou xol 'Amohrveptiou. xatvcaÜtinay
aipsac) &mOacac* mvcx tt cx cg avrov boosgíog xa-
A&e Stofiptvoc , xul elc Ba0o áonc Dave, miipnc vt
XpspGwy vruóptvog , éysrasaaro d» eipryn, ctbtic v vii
dxx)ngín. MsOtoMivor), vip &An0r «0v «XroU fiov xera-
exor) xai và xetopÜopata: Gv» Quketàe x«l pe ye-
viafat xacabusctu , x«l v&v atv GuorGoy £xtivo xxl
73V Gttpiyors éttTUx (»*. x&prrc xal odavÜprrmia co)
Kvpiov s&v "Inco Xpurtoo* à 3| 0óba xal «0 xpátog elc
voe alóvag và» alivwv, jai.

lum imperium, sed ipsam quoque naturam conside-
res ; cum enim homo sis, ejusdem natur: consorti-
bus imperas. Humana porro natura ad imaginem ae
similitudinem divinam omnino efficta est; quocirca
noli tam crudeliter atque immaniter imaginem Dei
jugulandam praecipere; sic enim ad iram concitas
artificem, dum in ejus effigiem animadvertis. Per-
pende igitur quemadmodum tu ipse propter figuram
teream graviter commotus ista designas. Quanto au-
tem imago spirans, et viva et rationalis potior est, quama
inanima, perspicuum est omnibus, qui quidem mente,
3€ sensu sint praediti. Praeterea et hoc secum reputet,
nobis utique expeditum esse pro stotuaista plures as-
reas alias conflare : illie contrario prorsus impossibile,

B eorum, qui necati sunt, vel unum crinem procudere,

$2. His auditis, admirabiles illi viri quae dicta fue-
rant, significant imperatori et iracuudie flammam
exstinguunt ; ita ut minarum istarum loco quam pri-
mum sui scriberet excusationem, et irz su: causam
exponeret : Non decebat enim, iuquiebat, me delin-
quente, uxorem meam pr:zedicatione omni longe di-
gnissimam tantum contumeliz post mortem susti-
nere : sed eos qui animo suo obtemperarunt, con-
üra me oportebat iracundiam armare suam. llis
preterea subjunxit illud , angi se animi atque do-
lere quod cognovisset a przfectis morte affectos
quosdam fuisse. Hoc itaque modo imperator Christi
amicus, talibusque przceptis ab admirabili Ambro
sio fuerat institutus, tantamque gratiam ac spiritua-

(C lem utilitatem ab eo perceperat. M

$5. Divinus autem hic Ambrosius in Ecclesia,
quemadmodum dictum est, orthodoxis dogmatis ful-
gens, emulatorque veritatis factus et propngnator,
cum super fundamentum apostolorum ac propheta-
rum dificasset, nec non recta doctriux ac disci-
plin:ze verba exposuisset, fugata qualibet bzresi ab
Ario atque Apollinario recens invecta, et Ecclesia
$ua in omnibus optime constituta, in profundam
progressus senectutem, ac dierum plenus, in pace
requievit. Tumulatus est in Ecclesia Mediolanensi,
veram memoriam sui relinquens, propriam utique
vitam et recle facta : quorum ut nos quoque, eva-
damus imitatores, eademque cum illo premia atque
Coronas obtineamus, ipse dignetur, gratia et beni

Dp gnitate Domini nostri Jesu Christi, cui bonor est at-

que potestas in saecula seculorum, amen. .

VITA SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI EX. EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA,
ET SECUNDUM CHRONOLOGLE ORDINEM DIGESTA.

———ÁÉÁÓEEED 4-—ÀÁ——

4. Tanta rerum gestarum magnitudine, doctrina ac
librorum editorum celebritate, sanctitatis donique et

virtatum episcopalium laude claruit sanctus Ambro-
sius; ut instar cujusdam esset miraculi, si defuissent

Digitized by Google
