<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,44,84,57">57</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="814,44,830,57">58</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="57,70,477,97">AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,97,480,499">εἴασε πυλῶν ἐπιθῆναιγΟὐκ οἶσθα, λέγων, ὡς ἔοικεν, à βασι-
λεῦ, τῆς εἰργασμένης μιαιφονίας τὸ μέγεθος " οὐδὲ μετὰ
τὴν τοῦ θυμοῦ λῆξιν, ὁ λογισμὸς ἐπέγνω τὸ τολμηθέν᾽ οὐχ
ἐᾷ γὰρ ἴσως τῆς βασιλείας ἡ δνναστεία ἐπιγνῶναι τὴν
ἁμαρτίαν, ἀλλ' ἐπιπροσθεῖ ἡ ἐξουσία τῷ λογισμῷ. χρὴ
μέντοι τὴν φύσιν εἰδέναι, xal τὸ ταύτης θνητὸν τε xol
διαῤῥέον, καὶ τὸν πρόγονον χοῦν ἐξ οὗ γεγόναμεν, καὶ εἰς
ὃν ἀποῤῥέομεν, καὶ μὴ τῷ ἄνθει τῆς ἁλονγρίδος ἀποβου-
χολουμένην, ἀγνοεῖν τοῦ χαλυπτομένου σώματος τὴν ἀσθέ-
νειαν᾽ ὁμοφνῶν ἄρχεις, ὦ βασϑεῦ, καὶ μὲν δὴ xal ὁμοδού-
λων" εἷς γὰρ πάντων δισπότης καὶ βασιλεὺς ὁ τῶν ὅλων
δημιουργός" ποίοις τοίνυν ὀφθαλμοῖς ὄψεις τὸν τοῦ χοινοῦ
δεσπότον νεών; ποίοις δὲ ποσὲ τὸ ἔδαφος ἐχεῖνο πατήσεις
τὸ ἄγων; πῶς δὲ τὰς χεῖρας ἐκτενεῖς θερμοῦ ἔτι στα-
ζούσας αἵματος ; à πῶς τοιαύταις ὑποδέξῃ χερσὶ τοῦ
δεσπότου τὸ πανάγιον σῶμα; πῶς δὲ καὶ τῷ στόματι
προσοίσεις τὸ αἷμα τὸ τίμωον, τοσούτων διὰ τὸν θυμὸν
παρανόμως αἷμα ἐκχέας; ἄπιθι τοίνυν, val μὴ πειρῶ τοῖς
δευτέροις τὴν προτέραν αὔξειν παρανομίαν, xal δέχον
τὸν δεσμὸν ᾧ θεὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης ἄνωθεν γίνεται
σύμψηφος" ἰατρικὸς δὲ οὗτος xxl ὑγιείας σοι πρόξενος, εἰ
μή πον ἀθεράπεντα πάσχειν προηρήτοω.

21. Τούτοις εἴξας ὁ βασϑεὺς τοῖς λόγοις * τοῖς γὰρ
θείοις νόμοις ἐντεθραμμένος ὧν ἤδει σαφῶς τίνα μὲν τῶν
ἱερέων, τίνα δὲ τῶν βασιλέων ἴδια" στένων ὁμοῦ καὶ δα-
κρύων ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βασῶεια. ᾿ὀγδόον δὲ παρελθόντος
ἐξ ἐκεῖνον μηνὸς, ἦχεν μὲν ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενέθλιος
ἑορτή" καθῆστο δὲ πρὸς τοῖς βασιλείοις βαρύτατα πενθῶν
Θεοδόσιος" τοῦτο 'Ρουφῖνός τις μάγιστρος τηνικαῦτα ἰδὼν,
προσελθὼν, οἷα δὲ χρηστὸς. αὐτῷ καὶ συνήθης, ἐπυνθάνετο
τὴν» αἰτίαν᾽ ὁ δέ πιχρὸν ἀνοιμώξας,, x«l θερμότερον προ-
χέας τὸ δάχρνον, Σὺ μὲν, ὦ ἹῬουφῖνε, παίξεις, ἔφη" τῶν
γὰρ ἐμῶν οὐχ ἐπαισθάνῃ καχῶν ἐγὼ δὲ στένω καὶ ὁλο-
φύρομαι, τὴν ἑἐμαντοῦ συμφορὰν ἀναλογιζόμενος, ὅπως
τοῖς μὲν οἰκέταις καὶ τοῖς προσαίταις ἀνέωχται ὁ θεῖος
γεὼς, xal εἰσίασι ἀδεῶς, καὶ τὸν οἰχεῖον ἀντιμολοῦσι δεσπό-
την᾿ ἐμοὶ δὲ, xxl αὐτὸς ἄβατος, καὶ πρὸς τοῦτο ὁ οὐραιὸς
ἀποχέχλεισται" μέμνημαι γὰρ τῆς δεσποτικῆς φωνῆς, ὃ ἄν
δήσητε, λεγούσης, ἐπὲ τῆς γῆς» ἔσται δεδεμένον xai ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.

22. Ὁ δὲ Ῥονφῖνος ὑπουργῆσαι τῷ βασιλεῖ τὰ πρὸς
θεραπείαν βουλόμενος, xal χάριν εὔχαιρον παρασχεῖν"
Δραμοῦμαι, εἴ σοι δοχεῖ, ἔφη, καὶ τὸν ἀρχιερέα πείσω
πολλὰ. φησὶν, δεηθεὶς Aocai σε τῶν δεσμῶν" ἀλλ᾽ οὐ
πεισθήσεται, ἔφη ὃ βασϑεὺς, οἶδα γὰρ ἐγὼ τῆς "Apbpo-
σίου ψήφου τὸ δίκαιον" οὐ γὰρ αἰδεσθεὶς τῆς βασιλείας
τὴν ἐξουσίαν τὸν θεῖον παρσδήσεταί ποτε νόμον ἐπειδὴ
δὲ καὶ ἄλλοις πλείοσι χρησάμενος ὁ Ῥοουφῖνος λόγοις πεί-
σειν ὑπέσχετο τὸν μέγαν ᾿Αμθρόσιον᾽" ἀπελθεῖν αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς κατὰ τάχος ἑἐκέλενεν, καὶ αὐτὸς δὲ ὑπὸ τὴς
ἐλπίδος δελεασθεὶς, ἠκολούθησε μετὰ βραχὺ ταῖς ὑποσχέ-
σεσι τοῦ 'Ρουφίνου πιστεύσας * αὐτίχα γοῦν τὸν ἹΡουφῖνον
6 θεῖος ᾿Αμθρόσιος, Τὴν τῶν κυνῶν, ἔφη, ἀναίδειαν ὦ
Ῥουφῖνε, ξηλοῖς᾿ καὶ οὔτε ἐρυθριᾷς οὔτε δέδιας τοσοῦτον</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,97,830,499">A permisit: Nescis, inquiens, imperator, ut videtur,
nefaria cedis , que peracta est, magnitudinem ; neque
post ipsum iracundie tum finem, ratione cognovisti
quale facinus ausus fueris? Enim vero te fortasse non
sinit imperialis potentia crimen cognoscere , sed rationi
objecta auctoritas lumen. adimit. Verumtamen natura
necesse est habeal ipsa. se perspectam , εἰ simul. tum
quod inest. illi mortalis ac fluxi, tum progenitricem
illam glebam, unde facti sumus, et in. quam dissolvi-
mur ; non vero purpura flore fascinata, operti corporis
ignorare debet infirmitatem. Subditis qui cadem tecum
natura constant, imperos, o Rex, imo etiam conservis
(uis; unus enim Dominus et rex omnium est, omnium
videlicel creator. Quibus ergo oculis communis domini
templum adspicies, quibusve pedibus. sanctum hoc pa-
vimentum premes? quomodo autem. manus extendes,
caleniti adhuc sanguine stillantes, aut quomodo talibus
manibus excipies sacrosanctum Domini corpus , et ori
cliam pretiosum sanguinem admovebis; cum per ire
impotentiam tantum sanguinis contra jus. omne ac fat
effuderis? Abscede igitur, et. ne aggrediaris priorem
culpam secunda. cumulare; et excipe illud vinculum
quod celitus. judicio suo. Deus universorum domints
confirmat, Erit autem illud tibi medicinale, ac sanitatis
conciliator; nisi (orte insanubile vulnus perpeti elegeris.

21. Imperator parens his sermonibus (nam cum a
puero in legibus divinis esset. educatus, quæ ad sa-
cerdotes pertinerent, quæve ad reges, perspicue
noverat), gemitus ac lacrymas simul profundens , in
palatium se recepit. Octavo autem mense ab hine
elapso, venit quidem Salvatoris nostri natale festum,
Theodosius vero in regia sedens amarissime flebat.
Id Rufinus quidam tunc temporis magister palatii
eum pervidisset , ad eum accedens, homo videlicet
domino utilis ὃς familiaris, causam rogabat. Tum vero
ille acerbegemens, et calidioribus manans fletibus : T«
quidem, inquit, ludis, Rufine; mea enim mala non sentis,
Ego autem. gemo atque deploro meam ipsius calamita-
tem, dum mecum reputo. divinum. templum famulis
eiiam atque mendicis apertum esse, ingressumque illuc
tutum. ac liberum patere illis, ut. proprium dominum
ipsi conveniant : mihi autem hoc. interdicitur, et pre-
terea. celum eliam. interclusum. est. Memini quippe
Doninice vocis, qua promulgatur : Quidquid ligave-
ritis super terram , erit ligatum et in calis.

b 93. Rufinus vero medicinam regi ministrare vo-
lens, ac tempestivum beneficium illi praebere : Cur-
ram , inquit, si. tibi placel , et episcopo id persuadebo
multis precibus, ut te a vinculis istis absolvat. Scd non
ille persuadebitur, ait. imperator ; quam. enim justum
Ambrosii judicium. sit, compertum habeo. Nec j orro .
ille umquam committet , «t imperialis potentie respectu
divinam legem transgrediatur. At postea quam adhi-
bitis pluribus aliis rationibus, Refinus promittebat
a magno Ambrosio rem se laud dubie impetraturum,
jussit. imperator quam citissime illum abire. ljse
autem spe inescatus, post non inultum temporis se-
cutus est, ut qui Rufini promissionibus fidem ha-
beret, Confestim vero alivcutus Rufinum Divus Am-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,970,934,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>