<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
91   VITA SANCTI AMBROSII   92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,880">
suis (Ibid., num. 25). Haud multum processerat in instituto sermone, cum a quibusdam ei refertur praecepisse Valentinianum ut recederent milites, ac cives qui in vinculis erant, dimitterentur. Incredibilem apud Catholicos voluptatem peperit hoc nuntium. At etiam si persecutio illa hic finierit (Ibid., n. 27 et 28); nuntiabantur tamen imperatoris verba nonnula, quae securos esse non patiebant eosdem Catholicos: et Caligonus Valentianiani praefectus cubiculo, ad Ambrosium misit, qui suis verbis ei diceret: Me vivo, tu contemnis Valentinianum? Caput tibi tollo (Ibid., num. 28). Cui generosum hoc et plane Episcopale responsum dedit: Deus permittat tibi ut impleas quod minaris; ego enim patior quod episcopi, tu faciles quod spadones. Ejusdem eunuchi, sed [ilegivel] illius nomine, Ambrosius meminit in Commentatione de Joseph Patriarcha; ubi hae voces etiam leguntur moderationis sancti Episcopi vere indices: Ne ipsius quidem sermones mei meminisse delectet, quem tunc temporis vel effuderit, vel [ilegivel] Ecclesiae contumelia (Lib. de Joseph, c. 6, num. 33 et seq.). Subjungit tamen illum non multo post poenas dedisse, sed condemnatum alterius criminis, quod Augustinus nobis explicat in eundem modum: Calligonus, inquit, Valentianini junioris eunuchum [ilegivel] ulcere punitum, meretricis confessione convictum (Lib. VI, in Julian., c. 14).

71. Dici non potest quam consternata fuerit Marcellina, ubi primos hujus tumultus rumores accepit. Statim igitur crebris litteris fratrem rogavit ut se omnium faceret certiorem. Ambrosius vero sollicitam de se sororem charissimam animi pendere nequaquam passus, ei per ordinem omnia scripsit; e conjuncta epistola (Epist. 20) quae de hac eadem persecutione a nobis narrata sunt, multo sumpsimus. Nonnulli porro hanc persecutionem sequenti anno [ilegivel] autumant; sed non differendam ultra hunc ipsum demonstravimus proprio loco (Admon. in Epist. 20 et 21).

72. (An. 386.) Et si Justinae vexationes sopitae viderentur, optime tamen Ambrosius fore praeviderat, ut non quiesceret haec Ariana. Et certe non diu odium illa continuit: sed ut efficacius cogitata persequeretur, jam inde a mense januario hujusce anni persuasit filio scribendam legem, quae Arianis in Ecclesiam conveniendi potestatem faceret, posteaque capitis eis irrogarent, qui contra non modo palam intercedere, sed vel clanculo supplicare attentavissent (Lib. ult. de Fide). Jussit imperatrix Benevolum Memoriae scrinii praefecit hanc legem exarar[ilegivel] atque obsignare (Ibid.). Hic vero conscientiam favori anteponens, hoc detrectavit, ac propterea lubentissimo animo subivit exsilium. Hujus operam supplevit Auxentius, qui se, ut Ambrosius testificatur, episcopum Arianorum esse jactabat. Sed sanctus Praesul de illo sic loquitur imperatori: Nam ego, inquit, nec episcopum novi, nec unde sit, scio (Epist. 21, num. 9). Nihilominus tamen ex Antistite nostro discimus illum ex Scythia oriundum esse, et inde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,880">
cum venisset Mediolanum, posito Mercurii nomine, sub quo criminibus infamis evaserat, dictum Auxentium. Quippe ita erubuit, ait Ambrosius, ut mutaret [ilegivel] (Serm. cont. Auxent., num. 22). Sic autem voluit se appellari, quod propter memoriam veteris Auxenti acceptiorem se paucis illis, et potissimum partem externis Arianis qui sequebantur imperatorem, fore credebat. Et hujusmodi erat praecipitus ille Justinae minister, a quo scriptum fuit dirum hoc edictum, quod festus quidem expressit Catholicos, Ambrosii vero mentem infringere minime valuit.

73. Post hujus legis promulgationem, relicta urbe Mediolanum, imperator una cum matre Ticinum venit, et ibidem legem edidit xv kal. Mart. Verisimile autem est tunc contigisse, ut eadem princeps convictis orthodoxis semper infesta, viduae depositum Ticiniensis episcopi fidei creditum extorquerre coniuraretur (Lib. de Legat. et Decret.). Verum episcopus, ne cum Ambrosio communicata, istiusmodi controversia inivit, qua sanctitas depositorum sarta tectaque custodiretur (Lib. in Offic. c. 29).

74. Inde Justina procul dubio magis inflammata in Ambrosium, acerbiorae gravioraque adversus eum machinata est. Ubi enim rediit Mediolanum, Dalmatinus tribunus ac notarius imperatoris nomine sanctum virum convenit; ut judices, quemadmodum fecerat Auxentius, et ipse deligeret (Epist. 34, num. 1); quibus in palatio considentibus, de fidei sive dogmatis disputaret: si autem secus, solum verteret, ac sedem suam cederet Auxentio. Ambrosius convocatis, qui Mediolanil tunc versabantur, episcopis ac presbyteris, de mandato imperii ad eos retulit. Cum visum esset, illis omnibus libellos Caesari offerre oportere, idem Ambrosius ejus scribendi suscepti provinciae potius disputare sibi non liceret (Ibid., n. 2 et seq.); sed eadem illa controversia in Concilio tractanda esset. Adjecit etiam ad se audiendum, cum de fide dissererebat in Ecclesia, liberum aditum cunctis patere: se in palatium venturum fuisse, ut huc coram diceret (Ibid., num. 17); sed per episcopos et catholicum populum sibi non licere: eosdem similiter obprobrio prohibere, quominus excedat Mediolanod: persuasus videlicet unum idemque esse hoc rerum statum Ecclesiam deserere, ac eam proderae haereticis. Postea se ipse recepit in Ecclesiam, ubi per aliquantum temporis die ac nocte populus eum spsit freuentissimus, ne sibi per vim eriperetur. Et sane missi ab imperatore milites manipulorum Ecclesiam cinguerunt: at ipse nedum ullum praeferrert timoris indicium, voluis omnibus expetebat martyrili gratiam: atque adeo populum, ne sibi ad illud impedimento esset, obtestabatur, ob oculos eidem pomes quam vane essent eorum excubiae, cum portam apertam caccus reperisset, quam illi pulvarentur diligenter occulsum, nec patefierem deprehendere milites potuerant. Utrum custodiret in Ecclesia, populum suum cum Scripturarum lectione tum ipsarum expositione consolabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Script predominante: latino. A página está em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Letras verticais no colo central (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é duvidosa no original digital: mantive o resto do texto sem normalização (pontuação e abreviaturas tal como aparentam). BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Onde houveram formas possivelmente arcaicas (p. ex. abreviaturas ou h.s.), preservei grafia visível; ao menor grau de incerteza utilizei [ilegivel] por palavra única.
  </notas>
</pagina>