<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,908,54">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,68,518,466">
    eruditi homines, a quibus ejus historia litterarum A
    monumentis committeretur.. Exstiterunt itaque non
    pauci tum Græci tum Latini, qui hanc ipsam Spar-
    tem ornandam susceperunt, in quibus ordinem ducit
    Paulinus sancti. Antistitis notarius atque. diaconus,
    cujus fidem ac diligentiam in dubium revocare ne-
    quaquam licet. Verum tamen illud in eo desidera-
    tur, quod vix ullam in rebus enarrandis chronologiæ
    habuit rationem, et nullum scriptorum Doctoris
    nostri catalogum curavit contexere, quod non omisit
    in. Augustini vita Possidius. Vitium illud reparare
    eruditissimus cardinalis Baronius constituerat, cum
    en Ambrosii Vitam elucubravit, quæ in Romana
    Ambrosianorum operum editione illis præmissa,
    postmodum cum iisdem toties recusa fuit. At vero
    hic tanti viri labor usque adeo nostram ap-
    probationem, ut proprio auctori non satisfecerit;
    quippe qui post annos aliquot, cum in ingenti suo
    Annalium Ecclesiasticorum opere desudaret, pro-
    nuntiaverit de eadem Vita (Ad ann. 597): Quam ad
    scripta de eodem (Ambrosio scilicet) in Annalibus,
    cum diversum in ea invenies (quod posteriores cogita-
    tiones meliores esse soleant) conformandam intelliges.
    Quocirca. præterquam. quod eadem Vita longiuscula
    est; illam prælo subjicere sine correctionibus muta-
    tionibusque neutiquam possemus, quod noluimus in
    opere alieno nobis licere.
    2. Hermannus Sorbonicus doctor post Baronium
    novam Ambrosii Vitam evulgavit, quam quidem tanta
    dignatione omnes exceperunt, quantam merebatur
    auctoris diligentia et eruditio. Verum etiamsi verna-
    culo idiomate, quo edita est, scripta non fuisset;
    cum res Ambrosiano ævo et in Imperio, et in Eccle-
    sia gestas complectatur, amplior sane est illius mo-
    les, quam ut ipsam istorum voluminum modus ca-
    peret.
    3. Itaque optimum nobis illud visum est, ut Vitis
    duabus, quarum alteram edidit Paulinus, alteram
    Græcus auctor consarcinavit, præmissis, tertiam in-
    super adjungeremus, quæ ad chronologicam ratio-
    nem accuratior, defectum suppleret illarum utrius-
    que. Ipsam, quoad ejus fieri poterit, ex Ambrosii
    libris haurire conabimur, cujus partes singulas ad
    eam concinnitatem ac proportionem pro nostra vi-
    rili cogere satagemus; ut illius beneficio lector non
    modo factorum scriptorumve Ambrosianorum or-
    dinem capere nullo negotio valeat, verum etiam ad
    studium eorumdem operum lectioni cum fructu im-
    pendendum evadat paratior.
    4. (An. 340.) Extra. controversiam est natum in
    Galliis esse nostrum Ambrosium; ejus parentem,
    Ambrosium etiam nomine, in iisdem provinciis præ-
    fecti dignitatem obiilnisse; ipsumque antequam
    ederetur. sanctus Ambrosius, duobus jam liberis,
    Marcellina scilicet ac Satyro, fuisse auctum, atque
    adeo sanctum hunc nostro ordine nascendi ter-
    tium esstitisse (De Excessu Satyri, lib.i, n. 54). At
    non tanta est de tempore et loco in quo primum lu-
    cem adspexit, scriptorum consensio. Nam quod ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,68,908,466">
    tempus, qui Ambrosio LIV vitæ annos tribuunt, an-
    num 333 ei natalem esse affirmant: qui autem au-
    tumant ipsum non ultra annum LVII vitam produxisse,
    ortum ejusdem non contigisse nisi anno 340, plane
    contendunt. Utrique harum opinionum illud com-
    mune est, quod anno 397, vel 398, volunt e vivis
    excessisse sanctum Antistitem: totius autem diffi-
    cultatis cardo circa numerum annorum quos ille
    vixit, in hoc vertitur, quod cum vir sanctus epi-
    stola LIX, quæ ad Severum destinata est, annum
    ageret LVII testificetur, illic etiam hæc verba scri-
    bat ( Epist. 59, num. 3): Nos autem, inquit, objecti
    barbaricis motibus, et bellorum procellis, in medio
    versamur omnium molestiis. Enim vero qui locum
    illum cum Baronio de bello adversus Maximum Ty-
    rannum gesto interpretantur, Ambrosium inde col-
    ligunt pervenisse ad annum vitæ LIV eo quod anno
    387 idem hoc bellum trepidatione ac terrore com-
    pleverit omnem Italiam, sanctus vero Præsul non
    ante annum 397 fato functus sit. Qui autem citata
    verba de bello Eugeniano, quod anno 393 vel 394
    patratum est, intelligenda esse defendunt, iidem
    Ambrosium annum LVII mortem obiisse nullo
    modo ambigunt. Fatemur quidem in hac secunda
    opinione majorem quamdam veritatis speciem elu-
    cere: sed in hac quæstione magnum inesse opera
    pretium non arbitramur. Etenim hos septem annos,
    de quibus hic controvertitur, ad vitam ab Ambrosio
    ante baptismum et in sæcularium rerum commercio
    exactam pertinere in confesso est: de annis vero
    quos vixit episcopus, et ad quos præcipua quæque
    ipsius facta referuntur, auctores ferme inter se con-
    sentiunt.
    5. Quod porro ad locum, qui eumdem nascentem
    exceperit, satis cognoscitur ex verbis Paulini eam
    urbem fuisse, in qua sedem habere consueverat
    Galliarum præfectus (Basil. epist. ad. Ambr.; Pau-
    lin. in Vita Ambr., etc.). Verum illà ipsa urbs quamnam
    censenda sit, haud parva lis est; alii enim Arelati,
    alii Treviris aut etiam Lugduno hunc honorem de-
    ferunt, singuli videlicet harum urbium nobilitati ac
    prærogativis antiquis nixi: sed revera nullum argu-
    mentum quo cæteris in hoc anteponenda liquido de-
    monstretur, in medium promentes. Non desunt præ-
    terea qui Romam ipsam vocitent Ambrosii patriam:
    sed patria nihil aliud apud eos his locis sonat, quam
    familiæ atque originis solum natale, nec non solitum
    parentum sancti viri, et ipsius etiam non modico
    tempore domicilium.
    6. In illa igitur harum urbium, ubi præfecti Gal-
    liarum prætorium erat, in lucem editus est noster
    Ambrosius; ubi et Paulinus ( in Vita Ambros., n. 3)
    prodigium illud memorat contigisse, quo apiculæ in
    os infantuli alternatim intrantes atque exeuntes,
    summam illius in dicendo, et in hominibus ad Chri-
    sti obsequium alliciendis suavitatem visæ sunt por-
    tendere.
    7. ( An. 355. ) Patre mortuo, Ambrosius cum ma-
    tre Romam reversus est, qua in urbe Marcellinam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="563,969,733,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>