<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,827,64">
    EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,74,490,927">
    que virginitatem ut Paulinus testatur (Vit. Amb. num. 4), jam fuerat professa, cum alia item sacra virgine ha-
    bitantem reperit. Cum autem ex ipsomet Ambrosio
    cognoscere sit e: mdam Marcellinam Liberii pontifi-
    cis manibus natali die Christi Domi»i flammeo virgi-
    nali fuisse consecratam ( Lib. m de Virg. , cap. 4,
    num. 3): aliunde vero non dubitetur quin ille pon-
    tifex x1 kal. Junias auni tantum 352 , suffectus fue-
    rit iu decessoris sui Julii sedem, hinc flt compertum
    Marcellin:e consecrationem non nisi vm Kal. Janus-
    rias anni, ut minimum, 555, aut potius 954, fieri
    potuisse. Porro cum ad tempus Ambrosiano in ur-
    bem reditu posterius referatur a Paulino sepius bic
    eitando, quod idem Ambrosius manus suas tamquam
    futuri episcopi exosculandas puellie. porrigeret me-
    morat, ex lusu illo sane puerili satis colligitur Pau-
    liniana verba, cum adolevisset, potiori jure de sancti
    nostri anno xii, vel xii, intelligi, quam de xix aut
    xx. Unde illud non leviter potest confirmari, quod
    Ambrosii ortum anno 540 as-ignavimus.
    8. Educatus in contubernio harum virginum
    noster Ambrosius , inde tauto erga virginitatem at-
    que erlibetum amore affectus est ; ut illud vite
    genus non modo ipse semper coluerit quam studio-
    sissime , verum etiam totis viribus longe lateque
    preopagaverit, qnemadnmodum edita ab eo scripta,
    virgines ejus mauibus solemni riu Christo con-
    seerat: , monasteria demum varlis in locis ab ipso
    instituta palam faelunt. Inter virgines autem quie à
    sahcto Presule ad professionis sux perfectionein
    informata sunt, nullam insignioribus virlutum
    omniam fulsisse documentis, quam Marcellinam,
    ipsius effigies 3 pio fratre stylo expressa elare de-
    monstrat. (Lib. m de Virg., cap. 4, num. 15 εἰ seq.).
    Rom:e qnidem commorabatur eadem virgo, sed fratri
    semper intimo quodam snimerum nexu conjuncta
    fuit ; ita ut ejus, si quando ipsum in Urbem traheret
    necessitas, conspectu frui minime contenta, subinde
    Mediolatwum itaret ad eum invisendum : quoties au-
    tem ab invicem locorum disiantia separabantur ,
    crebris epistolis iisque de virtute nc religione potis-
    simum scriptis, mutuum sui desiderium consolaren-
    tur. At preterea si quid anxium sollicitumve red-
    debat Ambrosium , amantissima soror (raternam
    solicitudinem cum eo partiri numquam destitit,
    quoad ille vixit; ipsam enim superstitem ei fuisse
    dubium non est.
    9. Ambrosius dum egit Roma, liberalibus discipli-
    nis (Paulin. in. Vita Ambr., num. b) operam. dedit,
    mognosque, nt ex ejus lucubrationibus licet cogno-
    scere, et in leeiione bonorum auctorum, et in Grz-
    carum litterarum cognitione progressus lhinbuit. Inde |
    euin. orandis In fore eausis aniinum adjecisset, tan-
    tem pre se tulit ingenii , eluquentim, et gravitatis ;
    ut eum Probus pratorio prafectus ad consilium tri.
    buendum eligeret. Satyrus quoque, peracto studio-
    Tum suorum eurrieulo, forum secutus, incredibili
    admiratione, ut Atnbrosil verba usurpentus, in audi-
    torio proefeciure sublimis emicuit (De Excess. Satyri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,827,927">
    rum suffragio clarissimas quasque dignitates asse-
    cuti sunt, quas quo animo tidem adierint , clare
    signiflcavit Ambrosius, ubi hzc dixit: Saculi hujus
    honores, inquit, .... . . quos ideo adepti sumus, non
    quia fuit expetenda eorum perceptio , sed ne vilis dis-
    simulaiio viderelur (1bid., num, 25). Quemadmodum
    auiem Satyrus provinciam adminitraverit sux «urze
    creditam, non aliunde melius quam ex lioc fraterno
    te-timonio discere licet : Qualis in universos (uerit,
    ait ille, provincialium quibus prefuit, studia docent,
    qui parentem magis proprium , quam. judicem loque
    bantur, gratum pice necessitudinis arbitrum, constan-
    tem equi. juris disceptatorem (Ibid., num. 58).
    10. (An. 574.) Quam regionem Satyrus. regen-
    dam neceporit , minime constat : quod vero ad Am-
    brosiu, Probus jam ante memoratus eum prafecit
    Ligurie otque ilie , quibus provinciis archie-
    piscopatum Mediolanensem, Liguriarum, Taurinen-
    sem, Genueusem, atqne Bononiensem comprehendi
    vulgo existimant, Cum porro Ambrosium illuc abs
    86 Probus dindtteret, eum hísce verbis fertur allo-
    Cutus: Vade, inquit, age won ut judez, sed wl
    episcopus ( Paulin. in Vita Ambr., num. 8) ; nimirum
    ut potius clementiam episcopalem, quam judicis se-
    veritatem exhiberet provinclalibus, pulcherrime ad-
    monens.
    11. Hujus praecepti haud immocmor exstitit Am-
    brosius : populorum enim animos tantopere sibi
    devinxit comitate sua. et mansuetudine, ut extincto
    C Auxentlo, perfido illo Ariano (qui sedem'occuparat
    Mediolanensem , unde ejectus et in exsillum am»n-
    datus erat sanctus Dionysius), In ejus locum ip-emet
    suffectus fuerit ad eum modum, qui a Paulino ele-
    ganter deseribitur. Ambrosius liac in electione vim
    sibi illatam fuisse frequenter conqueritur (Ibid., n.
    6 et seq.) ; namque in primo libro de Officiis (Num.
    2 et 4) modo sibi refugienti impositam sacerdotii. ne-
    cessitudinem dolet , modo se raptum a tribunalibus
    atque administrationis infulis ad sacerdotium. Et alio
    jn libro : Dicetur, inquit, Ecce ille non in Ecclesie
    nutritus sinu, non edomitus a puero : sed raptus a
    tribunalibus , abducius de eanitaiibus saiculi. hujus, a
    preconis vote ad Psalmisie | assuefactus. canticum
    (Lib. n. de Ponit, c. 8, num. 67). Et. post. pauca:
    Custodi donum quod contulisti etiam refugienti. Fgo
    enim sciebam quod non sum dignus vocari episcopus,
    quoniam dederam me seculo huic : sed gratia tua sum,
    quod sum. Et sum quidem minimus omnium episco-
    porum , εἰ. infimus. merito. 1o. epistola quoque ad
    Vercelleuses ita loquitur : Quam resistebam ne or-
    dinarer . . . . Sed non valuit prescriptio, pravaluit
    Impressio (Epist. 65, num. 65). Certe quidem ex iis
    quie Paulinus hae de re narrat (In Vita Ambr.,n. 7 οἱ
    seq.) , planissimum est sauctum liunc nosirum, ut
    huic oneri subduceret humeros , nihll non tentassc.,
    Verumtamen ubi Valentiniani Cxsaris allate sunt
    literz , divin voluntati quam post tot indicia in
    dubium revocare jam non poterat , morem gerere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="806,953,827,967">
    70
  </bloco>
</pagina>