<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    55· VITA SANCTI AMBROSII. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    lorum cultum proscripsit. Et magnus quoque Valen-
    tinianus idem plane legibus usus, Europam rexit.
    Quod vero ad Valentem, cunctis quidem aliis ado-
    rare permisit, quomodo vellent; et quae adorabant,
    palm colero : in hos autem solos, a quibus dogmata
    apostolica propugnabantur, bellum gerere non inter-
    misit. Omni ergo tempore quo is regnavit, ignis al-
    tari superpositus accendebatur, et libationes atque
    hostias idolis offerebant, et in plateis convivia pu-
    blica celebrabant, et qui peragebant Bacchi orgia,
    cum caprinis pellibus currebant, canes secum tra-
    hentes, et insanientes, et debacchanttes, et commit-
    tentes alia hujusmodi, quae nequitiam magistri sui
    palam facerent.
    
    48. Fidelissimus autem imperator Theodosius isti-
    laec omnia e medio ita esutulit, ac si ab initio non B
    exsistissent : in quorum vicem Christianis instituit
    alia plura. Sed enim ejus qui a primis retro tempo-
    ribus hostis hominum est, omnia retia non nisi aegre
    effugiluntur; saepius enim aliquis cum luxuriae mor-
    bum evaserit, avaritia laqueo forsarn capitur : si
    auern illa fuerit major, aliunde rursus livoris vorago
    subnascitur : et licet hanc denuo transiierit, plagas
    iracundiae offendat praeparatas : et sexcentas alias
    hominibus tendiculas instruit malignus ille, qui in
    hominum venatur perniciem. Sane quidem corporeos
    motus machinis adversus animam ab eo fabricatis
    habet cooperantes : mens autem illa quae vigilans
    fuerit, sola superat, propensione in res divinas ma-
    chinationum illius malitiam reprimens. Quapropter
    cum humanae naturae participes esset imperator ille C
    admirabilis, perturbationum illius expers non sem-
    per fuit. Verum excessus nescio quis irae legitimae
    conjunctus, crudele quiddam parturivit, atque injus-
    tum ; de quo fidelicet statim dicetur. Neque enim
    tantum reprehensionem habet admirabilis imperato-
    ris, sed etiam predicationem memoria admodum
    dignam : maxime vero generosi illius Ambrosii li-
    bertatem huc succedentem, ac multum illum, quo
    utebatur in rebus ad pietatem pertinentibus, animi
    fervorem. Quidquid illud sit, tamen declarabit
    oratio.
    
    49. Thessalonica civitas magna est, ac populis
    frequens, attributa quidem Macedonibus, Thessalici
    autem, atque Achaiae caput, quemadmodum et alia-
    rum multarum, quocquot subiiciuntur Illyriae pre- D
    fecto. Seditione igitur illic exorta, quidam magistra-
    tuum lapidati sunt, et per vias tracti, vitamque
    turpissimo exitio finierunt. Rex igitur eorum quae ac-
    ciderant, nuntiis excandescens, ea non moderate
    tulit : sed omnem stomachum contra omnes effun-
    dens, et injustos exerens gladios, insontes cum no-
    centibus interfecit, nimirum septem millia, ut me-
    moratur; cum nullum prorsus ab eo judicium prae-
    missum esset.
    
    20. Calamitatem hanc adeo lugendam ubi rescisvit
    magnus Ambrosius, venienti Mediolanum imperatori,
    et in templum Dei ex more ingredi cupienti, enimus
    obviam progrediens, ne portas quidem templi intrare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,930">
    Α δερτατιστῶν καὶ Οικουμενικῶν ὅδε ὁ μέγαϛ τοῦς αῦτοις
    περιψημος νομοις, ἄνω τε̑ν Ἐυρωπην̣· ὁ δὲ Οὐαλης
    πασὶ μὲν τοις ἀλλοις ἐπετρεψε θρησκευειν ῇ βούλoντο,
    καὶ τὰ θρησκευματα φυλαττειν· μώνως δὲ πολεμῶν
    διωκεῖ τοις των ἀποστόλων υπερασσουσι˙ δογμάτων
    παντὰ γοῦν τοῦ της εκείνου βασιλειας χρόνου, καὶ τὸ επι-
    δαμιων γίνεντο πυρ· καὶ σπονδὰς και θυσιαῖς τοὺς εἱδωλοις
    προσεφερον, καὶ τὰς δημωδιαις κατὰ τὰς αγορας επε-
    τέλουν· καὶ οι τὰ λούσιοὺν οργια τελεσθησομενα, μετά των
    αἰγιδων ἐτρεχον τοὺς κυνας επιστωντες, και μεμψιμοίεις,
    και βακχυζοντες, και ἁλλα δραντες, α˙ τὶ των διδα-
    σχάλων τυ̑πριαῖ͂ ἐδήλου.
    
    18. Θεοδόσιος δὲ, ο̂ πιστότατος βασιλευς, ταυτα περι-
    ειλε πα̑ντα ὡσπερ αν εἰ μηδὲν την ἁρχην γεγονεν, καὶ
    πλειου χριστιανικως αντεμνησθηκεν ἐπεα· αλλὰ γιὰ τοῦ
    κακου των ανθρωπων ανωθεν πολεμιοῦ την ἁρκυ διαρπ-
    τειν ἀπαξας ου ῥαδιων· πολλακις γαρ τις διαφοραῖς της
    ἀσελγειας τὸ παθος, τῇ τις πλεονεξυιᾶς ἰσως ἀιχνεται
    καὶ ὁ͂ και ταυτηνκριστην φωσεν, ἐτιφορος υπο-
    γραφειν πα̑ν τὸ φθονον το͂ βραδυ· καὶ τοῦτο δὲ παλιν
    ὑπερπηδησας, τὸ τοῦ θυμοῦ δι̑κτυον εὐρησαι προκειμενον,
    καὶ ἁλλας δὲ μυριας τός ανθρωπους τίθησινε α̣ποβιας ο
    πορωνος, ἀγωνεύσιν τις ὡσπερ, καὶ τα μη παθη του σα̑.
    ματος υποχρωσιν έχει τοις κατὰ της ψυχης τεταινο-
    μένας ὐπ' αυτου μηχαναις· μόνος δὲ εγρηγοροις ο͂ νοῦς
    περιγινωσκεται τῆ͂ περι τὰ θεια τροπῆ των μηχανωματων
    διειλχων την κακουργιαν της ἀσθενειᾶς ἀνθυ συ̑ς νυκτος
    καὶ ὁ θαυμασιῶς βασιλευς μετασχοποιουντος, οὗ των ἑκει-
    νων παὑ̑σαντος, ἔμεινε ἑαυτῶς ἀλλα τα ἁμαρτηματα τοῖς δικαις
    θυμοῖ προγενομενα, αἰτησις τε αυ̑τη και παρανομια, ὡσπερ δὲ ουν αυτα ἀτυχα ρηθησεται· οῦ γαρ καταποριον ἐχει
    μονον τοῦ θαυμαστου βασιλευος, ἀλλα και ἐμφραγμια μηχανης
    αἱρετικης, και μάλιστα τη̑ν τοῦ γενναίου τοιουτου Ἀμβρο-
    σιου διαδεχθεσθαι ἑνταυθα παρησίαν, και τοῦ πολιν
    ἐκεῖνον ὁ̔ πρεσβ της σϋνοδος ἐπηχνρο΄ζηλὸν· ὄλως δὲ ουν ὁ͂
    ουν ὡς ὁ λόγος.
    
    19. Θεσσαλονῖκη πόλις ἰσσι μεγαλη καὶ πολυνθηρος
    τελουσα μεν εἰς Μακεδονιας· ἡγουμην δε και εἰς Θετταλιας·
    καὶ Αχαϊας καὶ ἀλλων πολλων ιδων· οὑτα ὑπο των
    Ιλλυριων υπαρχουσι κειται στάσεις τοῖνιν ἑν αὑτοῖς γεγο-
    νας, καὶ τῶν βιο͂ν αἰχμα τις οὑτω καταπεσγοιον· ὁ σὺν
    βασιλεα ταῖς των σὺμβατων εγκλησιας αναφερομενος, οὑν
    ἡνγερ πραξεις· ἀλλα παντα θυμοι κατα πάντων ἀρχει, καὶ
    ἀδοιχα ἐιρη γνωσις τους ἁδικους μαται τῶν υπῆκοων
    αὑλαων, ἡπα χιλιαδας, ὅ ἀλεγει, μ̓η δὲ μᾶς αὑτοῖς χρι-
    σειςτῆνγκαμεις.
    
    20. Ταυτην μεγὰλην τὴν λακρυων γενομησαν συμφορα
    ὁ μεγας Αμβροσιος, ἀπροσδεκτος ἱεν τις Μιθολαωνων τῶν
    βασιλεῶν, καί οὐκ ως τοῦ των θεων παραδεισιν͂ βουλω-
    θέντα χαιρ, προθερισθεν πρωτοντισσος, οὑδ' των ιερών
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; mapeamento feito conforme visual. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Letras capitulares e sinais de paginação mantidos.</notas>
</pagina>