*

97

EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.

98

plures epistolas, quibus sanctus Vir multorum dubiis A cumque ut librum quartum Esdr: pervolveret, mul-

sibt per litteras certatim propositis responsa dedit.
Iu harum numero epistole ad Sudium du reponi
possunt (Fpist. 25 et 96). In szculari foro hic
judex erat: is cum videret Priscilliano urgentibus
Ithacianis Capitis condemnato, recedere plurimos ab
eorum omnium communione qui capitalem senten-
tiam in quempiam tulissent, sciscitatus erat ex Am-
brosio, num sibi a sacris esset abstinendum, quoties
aliquem extremo supplicio ipse addixisset. Ejus
interrogato Ambrosius ita respondit : Plerique sponte
$e abstinent, et laudantur quidem, nec ipsi ees lau-
dare non possumus, qui auctoritatem Apostoli eate-
nus observamus, ul iis communionem non audcamus
negare. Deinde vero quasi episcopus ad exhiben-

tum impulit, Idem Horontianus de quibusiam Apo-
stoli verbis quorum ab Ambrosio citata fuerant aute-
cedentia, quid ille sentiret, scire optavit. Satisfecit
ipsius voluntati Antistes noster (Epist. 36), sed
corum verborum occasione imperare sibi non potuit,
quin martyrii oportunilates sibi erepias apud eum
defleret gravissimis verbis : Quales occasiones, inquil,
habui, et de ipso prope fine revocatus. sum (Ibid.,
num. 4)!

91. Simplicianus Ambrosio siguificavit, quanta

, voluptate affectus esset iis legendis, quz in Paulinas

epistolas ad populum disseruerat : quamque gratum
sibi esset. futarum, si quid insuper ejusdem generis
ad se mitteret. Major erat Ambrosii erga hunc vi-

dam potius reis clementiam quain severitatem illum B rum observantia, quam ut ejus optatis non annueret.

hortatur.

91. Hoc etiam tempore s:zpius ad Irenxum charis-
Simum filium et Ecclesiz Mediolanensis presbyterum
aut diaconum scripsit Ambrosius. Prima epistola
Deuteronomii versum enucleat (Epist. 27), et so-
Cictotem perditorum hominum suadet evitandam.
Secunda uon multo post secuta. (Epist. 28), ipsius
vitam, ut pote hominis diviniori charactere nobilitati,
probat perfectiorem esse debere, ac secularium
Conversatione multo sanctiorem. Eodem die domum
reversus a vigiliis sanctus Episcopus, studiis suis de
more repetilis, versum Scripture, quem modo in
$ynaxi cantari audierat, revolvere animo cepit. Ad-
movit statim. manum calamo, et exarata epistola

Epistolam igitur ad illum dedit, qua complexus ea
fuerat, quie in alium Apostoli textum pronuntiaverat
coram populo: ubi preterea id probaverat liberta-
tem noslram in Christi esse sapientia (Epist. 57). Sed
hoc ultimum rursus repetens, veras divitias in
eadem quoque sapientia esse positas aliis litteris
clare demonstrat (Epist. 58).

95. Denique circa id temporis Faustinum quemdam
amissam sororem virtutis singularis ac meriti femi-
nam lacrymis lugentem sane immodicis Ambrosius
per epistolam consolatus est (Epist. 59).

96. (An. 388.) Justinam Arianam illam imperatri-
cem vulgo existimant non revertisse in Italiam , sed
in fuga ipsa fato concessisse; ita ut non sine divino

tertia Irenzeum interpretatione ejusdem — versiculi C judicio qua toties Ambrosium ejicere in essilium

exhortatus est (Epist. 29), ut per mundi contemp-
tum atque repudium supremo bono unice adh:zereret,
Vix ferendam dederat hanc epistolam, cum locus ex
Aggxo ei succurrit, huic ipsi argumento plane con-
veniens, qui materiam elucubrandz quart epistolae
suppeditavit (Epist. 30).

92, Irenzus lantis benevolentize ac facilitatis Am-
brosianz testimoniis pellectus, non dubitavit sanetum
Episcopum super variis questionibus consulere.
Qu:estionum ejus lizc prima fuit, utrum major cen-
senda esset eorum charitas, qui ab unguiculis Dei
obsequio se mancipassent, an vero eorum qui pro-
vectiori tantum aetate? ilujus dubii haud. injucundi
explicationem epistola una complexus primo fuerat
Ambrosius (Epist. 31), at mox aliam de eidem re
superaddidit (Epist. 52). Acceptis autem prioribus
litteris Iren:zeus ob locum quemdam Deuteronomii in
his citatum difficultatis aliquid passus, illud iterum
Ipsi proposuit, a quo et optatam ejusdem questionis
continuo accepit solutionem (Epist. 55).

95. Horontianus sancti Doctoris et ipse discipulus,
qui clericorum in contubernio educatus ab infantia,
manibus Ambrosii diaconus aut presbyter consecratus
fuerat, przceptorem suum interrogavit, numquid
humana auima celestis esset. substantie ? Duabus
epistolis (Epist. 54 et 55), quirum priorem brevis-
simo spatio secuta posterior est, sanetus Praesul ilium
docuil anim: nostris ualuram esse spiritualem ,

conata fuerat, exsul atque extorris ipsa moreretur.
Si qua etiam conjectura in Paulini verbis statui possit
(In Vita Amb. n. 20), circiter hune annum contigisse
dicemus, ut magus quidam, Innocentius , nomine ,
cum torquereiur ob varia scelera, confessus fuerit,
Justina gubernante, conductum semet ab Arianis ut
in Episcopum populi odia excitaret, exsecranda sa-
cri(icia celebrasse, sed irrito conatu. Subdit Paulinus
(Jbid.) manum percussoris ad Ambrosium missi
exaruisse, atque a sancto viro eidem fuisse mox
restitatam. Narrat (J6id., 91) postea Probum curasse,
ut puer. notarius deduceretur ad. Auibrosium , cujus
beneficio a dx:emone liberaretur.

97. Cum Valentiniano transiit Theodosius in Ita-

D liam, ac duabus victoriis de Maximo tyranno citius

reporiatis, Aquileiam, quo tyrannus ille se recepe-
rat, obsidione cinxit : qua. expugnata in illum gladio

animadvertit. Summam in his victoriis Theodosii

moderationem certatim historici laudibus cumula-
runt: quibus si quidquam adjicere induceremus in
animum, instituti nostri terminos excederemus. Non
tamen possumus quin ea quze Ambrosii precibus con-
cessit imperator, Ambrosianis verbis hic efferamus :
Debeo, inquit, beneficiis tuis, quibus, petente me, li-
berasti plurimos de ezsiliis, de carceribus, de ultimce
necis suppliciis (Epist. 40, num. 25).

98. Maximi partibus profligatis, venit Theodosius
Mediolanum, unde Ambrosius Aquileiam profectus

Digitized by Google
