85 EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 86
rem h:zc decrevisse probabile ést , ubi 4 Dainaso Á pere süs eadsá. dolebat, quath Ecclesiis, dis hn-

Romano pontifice christianorum senatorum libellum
accepit. ( Epist. 17, n&m. 10), tam efücaciter egit
apud Cesarem, ut ejasdem rescripto vis sud integra
servaretur, eli libellus Symmachianus ne quidem
legeretur a Gratiano, ut non temere conjici potest.

55. (An. $83.) Hoc anno vitam, temporalem
aeterna mutavit sanctus Acholius. Ejus obitum epi-
scopi Macedoniz et clerus urbis Thessalonicz per
liueras beato Ambrosio, qui mirabiliori quadam
ratione illum jam noverat, significarunt. Responsum
ad eos misit sanetus Przesul, iu quo postquam inti-
mum suum de morte tanti antistitis dolorem pate-
fecit (Epist. 15), et egregias ejus virtutes justis
laudibus prosecutus est, Ietatum se esse testiflcatur,

mani vulnere sencisbator crudeli 6286 hejos prinei:
pis, quem ex indole ipsius atque virttte maximum
sibl delensorem fore speraverst (16id., itum; 6).
98. Crrterum ion solis verbis prze se tulit sanetus
episcopus quantum sibi doloris peperisset mors Gra-
tiani, verum et factis quam chara sibl esset illiusnie .
moria, declarare voluit. Etenim Valentinitno ger-
mano ejus puerilem zetatem nondum egresso, pater-
non animum ac patrocinium omnino exhibuit, ut
ipse testatur in illa verba : Ego te. suscepi parouium,
cum legatus ad. hostem tuuth. pergerem; ego Justine
maternis traditum manibus amplezus sum (De Obitu
Valent. 28). Justina. videlicet cum improvisa Gra-
tiani morte omnia confusa et perturbata, seque ac

quod in ejus locum Anysius ejusdem sancti dignus B fllium iu summo periculo esse conspiceret, confu-

discipulus, esset locatus. Aliam quoqüe epistolam
Anysio scripsit (Epist. 16), in qua post consuetum
gratulationis officium eum hortatur, ut preceptoria
sui ac deceissorls imitetur virtutes.

56. Hic etiam annus famem passus est, quam
subsequenti anno memoratus Symmachus ( Helat.
ad Valent., pag. 851, n. 44) imputavit Christianze
religioni, quod videlicet, puellis Veste atque idolo-
rum sacerdotibus privilegia suà essent ablata. Sed
Ambrosius argumenta ejus futilia esse pulchre dc-
monstravit; illamque (riticl. penuri«m universalem
non exstitisse, plerasque enim | próvincias redundasse
frumento, et proxime sequenti anno. messem fenera-
tam et liberalioris vindemie beneficia. successisse
(Epist. 38, rum. 17 et seq.). ]

57. Maximi rebellione clades multo gravior impe-
rio illata est quam lnopia frumentaria. Tyrannus
ille in Anglia malis artibus imperator declaratus est;
simulabt tartien purpuram & se non. usurpatam, sed
recussnti atque invito obtrusam esse. Cum magno
exercitu transmisit in Gallias ; ac Gratianus ubl pro-
ditum se acdestitutum a suis vidit, versus Alpes fugam
tentavit. Verum ubl Lugdunum cursu delatus. est,
immani scelere necstus fuit die vii ksl. Septembres,
anno viti xxiv, imperii autem vit et mense ix. Infelix
princeps in hostium suorum potestate detentus, ni-
hil frequentius cogitatione atque ore versabat, quam
Ambrosii parentis nomen. Tu me, ait sanctus Anti-
stes, inter tua pericula requirebas, tu. in (tuit extremis

gere ad Ambrosium quantumvis ipsi lufenss esset,
coacta fuit. fllis igitar temporibus diffelliimis Am-
brosius periculosam ad Maximum légatióonem non
detrectavit, et apud illum Victori$. eomitis ad Valen-
liuiahum ab eodetn tyranno. missi reditàm operiens ,
per totam hyemem oconmoratus est. (Epist. 94,
num. 7). Quamquam aotem omnis tune eram plena
discriminis, non tamen dignitatem süam putavit de-
jiciendam; sed simul magnanimitate ae prudentis
usus, jta cum tyranno egit, st obtineret ab eó postu-
lata. Sane hanc. ejus legationem nemo fuit qui non
probaret , preter Maximum. Is enim sequénti anne
deceptum se ab eo esse quiriiatus est. Antistes vero
licet has querelas sibi gloriosas arbiiraretur, injuria

C tamen eas lisberi planissime ostendit (I bid., mum, 5).

59. Et hee quidem ex Ambrosio ipso discimus : ai
prseterea, ut Paulinus Auctor est, Maximam a commis
nionis consortio segregundum putavit, admonens ut e[-
fusisanguinis domini std, et quod est gravius, innocentis,
ageret penitentiam. (Paulin. in Vita Amb. mun. 19).
Verum cum sanctus Praesul semel aciterufh legatus ad
Maximum profectus fuerit, et hasce duas legationes
non distinguat hic idem auctor; ex serie marrationis
probabilius est. citatum locum posteriori magi$ qus»
drare. Attamen non videtur Ambrosius, siqoldem in
prima legatione communicasset cum Maximo, eüm ii
Secundá separare a communionis usu merito potuisse ;
atque adeo verisimilius est sanctum Przesulem nee
eidem tyranno in sacris umquam consortem fieri, nec

me eppellabas , neum de te plus. dolebas dolorem D aliquo adversus eum temperamento uti voltiisse.

(De Obitu Valent. , mum. 79). Certe quidem sancti
hujus maeror quantus fuerit, cuivis judicare expedi-
tum est ; ipse (amen variis locis esm expromit, puta
in pest. 111 expositione, inqua virtutes interfecti
principis awanter laudat, interfectoris vero perfidiam
acriter vituperat, Sed exstincto postea etiam Valen-
tinisno, doloris modum jam vit habuit. Namque
in queetibus utrumque germanum simul conjungens,
In iis oculos velut sibi effossos esse deflebat, ac Da-
vidis more ita querebatur : Utinam, filii, pro vobis
licuisset hine epiritum [undere ! Compendium doloris
ínveneram , et gloriosius mihi fuerat. pro tantis obire
pignoribus (I6id., mum. 59). Yerum tomen non (anto-

60. Ambrosius Mediolani redutz, éplscopalis mn.
nia repetiit : egregiosque illos sermores ex quibus
libr! de 1nterpellatione Job et David compositi sunt,
&b eo pronuntiatos existimamus. Conveuiebat lisdem
temporibus lioc argumentum; ibi (Admon. in eodd.
lib.) quippe agir de querimoniis, quibus uterque
horum sanctorum vitz human calamitates tam cor-
poreas quam spiritales lamentabantur. Ibidem etiam
discutiuntur ill: querelz , quas et improborum pro-
speritas et adversitas bonorum solent elicere. Trae-
tanda* porro exornandaque huic materi pulcherri-
nos quosque locos libri Jobeleganter exponit, nec mi-
nus argute ps. xLI, XLHi et LXxiI enarral et illustrat.

Digitized by Google

