85 VITA SANCTI AMBROSII 84
49. Quamvis sppareat Grállanum Sirmil adhuc À cum nemo esse vellet ; Ambrosius, ut ille refert, per

commorantem Paltadio et Securidiano Atíanz factionis
epistopis ipsi molestissime obtundentibus ihvilum
eoncessissé, uL Aquileit &ynodus cogeretur ; noli
tamen eam ànie mensem Septembre istius suni
celebratam esse cóncedi potest. Volebant illi cecu-
menicum esse hoc coticilium, universosque episcopos
desertis suis gregibus eo convenire : sed cum super-
fiuum fore tántum laborem Ambrosius persuasisset
jmperatori, ex ejus consilio idem Gratianus seniores
episcopus aut debiliores áb hac subeunda fatigátione
immunes fecit. Ei liuc reverá. exiguo riumeró prz-
sules convéheré, sed vite merito et doctrinz prz-
stantia celebres. Abunde a nobis loco suo actum est
de hoé conventu (Admon. ín epistolas) ; sud ergo

secretam januam ad Gratianum penetrans, misero
pagano delicll gratiam impetravit.

52. Hoc etiain anno contigit ut duo cubicularii im»
peratoris (Paul, in. Vita Ambr., num. 18, et in Ádm.
In lib. de Dom. Incarn. sacr.), qui sectabautur partes
Arianorum , sancium Doctorem ad publicam de my-
sterio Incarnationis disceptationem provocarent. Re-
ceperat iile in Portiana basilica hoc se facturum, cui
promisso , ut condictum fuerai, minime defuit. Verum
cuti Isti ex equis corruentes lractis cervicious ani-
mam exhalassent, Ambrosius lerrlbilié illius casus
hondum certior, eüm sermonem ad populum habuit,
unde libellus De Incartiationis Dominice sacramento
toneinhalus est. Àttamen eldem argumento accesse-

tantum hic adjicimus ibidem Ambrosium Patrum B runt duarum dillicultatum , quas Ariani per Gratia-

aliorum ptope onmium cum in disputandocontra dic-
tos h:eréticos , tum in eorum damnatione per syuo-
dicas epistelas absentibus episcopis aut. principibus
denuritiauds vicés obivisse.

80. (Au. 583.) Opinantur nonnulli ad idem Aqui-
leiense concilium petüinere illam epistolam (Ep. 15),
qus» sie inscribitur: Ambrosius el ceteri. episcopi
ltalie | sed contendunt alii eam attribuendam esse
alteri concilio, quod in quapiam utbium Italie sub
initium bujusce ánni celebratum est. Synodi Patres
ad Theodosium detulere querelas su38, qtiod mortuo
Meletio, successor in ejus toeuin suffectus esset, cum
ex inita conventione sedes Antlochena deberetuf uni
Paulino. Conquesti sunt etiam de Nectaril elecliotie

num ipsum viro $aneto proposuerant, solutiones.
Quarum quidem difüicultatum prior ih vocibus geni-
tus atque íngenitus posita eràt, posterior circa Chri-
sti omnipotentiam versabatur. 1n boc porro Ambrosii
mirum in modus elucet modestia, quod cum non
potuerit themoratum eventum non cognoscere, ante-
quami eidem serroni suo libri formam accommoda-
fet ; mortis t^men infelicium horum jurenum nullam
omnino fecerit melitionerb.

55. Vertente hoc anuo Ambrosius Roniom se con-
tülit, ut tnagno concilio quod illlé habitum est , in-
feresset, Dum ibidein ageret, motbo correptus est,
in quo eum sanctus Acholius, quem in Urbem evo-
caverat eadem causa, invisete heutiquam omísit :

ad Consiantinopolitanum: episcopatum ; turi ehlm C eujus congressutti maximi benefleii loco ponebat An-

Maximus Petri Alexahdrini littéras ad eos attülisset,
ipsus vere et ex eanonibus eleetum esse arbitra-
bantur, Humanissime toncillo rescripsit Imipetator,
eique Manimi Cynici fraudes aperuit. Quocirca eidem
principi aliam epistolam synodus misit (Epist. 14),
illique primum rationem reddidit, €uf eum Maxitno
et Nectario ila se gessisset : tum preterea gratias
egit , quod ipsius benefleio Ecclesiis orientales occi-
dentalesque -pace íruerentur: postremo fautorem
queindam Apollinarisiarum justa danminaliohe & se
eoereitum esse nuntiavit.

bi. Huic snno etiam tribuitar, quod & Paulino
memoraiur accedenii ad palatiuth sanció Prsesuli, ut
&vidam a Graiano veniam postularet, negatum fuisse

tistes noster. (uorümdam auterh opinio est eumdem
Ambrosium Romam tum primum ex quo tempore in
episcopum electus faerat, prolectum esse. Quod si
verum est, huic lüneri tribuenda erunt, qu£ poet an-
10s aliquot ordinationis sue, ut Paulinus niemorat (fn
Vita Ambr., n. 90010), ipsi contigerunt. Matrem in
vivis ipse non reperit, sed ibi vidit illam puellam, cui
manum olim porrigere consueverat exoscularidám ,
ac tandem mulieri paralytica$ restituit membroruin
usum. His addit Baronius sanclum episcopum stabu-
larie cuidam ob prosperos successus insolescenti
diram imminere vindictam pranuntiasse: sed huic
traditiofil nulla scriptoris veteris auctoritas astipula-
tut. Quanta vero cum voluptate cliarissimi fratris

aditum a Maeedonio magistro officiotüm, eique Au- b eorispectu et colloquio Marcellina potita fuerit quam-

brosium divinam ultionetn ita prxdixisse : Et tu qui-
dem venies ad Ecclesiam , nee, elausis Januls, invenies
qua ingrediaris (Paulin. in Vita Ambr., num. 51). Quod
reipsaGratiunuesstineto, ille expertus est. 8i propter-
ea liec Ambrosii comminatio hoc anno. potitur, quod
eum facia est, Graüsnus veratretur Mediolani ; cum
duobus shnis superioribus Ibidem ctiatt Comnioratus
sit, eodeni jure in àlerüm ex iilis potest revocari.
Proindeque in illitts tettipore certi nibil est. Videtut
attem vero propius illum: reum eumdem esse, qui
Sosemeno teste, cum esset. paganus, Gratitntim con-
eícils laceraverat, et patre indignum appellaverat (So-

som. lib. vn, c, 25). Cujus deprecator apud principem

que sollicite ministraverit huic a'grotanti, cum ex-
plicatu inutile Paulinus duxerit, nos quoque leciorum
relinquiuus cogitationl,

54. Preterea liujus anni. est pium illud Gratiani
edicium, quo vietorige drat ex senatu, uude illam
Constaniius jam removerat, reposuerat autem Julia-
fius apostata, tolli jubebat. Auferebat insupet vesta-
liut privilegia , sacrificulorum conimoda, et pecu-
Wias sactificiorünt sumptibus destinatas. Idololatrae
ut hoc Ithpeératut revocáretur, nihil ormiserunt ;
eaque de causa pet Symmachum nobilissimum virum
et oratorem — facuadissimum | imperatori. libellum
obtulere. Àt sanctus noster cujus consilio imperato-

Digitized by Google

