65

VITA SANCTI AMBROSII l 61

des: sed imperium , quod accepisti , administrabis ÁÀ eóepyécuv &ripurcoc* &* d» dMiio Bacotüxo xvÜtprá-

sequis legibus ; qua etiam ratione debitum largitori
ejus exsolves obsequium.

99. Cum semper illa ejusmodi uteretur verbis ,
quie virtutis seminibus pulchram in conjuge irriga-
tionem et incrementum przbere possent , prius ipsa
quam vir fato functa est. Contigit autem | post. ali-
quod tempus ab ejus morte tale quid (leri , unde. pa-
lam innotesceret, quonam imperator erga eam aunií-
mo, quantave charitate esset affectus. Cogente siqui-
dem bellorum frequentia, imperator rei pecuniari-e
jnopiam tolerans, tributa indixit civitatibus. Urbs
igitur Antiochia cum alias urbes tributis illis subdi
tas conspiceret : pecunios vero per vim exigi,
nulla admissa excusotione; commune loc veclipl

nequaquam ferens , sed turbarum occasionem hinc B

arripiens , qualia vulgus facere 'solet, patravit : et
nobilissimae Placille, hoc enim. erat imperatrici no-
men, :ream statuam solo adílixit, ipsam etiam per
plures civitatis vicos pertrabens.

$0. Imperator , hac re ad se delata, tantum mo-
lestim, quantum decebat, hine percipiens , eam civi-
tatem propriis legibus ablatis multat , vicinamque
urbem Laodiceam, qua propter littus maris sita est ,
illi przeficit, hac potissimum via ipsi egre se facere
persuasum habens ; namque Antiochiam àlongo tem-
pore «miulabatur Laodicea. Insuper autem. illam se
inceusurum ac deleturum mini:abatur , nec. non. io
pagum eamdem se conversurum : proceres vero non-
nul'is in ipso facinoris actu correptis, antequam tra-
gediam resciret. Princeps, mortem irrogarunt. Et
hzc quidem cuncta. comminabatur Tlicodosius , non
tamen illico exsequebatur, prohibeste hoc. nimirum
lege, quam hortatu suo magnus Ambrosius ferendam
curaverat. Sed posteaquam qui minas illas ferre jussi
$unt, venerunt in urbem Antiochiam (dux autem erat
tunc. Hellenichus, et Casarius praefectus praetorianis,
magister vero a Romanis dicitur, quiadeptus est hanc
dignitatem), universi quidem in metu versabantur
minarum exitum reformidantes. Virtutis outem Illi
athlete, qui ad radices montium habitabant, quorum
ingens erattunc multitudo, iis quos percellebat com-
minatio , compatiebantur, et circumquaque cursan-
tes, de iis viris qui supplicio fuerant affecti, quantum
licebat , alios solabantur.

etie brbpuoc, xal voxen Ütpartüsti tóv Btbuxoca.

29. Towvotg &tl xexpnpévm Ayo ol& cta. xdv
&pósiay xal mpórpopoy voie cíc &prcfc voU yOpoc Épep
enápuacc mporípa pévrot vo0 auGvyos ivtitUrqos , xui
Gvv(Ón uecá y póvov rty& vüc tuaveác , vtiovis vt ytvía -
Occ, ómtp ví» moXM. ixttvm» vo facies epl avri»
Oaüsoty xol gie topyiay &rídeditv" nó yàp. T6 Guy vé
mto tutoy &yoeyxatzousvog ó Baaiabe, x«l y pnpavoy ara-
viov, gópouc «uic moMaty (mtypécparo* d 'Avrtóyov vol-
vuv gopoloyoupdyac vàs évípag mol ópicau, xol aov
Bia «& xpüpata xal kmepornitec tianpatropivac* có
xotyóv toUtO cílog oUx évtyxoUca, (ix T6, Ümotx gU
OxJoc, popa) tic &cakixv JxuGavoy Küpuat, xci tiv
oci eixóvo. cg mrevtugrpioo IDexÜmc* coUro 3p dy
6voua tii Bacóidc* xaciveyxt , xxl inl mol) cnc miter
xai xetaGvpaptvoc.

1$. 30. TaUca vuÜopevoc 6 facosoc, x«l xyolemívec
&Gemtp tlxbc Xv, váte «üc mOuog GptÜsro Oixata , xal
tfi yeícove mM Aaoduntla c5 mapà Udacaay Giles ci»
3espovíev , vaítn puncta vouiov auroUc vtiOtUY"
tenhorimtt yàp 3) AaoBGxsux mdv 'Avrióy tix Kyotv" acá
96 cvaUra xxi kumeumpüv crtÜat x«l xavolótcy , xal elc
xejiv có docu pscaGo)stv* oi S6 dpyovrte xol &vetióv
Trag fap «Uró cuXlaG0vttc T0 TÜlpupn , mpiv yvirvect
tv fado civ cpeyodíav. Tavca BE nva 6 BacOsic
sitat idv, o9 pdv rape pipa kroisc* roUro ToU vüpov

QC xeoovtoc , 6v 'Ap6pócte Ó páyac Tibüvet mapiveoti

kmadà 3i mop viv 'Avróytue ixov ol các &riOAc
bxeivac xopitovcte * "EXMyty óc «£, arpetmyóg cnvoxxüco
ó»y , xal Kamrápus r&v Bacüsio Tryeupsvor * péxyuavpov
$t ol'Popator xalooct cóy vaUTuy Éyovta tiv. Gpydv
i» Sit piv doav. &navrtc «ác &mtÜdg mrpartppcy cts
ot Siri» Urrópttay olxoüvrte cie &prrüc àXorat* vtoXol
$6 fav xat' batyo xoatpov * cuvüxÜovro voice «ij &mi
omo6tGAnpévog , xul mtpücpty o» mavtaxoU , xal onip
t6 xolatopévey, de Suvatóv, raptxidovy,

$1. Unus autem ex illis erat vir sanctus, exorna- p 94. Eiz 94 cu d$ abtóv vip. &ywc, Gpteii màan xs

tus omni virtute, et qui die nocteque puras oratio-
nes omnium salvatori offerebat. Hic nec imperatoris
iram metuens, nec eorum qui missi erant, potestatem
animo reputans, cum iu mediam urbem venisset, et
amicolo alterum legatorum apprehendisset, jussit
utrumque ex equis descendere. Hi vero parvum sc-
nieulum, eumque vili panno vestitum conspicati,
primo quidem indignabantur. At cum postea quidam
ex iis qui sequebantur, virtutem viri manifestassent,
continuo desilierunt ex equis, et illius genua com-
plexi, veniam petierunt. Vir autem sanctus, ac di-
vina plenus sapientia, tali apud eos usus est oratione:
Dicite, 0 cára capita, impetatori : Non imperator &o-

xocpnpévoc , xal voxtop xal pa0' sSpápay «à aerüpt 6v
Giu xafupkc mpoceípuy tUydc, oótog o9tt co9 Bact-
Mos x«camiaytig vi» ópyüv, ouct &moccolévron TàY
iÉovaicv le vouy Ja60v , xarà pácoy và Gavo ytvüptvoe,
xal vüc xAavílog Üucípouw vv CmocroMévrey &pyóvcor
Ja6óptvoc, &pgorípoug ix t&v Urrow xetuGivat xt)eute
ei 8E pexpóy v& q&povrio» ert) pé. mepiÓsGiouivoy
iBévcte , có mpáov plv, zal xcnüc (pspov* Emtrro. Oi
tUe 1» guyrrtopévov viv ToU dyOpóc kyAocav &prriv,
xacemidnaáy vt tOv trmov e000c, xal cv (xtivou yoyi-
Twy Aa6ópsvor. avryvopcas torovv* 6 8E óctoc vip vc
tinc aoglac tgoputis, Totoiot mpàe ajroog ix pírero
)éyne* Elratt 5 5 6 eor Glpie, 4 tà Barüet * 59 faci-

Digitized by Google

