<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,49,834,63">
    81 EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,83,498,310">
    quam scriberet de Spiritu sancto , memoratis duo-
bus libris de Fide tres alios addere sibi proposuit tam
apte compositos, ut omnes simul in unum opus coales-
cerent. Tam prospere cessit ei consilium (Admon., in
lib. de Fide), ut qui non omnino in perfidia induruis-
sent revocarentur , animi pacarentur catholicorum ,
et Gratianus eis Ecclesiam unam reddi juberet, quam
sequestrari Arianorum preces improbe ab illo extor-
serant.
    42. Sub initium quadragesimæ anni præsentis
Ambrosius ad Constantium episcopali consecratione
non pridem inauguratum dedit epistolam, qua de of-
ficiis episcoporum, deque ipsorum doctrina fuse dis-
putat. Ibi autem hæc illi scribit inter alia: Commendo
Ecclesiam quæ est ad Forum Cornelii, quo eam de pro-
ximo intervisas frequentius. Occupatus diebus ingruen-
tibus quadragesimæ , tam longe non possum excurrere.
labes illic [hæreticos] de improba doctrina Arianorum,
cave eorum zizania... Advertant quid propter suam
perfidiam acciderit sibi (intellige Valens. exitium),
quiescant, et veram fidem sequantur (Epist. 2).
    43. De iisdem illis calamitatibus quæ ad Ecclesiam
atque imperium ex interitu infelicis illius imperato-
ris rediere, queritur sanctus Præsul etiam in libro
de Noe et Arca (C. 1, n. 5, et Admon. in hunc lib.). Et
ex hoc superioribusque scriptis cognoscimus eumdem
librum huic ipsi anno tribuendum esse, ac sedulum
Doctorem indefessis laboribus tum adhibendæ ortho-
doxorum miseriis consolationi , tum depellendis he-
reticorum erroribus incubuisse: imo vero Ju-
dais ipsis ad Ecclesiam compellendis, sed in his
operam suam propter eorum contumaciam incassum
recidisse dolens testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,83,918,310">
    dam, qui sororem ejus habebat in matrimonio ; et
nulla affinitatis ratione habita, malis artibus ac sute-
lis suis tantum effecerat, ut obstetricum inspectioni
addiceretur. Provocavit Indicia ad tribunal Ambrosii,
ad quem etiam scribendum putavit Syagrius, ut judi-
cium hoc suum defenderet. Ambrosius hanc causam
una cum aliis aliquot episcopis examinavit, et agnita
Indiciæ innocentia Veronensis episcopi sententiam
irritam fecit, ac præterea virginis calumniatores affe-
cit eis pœnis, quas exigebat criminis atrocitas. Quod
in hac causa statutum abs se fuerat, Syagrio signifi-
cavit per epistolam (Epist. 5), qua defectus atque
vitia sententiæ ab eo latæ exponebantur. Veritus
iamen ne illum episcopum abalienasset, paucis post
diebus aliam epistolam ad eum misit (Epist. 6), qua
illi cum singularis benevolentæ testificatione ponit
ob oculos, quantam injuriam universo virginum sa-
cerarum ordini voluisset inflictam, cum Indiciam tam
propudiosæ inspectionis poena damnasset.
    46. Alia quoque controversia nequaquam levior
superiore Ambrosium inter atque Justinam propter
Anemium agitata est. Vacabat eo tempore urbis Sir-
mii, quæ totius est Illyriæ caput, episcopalis sedes,
quam diutius Photinus et Germinius Ariani episcopi
occupaverant. Imperatrix tunc, ut videtur, illic insi-
dens, omnem lapidem movebat, ut futurus episcopus
ex Arianis eooptaretur. Advolavit eo sanctus Ambro-
sius , et quamvis Justina hæreticæ conspirationis
septis præsidiis contra obluetaretur, ut tamen assu-
meretur præsul catholicus, constantia pervicit. Hu-
jus electionis modum , sicut et patratum in ea mira-
culum narrat. Paulinus (In Vit. Ambr., n. 44), qui
novo episcopo Anemio nomen fuisse testificatur. Porro
cum idem hic Anemius sequenti anno concilio Aqui-
leiensi præsens fuerit, ejus electio probabiliter assi-
gnari non potest, quam præsenti anno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,317,498,551">
    44. (An. 380.) Felix Comensium primus episco-
pus ab Ambrosio nostro susceperat manuum impo-
sitionem ; atque adeo mirum non fuerit , quod inter
illos tantum familiaritatis intercesserit. Epistolam
qua sanctus noster accepta ab illo tubera miræ magni-
tudinis (Epist. 3) lepide atque urbane laudat, hoc
ipso anno, si quid fidei Ughello habendum est (Ital.
sacr. tom. 2), scriptam dicemus. Eadem autem in epi-
stola cum peramicas quod ad se Felix nondum venisset,
querelas Ambrosius inseruisset, ille datis litteris apud
eum sese excusavit. Ambrosius, cum sibi reddita est
hæc responsio, infirmitate detinebatur, et cum Bassia-
no Laudeusi episcopo qui tunc temporis semviserat,
de Felice colloquabatur. Itaque secunda sua ad eum
epistola ( Epist. 4) , et hæc illi significavit, et præ-
terea etiam addidit se spopondisse illum adfuturum
basilicæ quæ a Bassiano constructa fuerat, dedica-
tioni ; proindeque ablatum ipsi jam locum esse pro-
crastinandi.
    45. Circa idem tempus incidit Ambrosio gravius
quodam cum Syagrio Veronensi præsule negotium ,
in quo exemplum moris antiquitus in judiciis crimi-
num ab Ecclesia servari soliti etiamnum restat, quo
vix alibi occurrat præstantius. Indicia virgo conse-
crata apud Syagrium violatæ virginitatis exstinctique
fetus insimulata fuerat. Eam detulerat Marcellus qui
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,558,918,711">
    47. Concilio Aquileiensi cum Anemio etiam inter-
fuit Justus Lugdunensis, cui antistiti cum Ambrosio
intercedebat amicitia summa conjunctio. Postquam
solutus est Patrum conventus, in Ægyptii solitu-
dines Justus recessit. Inde cognoscitur Ambrosium
nostrum , priusquam ille Lugduno iter capesceret ad
hanc Synodum , eidem scripsisse illam epistolam
(Epist. 7), qua Exodi locum de quo ab eo consultus
fuerat, exponit. Non ita multo post alia epistola ad
illum data, iterum (Epist. 8) respondit huic ejus
quæstioni, num ex artis rhetoricæ legibus scribere
curassent auctores sacri.
    48. (An. 381.) Diximus
licitum fuisse divinitatem sancti Spiritus edito tra-
ctu se probaturum. Fidem suam hac in re libe-
ravit ineunte hoc anno (Admon. in lib. de Spiritu
sancto), tresque suos libros de Spiritu sancto , quos
Athanarico Gothorum rege Constantinopoli viii kal.
Febr. vita defuncto, publici juris fecit, Cæsari misit.
In his autem elucubrandis feliciter usus est scriptis
Didymi ac Basilii, non quidem ut Æsopiæ corni-
culæ instar alienis plumis se ostentaret, sed apis in-
dustriæ ex floribus diversis favos condireti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="571,953,918,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>