<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    52 VITA SANCTI AMBROSII 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,950">
    majores erant horum copiae, tanto magis sibi potius A quam hostibus damnum inferebant.
    
    9. His itaque prope omnibus la deletis, pauci admodum, qui posterum se occultare, Danubium trajiciunt. Letus igitur Gratianus quod belli summam credidisset Theodosio, imperatorem eum statim declarant, et ei ditionis, qua Valens ante potiebatur, sceptrum committit. Et ipse quidem ad Italiam administrationem transivit, illum autem ad concessum dimitti imperium. Regalem igitur Theodosius capesscens dignitatem, concordiae Ecclesiarum, quam maxime poterat, curam gerebat, et episcopos propriae ditionis, ut convenerint Constantinopolim, exhortatus est; haec enim sola referta fuerat ariana peste, cum illae partes quae ad occasum erant positae, ab isto morbo liberae essent. Nam Constantino atque Constante Constantini Magni filiis paternana fidem intemeratam conservandius, et rursus Valentiniano pietatem domesticam neculquam prodente, Orientalis portio variis locis hanc luem admisit, quae cum Alexandriae prius coepisset, in ulteriores plagas progrediebatur.
    
    10. Haec quidem Gratiano adhuc superstitie agebantur. Postea vero cum ipse indolem suam in rebus bellicis jam ostenderet, ac civitates cum modestia atque justitia regeret, per insidias vita excessit; filios quidem qui regno succederent, nullos relinquens, fratrem vero admodum iuvenem, et patri cognominem, successorem imperii faciens. Tum vero quidam Maximus, spreta Valentiniani pueritia, Occidentalis imperii thronum usurpavit.
    
    11. Per id etiam temporis Justin., magni quidem Valentiniani conjux, mater autem junioris, quae doctrine Ariane semen dudum exceperat, illud filio manifestavit. Zelum enim mariti sui erga fidem orthodoxam perspec tum habens, quoad ille in vivis fuit, latere conata est: cum vero mentem filii teneram esse atque mobilem non ignoraret, fraudem suam in medium proferre non dubitavit. Illic vero suggestiones matris utiles putans; et propter atalem escam illecebrosam naturae intuitus, derepente incidit in laqueum. Quapropter magnus Ambrosius, qui omnem quidem arianam fallaciam ex Italia jam pridem expulerat, cum acciperet puerum quoque Valentinianum in ipsam incidere, juvenis animam ab ea liberare, quantum in ipso erat, satagebat. Hic autem virum illum suspectum habebat quasi adversarium, et adversus eum perinde ac professum hostem paratus erat.
    
    12. Hic porro in memoriam ei revocabant paternam pietatem, et ut quam acceperat haereditatem, integram conservaret, obtestabatur : docebat autem quondam dignatum discrimen esset, et quemadmodum haec quidem omnia Christi doctrinae, apostolorumque praedicationi apte congruerent; illa e contrario spiritualem oppugnarem legislationem. At vero puer, utpote qui puer esset, et a matre decepta blanditiis illectus; et verbis arrubulatur, et militibus armatis Ecclesiae ambitus circumcingebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,965,950">
    9. Οὕτω τοῖς ἀπάντων τῶν σχεδὸν ἀνθρωπέων ὀλίγοις
    λαθοὶς συνιόντες διαβεβαίουσι τὸν Ἱστραον ὡς δὲ ὁ
    βασιλικὸς γρατταῖος ἑς ἄρχοντα εὐθύς τέτραπτεν γα-
    ρψέμφανος, βασιλᾶ τε αὐτὸν ἐνών ἀπροσδιήγητος, καὶ τὴν
    σχίσιν τῆς Οὐαλεντίου ὄρχης ἐγκλήσεως καὶ αὐτὸς μετ'
    ἑτὶ τὴν Ἰταλῶν δικαίων, ἔκνινον ὃι ὅι τῶν ὁδιοησεν
    ἱγμένων ἐκπίπτη· τῇ βασιλείαν τέως παραλελθὼν
    Θεοδόσιος, τῆς τῶν ἑκλησιῶν σὺν ἐκ μάλα ταύτη
    συμφωνίας, καὶ τοῦς τὰς οἰκίας ὑγνομένας ἐπισκοπους,
    εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἀναϕοράν παραγγέλλειν· αὕτη ἦν
    μόνη τῆς ἀρέσκειας ἱππέλευστο λεγόμε· ταῦτ' γὰρ τρόϛ
    δέσπο· τῆς ἥσσου ἐλευθερᾶν τῷ Κωνσταντίνῳ γὰρ καὶ
    ἐθνωσται τῶν Κωνσταντινου τῶ υ μαρέλος ὑλις· τὴν
    πατρίδα πιστον ἀκάριπον διασωσαμένον, καὶ Οὐαλεντι-
    νανον πολιτὺν τὴν οἰκίαν μὴ προδότης εὑρεθεισεν· τὰ
    ἔργα τμήα παλλαλόντεην τὰ λαβὼν ταύτων ἐδεξάτο τῷ
    Ἀλεξανδρείας προτέρωρ ἀρεμενθην, καὶ ἔτι τὰ περὶ ῥῶρα
    χωρίσασαν.
    
    10. Ταὐτα μὲν τῷ Γρατιανῷ περιέπεσεν ἐγίνετο ἐπειδὴ
    δὴ ἔκλινε ἐν τῷ πολέμῳ ἀρετίων, καὶ τὰς πόλεις συ-
    φώρους τε καὶ δικαίας ἄνθρωποι, ἐς ἔκθεινας ἐπελαύνο-
    παιδακ μόρ ὃχ καταλιπὼν ἡγορημένον τῆς βασιλείας,
    αἰδέσθαι ὃ πορμόν νέον ὀμόνων τοῦ πατρὸς διαδοχόν
    τῆς ἀρχῆς ἀποπίῃ· Μάξιμος τε τῷ Οὐαλεεντιναῷ
    καταπροφέροσ ἡθικῶς, αὐτὸν ἀρπάξας τὰ τῆς ἐσχήας
    ἠγεμονε.
    
    11. Κατ' ἐκεῖνον δὲ τὸν χρόνον Ἰουστῖνον, Οὐαλεεντυ-
    νιακῶν μὲν σύζυγος τοῦ μεγάλου, τοῦ δὲ νέου μητέρας, ἁ
    πάντα τῆς ἀρειανικῆς διδαχῆς ἔδεικτο σπέρματα,
    δηλαδὰ τὰ παιδί πεποιθηκὼς τὸν μὲν γὰρ ὀρθοδόξου τὸ θρ-
    υ διόν τε τοῖς ὀρθοδόξοις πίστεις ἐπισταμένων, ἔλαβεν ἄλλο
    τὸν χρόνον ἐπιστολασσάν· τοῦ δὲ παιδὸς τὸ τῶν ἐρώμων
    ἀπαξιν εὑρεῖν και ἐπιγραφόυ, προσενεργεῖν τὴν ἐξα-
    κίντα ἐξαύησε· ὅ δὲ τῆς μητρὸς ταῖς ὑπαλλαγαῖς ὑπό-
    φορους ὑπολαβὼν, καὶ πρὸς τό τῆς φύσεως ὑπόπιν
    δειλαρ. ἀφορον ἐμπίπτει τῇ παρῳ ὁ μέγας τούτων Ἀμβρο-
    σιος παυαιος μετὰ καν πρωτης ἀρισταιπν μυλοις ἐν μεσῃ
    Ἰταλίας ποινάς, ἐπειδὴ καὶ τὸν νεον Οὐαλεεντιναῦν
    περιπεσειν αὐτῷ μάθοι, ἐπεσϕαγ, ὡς ὁῖὸν, τὸν τοῦ νέου
    ψυχὴν αὐτῷσ ἀπαλλάξαι· καὶ ὅ τὸν ἄνδρα ὅσα καὶ ἀντι-
    παλον ὑπολήττετο, καὶ ὥστε ὁ δὲ πρὸς ὁμολογηθέντων
    πολλάκις παρασκεύαστο.
    
    12. Ὁ δὲ, τῆς τοῦ πατρὸς αὐτὸν ἀνεμνησκειᾶν εὐπέθειας, καὶ ὡς παραλήψιν κληρον, ἀσυν τοῦράτης ἔχον
    ἔδιδαξε δὲ παρα τῶν τῶν ἀγαθῶν διαφορὰν, καὶ ὅσ̣α
    πάντα μι ᾖ τῷ κυρίῳ διδασκαλίας καὶ τοῖς τῶν ὑπου-
    στώλων συλλαγὲν κηρυγμάτων τὰ ὅ ὀντευθειν εἶναι τὴ
    πνευματικὰ νομοθέσια μαχέμενα· ὁ δὲ νεος οἷα δὴ νεος,
    καὶ παρὰ μητρὸς παθανόμενος ἐθυπόνων, οὐ μόνον οἷ
    προσιτὸ τὰ λεγόμενα παρὰ τοῖς ἁρχιερεῖς, ἀλλὰ καὶ
    θυμοὺ πληρῆς ἔγινε, καὶ λόγοις ᾐτιλέστο, καὶ πεπα-
    στοις τοὺς ἑκκλησιατικοὺς περιβήλους ἐκύλυεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página bilíngue latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; palavras ilegíveis marcadas individualmente quando necessário (nenhuma usada além de texto visível). Algumas ligaduras e abreviações modernas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>