<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    71 VITA SANCTI AMBROSII 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    coactus fuit. Eam ob rem secutis temporibus, cum A tantam dignitatem assumptus fuit, omnem aliam
    atrocissime impetreretur ab Arianiis, Valentinianum curam praeterquam implendi muneris. sui a se re-
    secundum bis verbis compellebat: Omitto, inquiens, movit. Is enim bona temporalia, quibus ipsius fa-
    quia jam ipse populus judicavit: omitto quia eum milia locuples erat, cum Satyrum fratrem opibus
    quem habet, de patre Clementiae luce postulavit: taceo pauperem fuisse Vir sanctus neget (De Excessu Sa-
    quia valter pietatis luce queletem futuram spondidit, turi, num. 56), universa abdicavit, auroque et ar-
    si electus susciperet sacerdotium. Hanc fidem seculus gento in egenos collato, praedia sua, reservato sorori
    sum promissorum (Epist. 21, num. 7).
    12. Postquam igitur divinis paruit imperatis, re- solo usufructu, Ecclesiae tribuit (Paul. in Vita Ambr.,
    generationis lavacro episcopi catholici manibus vo- num. 58). Inde est quod tempore Arianze persecu-
    luit expiari: Baptizatus autem ferter omnia ecclesia- tionis responderit tanta cum fiducia: Si a me pele-
    stica officia impletse, atque octava die episcopus ret ( imperator ) quod meum esset, id est, fundum
    ordinatus est (Paulin. in Vita Ambr., num. 9). Nihi- meum, argentum meum, quiduis hujusmodi meum, ne
    lominus tamen ut Ecclesiae leges, quae neophytum non refragaturum; quanquam omnia quae mei sunt,
    velant consecrai, aliquatenus observerentur; an- essent pauperum (Epist. 20, num. 8). Patrimonium
    nisus est viribus omnibus, ut saltem ordinatio prote- cum fratribus partiri noluit, sed ejus curam, non
    laretur (Epist. 63, num. 6). Verum cum non alia de secus ac aliarum rerum saecularium, sicut etiam ser-
    causa hujusmodi prohibeatur inauguratio, quam ne vorum ac familiae directionem in Satyrum rejecit.
    in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli (Tim. Frater ille dilectissimus ad eum venerat Mediola-
    in, 7), eique periculo obnoxia non videretur Am- num, adeo enim alier ab altero divisus vivere non
    brosiana humilitas, urgente Ecclesiae utilitate, non poterat, ut ea de re Ambrosius ita loquatur: Nec ipsi,
    diutius differri oportere judicatum est. Et sane il- ait, nos saeculi hujus delectabant honores, quod nos a
    lam ordinationem occidentales episcopi judicio, orien- nobis invicem dividebant (De Excessu Salyri, num. 25).
    tales etiam exemplo probarunt, quemadmodum testa- Tanta vero prudentia et mansuetudine hanc admi-
    tur ipsemet Ambrosius, qui et subjungit: Si dilatio nistrationem obivit Satyrus, ut ipsi jam mortuo
    ordinationi desiit, vis cogentis est: si non deest hu- testimonium hoc reddat sanctus frater: Sine offen-
    militas competens sacerdotio, ubi causa non haeret, vi- sione ulla et gubernassi fratris domum, et commendassi
    tium non imputatur.
    13. Verisimile est consecrationem illam vii idus
    mensis Decembris factam fuisse; quandoquidem ex ipso die mentio ejus fit tam apud Graecos quam apud Latinos: quin et hoc idem indicare videtur
    Ambrosius, cum agens de Felicis Comensis episcopi ordinatione, que in exordio ipso kalendarum Noven-
    brium redibat, sic eum alloquitur: Natalem tuum prosequenum nostris orationibus, et tu nostri in tuis
    votis non obliviscaris (Epist. 4, num. 2). Etenim si
    dictio nostri afflicat vocem natalis, admodum proba-
    bile fuerit virum sanctum non aliunde ad haec scri-
    benda inductum esse, nisi quia initi abs se episco-
    palus anniversarium cogitabat luctu imminere. Atqui
    consensus chronologistarum de anno consecrationis ejusdem sancti multo major est, eorum enim peri-
    tissimi anno 374 eam collocant; quanquam non
    desint, qui eandem in annum insequentem differre
    voluerint, non satis minimam attendentes Valenti-
    niani, quem superstitim fuisse constat quo tempore
    ad episcopatum Ambrosius cooptatus est, obitum
    evenisse anno 375, mense Novembri. Quamprimum
    vero sanctus Antistes eleccionem suam episcopis cum orientalis Ecclesiae tum occidentalis, ut moris
    erat, significavit; exstalque etiamnum epistola ma-
    gni Basilii perquam egregia, qua litteris Ambrosia-
    nis ille respondet (Basil. epist. 55), et qui epistolze
    Dionysii quem in episcopatu excepit Ambrosius, reliquias adjunctas fuisse quidam existimant. Mor-
    tuus autem est in exsilio sanctus Dionysius vii kal.
    Apriles ejusdem anni 374.
    14. Caeterum Ambrosius noster statim atque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    omnem aliam
    curam praeterquam implendi muneris. sui a se re-
    movit. Is enim bona temporalia, quibus ipsius fa-
    milia locuples erat, cum Satyrum fratrem opibus
    pauperem fuisse Vir sanctus neget (De Excessu Sa-
    turi, num. 56), universa abdicavit, auroque et ar-
    gento in egenos collato, praedia sua, reservato sorori
    solo usufructu, Ecclesiae tribuit (Paul. in Vita Ambr.,
    num. 58). Inde est quod tempore Arianze persecu-
    lionis responderit tanta cum fiducia: Si a me pele-
    ret (imperator) quod meum esset, id est, fundum
    meum, argentum meum, quiduis hujusmodi meum, ne
    non refragaturum; quamquam omnia quae mei sunt,
    essent pauperum (Epist. 20, num. 8). Patrimonium
    cum fratribus partiri noluit, sed ejus curam, non
    secus ac aliarum rerum saecularium, sicut etiam ser-
    vorum ac familiae directionem in Satyrum rejecit.
    Frater ille dilectissimus ad eum venerat Mediola-
    num, adeo enim alier ab altero divisus vivere non
    poterat, ut ea de re Ambrosius ita loquatur: Nec ipsi,
    ait, nos saeculi hujus delectabant honores, quod nos a
    nobis invicem dividebant (De Excessu Salyri, num. 25).
    Tanta vero prudentia et mansuetudine hanc admi-
    nistrationem obivit Satyrus, ut ipsi jam mortuo
    testimonium hoc reddat sanctus frater: Sine offen-
    sione ulla et gubernassi fratris domum, et commendassi
    sacerdotium (Ibid., num. 20).
    t. 15. Quapropter expeditus ac liber a rebus terrenis
    novus episcopus, coelestium acquisitioni totus in-
    cibuit: et quanvis ante susceptum sacrum baptism a
    tam honeste tamque christiane vitam instituisset, ut
    vix aliud quod adderetur, culminis episcopalis per-
    fectio videbatur exigere; nihilominus tamen tanta
    animi contentionae operam dedit virtutibus omnibus,
    quanta si nullam sibi inesse persuasum habuisset.
    Qua ratione talis effectus, qualem nunquamque
    subditorum suorum esse proptabat, eisdem ad bona
    opera facem nunquam non praeferebat. In primis
    autem ita se manciparat cultui sacrorum altarum,
    ut nullis negotiis quo minus quotidie divinum offer-
    ret sacrificium (Epist. 20, num. 15), avocaretur.
    Sed cum Paulinus satis accurate Ambrosianas sin-
    gulorum dierum exercitationes enarraverit (Vita
    Ambros., num. 38 et seq.), ut eas minutatim hoc
    loco exponantur, nihil est necesse. Caeterum sanctus
    Praesul atente considrans gubernacula ejus Eccle-
    siae sibi credita, quam Auxentius, qui eam totos 20
    annos occupaverat, Arianorum dogmatum veneno
    insicere omni ope conatus fuerat; e contrario ipse
    arbitratus est sibi nervis omnibus esse conitendum,
    ut non modo ejusdem Arianze dementiae, sed et om-
    niun aliarum haereserum prava germina stirpitus ex
    populorum mentibus evelleret. Pastoralis hujus so-
    licitudinis effectum declaravit sanctus Hieronymus in
    illa verba: Post Auxentii, inquit, serem mortem,
    Mediolan! Ambrosio constituto, omnis ad fidem rectam
    Italiam convertitur (Hieron. in Chron.). Tantus auem
    ille successus eo dignior est admiratione, quo ad il-
    lum adipiscendum breviori spatio vir sanctus indii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; small repeat/overlap of some lines between columns (likely scanning artifact) preserved literally. Some abbreviations expanded as in source left unexpanded. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>