<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,918,61">
    VITA SANCTI AMBROSII 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,498,918">
    61. (An 384.) Videtur similiter sanctus Episcopus A studiose audiebam disputantem in populo, non intentione
    dolorem suum de Gratiani c:ede in illis sermonibus, qua debui, sed quasi explorans facundiam, utrum con-
    ex quibus constat (Admon. in hunc lib.) Apologia pro- veniret fama sue, an. major. minorve proflueret, quam
    phete David, patefecisse , licet eumdem Gratianum pradicabatur ; et verbis. ejus suspendebar. intentus, re-
    nusquam illic nomivaverit. Ut autem de lioc. argu- rum autem incuriosus. et contemptor astabam ; et de-
    mento verba faceret, ea re impulsus est, quod gemi- fectabar. suavitate sermonis , quamquam eruditioris ,
    num Davidis crimen, adulterium nempe atque ho- minus tamen hilarescentis atque mulcentis, quam Fausti
    micidium , quosdam offendebat longe gravissime. erat, quod. attinet ad modum : ceterum rerum ipsarum
    Probat igitur mirum non esse, quod liomo fragilis nulla comparatio; nam ille per Manicheas fallacias
    inciderit in hxc delicta, sed admirationem illud me- aberrabat, iste autem saluberrime docebat salu-
    reri , quod tantus princeps tam promptam tamque tem (lib. v Confess. cap. 93). Hactenus Augustinus, qui hac
    humilem adinissi criminis confessionem edere va- narratione nobis aperit non solum quam alto consilio
    luerit, et idem ipsum cum longiori asperiorique di- quasi manu ductus sit ad Ambrosium, ut revocare-
    luere penitentia, tum continuo bonorum operum tur ab erroribus; verum etiam quanta esset. apud
    exercitio tegere. Hunc porro librum si antiquissimo- homines Praesulis nostri existimatio, quamve ratio-
    rum aliquot manuscriptorum inscriptioni fidem ha- B nem ct in excipiendis exteris, et in populis instituen-
    beamus, Theodosio postea misit Antistes noster, ut dis ille sequeretur. Deinde explicat idem Augustinus
    nempe illum ad expiandam, Davidis instar, cedem quibus gradibus Ambrosiana verba primum in men-
    Thessalonica:e urbis ab eo jussam exstimularet. tem suam veritatis lumen intuleriut, ac demum im-
    62. Symmachus hoc anno przfecturam Urbis ad- mutaverint voluntatem. Sic autem de hoc loquitur :
    ministrabat : is confusionem rerum: ac Valentiniani Et dum cor aperirem , inquit, ad excipiendum quam
    pueri matrisque Justin: trepidationem commodam diserte diceret, pariter et intrabat quam vere diceret ,
    ratus, iterum. profanarum religionum, altaris Victo- gradatim quidem (Ibid., cap. 24).
    riae, ac privilegiorum restitutionem petere constituit. 64. Hujus quoque anni esse putamus duos libros
    Quamobrem imperatori libellum obtulit omnibus ca- de Penitentia (Admon. in eosd. lib.), quos Ambrosius
    lamistris eloquentize comptum et excultum (Tom. ii, Scrip-it contra Novatianos. In. eis horum hæretico-
    pag. 828). Et quidem clanculum rem tentaverat rum deliros simul atque crudeles opiniones funditus
    orator ille; sed efficere neutiquam potuit, ne veni- evertit, nec non auctoritatem dimittendi peccata Ec-
    ret in Ambrosii cognitionem. Hic ergo istius consilii clesiæ a Christo datam invicte probat. Quod autem
    factus certior, libellum (Epist. 17) et ipse vel epi- istic leguntur ea verba : Ego aliquem laborem pro
    stolam episcopalis vigoris plenom Valentiniano con- C sancta Ecclesia suscepi ( lib. u, c. 8, num. 75); illis
    festim dedit, qua libelli Symmachiani sibi copiam utique si labor innuatur contra Symmachum atque
    fleri postulabat, ut ei responderet accuratius. taque ethnicos ab Ambrosio susceptus, eosdem libros ab
    mox ut a C:sare hoc scriptum obtinuit, Lam perspi- hoc ipso anno mullum removendos censebit nemo.
    cue tamque valide singula ipsius capita diluit ac 65. (An. 385.) Monica filium terra marique , et in
    confutavit (Epist. 18), ut Symmacho necessarium periculis omnibus secuta, non multo post ad eum ve-
    super ea causa silentium imponeret. Hunc secun- nit Mediolonum. Eam dignatus est sanctus Ambro-
    dum libellum post vindemiales ferias scriptum impe- sius eadem comitate ac benevolentia, quam jam Au-
    ratori Ambrosius noster tradid curavit, quem quidem gustino exhibuerat (lib. vi Confess. , cap. 14).
    libellum sicut priorem, lectum in frequenti consisto- Augustinum vero a Manichæorum commentis ac pro-
    rio, quæ petebantur, assecutuin esse ex epistola bris sbalienatum offendit mater, nondum tamen erga
    sancti Praesulis ad Eugenium discamus licet. veritatem doctrinæ catholicæ satis propensum.
    69. Idem Symmachus per suam præfecturam de Summa lætitia eamdem affecit filii agitatio; certam
    christiana religione melius est meritus quam cogita- enim spem inde capiebat conversionem ejus vicinam
    verat ; quandoquidem Mediolanum, cujus cives ma- esse. Quapropter ut eam a divina clementia conse-
    gistrum Rhetoricæ ab eo petierant, Augustinum ea queretur, geminatis precibus, cepil et studiosius ad
    gratia pergere voluit. Quam amice autem Augustinus Ecclesiam currere, et in Ambrosii ora suspendi ad fon-
    eo veniens ab Ambrosio exceptus fuerit, eleganter tem salientis aquæ in vitam æternam. Diligebat autem
    ipse describit, cujus proinde nos non pigebit verba illum virum sicut angelum Dei, quod per illum cogno-
    mutuari : Et veni, ait, Mediolanum ad Ambrosium verat me interim ad illam ancipitem fluctuationem jam
    episcopum in optimis notum orbi terræ, pium cultorem esse perductum. (Ibid.)
    tuum, cujus tunc eloquia strenue ministrabant adipem 66. Qua porro veneratione sanctum Antistitem
    frumenti tui, et lætitiam olei, el sobriam vini ebrietatem prosequeretur pia illa vidua, vel hinc intelligas, quod
    populo tuo. Ad eum autem ducebar abs te nesciens ; ut cum ad memorias sanctorum, inquit Augustinus, sicut
    per eum ad te sciens ducerer, Suscepit me paterne ille in Africa solebat, pulles et panem et merum attulisset
    homo Dei, et peregrinationem nteam. satis episcopaliter (Ibid., cap. 2); ubi audivit a janitore propter abusus
    dilexit. Et eum amare cepi , primo quidem non tam- quosdam hunc morem ab episcopo fuisse interdic-
    quam doctorem veri, quod in Ecclesia tua prorsus de- tum, tam pie atque obedienter , pergit idem ille, am-
    sperabam, sed tamquam hominem benignum in me. Et plexa est, ut ipse mirarer quam facile accusatrix potis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,970,918,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>