41 VITA SANCTI AMBROSII 48
Pannonia accersens, summe potestatis consoriem A x Tlatoviag cyowyey xonevóy Touicet vüc Daoosiac xal

fecit : et sceptro Asi» atque etiam /Egyplti in eum
transcripto, Europam sibi retinuit, et Romam pe-
tens, universos Occidentis populos ad veram adduxit
Dei cognitionem a pietatis praedicatione ante omnia
regnum.auspicatus.

9. Etenim Auxentio, qui Arii schisma fuerat am-
plexus, et Ecclesiam Mediolanensem commissam ha-
bens, in multis synodis abdicatus est, vita defuncto,
imperator Valentinianus cum episcopos ad se vocas-
set, apud eos usus est his sermonibus : Aperte no-
stis, quemadmodum homines decet innutritos divinis
verbis, qualem esse bunc conveniat, qui ad honorem
episcopatus promoveatur; ei qua ratione subditos
non verbo tantum, verum et vita regere debeat, et

Tüc 'Aciac «rà mapado)c r& oxüntpe x«l pévro xad
Tüc Alyómvou, iavvO Tí» Eüpémxw &míviqus, xxl cv
"Pópny x«toÀa6er, voU£ éomtpioec tévrac inl Xv &àm0á
Osoyveaiay Évirytv , &ró T&v. cüc cogsÜtiaz xopuypácenm
mpértov ápliáqsvoc

2. Aüftvciou *&p óc viv "Aptios ulv elasbiboro AOnv,
Msduévor SE tiv bxdgciay rtr ttopávoc i» mXiotoug
&rtxnpox 6g avvódot, «àv. Blov reb Dbvroc, pevumtis-
Yípsvog toUg cuc Émixorüc Oboeventavóc , Tototode
Aéyot; mpóc ejtooc iypáücaro tact aupüc &re Uti otc
Ütotg Aóyote ivrerpapusivor, órroiov. elvac trporixst cv
&pxupucUvme éwepévov xxl dc o) ypà XMrye póvov,
&JÀ& xoi fies voc &pxopáévoue puOpitjeco, xal mane &ps-
Tf &pyévumov éautüv mporiiéver , xal papropiav Éyeco

exemplar omnis virtutis seipsum proponere, ac de- B cic 3aoxeMac, tilv molttlov: vowOtoy o0v xcd vUv tolg

mum doctrine su testem habere vitz institutionem.
Talem igitur et nunc in. episcopali throno collocate,
ut nos a quibus imperitm gubernatur, sincere incli-
nemus ei capita nostra, ef factas ab eo reprehensia-
nes tamquam medicam curationem excipiamus; cum
enim simus homines, etiam offendamus omnino ne-
cesse est.

5. Religiosum imperatorem Valentinianum ita 1lo-
eutum rogabat conventus, ut ipse suffragiura ferret,
quippe qui sapientia ei pietate ernatus esset. lile
vero : Vires meas, inquit, longe superat talis cona-
tus : at vos qui divina gratia decorati, et hoc eodem
splendore donati estis, magis congrue feretis suffra-
gium. Isti igitur hinc exeuntes apud se deliberave-

runt. Cives porro illius urbis seditionem inter se €

commovebant, hi quidem illum, illi autem hunc
praponi contendentes. Qui enim Auxentii lue erant
infecüi, secum sentientibus suffragabantur : illi ex
adverso, qui saniori a parte stabant, expetebant fi-
dei consortem habere antistitem.

Jtaque divinus Ambrosius in. Romanorum clarus
senatu, post alia multa honorum fastigia, per id tem-
poris prefecturam ltaliz a piis imperatoribus Con-
etantino et Constante obtinuerat, ls erat sane vir vita
purus, et virtutis amator, probatus autem. et verbis
et opere; sapientia vero qux hauritur e sacris litteris,
enutritus, tametsi necdum initiatus esset. Quin etiam
eloquentia grzcanica et poetica facultate exercitatus
erat, quus pariter et sanus rerum arbiter, nec non
omnis actionis pravze quasitor accuratus. .

4. Idem certior factus harum turbarum, et ne quid
noyi accideret veritus, multa cum celeritate Eccle-
siam petiit, ambarumque partium motus sopivit, lili
vero, deposita contentione, communem ermiserunt
vocem, ipsummet beatum Ambrosium ordinari sibi
pastorem simul pnscentes. Qus imperator cum co-
gnovissel, statim edixit laudabilem eumdem virum
et initiari, et consecrari ; noverat enim iilius mentem
magis rectam esse qualibet libra, ejusque suffragium
omni regula accuratius. Suspicatus autem est non
etiam sine Dei calculo id contigisse, rem conjiciens
ex eorum consensione, qui eentertiis ante disside-

bant.

&pxt&patexole Pyxafidpónats Üpévor, ómec dv xal üpsie
ol viv Baal Üovovcte tÜarpoée «tà vàc dpscipac
)noxiwepniy 4c xtpolàe xol mop! hutvou "ytvopévoug
Déyxovc , dc iacpaiv &arabóopsÜn Ürporticv &pà-
mou yàp Spic Ovtac x«l mpoamraítt) mávteg dyieym.

$. Taura coo tiot6o0; Baaiéoc ObwJavtoravob sipn-
xotoc, 3i aóvolog «Utàv soiou dmplaaatat , copóvet Ovra,
xal tóat6tía xocuoUpsyoy* à Sé, peitov À xo' Jpac,
fgnotv , và Fyytipnua* ópate yàp cüc Orlac xibtopivor
Xépitoc, xal civ atyinv butvos sicdsdrypdvot, Rptcoy
dopuíote" o)roc piv otv. i&k)Dovrtc xaO" iavcosc k6ov-
Jsvovro* oL OE cy óc Extivny olxoUvrte xavtavaotatov,
ol piv ceUrov , oi 04 bxsivov mpoGuivot güovtixotvrac*
ol piv y&p «& Aübtvtiov vorovvrtc voor üpóppovac im
gitovro* ol. 8& Oywuvodane poipae, Opoyvopora má

lUicovy Ex ttv &ápxutpéía.

*O Otiog roívuv "ApÓpónuoe dv cii Popaiev Quxrpérow
awyxxitos pst& qoe xal GOX«c &btepátoy &pxàc, viv
"Itoy xac dixstvo xatpoü Yyytjoviay, tap& Kovavavtivos
x«l Kovatavroc t&v s00s66 faaddov mrtmiartuTo, &vàp
xaÜupóg ud» «àv Biov, xai &pteaé ipaovüc, c)doxitoc 9i
xal Aóyote xal (pye* coplac Ok tüc vOv Ütlov "país
tpüpusos, tl xal &póntog 3v Kc, GO xol meet cii Du-
vudi xal poscn yryopvacpévoc, SGtxalec v& xpivov xal

" Vyée, val tpáktoc rompe &n&eunc &xpibdc Euyxoc.

4. Obroc taotuy pafór civ ctáct», x«l Otioac p
Tt vtrttpoy vyévorat, aiv v&yst mo niv. bodnsíay
x«vaÀa60v, &agorépore và «paye xouibtt co píps-
etv* ol Oi, cie güoviixiac Extivag Trxugáptvot , xorniv
&piixay quyiy, aütóy Tv paxkptoy 'ApOpóstor mpoxtipt-
avec rotgévo deuroic Üatroüvesc* div 6 Baacanc &xod-
cas , rpocívalto axcixx. xal xt Wiv«c tOUTOP TOY
&idmatos Kvlpa* Aüdtt yàp aUroU náanc piv avétpur
tXÓutépey «iv "rvouxy * Ttaytóc OE xevévoc &kxpiUtarípae
tág Ynigouc* Uóméa6s Q6 xxl Otlay elvac civ dpigov, éx
Tüc vv. civwerta opovoUvtuy voUro tixpotpópsyog qup"
qvac.

- Digitized by Google

