<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    5. Ἔπειδὴ καὶ τινὰς τοῦ πανασίων βαπτίσματος ὁ Ἀμ-  
    βρόσιος ἐπλουνιαν δωρεᾷς, καὶ τὴν ἀρχιερατικὴν ἰδιέκαστο  
    χάριν, τούτου ὁ πάντα ἄριστος βασιλεὺς προσεννχό-  
    ναι λέγεται τῷ σωτήρν καὶ δεσπότῃ τῶν ἱερῶν· καὶ γὰρ  
    τοῖς γεγενημένοις παρὰν χάρις σοὺ δεῖσποτα παντοκρά-  
    τορ καὶ σωτὴρ ἡμέτερος, οἷ τῶδε τῷ ἀνδρὶ ἱγὼ μὴ ἐν-  
    χειρήσω σωματἰ, οὐ δὲ ψυχῆς· καὶ τάς ἡμᾶς ῥήγματα  
    δικαίας ἐπέτρεψας.  
    6. Ἐπεὶδὴ δὲ ἁλόγων διαβολοῦσθαι ἡμερών ὁ θεῖος τοῦτος  
    Ἀμβρόσιος σὺν παρηωμα μῃζὼν τῷ βασιλεῖ διαλαγόμε-  
    νος, ἡμζώστα τούτου, οἷα μὲν πολλὰς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων,  
    πραγματῶν τοὺς γεγενημένους· ὁ βασιλεὺς ἔχων,  
    ἒφη, ταύτην σου καὶ πάλαι ἡδύεν τὴν παρῳσίαν· καὶ  
    στερεὰ ἐπεστάμας, οὐ μόνον οὐκ ἀπίστους, ἀλλὰ καὶ  
    σύμψυχος τῆς χριστωσύνης γέγραι· ἱάπεπε γοῦν, ὡς  
    ὁ θεῖος ὑπαγορεύει νῦν, τὰ τῶν ἡμερῶν ψυχῶν πλημ-  
    μελμάτην.  
    7. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν Μεδιολανῷ Οὐαλετιαννεὸς ὁ μῆγας  
    καὶ συνδέβς βασιλεὺς καὶ εἶπων καὶ δράσας, καλῶς τε  
    διαλάμπων τὴν βασιλείαν, καὶ ὀρθοδοξίαν διαλαλῶν· ἐπὶ  
    ἔττα καὶ δεκάτῳ ἡνατοῦ τῆς ἀρχῆς, κατελὸν τὸν βιο-  
    διακόχοσ τὸν τοῦ παῖδας, Γρατιανὸν καὶ Οὐαλετιαννον  
    κελευπῆται τὸν νέον· Οὐαλέπιος πὦ τῆς ἀνατολῆς τοῦ  
    ἀδύτου βασιλευόνης· ὅς ὑπὲρ καὶ τῆς αἱρέσεως Ἀρεια-  
    νοὶς ἔκκοινον· συμβάλλοι δὲ μετὰ τῶν Γότθων πάσχον,  
    καὶ ἠττηθεῖς, ὁ μὴν, εἰς ἀκράνια καταφυγὴν, ὑπὸ πυρὸς  
    ἑαυτὸ ἀπώλητο· εἰς Γρατιανον δὲ, Οὐαλετιαννον μὲν  
    μόνον, Οὐαλέπιος δὲ ἀνγέλων, πάντα ἡ Ῥωμαίων ἡγεμονίαν  
    μεττέπεσα· πρῶτα μὲν γὰρ τὰ τῆς Εὐρώπης, ἀλλὰ μὴν καὶ  
    τὰ τῆς δύσεως ἀπάτην σκήπτρα ὑπὸ τοῦ πατρὸς παρεπ-  
    λήγει· ἔπειτα καὶ τὰς Ἀσίας καὶ τὰ λεπτόμετρα τὰς Λιβύης,  
    ἀπέποιο τοῦ Οὐάλεπιος ἀναρθέντος· εὐσεβὴς δὲ ἦν κατὰ  
    τὸν πατέρα, τοὺς ἱπποκόνους ἑν τῆς φυγῆς ἀνεκαλέσατο  
    πάντας ὄσους Οὐάλας διὰ τὴν Ἀρεναίων αἵρεσιν ὑπέρ-  
    πριους ἐποίσαστο, καὶ τὴς πατρίδος ἀπελλασκε· Γρατια-  
    νος δὲ ἦν τῇ θράσσει ληξιπόσιμον ὑπὸ τὸν Οὐαλέπιον κα-  
    ταγεγραμμένος βαρβαρων μαθητὰ, τὴν Ἰταλίαν ἀπολπῶν,  
    εἰς τὴν Παιονίαν ἀφίκτο.
    8. Ὑπὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ χρόνου καὶ Θεοδόσιος ἀπὸ τῆς  
    τῶν προγόνων πεπειρασίας, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ γε-  
    νναίτροφου, ὁμοιοκατόχμος ἦν, καὶ ὑπὸ τοῦ φθόνου τῶν  
    ὁμοτίμων βαλλόμενος, ἰὰ τὰς Ἰσπανίας διατρυβὰς· οὐ  
    ἔκταινας γὰρ ἐφ᾽ ὑπ᾽ καὶ κτῆσιν· ἀπὸρον δὲ ὢν ὁ βασι-  
    λευς Γρατιανὸς ὁ τῷ χρῆ δράσαι· φυσιώθηντες γὰρ ἣκ  
    τῆς νίκης αὶ βάρβαροι διωχθορκοι τῷ ἓσαν καὶ ἐποντόντο-  
    τοι Θοδοσιον στρατηγικῶν λύσιν ὑπέθλαπεν τῶν κακῶν·  
    καὶ παραχορήσας τὰ τῆς Ιβηρίας, ὁ καὶ ἱσταντι καθίστα,  
    τὸν ἀνδρα μετακεφαλισάμενος, στρατηγὸν τε χειροτονήσας,  
    μετὰ στρατιᾶς τῆς συνελεηγμένης ἐκπήμην· ὁ δὲ ἰμάχων  
    ὅπλων, τῇ ὀρθοδοξίᾳ περιεμφανιζόμενος· πεθαρήκαστο ἐπὶ τοῖς  
    ἀπηλλάκτους ἐχώρι· καὶ τῆς θράκης ἱππικόν, καὶ πόλεμον  
    ὁ μὴν ἀσυγκράτους ἔπρξ· οἱ βάρβαροι δὲ, οὐδὲ τὴν πρώτην  
    ἡδῖν ἐπτάχοντες, ἐφυγόντο ὁμοί πάντες· καὶ πολλὰ αὐτῶν  
    ἡγήτορ ρέους, οὐκ ὑπὸ Ἑρμᾶσιμον μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    5. Postquam vero sacratissimi baptismi donum  
    Ambrosius adeptus fuit, et gratiam accepit episco-  
    palem, Salvatori alique Domino hujusmodi hymnum  
    optimus imperator, his enim rebus aderat praesens,  
    dicitur obtulisse: Gratia tibi, Domine omnipotens et  
    Salvator noster, quod huic eidem viro ego quidem  
    corpora commisi, tu vero animas; et judicium meum  
    ostendisti justum fuisse.  
    6. Elapsis porro paucis diebus, cum majori usus  
    liberalete idem hic divus Ambrosius imperatorem al-  
    loqueretur, eum arguebant, ut puta ob negotia quae-  
    dam a praefectis ejus haud recte facta; imperator,  
    Equidem, ait, hanc tuam libertatem pridem nove-  
    ram, et sciens prudensque non modo non sum re-  
    fragatus, sed etiam calculum meum una contuli uze  
    ordinationi. Medicare igitur, sicut divina lex prae-  
    cipit, vulnera animarum nostrarum.  
    7. Haec itaque cum Valentinianus magnus et pius  
    imperator Mediolani dixisset atque fecisset, et pul-  
    chre quidem constituisset imperium, rectae vero fidei  
    professione refulisset; sexto decimo imperii anno  
    vita decessit: successores autem reliquit filios suos  
    Gratianum junioremque Valentinianum, Valente fra-  
    tre in Orientis regionibus rerum potente, eo scili-  
    cet qui Arianis in perfidia sese conjunxit. Hic qui-  
    dem cum Gothis pugna congressus atque devictus,  
    in paleariam casam confugiens, igne ibidem interiit:  
    in Gratianum autem Valentiniani quidem filium, m  
    Valentis vero ex fratre nepotem recidit universa Ro-  
    manae ditionis potentia; primum enim a patre non  
    modo sceptrum Europae, verum etiam totius Occi-  
    dentis relictum cepit: deinde vero, cum sine libe-  
    ris Valens e medio sublatus esset, Asiam quoque,  
    et quidquid in Africa reliqui erat, is obtinuit. Quo-  
    niam autem patris exemplo colebat pietatem, epi-  
    scopos omnes, quos Valens in gratiam Arianæ hæ-  
    resis patria ejectos exultores fecerat, ab exsilio ipse  
    revocavit. Idem etiam cum a barbaris, dum Valens  
    imperaret, bello victoribus devastatam esse Thra-  
    ciam comperisset, relicta Italia, in Pannoniam  
    venit.  
    8. Sub idem tempus Theodosius quoque, cum ob  
    majorem nobilitatem, tum ob propriam generosita-  
    tem celeberrimus erat: et æqualium suorum invi-  
    dentia pulsus, in Hispaniis agebat, ubi et natus fue-  
    rat et educatus. Ignorans igitur imperator Gratianus  
    quid facto opus esset; inflati enim ex victoria bar-  
    bari propemodum invici erant et habebantur: mili-  
    tarem Theodosii peritiam malorum fore depulsio-  
    nem arbitratus est. Et consilium ex Iberia, quæ Hi-  
    spania etiam nominatur, hominem accersens, ac  
    bello præficiens, cum exercitu collecto misit. Hic  
    autem invictis armis, orthodoxa nimirum fide cir-  
    cummunitus, magna cum fiducia adversus hostilcm  
    aciem procedit. Et Thraciam ingressus, is quidem  
    per vim prælio vicit: barbari vero ne vel primum  
    sustinentes impetum, statim omnes simul terga de-  
    derunt; et multa eorum non solum a Romanis caedes  
    facta est, verum etiam jam a se ipsis: quanto emih
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas ao fim das linhas preservadas como no original; usei [ilegivel] onde não era possível ler palavra isolada — não foram necessárias inserções. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>