<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,937,50">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,71,520,926">
    veritatis recte tractantem omni die Dominico audiebam A pertraxerit. Quocirca si festum beatæ Agnes xi
    (Lib. vi Conf., cap. 3). Sed verba illa non nisi de
    sermonibus per anni cursum ex communi more ha-
    beri solitis accipienda sunt; nec non in diebus extra-
    ordinariis quotidie, imp-
    vero interdum etiam semel οἱ iterum eodem die sug-
    gestum conscendebat, sicut a nobis suis locis obser-
    vatum est (Admon. in lib. de Myst. et in lib. Hexaem.).
    20. Primis quoque Ambrosiani episcopatus annis
    generosam illam libertatem, quam sacerdos Christi
    adversus principes magnatesque sæculi adhibere
    constituerat, expertus est Valentinianus Magnus.
    Etenim ut illam enarrationem Theodoreti, cui eam
    debemus, verbis ipsis repre-
    sentemus : Pauci post
    dictus, nimirum ab ordinatione, cum divinus Am-
    brogius multa cum libertate imperatorem alloquens,
    nonnulla reprehendisset, quæ a magistratibus haud
    recte acta esse videbantur, respondit imperator : Hanc
    tuam libertatem jam pridie cognitam habebam; sed
    licet eam probe nossem, non solum non contradixi,
    sed assensum præbui ordinationi tuæ. Proinde de-
    lictis animarum nostrarum medicinam adhibe, quem-
    admodum divina lex præcipit (Lib. iv Hist. eccl.,
    cap. 7).
    21. Hic imperator xv kal. Decembres diem obiit,
    relictis duobus filiis, Gratiano scilicet ac Valenti-
    niano : quorum ille prior jam impleverat annum æ-
    tatis xvii, et die ix kal. Septembres anni 367 Au-
    gustus fuerat salutatus; Valentinianus vero adhuc
    quadrimus sexto die post obitum paternum impe-
    rator declaratus est. Utrumque horum principum
    semper Ambrosius tenero quodam et vere patrio
    amore complexus est, quem et illi vicissim parentis
    proprii loco numquam non coluerunt; quod enim
    sub junioris imperio vexationem atrocissimam susti-
    nuit sanctus Episcopus, id in furorem hæreticæ fe-
    minæ, quæ puerili filii ætate abutebatur (Grat. de
    Obit. Valen.), rejiciendum est.
    22. (An. 376.) Quantumcumque porro qualibet
    vitæ ratio beato Præsuli curæ fuerit, nullum insti-
    tutum solicitudinis suæ laboribus ei umquam dig-
    nius visum est, quam virginum. Jam inde ab initio
    episcopatus lucubrationes suas domini sui sponsis
    devotandas putavit; cum
    non tardius hoc anno
    ineunte ad eas habiti videantur elegantissimi illi ser-
    mones, ex quibus libri de Virginibus concinnati
    sunt. Quantus autem horum cum pronuntiati sunt,
    fructus eruperit, ex eo satis colligi datur, quod vir-
    alius modestissimus illum premere non potuerit :
    De Placentia, inquit, sacra-
    da virgines veniunt, de
    Bononiensi negunt, de Mauritania veniunt, ut hic ve-
    lentur (Lib. de Virg., c. 40, num. 57). Quæ quidem
    verba tempus etiam quo illi sermones habiti fuere,
    satis innunt; cum enim Ambrosius triennalis sacer-
    dos (Ibid., lib. iv, cap. 6, n. 39) eosdem redegerit in
    librorum formam, hinc intelligas unius, ut mini-
    mum, anni spatio fuisse opus, ut illarum concionum
    fama in loca tam dissita, et maxime in Mauritaniam
    usque pervadens, velandas virgines Mediolanum inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,71,937,926">
    76
    kal. Februariis celebrabatur, ut nunc moris est,
    haud sine causa crediderimus eorumdem sermonum
    primum hoc ipso anno in natali illius martyris, alios
    vero aliis diebus ex intervallo dictos fuisse. Hoc au-
    tem Ambrosius tanta cum facundia et ornatu, simul
    vero tanta cum vehementia, et efficacia persuadendi
    præstitit; ut et nimiam orationis luxuriem ipsemet
    excusaret, et matres ne filiæ suæ tanti doctoris elo-
    quentia persuasæ, virginitatem Christo consecrarent,
    eas in conclavi sedulo inclusas ad eum audiendum
    in Ecclesiam venire non paterentur.
    23. Ariani, cum novum Antistitem hæresi suæ
    bellum indixisse, ac nullam a primo die acceptæ or-
    dinationis occasionem eorum oppugnandi præter-
    B mittere conspicerent; cœperunt serio inter se con-
    sulere, quibus machinis adversario partibus suis
    perniciem proximam minitanti sese opponerent. Eo
    animo, ut quidam prudenter existimant, Valentem
    elegerunt furoris sui ministrum idoneum, qui Peta-
    vione, cujus thronum episcopalem, ejecto Marco,
    per vim occuparat, turpiter expulsus, in Italiam ad
    perturbandas illius Ecclesiás se contulerat. Sed re-
    pressa est ejus amentia Gratiani auctoritate; legem
    enim adversus illum ab eodem principe fuisse latam
    ex primis verbis lib. iv de Hæret. discamus licet.
    24. (An. 377.) Jam supra narravimus quam late
    Ambrosianorum de virginitate sermonum fama se
    diffudisset. Inde factum est ut virgines sacræ, quæ
    propter locorum distantiam illas adhortationes au-
    dibus haurire non poterant, eas saltem chartis tra-
    ditas legere percupere. Nec profecto credibile est
    - Marcellinam Ambrosii sororem, et ante multos an-
    nos id vitæ genus publice professam, ferre potuisse,
    ut ab alia in hæc expetendo præverteretur : sanctus
    autem Præsul lubentissime obsecutus est eorum
    votis; quod ipse manifesto de se testatur, his verbis
    loquens : Rogantibus virginibus ne hoc quidem potui
    negandum (Lib. de Virg., cap. 4). Illa de causa eos-
    dem sermones in tres libros de Virginibus is trans-
    formavit nondum triennalis sacerdos, ut jam dictum
    est. Marcellinæ sorori hoc idem Opus inscriptum vo-
    luit, in quo et orationem illam retulit (Admon. in
    lib. de Virg.), quam dum illi sanctimoniali velum
    imponeret, habuit Liberius.
    25. Non ita multo post librum de Viduis (Admon.
    in lib. de Viduis), qui similiter constat e sermoni-
    bus, in vulgus edidit. Viduarum Christianarum com-
    moda et merita illic prædicat, nec non earum cor-
    ditionem proxime accedere ad virginalem apposite
    probat. Dederat autem eidem opellæ occasionem
    quaedam vidua, quæ cum haberet ex filiabus alias
    nuptas, alias vero nuptiis maturas, eum consuluerat
    an ad secundum conjugium transire sibi expediret?
    26. Huic ipsi tempori librum de Tobia etsi non
    argumentis necessariis, probabilibus tamen conjec-
    turis attribuimus (Admon. in lib. de Tobia). Ex histo-
    ria Tobiæ ab eo mutuo datæ Gabelo pecuniæ
    ansam arripiens, in usuram insurgit ea tempestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,953,937,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>