<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,43,879,56">
    EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="843,43,867,56">
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,69,496,499">
    guit; ipse siquidem per Arianæ tempestatis tempora, A erudiret, Mediolanum misisse, haud satis idoneo ni-
    id est, anno 385 aut 386 sic jam scribebat : Prodire
    de Arianis nullus audebat; quia nec quisquam de ci-
    vibus erat, pauci de familia regia, nonnulli etiam Gothi
    (Epist. 20, num. 19). Hoc similiter tempore Augus-
    tinum a Manichæorum cassibus liberavit sanctus
    Antistes : neque etiam dubitaverimus plures alios
    non tam pervicaces quam Augustinum, Ambrosio
    jam ante debuisse primi sui erroris depulsionem.

    16. Verum tamen uberes illi fructus magno stu-
    dio multisque laboribus constitere novo præsuli;
    nam licet a nobis observatum sit liberalibus illum
    litteris ac disciplinis ab adolescentia instructum
    fuisse, ecclesiasticam tamen doctrinam, cum ad epi-
    scopatum provectus fuit, ei defuisse negabit nemo.

    Ut igitur hanc scientiam sibi compararet, quidquid
    temporis sibi a negotiis muneris sui, aut necessaria
    corporis cura vacuum erat, incredibili assiduitate
    Scripturæ sacræ meditationi totum impendebat.
    Testem habemus hujusce rei magnum Augustinum,
    cujus hæc verba sunt : Secludentibus me, inquit, ab
    ejus aure atque ore catervis negotiosorum hominum,
    quorum infirmitatibus serviebat, cum quibus quando
    non erat, quod per exiguum temporis erat, aut corpus
    reficiebat necessariis sustentaculis, aut lectione animum
    (Confess. l. vi, cap. 3, num. 3). Sed nec fidelissimus
    ille discipulus negligendum tacendumve existimavit,
    quam rationem in legendo teneret præceptor suus ;
    eodem enim loco ista subjungit : Sed cum legebat,
    ait, oculi ducebantur per paginas, et cor intellectum
    rimabatur, vox autem et lingua quiescebat (Ibid.).
    Neque vero diurnæ lucis curriculum ejus sufficiebat
    aviditati ; sed nocte diei hoc in opere prope modo
    continuata, redux a sacris vigiliis, lectionem quam-
    primum resumebat, sicut ipse charissimo suo Irenæo
    ingenue fatetur hoc modo scribens : Inter legendum,
    inquit, cum paululum requievissem animo, quia lucubra-
    tione destiteram, versiculum illum cepi mecum
    revolvere, quo vesperi in vigiliis usi fueramus (Epist.
    29, num. 4). Quin etiam postquam ætate jam erat
    provectior, de tam improbo studio nihil remisit,
    quemadmodum ex una ejus epistolarum Sabino amico
    suo et familiari scripta cognoscere est ; in ea quippe
    hæc verba legimus : Non enim dictamus omnia, et
    maxime noctibus, quibus nolumus aliis graves esse ac
    molesti (Epist. 47, num. 1). Atque ita qui labori suo
    numquam parcebat, parcebat alieno. Quapropter
    cum acerrimo ingenio præditus esset et humanioribus
    litteris apprime institutus, maxime vero græcis,
    in quibus inter Latinos Patres uni Hieronymo pri-
    mas concedebat ; mirum non videbitur, si Patrum
    tam Græcorum, quam Latinorum operibus indefessa
    manu volvendis, et sacris utriusque linguæ codici-
    bus inter se conferendis, tantæ progressus tam
    brevi habuerit. Nam quod contendit magnus cardi-
    nalis (In Vita Ambr. et in Ann. ad an. 375 et 385),
    Damasum pont. max. ubi comperit Ambrosii adhuc
    catechumeni electionem, Simplicianum, qui eum
    primis episcopatus sui annis in ecclesiastica scientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,69,939,499">
    titur fundamento ; quod enim Ambrosius suam ad
    eundem Simplicianum epistolam his verbis conclu-
    serit: Nos parentis affectu dilige (Epist. 65); et
    Augustinus ipsum vocitarit patrem in accipienda
    gratia tunc episcopi Ambrosii, et quem vere ut patrem
    diligebat (August., l. vin Conf., cap. 2) ; id aliunde
    non esse factum jam ostendimus, quam quia illum
    idem presbyter adhuc juvenem primis fortasse reli-
    gionis elementis Romæ imbuerat, vel quia eum
    post electionem ad sacramenta regenerationis or-
    dinationisque suscipienda parare studuerat.

    17. (An. 375.) Ambrosius comparandæ rerum ec-
    clesiasticarum, et Scripturarum potissimum cogni-
    tioni non alio consilio desudabat, nisi ut implere
    posset doctoris munus, quemadmodum aperte signi-
    ficant hæc ejus verba : Sed tantummodo intentionem
    et diligentiam circa Scripturas divinas opto assequi....
    et hanc ipsam ut docentis studio possim discere (Lib. 1
    de Offic., cap. 4, num. 3). Hanc ob rem statim a
    primis sacerdotii annis festinavit illud aggredi ; non
    enim obscure id ipsum declarat, dum tanta cum
    modestia et sui demissione profitetur factum fuisse,
    ut prius, inquit, docere inciperem, quam discere.
    Discendum igitur mihi simul et docendum, quoniam
    non vacavit ante discere (Ibid., num. 4). Clerici porro
    quos hic alloquitur, non soli exstiterunt, ad quos
    primæ illius curæ pertinerint; in catechumenis
    etiam ad genitalia sacramenta parandis erudien-
    disque plurimum laborabat. Et tot ejus libri ex ser-
    monibus ad eosdem habitis compositi, abunde pro-
    bant vix aliud ipsi fuisse antiquius, quam ut idoneas
    redderet hasce teneras plantas, quæ pietatis radi-
    cibus altius actis, fructus uberes aliquando ferrent.
    Indefessus erat in hoc munere, et omnino in rebus
    divinis implendis, ut Paulinus loquitur (In Vita Ambr.
    num. 38), fortissimus, in tantum ut quod solitus erat
    circa baptizandos implere, quinque postea episcopi tem-
    pore quo decessit, vix implerent.

    18. Superiora duo conditionum genera sancto
    episcopo populi oblivionem haud induxerunt : is
    enim sedulam operam dabat non modo illius mori-
    bus virtutum omnium ornamento excolendis ac de-
    corandis, verum etiam ipsius animis contra technas
    ac perfidiam hæreticorum præmun iendis. Hoc ejus
    noscitur fuisse propositum, quando librum suum De
    Paradiso, quem hoc ipso anno editum putamus, ea
    de re in lucem emisit ; ne Apellis discipuli, aut Ma-
    nichæi potius simplices mentes, inquit, malitiosa in-
    terpretatione traducant (Lib. de Parad., cap. 5, n. 28).
    Huic libro alios duos adjecit, qui de Cain et Abel
    inscripti sunt, in quibus faciliore adhuc negotio de-
    prehenduntur ii sermones, qui Christiani oratoris
    non ita maturi ingenium referant, licet hi ipsi præ-
    ceptis ad bonos mores appositissimis passim asper-
    gantur.

    19. Ambrosium singulis diebus Dominicis ad po-
    pulum verba facere consuevisse testis est Augusti-
    nus, cum profitetur : Eum quidem in prato verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,968,733,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="118,973,202,981">
    PATROL. XIV.
  </bloco>
</pagina>