<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    61 AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,920">
    δακρύων, τῶν ἀνακτόρων ἐπίδη, προσεγγισῶν δὲ, ἔνθεν,
    ὥσπερ εἰώθει, παρὰ τὰς μαχίλας μεμνηκότων· ἀλλ' οὐδὲ
    ταῦτα ὁ ἱερὸς Ἀμβρόσιος σιγῆσαι ἠνέσχετο, ἀλλὰ καὶ τὸ
    τῶν τόπων διδάσκει διάφορον, καὶ πρῶτα μὲν ἤρετο, εἴ τι-
    νες δέοντο· τοῦ δὲ βασιλέως εἰρηκότος· ὡς προσμύναι
    τὴν τῶν θείων μυστηρίων μετάληψιν· ἐβούλετο, ὑπουργῇ
    τῷ τν διακόνων ἠγουμένῳ χρησάμενος, ὅτι τὰ ἔνδον, ὦ
    βασιλεῦ, μόνος ἐστὶν ἱερεῦσι βάσιμα· τοῖς δὲ ἄλλοις
    πᾶσιν ἀδύνατά τε καὶ ἄγαντα· ἔξωθι τοίνυν, καὶ τοῖς ἄλ-
    λοις κοινωνεῖ τῆς στάσεως· ἀλουργὶς γὰρ βασιλέας, οὐχ
    ἱερέας ποιεῖ.

    26. Καὶ ταύτην δὲ ὁ πιστότατος Θεοδόσιος ἀσμένως
    δεξάμενος τὴν εἰσήγησιν, ἀντελάμβανεν ὡς οὐ δραστήρι
    χρώμενος ἔνθεν τῶν μαχίλλων μεμνηκότων· ἀλλ' ἐν Κων-
    σταντινουπόλει τοῦτο μαθὼν· τοσαύτη καὶ τηλικαύτη καὶ
    ὁ βασιλεὺς κα ὁ ἀρχιερεὺς διελάμπουν ἀρετῇ· ἀμφοτέρων
    γὰρ ἦν γε ἅγαλμα· τοῦ μὲν, τὴν παρρησίαν· τοῦ δὲ,
    τὴν εὐπείθειαν· καὶ το μὲν, τὴν τοῦ ζήλου θερμότητα·
    τοῦ δὲ, τὴν τς πίστεως καθαρότητα· ἅ μόντοι γε ὑπὸ
    τοῦ θαυμαστοῦ Ἀμβροσίου ἐν τῇ Μεδιολάνων ὁ βασιλεὺς
    παιδευθείη, ταῦτα κα εἰς τν Κωνσταντινούπολιν ἐπανελ-
    θὼν ἐτήρει, καὶ οὐδενὸς τούτων μεθίστο.

    27. Ἑορτῆς γὰρ αὐτὸν πάλιν θείας ἐς τὸν θεῖον ἀγώ-
    σης νεών, τῇ ἱερατικῇ τραπέζῃ τὰ δῶρα προσενεγκόν,
    εὐθὺς ἀπῆλθε· τοῦ δὲ τῆς ἐκκλησίας προέδρου· Νεκτά-
    ριος δ τηλικοῦτος ἦν· Τί δῆτα μὴ μεμνηκότος ἔνθεν, δηλώ-
    σαντος· δυσχεράνας ὁ βασιλεύς· Μόλις, ἔφη, βασιλέως
    καὶ ἱερέως ἐδιδάχθην τὸ μέσον· ἐπεὶ καὶ μόλις εὕρον
    ἀληθείας διδάσκαλον, Ἀμβρόσιον μόνον ἐπίσκοπον ἀξίως
    καλούμενον· τοσοῦτον ὄνεισιν ἔλεγχος παρὰ ἀνδρὸς ἀρετῇ
    διαλάμποντος.

    28. Εἶχε καὶ ἀφορμὴν ἄλλην ὠφελείας ὁ βασιλεὺς οὕ-
    τως· ἡ γὰρ σύζυγος τούτου τῶν θείων αὐτῷ συνεχῶς
    ἀνεμίμνησκε νόμων· φιλανθρώπως ἑαυτὴν τούτοις καὶ πρὸς
    ἀκρίβειαν ἐκπονήσασα· οὐ γὰρ ἐπῆρεν αὐτὴν τῆς βασι-
    λείας ἡ δυναστεία, ἀλλὰ τὸ θεον πλέον ἐπίκαιρον ἔροντα.
    τῆς γὰρ εὐεργεσίας τὸ μέγεθος μεῖζον τὸ περὶ τὸν εὐερ-
    γέτην εἰργάζετο φίλτρον· αὐτίκα γοῦν καὶ τῶν τὸ σῶμα
    πεπηρωμένων, καὶ ἃ πάντα τὰ μέλη λελοιδομένων παντο-
    δαπὴν ἐποιεῖτο φροντίδα, οὐχ οἰκεταῖς, οὐδὲ δορυφόροις
    ὑπουργοῖς κεχρημένα, ἀλλ' αὐτουργὸς γενομένη, καὶ εἰς
    τὰς τούτων καταγωγὰς ἀφικνουμένη, καὶ ἑκάστῳ τὴν
    χρείαν πορίζουσα· αὐτὴ καὶ τῶν ἐκκλησιῶν τοὺς ξενῶνας
    περινοστοῦσα, ὑπηρέτει τότε τοῖς νοσοῦσι κα ἐπεμελεῖτο
    καὶ ἐθεράπευε, καὶ χύτρας ἀπομύων, καὶ ζωμοῦ γενο-
    μένη, καὶ τρυβλίον προσφέρουσα, καὶ ἄρτον ὀρέγουσα,
    καὶ κύλικα διασημύχουσα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐργαζομένη,
    ὅσα οἰκετῶν καὶ θεραπαινίδων ἔργα νενομίσται· εἰώθει δὲ
    συνεχῶς καὶ πρὸς τὸν μόζυγον λέγειν· Ἄει σε, ὦ ἄνερ,
    προσῆκει λογίζεσθαι τί μὲν ἦσθα πάλαι, τί δὲ γέγονας
    νῦν. Ταῦτα γὰρ διηνεκῶς ἐνθυμούμενος οὐκ ἔσ περὶ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    A autem ad offerenda sacrae mensae munera vocavit
    tempus, cum fletibus non minus copiosis surgens,
    gradus altaris scandit: oblatione vero porrecta, in-
    tra cancellos, ut illi moris erat, mansit. Sed nullo
    modo, ut haec dissimularet, abs se impetravit sacer
    Ambrosius: at locorum discrimen illum edocuit. Et
    primum quidem, num quid postularet, interrogabat.
    Imperatore autem re-pondente, participationem di-
    vinorum mysteriorum sese praestolari, ministrum
    adhibens archidiaconum claro profa-sus est: Inte-
    riora, ô Imperator, nisi unis sacerdotibus non sunt
    adeunda. Egredere igitur, et eamdem cum aliis lai-
    cis stationem serva; purpura enim reges, nequaquam
    vero sacerdotes facit.

    26. Hanc autem compellationem similiter boni
    B consules fidelissimus Theodosius, contra exposuit
    non temeritate intra cancellos se remansisse, verum
    quia Constantinopoli hoc didicerat. Tantæ virtutis et
    imperator et episcopus luce fulgebant! Equidem
    enim utrumque suspicio, hunc videlicet generosam
    ob libertatem, illum vero propter facilem obedien-
    tiam: et hujus quidem zelum ferventem, illius
    vero fidem sinceram. Quin haec etiam, quæ impera-
    tor sub admirando illo Ambrosio didicerat Medio-
    lani, reversus Constantinopolim ipsa observavit, ne-
    que illorum omisit quidquam.

    27. Etenim quodam die festo eum denuo vocante
    in Dei templum, ubi sacrae mensae dona obtulit,
    statim regressus est. Ecclesiæ autem præside, is vero
    erat tunc Nectarius, interrogante: Quare tu finus
    C non remansisti! Imperator moleste ferens: Quid in-
    ter imperatorem, inquit, et episcopum sit discrimi-
    nis, vix tandem didici; quoniam veritatis magistrum
    difficulter inveni, Ambrosium scilicet, qui solus di-
    gne vocatur episcopus. Usque adeo correptio prodest,
    quæ ab homine virtute claro proficiscitur.

    28. Alia quoque imperatori fuit utilitatis causa.
    enim vero ipsius conjux assidue illum admonebat di-
    vinæ legis, in qua se ipsam diligenter et accurate
    exercuerat. Nec enim illam imperii potestas extolle-
    bat, sed in ea magis accendebat Dei amorem; ma-
    gnitudo enim beneficiorum erga ejusdem auctorem ma-
    jus amoris incentivum excitabat. Quare statim ab
    initio eorum qui corporea cæcitate aut membrorum
    omnium debilitate afflicti erant, omnimodam gerebat
    D curam, non domesticorum aut satellitum opera
    utens, at ipsa operi manus adhibens; et in ipsorum
    tuguria ingredi non dedignata, unicuique necessaria
    suppeditabat. Ipsa etiam Ecclesiarum circumcundo
    invisens hospitia, ministrabat ægrotis, eisque obse-
    quium et curam adhibebat, ollas nimirum fervefa-
    ciens, jusculum prægustans, patinam afferens, por-
    rigens panem, pocula proluens, et alia exercens om-
    nia, quæ famulorum, atque ancillarum opera judi-
    cantur. Solebat autem assidue conjugem his com-
    pellare: Te semper, ô marite, animo reputare con-
    venit, et quid olim fueris, et quem in gradum nunc
    perveneris; ista enim tecum indesinenter si recogi-
    tes, in benefactorem tuum ingratus numquam eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem.
    Números de parágrafo 26, 27, 28 presentes em ambas as colunas.
    Transcrição fiel à imagem, incluindo hífens de final de linha (ex: re-pondente, profa-sus).
  </notas>
</pagina>