<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    59
    hronius : Canum, inquit, impudentiam, Rufine, imi-
    tatis ; et neque erubescis, neque pertimecis, cum tanta
    rabie adversum imaginem Dei scieris? Ubi vero repo-
    suit Rufinum, et imperatorem brevi spatio interjecto
    venturum dixit, incensus divino zelo divinus Am-
    brosius : Ego, inquit, o Rufine, praedico me prohibi-
    turum, ne vel ipsum templi vestibulum calce : sin au-
    tem est regiam potestatem in tyrannidem vertat, me necem
    excepturum cum voluptate.
    23. His auditis, Rufinus et Ambrosii mentem
    imperatori per quemdam illico nuntiavit, et ut ma-
    neret in palatio, exhortatus est. Imperator vero, qui
    ad medium forom jam pervenerat, cum haec audivit :
    Ego pergam, inquit, et insanire mecum poenas exsolvam.
    Postquam vero in sacrum septum jam ventum fuit,
    in Dei quidem aedes non erat ingressus, verum in
    salvatoria domo consederat, suis se vincul is solvi
    flagians.
    24. Ille vero tyrannicum vocabat ejus adventum,
    ac Theodosium contra Deum fervere, nec non ipsius
    leges calcare pronuntiabat. Imperator autem in con-
    tritione cordis ac spiritu humilitatis : Non, aulacia
    efferor, inquit, adverrus leges, nec sacrum limen
    contra jus et fas terere aggredior : sed obsecro te,
    ut me vinculorum nexu liberes, et clemenia com-
    minis Domini ob oculos tibi possit, mihi non pre-
    cludas illam januam, quam Dominus ipse cunctis
    aperuit paenitentibus. Qualem ergo, Episcopus ait,
    paenitentem ostendisti post tantum scelus ? quibusbe
    medicamentis vulnera ista ad sanandum difficillima
    coire feceris? Ad haec imperator in contrito spiritu
    rursus reculit : Tuum est omnino el praecipere , et
    commisere medicamina. Tum vero divus Ambro-
    sius : Quandoquidem, inquit, ira proprie permittis
    judicum ; et non ratio, sed animi aestus sententiam fert :
    legem humandi velim sancias , qua decretum quodvis
    irae impetus, olutioni reddal ac superflum : capitis ve-
    ro sententiae rei exilii triginta dies scriptae maneant ,
    rationis judicium opperientes. Exactis autem triginta
    diebus, qui exararant decreta illa , eadem exhibent :
    et iracundia iamdiu requieta , aecum ipsa ratio judi-
    cant, priorem expendat cognitionem, examineque jus-
    tiane illa sint, an secus habent. Siquidem porro injuriam
    invenint, discrepit scripta, et sententiam irritam reddat :
    sin autem aequa fuerit, ita maneat; nec triginta dierum
    numerus laesabactit recte judiciala.
    25. Admonitionem hanc imperator ultero admittens,
    et secum optime agi sibi persuadens, continuo jussit
    legem praescribi, quam et litue il proprie manus ra-
    tam ac firmam esse volnit. His ita facilis, divus Am-
    brosius imperatoris vinculum solvit : imperator au-
    tem sumpta in templum intrandi fiducia , non stans ,
    neque in genua procumbens, Dominum precabatur :
    sed in solum nudum dejectus ac prostratus , Davidi-
    cam illam emisit vocem : Adhaesi, inquinus, pavi-
    mento anima mea : Vnisca me secundum verbum
    tuum (Ps. cxviii, 25). Et erines manibus vellens, et fa-
    ciem contundens, et profusis lacrymis irrigans pavi-
    mentum, veniam consequit properabat. Postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,930">
    60
    Αρχη της ζωης λυπησεως ελεγχος ; πρωτον δη ο Ῥουφινος
    μηδενιζε, και τον βασιλεα μετὰ μακρων ῥητων ἔπεμψεν· ὑπου
    των θεων δηλον πυροβολης ο θεος Ἀμβροσιος· Εγω,
    ἐφη, ὦ Ρουφινε, ἐρρω. ὅτι κωλυσω των ιερων τουτου ἱπε-
    σθαι προσβαλον· ἰ δ᾽ αν με τυραννιδᾳ τὴν βασιλειαν με-
    μεταγμενη, διερχαι καγχα μεσ̓ ὑ̣ποψην τῆς ηματικης.
    23. Τούτου δ᾽ ὁ Ρουφινος ακουσας, μνήθει τε αὐτικα δια
    τενος τῷ βασιλει τῷ τὰς ἀρχιερας γνώμαις, και μένειν
    ἐιπεν τῶν βασιλεια παραγγέλει· ὁ δὲ βασιλευς ἤδη κατὰ
    μεσον τὴν αγοραν καθ᾽ ὑαδην. Δεψε, ἑφη, καὶ τὰς
    δεξιαις δεξαμεν παραγγελς· ἐπειδὴ δὲ του ἱερους περιβε-
    λους καταβας, εἰς μεν τον θειον οὐκ εισελθων ενήλθε
    δὲ τῆς σωτηριας οικον καθιστος, εὑπαρω τῶν δομων
    απολυθησαν.
    24. Ὁ δε τυραννικὸν ἐκαλεων τὴν παρουσιαν, και κατα
    τουδε Ῥεμηνιος τον Θεοδωσιον εἰτωρ, καὶ τοὺς ἰδιους νο-
    μους παραπεπτωκεν· ὁ δὲ βασιλευς ἐν συντριβῃ καρδιας και
    πνευματι ταπεινωσεως, ὁραί, ἐφη, καὶ τὰς
    ἀυλακια ἐφερω, οὐκ ἀνθρων τὰς νομους, ουδὲ παρανομοῖς ἐπιτρεπω τον ἱερων
    προδοθην ἱερμα· ἀλλ᾽ ἐπὶ μεν λυσι του δεσμῶν αἰτεω,
    και τὴν τοῦ κόσμου εὐσεβὴ ταπεινοφυλακτολογιασθε,
    και μὴ κλεισις μου βοξαν, ἵν πασω τοῖς μετανοιᾳς ἀνο-
    ιεν, ὁ δεσποτης ἀπετειλε κ᾽ ὁ ἀρχιερευς. Ποιῶν οὐν,
    ἐφη, μετανοιαν ποιησας μετὰ πασης τουτων παρανομιᾳς·
    ποιος δὲ φαρμακους τα δυσωτα ιδιαιστικους φαρμακας·
    και ὁ βασιλευς εν συντριπτικῃ πνευματι αυτος, ἔδιον
    ἔργον, ἐφη, παντως, και δείξας, και κεράσας τα Ῥη-
    μανικο· τοὺς δὲ θειοις Ἀμβροσιος. Επειτα τὸν θυμον οἱδακην
    ἐπιτρεπων, ἐφη, και οὐκ οἱον ὁ λογισμος τῆς φυσιος. ἀλλὰ ὁ
    θυμος ἐκρρτει· γραφον νομον του θυμου τὴς ψυχρῆς
    ἀργας παντα και πεπντας, και τριακονα ημερας αἱ
    νομαι και δημοσιονικα μητισωςν γνωμες· ὁ γραψμας,
    τῶν τοῦ λογισμου προσδοζομενα ῥησει· διδαχουσὃν δὲ
    τῶν τριηκοντα ημερων, οι τε ἐγνωρισμα γεγραπτοσ. διτ-
    νυσωνται αἱ, και τησυμμαχια τοῦ θυμου πεπτωμενοι,
    καὶ ἰακτὸν δικαζον ο λογισμος εξετάζετο τὰ γνωσματα,
    και σηπτοιδε ἀραγε δικαια, η μη ουτως ἔχοντα εἰναι
    η μὴ ὑμᾶ δικαον ἑιτον, διορίζονττο τα γραμματια, και
    τὴν ψυχην ἀκορον ποιεισν· οι δε δικαια, μενουσι και,
    ο των τριακοντα ημερας αριθμος οι λυμεπται τοῖς ὀρ-
    θοις γνωρισμενοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas conforme visível; números de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; não se usou [ilegivel] excepto quando necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>