<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,968,63">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="133,87,534,487">
    extremam scilicet quadragesimam, Augustinus, Ali-
    pio suo, et filio Adeodato comitantibus, Mediolanum
    rediit, ut simul in ordinem competentium admitte-
    rentur : Ubi, ait ille, tempus advenit, quo me nomen
    dare oporteret, relicto rure. Mediolanum remeavimus.
    Contigit autem, ut tunc temporis de moralibus quo-
    tidianum sermonem haberet. Ambrosius (De Myst.
    cap. 1, n. 1). Alibi vero declaratum est. moralem
    istam, quam hoc loco innuit idem episcopus (Admon.
    in lib. de Abrah.), disputationem aptius intelligi
    neutiquam posse, quam de sermonibus, ex quibus
    libri de Patriarchis compositi sunt. Primi eorumdem
    collocantur libri de Abraham, quo in opere sancti
    hujus viri impigram fidei devotionem Ambrosius de-
    monstrat. (Lib. de Joseph. cap. 1, num. 1), ab ipso
    quoque factis impletum, quod vix jejuna quadam idea
    philosophi intellexere.
    81. Liber de Isaac et anima duos illos sequitur.
    Ilic autem eo pertinet, ut in eodem sancto patriarcha
    sincere mentis puritatem oculis subjiciens (lbid.),
    ipsum Christi Domini, Rebeccam vero ejus uxorem
    Ecclesiz typum exstitisse patefaciat; nec non utrum-
    que illum conjugem animz fidelis cum coelesti spon-
    so nuptiis accommodet.
    82. Quod in libello superiori Ambrosius de anima
    disputaverat, eum induxit, ut edita opella de Dono
    Mortis, nihil terribile inesse morti planum faceret;
    Simulque adstrueret omnino oporiere, ut abdicatis
    corporis delectationibus, cupiditatibus omnibus, mun-
    dique illecebris (Lib. de Bono Mort. cap. 3, n. 9), in
    perpetuum saeculo moriamur.
    83. His sermonibus ad pr:eparandos catechumenos
    apposilissimis imbuti Augustinus atque alii, aqua
    vivifica in pervigilio paschatis, quod vit kal. Maias
    anni przsentis celebratum diximus, tincti fuere.
    Initiatos sacro baptismo confestim sacramentorum
    quæ receperant, sicut et eorum quæ occultari prius
    Solebant , expositione sanctus episcopus rite insli-
    iuit: qua quidem ex catechesi librum de Mysteriis
    factum putamus (Admon. in lib. de Myst.).
    84. Rediit ad moralia przecepta sanctus Ambrosius,
    et ut candidam illam neopbytorum .turbam a re-
    deundo in scculum, cui per baptisma nuntium remi-
    serant, fortius deterreret ; ideo sermones pronun-
    tíavit, qui nune redacti in librariam formam, sub
    titulo libri de Fuga seculi ad nos pervenere (Admon.
    in eumd. lib.).
    85. Commentationem lianc excipiunt. duo libri de
    Jacob ei Vita beata, in quibus Ambrosius singularem
    animi laborumque patientiam in eodem sancto imitan-
    :dam proponens (Lib. 1 de Joseph. patr. cap. 1, n. 4),
    beatitudinem in calamitatibus, alflictationibus, ac
    doloribus esse positam evidenter docet.
    86. Non pretermisit. Josephi historiam Antistes
    noster, sed in eam non semel verba fecit, prae cze-
    teris ejusdem patriarchæ dotibus, castitatem ejus
    egregie praedicans (lbid. c. 6, num. 30 et 38). In
    idem argumentum jam superiore anno concionatum
    Se esse ille teslaturi vernm nit exeidertunt sere
    sunt.
    87. Horum tractatuum ordinem cogit liber de
    Benedictionibus Patriarcharum (Admon. in eumd. lib.).
    llune brevi intervallo lucubrationem de qua proxime
    nos dicebamus, secutum esse, atque ante alteram
    Ambrosii ad Maximum legationem publice pronur-
    tiatum probabile est.
    88. Jam veniamus ad secundam istam legationem.
    Omnes hujusce tyranni motus satis promebant Italie
    provinciis eum imminere, spoliandique Valentiniani
    cousilium cepisse. Justina hoc tanto. periculo vehe-
    menter perculs», nullius opem praxesentiorem arbi-
    irata est, quam sancti Ámbrosii. Quapropter cum
    hie memoriam injurizrum nullam rctineret , rogatu
    ejusdem imperatricis tursus legati ad tyrannum
    illum onus subivit. Ego tuus, inquit, iterum. legati
    repetiei Gallias, εἰ mihi dulce pro salute tua primo,
    deinde pro pace, atque pietate qua fraternas reliquias
    postulubas, nondum pro te securus, et jam pro fraterno
    honore sollicitus (De Obitu Valent., num 28). His ver-
    bis causa legstionis aperitur : ipse vero soncius
    Antistes, quem ex ea successum retulerit, script
    Valentiniano epistola significavit (Epist. 24), om-
    nemque rerum cum tyranio abs se gestarum perte-
    xuit ordinem. Hanc epistolam dum rediret, ex ips?
    iümerc Cesari misit; ne forte quis antevertens ,
    mentem ipsius maligne occuparet ; et simul ut pric-
    ceps rerum omnium factus certior, adversus hostem
    tam formidabilem, qui cum opprimere apud se sla-
    tuerat, paratus. esset. Duplicis generis episcopos, a
    quorum communione penitus abstinuit, apud Mazi-
    mum reperit Ambrosius. Priores erant, qui eidem
    Maximo communicabant (Jbid., num. 12) ; unde Pav-
    linus ipsum a beato przsule communionis consortio
    privatum asseverat (In Vita Amb., num. 19), ut jam
    dictum est: posteriores vero, qui aliquos, detioi
    licet a fide, ad uecem petebant (Epist. 34, num. 12),
    nempe Itliaciani, a quibus apud Maximum accusatus
    est Priscillianus, et iisdem agentibus, cum ipse lum
    ejus seciatores gladio truncati sunt. Hane sancii
    Ambrosii constantiam et animi magnitudinem non
    tulit tyrannus : sed. graviter commotus jussit eun
    sine mora. regredi (Ibid.).
    89. Maximus redeuntem propere secutus, nemine
    obsistente, [iliam invasit: Valentinianus vero mé-
    tuens ne incideret in ejus manus, et eadem inbum2-
    nitate ab eo tractaretur, quam Gratianus expertus
    erat; conscenso navigio, venit Thessalonicam, sequé
    fidei ac przsidio Theodosii totum commisit. Profu-
    gum Theodosius excepit perquam humaniter : eum
    dem vero pie admonuit has tantas clades ob pr?
    pugnatam lizresim Arianam ae divexatam Ecclesiam
    catholicam divinitus immissas ne dubitaret.
    90. Tametsi autem Ambrosio Maximus intentavis-
    set acerbissimas minas, non illi tamen, ut quidem
    videtur, damnum intulit. Usque adeo etiam apud
    malos venerationem invenit virtus 1 Prater oper?
    jar recentith. hijos queque temporis ente. credi?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="133,48,153,63">
    95
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="937,48,968,63">
    93
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,953,968,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>