<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    ita se deiecit in mare... his se tutum atque munium satis credens, alia auxilia non requisivit (Ibid., num. 43). Et eum spes sua minime selellit, quandoquidem primus, ut Ambrosius testificatur, servatus est ex undis. Ubi primum terram attingit, servosque proprios eripuit e periculo, iam curam omnem ad agendas Deo gratias, et suscipiendum sacrum baptisma festinus vertit. Cum vero audivisset loci quo appulerat, episcopum Luciferiano schismati adhaerere, catholicum a quo ablueretur, quaesivit: ac tam uberem in eo sacramento gratiam est adeptus, ut eam, Ambrosio teste, postea numquam amiserit (Ibid., num. 52).
    34. Praeter hoc naufragium, morbo idem quoque Satyrus eo in itinere conflictatus est, cujus nuntium ad Ambrosium ac Marcelliam cum pervenisset, ingenti dolore illos affecit. Incertum porro nobis videtur, utrum in memorato naufragio, an in hoc ipso morbo vota sancto Laurentino nuncupaverit, de quibus in hunc modum loquitur Ambrosius: Tuis votis apud sanctum Laurentium martyrem impetratum esse nunc cognoscimus vitae commetam; atque ultiman non solum commetam, sed etiam prolixum vitae tempus rogasses! Potuisti annos plurimos in pelare vivendi, qui potuisti commetam impetrare veniendi (Ibid., num. 17).
    35. Confecto prudenter juxta ac efficaciter negotio, cujus causa Satyrus in Africam navigaverat, in reditu Romam iter habuit. Tametsi autem a Symmacho ejus parente (Ibid., num. 32), ut cum honoris ac forte etiam patrocinij gratia Ambrosius vocitaret, retineretur, ne incideret in manus barbarorum, quod ardere bello Italia diceretur; nihilonimus tamen nullum periculum revisendi charissimi fratris cupiditatem valuit retardare. Verum Mediolani vix reduxerat, cum constitui oppressus morbo, paucis diebus vita excessit. Ita enim, ait sanctus frater, mature ereptus est, postquam venit, quasi propter hoc solum videretur esse dilatus, ut ad fratres rediret (Ibid., num. 17). Ambrosius ac Marcellina tristissimo illo potiti fuerunt solatio, quod fratri tam tenere dilecto omnia ministerii ac sedulitatis obsequia et aegrotanti et demortuo exhibuerunt. Satyri corpus cum ingenti pompa in Ecclesiam elatum, et e regione umbones posuitum fuit revelata facie: sanctus vero Praesul, vi adhibita dolori suo, coram ingenti hominum coetu, fratrem ea laudavit Oratione, qua nihil tenerius possit cogitari, quemadmodum ex lectione ejus hodieque cognoscere est.
    36. Testamentum nullum condidit Satyrus, etiamsi Ambrosius ac Marcellina instantius ab eo id contendissent: sed facultates suas utriusque permisit arbitrio. Erat hoc quidem illas pauperibus nobiliori quadam ratione et vanitati minime obnoxia relinquere atque legare; sanctus enim Episcopus non secus ac ipsorum soror ita ejus voluntatem interpretati sunt, ut dispensatores, non heredes se institutos arbitrarrentur, sicque ad Satyrum illius rei rediit omnis merces.
    37. Septimo die reditum est ad Satyri tumulum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    se ipsius animae solitis precibus ac caremoniis divinum numen propitiarentur. Tunc sanctus noster aliam orationem instituens, admittendum ostendit esse solatium, nec mortem propinquorum aut familiarum nostrorum immodice lugendam; quando hominibus omnibus illa communis est, et sine illa crui ex vita hujus calamitatibus, atque ad felicem resurrectionem bonique infiniti possessionem pervenire nemini licet. Idem Antistes, si qua debetur fides Dungalo, composuit germani sui epitaphium, et ejus tumulo insculpendum curavit. Caeterum inter duos alios fratres numquam reperta est non solum animorum tanta consensio, verum etiam corporeae constitutionis ac frontis quoque similitudo: contingebat enim saepe sapus (Ibid., num. 36), ut altero ægrotante alter ægrotaret, rursusque convalescentc convalesceret; et plerique etiam alteri se loqui existimarect, cum tamen alterum alloquerentur.
    38. (An. 579.) Ex hyberna Sayri profectione conjecturam valde probabilem ducere licet ipsium non nisi hoc anno abisse ad superos, nec non funebres ejus Orationes habitas esse. Eundem autem sacrorum albo inscripsit Ecclesia, cujus natalem renuntiati xiv kal. mensis Octobris.
    39. Iloc ipso anno Gratianus Caesar, de cladibus queis ob funestam Valentis necem Romanæ provinciæ lacernabantur, resarciendis admodum sollicitus, Theodosium imperii consortem fecit. Hac adoptione quæ salubrius imperii saluti nihil fieri potuit, Orientis provincias, quibus insuper accesserunt Macedonia atque Græcia, Theodosio attributa sunt. Gratiani judicium Augustinus (Lib. v de Civ. Dei, cap. 25) aliique scriptores impense laudant: sed nullus omnium eo magis delectatus est, quam Ambrosius; quippe qui et Gratianum summine diligere, et Theodosium propter eximias ejus virtutes maximo haberet in numero.
    40. Postquam Theodosius Orientis imperator declaratus est, quod peractum Sirmii xiv kal. Februarias hujusce anni, Gratianus in Gallias, ut eas a Germanorum populationibus defenderet, venit. In ipso itinere Annulisi nostro officiosissiman scripsit epistolam, qua ipsum ut se inviseret, iterumque primos duos libros de Fide sibi traderet (Epist. ad Ambr., tom. ii, pag. 751), obtestabatur, ac simul iisdem adjiceret de Spiritu sancto fidelem disputationem, qua divinitatem ejus demonstraret. Ad huc rescripsit Ambrosius noster, seque quod tam cito eum convenerit non posset, ita excusavit, ut prima data opportunitate, satisfacturum se voluinit ejus pollicear (Epist. 4). Interim petitous ab eo libros de Fide ad ipsum missi; quod vero ad commentationem de Spiritu sancto, ad hoc sibi dari moram petiit.
    41. Non ignorabat sanctus hic Doctor ab haereticis quibusdam, Palladio fortasse ac Secundiano, nonnulla contra libros suos de Fide fuisse objecta, et eam ab his criminationem sibi intendi, quod brevitem delicta opera affectavisset, ne ipsorum argumentis respondere necessum haberet. Propterea prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] para nenhuma palavra — todo o texto legível. Pequenas variantes tipográficas e abreviações modernas mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>