<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
93    EX EJUS POTISSIMUM SCRIFTIS COLLECTA.    94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Superest adhuc una e præcipuis concionibus per id temporis ab eodem habita (Sermo de Basil. tom. II, pag. 863), quæ non minimam eorum conatum partem memorat, quibus pastorem gregemque catholicum hoc etiam anno per sacros dies resurrectionis Ariana rabies dixeravit. Ambrosius vero in communi hac necessitia præter memorata solatia et aliud adjunxit, nimirum hymnorum quos in honorem divinissimæ Trinitatis ipse composuerat, sacrum concentum. Canebat eos hymnos totus populus cum tanto pietatis interiorisque affectus motu; ut lacrymarum vim plurimi effunderent. Certe Augustinus horum omnium testis oculatus, postquam de parentis his verbis locutus est: Ibi mater mea, ancilla tua, sollicitudinis et vigiliarum primas tenens, orationibus vivebat (Lib. ix Confess. c. 6 et 7); de se quoque ita subjungit: Quantum flevi, inquit, in hymnis et canticis suave sonantis Ecclesiæ tuæ commotus æcriter? Rationem autem in his cantibus observantam esse occidentali Ecclesiæ nondum usitatam, post modum vero in ea propagatam, hæc Augustini verba testantur: Tunc, ait ille, hymni et psalmi, ut canerentur secundum morem orientalium partium institutum est, et ex illo in hodiernum talentum, multis jam et pene omnibus gregibus suis et per ceteras orbis imitandibus (Ibid.) Eadem etiam de hoc instituto tradit Paulinus (Paulin. in Vita Ambr. num. 15). Verumtamen quod psalmodia atque hymnodiæ genus hic sit intelligendum, non satis constat inter auctores: neque etiam hujus loci est operosus id explorare.

75. Clarius quidem atque illustris, ut duo memorati scriptores narrant, divinitus accidit, ad coercendam, inquit Augustinus, rabiem seminicam, sed regiam (Locis citatis). Ethim vero hæc tempestate corpora Protassii ac Gervasii fratrum martyrum divino monitu Ambrosio nostro revelata sunt, quorum solemnem exhumationem, translationemque dum refert Ambrosius, nec sermones in ea celebrat[e] ab se habitos, nec miracula magno numero a Martyribus tunc perpetrata silentio præterit (Epist. 22); imo nec calumnias haereticorum, qui diabolo ipso magis perfidi, quos Christi martyres hic fatebantur, obviaverunt, quod Augustinus qui præsens erat, horum etiam non senserit meminit (Lib. ix Conf., cap. 7, et lib. ii de Civ. Dei). Paulinus autem a quo illa quæ non omittuntur adjunxit quandam hujus persecutionis memoriam prodidisse, quam Ambrosius atque Augustinus reticere. Hujsmodi est quod narrat de Euthymio (In Vita Amb. n. 14 et seqq.), qui cum mandato imperatricis vehiculum præsesset, quo sanctum Antistitem exportaret in exsilium, sequenti anno solum vertere ipsum jussus, eodem curru patria excedere coactus fuit. Sed utrique persecutioni hoc tribuendum, non explicuit. Circa hoc etiam tempus evenerisse idem asserit, ut in Ecclesiæ gremio reverteretur quidam ex Arianis (Ibid., num. 17), qui angelum sancto viro visisse aiebat, et quæ populo exposueret, ipsi suggerentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
76. Re vera minime obscurum est hac ipsa tempestate pronuntiatos esse illos sermones, ex quibus præstantissima sancti Doctoris Opera composita sunt. Expositio in Psalmum cxviii (Admon. in hunc psal.), quæ inter pulcherrima ejusdem monumenta jure memorantur, multos sermones hujusce anni in se continet: sed multos etiam anni sequentis, ut suo loco demonstratur est (Admon. in Expos. psal. cxviii). Huijs Operis huc specialis propositum, ut Christiani et officiorum suorum informanda cognitione, et ad eorum honestae ac pietatis cultu implenda stimularetur. Id autem beatus Pater melius effici omnino non posse arbitratus est, quam psalmorum nobilissimi, ac moralium præceptionum refertissimæ enarratione; cui præterea annexam voluit explicationem locorum et Canticis bene multorum, quos argumento suo magis congruere existimavit.

77. Quamvis Baronii sententia fuerit Ambrosiana in Evangeliium beati Lucæ commentaria inde ab anno 376, scripta fuisse; attamen extra dubium est in sermonibus, ex quibus compactum est hoc ipsum opus, Arianorum infestionis, jamquam rei admodum recentis, fieri mentionem. Aliunde vero cum appareat eosdem sermones non nisi per biennium fuisse absolutos, erunt forte qui coniiciant Doctorem nostrum aliternis dominicis nunc in psalmum cxviii, nunc in Lucæ Evangelium verba fecisse. Qui autem utrumque argumentum continuis dominicis ad finem usque tractatum volent (Admon. in ead. Opera), quominus conciones in Lucam rejiciri in sequentem annum, nihil prohibebit.

78. Episcopi Æmiliae provinciæ quæ nunc archiepiscopali Bononiensi comprehenditur, Ambrosium loco anno per litteras consulerunt qua die anno proximo festum Paschalis esset celebrandum; etenim cum fore viderent, ut in vii kal. Maias illud incidet, utrum hic dies ad primum equinoxii mensem pertineret, illi ambigebant. Eorum interrogationi satisfecit sanctus Antistes (Epist. 25), et solitis omnibus difficultatibus, eo die memoratum festum celebrari debere planum sacrificii [?] faciit. [ilegivel]

79. Per tempestatem vindemiarum Augustinus, cujus conversioni supremam manum Deus imposuerat, venit in Cassiacum Verecundi villam (Lib. ix Conf. cap. 5); et e vestigio hinc ad Ambrosium, quem in hoc opere primarium divinæ gratiæ ministrum ducebant, litteras dedit (Ibid., cap. 6): Et intimavi, inquit, per literas antistiti tuo vero sancto Ambrosio pristinos errores meas, et præsens voluntatem meam, ut moneret quid potissimum mihi de libris tuis legendum esset, quo percipiendae tantæ gratiæ parsiaor optime ferrem. At ille jussit basium prophetam; credo quod præ cæteris Evangelii vocationisque gentium sit præmunitor aperi tor. Verum tamen cum prophetæ hujus satis assequi sensum non posset, ejus lectionem in aliud tempus reatus est differendam.

80. (An. 387.) Statim atque tempus adiit, quo catechumeni se ad baptismum inscribi curant, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: caixas de margem (A–D) extraídas e colocadas em bloco nota_marginal; bboxes estimadas em escala 0-1000. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou fragmentos que eram incertos na leitura; não se removeram trechos literais visíveis. Alguns hífens e separações em final de linha preservados quando visíveis; pontuação e ortografia seguem o impresso na medida do possível.</notas>
</pagina>