LLL) SANCTI AMBROSH 42
in illo quoque nonnulla que in hoc omittuntur, tractata reperias. Atqui non aliam causam cur secundum librum
witerius prosequi noluerit esse autumamus, nisi quod jam in animum induxisset etiam in Isaac novum tractatum
de anime per[ectione, uel, ut ipse ait, variis ejus processibus elucubrare.

Cum , autem ad. informationem morum utilitatem. multo uberiorem e primo libro quam e secundo Christiasi
haurire possint, non sine divina providentia [actum videlur, ut ille haud paulo incorruptior atque perfectior od
N0s (rausmissus. (uerit, quam iste in quo loci. complures occurrant miserum in modum. hiatibus aliisque vitis
deturpati. Nou paucos quidem nequa contemnendos pristina integritati restituimus; ingenue tamen. fatendum es
in. fine. ejusdem libri adhuc confusi aliquid auperesse, cuá. remedium afferre manu exarati codices. negquiseriat.
Credibile est ibi quedam vel transposita, vcl avulsa, vel etiam forte ab haretico aliquo, ut patracimium. errosibus
&uis pararet, (uisse interjecta.

Primum librum conatat e wrotonibus compositum esse , quos sanctus Prasul ad catechumenoa qui jan momam
dederani ad baptismum et competentes erani, habuerat (Lib. 1, c. 4, 1 et ult.). Hos potissimum ipse per se docac
consueverat; et quod ore tradidisset, posumodum iu libros redigere. Id aute eo (acere iustituesat, sive quo iliorua
yostulatis morem gereret, sive quad ipse sponte sua eisdem prospiceret, ne que preliosis illis baptismi ui tesmporibas
audierant promiserauique, sibi wnguam excidere ex memoria. paterentur, ac simul ut in utilitatis consortium eli
quoque admiterenfur Ciristiagi. Nom ita quideu manifestum est librum secundum ex similibus constare concios-
bus : verum cum huic rei nibil sit quod videamus repuguare, de hoc eliam libro idem judicium atque de prim
[erre non ipimerito possumus.

In retegenda eorumdem librorum atate plusculum. difficultatis est. Nihilominus tameu cum ex conjunctio
atque ordine quo illi sequentibus commentationibus de Patriarchis conneciuuiur, tum ez ipsomet Ambrosio qui
sub initium librorum de Joseph, et de Mysteriis, satis aperte indicat illos omnes minime diversis teuiporikus ab
fuisse. compositos, satis evidenter colligitur eosdem anno circer 382. quo librum de Josepho in. (aucem prodias
$0 loco probabimus, tribui oportere.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE ABRAHAM

LIBRI DUO '.

LIBER PRIMUS..

AÀ Etenim cum Dominus Deus noster bunc locupleü
benedictionis sus dote donaverit; u& ejus gruü
provocaret cleros, institutio corrigeres : Moysis
quoque imitandum nobis descripserit ; ut corda he-
minum io vitium labentis, hujus viri contuitu, velut
€ quodam terreno busto resuscitaret, nan perfuncio-

991 CAPUT !.

Libri titulus ac. tractandi. ratio. exponitur : tum que
utilitas ex Abrahami exemplis pelenda sit, aucto-
ritate divina, et. philosophorum collatione demon-
stratur,

1. Abraham libri hujus titulus est, quoniam per
ordinem hujus quoque Patriarchae gesta considerare
animum subiit. De quo nobis moralis primo erit
wactatus et simplex. Nam elsi altiori disputatione
processus quidam ct forua virtutis, et epecies qua-
dem exprimatur ; tamen * forensia quoque actuum
ejus vestigia spectare, virtusis profectus est. Etenim
$i ea qu: natura ad victum generavit hominuin non
unius, sed gemipwe aut. etiam uberioris grativ suut,

rium debet videri, si nos quoque scrupulosius eju
dem viri versemus vestigia. Nam si sapientes luu
mundi, ut Plato ipse priuceps philosophorum, no
veram aliquam, sed (ctam ei adumbratam sibi eam
quam legimus * «oXcdzv proposuit perscquendag
(Plato, l. 1v de Republ.); ui doceret qualem rempu-
blicanm esse oporteret: atque ita quam nec audierat,
nec viderat 984 ui aliqua urbe describendam pula*il,
ut ii quibus boc munus est, quemadmodum € rempu-

Quanto magis ea quibus epulantar animi, pon angusti, B blicam regerent, institui possent: et si condiscipt-

sed abundantioris usus, et multiplicia cibi esse zsti-
mari convenit. .
9. Neg mediocre aute) aut otiosum negotium.

^ Scripti circ. an. 387.

b Edi. Am. cum mss. quatuor , forensia quaque.
Vic autem forenaig vestigia , pro morum signis exte-
rioribus sumuntur.

lus Platonis Xenophon ille Socraticus fictis et iue
rebus personam. voluit inforware sapientie in e
libro, quem Kópov Tadtizy. ingcribit ; ut ex intipe

*[tà mss. quinque xvi melioris. Alii vero el

edit. , «oiv proposuit c'dificandam.
4 Mss. ferc ad unuu, rempulicam gererent.

Digitized by Google

