$99

SANCTI. AMBROSII

400

simul quia si quis peccata cupiat s:epius vindicare, À rumpuntur tempora, corrumpuntur eliam illa^ qua:

asper magis quam censorius habetur. Ideoque dicit
Dominus : Non adjiciam ultra maledicere terre, pro-
pier opera hominum, id est, quia pielatem suam
circa universitatem hominum voluit declarare, et
tamen securitatem et negligentiam quamdam men-
tibus humanis afferre non debuit, in paucos vindi-
€at, plures reservat. Deinde cum dicit: Non * adji-
ciam, ostendit quod allevet magis zerumnas homi-
num quam ingravet, sciens quod penitus peccata
hominum auferri non queant. Tamquam in prover-
bio : Si quis reti subtili haurire cupiat aquam, sic
qui malitiam ex pectoribus hominum conatur auferre.

81. ^ Non adjiciam, inquit, maledicere terre pro-
pter. peccata hominum; quia permanet sensus hominis

temporibus suis qux que gignuntur. Si autem confusio
$if temporum , quomodo possunt confusione facta
eliam ea quz sunt gignentia permanere ? Ergo tem-
pora sunt qu:e aut corrumpunt aut reservani, prout
ipsa sui habuerint qualitatem. Ideoque annus er
contrariis ducitur, vere , autumno, :state, hyeme,
sicut harmonia cantilenz permixtis gravibus el acutis
videtur consistere. Sic ergo et mundus iste ex con-
trariis continetur, aere et terra, igni et aqua. Nostra
quoque corpora frigore et calore, humore et siccit:te,
quemdam natur: ordinem servant. Nam si vaturalis
ordo ac mensura confunditur, tunc necesse est se-
quater interitus. Érgo certum órdinem temporum
Dominus, remota confusione diluvii, ad persevcran-

diligenter super mala a juventute. Vide qnomodo stu- B tiam mundi promittit futurum.

diosc nos delinquere Deus significet, dicendo per-
manere super mala sensum honiinis diligenter: quo
dicto significare videtur diligenter cor hominis ad
peccata propendere, et inesse principali nostro lu-
bricum deliuquendi, et quod pejus est, studium non
deesse. Ideo enim ait, diligenter, quasi solliciti si-
mus, ne immunitas culpe nobis possil. obrepere.
* Deinde non in unum malum dixit, sed. super mala.
Et, a. juventute, addidit; ex illa enim zeate crescit
malitia, .licet alibi legerimus quod non sit sine pec-
cato nec unius diei infans (Job. xiv, 5). Sed ct in-
fantia sine peccato non sit propter corporis infirmi-
tatem, diligentia autem et studium peccandi incipiat
a juventute; ut puer quasi infirmus peccet, juvenis

83. Altior autem sensus hoc habet, ut per semen
intelligamus principium, per messem intelligamus
finem. In utraque salutis est causa. Alterum sineal-
tero imperfecium est ; quia ubi principium esl (inis
quieritur, nec potest esse sublato fineprincipium, et
finis in principium recurrit. Ergo semper in eadem
recursurum dum iu hoc mundo est, genus memorat
humanum, ut cum incipit annus, finiatur : cuim fini-
tur, incipiat, non medio mundus tempore resolvatur.
Ita et mens quando aliquid videtur incipere, ad finem
usque contendat, et operis sui terminum quivrat.
Quando finit aliquod opus, non quasi consummato 4
opere ferietur : sed in alia recurrat opera, et semper
incrementa virtutis exerceat ; quando quidem videt

tamquam improbus, qui studiose cupiat peccata $4» C quod in fructus suos semper * terra. revocetur, qui

committere, et in. eriminibus glorietur. Apud ple-
rosque enim innocentia pro ignavia, et culpa pro
laude habetur. Itase luxuria et deliciis et adulteric-
rum affectibus juvenes jactare consuerunt. Crescit
ergo cum ztatibus culpa. Omne igitur genus homi-
num jam non consumendum declarat, cum dicit:
Non adjiciam percutere omnem carnem : sed in parte
vindicta servatur.

CAPUT XXII.
Quod ait Dominus : Semen et messis , frigus et :estus
non requiescent, ad litteram et moraliter explicatur.
82. Quid sit etiam quod ait : Semen et messis, fri-
gus et astus, hyems et. asas, * die et nocte. non. re-

diversi aut vere et :estate, ut. in partibus Orientis,
aut :estate autumnoque nascantur, ut iu. partibus Oc-
cidentis.

84. Alio tempore terrarum seminaria partus suos
edunt: alio autem tempore fructus arborum carpi-
mus. Dividui ergo fructus sunt necessarii, $63 et vo-
luptuarii : necessarii ex seminibus terrarum ; at vero
ex arborum fructibus volupiuarii. Itaque corpus no-
strum tamquam vere, lioc est, aere, cibo pascilur
naturali. € 'Aíp autem Grzeco nomine, ver Latino di-
citur. Ideo Scriptura de partibus Orientis, et maxime
JEgypti per quam transivit Hebr:zeus, vel ex partibus
Phenicie sumpsit exemplum. Ánima autem vo-
luptuariis, hoc. est sapientiz fructibus alitur : cui

quiescent (Gen.vini, 22). Secundum litteram significat D iterum, ut corpori nostro contrarium frigus et zestus,

permansura manentibus secundum  institulionem
Domini, et statum suum temporibus iucorrupta fu-
tura animalia, vel nemorosa omnia. Nam cum cor-

^ Edit. Rom., Non adjiciam percutere omnem car-
nem.

b |ta. mss. et prisc? edit. magno consensu. Edit.
Rom., Non adjiciam , inquit, ultra maledicere terram
propter opera hominum, quia permanet cor hominis
diligenter propter mala ez adolescentia sua.

* [n sola Rom. edit. legitur, dies et noz.

4 Omnes edit. et plures mss. , opere finiatur. Ele-
gantius Corb. et Long., opere ferietur.

* Tta sex mss. et edit Am. acEra. At inaliis legas,
(erra. renovetur. lerum hoc eodem loco Vat. cod.

ita timor et iracundia videntur adversa. Sed quia in
corpore est 5, necesse est et iracundiam labeat et
timorem, nec potest sine hac esse corpore: necessi«

habet, qui diversi vere et estate, autumnoque nascan-
tur, alio, etc.

f Nocem 'Aép cum edit. superiores, Latinis, mss.
autem partim Latinis, partim confusis characteribus
exhiberent, qui ultimas edit.Paris. curavere, sensum
minus assecuti reposuere : Aer autem Graco nomine,
vel Latino dicitur. Male. lllic siquidem ép per
metathesim ponitur pro éxo, vernum tempus. Nisi
scribere malis per coniractionem 3p, quod apud
auctores frequens occurrit.

€ ]ta emendavimus mss. subsidio. Hic enim edit.

. exhibent magno consensu, in corpore est, et iracun-

Digitized by Google
