<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LIBROS DE ABRAHAM ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,950">
    Totum operis hujus argumentum tametsi prima ipsa ejusdem verba satis aperte complecti videantur, tamen cum non omnino suis careant difficultatibus, lectori minime ingratum nos credidi mus esse factores, si eas ad majorem lectionis facilitatem hic enodare ac evolvere conarerur.
    De titulo quidem ita legis (Lib. 1, cap. 1.), Abraham libri hujus titulus'est. Quibus e vocibus gemina potest nasci dubitatio. Primum enim aut Ambrosius, libri hujus, dixit, non librorum? Dividitur certe commentatio haec in duos libros; et divisionem aliquam necessariam esse tum magnum illud utriusque discrimen clare loquitur, tum sanctus ipse Auctor, qui primis eorumdem librorum capitibus lucubrationem suam se partirum, atque adeo id sibi jam ab initio primi fuisse propositum satis declarat. Quapropter nobis persuaderetur haud invitis illud operis libro unico ab Ambrosio comprehensum, partibus vero duabus: at illas secutis temporibus librorum vocabulo ab iis qui summopere easdem inter se discrepare animadverterunt, fuisse inscriptas. Etenim liber primus a Jona Aurelianensium episcopo, qui sub Carolo Calvo imperatore floruit, in lib. 11 de Institut. iudicii haud semel nominatur (Cap. 2, 4, s. 29); et apud Hugonem de sancto Victore citatus reperitur liber secundus (Lib. 11 de clauſt. anim., cap.8). Alteram autem circa titulum difficultatem movet quod Gratianus (23, g. 5, c. Dicat, cl 32, q. 2 et 4, etc.), ac B. Thomas (2-2. g. 66, a. 8, a. 1; ibid., q. 154, a. 6 et alibi) aliquae nonnullae quae Iesuiti-monia ex hoc tractatu deprouant, ea in libro de Patriarchis exstare dicunt. Sed a fide neutiquam abhorret auctores illos in excerptis ac libris suis SS. Patrum opera eo titulo qui tunc temporis usuletor erat, laudare solitos. Quamobrem diu antea hanc memorato operi factam inscriptionem jure dixeris. Et forte non alius huic rei locum dederit, quam Cassiodorus. Cum enim ita loquitur: Item sanctus Ambrosius de Patriarchis septem libros edidit, qui multa loca veteris Testamenti factis questionibus suaviter enodavit (De Instit. div. lect. cap. 1), dubium non est quin inter alios libros de Patriarchis tractatum quoque de Abrahami complexus fuerit. Nec illud cujuscumq absurdum videri debet, quando revera sanctus Doctor de precipuis patriarchis commentationes elucidaverit, quas ipsemet initio libri de Joseph recenserat, atque inter se comparat. Ut ut sit, dubitare potest nemo huic ipsi de quo loquimur, operi titulum de Abraham inditum ab Ambrosio fuisse, cujus etiam rei ratio haec ab ipso redditur: Quoniam, inquit, per ordinem hujus quoque Patriarchae gesta considerare animum sublit. Quibus sane verbis operis summa quasi oculis subiiciitur. Quocirca illud non alio, quam de Abraham im- miss. inscriptum titulo reperire est.
    Profiteatur quoque sanctus Ainslies esse ut isti commentationi stylum admoveret, divina auctoritate fuisse induco-rum (L.1, c.1): Cum Dominus Deus noster, inquit, hunc locupletibet benedictionis suae donaverit, ut ejus gratia provocarent ceteros, institutio corrigeret: Moyses quoque imitandum eundem nobis describersti, etc. Itaque pius Doctor sanctum Patriarcham auditoribus suis aut lectoribus eo consilio ponebat ob oculos, ut ad ejus exem- plar, tamquam ad speculum, vitiorum carnem degererent, atque ad absolutionisam vitae ac sapientiae Christianae contenderent perfectionem. At vero quae his subjungit, satis indicant eum non modo ad foendandam promovendamque Christianorum pietatem alloquare, verum etiam ad explodendam philosophorum vanitatem, qui sapientis cujus ille vitam ac solidam in Abrahamo imaginem luxisse demonstrat, commentilioni solum adumbrationem sive in Platonica republica, sive in Xenophontico sapiente ostentabant. Eam ob rem subinde singularibus ejusdem Patriarchae factis asruit quidquid isti adeo magnificè praedicarenl, ab hoc praesilium esse, ac longe ante ipsorum aetatem a Moyse in sacris codicibus consignatum. Neque vero mireris sanctum Praesulem hanc scribendi rationem sequi voluisse; quandoquidem adversus hujusmodi homines dispuabato (August., Epist. 31), qui summa cecinitate ac temeritale Christum Dominum divinas illas leges, quas ipsi non habere in admiratione non poterant, in Platonis scripltis didicisse asseverabant.
    Ante Ambrosium Philo Judaeus librum vulgaverat sub hoc titulo: Vita sapiensis per doctrinam perfecti, sive de legibus non scriptis, sive de Abrahamo; cui libro quosdam alios de clarioribus nonnullis hujus Patriarchae actionibus subjunxerat. Verumtamen si scriptorum illum in operis argumento secutus est Ambrosius, videtur tamen ab ejusdem verbis et sententiis, quae ipsum in superioribus nonnullis tractatibus liberiori manu decripsisse animadverimus, in hoc ferme abstinuisse.
    Methodum porro hanc amplexas est ab ea que aliis suis in lucubrationibus deprehenditur, longe diversam. Etenim in priori libro quidquid Scriptura de vita Abrahaim ab accepeto divinitus jusso erundi ex Charra ad usque ipsius obitum tradit, ad moralem intelligentiam accommodat, propensique illius devotione, hcc est, in exsequendi Dei mandatis obedientia, reliquas ejusdem virtutes prosequitur: in posteriori vero primas memoriali Patriarchae actiones spiritali sive, ut ipse vocat, aliori sensu interpretans, varios animse in virtute gradus ac progressus aperit, eamdemque animam cum in Adamo decidisset, in Abrahamo resurgere atque ad perfectionem eniti docet. Diximus autem primas actiones, non vero omnes: eo quod illum tractatum post circumcisionem Patriarchae, et promissam Isaaci nativitatem actutum claudat, ejus hospitalitatem paucis attingens. Alique adeo secundus liber ea fere sola complectitur, quae in prioribus qualior primi capitibus fuerant explanata. Quamuis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em uma coluna ampla com cabeçalho e rodapé. Transcrição respeita espaços e hifenizações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>