$16
CAPUT X.

De tribus causis ob quas. muta. inanimantia. per dilu-
vium subjecta sinl punt , et quemadmodum. sensus
mostri peccalo moriantur; ac Deus testamentum
suum cum justo statuerit.

$4. Quecumque , inquil, aunt. in terra, morientur
(Gen. vi, 17). Quid utique muta deliquerant animan-
tia? qua causa subjecia suut poene, quie peccandi
sensum non habent? Sed quemamodum in bello cum
imperator ab hoste occiditur , commoritur ejus exer-
citus , atque omnis comminuitur virtus militaris : sic
nOn di-crepare a justitia visum est, cum interiret
homo eui regalem quamdain Dominus Deus in omne
animantium genus potestatem dedit, ut omoibus vola-
tilibus, feris, beatiis imperiali praeesset auctoritate,
quod etiam pecudes, etqu:ecumque erant irrationa-
bilia commorerentur animalia. Denique si quando
est pestilentia , corrupto cceli tractu , prius ea que
suut irrationabilia lues dira contaminat, et maxime
canes, equos, boves ; atque ea inficit quze cum homi-
nibus conversari videntur : sic morbi vis etiam ge-
nus humanum implicat. H:xec igitur prima causa , ut
arbitror , juste assertionis.
$2. Secunda illa, quia nemo accusat naturam, cur
reliqua corporis nostri membra moriantur solo ca-
pite sublato, cum multos videamus amputatis mani-
bus et pedibus supervivere. Sed non eadem cx:eterorum
membrorum est pr:erogativa , quie capilis ; ideoque
abscisso eo , unde sensus nostri iu. reliquum corpus

SANCTI AMBROSH
AÀ impunitate nutritur 4udacia. Recedit itaque ab omni

$176

respectu honestatis, et in eo terrena omnia moriuntur
lethalis peccati acerbitate, qu» vera et perpetua
morte peccatorem deleat. Nemo enim gravius mo-
ritur , quam qui peccato vivit, Moriuntur in * eo sin-
gulie pa-siones : moritur visus qui peccauum annun-
tiat, qui mulieri fallaci intendit, qui capitur alieni
vultus decore, quem oculi meretricis ligaverint ,
quem aspecius illaquenverit fornicariz. Annon vide-

tur mori, qui »ibi libidinis telum impresserit , qui
spontaneus in foveam wortis irruerit? Moritur et au-
ditus, cum refert erimina, cum swllicitantis adulieri
sermonem annuntiat, cum inserit animis verba me-
Fetricis quie. seducit juvenem multo blandi mento

sermonis ; laqueis autem labiorum suorum illigat eum.

B »? Moritur vox silentio, si non con(iteauur Deo. Mori-

tur multiloquio ; quia seriptum'est : Ez multiloquio
non effugies peccatum (Prov. x , 19). Moritur per ira-
cuudiam , cum preetergreditur mensuram ultionis.
Omnis namque postremo sensus moritur, si minister
sit iniquitatis.

$5. Et ideo quia terrena omnia moriuntur diluvio,
Solus autem justus in aeternum manet , ad ipsum di-
citur: Statuam tesiamentum meum ad te (Gen. 01,18);
quia ipse divin: est hieres gratiz, ipseccelestis pos-
sessor hzreditatis, beatissimorum consors bonorum. :
Et homines quideni cum moriuntur, patrimonium
saum testamento transcribere solent ; nec cedit hz-
reditas, donec vivit testator : Deus autem cum sit
sempiternus, transfundit justis divin hzereditatem

prodeunt , commoriuntur etiam omnia membra : nec C substantiz ; eL ipse non indigens donat sua sine ullo

in eo aut operatoris providenlia deseritur , aut sub-
stantia humanze fragilitas redarguitur. Similiter ergo
nemo nunc arguat, quia caput et principale quoddam
exterorum animalium homo est , quo moriente non
debet mirum videri, si c:etera commoriantur animalia,

$3. Tertium illud est, quia rationis expertia non
propter se, sed propter hominem generata sunt ani-
malia; hominis enim causa esse praecepta sunt, ut
eorum subjectioue liumana przstaret. conditio. De-
nique gratie hominis attribuit Propheta dicens : Om-
nia subjecisti sub pedibus , oves el boves wniversas ,
insuper et pecora. campi, volucres coli et. pisces maris
(Ps. vini, 8); quia propter ipsum illa omnia: alia pro-
pier utilitatem , alia delectationis gratia , alia volu-

donationis dispendio, quem non gravant suorum
consortes bonorum, magisque fruitur eo quo not
utimur. Denique Dominus Jesus pauper factus est,
cum dives esset, ut nos illius inopia ditaremur . qui
Testamentum utrumque suo consummavit sanguine ;
ut nos vitze sux cohzredes , et mortis faceret bzre-
des, quo et. vit haberemus consortium , et mortis
beneficium. Multum autem tribuit justo , dicendo:
Statuam tesiamentum meum ad (e ; eo quod. rationa-
bilis et fidelis vir sit testamentum Dei. Ipse est euim
hereditas, ipse possessio, in quo virtus divini testa-
menti est, in. qno fructus judicii , in quo hereditas
promissionis, de quo David dicit: Ecce hereditas Do-
mini, filii merces fructusventris (Ps. cxxvi, 5). Sed jam

ptatis. Consequens ergo erat, ut cum delereturhomo D salva expositione profundioris mysterii ad reliqua

a facie terre QA4Q propter quem facta sunt, etiam ip-
sa pari delereutur occasu. Hxc secundum simplicem
lectionis expositionem.

54. Altior autem et profundior interpretatio illud
attexit, quod ubi anima mole passionum curvatur
gravi, el quasi diversarum cupiditatum | mergitur
sstu, terrenz: omnes cogitationes et concupiscentia
in preceps ruuut; quia peccator unusquisque quo
graviora flagitia commiserit, eo (it insolentior. Nam-
que usu atque exercitatione improbitas augetur , et

* Edit. Rom., actiones singul. Alice, et. mss., pas-

siones. Sic etiam infra eadem Rom. edit , infert. cri-
mina, vbi alie , e mss., refert crimina,

pergamus.

2541 CAPUT XI.

Virum justum sibi ac suis saluti esse; licet nonnum-
quam studium relaxzanti obrepat error. Non semper
justum esse apud Deum qui justus sit apud homine.
Denique mentem inter passiones quasi. patris(ami-
lias obire officium.
$6. Intra, inquit, tt et omnis domus tua in arcam;

quia te vidi jusium coram me in generatione ista (ren.

v Edit. ant., Moritur ex silentio: melius Rom, et
cod. Corb. ac Long., Moritur tox silentio.

Digitized by Google

