<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,500,50">
    DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,68,488,333">
    filius hujus Cham qui impius in patre exstitit. A vero alius fructuum utilitate pascitur. Quos fructus
    106. Altior autem sensus nominum interpreta-
    tione signatur. Cham enim calor est, Chanaan tur-
    batio eorum. Qui enim calet, continuo movetur et
    perturbatur; ideoque evidentissime declaratur non
    tam hominem patrem hominum fuisse : sed passiu-
    nem malam improbæ passionis generatricem, quæ
    esset a patris moribus, hoc est, ab usu virtutis
    aliena.
    271 CAPUT XXIX.
    Quomodo Noe factus sit agricola ; quodve inter agri-
    colam et operatorem terræ discrimen : et quomodo
    carnem suam alter. excolit, alter operatur ? Quare
    idem. Noe vineam primum plantaverit, id est , rem
    non necessariam , cum fontes ad potum sufficiant :
    cur etiam de illo scriptum : Et bibit de vino : ubi
    de gemina ebrietate; ac postremo de gemina animæ
    nudatione disseritur.
    107. Et cepit Noe homo agricola esse terræ (Gen.
    11, 20). Videtur quidem prima specie Adæ illi qui de
    terra factus est, comparari Noe vir justus; quia et
    de illo scriptum est quod de paradiso ejectus cœpe-
    rit operari terram (Gen. m, 23) : de. isto quoque
    quoniam egressus ex arca factus sit agricola. Et pro-
    pemodum in utroque præcesserat quasdam forma di-
    luvii, quia et a Noe post diluvium , et Adam post
    mundi constitutionem secundum figmentum corporis.
    Nam ut mundus fieret, congregata est aqua in unam
    congregationem, ut videretur terra quæ ante non
    poterat per aquarum confusionem videri. Ergo sicut
    ille primigenes magister terram videtur operatus,
    ita etiam egressus ex arca Noe seminis et cul-
    turæ auctor est factus. Hæc putantur similia : sed si
    verba consideres qui jam vim sensus altioris ex-
    primunt, aliud est operari terram, aliud
    agricolam. Alius enim tamquam mercenarii, alius
    tamquam patris familias loco fungitur. Deuique Cain
    qui fratrem occidit , erat operarius terræ. Et ut scias
    quia operari terram magis servile quam liberum sit,
    maledicto parricidalis ejus operatio comprehenditur.
    Denique scriptum est : Quoniam operaberis terram ,
    et non augebit virtutem suam dare tibi : gemens
    et tremens eris super terram (Gen. iv, 12).
    108. Terra autem caro nostra est quam improbus
    operatur, bonus autem excolit. b Ille
    quærat e terra; iste quasi boni fructus capit gratiam dis-
    ciplinæ; ut magis fructiferum faciat agrum
    suum, et qui Domini possit responderi
    indulgentiam cultoris ostendat. Opera-
    tor autem quid aliud nisi escam tantummodo corpori
    sui quærit, ventris magis usui studens, atque id solum
    explicare contentus, quod sibi prodesse possit ad victum? Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,68,948,929">
    410
    fructus autem spiritus, cha-
    ritas, gaudium, pax, patientia, bonitas. Bonus ergo
    agricola habet continentiam, castitatem, ut si quæ
    arbores cito curvantur in terram, et effusius germi-
    nant , eas velut quadam temperantiæ suæ falce suc-
    cidat, ut abjiciant quod infirmum est, germinent
    quod decorum.
    109. Quid est quod justus primum vineam plantat,
    et non aut triticum aut hordeum? Unde autem vinea
    post diluvium corruptionemque terræ ? Sed de hoc
    supra diximus (Cap. 19 et 20) ; quia veris tempore
    etiam corruptarum radices vitium pullulare
    potuerunt. Unde et illud majore sollicitudine sol-
    vendum arbitror, quia justus prius quæ voluptuaria,
    quam quæ necessaria sunt requirit. Necessarii enim
    fructus sunt tritici et hordei, sine quibus non pos-
    sumus vivere : vinum autem voluptuarium , et causa
    delectationis datum. Quod quia justus est , ideo sibi
    magis hoc quod secundum erat, quam quod primum
    est, vindicavit. Necessaria enim alimenta vivendi
    Deo detulit, c quod erat. Superfluum autem vinum
    hominibus, et non necessarium.
    110. Sed forte dicas ita sine potu non posse ho-
    mines vivere, quemadmodum etiam sine cibo. Ne-
    cessarius est ergo potus, sicut cibus : non abuo.
    Siti utique necessarius a Domino constitutus : non
    repugno. Et ideo ad potum necessarium fontes et
    flumina convenit derivare, quæ non utique manu
    hominis effecta, sed Domini Dei nostri jussu et ope-
    ratione fluxerunt. At ne quia diximus operationem
    Domini, ad illud retorqueas quod operatio Cain vi-
    detur maledictionis habuisse ; considera non opera-
    tionem maledicti nomen accipere, sed quod scriptum
    est , operari terram. Qui enim operatur terram mer-
    cenarius est. Ille autem non mercenarius , sed Do-
    minus, qui ait : Pater meus usque modo operatur , et
    ego operor (Joan. v, 17). Quid operatur hujusmodi
    operator? Audi : Meus cibus est , ut faciam volunta-
    tem Patris mei qui in cœlis est (Joan. iv, 34).
    111. Et bibit, inquit, de vino, et inebriatus est
    (Gen. ix, 21). Non dixit, vinum bibit ; neque justus
    vinum ebibit ; sed de vino, hoc est, de ejus portione
    libavit. Ebriosi est omne absorbere vinum , et in-
    temperantis evacuare quod sumpserit : d continenti
    autem utendum mensura legitima est. Ebrietatis ita-
    que species gemina est, una quæ titubationem cor-
    pori afferat , atque ejus supplantet vestigia , sen-
    sumque perturbet : altera
    poret gratia, et omnem infirmitatem videatur aver-
    tere. Unde Apostolus ait : Vino modico utere propter
    frequentes tuas infirmitates (1 Tim. v, 23). Sicut enim
    isto bibendi moderamine vinum non infirmitati est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="78,810,488,870">
    a Ita mss. et vet. edit. Rom. vero, Noe post dilu-
    vium vixit, et Adam...... corporis formatus est.
    b Edit. omnes , et mss. aliquot,
    iste quasi boni fructus capit gratiam dis-
    ciplinæ. Corb. vero, Long., Colb. et Maz., ut nos in textu.
    c Manifesta est hoc loco lacuna, sed cui nec mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="518,870,948,929">
    nec edit. mederi queant. Putamus tamen eam non
    male suppleri posse addita vocula primum, quam
    nihilominus inducere in textum ausi non sumus.
    d Sic mss.Corb., Colb. et Maz. Edit. autem omnes,
    continentia autem utendi mensura legitima est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,969,948,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>