595

SANCTI AMBROSII

396

esse incipit disciplina virtutis, ct tamquam sapientie À tutis apud Deum dives, non est expertus mitis

poculum hauritur a plurimis qui ante sitientes. bi-
bere noluerunt , sicut nunc fervent diluvia in pecto-
ribus Jedzorum; et cum aqua celestis doctrinz
' exundet, potus exuberet, non putant esse potandum.
Evangelium legitur, virtus exit de sermone 258 ce-
lesti, tractat Sacerdos in Ecclesia. Sed ne forie intra
arcam positus solus non possit audiri, interdum et
egressus Ecclesiam, ubi Judzeus occurrerit, monet,
exemplum affert ecelestium. Seripturarum. Claudunt
aures , ne vel invitos fons abluat , et verbi Dominici
humor aspergat. Si qui vero credideriut, currunt
ad fontem, doctrinam expetunt, insinuari sibi Evan-
gelium concupiscunt , uec satiantur assiduitate po-
tandi. Ita fonte sapienti:e certatim repleri desiderant,

corruptelam , per quem facium est ne totum corpus
generis humani vel abolitum videretur in terris , vel
a Dei abscissum gratia relinqueretur.

72. Et denudavit, inquit, Noe tectum. arce ( Gen.
vint , 15). Cum arcam sicut supra interpretati sumus
(Supra, c. vi), pro specie corporis acceperimus, quid
Sit denudari corpus intelligamus secundum altiorem
scilicet sensum. Caeterum liquet quemadmodum arca
potuerit aperiri secundum litteram. Quid igitur tectum
humani corporis sit quod clausum ín diluvio $89
fuit , nisi forte delectationem accipiamus , quz ope-
riebat hoc corpus nostrum, et quasi tegebat per il-
lum Adz errorem ? Et eo maxime tectis similis z$-
limatur ; quia sensus omnis in capile, inde delecta-

quem anie fogere gestiebant. Quem fontem? Audi B tio quie corpus omne subjectum habebat. Sed uli

dicentem : Si quis sitit, veniat ad me , et bibat. Qui
credit in me, sicul dicit Scriptura, flumina de ventre
ejus ftuent aqua vive (Joan. vn, 37 et $8).

CAPUT XX.

Quod alio die imminuta aqua , alio siccata terra me-
moretur, eo. significari justum. Noe in duabus ge-
nerationibus primum fuisse. Per denudationem ar-
cre abdicatienem. corporee  deleclationis. exprimi.
(juare primus. vel, secundus. mensis , verni temporis
dies dictus. Postremo difficullas de folio reperio dis-
solvitür.

14. Ín primo et sexcentesimo * anno vil Noe,
primo die mensis imminutam aquam dicit a facie
terrz ; in secundo autem mense, septima et vicesima
die mensis siccatam terram esse commemorat. Quid
sibi vult illa adjeciio de aquz imminutione, cum
supputata ratio superior annum conclusisse videatur,
qui annus a secundo mense incipit, el in secundum
mensem anni alterius usque progreditur? Nisi forte
hic justi formam declaratam velimus accipere ; ut

primus annus is fuerit, quo coepit diluvium , post.

sexcentesimum scilicet annus primus ; primus ite-
rum annus et primus mensié post sexcentesimum
annum, quando imminuta est aqua a facie terre : eo
quod justus in peccatorum generatione quz propter
delicta deleta est, virtute primus erat , et in secunda
generatione , quie ecpit. post diluvium , et ordine,
quin primus secundae generationis fuit, et merito
primus evaserat. Recte enim ei honor defertur qui
et prim: generationis primus fuit et posterioris
principium ; qui méruerit et de illa evadere , et isti
ad seminarium propagari. Cum enim alii deperis-
sent, solus vitz egregi meriio, et praerogativa vir-

* Rom. edit. totum lunc locum contra mss. et
aliarum édit. "fldem ' ita. enttavit, anno. Noe. primo
mense immihutam.... septima el decima die... comme-
morat septima et vigesima mensis aperuit Noe arcam,
Quid sibt vult illa aujectio primi mensis de aque , etc.

*'Ad emeridationem bujus loci mss. et edit. ant.
conveniunt, preterquam jn una vocula : namque ubi
edit. habenl, eo ordine; mss. omnes legunt, et ordine.
Quadam autem edit. Paris. ita preférebant, sezcen-
tesimus. acilicet amus ; primus iterum amus vt primus

mens justi viri sobria atque integra à corruptione
diluvii, divin:e cognitionis inflammata desiderio
exsilire atque evolare voluit in superiora, detexit
omnia que erant impedimento, et speciem volup.
iatis, que quodam operimento cleras tegebat
partes corporis redoperuit ac relexit; ut non solum
corpus a servitio dominatricis ignobilis liberaret,
verum etiam ea qux erant incorporalia comprehen-
deret; qux enim non videntur zterna suut. Et ideo
justus quem non videbat Dominum requirebat, cor-
ruptelze exsors, cupidus :eternitatis.

75. Quod autem ait primum mensem vel secun-
dum, eumque esse verni temporis diem, babes e
alibi dictum : Hic mensis primus erit vobis in diebus

C amni. (Exod. xn, 2). Qui enim in gratia primus post

periculum, hic recle praerogativam primi mensis
accepit.

74. Nec te autem. moveat quod diximus supra fo-
lium in ramo repertum post diluvium y »*visse gene-
rari (Supra, cap. xix) : etsi sub aqua plerumque
herb:ze soleant germiuare: tamen ut scrupulus omnis
possit auferri, quid magnum si Deo jubente, uno die
quo imminuta fueril aqua, statim germinavit et. ter-
ra, cum idem sit fructuum reparator et. conditor,
alque operis sui usum non fuerit oblitus? Denique
habes et in Genesi statim quod jusserit ut terra her-
bam pabuli germinaret , ct lignum fructiferum cum
fructu suo, et statim ejecit terra herbam pabuli, ha-
benteni semen secundum genus, et lignum fructife-

D rum ; et ille dies unus fuerit, quo h:ec Deus jussit

aut fecit (Gen. 1, 11). Ergo beneficii sui Deus non
immemor, * immemor autem nostre iniquitatis,
opus suum ejusdem qua cepit temporis quantilate
reparavit.

mensis post sezcentesimum. omnium; cetera ut in
textu : quxedam. vero przter descripta verla post
vocem, diluvium, infra positam ita prosequuntur : eo
ordine primus (uit. Recte igitur primus ei honor de-
fertur, quia et prime generationis primus fuit qui eoa-
serai, et posterioris principium, qui meruerit. isti ad se-
minarium , etc.

* Sic. mss. Vat., Corb., Long. Alii vero et edit.,
memor autem nostre iniquitatis, opus suum ejusdem,
Cod, Maz., eadem qua cepit, etc.

Digitized by Google
