<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,879,50">
    DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,70,498,927">
    cam vaga diluvii fluenta penetrarent. Altioris quo-
    que sensus non incongrua interpretatio, δὶ corpus
    humanum cui arca hxc qux» describitur, figuratur,
    septum corio judicemus a frigore xstuque defendi,
    quod artifex Deus ad omnium membrorum protectio-
    nem naturalibus vestivit exuviis , et quodam eircon-
    fuso induit operimento , ut neque frigore congelascat,
    nec zstivo calore solvatur.

    51. Exundavit igitur aqua, et levavit arcam, et fe-
    rebatur super summum aquarum. Non immerito
    exundavit aqua, quando cceli cataracte apertze sunt,
    et de terra rupti sunt fontes aquarum et flumina.
    Quod magna emphasi dictum est. Ubi enim eruptio,
    ibi irrevocabilis effusio sit necesse est ; nec retineri
    facilis ingentium prolapsio fluentorum. Manifestum
    est igitur quod scriptum est. Verum si altius spectan-
    dum putes, caro nostra diversis agitatur et freti modo
    fluctuat passionibus, quibus huc atque illuc tamquam
    super undas molestiarum suarum nunc fame, nunc siti,
    nunc cupiditate, nunc gaudio , nunc dolore jactatur.

    52. Illud quoque non prxtermittendum arbitror,
    quia Scriptura non præteriit, quantis numero 249
    cubitis aqua super terram fuerit; quindecim enim
    cubitis super excelsos montes aquam fuisse di-
    xit. Simplex itaque intellectus patet: Allegoria au-
    tem quinque sensus complectitur, qui sunt in cor-
    pore nostro velut excelsi montes , qui hanc carnem
    passionum. obrumbrant, et plerumque incursantur
    bestiis, et exagitantur condensa et opaca eorum.
    Unde et Dominus per nationum credentium fidem
    veniens ad Ecclesiam suam, venit a Libano ^ sicut
    ait Habacuc propheta dicens : Dominus a Libano ve-
    niet , a monte umbroso et opaco (Iob. m, 5). Eccle-
    sia quoque venit a Libano, sicut habent Cantica Can-
    ticorum. Ita enim legimus : Ades huc a Libano, spon-
    sa, ades huc a Libano. Transibis et pertransibis a prin-
    cipio fidei, a cubilibus leonum, et montibus pardorum
    (Cant. iv, 8), quo gentiles populi, qui velut bestia-
    lium passionum graves patiebantur incursus, nunc
    altitudine fidei, et sublimitate devotionis meant. Per
    hos igitur montes Christus advenit, comprimens
    Evangelicis disputationibus feroces iatius corporis
    motus, atque illam altitudinem cordis, et se extol-
    lentem superbiam obedientia et humilitate sui de-
    struens : meritoque fructus mansuetudinis ferre co-
    eperunt, quos ante gravium diluvia passionum subrue-
    bant. De numero autem cubitorum sic quidam ante
    nos xslimaverunt, quod quinque
    collectionem habeant; eo quod visus
    et auditus audibile audit, et odoratus odorabile odo-
    ratur, et gustus gustabile guslat, et tactus ^ quod
    tangendi substantiae subjacet, tangit. Ideo quinque
    sensus tripliciter xstimati sunt, vel secundum illud :
    Scribe tibi tripliciter (Prov. xxii, 20). Ego tamen com-
    a Hæc verba, sicut ait Habacuc.... usque ad illa,
    sicut habent Cantica, auctoritate mss. omnium Galli-
    canorum, restituimus, cum prius in edit. omnibus
    desiderarentur.
    b Rom. edit., quod tangibili materie subjacet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,70,939,927">
    modius puto illud, ut sensus terreni hominis atque
    animalis et spiritualis accipiam, quos illa diluvii fluenta
    transcenderint.

    53. Merito mortua est omnis caro quæ moveba-
    tur. Quod et secundum litteram liquet, et proprie ac
    naturaliter carnis corruptelam indicio procelloæ
    commotionis expressit. Commotio enim vitiosa non
    est nisi per affectus corruptionem. Movet enim vo-
    luptates caro, et ipsa voluptatibus commovetur. Ta-
    lis autem commotio corruptelam creat. Causa ergo
    corruptelæ commotio istius mundi est, per quam
    anima uniuscujusque degenerat. Cum enim vitiosæ
    passiones mentem movent, corruptela generatur ;
    cum excitant studia virtutum, disciplinæ profectus
    est. Omnis igitur qui erat in arida, mortuus est : nec
    enim poterant non mori quos tanti diluvii unda de-
    merserat. Hoc secundum scriptum seriemque verbo-
    rum. Ceterum si allegoriam quæras, non dubium est
    quia exemplo ligni aridioris quod simul ut lambere
    coeperit, ignis exurit : ita anima nisi diversarum bu-
    mescat rore virtutum, poculo quodam irrigata sa-
    pientiæ, et fonte justitiæ, atque irriguo castitatis,
    tamquam arefacta radice vitali, cupiditatum defla-
    grat incendio, vel profluvio carnis illisa procumbit.
    Unde semper epulari debet animus bonorum ope-
    rum cogitationes, ut prudentiæ succo mens
    inebriata pinguescat ; quo non facile diluvii corpora-
    lis cedat injuriæ, atque * arido incuriæ situ evirata
    moriatur. Ideoque nos admonet Dominus a fonte sa-
    pientiæ non recedere, pocula virtutis haurire; ne
    c quis sole iniquitatis arescat, et procellam persecu-
    tionis sustinere non possit (Baruch. m, 20 et seq.).
    Scriptum est enim : Quod si in humido hoc faciunt,
    in arido quid fiet (Luc. xxiii, 51)!

    54. Delevit, inquit, Deus omne quod erat super fa-
    ciem terræ (Gen. vii, 25). Scripti evidens explanatio.
    Allegoria autem expvsitam nobis declarat superbiam,
    quæ se extollit in hac terrena fragilique substantia,
    et immemor divinorum, humana despiciens, ipsum
    arrogantis viri habitum, incessumque deformat :
    quales describit Esaias Judæ filias, oculorum mi-
    cantes nutibus, et alta se cervice jactantes (Esai. m,
    16). Sunt enim hujusmodi erigentes supercilia, in-
    flato corde, elato pectore, cervice resupina : qui so-
    lum quidem vestigiis pedum perstringant, toto au-
    tem se librent corpore, et inani suspendant exa-
    mine: in priora gressu procedant, ad posteriora
    verticem reclinantes ; coelum spectent, terram autem
    fastidiant, tamquam cervicis dolore suffixi, ut eam
    inclinare non possint. Hos igitur delevit de libro vi-
    tæ Deus dicens : Omnis qui se exaltat, humiliabitur
    (Luc. xiv, 11) : nec inter merita sanctorum d com-
    mentis adhærere facit cœlestibus.

    55. Omnibus igitur qui extra arcam fuerunt, inte-
    * Edit. ant., arida incuriæ siti evirata. Rom. et Vat.
    Cod., arida incuriæ situ evirata. Alii denique mss.,
    arido incuriæ situ eviratu ; Maz., eviscerata.
    d Id est, commentariis cœlestibus sive ut paulo
    ante dixerat, libro vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,953,939,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>