<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    371 SANCTI AMBROSII 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,800">
    orbem oculorum prætexunt, et velut a quamdam
    aciem præstendunt, ne sorde aliqua vel pulveris cali-
    gine pupilla lædatur; et ipsi excipiunt si quid fuerit
    illatum quod oculum possit lædere. Si lipptitudine
    intercidant, quam dedecet, si palpebra contractior
    fuerit, si radantur supercilia quæ pretiosorum mobi-
    lium specie velut intexta quæ gemmis refulgent !
    19. Aurium quoque ut necessarius usus, ita de-
    cora species : quæ si quis truncaverit, toti vultui in-
    fert deformitatem. In quibus ita elaboravit opus suum
    natura ; ut ipsi anfractus cavernarum mira providen-
    tia sinuati, plurimum utilitatis afferant, ne repente
    feriat secreta capitis sonus. Denique sæpe multos
    improviso clangore consternari videmus, et attonitos
    aut vocis alicujus aut tumultus sono expavescere.
    Sordes ipsæ quæ inter eosdem gignuntur anfractus, B
    velut quodam glutino auditum ligant. Simul si vehe-
    mentior pulsus fuerit alicujus sonus , infringitur ac
    retardatur , ut prænuntiatius potius mulceat , quam
    improvisus interna concutiat. Vermiculi quoque si
    aurem penetrare tentaverint, quodam sordium visco
    tenentur.
    20. Nares simæ contra naturam videntur : jam si
    incisæ fuerint, quomodo potest vita subsistere, sub-
    lato spirandi meatu ; quemadmodum pecudis magis
    facies, quam vultus hominis æstimatur ?
    21. Capilli capitis quam grato amictu caput ve-
    stiunt, velut quidam aulæ regiæ stipatores ; ne cere-
    brum aura lædat , aut imber feriat , aut sol adurat.
    Quos ita tamen dedit natura, ut pro sexu aut proli-
    xioris placeant, aut recisi ; et pro ætate, aut plerum-
    que pro temporis et anni qualitate. In senibus grata
    canities, in pueris prodigiosa : delectat b tonderi
    æstate pressius, hyeme indulgentius : mulieribus or-
    namento est coma, decori est viris. Denique Apo-
    stolus evidentius expressit hoc dicens : Nam ipsæ na-
    tura docet vos quod vir quidem si comam nutriat, igno-
    minia est illi : mulier vero si capillos habeat , gloria
    est illi (I Cor. xi, 14, 15).
    22. Quid de ipsa regia loquar, per quam au-
    dici sermones prodeunt, quidam mentis nostræ indi-
    ces, animique internuntii ? Quid de ipso dentium
    ordine, qui cum suo opere toti quidem corpori vires
    ministrent, tum etiam modulatorcs sunt vocis ipsius ?
    De quibus si qui ceciderint, vox claudicat.
    23. Hæc de capite prolixius diximus ; quia opor-
    tuit sensus omnes in summo locari , unde omnia per
    reliquas partes officia dividerentur. Capiti autem
    nostro a tergo cervix proxima, dextera lævaque bra-
    chia sunt , quæ arcem imperialem tamquam fida
    tuenter custodia. Denique hæc in nobis validiora
    quæ propiora capiti, hæc præstantiora. Pectus quoque
    velut quoddam sacrarium sapientiæ, et stomachus
    velut quidam testis, ut medici ajunt , et conscius se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,800">
    cretorum capitis, compassionisque consors, cui sua
    omnia vel salubria, vel adversa transfundat. Latera ,
    naticæ, femora, et crura mensuræ latitudinem ipsa
    specie significant; pedumque gressus qui etsi exilio-
    res videntur, fiunt tamen latiores cum incedimus.
    CAPUT VIII.
    Per ostium e transverso in arca positum decenter ex-
    primi partem corporis ignobiliorem; cui ex Apostolo
    honorem abundantiorcm circumdamus. Hoc ipsum
    cum Ecclesiæ membris, tum eisdem Ecclesiæ ac Syn-
    agogæ accommodatur.
    24. Pulchre autem addidit : Ostium ex c adverso
    facies (Gen. vi, 16), eam partem declarans corporis
    per quam cibos egerere consuevimus ; ut quæ puta-
    mus ignobiliora esse corporis, his honorem abun-
    dantiorem circumdaret. Quod multo gratius Scrip-
    tura expressit quam Socrates in libro Platonis di-
    xisse legitur. Nam cum istud in Moyse scriptis sive
    ipse Socrates, sive Plato qui in Ægypto fuit , potue-
    rit, vel legere, vel ab aliis percipere qui legerant ;
    decoro motus invento ostium sibi apertum patavit,
    ut operatioris nostri consilium prædicaret : laudans
    eo quod id potissimum decori convenerit, ut ductus
    quosdam vel exitus cuniculorum nostrorum a tergo
    averteret; ne in purgationibus ventris conspectus
    noster offenderetur. At vero Apostolus : Quæ viden-
    tur, inquit, membra corporis infirmiora esse , neces-
    saria sunt, uno ac simplici verbo descriptiones Phi-
    losophiæ supergressus ; et quæ putamus ignobiliora
    esse membra corporis , his honorem abundantiorcm
    circumdamus ; et quæ inhonesta sunt nostra, honesta-
    tem abundantiorcm habent (I Cor. xii, 22 et 23). So-
    brietatis enim nostræ et temperantiæ indicium præ-
    cipue illic cognoscitur. Helluones enim aut disten-
    duntur cruditate usque ad periculum, aut plerumque
    solvuntur visceribus exinanitis.
    25. Quod pulchre etiam ad Ecclesiæ membra
    Apostolus retulit (Ibid., 27 et seq ). Quæ enim inho-
    nesta sunt nostra ac superflua, nisi luxuria, nisi las-
    civia ? Quibus si quis juventute irretitus tempore, cum
    ad maturiorem ætatem processerit, veniat ad bap-
    tismum, renuntiet superioribus , moresque priores
    exuat, peccata deponat, conspeliatur cum 237
    Domino Jesu Christo , crucifigatur et mundus, et
    ipse mundo ; nonne is peccatorum remissione dona-
    tus , abundantiorcm d honestatem , quam ille cate-
    chumenus, cujus vita innocentior, habere æstima-
    tur? Et ut Apostoli ipsius exemplo utamur, Judæus
    erat, persecutor erat : vocatus ad gratiam Christi ,
    cæpit esse Apostolus. Et quia plus ei dimissum est ,
    plus cœpit diligere , abundantius cæteris apostolis
    laborare , vas electionis factus, doctor gentium mis-
    sus. Nonne etiam apostolorum ipsorum plurimis ube-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,480,950">
    a Ms. Corb. et Long., velut quamdam acie.
    b Desideratur in vet. edit. et Vat. ms. vox , ton-
    deri, quam nos e codice Corb. et Lung. reposuimus.
    At Rom. edit. habet, desecta pressius. non male, si
    quis ei ms. suffragaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,920,950">
    c Corb. ms. et Long., ex transverso facies..... su-
    perflua ciborum egerere.
    d Miss Corb. et Long., honestatem habet, quam ...
    innocentior æstimabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372).
    Marginalia 'B', 'C', 'D' identificadas na coluna esquerda (não transcritas como blocos separados para manter fluxo, mas presentes no contexto visual).
    Números em negrito no texto: 22, 237.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>