401

DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.

402

tate nature. Et ideo mens sapientis moderamina A ^ quia uterque a terrenis vitiis temperabat. Ille qui ita

justa dispensat ; ne iram et timorem permisceal, et
fiat confusio quzdam in animo illius atque diluvium.

85. Die quoque et nocte quod ait, per diem intel-
ligis illuminantem virtutem, per noctem recognoscis
tenebrosam insipientiam. Itaque et in timore tam-
quam in frigore potest esse illuminans virtus. Simi-
liter et iracundiam potest reprimere temperantia ; ut
in timorc aliqui non penitus resolvantur, ei magis
timorem dirigant ad opera virtutis. Verbi gratia, si
persecutor insistat, ut plus Deum timeas, et perpetua
magis supplicia, quam praesentia putes.esse vitanda,
qux dum times, accendaris ad gloriam, perfidis ira-
tus et sceleri. Rursus iracundia succensus divino
commotionem timore modereris.

CAPUT XXIV.

De pra-rogativa potestatis hominibus in cetera anima-
lia per benedictionem qua Noe cum suis donatus est,
divinitus. attributa, Et quomodo intelligatur Domi-
nus eisdem hominibus in escam dedisse omnia repti-
lia, cum eorum quedam venata sint.

86. Et benedixit Dominus Noe et filios. ejus, di-
cens : Crescite et multiplicamini, et replete terram , et
dominatini ejus : et 9 timor vester et tremor erit. om-
nibus bestiis terre, et omnibus avibus coli, et in. om-
nibus que moventur super terram, et in onmibus pisci-
bus maris (Gen. 1x, 4 et 2). Hec. prarogativa pote-
Blatis in. czeteris animalibus videtur hominibus at-
tributa et in superioribus partibus. Sed eo loco ubi

generatus est, ut nihil terreno deberet contagio : iste
qui et in periculis fuerat approbatus, et examinatus
in passionibus, et repertus quod in confusione non
fuisset 4 obnoxius passioni.

87. Altior autem sensus habet quod justus ma-
gnitudine et multitudine virtutis augetur, atque do-
etrina; et replet terram, quasi cor quoddam in quo
sit receptaculum intelligibilium. Ita nihil vacuum
sapientiz esse patitur, quod iusipientia possit inva-
dere. Domitis igitur non solam terrenis omnibus
passionibus, sed etiam sensibus corporalibus, bestias
quoquesibi quodam terrore subjicit et timore, in qui-
bus species videtur inesse malitiz atque feritatis. Im-
mitis enim et agrestis est omnis malitia, et inflatur

B aerio quodam tumore. Nec ilíud obscurum, quod rep-

tilia quzdam lethalium quamdam habent speciem
passionum, a quibus venenum quoddam menti vide-
tur infundi. Omnibus ergo his imperat justus quibus
non commiscetur : sed coercet ea, si mens ejus non
delectatione, non cupiditate ducatur, non tristitia
et timore frangatur ; non etiam luxuria atque deli-
€jia tamquam lubricum et. caducum vite hujus agat
cursum, sed continentia et Lemperantia abigat a
Se vir sapiens hujusmodi passiones.

88. Sed quia subdidit statim : Omnia reptilia que
sunt viva, erunt vobis in escam (Gen. 1x, 3); ue forte
te moveat quia ante de reptilibus diximus venena-
tis, cognosce alia esse reptilia venenata, alia man-
sueta. De mansuetis igitur reptilibus accipe, qua

dixit quod Deus hominem fecit, dicitur : Masculum (; eisi non omnia venire et pectore repunt sicut colu-

et. feminam | fecit eos, et benedizit eis dicens : Crescite
et muliiplicamini, et replete terram , et. dominamini
ejus, et potesiatem habele super pisces maris, et vola-
lilia, et bestias terre, el reptilia (Gen. 1, 28). Quod
€o admonui, ut intelligas geminam hominis genera-
tionem expressam : unam secundum imaginem Dei,
alteram secundum figmentum de luto terrze. Denique
iila creatio hominis de luto terra videtur esse faeta
post mundum, postquam requievit Deus ab operihus
suis. Sero quodammodo b terrens statu: figmentum
gignitur. 46/4 Non eral pluvia. super terram , nec
homo terram operabatur. Tunc de limo terra finxit
Deus hominem, et insufflavit in faciem. ejus spiritum
vite, el (actus est homo in animam viventem (Gen. n,

5 ei 7). Hle autem sexto die, quasi perfecto numero D

quo omnia conclusa sunt opera Dei , quasi perfecta
operatione constitutus homo secundum imaginem
Dei est, cui etiam iste comparatur qui in diluvio justus
inventus est. Et ideo supra terrena omhia eum con-
stituit Deus, sicut et illum ad imaginem Dei factum,

diam habet et timorem, nec polest sine hac esse in cor-
pore necessitate nature.

* Hic a mss. in eo tantum recedunt edit. vet. quod
emittunt : bestiis terre, et omnibus avibus. cali, et in
omnibus. Edit. autem Rom. totum locum concinna-
verat in hunc modum : timor vestri, et tremor erit su-
per omnes bestias terre, et super omnia. volatilia coli,
et super omnia que moventur super. terram, et. omnes
pisces maris, etc.

bri, tam exiguos tamen pedes habent, ut repere magis
quam ambulare videantur. Ergo venenatorum repti-
lium * similes immundas in corpore accipe passiones,
mansuetorum autem decoras. Omnis enim affectus
qui est prxter deformis delectationisillecebram, pas-
sio quidem est, sed bona passio. Cupiditas mollior,
et ira, et timor, he noxim anim:e passiones sunt ;
affectusautem innoxii, passiones bona sunt. Et his vi -
vendi quidam nobis usus minisiratur,et causa : harum
cibo utimurad vitegratiam, harum epulis delectamur.

$65 CAPUT XXY.

An oleribus magis quam carnibus vescendum Dominus
praceperit ; et quemadmodum nos munierit. Moyses
contra opiniones philosophorum de anima quorum
varia placita referuntur : item. qua. ratione sit dis-
tingxendum inter anima partem rationalem el sensi-
tivam ; quidve anima sanguis dicatur?

89. Quid est etiam quod ait : Sicut olera pabuli
dedi vobis omnia(Gen. 1x, 5)? In quo et ii qui simpli-

b Ms. Long., terrena substantie figmentum.

* Edit. omnes, ac mss. nou pauci, quia utrumque
a vitiis terrenis temperabat. Mas. Corb. et Colb., quia
uterque, etc.

4 Mss. Corb., Long. et Vat., obiozius confusioni,

* |ta cod. Vat. et Maz. cum edit. Mss. vero Corb,
et Colb., similegin mundo corpore passiones. Long.
melius, similes immundo corpore passiones.

Digitized by Google
