P

" SANCTI. AMBROSII

412

sed saluti , atque omnem inlürmitatem allevat corpo- À Vidit Cham nudationem patris ; sed : Vidit Cham pa-

ris : ita etiam ebrietas illa preclara omnem infirmi-
tatem carnis excludit, de qua scriptum est : Et po-
culum inebrians quam praeclarum est (Ps. xxu , 5)!
quie sit ista ebrietas? /nebriamini, inquit, non vino in
quo est luxuria : sed implemini Spiritu sancto ( Ephes.
v, Á8) , sicut Apostolus dixit. Et secundum litteram
jpitar cautio est, et secundum altiorem sapientis
sensum, laudatio est. Cautus est qui etsi nudatur, in
domo tamen nudatur sua, ubi operimenta non de-
sint, et quedam tegmina ebrietatis; ut vitia sua
norit abscondere.

112. Corporalia igitur nudum corpus tegunt , ut
parietes et tecta : anim autem quz sint operimenta
Videamus. Sed tunc operimenta 'reperimus , si enu-

ter. Chanaan (Gen. 1x, 32)! Utique Chanaan. natus
Don eral: cur ergo nomen addidit filii; nisi ut et
vitio auctoris deformaretur h:ereditas, et auctor filii
nequitia gravaretar ?. Et pater igiiur in filio, et in
patre filius redarguuntur, babentes stulti, uequi-
tie , impietatis quoque commune consortium. Nee
poterat fieri ut bonum generaret filium , qui ipse
bono patri nequam, et filius el naturze et eruditionis
degener exstitisset. lc secundum litteram.

115. Quod autem ad altiorem sensum pertinet,
emnes mores pessimi erroribus delectantur alienis :
nec solum erroribus, sed etiam iis qua ipsis viden-
tor mala esse, etiamsi non aint. Nudum enim Noe
se non sentiebat qui amietu erat. indutus sapientiz.

dationer ejus discusserimus. Gemina autem nudatio B, Denique mee Adara in paradiso positus nodum se

sapientis. Gemino igitur amictu mens nostra vesti-
tür, si aut. peccatum imprudens admiserit; hzec est
enim enudatio veiut 4979 ebriz mentis, ut nesciat
quod delinquat, qua-i quae temulentia quadam igno-
rantie in vitium deducta labatur : aut rursus negli-
genti» el ignoranti:e. somno sepulta errorem suum
^ non nesciat. Qu» cum inciderimus, imo cum pec-
cata plura inciderimus eiiam per scientiam (est enim
naturalis quedam etiam nostr: infirmitatis ebrietas,
ut impetu delectationis feramur in vitium, sicut ple-
rique juvenili accensi calore, aut luxuria et delecia-
tione flammati , aut avaritize rapti cupiditate), certe
omnibus his medicina queratur, ut aliquis tegat hu-
jesmodi infirmitatem suam, primum pudore quodam

putabat, nisi postea qnam prevaricationis commisit
errorem. ^ Et redopertus amictu sapientie 2c justi-
ti:e, mandatorum coelestium prevaricatione nudatus,
nudum $e vidit, el foliis operiendum putavit. Ridet
igitur Cham nudatum patrem videns. Omnis nam.
que 97 improbus quoniam ipse devius discipline
est , aliorum lapsus non soium pro sui erroris sol4-
tio accipit, quod consortes invenerit culpe : veram
etiam improbo Letatur affectu , tamquam sua ipae
delieta correxerit. Mala mens ergo lstatur prater
propositum aliquid accidisse sapienti; cum ulique
corporis lapsus in vitio esse non debeat, etiamsi
lapsus putetur, nisi animus quoque inclinetur iu
culpam. Postremo veniabilia judicentur hujusmodi

et verecundia ; ut etiam si in Jubrico sit adhuc posi- ( errata, non odio prosequenda, non habeuds ludi-

tus delinquendi, det tame emendationis insigne,
Etenim plurimum interest utrum peccata sua jactare
desideret. In altero. enim turpis impudentia, in al-
tero tolerabilis verecundia spem futurae correctionis
ostendit.

115. Alia est autem denudatio anim, quia velui
quamdam sarcinam corporis abjicit atque exuit, sic-
ut sepulerum quoddam carnis effugieus. Sepulcrum
enim patens est guttur hujusmodi hominum, in quo
sepulcro velut atiumulatur anima delectationibus et
cupidliatum passionibus onerata diversis. Exuit igi-
tur se a congestione terrena, et quasi retia quedam
circumlusa evadit atque effugit, quxecumque se ab
omni nudaverit passionum laqueo , et omnem illam

deformem speciem terrenz labis averterit, ut lucem T)

videat decoris aeterbi.

CAPUT XXX.

Quate Cham tum dictus. sit. pater Chariaati, cum. hic
sonum éssel. penitus ; et. qud. ratione in. persond
Clam patrem. deridentis: intelligendum | improbos
ófnneés, ti bonos viros in culpam incidisse corilingal;
exsultare.

144. Quero nunc cur non simpliciter dixerit :

^ Omnes edit., errorem suum nescio. Mst. non
Resciat. — ..

V Ms:. Torn. ei Valc. cum edit. omnibus, Et reus
amictu; Corb., Long. et Colb., Et redopertus ; Maz.,

brio. Sed mers, ut dixi, improba, cum putat errasse
sapientem , insultandum arbitratur ei cujus sibi
pulat mores esse contrarios, quod peccatum suum
velut tacito quodam sapientis testimonio redargua-
tur ; eoque lztandum sibi, quod justo viro nec eru-
ditio ipsius profuerit, nec justitia suffragata sit, nec
ea qux» secundum corpus sunt, habuerint prosperos
cursus. Hzc enim pro summis bonis apud improbos
:estimantur in divitiis aut honore posita, quz tamen
nullum fructum ad laudem virtutis conferunt. Pro-
pterea insipientis defensores videntur, qui virtutis
amatorem prosperorum munere esse fraudatum, qui
Oonne bonum temporalibus magis quam perpetuis
vsümandum putant.

CAPUT XXXI.

Sem et Japheih pietas commendatür ; et quid sit qud
retrorsum dicuntur ambulasse, exponitur. Tum quo-
modo sobrius factus sit Noe. Denique cur Scripiu-
ra, cum prius Cham mediwm posuisset, eum nunt
jüniorem appellaverit.

116. Quid est quod Sem et Japheth imposuerunt
vestimentum super humeros suos, et perrexerunt reiror-
sum, et operuerunt nudum patrem , et ^ nom viderunt

Et recompertus amictu. Cetera mss. atque edit. pro-
pemodum inter se consentiunt.
* Edit. Rom., et. [acies eorum non videruni; etc.

Digitized by Google

