<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    379
    41. Sed fortasse quia mudda et immunda induci
    243 in arcam a præcipi cernis animantia, jure mo-
    vere possit quia dixi honestis disceptationibus inde-
    coras non esse miscendas. Nec ego abnuo irrationa-
    bilium quidem, mundorum tamen motuum aliqua
    esse semina et quasi principia in anima nostra, et
    eorum qui mundi non sint. Natura enim hominis
    contrariorum capax est, ut et malitiae in ea sit vis, et
    virtutis ingressus; meritoque in principio libri hujus
    qui est Genesis, per arboris speciem in paradisi me-
    dio legisti boni et mali scientiam (Gen. ii, 9). De
    quo ligno scientiae boni et mali præceptum est non
    esse gustandum; eo quod mens nostra in qua est
    cognitio et disciplina, boni et mali recipit notionem.
    Ilaque naturæ opifex sicut ad propagandum, vel
    etiam reparandum genus animantium reservavit, ut
    universa terræ animantium semine replentur: ita
    etiam corporis nostri terrenam substantiam vacuum
    non putavit passionum hujusmodi tamquam immuni-
    dorum animalium relinquendam, quæ cum deliciis
    et luxurie tamquam vice diluvii ingurgitatur, memo-
    rialis fluctuât passionibus. Ubi autem sobrietas et
    continentia unusquisque inundantium evacuaverit
    diluvium passionum, et quædam animæ relexerit
    siccitaten, vivificare incipit suum corpus, et animæ
    puritatem, b cui regimen sapientia est.
    
    CAPUT XIII.
    
    Cur ingresso Noe in arcam, post septem dies diluvium
    factum sit? Item cur Moyses dixit illud quadra-
    ginta diebus et quadraginta noctibus duravisse;
    quare ratione quadraginta dies perseveraverit? Quo
    pacto in ipsa pœna comminatione divina miseri-
    cordia eluceat. Post quæ liberalis Noe obedientia
    consideratur.
    
    42. Illud quoque studio est quaerere, quæ causa
    est cur postea quam ingressus est Noe in arcam, et
    . induxit animantia, post septem dies diluvium factum
    sit. Non enim otiosum videtur, quid non aut plures,
    aut pauciores interposuit sunt dies, sed tot quot in
    constitutione mundi fuerunt. Sex enim diebus fac-
    tus est mundus (Gen. i, 2), septimo die requievit
    Deus ab operibus suis. Quo declaravit indicio ipsum
    esse auctorem mundi, atque diluvii. Mundum prop-
    ter bonitatem suam condidit, diluvium fecit nostro-
    rum merito delictorum. Admoniti sunt igitur homi-
    nes vel ex numero dierum quibus mundus est con-
    ditus, quod conditorem suum non lacrymis solum
    et precatione, sed correctione morum reconciliare
    debuerant. Ergo spatium dedit ad poenitentiam Do-
    minus, magis volens ignoscere, quam punire; ut
    imminentiis diluvi terrorè suspensus, ad veniam eo-
    geret postulandam; quo dum periculum futuræ mor-
    tis horrenscut, impietati atque injustitiæ renuntia-
    a Edit. omnes, præcipi carnes animantia. Mss. præ-
    cip-i cernis, etc.
    b Sic mss. Edit. vero, cui regnum sapientia est.
    c Sic edit. Gill. ac Rm. Edit vero Am. cum mss.
    Corb., Long. et Vat. formata in costam viri. Era.,
    denique formata e causa viro, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    380
    A rënt. Secundum est, ut hinc quoque Domini supra
    modum misericordiis clementiam colligamus; quia
    multorum annorum offensionem a constitutione
    mundi in suum usque contractam, paucis diebus, si
    pœnituisset 244 eos, voluit relaxare. Est enim locus
    peccati immemor, virtutis repugnator, sicut ipse
    ait in propheta: Ego sum, ego sum qui deleo inquiuta-
    les, et memor non ero: tu autem memor esto, et ju-
    dicemur; dic iniquitates tuas, ut justificeris (Esai.
    xliii, 25). Cum enim advertiret veram animæ re-
    fusam esse virtutem, tantum ei honoris adtribuit,
    ut non solum veniam superiorum indulget peccato-
    rum, verum etiam gratiam et justificationem im-
    perliat. Exsplecavit ergo et septimo die, ipso quo ab
    operatione requievit; ut si venia posceretur, seque-
    tur I return correccio, et ab indignatione requiescere.
    
    43. Istud quoque cura fuit non prætermittere, eo
    quod diluvium factum dixerit, quadraginta diebus,
    et addiderit, quadraginta noctibus (Gen. vn, 12).
    Scimus enim diem dici quem sol terram illuminans
    signat; noctem quam circumfuse tenebræ a clari-
    tate discerniman; et plerumque a nobis ita diem si-
    gnificantur ut noctem non comprehendamns, pleru-
    que ut complectamur. Significantes enim mensæm
    triginta dierum, significamus et noctes. Unde cum
    satisuisset Moysi dixisse diluvium fuisse quadra-
    ginta diebus, cur addiderri, et quadraginta nocibus,
    quærimur. Et aliqui ita acceperunt qui ante nos fu-
    runt, ut et virorum et mulierum factus diluvio inti-
    ritus demonstraretur, diem ad virum referentes qui
    sit purior, similis lucis, noctem ad mulierem quæ
    viro dormiente creatâ describitur (Gen. ii, 21); si-
    mulque quia vir prior quasi auctior, qui virtutem
    moveat mulieris, atque in partus excitet: actu ille
    clarior publico; ista obscurior, tamquam domesticis
    clausâ parietibus et nocti proxima, secundo oris
    loco, et creationis suae e formata jam costæ viri de-
    bens gratam, superiori quoque polioris obnoxia pri-
    vilegio, et pariendi usu maturalibus comparanda.
    Consonans autem in utroque numerus periculi, quia
    peccata etiam consonantia; meritoque non distat
    spatia temporum, quia non distat merita delictio-
    rum.
    
    44. d Non mediocriter etiam scrutantur pleræque
    qua ratione quadraginta dies diluvium fuerit. Et
    possumus dicere materialem numerum historiobus,
    hoc est delendæ creaturæ deputatum : hebdomadam
    autem constitutioni totius mundi, hoc est, latiori-
    bus. Sed forasße refertur, quid quod etiam lex
    quadraginta diebus latis est (Exod. xxiv, 18), tot
    dies observavit Moyses in monte Sinai, et demora-
    tus est, cum prescripta Legis accepit? Recte ergo
    eodem numero declinandorum peccatorum præcepta
    tribuuntur, quo pœnæ culpa est persoluta; ut co-
    d Ab his tamen verbis tractatum incipiunt mss.
    Tornacensis, Vallicularensis, Colbertinus ac Mazar-
    nus. Et Bart. Urbinas in Mill. Ambrosiano libri de
    Noe et Arca primas voces in mss. adserit esse illas,
    non mediocriter.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas 379-380 no topo de cada coluna.
    Algumas abreviações e notas editoriais (a, b, c, d) aparecem no fim dos parágrafos; mantive-as literais.
    Observou-se presença de pequenas manchas e ligações tipográficas que não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).
  </notas>
</pagina>