$98
CAPUT XXI.

Cur Noe ul exiret ex arca Dei preceptum exspeclaterit.
Quomodo per ordinem quo idem cum suis ingressus
alque egressus. describitur, abstinentia generationis
nec non ejusdem usus. designetur? Demum quid ille
ordo spiritali intellectu nos edoceat ?

15. Et dizit Dominus Deus ad Noe : Exi de arca tu,
et uxor tua, et filii tui (Gen. vm, 16). liaque rcece-
dente aqua et siccata terra exire potuit Noe de arca.
Sed justus nibil sibi arrogat, sed totum se divino
commiuit imperio. Et maximo qui celesti fuerat im-
gressus oraculo, celeste debuit, ut. egrederetur,

exspectare responsum. Verecuuda enim justitia est ;

quia inverecunda iniquitas qua usurpat indebila ,
nec reveretur auctorem.

76. Nunc quzramus qua ratione quamdiu ingre- B

diebantur in arcam hic ordo fuit ingredientium , ut
primo ipse ingrederetur et filii ejus; deinde ejus
uxor, et uxores filiorum ejus : quando autem ezie-
runt, commutatum sit. Nam scriptum est : Exivit
ipse, et wxor ejus, et filii, et uxores filiorum ejus (1bid.,
18).Etlittera quidem significat in ingressu 8) absti-
nentiam generationis, in egressu generationis usum.
Tunc enim pater cum filiis prius introivit, et filii
cum parente, et postea uxor ejus, et filiorum ejus
uxores, id est, non commiscelur sexus in in-
troitu, commiscetur in egressu. Aperte igitur velut
ordine ipso ingressionis vocem quamdam justus
emittit , tempus illud non esse concubitus, neque de-
liciarum , quo omnibus immineret interitus. Unde

DE NO£ ET ARCA LIBER UNUS. -

À consilia nostra ad virtutem , justitiam, integritatem,

$08

fortitudinem dirigantur, et quodam usp seminarioque
viriutum creari atque adolescere passini validiora
consilia. Non est igityr utile, cum vitiorum aliqua
€onfusio es qu& mentem occupet, serere aliquas
cogitaliones, atque generare eg parurire mentem.
Cum autem compresse fuerint cupiditates, et
mens requieverit, tunc seminario quodam discep-
tationis accepto, virtutes possunt et bona opera ger-
inipari. '

CAPUT XXII.

Qua de causa Noe aram injussus Deo cedificavit; quidve
Deo, et non Domino : quare etiam holocausta e bes-
tiis ac volatilibus mundis obtulerit ; et quid sit quod
ait Dominus : Recogitans non adjiciam malediceye
terram, eic.

18. Et adificavit, inquit, Nae aram Deo (Gen. xni,
20). Qua ratione supra Dominus admonuit qua fa.
ceret , et fecit Noe omnia : hoc 3utem quod npn ai-
monitus est fecerit, fortasse requiratur. Sed utique
Dominus non debuit quasi avarus mercedem gratiz
postulare, et justus eam intellexit veram actionem
gratiarum esse qui non juberetur, sed deferretur.
[taque nec dilationem passus est. Etenim grata animi
virtus passionem dubitationis excludit: qui aute
debitum grati: ut a se exigatur exspectat, ingratus
est. Quod autem edificavu, inquit, Deo, et non dizit
Domino, sed Deo; secundum nominis interpreta-
tionem, 461 non coacla vjdetur baec actio esse gra-

jn Evangelio, Dominus ait (Luc. xvi, 26 et 27), ( liarum quasi Dowino; sed virtus justi morigera ef

reprebeudens quod temporibus Noe manducarent et
biberent, uxores ducerent, et filias nuptum trade-
rent; et ideo propter intemperantiam eorum super-
venisse diluvium. Meroris igitur tempus illud, non
letitiz erat. Et inde justus consortio non delectaba-
tur uxoris, vel filii justi petebant. copulam conju-
galem. Quam enim indecorum, ut quo tempore vi-
ventes morerentur, tunc perituri generareutur?
Postea autem recte ad seminarium czeterorum ? suc-
cessit usus el enra conjugii, cum diluvium recessit.
Itaque non viri cum viris, sed femin: cum viris
exeunt; ut virilis in se interdicta permixtio, per-
missa autem virilis et feminei legitima sorte conjugii
copula videretur.

11. Seinsus autem altior hoc habet : ubi periculum
est, viriles quxdam et fortiores disceptationes
menti adhwreant, el eo se mens quasi quamdam
tueatur sobolem filiorum, quo tempestatibus et gra-
vioribus passionibus acies quxdam virilis occurrit.
Decurso autem periculo, oihil obest si molliores co-
gitationes validieribus copulentur; non ut effeminen-
tur a mollioribus fortiores, sed ut molliores sensus
velut quibusdam virilibus roborentur, cum omnia

a In omnibus edit. desideratur verbum, successit,
quod ex cod. Corb., Long., Colb. et Maz. restitui-
mus.

b Rom. edit. sola, ex. adolescentia. sua. Non. ergo
adjiciam percutere omnem carnem, sicut. feci, omnibug

grata quasi Deo. Quod imperiale est seguestravit ;
uod beneficii nominavit.

19. Et sumpsit a bestiis , et a volatilibus mundis, et
obtulit, inquit, holocausta (Ibid.). Littera. evidens
est quod ea quz incontaminata sunt, debemus of-
ferre, in quihus affectus reluceat offereatis. Altioy
autem interpretatio boc babel, quod bestiz: mug-
dz videntur sensus esse sapientis; volalilia autem
intellectus, qui sunt longe subtiliores atque leviores.

80. Nunc vero consideremus diligentius quid sit
quod ait : Et dizit Dominus Beus: Recogitans non
adjiciam maledicere terram propter opera. hominum;
quia peroanel. cor. hominis diligenter super ula b a
juventute ( Ibid., 31). Non ergo adhuc perculeret

p omuem terram, sicut fecit, omnibus diebus terrg.

Evi vindicaverat in hominym genus; tamen cogna-
verat quia vindicta legis ad timorem proficit, ei co-
gnitionem doctrinz, magis quam ad natura commu-
tationem, qua corrigi in aliquibus potest, in omni-
bus mutari non potest. Vindicavit ergo Dominus, ut
timeremus : pepercit, ut reservaremur.. Et. vindica-
vit semel ad exemplum timoris, pepercit in reli-
quum, ne dominaretur semper amaritudo peccati ;

dicbus terre. Cum mss. consentit Nobilius in hune
locum, nisi qued paulo superius interpunciionem sie
putat esse restitue r Bt dixit Dominusrocogitons :

Nou adjicigm, etc. Quod Hebreo melius. rospon-
dere assepit.

Digitized by Google
