<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    nudaionem ejus (Gen. ix, 23) Littera evidentiem pieta-
    tis expressit affectum, quod nudatum amicum patrem
    boni filii videre cauerunt, ne paterna reverentia vel
    ipso minueretur aspectu. Siquidem etiam tacito
    vultu pietas frequenter offendi tur. Unde etiam Ro-
    mae vetus fuisse usus dicitur, ne filii cum parentibus
    et maxime puberes intrarent lavacrum.
    117. Sensus autem altior hoc habet, quia insipiens
    praesentia tantummodo videt quae in oculis sunt,
    futura non respicit, praeterita non cogitat. Sapiens
    autem et praeterita recordatur, et futura considertat.
    Omnis ergo mens sapiens retrorsum ambulat, hoc
    est, praeterita spectat; nec naturae quodam usu im-
    peditur: nihil vacuum, nihil nudum suorum patitur
    esse gestorum. Querit atque aliter gesta sunt amiculu
    quodam et gratia vel praesentis operis, vel futuri; B
    ul nihil indecorum praetereat, nihil inornatum relin-
    quat. Unde et Apostolus superiora obliviscebatur,
    priora appetebat: sed obliviscebatur, ut absconderet
    persecutionis errores, uttegeret superiora delicta,
    a bonisque operibus obumbraret. Beati enim et illi
    quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1); id est,
    si tegarntur bonis factis, et operiantur virtutum se-
    quentibus disciplinis.
    275 118. Et sobrius, inquit, factus est Noe a
    vino (Gen. ix, 24). Manifestum est ex ebrietate, in-
    intercedente somno, sobrius fieri homines: mens
    autem sobria est, quando et praeterita et futura
    cognoscit. Sobria ergo erat mens justi, etiam quan-
    do ebria pulabatur. Est enim praeclarum poculum
    inebrians iustos. Ille autem vere inebriatus erat, C
    qui ridebat patrem. Qui enim neque praeteritam ge-
    nerationis gratiam, neque praesentem reverentiam
    patris, neque futuram poenam paternae injuriae con-
    siderabat, vere ebrius erat; et quod putabat videre
    se, non videbat. Erat in illo profunda caecitas, qui
    patrum videre non poterat. Nam si vidisset patrem,
    non utique risisset. Neque enim ridendus, sed ve-
    rendus est pater. Multo autem amplius mentem justi
    insipiens videre non poterat. Quomodo enim vide-
    bat, qui in eo putabat b ebrietatis errorem, ubi erat
    perfectus sapientiae celerarumque virtutum vapor?
    Sicut scriptum est: Vapor est enim virtutis Dei (Sap.
    vii, 25). Quando enim mens magis sobria est, quam
    tunc quando naturam omnium rerum, temporumque
    praesentium et futurarum ita spectat negotia, ut nul-
    la in eo temporalis lubantia ebrietatis appareat?
    119. Quaero etiam qua ratione eum ame medium
    dixerit inter filios Cham, nunc juniorem constituitur.
    Sic enim scriptum est: Cognovit Noe omnia quae se-
    cuit et filius junior (Gen. ix, 24). Numquid ante Scri-
    pturam in ordine generationis extravit? Non utique.
    Quid ergo? Contraria nunc scripta sunt? Non an-
    bitror. Quomodo igitur solvitur, nisi juniorem non
    A etae, non tempore accipias: sed rudem sensu et
    in quadam intellectus infantia constitutum, qui pro-
    vecioris doctrinam aetatis non hauserit, nec perce-
    perit senile consilium? Cani enim quidam sunt sen-
    sus hominum. Et ideo inquit: Cum veneris ad
    seniorum concilium, claude os tuum (Eccli. xxxii, 13).
    Et alibi habet sententia: Discendum enim tibi prius
    est, quam loquendum (Ibid., 48, 49). Aurees ergo
    paranias habe, ut aliquid de sapientium consiliis con-
    sequaris. Lingua reprimenda est, auditio praepara-
    randa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    CAPUT XXXII.
    Cur in benedictione Sem dicam fuerit: Benedictus
    Dominus Deus Sem; et cur hujus servituti non
    Cham qui peccavit, sed filius ejus addicatur? Ad
    extremum benedictio Japheth exponitur.
    120. Benediciens filium suum Sem ait Noe: Bene-
    dictus Dominus Deus Sem; et erit Chanaan servus
    ejus (Gen. ix, 26). Et Dominum et Deum dixit, et
    specialiter Deum filii sui cum nomen Sem est; eo
    quod Deus iustorum est, hoc est, Deus montium,
    non vallium, qui gratiam habeant virtutis excelsae.
    Deinde qua ratione cum filius ejus Cham peccaverit,
    non ipsus sed filium ejus servituti addixit? Et for-
    tasse ideo quod pater plus afflixitur injuriis fili sui,
    maxime quarum ipse reus et auctor existit, et ve-
    hementius contristatur sui peccati damnationem a
    filio persoluam, qui non tam suo, quam patris me-
    rito puniretur. 276 Deinde quia qui doctrinae pa-
    terna: discipulus esset illius, et pessimarum aemulus
    cogitationum, uno corpore uterque uteretur et
    mente, eademque malitia. Indifferenter igitur vel
    paternae, vel suae malitiae filius pretium luit; quo-
    niam improbabilis commune destinum est. Quod
    igitur pro patris solvit improbitate, sine dubio et
    pro sua solvit, culpae ejus reus: vel certe diutius
    poena producitur, cum etiam ad filium usque per-
    tendit, et successoris afflictio in tempora multa pro-
    fertur. Hoc secundum litteram.
    121. Ceterum non tam hic homines quam mores
    comprehenduntur, quorum in utraque una natura.
    Nam Cham calor, Chanaan commodo et inquietudo:
    qui autem callidus est, utique inquietus atque com-
    mutor est. In dubius igitur erat una passio, et
    unius affectus. Itaque cum e alter addicitur, uterque
    damnatur.
    122. Cum sanctus igitur Noe benedicens filium
    suum Japheth ait: Dilatet Dominus Japheth, habitet
    in domibus Sem, et fiat Chanaan servus ejus (Ibid.,
    27); diximus supra Japheth quasi indifferens bo-
    num significari (Sup., cap. 9). Indifferentia autem
    latitudinem habet, qua est in salute, vigore, decore,
    fortitudine, divitiis, gratia, nobilitate, amicis, po-
    retur, dubietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e sinais tipográficos tal como aparentes. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Não há escrita marginal visível aparte dos dois colunas e rodapé.</notas>
</pagina>