<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE NOE ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
desiderat passiones. Et quia in omnibus remedio di-
vini favoris utendum est; ideo septem exspecavit
dies quibus mundus omnis describitur absolutus
(Gen. 11, 2), et operatori requies ministrata; ut ex illo
auctore omnium sumeretur disciplina operationis
humanae.

CAPUT XIX.

Columba quare dicatur ad vesperam regressa cum oli-
vae ramo in ore : item unde aquas defecisse Noe
cognoverit : tandem cur eadem columba post dies
septem tertio emissa non reversa sit?

67. Regressa est igitur columba ad vesperam, ha-
bens folium oleæ, et ramum in ore suo (Gen. viii, 11).
Non otiose posuit et vesperam, et regressam, et lha-
bentem oleæ folium, et ramulum in ore suo, ut non B
fugientem virtutem arbitretis profectus futuri, si
quos possit adquirere; neque rursus tamquam sine
lumine eam fuisse cognoscas, et quibusdam tenebris
occultan, sed diurno candore fulgentem exspecasse
usque ad occasum diei, et sic ad eum regressam,
apud quem etiam vesperi tenebras habere non pos-
set. Folium quoque quod secum delulit, etsi breve
illud folium detulisse videatur, spem eorum quos sui
pœniteret erroris, etsi non magnam, aliquam tamen
significavit. Folium enim sine virgulto esse non po-
terat. Ergo quasi germinantis a correctionis, licet
non magnum aliquod, tamen vexit insigne et folium
oleæ, in qua arbore oliva generatur, ex qua oleum
conficitur, quo materiale hoc lumen fovetur, et tenc-
brarum figatur obscuritas. Quid autem magis quam C
lumen familiarie virtuti est? Folium ergo et ramulus
insigne est correctionis; correctio autem quasi radi-
cem sui pœnitentiam habet, quæ pœnitentia non
potest in turbidis, sed in iis qui spiritualem jam ser-
monem acceperint, germinare. In ore quoque non
frustra ramulus oleæ videtur esse delatus, eo quod
virtus et sapientia in sermone sui habeat claritudi-
nem, et ipsa statim specie lumen ejus effulgeat,
maxime cum pacifica loquitur; quoniam hunc quoque
ramulum pacem petentes præsferre conseverunt.
Tulit ramulum, eo quod simplicitas puritate ac sin-
ceritate semina quædam auribus nostris utilitatis in-
fundit: et bonæ doctrinæ virtutis aut ad industram
provocat, et invitat ad præmium bonæ sibi con-
scium disciplinæ, aut gerendæ pœnitentiæ, et e se-
quendæ conversationis cupiditatem injicit peccato-
ri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
68. Unde et præterea cognoverit sanctus Noe quia
defecerit aqua a terra, sicut scriptum est (Ibid.),
considerandum videtur. Primo omnium secundum
litteram, quia potuit intelligere utrum siccum, an
humidum folium esset allatum. Deinde quoniam non
a ejus hujusmodi columba, , ut possit fructus latentes
sub aqua eruere. Sed urum illud folium ante dilu-
vium fuerit exortum, an tempore diluvii, contuen-
dum est tibi. Si ante diluvium, vir juslaus gavius est
fructum de veteri 257 semine aliquem reservatum,
et inde collegit misericordiæ insigne divinæ, quod
jam diluvium removisset, quæ fructum demonstra-
ret, cui non potuissent nocere diluvia. Si diluvii
tempore natum est folium, adverti utique justus
nova semina misericordic fructificasse cœlestis, ut
radices arborum viverent, et quasi resumpa anima
fetus germinarent vetustos, atque in assuetos paritus
redireni, quorum indicium præmissa folia demons-
trarent.

69. Sed hoc alia potius interpretatione collegi,
quia Dominus Deus noster quanvis acerbís iniquita
tis nostræ offensæ esset erroribus; tamen antiquar
nobis propiæ patriæque virtutis semen aliquod vel
exiguum reservaret, ne penitus operis et creaturæ
sua omne circa humanum genus amputaretur insi-
gne. Unde et Esaias ait : Nisi Dominus Sabaoth re-
liquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et
sicul Gomorrha similes essemus (Esai. i, 9), in alterius
nomine civitatis exprimens cæcitatis indicium, in al-
terius sterilitatem. Ita enim lingua patria Chaldaei
nuncuparunt Sodomam et Gomorrham, cæcitatem
et sterilitatem significantas. Meritusque Dominus
in hujusmodi specie civitatum amputavit magis
humana vitia, quam puniendos homines d judicavit.

70. Tertio dimittitur columba post septem dies,
atque eadem non regreditur. Unde consideremus, ne
id quod supra diximus inveniaur esse contrarium.
Si verbo quidem columba, opere autem virtus non
revertitur ad justum; ergo destitutus est justus, et
defraudatus munere suo? Nequaquam. Numquam
enim vir hujusmodi a virtute disjungitur, nec cum
ex ore emitti justitiam, disputationemque alterius
virtutis inducit, virtute se exuit, et imitanda aliis
æquitate dispoliat : sed vice solis alios illuminat,
cum radios suæ lucis emittit. Ignes nempe calefacit
appropinquantes, ita ut calorem naturæ suæ ipse
possideat. Nunquid deficit lux diei, cum totum mun-
dum illuminat claritate? Habet ilnosfunsum cursum
suum, illibatamque naturam. Sic et ista in columbæ
specie virtus, cum adhuc fereveret diluvium, secun-
dum avem tamen in terris, secundum virtutem in
hominum passionibus revertitur ad justum; quia in
iniquorum pectoribus virtus ut posset hæcere, non
poterat invenire. Et ideo in illo secundo diversorio
sui regrediens hæret atque requiescit. At vero ubi
deflubuerint diluvia passionum, et auditi verbi com-
pertæque doctrinæ plurimi studuerint esse consortes,
jam non unius patrimonium, sed commune bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
PATROL. XIV.                                                                         13
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas conforme visível. Alguns sinais tipográficos (numerais de página 393-394) foram omitidos por estarem fora do corte principal; bbox estimadas em escala 0-1000. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>