<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE NOB ET ARCA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1440">
    gnoscamus quod de eodem vitae tempore debeat ex A correctione laus comparari, quo potesci punienda culpa committi. Unde nunc jam non paucae praescripsi sunt dies quadraginta, sed vitae; ut hoc numero jejuniis et orationibus crebrioribus nostrorum levemus supplicia peccatorum, atque ad praescripta legis intenti, devotione ac fide nostrorum corrigamus errores. Itaque per Domini resurrectionem quadragesimus dies jam non habetur novissimus, sed primus; atque inde vita 245 numeratur, ubi ante mortis numerus ad consummationem mundi et humani generis excidium compulsubatur.
    
    45. Si delebo, inquit Dominus, omnem resurrectionem carnis a facie terrae. O caelestium pulchritudo verborum, si quis se a decoro intellettu piae mentis examinet! Indignatur Deus peccatis nostris, sed non obliviscitur pietatis. Minatur supplicium, sed non permittit excidium. Moderatur vindicinas, revocat severitatem. Deleturum se dicit omnem carnem non a terra, sed a facie terrae. Florem decuit, redicem servat: sinit ut in profundo substantiae virtus maneat humanae, quae in superficie laborel, latus impassibilis perseveret, insanumisque noxae ad eorum substitutionem qui non sint reatus obnoxii, perseveret. Pulchre autem posuit, Delebo, tamquam litterarum apices qui delentur sine fraude librorum, et sine immintutione tabularum. Atramentum deleur, sed lignum maneat. Delentur elementa, ut scribantur plerumque meliora. Atramentum tollitur, substantia non extereminatur. Delebo, inquit, corruptelam carnis, ut scribam incorruptionem. Delebo resurrectionem carnis a facie terrae, ut scribam in caelestibus resurgentes. Delebo de libro terrae, ut scribam in libro vitae. Deleantur, Domine meus, Domine, deleantur cito elementa ferri, ut scribantur elementa Christi. Aboleantur resurrectio terrena, ut caelestis gratia redundet. Veni, Moyses, prepara gremium, legem accipe, suscipe apices quos jam misericordia divina non deleat. Suscipe tabulas quas Dominus statuat in aeternum. Utinam ipse non frangas. Et ipsas mihi mea culpa sustulerat, nisi Dominus reddidisset. Iure quidem Moyses indignatus est, ne haberent divina privilegia, qui non deferent obsequia. Sed puto quod non mihi eas, sed Judais fregoris. Fregisti Judicis, recepisti mihi. Fractae sunt priores, ut posteriores manerent. Fregisti eas in pectoribus Judearum. Quid enim proderat ut tabulas tenerent, quarum praescripta tenere non possent? Ecce secundas tabulas dicunt se tenere, sed non tenent. Dicunt se legere divina elementa, sed non legunt (Deut. ix, 10). Digitio Dei scriptae esse tabulas Moyses dici: illi digitum Dei non legunt, serrum legunt. Atramentum vident, spiritum Dei non vident. Sed Ecclesia nescit atramentum, spiritum novit. Ideoque Paulus novit scribere non atramento,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1440">
    sed spiritu Dei vivi (II Cor. iii, 2 et 3). a O sacrilegium ineptum populum Judæorum! Hono spiritu Dei scripsi, et homo sub lege nutritus, et illi voluit Deum atramento scripsisse, non spiritu.
    
    46. Ergo ut ad superiora redeamus, delet Deus resurrectionem carnis, tamquam apicem scriplioniem: quo declaratur quod superfluam hominum nativitatem propter impietatem ejus deleverit specie litterarum i substantiain autem et conversationem b generis servaret humanil velut perpetualite tabularum, ut ex ea semen reliquium pullularet. Cui sententia convenire etiam 246 illud videtur quod ait: Delebo, inquit, omnem resurrectionem carnis. Resurrectioni autem communi usu natura contraria videtur esse purgatio; quia purgatione reciditur, et reprimitur resurrectionis luxuria. Omne tamen quod purgatur, speciem amitti, substantiam suam servat, atque meliorat. Repressit igitur b Dominus qui jam purgatione diluvii corporeorum usum, conversationemque generationis ejus quae degeneraverat a decere naturae et accepti muneris, venustat. Haec secundum litteram. Quod autem ad altiorem pertinet sensum diluvii species typus est purgationis anime nostrae. Itaque cum mens nostra se a corporalibus mundi hujus illecetbris quibus ante delectabatur, abluerit, bonis quoque cogitationibus veteris colluvienn cupiditatis abstergat, tanquam purioribus absorbens aquis turbidorum priuos amaritudinem fluentorum.
    
    47. Et fecit, inquit, omnia Noe qua mandavit et Dominus Deus (Gen. vii, 5). Justus mandata accepit, servus imperia. Hic amici censetur loco qui fecerit quæcumque exsequienda susceperit: ille qui nunat obsequiis, oneri servituis addicitur. Demique et dominus Jesus dicit in Evangelio : Vos amici mei estis, si feceritis quæ præcipio vobis. Jam non dicam vos servos (Joan. xv, 14 et 13). Mandatur ergo ut amico, mandatur ut ei qui valida charitate, sobrio consilio ea quæ mandata sunt, exsequatur. Nec fefellit Dominum judicium suum, implevit justus universa, non parem, sed universa quæ mandata sunt ei; et ideo Scripturæ divinae accepit testimonium. Nec superfluum putes quia simul posuit Dominum et Deum; nam et Deus in Domino, et Dominus in Deo : sed ut Patris et Filii intelligas commune praeceptum. Aliqui tamen ante nos sic interpretati sunt, eo quod Dominum et Deum dicendo hoc loco, et vindicaturi et ignoscituri geminam exspresserit potestatem : et qui hic vindicat prius in peccatores, ideo ante Dominum dixerit; quoniam vero postea, ut justi seminarium propagetur indulgli, ideo Deum postea nominaverit. Denique facturus mundum Deus dicitur : In principio fecit Deus cœlum et terram. Et dixit Deus, fiat lux.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1680">
    a Ita mss. Corb., Long., Valc. et Colb. cum vet. edit. Rom. anten, o sacrificium, o ineptum populum Judæorum. Cand. Vat., o sacrilegium ineptum Judæorum. Maz. tandem, o sacrilegium ineptum populi Judæorum.
    
    b Edit. omnes, generis servare humani voluit. Mss. Collb., Corb., Long. et Maz. ut in textu.
    
    c In ms. quatuor melioris notæ. Alii veræ editi., Dominus purgatione diluvii. . . muneris venustate.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras pareciam ligeiramente borradas e foram transcritas literaliter. Marcação das colunas: primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita; numeração 245 e 246 retida conforme impresso. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; colunas e notas de rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>