415

SANCTI. AMBROSII

46

testa'ibus, et exteris. Sed hiec lieet indifferentia A — fiio Chus. Nembroth gigante. et. venatore , - cuju

bona sint ; tamen plerisque nocuerunt, qui ea non
cum sapientia et justitia possederunt. Multos enim
ebrios fecere divitiz, nobilitas et potestas superbos,
pulehritudo luxuriosos , ^ cujus suffragio alien:ze
mentis corruperint castitatem. Ergo pro utentis af-
fectu horum qu diximus , indifferentiz sunt , quo-
rum usus aut virtutibus regitur ; aut certe sine gu-
bernatione virtutum | fraudi esse incipiunt, qu
possu:it esse utilitati.

CAPUT XXXIII.
De cccu annis quos Noe post diluvium vixisse tra-

ditur ; tum de. posteritate Japheth ad literam. ac
moraliter.

"495. Nune quoniam post diluvium Noe dicitur B

(Gen. 1x, 28) vixisse trecentis et quinquaginta annis,
nequaquam prztereundum putamus. Nam in tre-
centis crucem Christi significari certum est, cujus
typo justus a diluvio liberatus est. In quinquaginta
Jubileus est numerus remissionis quo Spiritus
Sanctus missus a ccelo est, gratiam liumanis pecto-
ribus infundens. Perfecto igitur numero remissionis
et grati justus eurriculum vit» hujus implevit.

194. De generatione Japheth , inquit, RAodus el
alia: insule sunt nationum (Gen. x, 5). Non immerito
latitulo dicitur, quando etiam in alteram partem
naturz, hoc est, maritimam generatio ejus processit.
Vere enim tamquam latitudo non fuit eo contenta,
quod in usum hominibus natura prxscripserat, hoc
est, terr:e possessione : verum etiam introgressa est
mare, et ad insulas usque processit, Hoc secundum
litteram.

125. Secundum altiorem autem sensum, ea qu»
extra sunt , quz dicuntur bona , divitis, potestates,
2777 honores quasi diffunduntur latius; nec tan-
tum his contenti sunt divites , qux in manibus et in
conspectu sunt: sed longe lateque diffundunt suas
cupiditates, dum aut pecuniarum compendium de
ulterioribus quxeritur, au& honor a pluribus, aut
potestas diffusior, aut cupiditas.

CAPUT XXXIV.

nomen exponitur, et a quo regnum Babylonis ce-

pisse memoratur.

126. Nunc qu:ero qua ratione Cham illius improbi
filium seniorem Scriptura fuisse memoraverit * Duo
genera terre, unum velut arenosum et pulverulen-
tum , imo , ut expressius dicam , pulvis : aliud genus
lerr:o fructiferum atque fecundum, hoc est, terra
solidior et profunda. Quid igitur improbus nisi pul-
verem generat, ex quo geueratio esse non possit?
Ideoque Propheta pulverem impiis comparavit dicens:
Non sic impii, non sic, sed tamquam pulvis quem pro-
jicit ventus a facie terre (Psal. 1, 4). Eo quod etiam
secundum altiorem sensum infecunda sit impiorum
anima, quz fructus utiles generare non possit.

| 427. Qua ratione etiam Chus Nembroth gigantem
genuerit, qui erat venator ante Deum? 978 ^ Unde
dietum est : Sicut Nembroth gigas venator ante Deum
(Gen. x, 9). Quid igitur aliud pulvis et arena gene-
raret, nisi terrenum. hominem ; eo quod impios
celestibus terrena. prxponat. Gigantes enim fabulz
inducunt adversum supera voluisse pugnare, et ter-
reno ascensu scandendum ad' celestia putaverunt.

128. Altiore autem sensu illud significatur, quod
qui terrenas diligit voluptates, eas sequitur, et putat
his se posse ad Dci gratiam pervenire, et regnum
celeste hujusmodi erroribus deferendum , is adver-
sum celestia contumaci pr:eliatur affectu. Propterea
et iu proverbio est de eo qui deliquerit : Sicut Nem-
broth gigas venator ante Deum. Nembroth. autem per
interpreiationem dicitur AEthiops. Color JEthiopis
tenebras animx squaloremque significat, qui « ad-
versus lumini est, claritatis exsors, tenebris involu-
tus, nocti similior quam dici. Venatoris quoque usus
in silvis, inter feras ac bestias conversatio ejus.
Irrationabilis ergo miscetur irrationabilibus passio-
nibus; el ea quz sunt malitize agrestis atque prz-
dur: venator hujusmodi explorare consuevit , atque
his potiri atque delectari. Denique Nemhroth hujus
principium regni Babylon, hoc est, confusio; eo
quod malitia et potestas non in simlicitate, et. puri-
tate, non in distinctione virtutis, scd in confusione

Qualis Cham illius improbi filius senior fuerit : et de y vitiorum est.

?* Omnes edit., cujus suffragatio aliene mentis cor-
rupit castitatem. Mss. vero ul nos in textu.

Deeraut in cunctis edit. sequentia : /nde dictum

est : Sicut Nembroth. gigas venator ante Deum ; que

tamen iu omnibus mss. reperiuntur.

* Edit. omnes, et cod. Vat. ac Torn., adversus
lumen. Melius 'mss. Corb., Colb., Loug. et Maz,
adversus lumini, id est, contrarius.

————— M——M €
FRAGMENTUM LIBRI DE ARCA NOE.

Veluti est illud in libro quem de Arca Noe conscrip-
sit beatus. Ambrosius : Per unum, "inquit, Dominum
Jesum salus ventura nationibus declaratur, qui solus
potuit jastus esse, cum generatio omnis erraret, nisi
natus ex Virgine generationis obnoxim privilegio
minime teneretur. Ecce, inquit, in iniquitatibus con-
ceptus sum , et in delictis peperit me mater mea, dicit
is qui justus prz caeteris putabatur. Quem igitur jin
justum dixerim, nisi horum liberum viuculorum,
quem natur: communis vincula non teneant, Omnes

Sub peccato ab Adam, in omnes reghabat mors,
Venit solus justus jn conspectu Dei, de quo jam non
cum exceptione dicatur : Non peccavit in labiis suis,
Sed peccatum non fecit. Huic dic si audes, etc.

Citat hoc fragmentum Augustinus duobus. locis,
nimirum l. 11 contra Jul., c. 2, et l. 1v. contra duas
epist. Pelag., cap. 14. Hac autem. verba. pertinere
pulamus ad finem capitis tertii ; ut ez utriusque colla-
tione quivis colligat.

Digitized by Google

