4o5

DE NOE ET ARCÀ LIDER UNUS.

406

(Philipp. ur, 20). ideoque ut ad secretos provocaret, À domorum. lilos ergo Dominus ad ultionis judicium

ait idem: Ne tetigeritis, ne attaminaveritis, ne gusia-
veritis qua: sunt ad corruptelam ipso usu, secundum
precepla et doctrinas hominum que sunt rationem qui-
dem habentia sapientie, in observatione religionis et hu-
militate cordis, non in indulgentia corporis, non in lo-
nore aliquo ad saturilatem et diligentiam carnis (Coloss.
HW, 91 et seq.).

CAPUT XXVI.

Pejorem bestiis esse qui. [ratrem, id. est, ejusdem na-
tura consortem occiderit ; majus tamen periculum a
fratribus ipsis germanis metuendum; eisque fraternum
homen non abrogari, ut eorm. magis gravetur im-
pietas? Unde morále dogma, cuique a. propriis cogi-
fationibui ac verbis cavendum. Qualis in. [usi san-
girinis auctorem comminatio : qui dictum de homine,
ád hmagihem Dei fecit eum: quidre addita vindi-
ct cáusa nos doceat.

94. Denique hunc sensum esse posteriora appro- '

bàut; 8ic enim ait; Etenimvestrum sanguinem, et anima-
rum vestrarum exquiram de omnibus besiiis, et de manu
hominis (Gen. ix, 5). B«estiali malitie comparavit,
imo etiam * acervavit iniquitatem — hominis ultra
bestiarum feritate, dicendo: De manu hominis
fratris. Etenim bestiz nihil nobiscum babent com-
mune nature, nullo velut fraterno jure devincta
sunt. Si nocent hominibus , quasi extraneis nocent.
Nature jura nou violant, germanitatis non oblivi-
scuntur affectum. Ideo gravius homo peecat qui fra-

comprehendit, quos magis insidiaturos sibi esse
cognovit.

96. Tertium est quod in €o fratrem dixit, non 968
quod dignus pietatis nomine parrieida sit: sed quo
magis pietatis gravctur vocabulo, atque inde (iat sce-
leris incrementum , quo justior sit. vindicta celesti.
Ergo Dominus Deus noster uiionem promittit: ut
vel sic frangatur metu, qui plelatis est oblijus ; et
sciat quod etiamsi homines effugiat homicida, Dei
tamen judicium non possit evadere, sed majori et
slerno supplicio reservetur.

91. Altiere autem sensu ^ hoc intelligimus, non
solum ab extraneorum insidiis, verüm eliám a nos-
tris, hoc est, domesticis cogitationibus nobis caven-

B dum. Deinde observandum nobis non solum a mali-

tia mentis, verum etiam ab ipsis sermonibus nostris.
]deoque ait: De multiloquio non effugies peccatum
(Prov. x, 19). Ergo hoc siguificari videtur nen solum
operis nostri, sed etiam sermonis qui est magis do-
mesticus, rstionem Domino esse reddendam. Et ideo
diligentius considerandum, me vel sermone, vel
opere contrehamus offensam; quia sicut ore COD-
fessio fit ad salutem, sic ore fit lapsus ad mortem.
98. Qui effuderit, inquit, sanguinem. hominis, pro
sanguine hominis ejus, effundetur (Gen. 1x, 6). Non
erravit locutiv, sed emphasis est, id est, exaggera-
fio facia verborum est, eo quod is qui 4 effuderit
Sanguinem bominis, ipse quasi sanguis eífundetur,
quod spem ei posteritatis eripiat ; quia sicut sanguis

tri insidiatur : et Dominus severius vindicaturum se (; effusua ip terram, bac atque illac spargitur , ita impios

esse promisit dicens: Sanguinem hominis de manu
[rairis ejus exquirarh. &n non frater est quem ratio-
nabilis naturz quidam uterus effudit, et ejusdem
matris nobis generatio copulavit? Eadem enim na-
tura omnium mater est hominum ; et ideo fratres
sumus omnes, una alque easdem matre generati, co-
gnationisque eodem jure devincti.

. 95. Ideoque et Dominus fratrem appellavit et eum
fratrem a quo sanguis fratris exquiritur, significans ma-
gis ab his periculum perlimescendum qui fraterno sibi
jure sociautur. Hinc etenim insidize, hinc pericula fre-
quentiora homiuibus comparantur, et ut specialia
comprehendamus, quod fratribus specialius in hzere-
ditatis divisione frequenter odia sucerescunt. Deinde
si fratri amplius collatum fuerit a parentibus, fratres

alii indignantur magis, et grotiam a parentibus col- p

latam parricidio auferre conantur. lsta magis bella
suspecta, bella non civium tantum, sed singularum

* Omnes edit. acerbavit. Mss. melius, acervavit, id
est, exagernvit. Et hoc semel monendum, ubi ha-
betur in edit. verbum , acerbo, semper fere in mss.
legi, acervo, ;

. Hic magna tum in mss. tum in edit. corruptio,
Cod. Corb., Colb., Vac. ae edit. Am., Gill. et quie-
Qm Paris., non cibi tanium, sed singularum domo-
rum. Mss. Vat., Long. et Era. edit.,. .... sed singu.
larium domorum. Ali:e Paris. , non sibi tantum, sed
singularium. donorum. Locum tamen e cod. Maz. sat
bene.restituimus. .

* Edit. Rom., per hoec intelligimus, non. solum ab

rum anima * corporea fragilitatis more solvatue
(Job. xxxin, 25); quia etde anima dictum est mortem
ejus esse corruptionem, eo quod gratie celestis mu-
nere deíraudetur, et velut collisa malitiae scopulis
salubritaiuis sux corpus imminuat.

99. Movet etiam plerosque quod dixerit : Ad ima-
ginem Dei fecit hominem (Gen. 1x, 6) : et non dixerit :
Ad imaginem meam, cum ipse sit Deus. Sed intel-
lige et Patrem esse, et Filium esse. Et licet per Fi-
lium omnia facta sunt, tamen legimus quia Pater
feceritomaia , et^ fecerit per Filium, sieut scriptum
est : Omnia in. sapientia fecisti (Ps. cim, 94). Sive
ergo Pater dicit, ad imaginem Verbi feoit : sive Fi-
lius dicit, ad imaginem Del Patris fecit. Et ideolami-
liarem quamdam et domesticam Deo demonstrat lio-
minis esse naturam, id est rationabilis hominis se-
cundum quod ad imaginem Dei creati sumus; eaque
causa inultum non esse apud Deum quod in domesti-

exiraneorum, verum etiam a nostrorum , hoc est, do-
mesticorum cogitationibus. Sed lectionem nostram ma-
gno consensu preferunt. mss. ac vet. edit. nisi quod
in iisdem edit. vox insidiis, non leyitur., 2l

4 Ambrosius boc loco reddit sententiam LXX Iu-
terp. Sic enim illi : *O bxdov olua. &0pomov &vcl co9
aipetog «9ro0 (xyvOiarcen. Ubi. voeem 'O ixyény re-
ferri ad verbum éxyvOxetrac manifestum esi... Edit.
tamen Vulg. sic legit : Quicumque effuderit. sangui-
nem humanum, fundetur. sanguis iius.

* Tia. cod. inss. et edit. Rom. Vet, autem, a core
pore fragilitatis more solvatur.

Digitized by Google
