375 DE NOE ET ABCA LIBER UNUS. 374

riorem et honestiorem consecutus est gloriam , qui A epulasque permixta ? Quofaade enim poterant diutius
ante et inhonestus et ingloriosus fnil, cum perseque- — vitam procedere, simul edentes, et esurientes, et bi-
retur Ecclesiam Dei? Pauper iste debilis in Ecclesia — bentes , sitlentesque, et. priusquam replerentur exi-
ipse te redemit suis volis. nminlentes omne quod sumpseraat, statimque esu-
26. Et ut majora aperiamus mysteria, quid tam — rientes ?* Nune autem dum paulatim descendit esca ,
ignobile quam gentilis populus * Pauper, ut pote qui — famem et cruditatem naturalis temperat providentia.
nulla haberet eloquia Dei , debilis et utroque pede — Primum enim in stomacho quem plerique venirem
claudus, qui nec in legem, nec in Evangelium cre — appellant superiorem, cibus conficitur : deinde co-
didisset , vocatus tamen credidit ei, baptizatusacce- — quitur in jecore , atque eo digeritur vapore, Succus
pit gratiam. [iaque quia. plus ei dimissum est, plus — ejus dividitur certis viscerum portiunibus , ex quo
diligit. Remansit Judzorum populus, licet. uno — omne corpus valescit. Quod satis juniorum incremen-
pede claudus : quamquam etin ipsalegeclaudicet.]ta- — ta , senum testificatur perseverantia. Reliquum cibi
que ille qui gloriosissimus habebatur, amisit omnia, — in ventrem defluit, quem omnes ventrem appellamus
mirabilem consiliarium, et prudentem architectum , — sine adjectione, plerique dicunt ventrem inferiurem ;
et sapientem auditorem. Iste qui * ignobilis erat, — ex quo fimus necesse est qui plenus jam corruptio»
adeptus omnia fidei titulo , &ropa-o martyrum , Án- B nis descenderat, egeratur per illud ex trapsverso os-
gelorum gloriatur consortio. Ergo Plato quod potuit, ^ tium.
sermonis nitorem adhibuit : Apostolus autem qui ha- 29. Hzc cum ita affabre. patureli institutione ad
bebat Dei spiritum , revelavit mysterium. Satis dic- — Dei pravceptionem compa videantur ; tamen si aon
tum est. de ostio; quoniam qui retro erant, priore — edendi a nobis, agondique modus servetur, tamquam
facti sunt. exuberantibus passionibus generalur diluvium , et
CAPUT IX. quzdam totius labes corporis, Intemperanuia enim
Per inferiora arca nos edoceri ciborum receptacula mi- — accendit libidinem , cruditatem generat, corrupte-
aimi esse facienda ; el hac occasione de intestinorum — lam creat, Itaqueaut duritigipterga venduntur, et qua-
conformatione ac usu disputatur. Exoriri ex inteui-— tiuntur doloribus, eut incocto ciborum humore et in-
perantio diluvium , quodve adhibeudum ei remedium — digestionis asperitate interior quidam intestinorum
sit , ostenditur. : $mictus raditur ; quia velut charte specie geminus
21. Nunc iilud quzremus , quid sitquod ait Domi- — eorum amicius asseritur : unus exterior quem conti-
'pus: inferiora arces bicamerata er tricamerata. (acies — nuum aiunt periti , vel qui curiosius scruigti sunt , a
(Gen. vi, 16). Inferiora quidem dicendo , advertiimus — 8ummo ad imum directus : alius interior tamquam
quod pulchre nos senüre voluerit inferiori loco zsti» ( lateribus attextus ; uudeaiunt non toum solvi cum
manda ciborum receptacula, hoc est, ea viscera que — raditur. Nam si continuus esset interior , immedica-
acceptum conficiunt cibum. Corruptibilis euim esca — bilis ejus. $df:sura foret, illic per moram adjunctio-
est : quod autem corruptibile non euperioribus, sed — num adherere ciborum reliquias. Quae si adjunctio-
inferioribus comparandum.Simul quiacibusdeorsum — nessolvantur , transire semesos cibos, et potus de-
fertur, cujus exigua portio viribus curporis, alimoniz- —fluos, hoc est hominis diluvium.
que proficit : reliqua vero pars alvo purganda deduci- $0. Unde mihi videiur per arcae hujus figuram vo-
tur ; quia intestina sunt per qua descenduut ciborum — luisse Deum nos edocere, quemadmodum ab hoc h
superflua. speciali tutl simus diluvio, Corruptela enim diluvii
28. lta operator noster instituit, ul nonexienta causa est : ea ubi irrepserit, aperiuntur aqua, ebul-
a &tomaco ad imum, sed sinuata sint ac reflexa; quo — liunt omnes fontescupiditatum ; ut totum corpus tanto
vit: nostra usus propagaretur. Nam si extenderentur — ettam. profundo viijorum flavio mergatur. Nihil est
intestina hominis qua suscipiunt et deducunt cibum, — enim quod tam misera servituti eubjiciat hominem ,
stalim sinc ulla pertransiret mora ; et necesse esset — quam libido, atque ejusmodi cupiditates que jugo
jugiter esurire nos, jugiter epulari, aut deficiente ali- — quodam criminum gravi deprimunt miseram conscien-
mentorum substantia delicere illico. Nunc autero in L1] tiam, ut se nequeat attollere , utpote qua libertstem
illa intestinorum reflexione ac sinuatione bipartita ac — innocenti amiserit. Maximura ergo in boc diluvig
tripartita adhaeret cibus et descendendo 93$ paulatim — estremedium,ut justum Q99 prac(eras, eumque man-
vires ministrat, succum infundit corpori, renet satie- — dati ccelestis exsecultorei eligas. Quis est justus jn nO-
tatem, differt edendi appelentiam : necsubita effusio, — bis, nisi mentis vigor qui intra istam arcam includat
Becrepentina evacuatio est, necinexplebilisappetentia — omne animantum genus, quod esl super terram?
est, nec insatiabilis epulandi libido. Primum ergo — Cohibeorgo et tu omnesirrationabiles passiones tuas,
indigentia est, et fames: deinde ex his sequeretur — orenesque sensus (uos menti subjice, animique im«
edendi sine intermissione continuatio. Quid autem — periis &6suesce. Evolare foras non sinas cupiditates
Üeformius, quam semper ventri studere, qui cum re- — tuas, exire in vulgus libidiuem ; et per rationabiles
pletur, vacusndus est; cum vacuatur, replendus ? — mentem poteris etiam irrationabilia (oa, et immunde
Terüum quid superat, nisi mors inter ipsos cibos — peccata ab omni pericuio diluvii liberare.

* Vet. edit., immobilis. Rom. el mss., ignobilis. MM
b ]ta mss. Corb., Long. et Vat. et edi. ant. At edit. Rom, et al, Vat, epiriiali.

Digitized by Google
