<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    348?                SANCTI AMBROGII                                         358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    rempſis, derelictus eſt Noe ſolus in arca cum ipſo eran (Gen. vii, 35). Non indiget interpre-
    tatione ſermo ſimplicior. Concurrit intellectus cum
    littera. Alſior autem et interior ſignificatio demen-
    ſtrat juſtum virum, amaſtoroque ſapientiae, tam-
    quam arborem fructuosa, interreſtias que eciam
    ejus ſolabant arrodere, common obumbrar e, coarctare
    proceſsus ramorum, velut exortem irrationalium
    paſſionum ſolum remanisse cum suis. + Sui autem
    ſunt pura animi deſceptiones, quæ virtuti adhœ-
    reant. Et bene addidi in arca remanisse, quasi vix
    credibile amputatis corporalibus paſſionibus videre-
    tur eum adhuc verſari in corpore: quo licet jam
    terrestis careret conſiagiis, incorruptam licet, corpo-
    ris tamen adhuc ſubſtantiam reſervabat: et velut
    incorporeus in corpore, ſuperferebatur diluvio, non
    abſorbe batur; corpus quidem gerens quasi in arce
    poſitus interno, ſed qui corpus ipſum, inſuperabilis
    paſſionibus, quasi incorporeus, in medio ſanctorum
    motuum gubernaret.
    
    CAPUT XVI.
    
    Cur dictum eſt : Memor fuit Dominus Noe, nulla ejus
    uxoris ac filiorum ejus facta mentione? Cur item
    beſtiae prius, quam jumenta nominata sint; et qua-
    lis spiritus fuer terram inductus, ut aquæ ceſsa-
    rent?
    
    56. Memor fuit Dominus Noe, et beſtiarum, et ju-
    mentorum (Gen. viii, 1). Moverunt plerique qua cauſa
    non dixerit Scriptor, quod etiam uxoris 251 et fi-
    ligorum Noe memer fuit Dominus, cum beſtiarum et
    jumentorum fuerit memor. Sed cum dixerit quod
    Noe memor fuerit, in auctore et præſule domus ne-
    ceſſitudines ejus reliquas comprehendit. Simul ex-
    primi videtur quidam reliquarum conſensus neceſſi-
    tudinum. Elenim cum omnes invicem ſibi chari sunt,
    una eſt domus : cum autem diſcrepant, ſeparantur
    et ſcinduntur in plures domos. Ubi ergo charitas,
    ibi ſenioris non ſine de quo pendeſt cæleri, domus
    omnis ſignificatur : ut ſi quis arborem dicat, utique
    comprehendit et ramos : ſi quis ſſamum nominet,
    etiam fructus qui in ea sunt, pariter uno atque eo-
    dem sermone complectitur.
    
    57. Nec illud otiōum quod primo dixit, quia me-
    mor fuit Dominus Noe, deinde beſtiarum, poſſea ju-
    mentorum, hoc eſt, cur non ea animalia quœ mi-
    liora sunt, poſt hominem nominavit, ſed ſerciora.
    In quo videtur illa eſſe ratio, ut ea quæ ſerciora
    erant, utriusque partis vicinitate manſuefacerent.
    Quod videtur etiam in illo verſu poetico declarari :
    χαίρει δ' εἶ μέσσονι γλαυκός (Homerus, Iliad. 4). Hinc
    enim etiam poëta uſurpavit, ut diſpoſitionem di-
    micaturi ita ordinaret exercitus; quo inſeriores col-
    ſucerent in medio, quo magis hinc inde a fortioribus
    juvarentur, et diminutionem utriusque partis asu-
    merent. In has ſcriptis ſeries manifeſtatur. Altior
    a Rom. edit., Sui autem sunt ſua. Male; hic enim
    ſui idem ſignificat, atque ſanſtia Noe, ut patet ex
    antecedentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    eum iis qui A autem ſensa certum eſt quod juſtus in medio habet
    non in parte cogitationes cordis sui : et quod car-
    pit hanc vitam, habeat neceſse est in corpore tam-
    quam in illa arca beſtias graves. Nulla enim mens
    eſt, nulla anima, quæ non recipiat etiam malarum
    motus agreſtes cogitationum. Itaque inſipientis
    anima ferinus acuit motus, atque adoleſt venena ser-
    pentum : ſapientis autem vigor mitigat et coercet.
    
    58. Et induxit Dominus ſpiritum ſuper terram, et
    ceſſavit aqua (Gen. viii, 1). Non puto hoc ita dictum,
    ut ſpiritus nomine ventum accipiamus. Neque enim
    ventus poteſtat ſicare diluvium. Alioquin cum mare
    ventis exigetur quotidie, exinaniretur profecto.
    Nam quomodo non evacuaretur mare ventorum vi,
    cum ceſſiſſet toto diſſum orbe diluvium usque ad
    B ſclericulis, ut alium, columnas, et mare Magnum fec-
    is montibus excelſurum verticibus exaestuans? b Spi-
    ritus igitur divini virtute invisibilis diluvium illud re-
    preſſum eſse non dubium eſt, cœleſti operatione,
    non flatu. Unde scriptum eſt : Omnia a te expe-
    clant, ut deſ illis cibum in tempore : aperiente te ma-
    xim tuam, omnia implebuntur bonitate. Auferes spir-
    itum eorum, et deficiant, et in pulverem suum conver-
    tentur. Emitteſ Spiritum tuum, et creabuntur, et
    renovabis faciem terræ (Ps. cii, 27 et seq.). Eſt ergo
    Spiritus cujus operationi cedere univerſa videantur,
    in quo coeli ipſius virtus eſt, ſicut ſcripum eſt :
    Verbo Dominica coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus
    omnia virtus eorum (Ps. xxxiii, 6) : qui Spiritus eſt
    creator univerſorum, ſicut etiam Job dicit : Spiritus
    divinus qui fecit me (Job. xxxiii, 4).
    
    252 CAPUT XVII.
    
    Clauſos aquarum fontes et cataractas indicare cauſas
    errores ad animae ſanitatem eſse recidentibus : diſcu-
    ſionem temporis quo ſedis arce, initio anni, id
    eſt, verna ſtempestate coepſise ac deſiſtse diluvium;
    iſdemque numerus creuisse et decreſcere : oſtium
    arce reſeratum, memin per ſeunas naturam con-
    templando ad cognitionem Dei pervenire : demum
    emiſsionem corri, culpae deplationem ex anima ad
    quam carniſtie paſſionibus non revertitur.
    
    59. Nunc conſideremus quid sit quod ait Scriptura
    divina : Clausi ſunt fontes aquarum, et cataractæ cœli
    (Gen. viii, 2). Nec obſcurum arbitror. His enim cau-
    ς dis minuuntur diluvium quibus crevit. Erupi erant
    fontes aquarum, apertæ ſuerant cataractæ cœli, ut
    undique influentibus aquis terra inundaretur. De-
    buerant claud i ea ex quibus diluvii origo manavit,
    ut ejus inciperet esse defectus. Hoc Hterea ſunt.
    Subſtilior autem interpretatio exprimit, eo quod di-
    luvium animae vitio mentis et luxuriæ corporalis in-
    fluxerat, ut malitia paſſionis, paſſio malitiae miſce-
    retur : ingredientem medico Dei Verbo ad viſitationem
    animæ quæ diuturna agridiunde laborabat diſcepla-
    tionum improbabilium, et paſsionum acerbitate, prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni caratteri e segni abbreviativi moderni; ho mantenuto la punteggiatura e le contrazioni come appaiono. Alcune parole con numeri di pagina o note editoriali (a, b, c) riportate letteralmente. Ho usato [ilegivel] non necessario perché tutte le parole sono leggibili; segni greci e citazione di Omero mantenuti senza traslitterazione.</notas>
</pagina>