<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="425,48,443,59">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="568,48,590,59">
    424
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="464,70,579,82">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,97,498,683">
    se diceret, Quo docetur non magnopere decorem A sumpseram eam mihi uxorem ? Et nunc ecce, mulier
    conjugis quærendum, qui viro necem plerumque gi-
    gnere solet. Non enim tam pulchritudo mulieris, quam
    virtus ejus et gravitas delectat virum. Qui suavi-
    tatem quærit conjugii, a non superiorem censu am-
    biat, quam necessitates non teneant maritales : si
    non monilibus ornatam, sed moribus. Offendit ple-
    rumque virum, si se uxor nobiliorem noverit. Hæc
    proxima superbiæ sunt. Sara non facultatibus ditior,
    non genere splendidior erat; ideo virum imparem
    non putabat, ideo quasi parem gratia diligebat, ideo
    non censu est retenta, non parentibus, non propin-
    quis, sed virum proprium quocumque pergeret, se-
    quebatur : externa adiit, sororem se ejus adseruit,
    contenta si ita esset necesse, se periclitari pudore,
    quam virum salute. Ut tueretur maritum mentita est
    germanitatem ; ne insidiatores pudoris ejus tam-
    quam æmulum et vindicem uxoris necarent. Denique
    simul ut viderunt illam Ægyptii, admirati quod spe-
    ciosa esset valde, induxerunt illam ad regem suum,
    et cum Abraham bene egerunt, tamquam fratrem
    ejus quæ placuisset regi, honorantes.
    7. Afflixit autem Dominus Pharao, afflictionibus
    magnis et sævissimis, et domum ejus propter Saram
    uxorem Abræ (Gen. xii, 17). Magnum testimonium do-
    cumentumque b castitatis tuendæ. Locus ita hortato-
    rius, ut unusquisque se castum præbeat, alienum
    non affectet thorum, nec latendi spe, aut faciendi
    impunitate c alienam uxorem incessat, non incuria
    aut stultitia provocetur mariti, aut absentia longiore.
    Adest præsul conjugii Deus quem nihil lateat, nullus
    evadat, nemo irrideat : vicem absentis mariti tuetur,
    servat excubias, imo sine excubiis deprehendit
    reum antequam 285 faciat quod paraverit ; in ani-
    mis singulorum, in mentibus universorum crimen
    agnoscit. Et si maritum adulter fefelleris, non fallis
    Deum : et si maritum evaseris, et si judicem fori
    luseris, non evadis judicem totius mundi. Ille gra-
    vius ulciscitur injuriam inopis, contumeliam im-
    prudentis mariti. Major est enim injuria auctorem,
    quam custodem thalami spretum et non conside-
    ratum.
    8. Ipse quoque Pharao, licet rex Ægyptiorum
    quem et insolentia regalis potentiæ supinaret, et
    Ægyptii lascivia atque luxuries a studio castitatis
    abduceret, vocavit Abraham, et arguit eum dicens :
    Quid hoc fecisti mihi? Quare non dixisti mihi quia
    uxor tua est : sed dixisti mihi quia soror tua est : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,97,917,683">
    tua ante te (Ibid., 18, et 19). Etsi natura ferus ac bar-
    barus, tamen significat etiam d exteris ac barbaris
    moribus esse curam pudoris, et adulterii etiam sibi
    crimen cavendum. Qui prætendit ignorantiam, con-
    demnat intemperantiam. Nec mirum si barbarus jus
    novit naturæ : muta animalia e quæ nullis teneu-
    tur legibus, sunt tamen aliqua quæ non solum pa-
    ribus suis copulæ servent fidem ; verum etiam coi-
    tus unius castitatem custodiant. Ita major lex na-
    turæ, quam legum præscriptio est. Non mirum
    ergo si et iste Ægyptius rex Deum timuit qui ho-
    minem non timebat, et pænam solvit adulterii,
    qui nullis reus tenebatur legibus : statimque ubi
    cognovit uxorem, non solum mari-
    to reddidit, verum etiam proseutores dedit qui
    deducerent eum ; ne quis de populo barbaro ir-
    rogaret violentiam vel peculio viri, vel uxoris po-
    dori.
    9. Pulcherrimus est hic locus ad incitandum stu-
    dium devotionis, quod is qui Deum sequitur tutus
    semper est. Et ideo Deum præferre debemus omni-
    bus, nec patriæ contuitus, nec parentum filiorumque
    gratia, nec uxoris contemplatio nos revocare debet
    ab exsecutione præceptorum cælestium ; quia Deus
    nobis omnia illa largitur, et potens est servare quæ
    donat. Itaque magnum exemplum devotionis Abra-
    hæ, quod cum uxore speciosa descendit in Ægyp-
    tum. Erat quidem justo viro cura conjugalis pudici-
    tiæ; sed major erat studium maturandæ devotio-
    nis, ne prætulisse custodiam thori mandatis videre
    tur cælestibus. Itaque quoniam propter Deum con-
    tempsit omnia, recepit a Deo multiplicata omnia:
    sed primam Deus pudicitiæ tribuit remunerationem,
    quam gratam sciebat conjugi. Nam quia studio f ob-
    eundi cælestis oraculi uxorem quoque in periculum
    deduxit pudoris, etiam castimoniam conjugii defen-
    dit.
    986 CAPUT III.
    De cæteris Abraham virtutibus, nimirum de prudentia
    ejus in rescindendis rixarum causis, justitia in di-
    videndo, ubi et de imprudentia Loth amnis utilia
    postponentis, ejusque pæna ; tum de patrui in ip-
    sum caritate, pietate in Deum, conjuinentia in vi-
    ctoria, et mercedis a Deo propositæ electione; ac
    tandem de accepto [τα posteritatis et Christi na-
    scituri promiso.
    10. Primus igitur partes sibi justo ordine vindi-
    cant tamen, etc. Mss. duo, quæ nullius sunt, tamen,
    etc. Alii ut in contextu.
    f Reg. ms. obeundi solvendique votum cælestis ora-
    culi. Et post pauca, ubi complures mss. et edit. om-
    nes legunt, castimoniam ; ibi Corb. et alii aliquot
    habent, castimonium. Nec forsan male : legitur enim
    apud Augustinum in psal. xxix, num. 13, sanctino-
    nium pro sanctimonia, vel sanctimonialium profes-
    sione. Porro non defuere qui Abrahamum proditi
    uxoris Saræ pudoris accusarent; quem tamen recte
    SS. Patres defendunt ; scilicet Ambr. hoc in libro;
    Aug. cont. Faustum, lib. xxii, c. 33, et Quæst. 26
    super Gen. et alibi; Hier. de Trad. Heb. in Gen. ;
    Theodor. Quæst. 62 in Gen., et alii plures.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,970,917,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>