<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    407 SANCTI AMBROSII 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,880">
    cum animal sibi videat crudeliter et impie esse com-
    missum.
    100. Causa ergo vindictæ addita facit, ut pri-
    mum excludamus philosophorum quorumdam opi-
    niones, qui negant Deum habere curam super homi-
    nes : deinde scientes prærogativam nostræ ultionis
    apud Deum manere, neque in alios committamus
    quod divino judicio vindicandum sit ; neque mortem
    ipsi vehementius pertimescamus, cum sciamus ne-
    cati hominis innocentis apud Deum nullum esse con-
    temptum.
    269 CAPUT XXVII.
    Promittitur diluvium numquam ejusmodi futurum
    esse, ut terram omnem corrumpat; idque ad ani-
    mi passiones traducitur. In arcu qui dicitur ponen-
    dus in nubibus, non intelligendam iridem osten-
    ditur, sed divinæ virtutis intensionem ac remissio-
    nem.
    101. a Non erit, inquit, diluvium, ut corrumpat
    omnem terram (Gen. IX, 11). Dubium videtur : utrum
    enim, diluvium non erit, intelligendum sit quod di-
    luvium corrumpat terram; hoc enim diluvia facere
    consuerunt : an vero non erit tale diluvium quo terra
    omnis corrumpatur, quod posteriora aperiunt, cum
    dicit omnem terram non corrumpendam? Ostendit
    enim diluvia quidem esse futura, sed non talia qui-
    bus possit omnis terra corrumpi.
    102. Sensus autem hoc altior habet, quod jam
    providentia futura sit Domini, ne tantum sit dilu-
    vium corporalium passionum, ut anima omnis inter-
    eat. Et quidem non audeo dicere quia videtur Do-
    minus statuere, quod nullius anima possit penitus
    interire. Quid enim de parricida dicimus? Quid etiam
    de homicida? Quid de adultero? Quid de prævarica-
    tore? Quas ei partes animæ ad veniam reservamus?
    Unde magis illud arbitror quod provocet Dominus
    Deus, ut etiam si quis leviores alias habeat passio-
    nes, non penitus divinam desperet gratiam, nec
    omnimodis victurum se esse diffidat. Sed etiam si
    est luxuriosus, nec potest studium vitare luxuriæ,
    ab adulterio tamen studeat temperare; sit epulandi
    delectatio, non stuprandi sit. Etiam si nescio quis
    avarus qui aliena diripuit, ejecit pupillos, elimina-
    vit viduas, vel postea tamen in pœnitentiam regres-
    sus restituit quod abstulit. Denique Zachæus ideo
    veniam meruit, quia non solum restituturum se, sed
    quadruplum promisit quibus aliqua sustulisset,
    pauperibus quoque medietatem sui patrimonii dona-
    turum.
    103. Consideremus etiam diligentius quid sit,
    quod ait : Arcum meum ponam in nube, et erit signum
    testamenti æterni inter me et inter terram : et erit cum
    innubilavero nubes super terram, parebit arcus meus in
    nube, et memor ero testamenti mei (Gen. IX, 13 et seq.).
    Non enim sicut plerique arbitrantur, arcum istum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    A dicit quem aiunt homines esse, quo pluviarum signa
    aliqua declarentur, in quo colores diversi tamquam
    radiorum solis nunc rutilantium, nunc lumine lucen-
    tium clariore figurantur: unde et pluvia futura si-
    gnificatur, eo quod inconstantia quædam serenitatis
    versicolora specie demonstretur. Arcum hunc irim
    quidam appellant: sed absit ut hunc arcum Dei esse
    dicamus. Illic enim arcus qui iris dicitur, per diem
    videri solet, nocte non apparet. Etiam per ipsum
    diem, si obductus aer tetris nubibus fuerit, nec sic
    quidem videtur, ni forte cum graviores nubes se cœ-
    perint relaxare.
    104. Ergo videamus ne quia arcus quo sagittæ
    jaciuntur, nunc tenditur, nunc resolvitur, quamdam
    extensionem et remissionem videatur Scriptura 270
    B significare, per quam neque penitus per nimiam
    extensionem universa rumpantur; sed sit quædam
    mensura, et quoddam divinæ virtutis examen. Est
    ergo virtus invisibilis Dei quæ et specie istius arcus
    extendendi et remittendi moderatur pro divina vo-
    luntate, misericordia, potestate, quæ neque omnia
    confundi nimia solutione, neque dirumpi nimia ir-
    ruptione patiatur. Quam ideo in nubibus dicit poni,
    quia tunc maxime opus est divinæ auxilio providen-
    tiæ, quando agmina nubium in procellas tempesta-
    tesque coguntur. Ideoque dicit : Arcum meum ponam
    in nube, non sagittam ponam. Arcus enim instru-
    mentum jaculandæ sagittæ est. Itaque non ipse ar-
    cus vulnerat, sed sagitta. Et ideo Dominus in nube
    arcum magis quam sagittam ponit, id est, non illud
    quod vulneret; sed quod habeat terroris indicium,
    vulneris effectum habere non soleat.
    CAPUT XXVIII.
    Enumeratis tribus Noe filiis, generationem Cham ideo
    prius esse memoratam, ut ejus peccatum amplifi-
    cetur, et ex eodem profecta impia generatio demon-
    stretur : quod moraliter de mala passione improbae
    passionis genitrice intelligendum.
    105. Qua ratione autem: cum supra tres filios Noe
    computaverit, Sem, Cham, Japheth (Gen. IX, 18),
    hoc loco unius comprehenderit medii filii generatio-
    nem? Hoc est quod ait : Cham autem pater erat Cha-
    naan : isti tres erant filii Noe (Ibid., 19). Et maxime
    cum illi duo justi, iste medius injustus. Injusti ergo
    prius generatio, quam justorum comprehenditur.
    Neque enim possumus negare quod scriptum est :
    sed ad coacervandum delictum ipsius addita ejus
    est generatio; quia cum haberet filium et pater es-
    set, solus ipse patrem non cognovit, qui magis co-
    gnoscere debuisset. Et ideo improbum habere me-
    ruit filium, quia improbus fuerat patri. Simul signi-
    ficat ex illo Chanaan Chananaeos fuisse, qui post
    multas generationes a populo justo oppressi cesse-
    runt in ejus possessionem. Auctorem ergo Chana-
    næorum Chanaan fuisse manifestum est, qui fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,490,930">
    a Mss. et vet. edit. hic consentiunt, nisi quod pro
    omnem terram, recentiores aliquot mss. cum vet. edit.
    legunt, omnem hominem. Sed. Rom. edit. ita repo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    suit : Non ultra erit, inquit, diluvium aquæ. Cætera
    ut nos in textu.
    b Maz.cod., diversi colores illa specie demonstrentur.
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de coluna A, B, C, D e números de seção (269, 270) transcritos conforme aparecem no fluxo do texto.
    Nota 'a' dividida entre o rodapé da coluna esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>