<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    389 DE NOE ET ARCA LIBER UNUS. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    debuerunt causæ ægritudinis amputari. Principium A enim medicinæ est causas languoris incidere; ne diutius ea quæ nocent, ad incrementum ægritudinis ministrentur. Quod nos etiam lex docet (Levit. XIII, 5 et 6); cum enim steterit lepra, ut jam non diffundatur, tunc ait mundam esse lepræ stationem quamdam et mansionem. Quidquid enim præter naturam movetur immundum est. Hæc igitur est animæ sanitas, hæc salubritas mentis, ut affluentia cesset erroris, sistatur culpa, ne serpat. Cessante incentivo culpæ atque delicti salus tuta est, atque inoffensus vigor animæ se refundit.
    60. Et sedit, inquit, arca a septimo mense, septima et vicesima mensis (Gen. VIII, 4). Nisi diligenter intendas, etiam secundum litteram difficilis loci istius comprehensio est. Et primum omnium cavendum, B ne quem septimi mensis repetitio crebra perturbet. Sic enim scriptum est, sexcentesimo anno b secundum Hebraicam veritatem, mense vero primo, septima et vicesima die mensis cœpisse diluvium; centum quinquaginta diebus fuisse infusionem aquarum, sedisse arcam in monte septimo mense, septima et vicesima mensis: postea minui cœpisse aquas misericordia Dei, centum quinquaginta diebus diminutionem aquarum factam, postea apparuisse capita montium: deinde post quadraginta dies aperuisse ostium arcæ sanctum Noe, dimissam corvum non reverlisse, dimissam columbam reversisse vacuam, iterum c post septem dies dimissam reversisse cum ramo olivæ, tertio post septem dies dimissam non reversisse, tunc advertisse Noe quod aqua omnis recessisset. Ac sic annus conclusus 253 ostenditur sexcentesimo primo anno Noe, d in secundo anno septima et vicesima mensis. Quod igitur ad explanationem apertam pertinet, eodem mense atque eodem die restituitur æqualitas terræ post diluvium, quo corrupta est incipiente infusione diluvii. Veris enim tempore omnis ager viret, et terra parturit fructus. Tunc incipiunt e gemmare arbores, germinare fructus. Divitem ergo reformavit Dominus et restituit qualitatem. Mense igitur secundo, hoc est, aprili (primus enim mensis martius est quo habet justus natalem, quando noctium dierumque æqualitas æstimatur, hoc est, octavo, ut Romani putant, vel ut alii, quinto kal. April.); mense, inquam, secundo, hoc est, aprili, septima et vicesima mensis D cœpit diluvium. Ver igitur initium anni æstimatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,650">
    non secundum usum temporis, sed secundum naturæ prærogativam; ut quia tunc spes anni inchoat, et incipit se fructus ostendere, tunc videatur anni esse principium. Septimus autem mensis secundum numerum is qui September dicitur, computatur; quia etsi a septembri mense annus videatur incipere, f sicut Indictionum præsentium usus ostendit (tunc enim seminum jactus), vere tamen ex quo plenior gratia se incipit demonstrare, ex eo anni origo subducitur; et ideo qui alia ratione primus putatur, diversa æstimatione septimus habetur. Tunc ergo sedit arca, hoc est, in mense septimo, septima et vicesima mensis g super montem quadrati. Ex illo minui diluvium cœpit. Simul considera quia eisdem numeris quibus aliqua incipiunt, resolvuntur; ut diluvium cœpit secundo mense anni, septima et vicesima mensis: centum quinquaginta diebus influxit diluvium, centum quinquaginta diebus aliis cessit diluvium: quadraginta diebus nimia vis cœlestis imbre et fontium eruptione exæstuavit, quadraginta diebus aliis h exactis postquam visa sunt capita montium, undecimo mense, primo die mensis, dimisit corvum sanctus Noe: ita constat eodem numero quo cumulatum est, diluvium esse imminutum. Unde docet nos Scriptura ordinem esse servandum.
    61. Quod autem ostium sit arcæ quod aperuit justus, secundum corporis rationem supra dictum est. Secundum altiorem autem interpretationem illud dicendum videtur, quod corporis sensus velut ostiorum similes habentur. Per hos enim tanquam per ostia ingreditur in nostram mentem velut quædam sensibilium comprehensio. Ergo mens nostra per hos sensus respicere videtur, et maxime per visionem, quæ omnibus sensibus corporis præstabiliior æstimatur; quia domestica est luminis, et per eam aspicientes cœlum, terram, maria, solem quoque, lunam, et stellas quibus axis ornatur, intelligimus Deum esse operatorem mundi atque rectorem, nec sine auctore Deo tantorumque operum conditore hæc potuisse fieri credimus, aut posse consistere.
    62. Per hanc igitur fenestram corvum primum 254 justus emisit. Quærenda causa, nec tamen latet quantum ad litteram pertinet; quia plerique quasi annuntium futurorum corvum æstimant, et voces ejus observant, volatusque rimantur. Sensus autem altior significat i quod mens justi quando mundare se incipit, quæ tenebrosa sunt, et immunda, et te-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Cod. Maz. in glossa et manu recentiori quater secundo, et semel secundi, ubi in textu cum aliis mss. et edit. habet septimo et septimi.
    b Mss. Curb., Long., Colb. et Maz., sexcentesimo anno, mense septimo. Edit. et alii mss. ut in textu, nisi quod Rom. pro septimo, reposuit secundo. Et Valic. utrumque habet nempe mense secundo, septimo mense, etc. Unde vaide suspicamur voces secundum Hebraicam veritatem, ex conjectura in alios mss. et inde in editiones irrepsisse. Fatemur autem non videri absurdum fecisse, qui reposuerunt, mense vero secundo; ut intelliges e cap. 14, n. 48, et hoc ipso cap. columna sequenti. Alioquin minus sibi constaret Ambrosii supputatio. Sed in numeris scribendis quam facile labantur librarii, nemo nescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,850,950,950">
    c Ms., quinque probatiores restituunt, post septem dies; quæ verba in aliis, atque in edit. desiderantur.
    d Rom. edit. et ms. Torn. ad marginem, in secundo mense.
    e Rom. edit., germinare arbores, germinare fructus.
    f Vide quæ dicentur tom. II, in epist. ad Episc. Æmiliæ.
    g Rom. edit., super montem Ararath.
    h Ita mss. quinque, ac edit. Am.; Val. autem, et aliæ edit., exactis visa sunt capita montium: undecimo, etc.
    i Edit. omnes, ac mss. duo, quod omnis justus. Alii, ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) em latim. O texto principal está dividido em duas colunas. O aparato crítico encontra-se na parte inferior da página, dividido correspondentemente às colunas de texto. Números em negrito (253, 254) e letras marginais (A, B, C, D) foram preservados conforme aparecem no layout.
  </notas>
</pagina>