<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    421 DE ABRAHAM LIB. I. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Philosophiae sinu justi regis et sapientis disciplina procederet : quanto magis nos non compositam figuram sapientis viri, sed expressam virtutem, et divino institutam magisterio recensere intensius, et vias ejus debemus persequi, quem Moyses ita descripsit , ut retro quodammodo se ipse respiceret ?
    
    CAPUT II.
    
    Devotio Abrahe quomodo divini praecepti verbis probata ? Quid sit exire de cognitione, ; quippe pacto ejusdem patriarchæ obedientiam Dei promissio secuta sit? Idem invocato Domino, sibi ob uxoris pulchritudinem timet, caveoque. At Pharæ propter illius raptum castigatus, quantun sit adulteri crimen indicio est : unde Abrahe exemplo ad studium devotionis provocamur.
    
    3. Magnus plane vir, et multarum virtutum clarus insignibus, quem votis suis Philosophia non potuerit aequare. Denique minus est quod illa finxit, quam quod iste gessit, majorque ambitioso eloquentiae mendacio simplex veritatis fides. Itaque cujusmodi fuerit in eo viro devotio, consideremus. Ea enim virtus ordine prima est, quæ est fundamentum cæterarum : meritoque hanc ab eo primam exegit Deus dicens : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen. xii, 1). Solis fuerat dixisse de terra tua. Ibi enim erat exire de cognatione , exire de paterna domo : sed ideo addidit singula , ut ejus affectus 283 probarent ne forte a sua imprudentem cœpisse videretur, aut fraus aliqua mandatis pararetur cœlestibus. Sed sicut coærervanda fuerunt præcepta , ne quid lateret : ita etiam proponenda præmia, ne forte desperaret. Tentatur ut fortis , incitatur ut fidelis, provocatur ut justus, meritoque exivit quomadmodum locutus est illi Dominus.
    
    4. Et exivit cum eo Loth (Ibid., 4). Hoc autem quod pro magno inter septem Sapientum dicta celebratur Ætno Deo, id est, sequere Deum, perfecti e Abraham, isfacique Sapientum dicta præveni, et sæculus Deum exivit de terra sua. Sed quia ante terra ei fuerat alia, hoc est, regio Cildæorem de qua exivit Thare Pater Abrahe , et in Charram denigravit ; et quia secum eduxit nepotem suum , cui dictum fuerat : Exi de cognatione tua ; consideremus ne forte hoc sit exire de terra sua de hujus terrae, hoc est , de corporis nostri quadam commoratione egredi, de qua exivit Paulus qui dixit : Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip. iii, 10); et de illicebreis et delectationibus corporalibus quasi velut cognatas animæ nostræ dixit, quam compati necesse est corpori, donec ejus colligata vinculo adhaeret. Ergo exire de conversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ione terrena, et saecularibus oblectamentis et superioris vitæ moribus atque actibus debemus ; ut non solum loca, sed etiam nosmetipsos mutemus. Si cupimus adlæserre Christo , deseramus corruptibilia. Sunt autem corruptibilia in nobis caro, delectatio, vox d obnoxia passionibus corporalibus. Per vocem autem passiones intelligimus. Unde quoniam anima nostra διψυχῆς est, hoc est, bipertita, et rationalible habens et irrationalible , quod dividitur per carnem et delectationis corporalis illecbras, cæterasque passiones corporis : qui justus est vir, rationabile animæ suæ ab irrationalibi disjungere debet ac segregare. Hoc est enim exire de Charra, tamquam de cavernis quibusdam, et cuniculis , labilibusque egredi. Latere enim criminosæ conscientiæ est. Et nos B igitur sequentes Abraham exemplum de latibulis. Si enim filii Abrahe sumus , opera Abrahæ faciamus ; ut luceant opera nostra coram Deo , et coram hominibus. Justus dicit opera sua regi : peccator seipsum occultat, sicut Adam se occultare cupiebat, sed latere non poterat. Paruit itaque Abraham mandato, nec ulla legitur mora intervenisse.
    
    5. Egressus perambulauit terram usque ad Sichem (Gen. xii, 6), quod interpretatione latina dicitur humerus vel cervix, per quæ execucionem præscripti operis intelligimus. Siquidem et infra habemus scriptum : Supposuit humerum suum ad laborandum (Gen. xlv, 15). Unde per figuram locorum id expressum advertimus, quod devotionem suam sanctus Abraham non solum studio , sed etiam efficacia probare verit fructuosa, qua ad quæcum usque pervenerit.
    
    284 Quo loco apparuit illi Dominus, ei dixit : Semini tuo dabo terram hanc (Gen. xii, 7). Vide quomodo promisso frequenti tamquam invalidum adhuc informet atque instituat ; et ipse memor sui totum Deo deputet, nihil sibi vindicet. Ideo et aram ædificavit Deo, qui apparuit ei ; et recessit inde in montem contra Orientem Bethel (Ibid.), surgentem adhuc sibi solem cupiens justitiæ videre. Ideoque non in vallibus, sed in monte tabernaculum sibi locavit, quia Deus montium est, et non vallium.
    
    6. Et invocauit nomen Domini (Ibid., 8). Ubi Bethel , id est, domus Dei , ibi et ara : ubi ara , ibi, et invocatio Dei nostri. Non immeritiorque processus tantos habuit, quia Deum sperabat sibi auxiliu fore. D Exercetur athleta Dei, et f probatur adversis : in desertum abiit, fames incidit , in Ægyptum descendit. Compererat in Ægypto lasciviam esse juventum luxurian, petulantem cupiditatem, voluptatum intemperantiam. Advertebat inter hujusmodi viros intuitam uxoris pudicitiam fore, sibique conjugis pulchritudinem periculo futuram : monuit uxorem, ut corremer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; sinais tipográficos (numerais de paginação, notas de rodapé entre letras e numerais) mantidos inline; palavras quebradas no fim de linha unidas conforme contexto. Algumas letras e sinais tipográficos pouco nítidos foram interpretados com atenção ao latim impresso; marcas como "283" e "284" são números de folheto no texto; ocorrências de letras sobrescritas e sinais diacríticos modernizados para leitura.</notas>
</pagina>