<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,43,410,56">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="128,74,174,87">
    391
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="823,74,869,87">
    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,97,498,927">
    meraria primo a se repellit. Siquidem omnis impu-
    dentia , atque culpa tenebrosa est , et mortuis pasci-
    tur, sicut. corvus : lumini autem vicina virtus. quæ
    mentis puritate et simplicitate resplendet. Et ideo
    tamquam emittitur et fugatur culpa , et.separatur ab
    innocentia, ut nihil remaneat in viri justi mente
    tenebrosum. Denique egressus corvus non revertitur
    ad justum ; quia fugitans omnis culpa est æquitatis,
    nec probitati videtur et justitiæ convenire. Denique
    evasisse se credit injustus. tamquam de vinculis,
    cum justus ab ejus se consortio separaverit, diluvii
    cujusdam et corruptelæ familiaris, ut corvus qui cum
    siccitatem terræ nusquam inveniret, non reversus
    est , sed remansit.
    63. Considerandum etiam quare non regressum
    dixerit corvum, donec siccaret aqua a terra (Gen.
    viii, 7), quasi vero postea sit regressus. Sed hæc
    locutio familiaris est Scripturæ divinæ. Siquidem et
    in Evangelio habes scriptum de sancta Maria, quod
    non cognoverit eam Joseph donec peperit Filium,
    cum utique nec postea. cognoverit (Matth. 1, 25).
    Deinde quæ est locutio ista , ut diceret , donec sicca-
    ret aqua a terra, non terra ab aqua ? Et quidem usus
    loquendi etiam hoc habere consuevit : tamen. non-
    nulli ante nos æstimaverunt, eo quod immoderata
    quandam videatur vis exprimi passionum hac locu-
    tione verborum ; Quia turbidis passionibus ac procel-
    losis consummatur anima, deficientibus autem et
    velut arescentibus virtutem resumat. Non redit igitur
    culpæ species in animam justi, quasi siccam et mor-
    tuam derelinquens, et cui jam nocere non possit.
    CAPUT XVIII.
    Ut corvus malitiam, et virtutem columba exprimit.
    Ad hanc recipiendam semper justum esse paratum
    ostendit Noe ; idemque columbam septem aliis die-
    bus retinens, patientiam in corrigendo necessariam
    docet.
    64. Nec illud vacuum, quod postea columba dimitti-
    tur. Malitiam etenim. simplicitas, et culpam virtus re-
    solvit. Malitia igitur amat diluvium, et consortium justæ
    mentis refugit, et quasi desolata, et sine aliqua sta-
    tione remanet nullam habens cum virtute communio-
    nem. Virtus autem redit amans justorum consortia ,
    et largienda familiarior utilitati, quæ conferat salu-
    taria , et cavenda ea quæ sunt nocitura, commoneat :
    sicut columba dimissa cum videret cessasse aquam ,
    regressa est tamquam plena justitiæ ; ut ei a quo
    missa fuerat , nuntiaret quid adhuc cavere deberet ,
    atque exspectando fructu meliore postea potiretur.
    Quod autem columba non inveniens requiem
    suam regreditur ad eum , manifestum indicium dedit
    per hujusmodi aves quantum intersit inter malitiam
    et virtutem, exprimi. Siquidem corvus ante dimis-
    a Post vocem, remansit, additur in Rom. edit.
    donec siccaret aqua; sed nulla alia edit. vel mss.
    suffragante.
    b Edit. Rom., donec siccaretur aqua a facie terræ,
    ut etiam infra. Aliæ vero edit, et mss. magno con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,97,958,927">
    sus, cum aliquanto videretur amplius exundare dilu-
    vium , visus est locum invenisse residendi. Et certe
    non est hujusmodi corvus ut aliæ aves quæ in aquis
    conversationem habere consuerunt. Cum ergo corvus
    ubi remaneret invenisse videatur, columba autem
    non invenerit, evidens ratio est altiore interpreta-
    tione signari, quia malitia inquietis passionibus et
    cupiditatibus quibus corrumpitur anima, se miscere
    consuevit, et quasi cognatis et domesticis delecta-
    tur, ibique commorationem suam locat : virtus au-
    tem prima statim specie visionis offensa regredi fes-
    tinavit ad mentem animamque justi , quod illic di-
    versorium sibi tutissimum sit locatum; eo quod
    alibi tamquam columba, ita hujusmodi virtus statio-
    nem tutissimam invenire non possit. Tarde enim in-
    ter astutias. istius mundi, et sæcularium fluctus
    cupiditatum, portum solet invenire simplicitas.
    65. Itaque justitia velut visendi gratia pro-
    gressa paulisper, ad mentem optimam redire festinat,
    nec longius discedit a justo; ita etiam justus et stu-
    diosus virtutis ubi virtutem appropinquare cogno-
    rit, gremium suæ mentis expandit. Quid enim sibi
    vult quod vir, studiosus virtutis Noe extendens ma-
    num suscepit eam , et introduxit ad se? Quod etsi
    secundum litteram planum videtur, non tamen facile
    colligas , nisi viri sapientis tibi nota sit consuetudo,
    qui velut speculatrice virtute utitur, et ei exploran-
    dorum negotiorumque prærogativam
    quamdam videtur committere. Ea ergo virtus expen-
    dit naturas, ut si qua earum sibi videtur commit-
    tere profectum, ei possit adjungere. Communis enim
    quædam est bonitas sapientiæ et liberalis et larga
    utilitatis ; ita ut quas morigeras sibi cernit , associel :
    ubi autem proposito suo viderit aliquorum recalci-
    trare naturam , velut. ad hospitium familiare sibi re-
    volat et recurrit, quam sapiens et industrius tam-
    quam manu quadam mentis festinat excipere , omne
    cor aperiens suum quo etiam eam absentem tenebat.
    Numquam enim potest sapiens exsors esse propriæ
    virtutis.
    66. Quid præterea sibi velit quod tenuit septem
    diebus aliis columbam, et iterum emisit eam ; nisi
    ut advertas quod bonum sapientis, optimumque
    propositum semper sibi etiam alios adjungere studet,
    errantes emendare , corrigere vagantes ? Si quem in
    principio resilire conspexerit, tamen commutandi
    ejus et corrigendi non desperet profectum. Sicut
    enim bonus medicus , etsi tempus medicinæ non sit,
    tamen visitationis speculam ante præmittit ; deinde
    non negligit justa exspectationis excubias, et paulis-
    per passionibus cedens, opperitur facultatem medendi,
    quæ cum fuerit oblata, suum non intermittit officium :
    ita ergo et sapiens verbis ac disputationibus,
    tamquam medicus medicamentis, contrarias curare
    sensu, donec siccaret aqua a terra. Ubi subauditur,
    ellipsi familiari apud Latinos.
    c Mss. Corb. et Long., sicut virtus. Colb., sicut
    justus. Male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,969,958,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>