408

SANCTI AMBROSII

40£

eiter intelligant, at ton expehdanl sermonis exainen, A rioris hominis xstimatur. Hippoérátes autem etsi

nón nobis videhlur essé cohlràfii. Sunt. enini qui
putant quod olerá ad éscami hobis Del nutu attri-
buta vidéantüt, qdo his mopis quam carnalibus epu-
lis uti debeamus : ego autem lilienter his aequiesce-
rei, ut generi hominum, ad páreimoniam magis et
teinperantiam, olerum usus inolesceret ; nisi viderem

: ab his qui non libéhter acelpiutit; possé referri mihi
quia nàn orrinla olera esee hominum invenisttur ac-
commoda. Deinde duld fioi. omne homirism genus
sgspientie et cotitihefitize amore ducitur, ut contireii-
tidrn sequi possit. Et. ideo quod generale ptxceptum
est , ad pütliünculam pauecuruiii Hloitirnüh derivare
nom possumus, olmtibus enim Hominibus Hoc pr&-
ceptum ditur,

Criti$ non improbavit ingenium, nec disputationem
ejus redarguit; tamen sententiz non acquievit. Ári-
stoleles ivre)ey slav dixit (lib. 1 de Anima, text. 29 et
30). Ignem alii esse voluerunt. Nos igitur hujusmodi
divisionem teneamus ; ut separemus quod est ratio-
nabile aniny? , cujus substantia divinus est spiritus ,
Sicut ait Seriptura : (uia insu(flavit in faciem ejus spi-
ritum vite (Gen. i, 7). Esse autem ip ea nutrimen-
tim quoddam vitale quo hoc corpus auimatur, esse
etiam delectabile. Illarum igitur et vitalis et delec-
tabilis animse partium substantia sanguis appellatur
a quibusdam ; licet etiam Scriptura dixerit: Anima
totius carnis, sánguiá est (Levit. xvn, 1À «t seq.)

Proprie igitur animam carnis sanguinem appellavit.

9U. Idéoque torsideremus quid dizefit : Sicit p In carne euim delectatio et passio est, non mens et

otérà, Viquit, pabuli dedi vübiá ümnia, noni olera om-
nia dedi tubis ad eseam. Utatitur igilur qui. utuntur
cürhe, táttiquam oleribus, nod ad distenlionem , nee
^ $d Ktvinatti corporis, quami epuli& carnis facere
eünsüéterunt. Sed quemiadiodurn et ülers nón om-
nlà Rd escis usum habillid sutit, it etiam mon omne
'sWüm reptile accomrtiodüm ád ustiim epulandi. Siqui-
der iib ómilibus venehalis alistirier& debemus , licet
huc quoque processerit lüxutiá, ui magis delecta-
i6til eorisulàt quiin périculo, ét iti plérisqué resecto
quód dicitur fénéhatum ti&tuFalller inesse, reliquani
pátieiti àd elbüm vindicet j qu£ et&i noii pleria perl-
editi, taitién vicit périeuló est; &r eofruptela aliqua
ri&&Esse &St 1n totius succedit &e cariils ipfuderit, Ple-

ratiocinatio. Tamen si diligenter intendas, hic locus
illum explanat. Cum enim hoc loco animam sangui-
nem dixerit , utique significavit aliud esse animam , -
eliud sanguinem, ut sit anim: substantia spiritus
vitalis : sed ipsum spiritum vitalem non per se tan-
tum et sine sanguine usum afferre vivendi, sed com-
misceri sangüihi; düia sunt qus vocantur arteris
velt receptacula ápiritus, qua non solum aerem
purümi amplectunlur: sed etiam sanguinem , sed
minorem longe sahguinis portionem, Gemina enlm
eurà vasa sint, aliud esi venz: qu: QA grace appel-
latur, aliud arterize. Vena plus habet sanguinis, quam
spiritus , hoc ést, 9X : arteria minus habet sangui-
riis, mitilto amplius spiritus. Jam temperatio pro di-

rifüs &tim sagittis vénenstis trámsfigurit eervos et (C; vetsitate naturx ést hominum singulorum.

hujusmodi velociá animalià, et postea resecta qui-
dáiti patte ni&mbrorum , relituo Corpore sd cibum
vttüntür.

$1. Quod atteimi ad altioremi serisum pertinet, hoe
est, unde füagis dietum est. quod irrationabiles pás-
sibiéb ita. debeant ment! sapieritis; ut olera rustico
esie subjeeta; atque it1 his utamur tamquitm reptili
bds eogliàtionibus, ut agricola eleribus, qus licét
obesse rion possunt, eibi tamen noh habert gratiam
fattloris; Geuerale eriim omnibus et cómriurié pre-
ceptum, non altiora indicit genera virtutum , qua
tilique paucorum sunt. Sed et si quis virtutum epulas
füfliares sibl exhibere non possit, fiujusmodi tameti
Mabedt passiones, qui non hoteant, sed de-
teeleiil b.

93. ideo in principio saficttis Moyses infotmasit
nà$ atdué instruxit dé insufflatione animi, 44606
ut non laberemu£t opinionibus diversis pliilosopho-
rüm, qui sibi ipsi constare non possutit. Pleti-
qub enim varia senserunt, ut Oridas et ejus
discipuli , sanguinem esse animam dicentes, istam
utique animam qüà vivimus, qux! est sensibilis, non
illam animam quz rationabilis et intelligibilis inte-

*& Msb, Corti. Vale., Colb. et Máz. eum quibusdam
Pári8; edit., ad fikinam corporis.

b Hic sliquid amissum esse vel eseco jateat. Vidé
qux in adinohitione de lioc ditimüs.

* Edit. que Romanam secute sunt, reposuere

t5. Altior autem sensus delectare ie debet , qui
significat sanguinem animam ideo dictum, quia san-
guis cálidus et ignitus est', sicut est virtus. Quicum-
que igitur studio fuerit virtutis accensus, el vaporem
laudis assumpsetit, omnes delicias ventris excludit.
Ea igitur cogitationum quie sunt carnalia atque ter-
rena, in virtutis, inquit, ardore posit rejicietis,
quasi Inhabilia spiritali cibo. Non enim carnem man-
ducabat, loc esl, terrenum aliquod cogitabal, qui
dixit: Meus cibus est, ut. faciam volunialem Patris
mel qui in celis est (Joan. 1v, 54), stidiá hominibus
virtutis inspirans, et cupiditatem divin: cogitátionis
infundens. Ergo terrens cogítationes el Ínfirms,
quasi evirat:ze et sine usu sanguinis habentur. Et ille

D eviratus diéitut, quí sanguinis plurimum aiiserit,

etenim sanguinis effusione frigescit. Quisquis igitur
ditigens virtutum est, cibos ablegat et rejicit etrpo-
rüles, nisi quantum scit satis esse nàturze. Quisquis
autem negligentior tamquai lubricum et aquosurni
vit:e istius fueril cürsum secutus , quasi antissis ves-
tigiis in uterum decidit et ventrem. Itaque ca qu:e sunt
terrena desiderat, $69 cibi coslestis alienus : et qui
don possit dicere: Nostra conversatio in celi$ es

parüm, Est. autem,... est. etiam ; partim.... Esse au-
téni.... est etiam, Bed vel. omnes cum mss. utroque
loco legunt, esse ; ubi aliquod e verbis superius posi-
tis, nimirum voluerunt, vel teneamus, mente sup-
plendum.

Digitized by Google

