<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    383 SANCTI AMBROSII 384
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,120,900,190">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,490,930">
    Diluvium verno tempore accidisse, ut magis eo crucia-
    rentur homines; et secentissimo anno Noe, ut homi-
    num interitus cum eorum creatione congregeret. Item
    per fontium abyssil, et cataractarum coeli ruptionem
    mentis atque corporis diluvium significari.
    48. Est enim illa non perquiricatio consideratio,
    quod sexcentesimo anno Noe, a mense secundo, vi-
    gesima et septima mensis fit diluvium. Secundum
    mensem verni esse temporis non ambigitur, quando
    augentur nascencia, ager parturit, terrarum pariter at-
    que animalium setura se fundit. Tunc ergo fecit
    diluvium, 247 quando dolor eorum maior foret,
    qui in sua abundantia puniebantur, tunc ulto terri-
    bilor tanquam dicentis Dei: Ecce omnia secundum
    liberalitatis divinae providentiae gratiam dives natura
    generavit, omnia in usum hominum germinavit terra
    fecundior, segetes spectantur, frutico et hordeo
    canopi replentur, come arborum venturi fructus
    floribus vestiuntur: non deest terra obsequiis suis,
    non bestiae deunt muneribus suis, quae solemnes sol-
    vuntur in partus, ut homini nihil desit: homo solus
    partibus suis deest, nesciit auctorem suum a quo ei
    omnia ministrantur, neglegit conditorem. Despicit
    homo remuneratorem suum, cum Deus opus suum
    non despexerit. Pereant cum homine omnia, propter
    quem nata sunt omnia. IlI suis divitiis consumatur
    homo, cum sua dote moriatur. Nihil ante hominem
    terra deliquerat, nullis erravit in fructibus: in ho-
    mine solo se degenerasse cognoscit, spinas et tribulos
    pro fructibus ferens. Quod solum munus admirabile C
    est, principale mentis interiit. Cur igitur omnia illa
    servantur? Ideo non post collectos fructus infundi-
    tur aqua, ne beneficium magis quam diluvium terra
    sentiret. Denique verno apud Aegyptios tempore,
    sed mense diverso Nlus exundat, ut jaciendisi semi-
    nibus terra mollescat, et blanditore sinu, clementiore
    gremio semina missa suscipiantur. Quod autem sex-
    centesimo Noe anno sit diluvium, illud videtur osten-
    dere quia sexto die Adam creatus est. Idem numerus,
    hoc est, qui par dicitur, et in auctore et in repara-
    tore servatur; quia sons sexagesimi et sexcentesimi
    sextus est numerus. Idem autem et primus et sepli-
    mus mensis dicitur. Sed magis primum observare
    debemus; quod post diluvium verno tempore colen-
    dorum cura reperatur agrorum, et placidi atque ube-
    ris soli incipiat setura procedere. Quo significatur
    numquam Deum eo numero vel tempore interitum
    hominum fuisse facturum, quo fecit exordium; nisi
    immanibus delictis esset offensus. Simul veniam tem-
    poris et numeri ratio promuit; quod etiam iratus
    admoneatur tam precedentibus causis beneficiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,190,960,930">
    a suorum, ut non penitus delet eorum substantiam,
    quos ipse donavit.
    49. Et rapti sunt omnes fontes abyssi, et cataractae
    cceli apertae sunt (Gen. vii, 11). Vim diluvii conve-
    nienter Scriptura expressit, dicens caelum et terram
    pariter esse commota, e quibus elementis constat
    istius mundi omnes principium. Undique ergo influen-
    tibus aquarum mollibus conclusum genus hominum b
    peruergitur. Ille secundum litteram. Quod autem ad
    altiorem pertinet sensum, coeli symbolo mens hu-
    mana significatur, terrae autem appellatione corpus
    et sensus. Magna igitur naufragia, quando mentis
    pariter et corporis sensuumque omnium turbo et
    procella miscetur. Diligenter dicta pensemus. Ple-
    rumque fraus mentis et dolus suum exercent vene-
    num, sed tamen sobrietas corporis et continentia
    obumbrant mentis improbitatem. Frequenter incerto
    fidei atque opinionis suae mens lubrica 248 est,
    sed tamen caro deliciis et luxuria e vacat, ut fragili-
    litas errorum mentis excuset, sicut multi sunt haeresi-
    corum qui praevenidere volunt corporis continen-
    tiam, ut assertionis suae fidem testimonio sobriae
    carnis acquiriant: etisi sensu lubrica, tamen quo mi-
    nus turpes, aliquanto excusabiliores habentur. Cum
    autem venena mentis, et contagia corporea obsceni-
    talis sensum omnem, d vigoremque confundunt; at-
    que animus incerto lubricus motu, malitiae foetidus
    atramento, crudelitatis furore succensus, etiam cor-
    poralibus flagitiis incitatur, avarus quoque affectus
    impatiens mediocrium facultatum, luxuriae cupidi-
    tate, effundendique libidine praecipitatur in facinus
    appellenade salutis alienae; tunc magnum est dilu-
    vium omnibus pariter jurgentibus passionibus:
    tunc se insipientia, injustitia, temeritas, improbitas,
    perfidia de superiori parte tanquam cataractae men-
    tis videntur effundere. Inde erumpunt de corporis
    fonte terneni libido, temulentia, luxuria, postremo
    diversorum criminum prolapsiones, quae penitus et
    corporis robur et vigorem mentis effeminant.
    CAPUT XV.
    Per arcam a foris clausam et in aquis fluctuante, cor-
    pus hominis corio tectum et variis motibus agitabatur:
    per quindecim quae cubitos queis montes super-
    ban tur, humano sensu: demique per mortem om-
    nis carnis, animae passionibus corruptae inertiam
    adumbrari: superbos autem praecipue delendos cum
    jusus interim exsistinis pravis motibus in corpore
    quasi incorporeus remaneat.
    50. Et clausit Dominus a foris arcam (Gen. vii, 16).
    Sermo manifestus est secundum litteram. Clau-
    danda fuit arca, et tuto sepienda munimine; ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Abest ab omnibus tum mss. tum edit. ant., mense secundo. Excipe tamen cod. Maz. in quo se-
    cunda manu restitutum est: sicut et, secundum mem-
    sem; ubi primam manu habet cum Corb., Valc., Long.
    et Colb., septimum.
    b Edit. Aqn. et Gill. cum mss. Maz., purgetur; Era.
    et Rom. cum aliis mss., perrugetur.
    c Omnes omnino edit. cum mss. Torn. ac Val., et
    luxuriae vacat, ut fragilitas. At mss. Corb. Colb. et
    Maz. cum Latini conjectura, luxuria vacat; et Corb.
    cum eodem Latm., ut fragilitas.
    d Edit. omnes, virorem. Mss. contra cum Latinio,
    vigorem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem em latim. Letras e abreviações preservadas; sinais tipográficos mantidos. Alguns trechos seguem colunas esquerda então direita; notas editoriais do rodapé incluídas. Onde a palavra estava pouco nítida, mantive forma plausível segundo o exemplar impresso; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>