<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377 DE NOB ET ARCA LIBER UNUS. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    vi, 18 ). Manifestæ fides propheticæ sententiae etiam A hoc asseritur loco, quia stultus sibi soli stultus est, sapiens autem sibi et plurimis sapi( Prov. ix, 12 ). Itaque Noe iusti merito etiam domus ejus in diluvio servatur. Sic in mari navigantes, et in bello exercitus, si illis non desit gubernatoris peritia, istis imperatoris prudentia, a periculo tuti sunt aliena ope. Sed quia boni imperatoris bonus exercitus est; ideo etiam in eo laudem justi intelligimus non præteriri, qui talem instituit domum suam, ut virtutis fulgeret consortio; meritoque invenit salutem cognatio. Nec repugnat, quia postea aut filius, aut uxor offendit. Dormiebat justus, cum erraret filius (Gen. ix, 22 et seq.). Femina quoque utpote sexus fragilioris mole periculi turbata (Ibid. 19, 26 ), quæ totum orbem divino incendio perire crederet, quid miraris si virum non potuit sequi, cum ipse justus ab angelis monitus vix exauserit ? Quid autem mirum si homini obrepit error, aut se relaxat intentio? Argue ergo quia et justus inebriatus est. Sed hæc loco suo reservanda arbitror (Infra, c. 29 ).
    37. Nunc quod speroest consideremus. Pulchre enim dixit: Quia vidi te iustum coram me in generatione ista. Multi hominibus justi videntur, pauci Deo: aliter hominibus, aliter Deo. Hominibus secundum vitæ speciem; Deo secundum puritatem animi, virtutis veritatem; homines quæ foris sunt probant: Deus quæ intus examinat. Perpense autem addidit: In generatione ista; ut neque superiores condemnaret, neque posteriores excluderet, recteque diluvium factum asserueret interitu generationis ejus quæ non haberet consortium æqualitatis. Hæc secundum litteram.
    38. Altior autem sensus provocat nos, ut hoc putemus vigorem mentis in anima esse, et animam in corpore, quod est paternalis- in dono sua. Quod enim in anima mens, hoc anima in corpore. Si mens tuta est, tuta est domus, tuta anima: si anima incolumis, incolumis caro. Mens enim sobria passiones omnes cohíbet, sensus gubernat, sermo nem regit. Ideoque bene dicit Dominus iusto, intra tu, hoc est, in teipsum intra, in tuam mentem, in tuæ animæ principale; ibi salus est, ibi gubernaculum; foris diluvium, foris periculum. Si auten intus fueris, et foris tutus es; quia ubi mens sui arbitrà est, bonæ sunt cogitationes, bonæ sunt executiones. Si enim nihil vitii mentem obumbret, sinceræ cogitationes sunt. Si studio sit castitas, cordi si1242 temperantia, nulla inardescit flamma libidinis, nulla ulcera prosperpunt ægri- tudinis. Sobrietas enim mentis, medicina est corporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    CAPUT XII.
    Septena animalia munda utriusque sexus et bina immunda in arcam induci, quod septimus numerus sacer ac plenus sit, secundus vero secundus. In nobis septenarium quoddam feminineum esse, sed ad virilem conditionem ab erudito viro promoveri. Postremo humanam naturam designari contrariorum capacem.
    39. Nunc consideremus qua ratione induci in arcam jubet a jumentis mundis septem et septem, masculum et feminam (Gen. vii, 2 ); ab immundis autem duo et duo, ut nutria tur semen in omnem terram. Et ut ego arbitror, inire mundam asserit hebdomadam; quia mundus et sacer septimus numerus. Nulli enim misceitur, nec ab alio generatur. Ideoque virgo dicitur, quia nihil ex se generat; meritique tamquam materni exors immunisque partus, et muliebris copulæ, etsi hebdomas feminœ nuncupetur vocabulo, virilis habet sanctificationis gratiam: Omnis enim masculus adaperiens vulvam sanctus Domino vocabitur (Exod. xxivv, 19 ). Et in propheta habes: Effudit, et peperit masculum (Esaï. lxvi, 7 ), id est, sanctum. Secundus autem numerus non est plenus, quia divisus. Quod autem non est plenum, vacuum habetur. Septimus autem numerus plenus, quia hebdomas, ut decas; et similis illius primi, a quia facta est ad similitudinem illius qui est semper, a quo profluit, et moventur quæ sunt in omni genere virtutes. Hæc naturalia.
    40. De moralibus autem ut dicamus, b non est dubium quod irrationalibe animæ nostræ in quinque sensus dividatur, et vocem, et generatiorum, quæ natura videntur esse feminea; quia sensus nostri in materialia et sæcularia cito repunt. Unde claret eos mollioris naturæ habere substantiam. Sed erudito et industria viro munda omnia; quia sapientia exercitali viri et virtus firmamentum his virili transfundit judicia. Ergo prudentis et e proposito gubernantis ex infirmioris sexus qualitate in fortiorem substantiam transferuntur. Valida enim sapientis et fixa sententia est; non mutabilis, ut stulti et insipientis qui consilio mutat incerto, ut improbi qui non quod verum et justum sit eligit, sed quod sibi commodum velit, scindit a vero, secerrit a justo. Justitia enim et singulare est bonum, per se ipsa suo tanti spectatur pretio. Iuquitas vero velut dividua parit, nunc odio inflexa, nunc quæstu, et ea quæ sunt dividienda confundit. Stultus enim ut luna mutatur, et versicolor, aut humorum varietate difformis animam suam in leprosi corporis speciem turpi contagione commaculant, salubres cogitationes noxijs sæpe permiscens.
    et Era., non est dubium. Quod enim rationabile.
    c Edit. Am. ac Era., propositum gubernantis ex infirmioris sexus qualitate in fortiorem substantiam transferuntur. Gill. et Rom., propositum gubernantis est infirmioris sexus qualitas.... transferre. Mss. Corb. et Long. melius ut in textu, ubi subintelligenda vox, sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração conforme original; presença de pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé integradas no bloco de texto. Palavra truncada "si1242" preservada tal qual no original impresso.</notas>
</pagina>