<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    valde necessarium fuerit, negligenter, nec
    res annotationes facile admissuress fuerit volumenis
    modus.
    Quod porro ad universi operis partitionem attinet,
    nobis neque Romana neque Brasmiana satis probata
    est; utroque enim cum bene multa sunt proprio
    suo loco non posita, tum nulla erstat legitimatorum
    adulterinorumve sectum discreto. Itaque nihil com-
    modius esse diximus, quam ut opera omnia quae
    nomine Ambrosii reperiuntur inscripta, in tres dun-
    taxat tomos divideremus, quorum priores duo vera,
    tertius supposititia comprehenderet: in quo a Ro-
    mana distributione, cui longo usu nunc omnes as-
    sueti sunt, quam minimum potuit, recessimus. Igitur
    hoc primo volumine quidquid ad Scripturae exposi-
    tionem refertur, complexi sumus: de cujus quidem
    tractatibus non est cur hoc loco plura dicantur, cum
    premissa ad singulos admonitiones eorum ataltem,
    propositum Auctoris, et alia quae necessaria judicia-
    vimus, abunde prodant edisseruantque. Nam de reco-
    gnitiis Augustini, Gratiani, nec non et cietae Scripturae
    testimoniis, additis ejusdem versiculis, variis indi-
    cibus in fine collocatis, ut sileamus, ipse lector usu
    proprio, quantum utilitatis habeant, satis agnoscet.
    Neque vero ea videntur hoc loco praetermittenda,
    quorum ope ac subsidio usi sumus in hac Ambro-
    siana exsistigatione. Certe quidem manifestum est ad
    operum cujuspiam auctoris restitutionem non fusit-
    cere, ut unus aut alter codex manu exaratus cum
    editione aliqua conferatur, sed multis opus esse, ut
    quod in uno vitiosum est, adinumento corrig possit C
    alterius. Immo vero nec etiam satis est multos sup-
    pesere, nisi variis in regionibus fuerint scripti; eum
    saepe saepe contigat, ut in omnibus unius provin-
    ciae manuscriptis iidem plane errores offendantur,
    quod nempe ab uno et eodem exemplari tamquam
    ab uno fonte illi profecti sint. Quapropter ut unde-
    cumque licuit manuscripti congregarentur, operam
    dedimus. Et primum cura fuit ut opella nonnullae
    quarum pauciora suppetebant in Gallis exemplaria,
    ad aliquot Vaticanae bibliothecae codices exegerentur,
    insuperque describerentur illae variae lectiones, qui-
    bus usus fuerat ipse cardinalis de Monte-Alto. Erant
    inter eas observationes nonnullae quae nobis non
    omnino fuerunt inutiles; erant praeterea conjecturae
    plurimae quas a Latino Latino postea editas compe- D
    rimus. Deinde manuscriptos bibliothecarum Congre-
    gationis nostrae aut in provinciis aut in asseruartur
    confecendos, aut in monasterium hoc Sanctigerima-
    ense deferendos curavimus. Hoc ipsum etiam factum
    est in codicibus aliquot Flandricis bibliothecarum
    Ordinis nostri, et in pluribus Gallicis ordinis Cister-
    ciensis, quos nobis summa cum benevolentia compo-
    modaverunt multorum ejusdem ordinis monasterio-
    rum praepositi: ubi praetermittendum non fuerit,
    quantum debemus labori R. P. Joh. Baptistae de
    Noyville, Prioris abbatiae Vallis-Clarae prope Lauda-
    num, qui et plures tractatus cum monasterii sui codi-
    cibos collationisimo confuit, et sermones quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    eandem
    A nodum editos maeva propria describere grauias
    non est. Postremo celeberiores hujusce urbis biblio-
    thecas, ut puta Regiam, Sorbonicam, Victorinam,
    Colbertianam aliasque diligenter perlustravimus; unde
    nobis humanissime necessarios codices praebuerunt
    ii quibus eorundem manuscriptorum cura custodla-
    que demandata est. Comprimis vero illud praedincmus
    oportet, D. Tonuellerium, can. Vict., nobis quater-
    niones aliquot, quibus varias lectiones ad editionem
    Ambrosii abs se destinatam colligere coeperat, lu-
    bentissimo anime dedisse; ac similiter eruditissi-
    mum Baluzium non solum codices e ditissima D.
    Colberti bibliotheca nobis affatim suppeditasse, ve-
    rum etiam varias lectiones Sermonum Ambrosia no-
    rum atque Epistularum ad opus quod ipse designa-
    bat, ex optime notae manuscriptis collectas, quae sua
    in nos benevolentia est, aliro detulisse. Quod porro
    eosdem codices subinde, ut fieri solet, consulere
    non satis habuerimus, sed ipsorum editorinque
    versus cum versibus, voces cum vocibus, syllabas
    cum syllabis religiose contenderimus, ex variantibus
    lectionibus quivis intelligat.
    Quocirca nihil addendum hic videretur, nisi essent
    nonnulli, qui paucis Ambrosii nostri locis, quos aut
    obscuros aut nimis allegoricos putant, unquam
    praejudicio quodam offensl, minus aequos illius operi-
    bus sese ostendunt. Horum igitur ut medeamur fa-
    slidio, non pigebit illud quo delectatus reperitur
    sanctus Antistes, scribendi atque interpretandi genus
    paulo accuratiori libra-expendere. Ac primo Ambro-
    sianum stylum constai grandem, nobilem, et copio-
    sum esse; qualis videlicet patricii ordinis virum
    decebat, ac diligenter in urbana forensique eloquen-
    tia exercitatau. Sed nihll in ejus sublimitate turgi-
    dum inest, nihil turbidum in uberate; cum utraque
    res suavitate quadam ac modestia temperetur. Neque
    tamen putes eum vi sua vehementiaque destitui.
    Habet siquidem affectus suos, alque aculeos, sed
    lauta condtios festivitate, ut nullam morosioris
    agressiovisve ingenii speciem pra se ferant. Obser-
    vant quoque in ejusdem elocutione adeo nimium sen-
    tentiarum densitatem, ut non facile majorem apud
    alium ullum reperire sit. Huc adde brevitatem periodi
    conoipiam ac modulatam, sed in priniis una felic
    varietate distinctam, ut nullum texiuo relinquat lo-
    cum. Inde est quod Magus Augustinus Doctoris
    nostri oratione captus ea esse non uno loco testi-
    ficatur (S. Aug. Conf. lib. v, cap. 12, 13, 14 atque
    alibi), nec non specimina inrnu elocutionis generum
    propositurus Cyprianum atque Ambrosium solos
    eligit (Idem de Doctr. Christ. lib. iv, cap. 21), quo-
    rum e lucubrationibus varia illa eloquentiae exempla
    decerpat ac depromat. Sed nec nihlus apte quam
    breviter etiam a Cassiodori designatur ea, qua san-
    ctum Praesulem; scripsisse observamus, orationis for-
    ma; sic enim ille: Sanctus quoque Ambrosius lactei
    sermones emanator, cum gravitate arcus, perviolenta
    persuasione dulcisimus (Cassiod. divin. Lection. cap.
    20). Et hinc abunde intelligas ab omni obscuritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column prosaic text. Minor OCR-like degradations preserved (e.g., spacing and occasional character errors). BBOX coordinates approximated on 1000x1000 scale. Column order: left then right. Some hyphenation at line ends retained. Instances of uncertain letters transcribed as seen; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>