<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,83,59">
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,46,454,59">
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,488,479">
    suis te suas nugas (Lib. 11 de Abrah. in marg. cap.
    11); cum tamen eandem sententiam, eisdem fere
    verbis apud Philonem invenire sit. Sed non eo nomi-
    ne privatim accusandus fuerit sanctus Doctor, cum
    id satis familiare alii, quoque Patres habuerint, ut
    allegoricos tropologicosque sensus indagarent; inque
    numeris includi tegique magna mysteria existima-
    rent, quæ populis suis putabant candide retegenda.
    Et hinc sane colligi potest multa quæ nobis quam-
    dam obscuritalis caliginem obtendant, antiquis illis
    temporibus aperta etiam populo exstitisse, ut pote
    talibus audiendis assuefacto. Sed etsi quædam offen-
    derentur, quæ numquam plebeculæ captum non
    superaverint, minime tamen id oratoris tribuendum
    esset obscurilati; nam hodieque inter eos qui verna-
    culo sermone verba faciunt, multi laudantur, ob B
    perspicuitatem, quorum in concionibus artificium
    vulgus multa non capiat.
    Est præterea quoddam non ita vulgare interpre-
    tandi genus, quod Ambrosius in eodem Philonem imi-
    tandum sibi proposuit, thematica scilicet interpreta-
    tio. Hanc autem definit Sixtus Sen. in hunc modum
    (Lib. III Biblioth. Sanctæ. Meth. 92): Thematica
    explanandi methodus est, qua peculiares divinæ Scri-
    pturæ partes una cum earum expositionibus applicat
    ad.alicujus particularis argumenti trac-
    tationem, ostenden-
    dens totum suscepti argumenti corpus, membra, par-
    tesque singulas in propositis Scripturæ sanctæ locis
    veluti in tabella depictas inveniri. Quam definitionem
    captu difficilem non judicabit, qui voluerit conside-
    rare quemadmodum quæ de patriarchis Abraham,
    Isaac, et Jacob narrat Scriptura, co Doctor sanctus
    referat, ut in primo debitam mandatis divinis obe-
    dientiam, in altero sinceram animi puritatem, labo-
    rum tolerantiam in tertio, tamquam in totidem vivis
    imaginibus expressas atque omnium imitationi pro-
    positas esse palam faciat. Sed qui plura de hac re
    voluerit, adeat eumdem Sinensem loco citato.
    Hic forte lectorum quempiam moveat, quod cum
    non pauca, uti dictum est, petierit ex Græcis Am-
    brosius, ab eis tamen citandis non-
    abstineat. Sed præterquam quod haud infrequenter
    suppresso nomine auctorum, alienam sententiam
    a se proponi clare testatur, Erasmus geminam ejus
    rei rationem affert, nimirum quod
    voluerit, non interpretari, quodque per id temporis
    Scriptores græci male audiebant apud latinos. Nec
    Ciceroni, ait ille (Epist. edit. suæ
    præfixa.), quis-
    quam vitio vertit, quod in philosophicis argumentis
    Græcos sequeretur non ut interpres,
    nec erat corniculæ furtum, quod
    quæ pleraque tum apud Latinos magna
    dogmatum improbatorum invidia, pressit; sed cauti
    pastoris, omnem offendiculi, dissidiique materiam
    excludentis. Non parum probabiliter id quidem;
    nemo enim est qui nesciat quas tur-
    bas, quæ jur-
    gia illis temporibus doctrina Origenis inter ejus
    fautores atque adversarios concierit. Quin etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,74,826,930">
    A forte suspicari possit aliquis Ambrosium non alio
    nomine, quam quod Origenianorum operum studio-
    sus esset, alicubi Hieronymo displicuisse. Rufinus
    certe auctor est (Apol. 2) cumdem Hieronymum
    duobus tribusve librorum suorum locis de Ambro-
    sianis libris locutum esse petulantios, quam anti-
    qui viri sanctitas atque dignitas paterentur. Et hoc isti
    accusationi vim quandam addit, non modo quod eam
    tacitus in Apologia sua præterierit Hieronymus, neque
    Rufino calumniæ nomen impingit: sed maxime quod
    in libro de Scriptoribus Ecclesiasticis Ambrosiana-
    rum commentationum catalogum texere, ac suam de
    illis sententiam proferre detrectaverit; ne in alteru-
    tram partem, inquit, aut adulatione in me reprehenda-
    tur, aut veritas. Unde non absurde colligi possit ei
    peribus occurrisse quæ non
    probaret, suum tamen judicium propter insignem
    viri auctoritatem proferre subveritum.
    Minime tamen putamus unicam ejus rei causam
    fuisse ipsius contra Origenianos offensionem; ibidem
    enim alios ille haud paulo honorificentius tractat;
    quos probe norat non minus quam Ambrosium, Ori-
    genis imitationi addictos esse: immo vero ipse Doc-
    torem nostrum et in superioribus suis libris ante
    laudaverat, et postea quoque in propria contra Rufi-
    num Apologia non semel laudat: quo etiam loco non
    dubitat, nomen suum inter Origenianos imitatores
    profiteri. Quo circa si vera est Rufini objectio, forte
    sententiam suam ideo proferre noluerit, nisi de li-
    bris a se prius, incertum qua causa, vituperatis cum
    laude loqueretur, argueretur levitatis; sin autem
    eosdem contemptui habere pergeret, offenderet om-
    nium animos, a quibus sanctus Præsul maximo ho-
    nore ac reverentia colebatur. Quod si falsum adver-
    sario, ut eum vocaret in invidiam, Rufinus imposuit,
    non facile fuerit divinare quam potissimum ob cau-
    sam sanctus ille doctor de tanti doctoris operibus non
    sine quodam fastidio silere voluerit. Nec scire fas est
    omnia, inquit ille: neque hoc magnopere ad rem
    credimus pertinere. Ut
    sit, Ambrosio nostro non
    potest honorificum non esse, quod cum sententiæ de
    singulis quibusque rebus semper tam diversæ abeant,
    solus repertus fuerit Hieronymus qui unum alterumve
    illius librum minus probaret. Sane pleni sunt codices
    omnes cum Græcorum, tum Latinorum laudibus
    sancti Ambrosii, sed. etiamsi de illo cæteri tacerent
    scriptores, instar omnium esset unus Augustinus. Hic
    enim nullam elabi sibi patitur occasionem, quin
    Ambrosium et quasi parentem colat, et quasi docto-
    rem ac magistrum sequatur. Contende utriusque
    doctrinam, et fateberis non temere dictum a doctissi-
    mis quibusdam viris, fere omnium quæ docet sanctus
    Augustinus, semina reperiri apud Ambrosium (An-
    ton. Godell. loco jam laudato), cujus ille brevius at-
    que strictius dicta, fusius dilatare amplificareque
    passim consuevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,971,938,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>