<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    A PAULINO AD BEATUM AUGUSTINUM CONSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    tem (Ezech. xviii, 32). Nam et ipsi poenitenti non sufficit sola confessio, nisi subsequatur emendatio facti; ut poenitens non faciat poeniluida, humilitiet etiam animam suam sicut David sanctus, qui postquam audivit a prophela : Dimissum est peccatum tuum (II Reg. xii, 14); humilior factus est in emendatione peccati, ita ut cinerem sicut panem manducaret et potum suum cum fletu miscereI (Psal., ci, 10).
    40. Flebant etiam amarissime quotiescumque forte nuntiatum illi fuerat de cujuscumque sancti obitu sacerdotis, in tantum ut nos illum a consolari niteremur, ignorantes pium affectum viri, nec qua ratione ilia fleret intelligentes. Quibus ille hujusmodi responsum redddebat : Non se flere, quia recesserat, qui fuerat mortuus nuntiatus : sed quia praecesserat, vel quia difficile esset invenire virum, qui summo sacerdotio dignus haberetur. Ipse autem de sua morte ante praedixit quod usque ad pascha nobiscum futurus esset : quod quidem meruit Dominum observando, quo maturius hinc liberaretur.
    41. Ingemiscebat enim vehementer cum videret radicem omnium malorum avaritiam pullulare, quae neque copia neque inopia minui potest, magis magisque increscere in hominibus, et maxime in iis qui in potestatibus erant constituti; ita ut interveniendi illi apud illos gravissimus labor esset, quia omnia pretio distrahebantur. Quae res primo omne malum invexit Italiae, et exinde omnia verguntur in pejus. Et quid dicam, si in hujusmodi personis ita rabiem suam exercet, qui solent aut filiorum aut propinquorum causas praetendere : Ad excusandas excusa- tiones in peccatis (Psal. cxl, 4) ; quandoquidem pluresque ceperit etiam coelibes sacerdotes vel levitas, quibus portio Deus est, ut etiam ipsi illam appetant (Deut. xviii, 2)? Et vae nobis miseris! quia nee fine mundi provocamur, ut tam gravi jugo servitulis liberari velimus, quod demergit ad profundum inferni; ut faciamus nobis amicos de iniquo mammona, qui nos recipiant in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Attamen beatus ille qui quandoque conversus, diruptis vinculis, atque projecto jugo hujusmodi dominationis, tenebit, et aliidet parvulos ejus ad petram (Psal. cxxxvi, 9), hoc est, omnes intentiones ejus aliidet ad Christum, qui secundum Apostolum petra est, quæ omnes ad se alisos interimit, ipsa inviolabilis manens, nec rerum faciens eum, qui ad se alliserit nequissimi et uteri deteriorres partus, sed innocentem; ita ut securus possit dicere : Portio mea Dominus (Psal. cxvim, 57). Quia cui nihil in sæculo est, illi vere portio est Christus : Et qui contempserit parva, multa percipiet, insuper et vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29).
    42. Ante paucos vero dies quam lectulo detineretur, cum quadragesimum tertium psalmum dicta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ret A rem, me et excipient et vidente, subito in modum scuti brevis ignis caput ejus cooperuit, atque paulatim per os ipsius tanquam in domum habitator ingressus est : post quod facta est facies ejus velut nix, et postea reversus est vultus ejus ad speciem suam. Quod cum fiereset, stupore perculsus obrigiui, nec potui scribere quæ ab illo dicebantur, nisi posteaquam visio ipsa transivit; dicebat enim in eo tempore testimonium Scripturæ divinæ, quod ego optince reli cebam. Nam scribendi vel dictandi ipso die finem fecit; siquidem ipsum psallum explere non potuit. Ego vero id quod visum a me fuerat, honorabili viro Casto diacono, sub cujus cura delegbam, statim retuli : at ille replectus gratia Dei, Spiritus sancti adventum me in illo vidisse edocuit lectione Actuum B apostolorum.
    45. Superioribus autem diebus cum Silciconis tunc comitis servus, qui dæmonio laboraverat, in Ambrosiana basilica jam sanus maneret, commendatus a domino suo; ferebatur enim quod libenter ab eodem haberetur : facere lteque 1 falsas epistolas tribunatus, in tantum ut tenerentur homines, qui ad ministrandum pergebant : sed ubi ad personam servi sui pervenit comes Stilico, noluit in eum vindicare. Homines etiam qui decepti fuerant, interventu Sacerdotis divisit, de ipso vero servo Sacerdoti quaesus est. Quem vir sanctus cum de basilica Ambrosiana egredereuter, requiri fecit, atque ad se perduci. Quem cum interrogasset, et deprehendisset auctorem tanti flagitii, ait : Oportet illum tradi satanae in inte- ritum carnis, ne talia aliquis in posterum audeat admittere (I Cor. v, 5). Quem eodem momento cum adhuc sermo esset in ore Sacerdotis, spiritus immundus arreptum discerpere cœpit : quo viso, non minimo timore repleti sumus et admiratione. Multos etiam diebus illis, imponente illo manus, et imprcare ab spiritibus immundis vidimus esse purgalos.
    44. Per idem tempus c Nicentius quidam ex tribunio et notario, qui ita pedum dolore tenebatur, ut raro in publico videretur; cum ad altare accessisset, ut sacramenta perciperet, calcatusque casu a Sacerdote exclamasest, audivit : Vade, et amodo salvas eris. Nec se amplius doluisse pedes, tempore quo sanctus Sacerdos de hac luce migravit, lacrymis testabatur.
    45. Sed post dies hos, ordinato sacerdote Ecclesiæ Ticinesni, incidit in infirmitatem, qua cum plurimis diebus detineretur in lectulo, comes Stilico dixisse fertur quod, tanto viro redeunte de corpore, interitus immineret Italiæ. Unde convocatis ad se noni bilibus viris illius civitatis, quos diligi a sancto Sacerdote cognoverat, partim interminatus est illis, partim blando sermone persuasit, ut pergerent ad sanctum Sacerdotem, suadentureque illi, ut sibi vivendi peteret a Domino commemautm. Quod ille ubi ab illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. XIV. 2
  </bloco>
  <notas>
    Correções mínimas efetuadas na segmentação de colunas; algumas palavras apresentam variantes tipográficas antigas (ex.: "psallum"/"psalmum", "fiereset"/"fiereset"). Margem inferior contém numeração e referência. Não foram usados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>