4$ VITA SANCTI AMBROSII A PAULINO AD AUGUSTINUM CONSCRIPTA. 4
audivit, respondit : Non ita inier. vos vixi, ut pudeat A qua positus est, ita ibi daemonum turba clamabat se

me vivere : nec timeo mori ; quia Dominum bonum
habemus.

46. Per idem tempus cum in extrema parte porti-
cus in qua jacebat in uno positi Custus, Polemius,
Venerius et Felix tune diaconi secum traetarent voce
ita pressa, ut vix se invicem audirent, quis post obi-
tum illius episcopus ordiuandus esse!, atque cum de
uomine sancti loquerentur Simpliciani, tamquam in-
teresset tractatui, cum longe positus ab ipsis jaceret,
approbans exclamavit tertio : Senex, sed bonus.
Erat evim Simplicianus zvi maturus. (Qua voce au-
dito, expavescentes fugerunt; defuncto tamen eo,
non alius il!i successit in sacerdorium, nisi is quem
ille bonum senem trina voce signaverat. Cui Simpli-

ab illo torqueri, ut ejulatus eorum ferri non possent.
Quz gratia Sacerdotis non solum in illo loco, verum
eiiam in plurimis provinciis nsque in hodiernum
manet : jactabant etiam turbze virorum ac mulierum
oraria, vel semicinctia sua, ut corpus Sancti aliqua-
tenus ab ipsis contingeretur. Erat enim exsequiarum
turba innumerabilis totius dignitatis, toiusque sexus,
onmninmque pene zetalum non solum christianorum,
sed eliam Judzorum et p:ganorum; majete tamen
gratia ordo przecedebat eorum, qui fuerant baptizati.

49. Eadem vero qua obiit tie (sicut texius epistola
loquitur, qui a successore ejus venerabili viro Sim-
pliciano suscep!a est de partibus Orientis ad ipsum
iomquam adluc nobiscum viventem directa, qui

€eiano Venerius, quem supra memoravimus, succes- B nunc usque Mediolani habetur 3 in monasterio) qui-

sor fuit : Felix vero nune usque Bononiensem regit
Eoclesiam : Castus autem et Polemius nutriti ab Am-
brosio bon: arboris boni fructus, in Ecclesia Medio-
Janensi diaconii funguntur officio.

47. [n eodem tamen loco in quo jacebat (sicut re-
ferento sancto Bas«iano episcopo Laudeusis Ecclesise,
qui ab eodem audierat, didicimus) cum oraret uua
cum supradicto sacerdote, viderat Dominum Jesum
advenisse ad se, et arridentem sibi : nee multos post
dies nobis ablatus est, Sed eodem tempore quo mi-
gravit ad Dominum, ab bora circiter undecima diei
usque ad illam horam, in qua emisit spiritum, ex-
pansis manibus in modum crucis oravit : nos vero
labia illius moveri videbamus, vocem autem non at-
diebamus. Honoratus etam sacerdos Ecclesie Ver-
cellis cum 1n superioribus domus se ad quiescsndum
composuisset, tertio vocem vocantis se audivit, di-
ceniisque sibi : Surge, festina, quia modo est reces-
surus, Qui descendens, obtulit sancto Domini cor-
pus : ^ quo accepto ubi glutivit, emisit spiritum,
bonum viaticum secum ferens; ut in virtute esc
anima refectior, angelorum nune consortio, quorum
vila vixil in terris, ct Eli: societate lztetur ; quia
ut Elias nunquam regibus vel ullis potestatibus, ita
nec iste pro Dei timore loqni veritus est.

48. Atquc inde ad Ecclesiam majorem b antelucana
hora qua defunctus es!, corpus ipsius portatum est ;
ibique eadem fuit nocte, qua vigilavimus in ya:eha :
quem plurimi infantes baptizsti cum a fonte venirent,
viderunt, ita ut aliqui sedentem in cathedra in iribu-
nali dicereut,'* alii vero ambulantem. suis parenti.
bus digito ostenderent : sed illi videntes videre non
poteran', quia muniatos oculos non habebant : plu-
£imi autem stellam supra corpus ejus se vidisse nar-
rabant. Sed lucescente die. Dominico, eum corpus
ipsiu-, peractis sacrameutis divinis, de Ecclesia le-
varetur, portandum | ad basilicam Ambrosisnam, in

* Omnes edit., Quod ubi acccpil, emisit spiritum ;
euines mss. ul uos in textu.

b Qauues glit., ante Iucana hora corpus ipsius : plu-
Tes ms. , aste [ucanam horam : omnes vere restituunt,
qua defunctus est.

* Mss. aliquot, alii vero ascendentem.... ostende-
ven( : sed nulli preter noviter baptizatos videre pote-

busdam sanctis viris apparuit, orans cum illis, et im-
ponens illis manus ; habet enim diem epistola qus
directa est, qua lecta, invenimus illum diem esse,
quo ille defunctus est.

50. Intra Tusciam etiam in civitate Florentina,
vbi nuuc vir sanctus Zenobius episcopus est, * quia
promiserat peteniibus illis eos se szepius visitaturum,
frequenter ad altare quod est in basilica Ambrosiana,
qu: ibidem ab ipso constituta e-t, visum orare, ipso
sancto viro sacerdote Zenobio referente, didicimus.
In eadem etiam domo, in qua declinans Eugenium
mansit, tempore quo Radagaisus supradictam civi-
tatemn obsidebat, cum Jam de se penitus desperas-
sent viri civiiatis ipsius, per visum culdam apparuit,
et promisit alio die salutem Illis aJfuturam. Quo re-
ferente, civium animi sunt erecti; nam altero die,
adveniente Stilicone tunc comite cum exercitu, facta
est de hostibus victoria. Hzc Pansophia religio-a fe-
minua, matre pueri Pansophii referente, cognovimus.

51. Ma-cezeli etiam desperanti de salute sua, vel
exercitus quem ductabat contra. Gildonem, baculum
tenens manu in visu noctis apparuit, atque cun; pro
volvere!ur ad pedes sancti viri Mascezel, percutie:s
terram senex baculo quo regebatur, tertio (hac enim
illi specie apparuerat)ait: Hic, hic, Uic, signans locum;
deditque intellectum viro, quem visltatiene dignum
fuerat arbitratus, ut agnosceret se in ipso loco in quo
sanctum Domini viderat Sacerdotem, die tertia vic-
toriam adepturum : atque ità securus bellum inchoz-
vit et consuninavit, Nos tamen f ea Mediolani positi
ipso Mascezele referente, cognovimus; nam et in hac
provincia, in qua nune positi haec scribimus, pluri-
mis hoc ipsum retulit sacerdotibus, quibus etiam re-
ferentibus, securius hiec nobis cognita huie libro ad-
juigere arbitrati sumus.

59, Sisinnii etiam et Alexandri martyrum, qui no-
stris temporibus, hoc est, post obitum sancti Am-

rant ; quia tam mtindos oculos, ete,

4 [tia edit. ae misa. non pauci : czeteri vero, da smo-
nasterio cujusdam sancti viri apparuit.

* Onues edit., quia premiserat illos se aapina visita-
(urum.... visus esl orare, sicut ipso, cic.; Oumes mss
ut iu contextu.

1 Cod. Germ. unus, ea die Mediolani.

Digitized by Google

