<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    A PAULINO AD BEATUM AUGUSTINUM CONSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,960">
    Arianorum, acerrimus inimium disputator, et durus atque incontrovertibilis ad fidem catholicam. Is constitutus in Ecclesia, tractante Episcopo, vidit (ut ipse postmodum loquebatur) Angelum ad aures Episcopi tractantis loquentem; ut verba angeli populo Episcopus renuntiare videretur. Quo viso conversus,  fidem quam expugnabat, coepit ipse defendere.
    18. Fuerunt etiam duo cubicularii tunc temporis Gratiani imperatoris de haeresi Arianorum, a qui tractanti Episcopo quaestionem proponerent, ad quam audiendam altero die ad basilicam Portianam se adfuturos promiserant; erat enim quaestio de incarnatione Domini. Sed alio die miserandi homines superbiæ tumore completi, nec memores promissorun, contemnentes Deum in Sacerdote ipsius, nec plebis exspectantis considerantes injuriam, immenores etiam dictorum Dominicorum, quoniam qui scandalizaverit unum ex minimis istis, oportet ut mola asinaria collo ejus alligetur, et demergatur in profundum maris (Matth., xviii, 6), ascendentes in rhedam, quasi gratia gestandi, civitatem egressi sunt, exspectante Sacerdote et plebe in Ecclesia constituta. Sed hujus contumaciae quis finis fuerit, horresco referens; subito enim præcipitali de rheda, animas emiserunt, atque corpora illorum sepulturae sunt tradita. Sanctus vero Ambrosius cun ignoraret quid factum esset, nec diutius posset plebem tenere, ascendens pro tribunali, de eadem quaestione quæ fuerat proposita, sermonem adorsus est, dicens: Debitum, fratres, cupio solvendum, sed haesitones meos non invenio creditores, et reliqua quæ scripta sunt in libro, qui de Incarnatione Domini intitular (Tom. II, pag. 703).
    19. Occiso itaque Gratiano imperatore, recipiendi corporis ejus causa secundum ad Maximum suscepti legationem. Apud quem quam constanter egerit, qui voluerit cognoscere, ipsius legationis epistolam ad Valentinianum juniorem datam cum legerit (Epist. 24), approbabit; nobis enim alienum a promissione visum est illam inserere, ne adjunctæ epistolæ prolixitas fastidium legenti afferret. Ipsum vero Maximum a communionis consortio segregavit, admonens ut effusi sanguinis domini sui, et quod est gravius, innocents, ageret pœnitentiam, si sibi apud Deum vellet esse consolium. Sed ille cum pœnitentiam declinant superbo spiritu, non solum futurum, sed etiam præsentem salutem amisit, regnumque quod male arripuerat, femineo quodam modo, timore deposuit, ut procuratorem be se reipublicæ, non imperatorem fuisse confiteretur.
    20. Mortua vero Justina, quidam haruspex Innocentius nomine, e non tamen opere, cum in causa maleficiorum a judice torqueretur aliud quam interrogabatur salteri coepit; clamabat enim ab angelo majora tormenta sibi adhiberi eo qui custodiret Ambrosium; quoniam temporibus Justinæ ad excitanda odia populorum in Episcopum cacumen tori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,960">
    conscendens, medio noctis sacrificaverit. Sed quanto instantius et sollicitus opera maligna exercebat, tanto magis amor populi circa fidem catholicam et Domini Sacerdotem convalescebat. Mississe se etiam et dæmones, qui illum internecarent, fatebatur: sed dæmones renuntiavisse se non solum ad ipsum appropinquare minime posse, verum etiam nec ad fores domus, in qua manebat Episcopus; quia ignis insuperabilis omne illud ædificium communiret, ut etiam longe positi urerentur: atque ita cessases artes suas, quibus adversus Domini Sacerdotem se aliquid posse arbitraratur. Alius etiam gladium ferens ad cubiculum usque pervenit, ut interfeceret Sacerdotem: sed cum elevasset manum, districto gladio, dextera exerta in aura origente remansit. Tunc se missum a Justina postquam confessus est, brachium quod inique cum extenderetur, obriguerat, sanatum est confessone.
    21. Per idem tempus cum vir illustris Probus puerum suum notarium, qui spiritu immundo graviter vexabatur, direxisset ad Episcopum, egressum ex Urbe dimisit diabolus, timens ad virum sanctum perducit. Atque ita puer quamdiu Mediolani apud Episcopum fuit, nulla in illo diaboli dominatio apparuit: sed ubi egressus Mediolano est, et prope Urbem pervenit, idem spiritus qui illum antea habuerat, vexare eum coepit. Qui cum interrogaretur ab exorcistis, cur quamdiu Mediolani fuisset, non in illo apparuisset; confessus est diabolus timuisse se Ambrosium, et ideo recessisse ad tempus, atque exspectasse in illo loco, ubi ab illo recesserat, donec reverteretur: quo reverterne, vas quod deseruerat, repetisset.
    22. Extimeto Maximo, posito Theodosio imperatore Mediolani, Ambrosio vero episcopo constituto Aquileiæ, in partibus Orientis in quodam castello a christinis viris synagoga Judæorum e lucus Valentinianorum incendio concremata sunt, propterea quod Judæi vel Valentiniani insulterunt monachis christianis; Valentinianorum enim hæresis triginta deos colit. Sed de hujusmodi facto comes Orientis ad imperatorem relationem direxit: qua accepta, imperator præceperat ut synagoga ab episcopo loci recidificaretur, in monachos vero vindicaretur. Sed hujus præcepti tenor cum ad aures pervenisset venerabilis viri Ambrosii episcopi, direxit ad imperatorem epistolam (Epist. 40), quia ipse in tempore excurrere non poterat, qua illum convenit, ut id quod ab eodem statutum fuerat, revocaretur, servarique sibi debere ab eo audientiam; quia si dignus non esset, qui ab illo audiretur, dignus etiam non esset, qui pro illo a Domino audiretur, vel cui suas preces, aut cui sua vota committeret: paratum etiam se esse pro tali negotio mortem subire, ne dissimulatione sui prævaricatorum facerèt imperatorem, qui tam injusta contra Ecclesiam præcepisset.
    23. Postea vero quam Mediolanum reversus est, mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos conforme original. Pequena perda de fim de linha no canto inferior esquerdo ("tori" interrompido).</notas>
</pagina>