<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
EPISTOLA DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,920">
Illustrissimo Ecclesiæ principi D. D. Francisco de A que publice tuis in ædibus habebantur disceptationibus
Harlay, archiepiscopo Parisiensi, regiorum ordinum
commendatori, duci ac Pari Franciæ, Sorbonæ et
Navarre provisori, etc.

Perfectis quam potuimus accuratissime, quæ in ador-
nanda hac operum Ambrosianorum editione exspectare
visus es, illustrissime Ecclesiæ Princeps, ea res ad
supremum decus sola restabat, ut frontem operis splen-
dore clarissimi alicujus nominis illustraremus, qui to-
tum opus luce sua perfunderet, adscisceremusque patro-
num qui pro sua humanitate vellet, pro sua auctoritate
posset vim et impetum obtrectactorum amoliri. Tu no-
bis illico occurrebas in quo quæ vel ad securitatem vel
ornamentum valere possunt, miro fulgore universa emi-
cant; et quo nemo alter aut gloria clarior, aut auctori-
tate gravior, aut quæ imprimis allevit, humanitate faci-
lior inveniretur.

Neque enim, quod proclive factu fuerat, Harleæ hic
familiæ dignitas ex ultima antiquitate repetenda, ma-
ximis Europæ principibus jam olim licet affinitate et
consanguinitate conjuncta, summorumque virorum sem-
per feracis, quorum in præcipuis Ecclesiæ et Reipubli-
cæ muneribus virtus mirabiliter enituit: tu enim om-
nium ornamenta in te complexus et præcipuum familiæ
tuæ decus, aliis potius splendorem tuum affundis,
quam aliunde dignitatis quidquam amplitudinisque in
te refundatur.

Apertus hic ingens immensusque campus ad excur-
rendum in laudes ingenii excelsi, subtilis, acris; acuti
ad excogitandum, maturi ad judicandum, ad explican-
dum facilis, ad memoriam firmi atque diuturni, eo tibi
concessi divinitus, ut par ad maxima quæque fores,
quibus a propitio Gallis Numine destinabaris. Com-
moda nihilominus occasio præclare tuæ eruditionis et
doctrinæ prædicandæ, cui nihil in historiâ incompertum,
in dogmatibus arduum, in juribus anceps ambiguumve,
obscurum nihil in factis, quamque nihil aut effugiat aut fallat.

At certe rerum a te gestarum, præsul illustrissime,
celebratissima fama longe splendidius emicat. Vidit olim
te tua tum Rothomagus jam inde a primis annis, qui-
bus fauste fortunateque sacram præsulis et primatis
iniisti dignitatem patrui tui viro et pietate et doctrina,
et pastorali labore immortalitatem memoriæ promerito
successori datus, in tuis publicis concionibus privatis-
que collocutionibus, quam prompta et extemporali tam
felici eloquentia, sanctissima quæque infundantem au-
ditoribus, reconditissima eruentem, obscurissima illu-
strantem, intricatissima non minus erudite quam dilu-
cide reserantem. Audiverunt et te tui Parisiï; audive-
runt advenerunt frequentissimi illuc confluentes; audivimus
et nos obstupuimusque vehementer, cum in doctissimis
PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,965,920">
de moribus, de fide, de disciplina, tantum exhiberes pru-
dentiae in declinandis duobus scopulis, ad quos fere
cæteri omnes alliduntur, intensiore scilicet severitate,
vel remissiore indulgentia, rerumque pondus et dicendi
vim sic eloquentiæ lepore temperares; ut pronis auri-
bus excepta veritas omnium sibi conciliaret assensum,
et nulli quantumvis contumaci aut liceret, aut liberet
refragari.

His gloriæ tuæ fontibus novus et ille largior clarior-
que lucis rivus accedit, quod in augustissimis cleri Gal-
licani concessionibus, cum tu insulatorum patrum, alio-
rumque ex toto imperio selectorum comitiis ex omnium
voto de more præesideres, Ecclesiæ et religionis tanto
studio consuluisli; agenda tam sapienti arte digessisti,
ut nullus non intelligat, nusquam feliciore consensu
imperium cum sacerdotio, sacerdotium cum imperio
conspirasse, quam te sacerdotii præside; Ludovico
Magno moderatore imperii: nempe magnus Harleus
cleri præses regum maximo debebatur; magno Harleo
cleri præsidii, absit verbo invidia, Ludovicus; ambo
communi sacerdotii et imperii cum felicitate tum gloriæ.

Hæc ut peculiaria et rara ad laudem sunt, ita summa;
neque enim ad laudem commendationemque Nominis
accidere ulli quidquam gloriosius potest, quam si Lu-
dovico regi post memoriam hominum sapientissimo pro-
betur. Porro sibi probatum, et quidem abunde quo
potuit luculentiori clariorive testimonio palam facere
Ludovicus ipse largus fons luminis sol, quam cum ad
primariæ Galliarum urbis sedem et metropolitana Neu-
striæ translatum voluit; ad arctiorem sacratioris consi-
storii societatem assumpsit; ad frequentissimam comita-
tus et colloquii arcani consuetudinem advocavit? Qui-
bus in omnibus non tam præmia meritorum, quam
merita ipsa miramur.

Illa sunt, illustrissime Ecclesiæ princeps, propter
quæ nosiro huic licet non tenui, tamen ex conditione
nostra subobscuro labori te tutorem imo patrem, lumen
et columen advocamus; confisi magnum, ei favens,
susceperis, illius pretium, magnamque existimationem
apud omnes fore, qui comprobatione tua, tuique nomi-
nis inscriptione quadam velut facem pravi illustrati,
infinitos propemodum Ambrosii locos pristinæ suæ in-
tegritati restitutos et reparatos gratulabuntur.

Nec certe timendum nobis, dubitandumve fuit ne non
satis humaniter a te maximo præsule occuvatisissimoque
exciperemur: occupato, scimus, tibi occurrunt omnes,
at nullus impedito, qui ad multo plura plenissime suf-
ficias: aperit alioquin tuas fores et ad palatii tui limina
invitat inimitabilis affabilitatis gratia et comitas, qua
cujuslibet ordinis, et conditionis homines sic excipis,
ut nemo a te dimissus unquam fuerit, nisi quadam ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,985,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais complexos.
    - Correções relevantes: corrigi várias falhas do rascunho OCR (palavras fragmentadas, letras gregas indevidas, sinais de OCR como "εἰ" ou "ἢ" removidos), restituindo formas latinas plausíveis visíveis na imagem (por ex., "Ecclesiæ", "Præesideres"/"præsideres", "præsul", "præsidii", "Neustriæ").  
    - Observações sobre o rascunho: o rascunho OCR introduziu letras gregas e numerosos erros de segmentação; segui estritamente o que é legível na imagem e não incluí trechos que não apareçam nela.  
    - BBOX: coordenadas estimadas em escala 0–1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>