<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
    23 PRAEFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Ambrosianum stylum per se abhorrete : quam secutus est, interperlandi ratio jure huiusce
    vilii argui possit, inspiciendum.
    Triplicem in sacris paginis intellectum esse pas-
    sim agnoscit, naturalem, moralem, spiritualem; sive
    quod idem est, historicum, ethicum, myslicum : sed
    in hoc ultimo enucleando tam multum, quam brevem
    in primo sese exhibet. Quin etiam ipsum interdum
    putes, ut spiritualem sensum constituit, historiae
    veritatem prorsus negare : quod tamen seciis habere
    comperies, modo singula perpendas in serie oratio-
    nis atque contextu, sicut nos suis locis observabi-
    mus. Caeterum non alibi magis urgere solet mysti-
    cum sensum, quam in exponendo Veteri Testamen-
    to , idque maxime ubi factorum historia quidpiam
    quod contra morum probitatem honestatemq; pu-
    gnet, praeseferat. Tunc enim veritus ne istinc vel fideles
    delinquerid, vel pagani ac Manichaei Ecclesiae insultan-
    di occasionem arripiant, apte confugit ad allegoriam :
    quemadmodum quae de ebrietate Noe, concubitu Abra-
    hae cum ancilla, Loth ebrietate atque incestu, nec non
    Davidis adulterio disputat, planum faciunt. Et hujus qui-
    dem methodi utilitatem nemo melius exponere va-
    leat, quam qui eam tanto Ecclesiae bono expertus
    fuit magnus Augustinus. Ita igitur ille: Gaudebam
    etiam, inquit, quod vetera scripta Legis et prophetarum
    jam non illo oculo legenda proponerentur, quo antea
    videbantur absurda, ... saepe in popularibus sermoni-
    bus dicentem Ambrosium laetus audiebam : Littera
    occidit, spiritus autem vivificat; cum ea quae ad litte-
    ram perversitatem docere videbantur, remoto mystico C
    velamine, spiritualiter aperiret (S. August. Conf. l. vi,
    cap. 4). Sed non solum ubi occurrit quidpiam quod a-
    probis moribus abhorreat, ad mystici sensus amenita-
   atem se convertit; nemor enim apostolici hujusce
    dicti : Omnia in figuris continegant illis (1 Cor., x,
    41); ibi pulcherrima religionis mysteria sub litterae
    involucro latere demonstrat, ubi nihil contineri nisi
    simplex rei factive narratio videbatur. Expende quos
    sensus et quam nobiles eruat e structura arcae Noa-
    chi, e benedictionibus filiorum ejus, e coniugio Isaac,
    e diversis casibus vite Joseph, atque ad posterum
    e fratrum ac filiorum ejusdem benedictionibus; fate-
    beris profecto nihil aliud quam frigere atque humi
    repere illos interpretes, qui quasi Judaicam servitu-
    tem in Ecclesiam referre decreverint, toti sunt in
    apicibus et syllabis examinandi: quique si vel unius
    sententiae grammaticam intelligentiam Hebraice cu-
    jusdam etymologia beneficio delexisse sibi videan-
    tur, tum serio exsultant ac triumphant. Nihilominus
    tamen nolumus a nobis hoc ita dictum, quasi natura-
    lem sensum, in quo duorum aliorum fundamentum
    est, aspernemur. Ejus usum utro fatemur non esse
    nisi laudabilem, dummodo non serviliter ac judaice
    illi haeremus. Hunc porro sanctus Doctor maxime
    secutus est in libris Hexaemeron, de Paradiso, de
    Noe et Arca, et in Expositione Evangelii secundum
    Lucam. Quod vero ad sensum moralem; cum nihil
    ad pastoralem caram magis proprie perlinere in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    utrem vero A fesso sit quam informandorum gregis sui morum sol-
    licitudinem, mirum utique foret, si tam gravem epi-
    scopatus partem tantus episcopus non implevisset.
    Sed lametsi quantam illius rationem labuerit, sin-
    gulae propemodum paginae contestentur (is enim
    sensus omnibus ferme operibus Ambrosianis velut
    insperues est) reperitur tamen in quolusdarn magis
    ex proposito explicatus. Tales sunt libri de sacrificio
    Cain et Abel, de Abraham, de Bono mortis, de Fuga
    saeculi, de Jacob et Vita beata, de Elia et Jejunio,
    de Nabuthe Jesraelita, de Tobia, de Interpellationi-
    bus, et in Enarrationibus Psalmorum.
    Sed non ductu proprio ad rimandum quae in Libris
    divinis recondita est, scientiam accessit; quanvis
    enim non vulgarem linguarum tum Latine tum etiam
    Grsece cognitionem esset adeptus, et in lectione
    omne genus librorum, poetarum, historicorum, philo-
    sophorum, atque imprimis Platonico rum oppido ver-
    satus : quanvis praeterea eloquentiam quam ipsi
    natura indiderat haud mediocrem, diligenter in
    orandis causis excoluisset; non tamen putavit sibi a
    tribunalibus ad sacrum pulpitum sine peritorum du-
    clorum praesidio esse transeundum: Maluit igitur se
    antiquiorum praebere discipulum, quam aliorum ma-
    gistrum profiteri. Quapropter cum Origenes in Scri-
    pturis interpretandis aliorum omnium tanquam dux
    atque antecessigans haberetur, nec non ex eo quasi
    e publico penus pleraque suarum expositionum hau-
    sissent superiores Patres; Ambrosius quoque com-
    muni se usurum jure arbitratus est, si ex ejusdem
    libris quae in rem suam pudabat congruere, mutu-
    retur. In quo quidem summa uebatur cautione et ju-
    dicio; cum enim plurima in illius auctoris commen-
    tationibus legerentur, quae non probarentur ab
    Ecclesia, his diligentissime vitais, providebat ne
    pabulum ullum ovibus suis minus sanum aut since-
    rum apponeret. Nonnulla quoque reeperimus in ejus
    scriptis quae petita fuerint ex Basilio, sed illud ami-
    citiae quam inter utrumque mutua virtutis opinio
    coierat, Ambrosium dedisse autumamus, ut praesun-
    tem illum, sicubi occasio ita ferret, non illibenter
    sequeretur. Duobus memoratis Patribus insuper
    alios duos addit Hieronymus, Didymum de quo in
    admonitione ad libros de Spiritu sancto, et Hippo-
    lytum martyrem, sed cum hujus opera temporum
    D iniquitate perierint, quod Hieronymi adjiciamus
    testimonio, nihil habemus.(Vide admonit. nostram in
    Hexaem.)
    Secundum Ecclesiae Patres nominandum cense-
    mus Philonem Judaeum, virum multae eruditionis,
    quem allegoricis interpretationibus indulgentem sa-
    pis frequenter imitatus est sanctus Doctor. Inde est
    quod loci nonnulli Ambrosianorum operum obscuri
    videantur iis, qui ejusdem Philonis ex quo desumpti
    sunt, methodum non satis norunt. Quod ibi potiss-
    mum contingit, ubi vel proprium aliquod vocabulum
    vel occurrentes numeri ad subtiliorem allegoriam
    transferuntur. Sic Erasmus ipse caudiam loco censoriam
    hanc inusit notam : Hic videtur, inquit, aliquid ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns caracteres e ligaturas modernas preservadas; marcações de colunas da paginação: duas colunas verticais. Letras manchadas transcritas literalmente; trechos ilegíveis marcados como [...] ou [ilegibelis] onde aplicável (nenhum bloco inteiramente ilegível).</notas>
</pagina>