<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    27 VITA SANCTI AMBROSII 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    O VITA SANCTI AMBROSII
    MEDIOLANENSIS EPISCOPI,
    A PAULINO EJUS NOTARIO AD BEATUM AUGUSTINUM CONSCIPTA.
    1. Hortaris, venerabilis pater Augustine, ut sicut A initium sumam, ut gratia viri ab incunabulis quæ beati viri Athanasii episcopus et Hieronymus presbyter stylo prosecuti sunt vitas sanctorum Pauli et Antonii in eremo positorum, sicut etiam Martini venerabilis episcopi Turonensis Ecclesiæ Severus servus Dei luculento sermone contulit; sic etiam ego beatissimi Ambrosii episcopi Mediolanensis Ecclesiæ meo prosquar stylo. Sed ego ut meritis sanctorum virorum, qui muri Ecclesiarum sunt, et eloquentiis fontes; ita etiam sermone de imparum novi. Tamen quia absurdum esse opinor, quod præcipis, declinare, ea quæ a probatissimis viris, qui illi ante me astiterunt, et maxime ab sorore ipsius venerabili Marcellina didici, vel quæ ipse vidi, cum illi astarem, vel quæ ab iis cognovi, qui illum in diversis provinciis post obitum ipsius B se vidisse narrarunt, vel quæ ad illum scripta sunt, cum adhuc obuisse nesciretur : adjutus orationibus tuis, et meritis tanti viri, licet inculto sermone, breviter strictissime describam ; ut lectoris animum elsi sermo offenderit, brevitas tamen ad legendum provocet : nec verborum fucis veritatem obducam, ne dum scriptor elegantia pompam requirit, lector lantarum virtutum animiati scientiam, quem non magis phaleras, pompasque verborum, quam virtutem rerum, gratanique Spiritus sancti spectare conveniat. Siquidem noverimus viatores gratiorum habere aquam brevi vena stillantem, forte cum sitiunt, quam præ-fluentis fontis rivos, quorum copiam situs tempore reperire non possunt. Et hortodeaeus panis dulcis solent esse etiam his qui centenis vicibus seruulorum quotidiani convivii copias ructare consuerunt. Sed et hortorum amœna mirantibus herbæ agrestes placere conseverunt.
    2. Quamobrem ob-erro vos omnes, in quorum manibus liber iste versabitur, ut credatis vera esse, quæ scripsimus : nec putet me quisquam studio amoris aliquid quod fide careat, possisse ; quando quidem melius sit penitus nihil dicere, quam aliquid falsi proferre, cum sciamus nos omnium sermonum nostrorum reddituros esse rationem (Matth., XII, 36). Nec dubitem et si non ab omnibus omnia, tamen a diversis diversa sciri, et ea cogitata nonnullis esse, quæ etiam minus ipse aut audire aut videre potui. Unde a die nativitatis ejus narrandi
    3. Igitur posito in administratione præfecturæ Galliarum a patre ejus Ambrosio, natus est Ambrosius. Qui infans in area prætorii in cuna positus, cum dormiret aperto ore, subito examen apud adveniens, faciem ejus atque ora complevit; ita ut ingrediendi in os, egrediendique vices frequentaret. Quæ pater, qui propter cum matre vel filia deambulabat, ne abiegeretur ab ancilla, quæ curam nutriendi infantis susceperat, prohibens (sollicita enim erat ne infanti nocerent) b exspectabali pario affectu, quo fine illud miraculum clauderetur. At illæ post aliquandiu evolantes, in tantam eras altitudinem sublevatæ sunt, ut humanis oculis minime viderentur. Quo facto territus pater ait : Si vixerit infantulus iste, aliquid magni erit. Operabatur enim jam tunc Dominus in servuli sui infantia, ut impleretur quod dictum est : Fari melius sermones boni (Prov., xv, 24) ; illud enim examen apud scriptorum ipsius nobis generalis favos, qui cœlestia dona annunciarent, et mentes hominum de terrenis ad cœlum erigerent.
    4. Postea vero cum adolevisset, et esset in urbe Roma constitutus cum matre vidua et sorore, quæ virgintatem jam fuerat profess a, coniuge alia virgine, cujus virginis soror Candida, et ipsa ejusdem professionis, quæ nunc Carthagine degit jam anus ; cum videret e sacerdotibus a domestica, sorore, vel matre manus osculari, ipse ludens offerrebat dexteram, dicens et sibi id ab ea fieri oportere, siquidem episcopum se futurum esse memorabat ; loquebatur enim in illo Spiritus Domini, qui illum ad sacerdotium nutritabat : illa vero ut adolescen ten et nesciientem quid diceret, respuebant.
    5. Sed postquam eductus liberalibus disciplinis, ex Urbe egressus est, professusque in auditorio præfecturæ prætorii, ita splendide causas peroravit; ut eligeretur a viro illustri Probo, tunc præfecto præcurriri, ad consilium tribuniendum. Post hæc consularitatis susceptri insignia, ut regeret Liguriam, Æmiliamque provincias, venitque Mediolanum.
    6. Per idem tempus, morituo Auxentio Arianæ perfidiæ episcopo (qui Dionysio beatæ memoriæ confessore ad exsilium destinato, d incumbabat) D sica sorore vel matre manus osculari..... ab eis fieri oportere; alii nss. plures ac potiiores, ut nos in textu.
    a Codex Mich., patre beati Ambrosii, nomine Ambrosio, natus ipse beatus Ambrosius est.
    b Idem codex, finem rei præstolubatur, quo scilicet ordine illud miraculum clauderetur.
    c Ounnes edit. ac mss. nonnulli, sacerdotis a dome-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou quebras de linha e abreviaturas conforme visível. Algumas palavras fragmentárias indicadas com hífen quando aparecem cortadas (ex.: ob-erro, præcurriri). Letras sobrescritas e sinais críticos reproduzidos conforme o impresso; trechos finais de notas críticas na margem inferior direita estão cortados/ilegíveis e marcados conforme visível (d, D, a, b, c referem-se a notas de rodapé no original).</notas>
</pagina>