<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    Franciscanis duobus interpolata et cancellata. Hanc A vero nullius, omitterentur. Hæc videlicet ratione pro-
    porre accusationem cum videremus non solum a Ri- vidimus, ut et lectori quam potissimum lectionem
    veto (Crit. sacr. lib. III, c. 6) et similibus ejusdem amplectatur, eligere liberum sit : nec tamen paginæ
    aut supparis sexi scriptoribus cupidissime ad conflu- levibus inutiliusve notis oppleantur. At in Scriptu-
    dum Ecclesiæ odium arreptam atque contortam; ra locis qui passim citantur ab Ambrosio, diligen-
    verum etiam nuperrime a ministro quodam summa tiam ac religione adhuc majorrem adhibuimus; eo-
    cum stomachatione repetitam, hoc nobis cupiditatem rundem enim locorum varietates interdum etiam
    injecit de illa editione certius aliquid cognoscendi. haud ita graves non solum ex Ambrosii codicibus,
    Quo circa celeberiores hujusce urbis bibliothecas per- sed e diversis quoque Bibliorum idiomatis placuit an-
    lustravimus, editos aliquot exierarum catalogos con- notare.
    sufluinus, denique ut Lugduni si quod illius exem- Submovimus autem longiores illos contextus, qui-
    plar ibidem superesset, exploraretur, operam dedi- bus, ut dictum est, in editione Romana eum libri ab
    mus; neque tamen ullum ejusdem vestigium licuit invicem, tum etiam non raro media ipsa capita divi-
    inspiam deprehendere. Unde colligas ipsam vel sta- debantur; ex quod illa division operum Ambrosiano-
    tim suppressam fuisse, vel forte omnino suppositam. rum corpus, quod unum esse, quod ejus fieri potest,
    Si vero de re tam parum certa tantas illi excitant B debet, quasi membratim distrahat et discerpat. De
    tragedias, quis crederet ejusdem navis ac vitiis parci- librorum vero sectione in capita, nec non eorum
    turus earum editionum, quæ nunc publice prostant argumentis, sive summariis, ut vocant, sententiis
    et cunctorum catholicorum atque acatholicorum ma- lautsper certatum est; cum non deessent qui ea
    nibus teruntur? Non pepercit profecto memoratus omnia quæ non haberentur in manuscriptis, ex edi-
    Rivetus, cum memoratam de Lugdunensi editione tionibus tollenda esse contenderent : alii contra re-
    narrationem ita conclusit : Quid in similibus Romæ tinenda quidem existimarent, sed quia veterà illa
    actum sit, aut quotidie agatur, dirinare promptum est. argumenta Auctoris sensum atque consilium, vel
    (Lib. el cap. ci.) Non pepercit Dallaeus Clarenoni- minus perspicue, vel minus latine repraesentaremi,
    nus olim minister; hic enim in eo libro quem de Ux- corrigenda. Potior horum visa est opinio : constat
    Patrum gallice scripsit, capitis A paginam 95 inte- siquidem animum lectoris defatigari, nisi subinde
    gram consumit in eadem Romana editione tradu- quasi variis stationibus requiescat. Sed in hoc ma-
    cenda. Sed in hoc ejus aliorumque similium injusti- xima illius institui videtur utilitas ; quod eundem
    tia manifestas est, quod Erasini, Geleniì ac cætero- lectorem antequam ad novam transeat materiam,
    rum qui Basileensi editioni ante Costerium manum prœparet, quo facilius legenda intelligat. Et hoc sane
    admnoverunt, peccata et summam in sequentidis con- nullus negabit magis necessarium esse in eo scri-
    jecturis licentiam caute dissimulant.
    Cæterum illud nos confidimus hac nostra editione ptore, ad cujus lectionem atque intelligentiam, quem-
    assecutos, ut ea tela quæ perpetuo contra Ambrosii admodum animadvertit (Hist. Eccl. an. 397) Anto-
    auctoritatem torquebant catholicæ Ecclesiæ adver- nius Godellus, magnum Ecclesiæ Galliarum decus et
    sarii, jam in posterum ex eorum manibus eripiantur. ornamentum, opus est eruditione plusquam medicri.
    Primum enim hanc legem nobis inviolabilem esse Ut igitur hac in re potissimum junioribus theolo-
    volumus, nullam in textum conjecturam umquam gis pro modulo nostro consulseremus, recepiam jam
    admittere. Nam quemadmodum a Costerio videmus, olim tractatum in capita divisionem retinuimus, ipsa
    prudentissime observatum (Epist. jam laudata) : Qui capita in numeros seu sectiones distribuilmus, expli-
    ingenio dumtaxat suo judicioque plusquam debeant, cuimus voces obscuras aut parum usitatas, eorum
    fidunt, neque præsidium omne in antiquorum exem- etiam quæ ad historiam, disciplinam, atque doctri-
    plarium collatione constituunt, fieri quiden potest, ut narum spectant, ubi res ita posularre visa est, brevem
    quandoque nonnulla quæ contra grammaticorum ca- subnotavimus expositionem. Ad hæc veterum quoque
    nones depugnant, restituant : at voces male commutatas, illorum locos indicavimus, quos Ambrosius noster
    sententias aut omnino omissas, aut in alienum locum D sibi proposuerat imitandus. In quibus omnibus non
    rejectas eo modo persanare neutiquam possunt. Ne quis famam eruditionis aucupari consilium fuit, sed lec-
    vero nos putet promissis illis sucum facere, non so- torum ac eorum præcipe qui, ut diximus, recentes
    lam manuscriptorum quibus ad singulos tractatus a theologiæ scholis, se ad evolvenda Doctoris nostri
    recognoscendos usi sumus, catalogum ad calcem vo- monumenta comparant, unice speculativus utilitatem.
    luminis exhibuimus, verum etiam singulis paginis in Quapropter doctores viri, quibus erudition hoc no-
    inferiori margine quid et qua auctoritate communa- strum sæculum abundat, nullo dispendio notulas
    tum fuerit, subnotavimus. Ubi etiam cujusque codi- nostras omittant licet, nec tamen illas tyronibus
    cis luctu scripti tum editi varias curavimus adjici lec- atque in hujuscemodi studio candidatis inveidant ;
    tiones ; eo tamen delectu, ut quas levioris duceremus quibus eo magis necessarias esse illud ostendit, quod
    momenti, rejicerentur in limen voluminis, quas in multis locis Rom. editores, viros alioquin erudi-
    a Nos ex utrisque unam annotationum corpus tos. Auctoris sensum non assecutos inducte in tex-
    effecimus, ne inter legendum aliquid desiderari tum mutilationes patefaciant. Hi vero dum qualicum-
    possit quod non oculis subjaceat. Epp.
    que hoc nostro juvabulur labore, quod pauciora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    exposuerimus, non exposulent; cum nihil quod
    A viderimus, ut et lectori quam potissimum lectionem amplectatur, eligere liberum sit : nec tamen
    paginæ levibus inutiliusve notis oppleantur. At in Scriptu- paginæ levibus inutiliusve notis oppleantur. At in Scriptu-
    ra locis qui passim citantur ab Ambrosio, diligentiam ra locis qui passim citantur ab Ambrosio, diligentiam
    ac religione adhuc majorem adhibuimus; eorundem ac religione adhuc majorem adhibuimus; eorundem
    enim locorum varietates interdum etiam haud ita graves enim locorum varietates interdum etiam haud ita graves
    non solum ex Ambrosii codicibus, sed e diversis quoque non solum ex Ambrosii codicibus, sed e diversis quoque
    Bibliorum idiomatis placuit annotare.
    Submovimus autem longiores illos contextus, qui- Submovimus autem longiores illos contextus, quibus,
    bus, ut dictum est, in editione Romana eum libri ab bus, ut dictum est, in editione Romana eum libri ab
    invicem, tum etiam non raro media ipsa capita divi- invicem, tum etiam non raro media ipsa capita divi-
    debantur; ex quod illa division operum Ambrosiano- debantur; ex quod illa division operum Ambrosiano-
    rum corpus, quod unum esse, quod ejus fieri potest, rum corpus, quod unum esse, quod ejus fieri potest,
    debet, quasi membratim distrahat et discerpat. De debet, quasi membratim distrahat et discerpat. De
    librorum vero sectione in capita, nec non eorum librorum vero sectione in capita, nec non eorum
    argumentis, sive summariis, ut vocant, sententiis argumentis, sive summariis, ut vocant, sententiis
    lautisper certatum est; cum non deessent qui ea lautisper certatum est; cum non deessent qui ea
    omnia quæ non haberentur in manuscriptis, ex edi- omnia quæ non haberentur in manuscriptis, ex edi-
    tionibus tollenda esse contenderent : alii contra re- tionibus tollenda esse contenderent : alii contra re-
    tinenda quidem existimarent, sed quia veterà illa tinenda quidem existimarent, sed quia veterà illa
    argumenta Auctoris sensum atque consilium, vel argumenta Auctoris sensum atque consilium, vel
    minus perspicue, vel minus latine repraesentaremi, minus perspicue, vel minus latine repraesentaremi,
    corrigenda. Potior horum visa est opinio : constat corrigenda. Potior horum visa est opinio : constat
    siquidem animum lectoris defatigari, nisi subinde siquidem animum lectoris defatigari, nisi subinde
    quasi variis stationibus requiescat. Sed in hoc ma- quasi variis stationibus requiescat. Sed in hoc ma-
    xima illius institui videtur utilitas ; quod eundem xima illius institui videtur utilitas ; quod eundem
    lectorem antequam ad novam transeat materiam, lectorem antequam ad novam transeat materiam,
    prœparet, quo facilius legenda intelligat. Et hoc sane prœparet, quo facilius legenda intelligat. Et hoc sane
    nullus negabit magis necessarium esse in eo scri- nullus negabit magis necessarium esse in eo scri-
    ptore, ad cujus lectionem atque intelligentiam, quem- ptore, ad cujus lectionem atque intelligentiam, quem-
    admodum animadvertit (Hist. Eccl. an. 397) Anto- admodum animadvertit (Hist. Eccl. an. 397) Anto-
    nius Godellus, magnum Ecclesiæ Galliarum decus et nius Godellus, magnum Ecclesiæ Galliarum decus et
    ornamentum, opus est eruditione plusquam medicri. ornamentum, opus est eruditione plusquam medicri.
    Ut igitur hac in re potissimum junioribus theolo- Ut igitur hac in re potissimum junioribus theolo-
    gis pro modulo nostro consulseremus, recepiam jam gis pro modulo nostro consulseremus, recepiam jam
    olim tractatum in capita divisionem retinuimus, ipsa olim tractatum in capita divisionem retinuimus, ipsa
    capita in numeros seu sectiones distribuilmus, expli- capita in numeros seu sectiones distribuilmus, expli-
    cuimus voces obscuras aut parum usitatas, eorum cuimus voces obscuras aut parum usitatas, eorum
    etiam quæ ad historiam, disciplinam, atque doctri- etiam quæ ad historiam, disciplinam, atque doctri-
    narum spectant, ubi res ita posularre visa est, brevem narum spectant, ubi res ita posularre visa est, brevem
    subnotavimus expositionem. Ad hæc veterum quoque subnotavimus expositionem. Ad hæc veterum quoque
    illorum locos indicavimus, quos Ambrosius noster illorum locos indicavimus, quos Ambrosius noster
    sibi proposuerat imitandus. In quibus omnibus non sibi proposuerat imitandus. In quibus omnibus non
    famam eruditionis aucupari consilium fuit, sed lec- famam eruditionis aucupari consilium fuit, sed lec-
    torum ac eorum præcipe qui, ut diximus, recentes torum ac eorum præcipe qui, ut diximus, recentes
    a theologiæ scholis, se ad evolvenda Doctoris nostri a theologiæ scholis, se ad evolvenda Doctoris nostri
    monumenta comparant, unice speculativus utilitatem. monumenta comparant, unice speculativus utilitatem.
    Quapropter doctores viri, quibus erudition hoc no- Quapropter doctores viri, quibus erudition hoc no-
    strum sæculum abundat, nullo dispendio notulas strum sæculum abundat, nullo dispendio notulas
    nostras omittant licet, nec tamen illas tyronibus nostras omittant licet, nec tamen illas tyronibus
    atque in hujuscemodi studio candidatis inveidant ; atque in hujuscemodi studio candidatis inveidant ;
    quibus eo magis necessarias esse illud ostendit, quod quibus eo magis necessarias esse illud ostendit, quod
    in multis locis Rom. editores, viros alioquin erudi- in multis locis Rom. editores, viros alioquin erudi-
    tos. Auctoris sensum non assecutos inducte in tex- tos. Auctoris sensum non assecutos inducte in tex-
    tum mutilationes patefaciant. Hi vero dum qualicum- tum mutilationes patefaciant. Hi vero dum qualicum-
    que hoc nostro juvabulur labore, quod pauciora que hoc nostro juvabulur labore, quod pauciora
    exposuerimus, non exposulent; cum nihil quod exposuerimus, non exposulent; cum nihil quod
    viderimus, ut et lectori quam potissimum lectionem viderimus, ut et lectori quam potissimum lectionem
    amplectatur, eligere liberum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a printed double-column Latin text with some duplicated lines and mild scanning artifacts; repeated lines in right column likely OCR duplication. BBOX values are approximate on 1000-scale. No marginalia visibly present.</notas>
</pagina>