<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 A PAULINO AD BEATUM AUGUSTINUM CONSCRIPTA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Ecclesiam] cum populus ad seditionem surgeret in A
    petendo episcopo, esseque illi cura sedandae se-
    ditionis, ne populus civilitatis in periculum sui
    verteretur, perrexit ad Ecclesiam : ibique cum
    alloqueretur plebem, subito vox fertur a infantis
    in populo sonuisse Ambrosium episcopum. Ad cujus
    vocis sonum totius populi ora conversa sunt, accla-
    mantis Ambrosium episcopum; ita qui antea tur-
    bulentissime dissidebant, quia et Ariani sibi et Ca-
    tholici sibi episcopum cupiebant, superatis alerutris,
    ordinari, repente in hunc unum mirabili et incredi-
    bili concordia convenerunt. b
    7. Quo ille cognito, egressus Ecclesiam, tribunal
    sibi parari fecit; quippe mox futurus episcopus,
    altiora conscendit : hunc contra consuetudinem suam
    tormenta jussit personis adhiberi. Quod cum faceret,
    populus nihilonimus acclamabat : Peccatum tuum
    super nos. Sed non similiter is populus tunc clima-
    vit, sicut populus Judaeorum; illi enim vocibus suis
    sanguinem Dominicum effuderunt, dicentes : Sanguis
    hujus super nos (Matth., xxvii, 25) : isti vero cate-
    chumenuam scientes, fideli voce renissionem illi
    peccatorum omnium per baptismatis gratiam pro-
    mittebant. Tunc ille turbatus revertens domum,
    philosophiae profiteri voluit, futurus sed verus
    philosophus Christi, qui contempts saecularibus
    pompis, piscalorum secuturus esset vestigia, qui
    Christo populos congregarunt non fucis verborum,
    sed simplici sermone, et verae fidei ratione, missi
    sine peca, sine virga, etiam ipsos philosophos
    convertebant. Quod ubi ne faceret, revocatus C
    est; publicas mulieres publice ad se ingredi fecit,
    ad hoc tantum, ut visis his, populi intentio revoca-
    retur. A vero populus magis magisque clamabat :
    Peccatum tuum super nos.
    8. At ille cum videret nihil intentionem suam
    posse proficere, fugam paravit : egressusque noctis
    medio civitatem, cum Ticinum se pergere putaret,
    mane ad portam civitatis Mediolanensis, quae
    Romana dicitur, invenitur; Deus enim qui Ecclesiae
    suae catholicae murum parabat adversus inimicos
    suos, et turren erigebat David e contra faciem
    Damasci, hoc est, contra perfidiam haereticorum,
    fugam illius impedivit. Qui inventus, cum custodir-
    etur a populo, missa relatio est ad clementissi-
    mum imperatorem tunc Valentinianum, qui summo
    gaudio accepit quod judex a se directus ad sacer-
    dotium peteretur. Labebatur etiam Probus praefec-
    tus, quod verbum ejus impleteretur in Ambrosio;
    dixerat enim prodiscenti, cum mandata ab eodem
    darentur, ut moris est : Vade, age non ut judex, sed
    ut episcopus.
    a Cod. Fisc. atque Becc., infantis ter in populo
    sonuisse. At post paulo solus Fisc., per ter accla-
    mantis : in Becc. autem et paucis aliis hic voces
    aliquot praetermittuntur.
    b Fisc. cod. inmani hiatu iste fatiscit; etenim
    post conserensurum statum subjungit : Igitur Ambrosius
    populi in sua electione agnito assensu, cum vidoret
    contra votum suum rem ad profectum venire, fugam
    paravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    9. Pendente itaque relatione, iterum fugam pa-
    ravit, atque in possessione cujusdam Leontii cla-
    risissimi viri aliquandiu delituit. Sed ubi relationi
    responsum est, ab eodem Leontio proditur; prae-
    ceptum enim erat vicario ut insisteret relus per-
    ficiendis : qui injuncta sibi cum vellel implere,
    proposito edicto, convenit omnes, ut si vellent
    sibi consulere, rebusque suis, proderent virum.
    Prodius itaque est adductus Mediolanum, cum
    intelligeret circa se Dei voluntatem, nec se diutius
    posse resistere, postulavit non se nisi a catholico
    episcopo baptizari; d sollicite enim cavebat per-
    fidiuam Arianorum. Baptizatus itaque fertur omnia
    ecclesiastica officia implesse, atque octava die
    episcopus ordinatus est summa cum gratia et lae-
    titia cunctorum. Igitur post annos aliquot ordi-
    nationis suae ad urbem Romam, hoc est, ad pro-
    prium solum perrexit, ibique sanctam puellam,
    de qua supra memoravimus, cui manum offerre
    solitus erat, in domo propria cum germana,
    sicut reliquerat, invenit, jam matre defuncta.
    Atque cum illa dexteram illius oscularetur, sub-
    rudiens ali il : Ecce ut dicebam tibi, sacerdotis
    manum oscularis.
    10. Per idem tempus cum trans Tiberim apud
    quandam clarissimam invitatus, sacrificium in
    dono offerrret, quaedam balneatrix quae paralytica
    in lecto jacebat, cum cognovisset ibidem esse
    Domini Sacerdotem, in sellula se ad eandem do-
    mum, ad quam ille invitatus venerat, portari fecit,
    atque ornatis et imponentis manus vestimenta at-
    tigit. Quic cum exoscularetur, statim sanitate re-
    cepta, ambulare coepit; ut impleretur illud Domi-
    nicum dictum ad apostolos : Et iam majora his su-
    ccessit, credentes in nomine meo (Joan., xiv, 12). Quod
    tamen signum sanitatis ut mirabile fuit, ita etiam
    nec occulum ; nam ego hoc in eadem regione post
    annos plurimos, sanctis viris referentibus, positus
    in Urbe cognovi.
    11. Similum vero cum ad ordinandum episcopum
    Anenium perrexisset, ibique Justinia tunc temporis
    reginae potentia et multitudine coadunata de Ecclesi-
    a pelleretur ; ut non ab ipso, sed ab haereticis
    arianus episcopus in eadem ecclesia ordinaretur :
    essetque constitutus in tribunali, nihil curans eo-
    rum, quae a mulierc excitabantur; una de virginibus
    Arianorum impudentior caeruis, tribunal conscen-
    dens, apprehenso vestimento Sacerdotis, cum
    illum attractare velle ad partem mulierum, ut ab
    ipsis caesus de ecclesia pelleretur ; ait ei, ut ipse
    solitus erat referre : Et si ego indignus tanto sacer-
    dotio sum, tamen te non convenit vel professionem
    e Rursus in eodem cod. Fisc. lacuna hic est ad
    eum modum, contra faciem Damasci. Hoc igitur ad
    clementissimum imperatorem tunc Valentinianum rela-
    tum est, qui summo gaudio accepit quod judicex a se
    directi ad sacerdotium peterentur.
    d Miss. aliquot, sollicitan enim habebat perfidiam
    Arianorum.
    e Aberat ab edil. et mss. quibusdam, in eadem
    regione : sed in aliis mss. probatioribus reperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e variantes editoriais (notas a, b, c, d, e) mantidas como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000; colunas transcritas: esquerda (A) depois direita (B).</notas>
</pagina>