<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31                                        VITA SANCTI AMBROSII                                        32
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
tuam in qualemcumque sacerdotem manus injicere; unde deberes vereri Dei judicium, ne tibi aliquid
mali eveniret. Quod dictum exitus confirmavit;
nam alio die mortuam ad sepulcrum usque deduxit,
gratiam pro contumelia rependens. Et hoc factum
non levem adversariis incussit metum, pacemque
magnam Ecclesiae catholicae in ordinando episcopo
tribuit.

12. Ordinato itaque catholico sacerdote, Medio-
lanum revertitur, ibique supradicte Justinae mulie-
ris innumeras insidias sustinuit, quae muneribus
atque honoribus adversus sanctum virum oblatis,
populum excitabat. Sed infirmorum animi talibus
promissis decipiebantur; promittebat enim tribu-
natus, et diversas alias dignitates iis, qui illum de
ecclesia raptum, ad exsilium perduxissent. Quod
cum multi conarentur, sed Deo praesule, perficere
non valerent, unus infelicior ceteris, nomine Euthy-
mius, in tantum furorem excitatus est, ut juxta
ecclesiam sibi domum pararet, atque in eadem
carpento constitueret, quo facilius raptum, super-
positum carpento ad exsilium perduceret. Sed ini-
quitas ejus in verticem ipsius descendit (Psal. vii, 17);
post annum etenim eodem die quo illum rapere se
arbitrabatur, in eodem carpento impositus, de
eadem domo ipse ad exsilium destinatus est, repu-
tans sibi justo judicio Dei id in se esse conversum;
ut in eo carpento dirigeretur ad exsilium, quod ipse
paraverat Sacerdoti. Cui non minimum solatii Sa-
cerdos praebuit, dando sumptus, vel alia quae erant
necessaria.

13. Sed haec confessio hominis nec mulieris fu-
rorem, nec [ilegibilis] Arianorum dementiam re-
pressit; majore etenim accensi amentia, basilicam
Portianam invadere nitebantur: exercitus etiam
armatus ad custodiendas fores ecclesiae est directus,
ut nemo auderet catholicam ecclesiam ingredi.
Sed Dominus qui de adversariis suis Ecclesiae suae
triumphios donare consuevit, ad Ecclesiae suae mu-
nimentum militum corda convertit; ut aversis
scutis ecclesiae fores servirent, nec egredi dimitte-
rent, sed ingredi ecclesiam plebem catholicam
minime prohiberent. Sed nec hoc satis erat missis
militibus, nisi etiam pro catholica fide cum plebe
pariter acclamarent. Hoc in tempore primum an-
tiphonae, hymni, ac vigiliae in ecclesia Mediolanensi
celebrari coeperunt. Cujus celebritatis devotio us-
que in hodiernum diem non solum in eadem eccle-
sia, verum per omnes pene Occidentis provincias
manet.

14. Per idem tempus sancti martyres Protasius
et Gervasius se Sacerdoti revelaverunt. Erant enim
in basilica positi, in qua sunt hodie corpora Naboris
et Felicis martyrum: sed sancti martyres Nabor
et Felix celeberrime frequentabantur, Protasi vero
et Gervasii martyrum ut nomina, ita etiam sepulcra
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,980">
* Restituitur etiam e mss. prope[?] omnibus, super-
   positum carpento.
b Nonnulli mss., ut adversis sculis... nec ingre-
   diendi licentiam dimitterent, sed egrediendi.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
A incognita erant, in tantum ut supra ipsorum sepa-
lcra ambularent omnes, qui vellent ad cancellos
pervenire, quibus sanctorum Naboris et Felicis
martyrum ab injuria sepulcra defendebantur. Sed
ubi sanctorum martyrum corpora sunt levata, et in
lecticis posita, inultorum ibi satanae ægritudines
perdocentur. Caecus etiam Severus nomine, qui
nunc usque in eadem basilica quae dicitur Ambro-
siana, in quam Martyrum corpora sunt translata,
religiose servit; ubi vestem martyrum attingit, sta-
tim lumen recepit. Obsessa etiam corpora a spi-
ritibus immundis curata, summa cum gratia domum
repetebant. Sed iis beneficiis martyrum in quantum
crescebat fides Ecclesiae catholicae, in tantum Aria-
norum perfidia minuebatur.

15. Denique ex hoc tempore sedari coepit perse-
cutio, quae Justinæ furore accendebatur; ut Sacer-
dos de Ecclesia pelleretur. Tamen intra palatium
multitudo Arianorum cum Justina constituta deri-
debat tantam Dei gratiam, quam Ecclesiae catholicae
Dominus Jesus meritis martyrum suorum conferre
dignatus est: venerabilemque virum Ambrosium
narrabant pecunia comparasse homines, qui se vexari
ab immundis spiritibus mentirentur; atque ita ab
illo, sicut et a martyribus se torqueri dicerent. Sed
hoc Judaico ore loquebantur Ariani, suppares scili-
cet eorum; illi enim de Domino dicebant, quoniam
in Beelzebuth principe daemoniorum ejicit daemona
(Luc., xi, 15): isti de martyribus, vel de Domini Sa-
cerdote loquebantur, quod non Dei gratia, qua per
ipsos operabatur, immundi spiritus pellerentur; sed
accepta pecunia se torqueri mentirentur. Clamabant
enim daemones: Scimus vos martyres; et Ariani
dicebant: Nescimus esse martyres. Jam hoc et in
Evangelio legimus, ubi dixerunt daemones ad Do-
minum Jesum: Scimus te, quia sis Dei Filius (Marc., i,
24); et Judaei dicebant: Hic autem unde sit, nescimus
(Joan., ix, 29). Sed non hic testimonium accipitur
daemonum, sed confessio; unde miseri ArianI
vel Judaei, ut quod confitentur daemones, illi negent.

16. Deus tamen qui gratiam Ecclesiae suae augere
consuevit, non passus est diu insultari a perfidis
sanctis suis. Unus itaque ex ipsa multitudine subito
arretus a spiritu immundo, clamare cepit et ita tor-
queri eos, ut ipse torquebatur, qui negarent marty-
res, vel qui non crederent in Trinitatis unitatem,
quam docet Ambrosius. At illi hac voce confusi, qui
converteri debuerant, et dignam tali confessione agere
poenitentiam, in piscinam demersum hominem neca-
verunt, perfidiae homicidium adjungentes; deduxit
enim illos ad hunc finem digna necessitas. Sanctius
vero Ambrosius episcopus majoris humilitatis vir
factus, donatam sibi a Domino gratiam reservabat,
crescebatque quotidie fide et amore coram Deo et
hominibus.

17. Per idem tempus erat quidam vir de haeresi...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino em todos os blocos.
    - Foram corrigidos erros evidentes do OCR automático (ex.: "melun" -> "metum"; "ecclesie" normalizado para "Ecclesiae" onde legível; formas como "Euthymius" corrigidas conforme leitura da imagem).  
    - Marquei como [ilegibilis] termos que não pude ler com confiança (uma palavra na linha do §13, onde o tipo de vocábulo é incerto no impresso).  
    - Mantive grafias latinas conservadoras vistas na imagem (p. ex. "carpento" conforme impresso; aparatos críticos/nota de mss. transcritos tal como visíveis, com sinais de abreviação e lacunas reproduzidos ou marcados [ilegibilis] quando necessário).  
    - Ordem visual respeitada: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal + aparato crítico/nota de mss.), coluna direita (texto principal), rodapé.
  </notas>
</pagina>