LEA PIUEFATIO.. 44
sic princeps, quod tuum est in tauto hoc opere tota Gal- A, cerdia navigat, fides spirat, certatim nautte repetunt

lia aratulatur ; quamquam et in ipsa Casaris parte, tibi
qui dux et par Francia es , quod aub rege optimo Ma-
gimo administris fidissimis potest , censemus esse quo-
que gratulandum. Probe scit imperator omnium longe
perspicacissimus , «t. illud beatissimum in. principatu ,
facere quod. libuerit ; ita istud. miserrimum esse , nolle
aibi suggerí quod debuerit : qua. equissima modesiissi-
maque sua mente secretioribus auis consiliis dignissimos
quosque accenset , in quos proinde nonnulla regio glo-
vie poriie consilii nomine merito derivetur. Inde fit ut
qui profligatum hereseos monsirum regibus ipsis paulo
anie non mediocriter f(ormidandum stupent, miranturque
fn tanto regno, tam brevi intervallo temporis, feliciter
el eine ulla cede penitus exstinctum; tein partem tan-
ite laudis evocent, non «t divinum modo, sed ut regium
etiam administrum , quem norunt. initi tam ingentis el
supra fidem posterorum ardui propositi , consiliarium
eL auctorem fuisse a rege precipuum,

Commode opportuneque festis eam. ob rem omnium
vocibus, et congeminatis plausibus publicis Ambrosius
advenit Chori nostri dux ; cujus ore et letius. et dig-
nius accinatur : Factus est unus populus , ex hzreti-
€i8 . . .. repleta est Eeclesia ; et non sine maxima
toluptate hoc subjungatur ; Sedata tempestas est, con-

fidei quos reliquere porius , et duicia patriis oscula
littoribus figunt, liberatos se periculis , absolutos er-
roribus gratulantes : quique tibi totique clero Gallica-
uo suppeditet et suggerat istas ad Ludovicum Magnum
voces , antiqua. adversus heresim disciplina testes. el
novi interpretes gaudii. Reddidisii mihi quietem Ec-
elesie , perfidorum ora , atque utinam corda , clau-

siti : et. hoc non minore fidel quam potestatis auc-

toritate.

Felices nos. fortunatosque ,. illustrissime Ecclesia
princeps, si non secus atque operibus suis Ambrosius in
museo tuo locum obinuit , ita quem. nobis ipsorum
emendatoribus in anímo tuo concessisti , diutissime con-
servet in dies magis intimum et auctiorem : felices , si

B nostris votis et precibus annuens. presul. sanctissimus

Religioni , Ecclesie , Gallie , nobis et omnibus te diu-
tissime saloum. et incolumem a Deo comprecetur atque
impetret ; felices denique, si qui nostre erga te obser-
vanlic lestis. est. veracissimus Ecclesie doctor, a te
etiam Obses suscipiatur et fidejussor devinctissime vo-

luntatis qua sumus

Celsitudioi tux

Addictissimi et. obsequentissimi Monachi
Benedictini, Congregationis S. Mauri.

| PEJEFATIO.

Cum nova cura nec mínimo labore purgatas Am- QC sentia in Sacramento, de potestate atque clavibus

brosii commeutationes exhibemus, nihil necesse
nobis fuerit catholici lectoris animum , ut ei nostram
hanc editionem commendemus, affectatis Auctoris
operumve ipsius landibus pellicere. Quis enim eorum,
qui vel primoribus labris ecclesiasticam. delibaverint
historjain, inficiaturus est omnia in Ambrosio maxi-
ma exsütisse ac plane singularia? Sane quidem in
confesso est illius ad episcopatum vorcalionem , in
episcopatu sollicitudinem atque constantiam, in omui
vita integritatem, hurmanitatlem, religionem, alias-
que virtutes splendore fulsisse non usitato; solaque
illius magnanimitate adeo perculsum (uis«e Theodo-
sium Magnum , ut eruperit in h:ec verba : Episcopum
vidi neminem. prater Ambrosium. (Theod. Hist. lib. v,

Ecclesix, de necessitate honorum operum, venera-
tione reliquiarum, beatorum caelitum. invocatione ,
lam disertis verbis locutum esse Ambrosium, ut
nihil apertius aequo prudentique lectori expetendum
Sit. Ceterum. cum inter. alia isti refractarii codicum
editorum depravationem criminentur quam | invidio-
Sissime, editionem nostram hoc tempore quo regis
pietas omnem suam auctoritatem ad hereticorum
conversionem confert, speramus non sine fructu
exituram. In qua exornanda quid a. nobis pra'stitum
fuerit, explicabitur, postquam nonnulla de veteribus
editionibus quie in variis Europo locis emisse suut,
premiserimus.

Nullam porro videre nobis contigit antiquiorem ea

c. 17.) Quod vero ad doctrinam ejus, illam non D quam Maffellus Venia. monachus Augustinjanus Ani-

modo sancii Patres, summi Pontifices, cecumenica
Concilia certatim exquisitis elogiis przdicarunt, ve-
rum eliam ipsimet heretici. Sed nec aliud quidquam
magis declarat, quanta doctriu:e ac eloquentiz vis
fuerit in Ambrosio , quam Augustinus ab errore ad
veram fidem Doctoris nostri opera et concionibus
revocatus. Hac quippe una victoria sibi troph:eum
8€ monumentum are perennius erexit. sanetus hic
Prisul. Utinam vero neotericis etiam heterodoxis
magni Augustini exemplum imitari libeat ! Illud
profecto jure afürmare possumus , de Christi pre-

brosio Corano ejusdem ordinis generali dedicavit. In
illa quidem neque loci, neque temporis certam ali-
quàm notam deprehendas : sed inde forsan conjicere
liceat eamdem et in Italia, et ante aunum 1485 vul-
gn^tam esse; tum quod forma codicis et characterum
€um alia, de qua jam dicemus, plane convenit, tum
quod Coranus ille. seu Coriolanus memorato anno
diem suum RRom:e obiit. Altera illa editio, curante
Cribellio presbytero, Mediolani apno 4490 prodiit
apud magistrum Leonardum Pachel : quz simul cum
superiore servatur apud RR. Pp, canonicos regu-

Digltized by Google
