<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,840,51">
    A PAULINO AD BEATUM AUGUSTINUM CONSCRIPTA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,55,499,354">
    et fidem ipsius contemplatus, Elisæo similis supra
    corpus infans se ipse composuit, atque orando me-
    ruit ut vivum redderet matri, quem morluum inve-
    nerat : ad quem etiam infantulum libellum conscrip-
    sit, ut quod per ætatis infautiam scire non poterat,
    legendo cognosceret. Verumtamen faciem scriptis
    suis non commemoravit : sed quo affectu declinave-
    rit commemorare, non est nostrum judicare.
    29. In eadem etiam civitate basilicam constituit,
    in qua deposuit reliquias martyrum Vitalis et Agri-
    colæ, quorum corpora in Bononiensi civitate levave-
    rat (Exhort. Virg. pag. 277) ; posita enim erant cor-
    pora Martyrum inter corpora Judæorum : nec erat
    cognitum populo christiano, nisi se sancti martyres
    sacerdoti ipsius Ecclesiae revelassent. Quæ cum de-
    ponerentur sub altari, quod est in eadem basilica
    constitutum, magna illic totius plebis sancta lætitia
    atque exsultatio fuit, pœna dæmonum confitentium
    martyrum merita.
    30. Per idem tempus Arbogastes comes adversum
    gentem suam, hoc est, Francorum, bellum paravil,
    atque pugnando non parvam multitudinem manu
    fudit, cum residuis vero pacem firmavit. Sed cum in
    convivio a regibus gentis suæ interrogaretur, utrum
    sciret Ambrosium; et respondisset nosse se virum,
    et diligi ab eo, atque frequenter cum illo convivari
    solitum, audivit: Ideo vincis, Comes, quia ab illo
    viro diligeris, qui dicit soli: Sta, et stat. Quod ego
    ideo posui, ut cujus famæ fuerit vir sanctus etiam
    apud barbaras gentes, legentes agnoscant. Nam et
    nos, referente juvene quodam Arbogastis admodum
    religioso, cognovimus, qui tunc interfuit; erat enim
    in tempore, quo hæc loquebantur, vini minister.
    31. Profectus itaque Sacerdos de Tusciæ partibus
    Mediolanum revertitur, jam inde egresso Eugenio
    contra Theodosium; ibi christiani imperatoris præ-
    stolabatur adventum, securus de Dei potentia, quod
    non traderet. credentem. in se hominibus injustis,
    nec relinqueret virgam peccatorum super sortem
    justorum, ne extenderent justi ad iniquitates. manus
    suas (Psal.cxxiv, 3). Promiserat enim Arbogastes
    tunc comes, et Flavianus præfectus Mediolano egre-
    dientes, cum victores reversi essent, stabulum se
    esse facturos in basilica ecclesiæ Mediolanensis
    atque clericos sub armis probaturos : sed miseran-
    di homines cum dæmonibus suis male creduli sunt,
    et aperiunt os suum in blasphemiam apud Deum,
    spem sibi victoriæ ademerunt. Causa autem commo-
    tionis hæc fuit, quia munera imperatoris qui se
    sacrilegio miscuerat, ab Ecclesia respuebatur, nec
    orandi illi cum Ecclesia societas tribuebatur. Sed
    Dominus qui Ecclesiam suam tueri consuevit, de
    cælo jaculatus est judicium, atque omnem victoriam
    ad religiosum imperatorem transtulit Theodosium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,55,839,336">
    et fldem ipsius contemplatus, Elisæo similis supra 4 Exstincto itaque Eugenio salellitibusque ejus, cum
    corpus infantis se ipse composuit , atque oraudo me-
    ruit ut vivum redderet matri , quem morluum inve-
    nerat : ad quem etiam infantulum libellum conscrip-
    sit, ut quod per ztatis infautiam cire non poterat ,
    legendo cognosceret, Verumtamen facium scriptis
    suis non commemoravit : sed quo affectu declipave-
    rit commemorare, nou est nostrum judicare.
    29. In eadem etiam civitate basilicam cosslituil ,
    in qua deposuit reliquias maciyrum Vitalis et Agri-
    colz, quorum corpora in Bononiensi civitate levave-
    rat ( Exhori. Virg. pag. 277) ; posita enim erant cor-
    pora Martyrum inter corpora Judeorum : nec. erat
    cognitum populo christiano, nisi se sancti martyres"
    Sacerdoti ipsius Ecclesie revelassent. Quse cum de-
    scripta acciperet imperatoris, non illi alia eura major
    fuit quam ul pro iis interveniret, quos reatus. inve-
    perat. Olsecratus es&. primo seriptis imperatorem
    misso diacono (Epist. 61 et 62): post ea vero quam
    directus est Joliaunes tunc tribunus. et notarius, qui
    nunc praefectus est, ad tuitionem eorum qui ad
    Ecclesiam eonfugerant, etiam ipse Aquileiam per-
    resit precaturus pro eis, quibus facile venia impe-
    trata est; quia ipse chrisüauus imperator provojutus
    pedibus Sacerdotis testabatur meritis et orationibus
    ejus se esse servatum.
    32. Revertens itaque de Urbe Aquileiensi, uno
    dio przcessit imperatorem : nec diu clementissimse
    memurie Theodosius imperator susceptis filiis in Ec-
    clesja et traditis Sacerdoti, in hac luce fuit : post
    cujus obitum fere trieunium supervixit. Quo in tem-
    pore sancti Nazarii martyris corpus, quod erat in
    horto positum extra civituem, levatum ad bssilieam
    Apostolorum 4 qua est in Romana, transtulit.
    Vidimus autem in sepulcro, quo jacebat corpus mar-
    tyris (qui quando sit passus, usque in bodiersum
    Scire non possumus) sanguinem martyris ita recene-
    tem, quasi eodem die fuisset effusus. Caput etiam
    ipsius, quod ab impiis fuerat ab-cissum, ita integrum
    atque incorruptum. cum capillis capitis atque barba, :
    ut nobis videretur eodem tempore quo levalatur,
    lotum atque compositum in sepulero, Et quid mirum,
    quandoquidem Dominus in Evangelio ante promisit,
    quad capilius de eapite eorum non peribit (Luc. xxi,
    48)? Etiam odore tanto repleti sumus, ut omnium
    aromatum vinceret suavitatem.
    33. Quo leva!o corpore martyrig, et in lectiea
    composito, statim ad sanctum Celsum martyrem,
    qui in eodem horto positus est, cum sancto Sacer-
    dote ad orationetn perreximus. Numquam tamen il-
    lum antea orasse in eodem foco compertum babe-
    ius : sed loc erat signum revelati corporis marty-
    ris, si sanctus Sacerdos ad locum, ad quem num-
    quam antea fuerat, oratum isset. Cognovimus tamen
    a custodibus loei ipsius, quod a parentibus suis illis
    traditum sit, non discedere de loco ille per omnem
    genueralionem el pregeniem suorum; eo quod the-
    sauri magui in eodem loco positi essent. Et vore
    magni thesauri, quos non serugo, neque tinea exter-
    D minat, neque fures effodiunt et furantur (Maith., vi,
    19) ; quia custos eorum Christus est, ct locus eorum
    aula coelestis, quibus Vivere Christus fuit, et mori Iu-
    crum (Philip. i, 41). Translato itaque. corpore Mare-
    tyris ad basilicam Apostolorum * ubi pridem sanoc-
    torum Apostolorum reliquie summa omnium devo-
    tione depositæ fuerant, cum trsctarei Episcopus,
    quidam de populo repletus spiritu immundo, clamare
    copit se torqueri ab Ambrosio. At ille conversus ad
    Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,363,838,410">
    a Ezedem edit. cum cod. uno Germ., sacerdotis ipsi
    revelassent, ceteri mss. ut in contextu.
    b Ita mss uno excepto: edit. autem
    quo hæc loquebatur.
    c Omnes edit., contra Deum; omnes mss,, apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,412,839,458">
    Deum.
    d Omnes edit, quæ est Romana; mss. e contrario,
    quæ est in Romana, regione scilicet; id est, prope
    portam Romanam urbis Mediolani.
    e Mss. aliquot, ubi pridem sanctorum apostolorum.
  </bloco>
</pagina>