$9 VITA SANCTI. AMBROSII

46

eum ait : Obmutesce, diabole; quia non te tor- A. 57. Temporibus vero Gratiani, ut retro redeam,

quet Ambrosius, sed fides sanctorum et invidia tua;
quoniam illuc vides ascendere homines, uude tu de-
jectus es; nam Ambrosius nescit inflari. Quo dieto,
ille qui clamabat, obmutuit, postratusque in terram
. est, nec amplius vocem qua obstrepere posset,
emisit.

94. Per idem tempus cum consulatus sui tempore
imperator Honorius in urbe Mediolanensium, Lybi-
carum ferarum exhiberet munus, populo illuc con-
currente, ^ data. copia est. missis militibus tunc ab
Sülicone comite hortatu Eusebii prefecti, ut. Cres-
conius quidam de ecclesia raperetur; quem confu-
gientem ad altare Domini sanctus Episcopus cum
clericis, qui in tempore aderant, defendendum cir-

cum ad praetorium Macedonii tunc magistri officiorum
pro quodam intercedendum perrexisset, atque ex
praecepto supradicti viri fores invenisset clausas, nec
copiam ingrediendi adeptus esset, ait : Et tu. quidem
venies 4 ad ecclesiam nec clausis januis invenies,
qua ingrediaris. Quod faetum est; mortuo enim Gra-
tino, confugiens Macedonius ad ecclesiam, patenuti-
bus januis, aditum reperire non poterat.

$8. Vir autem ipse venerabilis Episcopus mnultze
abstinentiz, el vigiliarum multarum et laborum, quo-
tidiano jejunio maceraus corpus, cui prandendi num
quam consuetudo fuit, nisi die sabbati, et Dominico,
vel cum natalitia celeberrimorum martyrum essent.
Orandi etiam assiduitas magna die ac nocte: nec ope-

cumdedit. Sed multitudo militum, ^ qux duces suos B ram declinabat scribendi propria manu libros, nisi

babebat de perfidia Arianorum, prazvaluit adversum
paucos; atque, 3blato Cresconio, exsultantes ad am-
phitheatrum reverterunt, Ecclesiz luctum non mo-
dicum relinquentes; nam Sacerdos prostratus ante
altare Dumini factum diu ffevit. Sed in tempore cum
reverlissent, et renuntiassent iis, a quibus fuerant
destinati milites, dimissi leopardi saltu. celeri ad
eumdem locum, in quo sederant qui de Ecclesia
triumphabant, ascendentes graviter laniatos relique-
runt. Quod ubi vidit tunc Stilico comes, penitentia
motus est, ita ut per multos dies satisfaceret Sacer-
doti, et illesum quidem illum qui ablatus fuerat, di-
misit : sed quia gravissimorum criminum erat
reus, et aliter emendari non poterat, ad exsilium
destinavit, non mulio post indulgentia prosequente.

$5. Per idem tempus cum ad palatium pergeret,
eumque pro loco officii nostri sequeremur, * Theo-
dulo tunc notario, qui postea summa eum gratia
Mutinensem rexit ecclesiam, cum casu quidam pede
esset lapsus, atque prostratus jaceret in terra, ri-
denti factum conversus Sacerdos ait : Et tu qui stas,
vide ne cadas (I Cor., x, 12). Quo dicto, statim is qui
alienum lapsum riserat, suum doluit.

56. Per idem tempus Frigitil quedam regina Mar-
comannorum, cum 3 quodam Christiano viro, qui
ad illam forte de Italis partibus advenerat, refe-
rente sibi audiret fainam viri, Christo credidit, eujus
illum servulum recognoverat, missisque Mediolanum
muneribus ad Ecclesiam per legatos postulavit, ut
scriptis ipsius qualiter credere deberet, informaretur.
Ad quam ille epistolam fecit preclaram in modum
catechismi, in qua etiam admonuit ut suaderet viro
Romanis pacem servare: qua accepta epistola, mulier
suasit viro, ut cum populo suo se Romanis traderet.
Qus cum venisset Mediolanum, plurimum doluit
quod sanctum Sacerdotem, ad quem festinarat, mi-
nime reperisset ; jam enim de hac luce migraverat.

* [ta edit. Gill. ac plures mss. alii nonnulli, data copia
est injustis militibus; Rom. edit., data copia est mili-
tibus.

b Mss. aliquot, que duos duces habebat.

* Quidam mss., T heodoro tunc notario ; unus, Theo-
dorus tunc notarius, non bene. .

4 Omnes edit. cum uno cod. Colb., quam nec tu in-

cum aliqua iufirmitate * corpus ejus atüneretur.
Erat etiam in illo sollicitudo omnium Ecclesiarum,
interveniendi etiam magna assiduitas et. constantia.
In rebus etjam divinis implendis fortissimus, in tan-
tum ut quod solitus erat circa baptizandos solus im-
plere, quinque postea episcopi tempore quo decessit,
vix implerent. Sollicitus etiam nimium pro pauperi-
bus et captivis; nam in tempore quo «piscopus or-
dinatus est, aurum omne atque argentum quod ha-
bere poterat, Ecclesie vel pauperibus contulit. Prz-
dia etiam quz habebat, reservato usufructuario ger-
mana sus, donavit Ecclesie, nihil sibi quod hic
suum diceret, derelinquens; ut nudus atque expe-
ditus miles Christum dominum sequeretur : Qui cum
dives esset, propter nos pauper (actus est, ut nos ejus
inopia ditaremur (M Cor., vmi, 9).

$9. Erat etiam gaudens cum gaudenübus, et flens
cum flentibus (Rom., xu, 15) ; siquidem quotiescum-
que illi aliquis ob percipiendam penitentiam lapsus
8u08 confessus esset, ila flebat, ut et illum flere com-
pelleret; videbatur enim sibi cum jacente jacere.
Causas autem criminum quie illi confitebatur, nulli
nisi Domino soli, apud quem intercedebat, loqueba-
tur; bonum relinquens exemplum posteris sacerdo-
tibus, ut intercessores apud Deum magis sint, quam
accusatores apud homines. Nam et secundum Apo-
stolum (Il Cor., n, 8), circa hujusmodi hominem con-
firmanda charitas est; quia ipse sui accusator est,
nec exspeclat accusatorem, sed provenit ; ut confi-
tendo suum f allevet ipse delictum ; ne habeat quod
adversarius criminetur. Ideoque Scriptura dicit :
Justus in principio sermonis accusator. est sui. (Prov.,
ivu 17). Vocem enim eripit adversario, et quasi
dentes quosdam paratos ad predam criminationis
infest:e. peccatorum suorum confessione confringit,
dans lionorem Deo, cui nuda sunt omnia (Hebr., iv,
13), et qui vult vitam magis peccatoris quam mor-

grediere, januis licet non clausis; cod. unus Germ.,
apertisque januis, non invenies qua ingrediaris; exteri
mss. ut in contextu.

* lta mss. septem; Germ. vero unus, ac edit.,
corpus ejus attenuaretur.

f Mss. quatuor, ut absolvat ; unus, ut abluat ; alius,
ut alliget; duo reliqui, et edit., ut allevet.

Digitized by Google

