45 VITA SANCTI AMBROSII AB AUCTORE ANONYMO SCRIPTA.
brosii in Anaunize partibus, * persequentibus genii- À et deserentibus linguam nequam, subito vulnere per-

libus viris martyrii coronam adepti sunt, cum reli-
quias Medioluni summa eum devotione susciperemus,
adveniente quodam cerco et'referente cognovimus,
qui eodem die iaeto loculo, in quo sanetorum reli-
quim portabantur, lumeu recepit, quod per visum
noctis vidisset navem appropinquantem littori, in
qua erat mulritude albatorum virorum ; quibus de-

scendentilus ad terram, cum unum de turba preca-

etur, ut sciret qui essent. ii viri, sudierit, Ambro-
$ium ejusque consortes..Que audito nomine, cum de-
precaretur ut lumen reciperet, audivit ab co : Perge
Mediolanum, «t occurre fratribus meis, qui illo ven-
iuri sunt, designang diem, et recipies lumen. Erat
€nim vir, uL ipse asserebnt, de littore Dalmatino,

40

€ussus gravi, de eodem loco in quo jacebat, c alie-
nis manibus sublatus, in lectulum positus est, atque
inde ad sepulcrum usque perductus. In. urbe eiiam
Carthaginensi, eum apud Fortunatum diaconum fra-
trem venerabilis viri Aurelii episcop!, ad convivium
conveni.sem una cum * Vincentio Colossitano epi-
$copo, Murano etiam episcopo Bolitano, scd et aliis
episcopis el diaconibus; tunc Murano episcopo de-
tralienti Saneto viro retuli exitum presbyteri supe-
rius memorail : quod ille de alio dictum, de se ora-
eulum maturo sui exitu comprobavit. Nam de eodein
loco in quo jacebat, cum subito vulnere ingenti esset
percussus, alienis inanibus ad lecium usque portatus
est, aique inde ad domum In iqua hospitabatur. de-

hec se ante venisse in civitatem asserebat priusquam B ductus, diem clausit extremum. Is finis. virorum

recto irinerereliquiis sauctorum occurrisset, nondum
videns : sed tacto loculo, videre coepisse.

55. llis itaque decursis, non arbitror grave viderl,
Si paululum promissi nostri metas excesserimus, ut
Domini diclum quod per ens sanctorum prophetarum
locutus est, completum esse doceamus : Sedentem
adversus. fratrem suum et. detrahentem. occulte, perse-
quebar (Ps. c, 5); et alibi : Noli diligere detrahere,
ne eradicemini (Prov. yx, 45); ui quicumque forte
hujusmodi captus est consuetudine, cum legerit qua-
liter in iis qui sancta viro detrahere ausi sunt, fue-
rit vindicatum, ipse etiam in aliis emendetur.

54 dMgitur Donatus quidam natione Afer, preshyter
tamen Ecclesie Mediolauensis, oum in convivio po-

iii detrabentium fuit, quem videntes qui tunc ade-
rant, admi:ati sunt.

$5. Unde hortor el obsecro omnem hominem, qui
hunc tibrum legerit, ut. imitetur vitam saucti viri,
Jaitdet Dei gratiam, et declinet detralientium linguas;
si vult. magis cousortium babere cum Ambrosio in
resurrectione vite, quam' cum detrahentibus illlg
subire supplicium, quod nullus sapiens non declinat.

80. Tuam etiam precor beatitudinem, pater Au
gustine, ut pro me humillimo peccatore * Paulino
eum omnibus sanctis qui tecum invocant nomen Do-
mini nostri Jesu Chrisii in veritate, orare digneris ;
ut quia in oadipisrenda gratia cum tanto viro non
sum dignus habere con-ortium, adeplus meorum ve.

Silus, in quo erant P nonaulli wilitares viri relioginsi, C niam peccatorum, sit mihi pra'mium fugisse suppli-

detraherel memmoriz Sacerdotis, adspernantibus illis

* Edit., persequentibus gentilibus, martyrii, quedam
Paris. cum uno ms., veri martyri : cxeterl. mss. no-
bis suffragntur.

b Exedem. edil, nonnulli religiosi viri; mss. vero,
tionnulli militares, etc.

* lia vss, plures, potioresque : at edit. cum aliis
nonnullis, manibus exblevatus.
3 Mss. aliquot, Vincentio Culusitano ; uuus, Coli-
tano.
* Non defuerunt qui decepti Paulini vocabulo, hune
& Paulino N»lano episcopo minime distinguerent, nee
dubitarent hanc vitam Ambrosii in mss. nounu lis
ita proenntare : Incipit Prologus Paulini episcopi;
ue etiain Litulo in limine Eras;ian:e elit. inscripta
uit. Verum proterquam quod in mss. multo pluribus

cium.

eidem non episcopi, sed notarii tantum Ambrosiani
Vitulus adjungitur ; extra controversiam e-t nostrum
hunc Paulinum pror-us a. N»/lano diversum esse. Ex
íis enim quie supra num. 49, dese ip-e dicit, eum
paucis diebus. ante. felicem Ambrosii morlem adhuc
Inferioris ordinis elericum fuisse intelligimus, cum
ante mortem Auibrosianam Paulinus Nelanus factum
$6 episcopum testetur in epist. ad Aiypium. Honc
tamen Paulinum posten. pervenisse ad gradum pres»
byterii ex Isidoro de Viris illustr., cap. à. vulgo col-
ligunt. Ic si. maturius Erasmus perpendisset, et
qui eum seculi. sunt, quidam heterodoxi, censuram
tuli-sent de hoc auetore minus iniquam ; sed illi dis-
plieuit/ miraculorum liquet insert» narratio, hos
vero loci nonnulli: erroribus suis plane contrarii quin

nomen scriptoris aut Vite fronti non prafigitur, aut D offenderent, non potuerunt.

VITA ET INSTITUTUM

SANCTI PATRIS NOSTRI AMBROSII MEDIOLANENSIS

4. Odelricouevog gato cihsuTdw "le&uxeó vk axíimcoa
tàc fBlacDuia; Suadetapvoc , tà» 1G» &irigóy OxXtvra
8 fEec Ambrosli Vita exstat in pluribus Colbertiu:e

bihliethac:e membranaceis codicibus eleganter exa-
Tato, ex quibus eaim hie. exlibemus. Now est aceu-

Fata illa quidem, cum ea taotum Ambrosii [aeta -

commenmoret qu:e referuatur a. Theodoreio, ex. quo
cadem auctor anonymus, nec alius forsan a Meta-

EPISCOPI ?.

4. Cum Valentinianus post Joviani mortem scep.
trum imperii suscepisset, fratrem suum Valentem ez

phrasto totidem fere verbis compilavit. Verumtamen
Cum exdem Vita nondum, quod sciamus, iu. lucem
rodierit, p'iblici juris von pizuit illam facere, ut post
Latinam Ambrosian:e Vite hisioriam a. Pautiuo *cri-
ptam, quienaim fuerit de antistile nustro. Grecorum
veterum opinio, velut uno iutuitu lector coguosoat.

Digitized by Google
