<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA SANCTI AMBROSIi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    posito imperatore in Ecclesia, de eadem causa trac-
    tavit in populo. In quo tractatu introduxit Domini
    personam loquentis imperatori: Ego te ex ultimo
    imperatorem feci, ego tibi exercitum inimici tui tra-
    didi, ego tibi copias quas ille adversum te exercituú
    suo prœparaverat, dedi, ego inimicum tuum in po-
    testatem tuam redegi, ego de semine tuo supra so-
    lium regni constitui, ego te triumphare sine labore
    feci: et tu de me inimicis meis donas triumphos!
    Cui descendenti de exhedra imperator ait: Contra
    nos proposuisti hodie, Episcopœ. At ille respondit
    non se contra ipsum, sed pro ipso fuisse locutum.
    Tunc imperator: Re vera, inquiit, dure præceperam
    contra episcopum de synagoga reparanda: in mona-
    chos vero a vindicandum esse. Ita et a comitibus qui
    in tempore aderant, dicebatur. Quibus Episcopus: B
    Ego quidem cum imperatore nunc ago, vobis cum vero
    mihi aliter agendum est. Atque ita obtinuit ut illa
    quæ statuta fuerant, revocarentur: nec prius ad al-
    tare accedere voluit, nisi fide sua imperator illum
    agere deheret lestarelur. Cui Episcopus: Ergo ago
    fide tua. Respondit imperator: Age fide mea. Qua
    sponsione iterata, jam securus peregit Sacerdos di-
    vína mysteria. Hæc autem scripta sunt in epistola,
    quam ad germanam suam fecit (Epist. 41): in qua
    tractatum inseruit, quem eodem die habuit de ba-
    cylo nuceo, qui a propheta Hieremia visus esse des-
    cribitur.
    
    24. Per idem tempus causa Thessalonicensis civi-
    latis non minima successit tribulationi Sacerdoti, cum
    civitatem pene deletam comperisset; promiserat enim C
    illi imperator se veniam daturum civibus supradicte
    civitatis: sed agentibus comitibus occulte cum impe-
    ratore, ignorantè Sacerdote, usque b in horam ter-
    tiam gladio civitas est donata, atque plurimi ine-
    rempi innocentes. Quod factum ubi cognovit Sacerdos, copiam imperatori ingrediundi Ecclesiam dene-
    gavit: nec prius dignum judicavit cœtu ecclesiæ,
    vel sacramentorum communione, quam publicam
    ageret poenitentiam. Cui imperator contra asserabat
    David adulterium simul et homicidium perpetrasse.
    Sed responsum illico est: Qui secutus es errantem,
    sequere corrigentem. Quod ubi audivit clementissimus
    imperator, ita suscepit animo, ut publicam poeniten-
    tiam non abhorreret: cujus correctionis profectus
    secundum illi paravit victoriam.
    
    25. Per ilem tempus duos potentissimi et sapien-
    tissimi viri Persarum ad suam Sacerdotis venere
    Mediolanum, deferentes secum plurimas quaestiones,
    ut ex his probarent sapientiam viri: cum quo ab
    hora diei prima usque in horam tertiam noctis per
    interpretem disputaverunt, admirantesque discesse-
    runt ab eo. Et ut se probarent non ob aliam causam
    venisse, nisi ut certo certius nossent virum, quem
    fama compererant; alia die valefacientes imperatori,
    profecti sunt ad urbem Romanam, ille volentes cogno-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    scere potentiam illustris viri Probi, qua cognita, ad
    latvit in populo. In quo tractatu introduxit Domini
    propria remearant.
    
    26. Sed egressu Throdosio de Italia et Constanti-
    nopoli consultuo, Valentiniano Augusto intra Gallias
    posito, directa e legatio est sub nomine senatus
    Symmachco tunc prælecto Urbis de repellenda ara
    Victoriœ et sumptibus ceremoniorum. Sed ubi com-
    perit Sacerdos, minus libello ad imperatorem (Epist.
    47 et 18), postulavit ut ad se relationis exemplaria
    dirigerentur, quibus ipse pro partibus suis responsu-
    rus esset. Qua relatione accepta, præclarissimum
    libellum conscripsit, ut contra nihil umquam auide-
    ret Symmachus vir eloquentissimus respondere:
    sed postquam augustæ memoriæ Valentinianus in
    Viventense civitate (quæ est Galliarum civitas) vitam
    finivit; Eugenius suscepi imperium, qui ubi impe-
    rare coepit, non multo post, petentibus Flaviano tunc
    præfecto et Arbogaste comite, aram Victoriœ et sum-
    ptus ceremoniorum, quod Valentinianus Augustæ
    memoriæ adhuc in junioribus annis constitutus, pe-
    tentibus denegraverat, oblitus ibidé sua concessit.
    
    27. Huc ubi cognovit Sacerdos, derelicta civilete
    Mediolanensi, ad quam ille festinato veniebat, ad
    Bononiensem civitatem emigravit, atque inde Faven-
    tianus usque perrexit. Ubi cum aliquantis degeret die-
    bus, invitatus a Florentinis, ad Tusciam usque de-
    scendit, declinans magis sacrilegi viri aspectum, non
    formidans imperantis injuriam; nam et epistolam
    ad eumdem dedit (Epist. 57), in qua convenit con-
    scientiam illius, de qua pauca de multis ponenda
    duxi. Et si imperatoria potestas magna sit, tamen con-
    sidera, Imperator, quantus sit Deus. Corda hominum
    vident, conscientiam interioren interrogat, novi omnia
    antiquum fanci, novi interna pectoris tui. Ipsa falli ros
    non possit, et Deum vultis celare? Non cœcati in an-
    num tuum quidquam? Si illi agebant lam perseveran-
    ter, nonne tuum fuit, Imperator, pro Dei summi et viri
    et viri cernatione perseverantias obsistere, et negare
    quod erat in injuriam sacrilegijs (Num. 7): Et iterum:
    Quoniam igitur meis vocibus et apud Deum et apud
    omnes homines teneor: aliud mihi non licere intellexi,
    aliud non oportere, nisi ut consulerem mihi, quia non
    potui tibi.
    
    28. In supradicte itaque civitate Florentinorum,
    cum in domo clarissimi quondam viri Decentiis, et
    quod est amplius, christianï, maneret, filius ipsius ,
    Pansophilus nomine, admodum parvulus, cum spiri-
    tu immundo laboraret, frequenti oratione et impo-
    sitione manus Sacerdotis ipsius est sanatus: sed
    post aliquantos dies subita infirmitate correptus in-
    fantis exhalavit spiritum. Cujus mater valde reli-
    giosa, et plena fide ac timore Dei, ablato illo de supe-
    riore parte domus, ad inferiora descendit, ac in lecto
    Sacerdotis, ipso absente, composuit. Quem cum re-
    verterens Sacerdos in lectulo invenisset, erat enim illo
    in tempore extra domum positus, inseratus matrem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Ita mss.; edit. vero, vindicandum esse a comitibus.
    Minus concinnè. b Mss. aliquot, in horam tertiam eis civitas, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizações; mantidas abreviações e sinais. Bifólio em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas no final de linhas seguem hífen original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>