<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
15 PRAEFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
lares sanctæ Genovefæ Parisiensis. Utraque autem
valde imperfecta est, ac paucos admodum tractatus
comprehendit.

Post duos annos non mediocrem laudem retulit
Joannes Amerbachius, civis Basileensis, quod
conquisitis congregatisque undecumque plurimorum
ac præcipuorum Ambrosii operum exemplaribus,
eadem opera in tres partes distributa totidem volu-
minibus complexus est. Atque etiam quo editionem,
suam utiliorem efficeret, rogavit Joannem de La-
pide Carthusianum Parisiensem, ut singulis libris in
certum capitum numerum divisís, suum cuique ca-
piti aptaret argumentum: quod et factum est. Op-
tandum vero illud fuerat, ut quemadmodum plures
tractatus nobis edidit, ita etiam illos edidisset eme-
ndatiores. Sed in hoc industriam diligentissimi biblio-
polæ agnoscimus, quod tam multos reperit: quod
tam depravatos, injuriæ temporum tribuimus. Hanc
autem editionem anno 1506 iterum prælo subjecit
Joannes Petri de Langendorf, typographus quoque
Basileensis: a quo nihil aliud priori illi adjectum
fuit præter indicem admodum copiosum, quod Re-
gistrum florigerum inscripsit. Cujus quidem registri
utilitas Conrado Leontorio ex ordine Cisterciensi
tanta visa est, ut illud in versu et prosa celebrare non
sit gravatus.

Novam adorsus editionem Erasmus unum aut al-
terum tractatum iis qui jam publicæ luci dati fuerant,
adjecit: ad bina volumina totum Ambrosianorum
operum corpus redegit, illudque partitus est in qua-
tuor tomos; ita ut primus Ethica; secundus Pole-
mica; Orationes, Epistolæ, et Conciones tertius;
quartus denique Novi ac Veteris Testamenti Expla-
nationes contineret. Ad hæc præmisit singulis tomis
ac libris nonnullis quasdam censuras, sed qui non
satis existimationi illius responderunt, nec doctorum
exspectationi. Porro tametsi multum sudoris exhau-
stum prædicet in hoc opere (Epist. edit. suæ præfixæ)
Dum collatione veterum codicum, inquit, emendantur
depravata, restituuntur, ampullata, resecantur assuta,
reponuntur graeca, quæ vel aberant prorsus, vel figuris
nihil significantibus fuerant, addita; non tamen tan-
tum fidei habitum est ipsius verbis, ut eum magis
auctoritati manuscriptorum, quam proprio judicio
deferre quisquam crederet. Hoc certe superioris sæ-
culi constat fuisse ingenium, ut eruditi omnes con-
jecturis plurimum tribuerent, sed Erasmum impri-
mis famæ suæ atque doctrinæ fiducia paulo audacio-
rem exstitisse nullus ambigat. Quapropter adeo non
visa est legitimam attigisse perfectionem ejus editio,
ut duobus post annis, nimirum anno 1529, cum typis
Chevallonii Parisiis exprimeretur, multa commutata
fuerint in textu, et ad marginem annotata nonnulla,
quemadmodum ex collatione aliquot operum deprehendimus. At non Lutetiæ solum, sed et Basileæ
ubi prima ejusdem Erasmi editio ex Frobenii officina
prodierat, hoc ipsum in secutis editionibus factum
reperitur: in quibus etiam tractatus aliquot qui in
superioribus desiderabantur, subinde adjecti sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
Nihilominus tamen editionis tam sæpe ac tot di-
versis locis recusæ, nec non Gelenii aliorumque doc-
torum hominum diligentia recognitæ auctoritās Joan-
nem Costerium regularem canonicum e monasterio
sancti Martini Lovanien­sis non deterruit, quin
ad aliam concinnandam exornandamque animum
appelleret. Qua vero occasione inductus hoc laboris
sibi proposuerit, ita explicat (Epist. in limine edit.
suæ posita): Cum ego igitur, ait, ante biennium D.
Ambrosii epistolas antiquis et elegantioribus characte-
ribus conscriptas, ex bibliotheca cenobii D. Laurentii
quod Leodiensis oppidi muris adhæret, nactus essem,
copiossemque meo more cum excusis libris eas conferre,
mirum dictu quantum hic erat dissidii, quantum va-
rietatis; ut statim non potuerim non destomachari in eos,
qui editis libris, speciosis quidem sed inanibus ac
mendacibus titulis, omnia castigatissima, et tanquam
felicioræ palingenesiæ renata pollicentur: cum nihil
plerumque sit depravatius, et antiquis sordibus omnia
sint convoluta. His itaque permotus, quod in episto-
lis Ambrosianis ceperat, statuit ipse reliquis ejusdem
Doctoris operibus efficere; cumque mutatus esset
e tribus aut quatuor viciniorum monasteriorum bi-
bliothecis aliquot exemplaria, hoc subsidio fretus
atque in primis uno codice pereleganti, qui in Bel-
gium allatus fuerat e Magna Britannia, castigatio-
nem suam absolvit. Edita fuit illa Basileæ anno 1525
typis atque impensis Episcopii. Egregiam sane ope-
ram in hac sua editione præstitit Costerius, neque
ipsum lectoribus imposuisse arbitrâmur, cum affir-
mavit a se plusquam duo millia errorum ex Ambro-
sii sublata esse, præter viginti aut plures versus
quos cum deessent in prioribus editionibus, ipse
primus suis quemque locis restituit. Verumtamen
non sibi satis auxilii fuisse in memoratis exemplaribus idem non obscure indicat, ubi fatetur se quan-
doque in eas incidisse difficultates, quibus ad judi-
cium doctorum hominum confugere coactus fuerit,
hoc est, ut simplicius loquamur, ad conjecturas.
Quam ob rem cum Joannes Gillotius animadver-
tisset Costerium ob mss. codicum paucitatem
editionem suam omni ex parte perfectam reddere
nequaquam potuisse, laudavit quidem ejus laborem
atque industriam, sed tamen Ambrosianis operibus
aliquid perfectionis accessurum putavit, si ea denuo
aliis adhibitis exemplaribus recognosceret. Congre-
gavit igitur non exiguam manuscriptorum multitudinem e præcipuis hujusce urbis bibliothecis, vel puta
e Regia, Sorbonica, Germanensi, Victorina, quibus
annumeremus licet Dionysianam, sive abbatia sancti
Dionysii in Francia, in qua sola viginti et amplius
codices Ambrosianorum Operum manu exaratos
exstiterunt idem auctor est. Verum cum tot codicibus
inter se conferendis componendisque vix plures ho-
mines, nedum unum aliquem, sufficere animadver-
teret, ex eo tanto numero, ut ipse in præfatione sua
non dissimulat, paucos quibus excutiendis par esset,
deligere ac retinere necessum habuit. Ejus editio
Parisiis apud Guillelinum Merlipum ejusque socios in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram corrigidos numerosos erros do rascunho OCR fornecido (palavras como "Uttaque" → "Utraque"; "biblio pole" → "bibliopolæ"; remoção de sequências grego/garbled inseridas pelo OCR).  
    - Reconstituiu-se a ortografia latina esperada (ex.: "præcipuorum", "præter", "Basileæ", "Costerius"), evitando as alucinações presentes no rascunho_tesseract e no llm_ocr (fragmentos gregos e símbolos estranhos).  
    - Pequenas porções finais do rodapé editorial/publishing no canto inferior direito estão parcialmente cortadas na imagem; preservei os caracteres visíveis tal como aparecem ("Parisiis apud Guillelinum Merlipum ejusque socios in"). Onde a leitura é duvidosa ou truncada, assinala-se com [ilegivel] — neste caso a forma aparece legível na imagem, mas pode corresponder a variantes tipográficas antigas.  
    - BBOX: coordenadas aproximadas (escala 0-1000) e alinhadas à ordem visual (cima→baixo, esquerda→direita).
  </notas>
</pagina>