<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,64,60">17</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="810,47,830,60">18</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,488,930">
    lucem prodiit anno 1568. Quamvis autem omnium quæ
    prius publici juris factæ fuerant, merito prædicari pos-
    sit absolutissima ; nihilominus tamen, quæ rerum hu-
    manarum sæpe conditio est, remansit omnium prope-
    modum maxime ignota : eam videlicet oppresit Ro-
    manæ, quæ proxime illam secuta est, editionis fama.
    Ad hanc suscipiendam Felix cardinalis de Monte-
    Alto, et postea sub nomine Xysti V pontifex maxi-
    mus decessorum suorum Pii IV ac Pii V auctoritate
    atque mandatis se, dum Romæ in Minorum conventu
    generalem ordinis sui ageret, inductum esse profi-
    tur. Quocirca ut mandatam provinciam obiret, cœpit
    rimari celebriores bibliothecas, manuscriptos vete-
    res conferre cum editionibus emendatioribus, et sic-
    ubi tractatus aliquis nondum editus deliteret, inve-
    stigare : insuperque sedulo præparare alia omnia, quæ
    ad operis perfectionem conducibilia existimabat. At
    vero diversis itinerum aliarumque curarum distra-
    ctionibus præpeditus id imperfectum, uti fatetur, de-
    serere coactus fuit. Factus postea cardinalis inter-
    missum laborem repetit, sed jam non solus ; *sic
    enim Gregorium XIII, cui editionem suam dicatam
    voluit, alloquitur. (Epistola. nuncupatoria) : Qualem-
    cumque postea nactus quietem, hortatu jussuque S. V.
    inchoatum opus repetens, præclaros doctores, viros
    doctrina et pietate graves, ac linguarum | intelligentia,
    et historiarum cognitione insignes, præterea in schola-
    stica theologia et Patrum lectione admodum versatos de-
    legi, mihique laboris socios adscivi. Itaque onus ala-
    criter subeuntes, munerique plures annos strenuæ una
    incumbentes, tandem multis vigiliis, plurimoque impen-
    dio, Deo bonorum omnium largitore nobis propitio, ab-
    solvimus, etc. Deinde explicato quemadmodum ad
    perfectam Ambrosianorum operum emendationem
    non solum codices scriptos cum editis contulissent,
    sed et veteres illos auctores a quibus aliquid mutua-
    tus esset Ambrosius, consuluisset : nec non etiam
    posteriores, apud quos ex ejusdem Patris lucubratio-
    nibus citatum aliquid inveniatur, examinassent ;
    tanti laboris ac diligentiæ fructus recenset in hæc
    verba : Quorum ope, atque adminiculo, inquit (ibi-
    dem), obscura explicuimus, manca supplevimus, ad-
    jecta rejecimus, transposita reposuimus, depravata
    emendavimus, omnia demum ut germanam Ambrosii
    phrasim redolerent, ejusque dignitati atque gravitati
    responderent, sedulo curavimus : et ut ipsemet Auctor
    loqui videretur, supposititiis quibuscumque abscissis, pro
    viribus studuimus. Ad postremum, ut clarius suam in
    hac ornanda editione diligentiam patefaciat, narrat
    tractatus aliquot quibus aliæ carerent editiones a se
    additos, institutam novam commodioremque uni-
    versi operis partitionem, ac denique contexum
    Scripturæ in tribus prioribus tomis ad lectorum uti-
    litatem appositum.
    Quatuor ex ejus tomis Romæ apud Domini-
    cum Ba-
    sam vulgati sunt annis 1580, 1581 et 1583, quintus
    autem anno 1585, cum jam sederet in B. Petri ca-
    thedra Xystus V, cui eumdem tomum Johan. Bapt.
    Bandinius nuncupavit. Postquam vero semel hæc ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,908,930">
    dem editio publici juris facta est, illico neglectis cœ-
    teris, omnis ad eam transiit auctoritas ; ita ut ubique
    locorum, saltem in quibus viget catholicæ religionis
    professio, typis sola recuderetur. Certe ab anno
    1585, quo primum ea Lutetiz prodiit, singulis fere
    decenniis ibidem prælo subjecta est, nulla, quæ mo-
    menti alicujus esse videretur, inducta mutatione.
    Dolendum tamen est in eadem hac editione repe-
    riri non pauca, quæ non ab hæreticis modo, verum
    etiam ab orthodoxis haud sine causa minus proben-
    tur. Nam primum omnium longi illi Scripturæ textus
    qui non solum initio certorum tractatuum præfigun-
    tur, sed etiam mediis inseruntur capitibus, nimium
    auctoris orationem intersecant atque seriem, vo-
    luminis molem ac pondus gravant, nec ab ullo fere
    umquam leguntur. Deinde quinque partita illa divi-
    sio non satis concinna est ; ut enim prætermittamus
    multo plus affinitatis duobus primis tractatibus se-
    cundi tomi cum ultimis primi intercedere, quam cum
    sequentibus ejusdem secundi tomi explanationibus,
    non conveniebat epistolas atque conciones aliquot
    ex ordine proprio exemptas a tomo quinto in pri-
    mum sub annotationum nomine revocare, multo
    etiam minus avulsas nonnullorum librorum partes
    alio relegare. Hoc præterea ibidem reprehenditur,
    quod tractatus quosdam valde dubios, receptis ac le-
    gitimis quasi indubitatos inseruerint ; cum e contra-
    rio in iis etiam commentationibus quas editionum
    superiorum consensus admiserat, ad secernendas ve-
    ras a falsis, certas ab ambiguis, delectu et censura
    opus fuisset. Sed nihil in his omnibus magis offen-
    dit, quam quod multa in ipso textu sibi permiserunt
    ii, quos eidem corrigendo adhibuit eminentissimus
    cardinalis ; neque enim istic aliter ab ipso peccatum
    esse existimamus, nisi quia forte plus æquo eorum
    diligentiz: ac prudentiæ credidit. Immo vero neque
    horum damandum tanta cum severitate consilium ,
    quippe qui nihil aliud sibi proposuerint, nisi voces
    quasdam quæ paulo duriores ipsis videbantur emollire,
    vel quæ obscuriores, mutare clarioribus, vel denique
    ad Scripturæ seriem auctoris expositiones revocare.
    Interim heterodoxi, qui omnem lapidem movent,
    quo Patrum auctoritatem valeant declinare, magno
    strepitu ac tumultu nobis, ut diximus, corruptionem
    Ambrosianarum editionum oggerunt. Neque tamen
    recens est ista importunorum hominum criminatio ;
    etenim sæculo superiori Franciscus Junius, ut per-
    suaderet non esse catholicis typographis liberum in
    excudendis Patrum operibus bona fide versari, sed
    eos vexari a nescio quibus exploratoribus quos in-
    quisitores occulti summitterent, talem orsus aut
    commentus est narrationem (Præfat. in Ind. expir-
    gat.) Refert itaque cum Lugduni anno 1555 Ludovi-
    cum Saurium inviseret, operarum in officina Freslo-
    niana correctorem , ab eo sibi commonstrata esse
    aliquot folia scriptorum divi Ambrosii, elegantia qui-
    dem illa, quod ad chartæ nitorem, concinnitatem
    characterum , nec non orthographiæ accurationem
    pertinet : at in ipso sensu atque contextu fæde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,973,988,988">Digitized by Google</bloco>
</pagina>