T EPISTOLA DREDICATORÍA.

12

eunditate atque solatio per[usus , et vel humillime sor- À ciosissimos omnes quibus sibi ipsis necem inferebant ,

tis hominibus audacem accedendi et obtinendi fiduciam
inspires. Tua est illa singularis aut dos aut virtus, aut
dotum virtutumque non tam una , quam longe suavissi-
mum omnium. condimentum, qug te non. prius oculis
exhibeat, quam animis prepotenti quadam virtute red-
dat imperantem : illa est que nos securos esse jubet ,
efficiique ut quod operi nostro decus el patrocinium vo-
lumus, id a te exspectemus , quod ut tam certo. tamque
confidenter sperure, et nosiro quasi jure reposcere au-
deamus, preter humanissimum illum animum tuum ,
faciunt insuper. et. summa auctoris dignitas, et eximia
excellentis hujusce operis aucteritas, et. mira quedam
opportunitas temporis.

Ambrosius est quem tibi redivivum sistimus, ar-

libros auferendos. prudentissime providisti. Nec [uit
tibi satis ipso cum Ambrosio dizisse : Legimus ne le-
gantur; illisque venenata pocula, amena quadam
suavilatis specie et quasi mellis atillicidio hominibus
egrotis, suumque morbum adamantibus blandientia
eripuisse : nisi insuper iisdem amica manu porrigeres
divinos, aliosque pios libros, quibus possent tam-
quam ex alveo quodam saluberrimo plenissimam hau-
rire sanitatem. Ecce igitur votis tuis Ambrosius ad-
jutor et. [autor accurrit , sine quo invalida fere que-
libet debilisque medicina. Ecce illimem et timpidis-
simum. aqua vive fontem, qui de salutari. monte
Christo profluens ezsilit in. vitam enernom, ut letificet
civitatem Dei : et epotus sawet omne. genus languen-

chiprasul maxime , quod si nondum ea cura , iis ez- B tium et agroiorum :. fontem ex cujus vena «t haurire

eultum. vigiliis, ea tota forma totaque majestate apec-
tebilem qua. semetipse. olim exhibuit Valentinianis,
Gratianis , Theodosiis Augustis ; Ambrosius tamen est
integritati et nitori pristinis , quo valuimus studio re-
slitutus. (Quas porro «des archiepiscopum ecclesiastice
disciplina tenacissimum adire prius oportebat , quam
archiepiscopales ?. Quem. ante. omnes convenire con-
gruebat doctorem. Ecclesie celeberrimttn , nisi meri-
tissimum — sapientissime Sorbonmg, "eruditissimeque
Navarre provisorem , et ipsum doctorem eximium. in
Ecclesia. Dei ? Quem denique. [ubentius. alloquio. suo
dignaretur orator vere àp6póctc, quam te cujus ex
ore docentis ezundat ambrosia ?

At vero quam a te gratiam reportaturos nos illo sic
praeunte non speremus , observantissimos prasertim
tui, qui ipsi vidimus, cum difficultas annone , htfe-
misque inclementia ex aquo scmvirent, pauperrimos
quosque in archiepiscopales edes turmatim irruentes ,
sula miseria duce, per quam amanter. exceptos, per
quam humaniter refectos , minus tamen donis ipsis tuis,
quam ea quc libi propria est donandi ac demerendi
ratione recreatos? Vel eo solo. nostrim , crede nobis,
ad te Ambrosium allexisses, qui cum ipse pater pau-
perum. studiosissimus, sacra etiam vasa frangere et
conflare, ut eorum inopie difficillimo tempore suc-
curreret, minime dubitavit : non amare singulariter
tton potest, quem viderit regia hac charitatis via. suis
inherentem vestigiis , sua exempla renovantem.

E? istud ad. te festinantibus opportunissimum , an-
listes illustriesime , quod ipsa Ambrosianorum operum
ratio cito jam ultroque currentes ezstimulet : divina
nimirum. doctrina. qux , er digni tento magistro Au-
gustini utamur verbis , de tam sancto oraculo, pec-
tore illius emanavit. Qua quidem ut nullum ad cu-
randa corrapie Ethices vulnera remedium presentius ,
sic nullum ad propellendum Mereseos et. schismatis
venenum, effcacius ; nullum quo promptius. certiusque
eurentur , coeant et. consolidentur. redeuntium. ad. sa-
nam fidem vulnera et. cicatrices; nullum quo plenius
et per(ectits adusque intimos pietatis Christiana sensus
Catholici cum antiqui twn. Neopfyti convalescant,

Summe tue sapientie consultissimique zeli. fuit
guod e manibus hereticorum. arma, id est, perni-

possent. sapientissimi potentissimique Persarum, de
remotissimis Orientis finibus sitibundi olim accurre-
runi; quique vel paucis guitulis perfectam fidei. sani-
tatem regi, regine , gentique Marcomannorum instil--
lavit. Ecce denique. strenuissimum ,. invictumque ad-
versus. Religionis et Ecclesie hostes eacri verbi ducem,
assuetum victoriis , qui insiructissimam panopliam of-
fert , in qua ille quem toti Gallie collegisti et [ormasti
operariorum. evangelicorum. exercitus. cuilibet el. sin-
gulis inveniat hábeatque eterne saluiis galeam , fidei
ecutum inezpugnabile,ancipitem divini Verbigladium, et

Quidquid habent telorum atmamentaria cceli.

Sed quorsum ista de evangelico etiamnum ad bellum
apparatu? Potitur jam Ecclesia belli snccessu » pacem
ae tranquillitatem nobis reduzit ejusmodi victoria, que
ul tota victis ad wuilitatem , sic tibi ez multo maxima
parie ad. gloriam cessit. Plurimum tamen contulisse
ceteros Ecclesie proceres, et. pro sua quemque pietate
ac vigilantia strenue. gnaviterque laborasse fatendum
est: sed quis te inter. illos primas egisse vel. invidus
neget , quem non ignoret illis omnibus pro tua onmium
Ecclesiarum. amica sollicitudime idoneos operi tanto
víros Ita informatos doctrina , tuis studiis et laboribus
excultos amantissime subminisirasse, quod nemo alius ;
quem sciat propensissimam alioquin Christianissimi Re-
gis ad opitulandum subditorum saluti voluntatem , mi-
rum sane quo ardore, qua pietate magis ac magis accen-
disse, quod viz alter ; quem demum consideret indefesso
labore, omnique arte magistra , tam felici exitu manum
pio operi frequentissimam admovere , ut bene multos
diebus singulis ad ejurandos errores admittas , nec non
inaudita facilitate , atque affectu totum te devoveas ef-
fundasque convertendis , excipiendis , instituendis , ad-
juvandis ?

Hec dum dicimus, absit ut immense regis religiosis-
simi glorip quidquam velimus esse detractum. Totum
illius est quod Ecclesia nostra vicit. At reges imperan-
do, principes Ecclesie persuadendo cum vincant , nihit
est quod Regis glorie detractum quidquam aut immi-
nutum ad team commendandam, censeat aliquis aut do-
leat; cum utraque sit in suo quaque genere summa.
Quod Cesaris, Cesari ; tibi modo , illustrissime Eccle-

Digitized by Google
