0643

SANCTI AMBROSII

644

- &. Discamus ergo et sanctorum invidiam ; ut imi- A illa significabat, quem omnis caro generis humani

temur patientiam : et cognoscamus illos non uaturse
prestantioris fuisse, ^ sed observationis; nee vitia
mescisse , sed emendasss. Quod si invidia eiiam
sanctos adussit, quanto magis cavendum est ne in-
flammet peccatores ?

CAPUT 1t.
4Equalem esse debere parenium. affectum, et. filiorum
gratiam. Excusatur. tamen B. Jacob, ut qui Joseph
pluribus. virtutibus ornatum. aliis. pr&tulerit ; immo
etiam prophete gratia jam tunc praeditum, uti som-
uia ejus, qu& hic relata exponuntur, declarant.
5. Instruimur igitur qualis esse debeut affectus pa-
rentum , filiorumque gratia. Amare liberos dulce

inflexo adoraret genu.

8. Vidit autem aliud somuium , et narravit. illud
patri suo et fratribus suis, eo quod sol et luna et
undecim stella adorarent eum. Unde objurgavit illum
pater ejus dicens : Quid ergo erit hoc. visum. quod
somniasti ? Numquid venientes ego el máter tua et fre-
tres tui adorabimus te auper terram (1bid., 10)? Quis
est ille quem parentes ei fratres adoraverunt super
lerram, nisi Christus Jesus, quando eum Joseph ei

meter cum discipulis adorabant, Deum verum is

illo corpore confitentes, de quo solo dictum est:
Laudate eum, sol et (una; laudate eum, omnes atellee et
Inmen (Ps. cxvvim, 3)? Objurgatio autem patris quid
Significat , nisi duritiam popull Jerael, ex quibus

ei impensius amore przdulce : sed frequenter amor B Christus seeundum carnem, quem hodieque Deum

Ipse patrius , nisi moderationem tenent , nocet libe-
ris; si aut nimia indulgentia 5 dilectum resolvat,
aut przlatione eníus cceteros ab affectu germanitatis
avertat. Plos acquiritur fllio,cui fratrum amor ancquiri-
tur. Hzc 485 preclarior munificentia patrum , hzec
ditior hxreditas filiorum. Jungat liberos xqualis gra-
tia, quos junxit :equalis natura. Lucrum pietas ne-
scit pecunie, in quo pietatis dispendium est. Quid
miraris si propter fundum aut domunn oriuntur inter
[rates jurgia, quando propter tunicam inter Jacob
saneti filios exarsit invidia ?

6. Quid ergo? Reprehendendtis Jacob quia prae-
ferebat unum cxteris? Sed nec libertatem possumus
auferre parentibus ; ne eos plus diligant quos plus

credant mereri : nec filiis resecare debemus studium C

plus placendi. Denique et Jacob illum plus amabat ,
in quo majora virtutom Insignia przvidebat ; ut non
tam filium pater prztulisse videatur, quam propheta
mysterium : meritoque variam tunicam fecit ei, quó
significaret eum diversarum virtutum amictu fratri-
bus preeferendum.

7. Denique in. puero adhue refulsit divina gratía.
Siquidem somniavit quod cum alligasset , ut sibi vi-
debatur per visum , manipufos cum fratribus suis ,
surrexerit manipulus ejus , et steterit erectus : con-
versi autem fratrum. manipull, adoraverint moni-
pulumi suum (Gen. xxxvn, 7). In qnó. utique futura
resurrectio Domini Jesu revelata est , quem et fiie-
rosolymis cum vidissent , undecim sdoravere disci-

esse non credunt, nec volunt adorare quasi. Domi-
num, quia ez se natum cognoscunt ? Andiunt itaque
responsa ejus, sed non intelligunt ; legunt ipsi qued
eum sol et luna laudant, et noiunt credere de Christo
Jesu dictum esse. Itaque Jacob typo fallitur alieno :
sed suo amore non fallitur. Pietas in eo paterna non
errat : eed erraturz plebis affectus exprimitur.

&86G CAPUT il.

(uod supra Jacob diclus sit Josephum objurgasse , id
non fecisse ob incredulitatem : quando futura In-
carnationis prascius eumdem ad fratres misit. Joseph
postquam erravit in agro, vettit in. Dothoim. Eum
fratres & longe videntes. interimere cogitant :. sed
mutato consilio vendunt [smaelitis. Et hac, itemque
unice cruentatio , et lacus ariditas, mysterio pas-
sionis adaptantur,

'9. Non ergo tanto somnio Patriarcha non credi-
dit, qui utrumque pariter gemino prophetabat ora-
culo; ut ei personam justi reprsentaret et populi,
quod Dei Filius venturus esset in terras , qui et dili-
geretur a justis, et negaretur a perfidis. Videbat igi-
tur. futurze Incarnationis mysteria, qui filium mit-
tebat ad fratres (Gen. xxxvii, 14); ut videret * si
recte sunt oves. Quas oves Deus jam tunc in illo
Patriarchze studio requirebat, nisi eas de quibus
ipse Dominus Jesus in Evangelio dixit : Non veni
nisi ad oves perditas domus laruel (Matth. xv, 24)?
3 Et misit, inquit, in Sichem (Gen. xxxvn , 15) , quod

puli, et omnes sancti cum resurrexerint, adora- D interpretatione dicitur humerus , sive dorsum , hoc

bunt, fructus.bonorum operum przferentes, sicut
scriptum est : Venientes autem venfent. cum exsulta-
tione, tollentes manipulos suos (Ps. cxsv, 6). Unde
fratres, licet somnii fldem per invidiam derogarent ,
interpretationem tamen ejus propriis sermonibus
exprimentes , responderunt ei : Numquid reguando
regnaturts es nobis, aut dominando dominaturus es
nobis (Gen. xxxvii, 8)? Regem enim venturum visio

* Edit. quadam Paris., sed observantioris, Alis,
ec mss. omnes, sed observationis, liaud male, si
mente suppleas , prastantioris.

b Edit. cum plerisque mss., delictum resolvat. Anti-
quie vero edit, ac mss. Vat., Alb. et Volc., dilec-

est, ad eos qui non converterentur ad Dominum ,
sed fugientes se a facie ejus averterent; quod est
proprie peccatoris, Exiit Cain a facie Dei. Et Pro-
phela dicit : Pones eos dorsum (Ps. xx, 15). Justus
autem non se avertit a Domino, sed occurrit dicens t
Oculi mei semper ad. Dominum (Ps. xxw , 15). Et
Esaias dicenti Domino : Quem mittam (Esai. v1, 8)?
sponte se obtulit diceas : Ecce ego. Et Simeon ex-

tum. resolvat. Optime. Idem enim est ac dilectum
filium solutioris vitz: reddat.

* Rom. edit., si rectum est (ratribus et ovibus.

4 fom. edit., Et cent, inquit, ín Sichem.

Digitized by Google

