<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,280">
immolavit. Ille enim bene immolat, qui cognitionem A (Joan. ix, 6), lege quemadmodum
divinitatis investigaverit.
82. Dixit autem Deus ad Israel in viso nocte dicens:
Jacob, Jacob. Qui dixit: Quid est? Et Dominus ait:
Ego sum Deus patrum tuorum, noli timere, descende
in Aegyptum; in gentem enim magnam faciam te ibi.
Ego descendam tecum in Aegyptum, et ego deducam te in
perpetuum (Gen., XLVI, 2 et seq.). Quemadmodum quæ
ipsi legunt, non intelligent; et Moysen quem laudant,
abnegant, cum ejus scriptis credere nolunt. Quid
evidentius quam quod hoc loco invitantur, ut ad
sanctam Ecclesiam Dei transeant, et qui ante intra
Judeæ terminos coarctabantur 510 angustos, ad po-
pul um Dei migrent, qui ex toto orbe, ex omnibus na-
tionibus et populis congregatus in magnam factus est
gentem? Denique in omnem terram exivit sonus B
eorum. Vocatur ergo a filiis suis Jacob, id est, a
Petro, Paulo, Johanne, populus Judæorum invitatur
ad gratiam.
83. Ipse quoque Deus noster proprio eum horta-
tur oraculo, spondet ei profectum fidei muneris sui
fructum dicens ei: Joseph mittet manum super oculos
tuos (Gen. XLVI, 4). Non utique sanctus Patriarcha
sollicitus erat a quo ei oculi clauderentur; licet
etiam intellectu simplici moralis exprimatur affectus.
Nam si eos quos diligimus, cupimus frequenter am-
plecti, quanto magis recessuri ex hoc corpore, ipso
charorum pignorom lactu delectamur extremo, et hoc
mulcemur viatico? Tamen mystice licet nobis intel-
ligere quod postea cogniturus Deus sit populus Ju-
dæorum. Hoc est enim mysterium, quod verus Jo-
seph immittet manus super oculos ejus; ut qui non
videbat ante, jam videat. Veni ad Evangelium
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,280,970,560">
sit, cui Jesus manum imposuit, et ejus abstulit caeci-
tatem. Non enim moriturus Christus manum imponi,
sed vicituris: aut si morituris, recce; quia prius mo-
rimur, ut reviviscamus. Non enim possdimus Deo
vivere, nisi peccato ante moriamur.
84: Descendit igitur in Aegyptum septuaginta
quinque animæ, sicut scriptum est, et hoc mysticè
numero remissionis; quia post tantam duritiam, post
tanta peccata haberentur indigni, nisi donaretur his
remissio peccatorum. Occurrit illi Judas, hoc est,
confessio erroris. Hunc sui venturus Judæorum po-
pulus prænumtium mittit. Ideo et Joseph verus, id
est, arbiter et interpres divinitatis occurrit; quia
præcedit jam confessio, quæ antea perfidia posside-
bat. Interpres enim divinitatis est Christus; quia
Deum nemo vidit umquam; nisi unigenitus Fils
qui est in sinu Patris, ipse enarravit. Hic senilis jam
aclatiss, et fessum suscipiet ultimis temporibus popu-
lum Judæorum, non secundum illius merita, sed
secundum electionem gratiæ: et imponet manus
super oculos ejus, ut caecitatem auferat. Cujus de-
stituit sanitatem, ut postrenius crederet, qui ante
non putavit esse credendum, et prærogativam supe-
rioris electionis annueteret. Unde et Apostolos ait:
Quia caecitas ex parte contingit in Israel, donec plem-
tudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvos ferat
(Rom. xi, 25).
85. Gesta igitur patriarcharum, futurorum my-
steria sunt. Denique ipse Jacob sic ait ad filios suos:
Congregamini, ut annuntiem vobis quæ occurrura sunt
vobis in novissimis diebus. Congregamini, et audite
Israel patrem vestrum (Gen. XLIX, 1 et 2).
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,10,760,60">
671 SANCTI AMBROSII 672
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,560,900,980">
IN LIBRUM DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM
ADMONITIO.
Ambrosium in superioribus libris jam observavimus aliquid inseruisse de Benedictionibus Patriarcharum, hoc
est, de benedictionibus illis quibus Jacob in extremis positus, filiis suis qui μετὰ ἀνανοψασι, Patriarchæ diu-
tur, omnia fausta compercalus est. Verum has ille obiter tantum attigerat, uberioremque earum interpretationem
alium in locum, ubi, dedita opera de illis disputaret, rejecerat. Id exsequitur in hac sua scriptione sanctus
Doctor.
Itaque primum utilitate paternae benedictionis breviter exposita, docet (Cap. 1) Josephum properanter liberos
suos Manassen atque Ephrem ad Jacob, ut ejus benedictione donaretur, secum adducisse: earum autem adpliciti
illis locum inter proprios filios attribuisse. Dehinc Scripturæ secutus ordinem quas Jacob filiis suis impertit
blenidctiones enucleat (Cap. 2 et seq.). Rimaur in ii omnibus mysticum sensum, easque non tam benedictiones
esse asserti (Cap. 2, num. 7 et alibi), quam prophetias: immo prophetiosa esse, at variæ benedictionum gratiis
cunulatas. Quamobrem quod si ipsarum singulis adumbratum, aperit, exempli causa benedictione Manassis atque
Ephraem Judæos et Christianos (Cap. 4), benedictione Dan Antichristum (Cap. 7), benedictione Benjamin ar-
clum Paulum (Cap. 12): Christum vero earundem plerisque designari, maxime Juda et Josephi benedictionibus
(Cap. 4 et 11), quas ea de causa fusius atque accuratius quam alias disserit.
Porro ut majorem illis quas proponit, expositionibus vim auctoritatemque conciliet, verba quae Moyses jam jam
e vivis abiturus Tribubus ex eorumdem Patriarcharum semine oriunds bene precatus est (Deut. XXXIII, 6 et seq.),
in medium proferat. Addendum tamen est sanctum Presulem non ubique monstrau suas esse lectiones; cum
tres e Mosaicis benedictionibus prxtermiiserit. Illud autem in hac opella singulare, ac parum usitatum Ambrosi,
quod is illic interpretationes mysticas evoluisse contutus, numquam ferme nisi semel aliquid eorum intuiti
accommodatum inseruirt (Cap. 7, num. 33).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em latim; duas colunas no corpo superior. Numeração de página e cabeçalho central superior. Marcas tipográficas e possíveis erros de impressão preservados. BBOXes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>