665

reptus, quod cmeitas accidisset
tamen appropinquare dicendo : Domine, quid me
wis facere (Act. 1x, 6); ideo. adolescentior diceba-
tur a Christo, ut qui vocabatur a gratia, exeusaretur
2a eulpo, quod ea lubriee foisset statis. Denique vi-
dit eum Christus , ubi lax circumfulsit eum. Et quia
adolescentes magis metu , quam ratione revocantur
a vitio, adhibuit stimulum , et miseratus admonuit ,
mne adversus stimulum calcitroret.

59. Turbatus est autem , sicut habes in Evangelio
( Joan. xi, 53), quia turbavit se spiritu, cum Laza-
rum resuseitaret ; et ibi flevit, ut prius lacrymis suis
mortul. delicta lavaret. Sed intra se flevit, et lavit
faciem suam. Cecitas Pauli, fletus est Christi : lavat
faciem suam, ubi lumen ei reparatur amissum. Lavat

DE JOSEPH PATRIARCHA LIBER UNUS.

656

ei , inciperet À — 65. Hoc invenit in nobis Christus argentum, quod

ipse donaverit. Habemus natur: argentum, babe-
mus et gratie. Natura: opus est creatoris : gratia mu-
nus est redemptoris. Et si non. possumus videre
dona Christi; ille tamen donet, et operatur occulte,
et donat omnibus : sed servare paucorum est, et non
amittere, Non omnibus tamen donat omnia. Triticum
multis datur, scyphus uni, qui prophetico et sacer-
dotali donatar munere. Non enim emnes, sed Pro-
pheta dicit : Calicem salutaris accipt&m, et nomen Do-
mini inrocabo (Ps. cxv, 15).

64. In corpore igitur Pauli jam doctrins coelestis
alloquium refulgebat, cum esset eruditus tn lege.
Bed quia adhuc justitize Dei subjectus non erat, intra
$aceum erat seyphus, doctrina intra: legem, lucerna

faciem suam Christus, ubi baptizatus est Paulus, per B intra modium. Missus tamen est Ananias, qui bene-

quem Dominus Jesus a pluribus videretur. Et ideo

$n convivio pars ejus quintuplieiter major effecta est,

quod haberet superioribus anteferri, non solum
smentis prudentia, sed etiani militia corporis, et gra-
tia castitatis.

CAPUT XI.

Jnebriantur omnes. fratres cum sancto Joseph ; at. s0-
lius Benjamini sacco inseritur. scyplms. Inspictun-
tur ordine omnium sacci, et tandem vas illud in-
venitur, atque. istorunt mysterla eruuntwr; ubi. pra-
cipue de donis divinis , ac de Pauli vocatione dispu-
tatur.

60. Biberunt autem, et. inebriati sunt. pariter cum

*eo ( Gen., x1ut, 54 ). A principio fldei major Paulo

dictionem daret, mane imponeret, saccum  solve-
ret : saeco soluto, reluxit argentum, et decidentibus
squammis velut quibusdam saeci vinculis, stalim vi-
dit (Act. 1x, 17). Vinculum ejus petfidia erat : abso-
lutio ejus (ides faeta esf. "Et ideo tamquam solutus
sacco, hoc est, deposito legis velamine quod positum
est supra cor Jud:eorum, conversus ad Dominum,
liber a exu, adeptus gratiam libertatis ait : Nos
itaque revelata facie gloriam. Dei. speculantes, ad eam- :
dem itmagiriem. re[ormamur (W Cor. m, 18). Soloto
enim calceamento legis, nudo vestigio libéri sermo-
nis Evangelium przdicabat. Teuebant eum Judei,
et impedire cupiebant : sed ubi in ejus saeco argen-
tum resplenduit, sciderunt vesiimenta sua, et. re-

prerogativa defertur, de quodictum est ad Ananiam: C versi sunt retro. Libera enim pro Christo Pauli pra-

Vade quoniam vas electionis est mihi, ad. sufferendum

omen meum coram gentibus. (Act., Tx, 15). A princi-
*pio inebrimur ebrietate, sed sobria ; ut et ipse cum
sanctis diceret : Et. poculum tuum. ínebrians , quam
praclarum est ( Psal. xxu, 8)!

61. * Et scyphus argenteus soli ejus sacco. inse-
ritur (Gen. xuiv, 2). Nesciebat hoc Benjamin : fal-
lebatur Paulus, sed. vocabatur. Mitlitur post eum
mane. Nox enim preecesserat excitatis , dies fidei ap-
propinquabat.

62. Per ordinem singulorum prius inspiciuntur
saceuli ( [bid. 19 et seg. ).'Doeet te moralitatem Scri-
piura divina. Per ordinem ante discubuerunth in
convivio contra eum, primitivus secundum ztalem

dicatio nudavit poputum Judzorum , et omnem eo-
rum rescidit gratiam.

65. Ideoque fetro regressi sunt, qui ante se videre
non poterant (Gen. xriv, 15). Retro. rédeuut, qui
Christum amittunt. Denique et in Evangelio (Joan.
xvm, 6) cum. corriperent ad mortem Dominum Je-
$um, redeuntes retro ceciderunt in terram. Merito
retro. revertebantur, qui in terrenam labem b illa
celesti gratia recidebant. Nolebant igitur moraliter
redire sine fratre, mystice sine Pàulo reverti : quo
amisso, asserebant in moerorem deducendam paren-
tis populi^ senectutem.

66. Et ideo Judas apud Joseph remanere cupiebat
(Gen. x1iv, 18 et seq. ), ne videret mala quie inveni-

(Cen. s1u1 , 55 ). Vides quod seniori locus ille sit D rout patrem suum, hoc est, jam providebat, et. ca-

deferendus. Per ordinem iterum requiruntur sacculi
singulorum , ut sciis electum Paulum cuelesti esse
judicio. Discussit ceteros, hunc prstulit, In. nul-
lius alterius S98 sacco 5eyphus argentens inven-
tus est, nisi istias. Quid sibi vult quod insertus est

sacculo ? Joseph quidem inebriavit ut falleret : scy- .

phum misit ut. fratrem quem diligebat , pia fraude
"revotaret : sed refulgent mysteria divina.

* Rom. edit. sola , Jmplete sdccis hominum escas ,
quecumque potuerint tollere, et injicite wniuscujusque
argentum in. ore. sacci : et scyphum. meum argenteum
inyicile in saccum junioris. Quibus verbis eaput aus-
-pícabetur. Rerum eadem cum Gill., Non fallebatur

vere cupiebat mala qu:& ventura erant populo Ju-
daorum. Sed eum adliuc liec ipsa nom esset in typo
illo prineipum populi Judeorum libera praedicatio,
flevit Joseph, loc est, in illo ploravit Jesus.

806 CAPUT Xil.

Joseph fralribus se. ipse manifestans, ac eos ad atce-
dendum invitan, aique etiam. excusans, quen adver-

Paulus. Am. et Er». cum plerisque ms$., Fallebatur
Paulus. Sed mss. sex bont note, Infallebatur, quod
verbum et si winus usitatum, signilicaione tamen
a suo simplici now discrepat.

b Rom. edit., ín convivio coram eo.

Digitized by Google
