<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    633 DE JACOB ET VITA BEATA LIB. II. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    lautummodo 475 te manducaturum: nos te esca ejus A
    immunem præstabimus. At ille clamans : Nequa-
    quam, inquit, contingat mihi, ut siam senex incenni-
    vum juvenilis erroris, qui huc usque eram forma sa-
    lutoris institui. His ego ludibriis, ut paullum vi-
    ram lucarob er, et Iotius vitae labores addicam brevis
    Viatico senectutis ? Senectus portus debet esse, non
    vitæ superioris naufragium. Non te negabo, Lex pa-
    tria; non abjurabo vos, sancta instituta majorum,
    non decolorabo vos, insulæ sacerdotales; non te per-
    fidice pulvere turpabo palam, canities ! Quid multa?
    Immoriendo tormentis factus est cæteris magisterium
    perseverantiae, qui electus erat ad infirmitatis exem-
    plum. Beatus igitur, in quo non potuerunt tormenta
    rationem vincere. Annon beatus, qui potuit virtute
    animi victor esse pœnarum, pietatisque remigio ser-
    vare integram in tantis fluctibus passionesu ?
    
    CAPUT XI.
    De admirabili patientia ac fortitudine septem fratrum
    Machabæorum , quibus mater octaua addida fuit,
    qui suis suppliciis meritum beatæ vitæ acquisie-
    runt.
    
    45. Post ipsum statuti sunt pueri septem cum
    matre (II Machab. vii, 1 et seq.). Insultare licet ty-
    ranno, qui dum callide a se ene incipiebant putat,
    magistrum eligit quo discipulus facerci foriiores, quo-
    rum velut puerilem ætatem præmiis provocabat ad
    culpam, urgebat toribus ad formidinem. At illi
    non degeneres tanto duce respondeut: Quid nos con-
    temnis vel circumscibis, n ut pueros ? Sed fides C
    cana est, sed valida disciplina. Experire certe, subjice
    quibus placet pœnis pucrilia viscera, non invenies
    corda puerilia : nec potentiores erunt tormentorum
    machinæ, quam legitimæ observationis excubæ.
    Quem vici senectus, superabit æmula senectutis pue-
    ritia. Sequimur patrem filii, discipuli doctorem. Col-
    lige suppliciorum instrumenta proposita : meditatio-
    nem patientiæ, non terrorem infantæ afferunt, dum
    videntur.
    
    46. Jussit maximum natu eligi. At ille ridens :
    Recte, inquit, naturæ ordinem servas. Sed cur Dei
    legem temerandam putas? Et pro pietate quidem
    omnes maximii sumus : sed tamen a me inchoatum
    gaudeo. Quid queris, tyranne ? Confitore nos summo
    Deo servire, et doces quid agere debeamus. Si tu D
    tanta perniciâ vis extorquere veritatem, cur non
    omni virtute nos eam tenernam putemus? Quid plura?
    Adhibeuntur variarum genera pœnarum. Sed vici
    pietas immanitatis furorem : exclusa est anima, non
    religio.
    
    47. Secundus accessit, nec degener fretris munia
    piæ confessionis implevit (Ibid., 7 et seq). Et cum
    detraheretur membrana capitis, respondit : Auferis
    quidem membranam, sed habeo galeam spiritualem,
    quam non potesitis auferre. Eterve hanc 476 galeam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    nemo potest auferre, sicut postea Apostolus docuit in
    Ecclesia Domini : Quia caput viri Christus est (I Cor.,
    xi, 3). Et, ejus sumus membra (Ephes., v, 30). Recte
    pueri illam divino spiritu doctrinam apostolicam præ-
    videbat. Exuebant immaneæ bestiæ eorurn capitis,
    et paradiclis feritalibus sæviebant. At ille deficiens :
    Quam dulce est, inquit, mori pro religione, quam
    suavis omnius acerbitas mortis pro pietate ; quia ma-
    net horum remuneratio laborum ! Tua sunt, rex, gra-
    viora tormenta : tu tuis vehementius torqueris sup-
    pliciis; quia vides te vinci in potestate.
    
    48. Et hoc defuncto, tertium statui sibi jussit
    (II Machab. vii, 4, 10 et seq.). Et cum eum partim
    tentaret insidis, partim cuperet terrore percellere,
    respondit ad eum : Non faciam voluntatem tuam, non
    succumbam imperio tuo. Per beatam illam fratrum
    memoram passionem, et nobilitatem, non negabo piam
    germanitalem. Quævis adhibebo supplicia, quibus
    magis urgens hoc proficias asperitate pœnarum, ut
    majora testimonia nostræ germanitatis accipias. Jus-
    sit itaque ei linguam amputari. At ille exclamans :
    Victus es, inquit, Antiochæ, qui organum vocis ab-
    scindi jubes. Confessus es te respondere non posse
    rationi, majoraque provas linguæ nostræ flagella,
    quam tua verbera. Nos enim tua verbera non time-
    mus, tu nostræ vocis flagella non potes suscinere;
    sed hæc pietatis flagella sunt, tua flagella perfidiæ ;
    sed etiam lingua sublata gravius le suo cadens mur-
    mure flagellabit. Evadere te putas, Antiochæ, si vo-
    cem eripias ? Et lacentes Deus audit, et magis audit.
    Ecce aperui os meum, laxavi linguam meam, ab-
    scinde linguam; sed non abscindes constantiam, non
    virtutem auferas, non rationem obliterabis, non eri-
    pies testimonium veritatis, non eripies cordis clamo-
    rem. Si lingua amputetur, sanguis clamabit, et dice-
    tur tibi : Vox sanguinis fratris tui clamant ad me (Gen.
    iv, 10). Audit enim sanguinis vocem, qui audiit inter-
    nas cogitationes, tenebrae licet operiant, et parietum
    septa circumdent. Dicat impius, quia nullus sibi
    testis assistat : explorat universa, videt omnia Deus ;
    nec est aliquod facinus quod possit latere omnium
    judicem, qui cognoscit universa , antiquum sunt.
    Quid verba dainus ? Loquaciora sunt vulnera : elsi
    vulnera tegantur, etsi abscondantur cicatrix, non abs-
    conditur fides. Nec tamen plaudas quod auferendo
    linguam , confessionem laudis eripias. Satis jam
    Deum sermone laudavimus, nunc passione laude-
    mus.
    
    49. Et hoc perempto, jussit quartum vinciri ad ro-
    tam, ut ejus vertigine membra omnibus solverentur
    (Ibid. 13). At ille cum torqueretur immisluter : Dis-
    solvis, inquit, corporis membra; sed adjungis gra-
    tiam passioni, nec eripis solatium morti. Est enim
    vox tonitruu in rota, quia in bono et inoffenso vitæ
    istius cursu cœlestc resultal oraculum, e sicut in
    Joanne et Jacobo filiis tonitru resultalabat. Itaque illud
    nescitc afferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com caracteres ilegíveis não foram encontradas; palavras inciertas mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>