<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,68,879,80">
    DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,98,497,565">
    huic deferentes ἃ copulam gratiz nuptialis , calcea-
    mentum suum solverunt prophetz. llic sponsus est,
    ego amicus sponsi : gaudeo quia venit, quia vocem
    audio nuptislem, quia jam non dura peccatorum sup-
    plicia, dura Legis tormenta, sed remissionem crimi-
    num, vocem latitie , sonum jucunditatis, exsultatio-
    nem festi nuptialis audivimus.
    23. Hic est ille alligans ad vitem 5 asinum suum, et
    cilicio pullum asine sum ; ut fervorem Spiritus sancti
    habeat congregatio nationum ante remissa et negli-
    gens, sed jam devota per Christum , et viti illi per-
    petuz, hoc est Domino Jesu, qui ait: Ego sum vitis ,
    et Pater meus agricola (Joan. xv, 1), velut. fruciuosi
    palmites quibusdam inexsolubilis fidei viuculis allige-
    mur. lioc est illud mysterium, quod pullum asina:
    solvi jussit in Evangelio, et ipse Dominus Jesus sedit
    super eum, ut alligatus ad vitem perpetuasanctorum
    suavitate requiesceret.
    24. Lavabit, inquit, in vino stolam suam. Bona
    stola est caro Christi, quxe omnium peccata operuit,
    omnium delicta suscepit, omnium errores texit. Bona
    stola, qux: universos induit veste jucunditatis. Lavit
    hanc stolam in vino, quando cum baptizaretur jin
    Jordane, descendit Spiritus sanctus sicut columba, et
    mansit super eum, ut significatur quod plenitudo
    Spiritus sancti individua in eo fuerit, nec recesserit.
    Unde et evangelista (Marc. t, 10 ) ait : Quia plenus
    Spiritu sancto Dominus Jesus, regressus est ab Jor-
    dane. Lavit ergo Jesus stolam suam, non ut suam quz
    non erat ; sed ut nostram quæ erat, sordem ablue-
    re firmantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,98,900,565">
    (Joan. vin, 56). Et unus de prophetis dicit: Vidi Do-
    minum Sabaoth (Esai. v1, 5) : quem videntes sj iritali
    lxitia complebautur. Alii vero, hoc est apostoli,
    quos Dominus ab omni peccatorum labe mundavit ,
    super lac candidiores ficti sunt, quos macula nulla
    postea fuscavil. Etenim lae temporale est; gratia au-
    lem apostolurum perpetua manet, qui nobis spirita-
    lia illa atque coelestia cenficientes alimenta, mentis
    interne viscera saginaruut. Sunt $9] etiam qui man-
    data Domini lucida, quz divino oredeprompta sunt, si-
    cut lac nobis facta arbitrentur,'quibus nutriti ad panis
    eclestis pervenimus alimoniam. Unde et Paulus ait :
    Lac vobis potum dedi, non escam ; nondum enim pote-
    ratis (1. Cor. m, 2). Corinihios in principio fidei potu
    lactis imbuit. Et saneti illi quorum fides anuuntiatur
    re firmantur.
    CAPUT V.
    Benedictione Zabulon Ecclesiam aique | ejus principes
    designari.
    26. Zabulon juxta mare habitabit. Et ipse secus ac-
    cessus. navium , el. pertendet. usque ad Sidonem (Gen.
    xii, 15). Ipsa nominis interpretatio meliora pro-
    mittit; eo quod Latima expressio liberationem si-
    gnificet a nocturnis, quod est utique bonum, et ejus
    qui sperat in pennis Domini, quem circumdat veritas
    ejus, ne timeat a timore nocturno, et a negotio per-
    ambulante in tenebris.
    27. llic ergo Zabulon juxta mare, inquit, habita-
    bit ; ut videat aliurum naufragia, ipse immunis pe-
    riculi, et spectet alios fluctuantes in freto istius
    mundi, qui circumfersntur omni vento doctrinæ ,
    ipse fidei radice immobilis perseveraus, sicut est sa-
    crosancta Ecclesia radicata atque fundata in fide;
    spectaus haereticorum procellas, et naufragia Judæo-
    rum, quoniam gubernatorem quem habuerant, abne-
    garunt. Circa fluctus igitur habitat, non fluctibus
    commovetur, magisque ad subveniendum parata,
    quam periculo obnoxia, ut sí qui tempestatibus acti
    gravibus eonfugere ad portum velint, przesto sit Ec-
    Clesia tamquam portus salutis, quæ expansis bra-
    chiis in gremium tranquillitatis suæ vocet pericli-
    tantes, locum fidz stationis ostendens. Ecclesiz igi-
    tur in hoc s:culo tamquam portus maritimi per
    litora diffusi occurruut laborantibus, dicentes esse
    D credentibus refugium præparatum, quo ventis 40υ45-
    sata navigia possint subducere.
    28. In his Ecclesiis sunt principes Zabulon, et
    principes Nephthalim, sicut docet ἃ Lxvit psalmus,
    quorum alii liberatores sunt a tempestate nocturna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,575,497,900">
    dium suum : hoc est, in passione corporis sui diluit
    gentes suo sanguine. Etenim verbi anaboladium gen-
    tes sunt, sicut scriptum est : Vivo ego, dicit Dominus,
    nisi omnes eos induam sicul vestimentum (Esai. xix,
    18). Et alibi : Sicut amictum mutabis eos, et mutabun-
    tur (Ps. c1, 27). Non ergo sanguine proprio, sua pec-
    cata, quæ non erant, sed nostra quæ fecimus delicta,
    mundavit. Et bene uvam dixit, quia sicut uva pe-
    pendit in liguo. Ipse est vítis , ipse uva. Vitis ligno
    adhærens : uva, quia lancea militis apertum latus
    emisit aquam et sanguinem. Sic enim dixit Joannes :
    quia exivit de eo aqua οἱ sanguis (Joan. xix, 54).
    Aqua ad lavacrum, sanguis ad pretium. Aqua nos
    abluit, sanguis nos redeimit.
    25. Et ideo ait propheta : Hilares oculi ejus a vino,
    et dentes caudidiores, quam lac, significans prophetas
    el apostolos. Alii enim sicut oculi Christi prævide-
    runt et annuntiaverunt ejus adventum, de quibus
    ipse dicit : Abraham diem meum vidit, et gavisus. est
    a Omnes edit. , Copulæ gratiam nuptialis ; omnes
    mss. ut nos in textu.
    b Rom. edit., asinam suam, et ad palmitem pullum,
    etc. Vet. ac mss. aliquot, asinam suam, et cilicio
    pullum, etc. Alii mss. plures et meliores , asinum
    suum, et cilicio pullum, etc. LXX , τὸν πῶλον αὐτοῦ,
    καὶ τῇ ἐσθίχι τὸν πῶλον τῆς ὄνον αὐτοῦ. Ad quem locum
    videsis notas Nobuii.
    c Anoboladium, sive ut in quibusdam mss. legitur,
    anábolium, forte anabolæum, amiculus erat, quo. hu-
    meris tegebantur. Sic autem dicebatur, quia ab infe-
    rioribus partibus attolleretur ad superiores, ἀπὸ τοῦ
    ἀναθάλλεσθαι.
    d Edit. nonnulle Paris., sicut docet septuagesimus
    psalmus ; ultima, sicut docet psalmus. At vel. edit.,
    sicut docet quinquagesimus septimus decimus psalmus.
    Quam. numerandi rationem. non nemo, hinc ortam
    putat, quod psalmi in tres quinquagenas divideren-
    tur, et post primam quinquagenam sequentes nume-
    rarentur iu hunc modum, psal. quinquagesimus deci-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,575,900,900">
    48. In his Ecclesiis sunt principes Zabulon, et
    principes Nephthalim, sicut docet ἃ Lxvit psalmus,
    quorum alii liberatores sunt a tempestate nocturna,
    meri tegebantur. Sic autem dicebatur, quia ab infe-
    rioribus partibus attolleretur ad superiores, ἀπὸ τοῦ
    ἀναθάλλεσθαι.
    d Edit. nonnulle Paris., sicut docet septuagesimus
    psalmus ; ultima, sicut docet psalmus. At vel. edit.,
    sicut docet quinquagesimus septimus decimus psalmus.
    Quam. numerandi rationem. non nemo, hinc ortam
    putat, quod psalmi in tres quinquagenas divideren-
    tur, et post primam quinquagenam sequentes nume-
    rarentur iu hunc modum, psal. quinquagesimus deci-
    mus.
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,969,990,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>