651 SANCTI AMHBROSII e

$uam servavit gratiam : hoc se pulchriorem ratus, À satis est quod securussui, domus interiora, quasiq
si non dispendio castitatis, sed cultu pudoris spe- — capi non posset, ingressus est z'justus debuit prori
eiosior probaretur. 'Iilum esse verum decorem, qui — dere ne furenti copiam daret, el ejus illa peccots
non alienos oculos caperet, nec fragiles mentes vul- — periret : sed qui adversari sibi dómini sui videl
neraret , sed judicia acquireret universotum, fraudi — uxorem, neglecti officii etiam 3 domino cavere de-
nullid futurus, laudi sibi. Jam sí qua petulantibus — bebot offensam : simul adhuc sermonis, non cos
aspetit oculis, fllius crimen aolius est qua male vi- — prehensionis putabat'audaciam. .
di, non liujus qui male se nollet videri; necin eo 25. Excusatur quod ingressus est : predicau
quod visus est, culpa est. Non erat in potestate ser- — quod « elapsus est, nec pluris fecit vestimenta ew-
vulí ut non videretur : maritus debuit ^ cavere 0cü- — poris, quam animi castimopiam. Reliquit tamqear
los uxoris. Si illenihil/timebat de conjuge, arbitra- non sua, qui adulterá suis manibus detínelat:
batur iste testimonium esse casüimoniz, ^non remis- et sliena judicavit, qux» tactu impudic? pou
siénem iscurim. Discant tamen viri cavere etiam — rant comprehendi." Magnus tamef vir, qui vendis
oeulos femiharum. Adamantur ením et qui nolunt — servile nescitit ingenium, adamatus rion redamari,
amari. Denique adamatus est Joseph, qui amantem — rogatus non acquievit, comprehensus aufugit. (e
ceütemneret. Et bene excusavit eum Scriptura di- B cum ab uxore domini conveniretur, teneri veste pe
cens': Inumislt. oculos. uxor domini ejus in Joseplt— tuit, animo capi non potuit : ac ne ipsa quidem veri
(Gen. xxxix, 7), hoc est, non ipse 499 se ostentavit, — diu passus, contagium judicavit si diutius morareic.
nec cepit incautam : sed ifla retia sud misit, etindagine — ne per manus adulter:e libidinis incentiva transire
sui cepta est. Laqueossaos sparsit, et suis bxisit vin- — Itaque vestem exuit, crimen excussit , et relicis qz-
eulis. ' . bus tenebatur, exuviis, spoliatus quidem , sed »x
95. Dixit autem illi : Dormi mecuni (Ibid.). Prima — nudus aufugit, qui erat tectior indumento 493
adulter: oculorum tela sunt; secunda verbgrum. — dotis. Non est enim nudus, nisi quem culpa ns&-
Sed qui non capitur oculis, potest verbis resistere. — vérit. Denique insuperioribus habemus quod Adsz.
Suppetit defensio, ubi adhuc liber affectus est. Ydeo — posteaquam Dei mandata przvaricatione deseruit,
scriptum est quia ille noluit (/bid., 8). Primum igi- — peccati griàvis sra contraxit, nudus érat. Unc
tur congressione mentis superavit, tamquamseutoamí^ — ipse aii : Voce tuam. audisi in Paradiso, a tixz.
mi irraentern repéllens : deinde sefimonem tamquam quia nudus sum, et abscondi me (eti. wr, 10). 1
hastam vibravit, utse illa revocaret. Et dizit uxori — lexit enim se esse nudum, qui infulas divin:e pow
domini sui(10id.). Recte uxor domini, nonipsa domina - tionis amiserdt, Et ideo latébit, quia vestem íds
diciturquz nón potuit extorquere quod voluit imperare. (^ non habebat, quam utique Prívaricando depo
Nam'quomodo dorfiina, qux: dominandi non babebat — Mügriath rem vides. lilé nüdus 'erat'qui türiiein 53
effectum , qua disciplinam domita non tenebat, amisit : iste nudus non erat, qui vestifrienrísse eruit
quz servulis libidinis incentiva' prostabat? Ille do- — qux in. manibus adulterze dereliquit. Endeém Sr
minus qui amantis nop ,excepit faces, qui lenoci- — tura illum nudum as&eruit, hunc abnuit. Et fdeo i
mantis vincla non sensit, quem nulla morlis for-  exspoliuvit se potius quam nudavit, quf incor
mido pérterruit, qui maluitliber criminis mori, quam — virtutum vestimenta servabat, exspólians se veters
potentie criminose eligere consortium. lleliber, — hominem cum actibus ejus; ut induerét novu,
qui turpe credidit vicem gratie non referre. Deni- —secunduu imaginem creatoris in sguitione renv*
que non uí meticulosus excusat, nec tamquam peri- — tur. llle autem nüdus remansit, qui se iterum resi
culi timidus eavel :'sed tamquam beneficiiherilis et — non potuit; singulari spolio' virtutis exutus. Ux
innocentie sum debitor" fügit crimen ingrati, pec- — pelliceain accepit tunicam ; quia peééatór Bak
catique labem et culpe contagium quasijustus horre- — non' poteràt spiritalem. Reliquit igitür vestis -
scit. Tertium spiculum adultera intgrpellandi assi- — Joseph, et nudavit adultera inverecundiam, qe —
duitate Vibrabat :'sed Joseph'non audiebat eam. Ha- — postea latere non potuit. UU
bes pstprima verba quid caveas. Nonsolum lubrica, y, ^ 26. Denique exivit foras, et ipsa adulterii sui ttt
sed etiam prócax, importüma, peétulous est libido," tamenta vulgavit, exalíàás vocem suam; eo quW
fec habet quód vereátur adultera, Quie dispendia — relictis vestibus, Hebreus aufugerat. Ipsa igiiur
pudoris prima non doluit, insidiatur ut capiat. — quod celare debuerat, prodebat ; ut composito cri
$4. Denique officii sui et commissi muneris in- — mine" Llxderet innocentem. Justus autem accu
gressum gratia, tejnolis grbigrig ác domesticis (16d., — nop. novit; et ideo impune hoc impudica. facieiii
411), apprehendit eum dicens : Dormi mecum. Kxcu- lilam igitur vere exutam dizesim, etiam aliena vesi-
satur Joseph Seriptur:e testimonio, quia commissum ^ menta servantem, qü& omnia amiserat velauix
3 Domino nequiba, deserere ohsequjum. Non énim caslit3tis : illum satis ornatum, satis defensum , ci

. e : ] . e! E |
* (avere ocuíos uxoris, pro cavere oculis uxoris, b Rom: edit. ," ron. remiisionerh. curé. Reliq
seu eavere ne quis ad uxorem accederet, eujus for- — eum mss. omnibus, nón" renüssionem bri; be
ma illius oculos pelliceret : locutio parum admodum — est, non remissionem ab ineuria profebtam. ^
usitat^, sed hic communi mss. ac edit. suffragio as- * Post vacem, elapsus est, addit edit. Rom, Éf relie
serta. quens vestimenta in wtanibus ejus [ugit. Non pluris, et

Digitized by Google
