<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,65">
    661 DE JOSEPH PATRIARCHA LIBER UNUS. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,490,815">
    (Gen., XLIII, 1 et seq.), hoc est, humilitas atque confessio. His vadibus apud patrem uititur, his committitur, quorum unus primitivus, alius resuscitatus.
    a Lex primitivi, Evangelium resuscitati. His deducitur Benjamin junior, et bonis odoribus comitatus advenit portans secum resinam, qua lapides marmorum connectuntur; eo quod prædicatione propria tamquam spirituali resina vivos lapides etiam ipse connecteret : portans etiam mel, quo noxia vulneris interius exeduntur sine aliqua acerbitate sectionis. Talis enim Pauli prædicatio, ut putrem aboleret affectum, corruptumque evacuaret humorem disputationis suæ aculeo, urere magis ægra mentis viscera cupiens, quam secare. Incensum orationis, et casiam, et guttam sepulturæ insignia esse David propheta nos docuit dicens : Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis (Ps. XLIV, 9). Venit enim 501 Paulus crucem Domini prædicare, ilicem semper virentem, et nuces quarum testa durior, fructus tenerior : meritoque virga sacerdotalis Aaron nucina, et Hieremiæ baculus hujusmodi. Argentum quoque duplex, non otiosa munera esse quis dubitet; cum et Patriarchæ vita, et Apostoli sermo semper virescat in pectoribus singulorum; et eloquium sanctorum, sicut argentum igne examinatum, præcepti salubris fulgore resplendeat? Nec immerito duplex argentum referunt in quibus Pauli præfigurabatur adventus, qui laborantes presbyteros in verbo atque doctrina duplici honore donabat.
    47. Vidit autem illas Joseph, et Benjamins fratrem suum ex eadem matre (Genes. XLIII, 29). Jam videntur Hebræi, et videntur a Christo qui verus Joseph est, quando cum Pauli veniunt typo; et loquitur illis mitia atque mansueta, et pariter cibum sumant. Supra autem quia sine Beniamin venerunt, agnoscebat quidem eos : sed ab his se avertebat, ut scriptum est : Et loquebatur his dura (Gen. XLII, 7), quia ipsi non agnoscebant eum, a quo agnoscebantur. Pauli igitur merito profecerunt, quem Dominus Jesus tamquam juniorem fratrem ex eadem matre generatum amplius cæteris fratribus diligebat. Advertant Judæi quem Dominum negaverunt, qui etiam crucifixus, ex synagoga tamen eorum tamquam b ex eadem ortus parente plus eos diligit, si vel sero cognoscant suæ salutis auctorem. Sed proprium conscii delictorum, non credunt tantam Christi esse misericordiam, ut donet peccatum, remittat injuriam. Ideoque præfigurabantur in patriarchis quales essent futuri. Invitabantur ad gratiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,950,815">
    ad salutaris mensæ vocabatur convivium; et calumniam sibi parari, insidias fieri suspicabantur.
    48. Et cœperunt ad hominem, qui erat supra domum in janua domus causam suam agere velle (Gen. XLIII, 19). Adhuc dubitant, introire, et ex operibus suis malunt justificari, qui causam suam volunt astruere, quam gratiam accipere, et ideo in portis redarguuntur. Qui autem fructum uteri virginalis exspectat, et hæreditatem Domini, filii mercem negotiatur, non erubescet in porta : sed in exitu vitæ hujus repellit inimicum; ne ad altiora properanti conscius culpæ gravioris obsistat.
    49. Unde mystice illis respondit major domus. Et is qui sit intellige, cum legeris Moysen fidelem in tota domo ejus. Majores enim domus, Moyses, Petrus et Paulus, et cæteri sancti sunt; Christus autem solus est dominus, Scriptum est; quia Moyses fidelis in tota domo ejus tamquam famulus in testimonium eorum quæ dicta essent (Hebr. III, 5) : Christus autem tamquam filius in domo sua, quæ domus nos sumus, si libertatem et gloriam spei tenuerimus (Ibid., 6).
    50. Hic ergo major domus respondit illis : Propitius sit vobis Deus, nolite timere; Deus enim vester, et Deus patrum vestrorum dedit vobis thesauros in 502 sacculis vestris; et argentum vestrum probum, acceptum habeo (Gen. XLIII, 23). Illi enim dixerant : Argentum uniuscujusque in sacculis nostris invenimus, ad pondus argentum nostrum retulimus (Ibid., 21). O magna mysteria, et evidenter expressa! Hoc est dicere : Cur inflamini? Cur argentum vos habere vestrum in sacculis sæpius usurpatis? Quid enim habetis quod non accepistis? Si autem accepistis, quid gloriamini, quasi non acceperitis? Jam saturati estis, divites facti estis, quia argentum habere vos creditis : sed argentum vobis Deus patrum vestrorum dedit. Ille Deus vester, ille patrum vestrorum Deus est, quem negastis. Sed ignoscit, sed indulget, sed recipit si revertamini. Ipse est qui vestrum non quærit argentum, suum donat. Ipse vobis dedit argentum in sacculis vestris. Jam sacculi vestri argentum habent, qui lutum habebant; et ideo vester est qui dicit : Constituisti sacculum meum; et induisti me lætitia (Ps. XXIX, 12). Lætitiae munus est, Christus, ipse est argentum vestrum, ipse pretium vestrum. Non exigit a vobis Dominus Jesus frumenti sui pretium, non quærit vestri pondus argenti. Argentum vestrum reprobum est, c argentum sacculi non est bonum.
    51. Argentum vestrum probum, acceptum habeo cum Gen., XXIX, 32, ubi de Lia dicitur : vocavitque nomen ejus Ruben dicens : Vidit Dominus humilitatem meam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,950">
    a Mss. aliquot cum edit. omnibus, Lex primitiva, Evangelium resuscitatum. Benig., Fulg., Germ. et Colb., Lex primitiva, Evangelium resuscitati. Corb. ac Torn., . . . resuscitati. His æcedunt Ebrulph., Mich. et Albin. nisi quod habent, Lex primitivi, quam lectionem germanam esse existimamus. Vult enim vir sanctus in Ruben figuram exstitisse legis ac Judæorum; in Juda Evangelii et Christianorum. Consule expositionem benedictionum utriusque lib. de Bened. Patriarcharum, et hoc apertius explicatum reperies. Quod vero paulo superius Ruben dicitur humilitas, non ista interpretatio nominis est, sed allusio ad lo-
    b Omnes edit., ex eadem ortus parente plus diligit. Mss. autem Corb., Benig., Theod. et Valc., ex eadem ortus parente plus eos diligit. Et hi quidem videntur eo præferendi, quod in aliis quatuor legitur, mortuus parente, ubi haud dubie legendum, prius parente : alii tamen duo præferunt, mortuos parentes, quod editis etiam favet. Sed minus bene hæc lectio sibi constaret ob vocem, eorum, quære in mss. omnibus invenitur.
    c Ita mss. plures ac potiores. Edit. vero cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (661-662) em latim. Texto patrístico com aparato crítico no rodapé. Números de página e cabeçalho no topo. Marcas de coluna A, B, C, D no texto principal.
  </notas>
</pagina>