179 SANCTI

AMBROSII en

et rex et sacerdos Scripturarum testimonio demon- AÀ Filium. Non sic laudatur Filius » Ut separeiura

strerur. Meritoque se circa gratiam Juda Jacob san-
ctuseffudit dicens : Juda, te laudabunt fratres tui : ma-
nus tud super dorsum inimicorum tuorum , adorabunt
te fili patris (ui. Catulus leonis Juda ex germine , fili
mi, ascendisii. Recumbens dormisti ut leo, et tamquam
ca(ulus, quis suscitabit eum? Non deerit judez ex Ju-
da, et princeps de femoribus ejus, donec venial cui re-
positumest ; et ipseerit exspectatio gentwn, alligans ad
vitem asinam suam, el cilicio pullum asine sue. Lava-
bit in vino stolam suam, et in. sanguine uve anabola-
dium suum. Hilares oculi ejus a vino, et dentes. ejus
candidiores quam lac (Gen. xtax, 8 et seq.).

47. Ad Judam quidem patriarcham dirigi videtur
alloquiom, sed Judas ille posterior verus confessor
exprimitur, qui ex ea Tribu natus est, qui solus lau-
datur a fratribus, de quibus dicit : Narrabo nomen
tuum fratribus meis (Ps. xx, 25). Dominus per natu-
ram, frater per gratiam, cujus manus quas expandit
ad populum non credentem, super dorsum inimico-
rum sworum. lisdem enim manibus, atque eadem
passione suos texit, et subjugavit adversarias pote-
states, omnesque fidei et pielatis exsortes suhditos
sibi fecit. De quibus ait Paterad Filium : Et domina-
beris in medio iniggigorum tuorum (Ps. cix, 2) : quos
inimicos sua malitia fecit, non Christi voluntas. In
quo magna gratia Domini. Etenim spiritales nequi-
ti:e qux» ente cérvicem néstram jugo solebaut capti-
vitatis inflectere , ita ut David ipse manus quodam-
modo super sc triumphantium sentire se scriberet
dicens ; Super dorsum meum fabricaverunt peccatores
(Ps. cxxvini, 5), ipse nune subdita triumpho Cliristi
et quibusdam manibus ejus, id est, factis operibus-
que subject», perpetux subeunt captivitalis »rum-
nam. *]pse utique qui adoratur a filiis patris sui,
quando adoratur a nobis , quibus ipse permisit ut
Patrem vocemus, cujus servum esse virtutis est.

18. Catulus leonis Juda. Nonne evidenter et Patrem
expressit, et Filinm declaravit ? Quid tam evidens ,
quo unius naturz Filius 5 Dei cum Patre esse docea-
tur? Leo ille, hic catulus leonis. Vili comparatione,
ejusdem naturz ac poteutiz unitas intelligitur. Rex
ex rege processit, (ortis ex forte, Quia futuros prz-
videbat qui filium assererent junioris :ztatis , occur-
rit his subjiciens : Ex germine, fili mi, ascendisti. fte-
cumbens dormisti ut leo et tamquam catulus, Etalibi ha-
bes, quia catulus ipse estleo de Tribu Juda (Apoc. v, 5).
Ergo quia catulum $19 dixerat, bene statim leonem
posuit, hoc est dicere : Non capiantur aures vesirze,
quia catulum audierunt, Filium expressi, non dixi
minorem. Et ipse est leo sicut pater. Audiant quia
et leonem, et catulum appellavit : leonem quasi
perfecto plenzque virtutis : catulum , quasi Filium;
ne quis cum audiret zqualem Patri, non putaret

* Sic edit. omnes ae mss, przeter quatuor, in qui-
bus deest, qui, post vecem suique. At. locum edit.
uit. Paris. contraxit hoc modo : /pse utique adoratur
à nobis, quibus, etc.

Pate. Be probat equalem, qui Filium conütetgr,

19. Mirifice autem et incarnationem ejus expressit
dicens : Ex germine, fili mi, ascendisti s €0 quodiame
quam frutex terrx in alvo Virginis germinavit, et v
flos boni odoris ad redemptionem wuudi totius m
ternis visceribus splendore nova lucis emissps as-
cenderit, sicut Esaias dicit : Eziet pirga de radicela.
se, cl flos ex radice ejus ascendet (Esai, x», 4). Radi
familia Judeorum , virga Maria , flos Marie Chris.
tus. Kecte virga qu: regalis est generis, de domoel
pawia David , cujus flos Christus est qui fetren
mundanz colluvioyis abolevit, et vitze zeternz. odo-
rem inludit,

20. Habes ergo incarnationem, aceipe passionen :
Recumbens, inquit; dormisi ut leo : quando jacuitia
B sepulcro, velut quodam corporis sui somno quietos,
sicut ipse ait : Ego dormivi, ei requievi, e surrizi;
quoniam Dominus suscepit me (Ps. wi, 6). Undeet h-
Cob ait : (uis suscitabit eum ? heeest, quem Domines
suscipiet. Quis est alius qui resuscitet, nisi ipsese
sua Patrisque resuscitet. potestate ? Video malum
auctoritate propria, video mortuum propria vule
tate, video dormientem potestate. propria. Qui ome
nia sno fecit arbitrio : cujusalterius gt resurgategebit
auxiliis * Ipse igitur resurreciiomis su: smetot ei
qui mortis est arbiter, qui exupeetatar a. gentibus.
21. Et ideo, donec ille veniat, non deficit dus &
Juila; ut usque ad ejus orum regalis successionisf-
des incorrupta servetur, Postea enim , ut docuimus
tractatu liabito in Evangelium (Lib. un, in Lucan) ,
per Herodem adulterata successio prxrogativam di-
gnitatis amisit. Etenim quia verum regem negivt-
runt, falsos habere cceperunt. Ergo hoc quod dicil
Patriarcha, servabitur. in judicilius vel régibus Jt-
d:vorum intemeratz successionis * Izeredilas duc
per reges : donec. veniat cui repositum est ; ut Ecde-
siam Dei congreget ex conventu nationum omnium ,
et gentilium. devotione populurum, lioc est, ipsum
manet, ipsi debitum reservatur, ipsi tani graii?
prxrogativa defertur. Ut

39. Et ipse est exspectalio gentium. Plus dixit quiu
$i dixisset, ipsum exspectant gentes, quod ompisspes
Ecclesi in ipso recumbat. Ideo dicitur Moysi : Solet
calceamentum. pedut tuorum. (Exod. pu, 5), ue ipst

D sponsus Écclesiz crederetur, qui dux plebis eligebt-
tur. ldeo solvit ealceamentum suum Jesus Nav,
(Josue v, 46), ut venturo tanti muneris. gratiam el
ipse servaret, Ideo dicit Joannes : Posi.me venit "if
cujus non sum dignus solvere. corrigiam. calceamenie-
rum ejus (Joan. 1,27). ideo dicit : (ui habet sponsam
sponsus est : amicus autem sponsi , qui staj el audit
eum, et $9) gaudio gaudet (Joan. ni, 29), hoc est, ipse
solus vir est Ecclesise, hie. est exspectatio gentium,

o siue "63 4 . at
» Mss. Corb., Laud., Albin. ei Colb., Fili
Deus.
* Rom. edit., hereditas donec veniat. Alia ac mss.
emnes, hereditas ducta per reges, donec, etc.

Digitized by Google

