651

DE JOSEPB PATRIARCHA LIBER UNUS. ADMONITIO.

638

filiorum certamina ; et quamvis maternerum visce- A Tet cantus, quam morientes filii in tam gravibus aup -

rum compassione quateretur, tamen pletaus studio
premebat dolorem. Et offerente Antiocho, cum pos-
set salutem eligere filiorum, malebat periculum :
compressisque natur:e gemitibus, poenas filiis opta-
bat augeri, ut mors citius appropinquaret. Videmus
conversa vota matris in filios; ne quem superstitem
derelinqueret, sed omnes pis coh:eredes mortis ac-
quireret, '

85. Sed nec filii minores tali parente, qui se in-
vicem cohortabantur, qui dicebant uno studio, ei qua-
dam animorum acie: Mortis adverse ^ impetum
proteramus. Tunc enim vivemus, cum  fueri-
mus mortui. Nemo pietatis ordinem derclinquat,
nemo se subtrabat prelo triumphali. Non homini,

pliciis ediderunt? Erumpebat enim natura gemitus,
etiam invitjs. Spectares per ordinem peremptorum
cadavera sicut fila. chordarum, audires heptachor-
dum psalterium. triumphialibus gemitibus resultare.
Non sic illecebrosi iili, ut aiunt, cantus Birenarum
attraherent audientem : illi enim ad naufragium
trahebant, isti ad sacrificii victoriam. Nec sic eygnea
carmina aures animumque A8) mulcerent : cygni
enim naro sore moriuntur, isíi moriebantur
amore pietatis. Non sic rauca resonant secreto in
nemore columberum murpiura, ut ullima verba mo-
rientium cum summa suavitate resonabant. Nee sio
luta inter stellas refulget, ut. inter filios mater, et
€um eos ad martyrium illuminatura deduceret, re-

sed omnipotenti Deo nostras devovimus animas ; non p fulgebat, et cum amplexata victores iu medio lilio-

homini, sed auctori omnium militamus. Talis hzc
pugna est, ut ille gloriosius £79 vicerit, qui crudo-
lius occisus fuerit. Itaque nemo timuit, nemo trepi-
davit, nullus ad mortem ex tot fratribus pigrior [uit :
sed omnes tamquam ad immortalitatis viam, ita ad
mortem per acerba supplicia cucurrerunt ; et ma-
ler consona cernens filiorum agmina, tumquam pia
anima sui membra corporis in filüs offerebat, et per
artus proprios videbatur sibi votiva subire tormenta.

56. Cadebant filii tormentis exulcerati, mortui
&nper moriuos advolvebantur, corpora super cor-
pora volutabantur, capita super capita exsecabantur.
Referius erat locus. cadaveribus filiorum, non flevit
mater, non lamentata est; non oculos cujusquam
pressit, aut ora morientis clausi!; non lavit vulnera,
sciens gloriosiores esse, si eviseerati et concreti pa-
riter pulvere et sanguine viderentur, quales solent
de bello redire victores, quales solent tropra ex
hostibus reporiare. Non superjacienda velamina ,
non prosequendus exsequias, nisi 8u:« quoque comi-
tatu inortis arbitrata est. Quz cithara dulciores ede-

"Omnes edit, impetum petamus. Omnes mss.,
impelum proleramus, excepto uno Vat., in quo impe-
tum praoptamus.

bHom. edit. sola, sicut mors, durus sicut inferi

rum jaceret.

97. O vera mater adamante fortior, melle dulcior,
flore íragrantior! o indissolubile pietatis viuculum !
0 vere valida charitas 5 sicut mors dura, sicut inferi
zelus devotionis ac fidei! Nulla tantarum diluvia pas-
sionum tuam potuerunt charitatem excludere, nulla
inundare eam flumina tantarum acerbitatum. Sicut
arcs in illo mundi diluvio totius orbis spatiis inno-
€ua ferebatur : ila ct tu. adversus fluctus tam gra-
vium passionum pietate immobilis restitisti, et cum
posses salutem filiorum eligere, noluisii.

58. Quo affectu. vos prosequar, sancto. matris pia
pignora? Quo penicillo sermonis mei describam
form: vestr:e ei animarum sinilitudinem? Stetistis

C inter exercitus regios, quibus totus fuit orbis terra-

rum subacius, quos India quoque in extremi maris
secreta refugiens non declinavit ; et soli de rege su-
perbo sine bellico eonflictu vicloriam reportastis. Vi-
cerunt in vobis sola arma pietatis : dedit poenas ty-
rannus, ei quia vos non potuit vincere, et quia atroci
peremptus est morte.

zelus. llli tamen f:vent LXX, apud quos hic locus

Cant. vin, 6, ita seribitur : órt »pacoux dc Okvataz
&j&mm, qx)npóe eg &$oc Ciber.

Ambrosius jam inde ab exordio hujus operis ipse sacrorum voluminum ordine adductum se esse profitetur (eap.
1, num. 1), ut libris de Abraham , Isaac, et Jacob, in lucem editis, nonnihil in. Joseph quoque historiam medi-
laretur. Quocirca post expositam in Abraham impigram fidei devotionem (Jbid.), id est, animum divinis impe
ratis obsequentissimum ; in Isaae sincerz mentis purilstem, id esi, mentem qua omnibus seculi navis ac sordi-
bus. abstersis cum. Verbo. eterno intimum quoddam spiritalis connubii fedus inea; denique in Jacob singularem
animi, laborumque patientiam , eujus beneficio vel in atrociasimis infortuniis beatitudo retineatur ; non conten
Ius has omnes virtutes stylo celebrasse, aliquid adhuc expressius ac magis determinatum in Josepho, cujus preci-
pua laus in castitate posita est, proponere apud se statuit, In superioribus nostris Admonitionibus quemadmodum
S. Presul memoratas eorumdem primorum patriarcharum virtules edisserendo ipsorum historiam demonistraverit,
expositum est ; nunc paucis qua ratioue id ipsum in historia Josephi praiterit, inquirendum.

- Principio docet Josephum nobis proponi tsmquam speculum casiitatis (/bid., num. 9), cum ea virtus simul
et quidam eastimoniz comes nitor gratie in ejus moribus factisque omnibus perfectissime refulgeat. Quoniam
vero nwsquam majori cum splendore sancii adolescentis pudicitia euituit, quum cwm ipsam uxor Putipharis apud

Digitized by Google
