<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    653 DE JOSEPII PATRIARCHA LIBER UNUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    jus vox non audiebatur, et innocentia loquebatur. Sic Susanna postea dum taceit in juicio, ineluis loca est oraculo; et ideo prophetae meruit defensionem, quae propriae vocis non quaesivit auxilium. Illum ergo beatiorum dixerim, cum in carcerem mitteretur; quia subibat pro castitate martyrum. Bonum enim manus pudicitiae; sed minoris meriti cum periculo non habet: ubi vero etiam salutis pericolo defenditur, ibi plenius a coronatur.
    27. In auditâ causa, inexploata fide veri, tamquam reus criminis in carcerem Joseph mittitur: sed eum Dominus nec in carcere deserebat? Non tumentur innocentes, cum falsis criminibus appetuntur; cum oppressa justitia trahuntur in carcerem. Visitati Deus et in carcere suos; et ideo ibi est plus auxilii, ubi est plus periculi. Sed quid mirum si visitat Christus in carcere positis, qui se ipsum in suis in carcere inclusum esse memoravit, sicut habes scriptum: In carcer eram, et non venistis ad me (Matth. xxv, 43)? Quo non penetrat divina misericordia? Invenit Joseph hujusmodi gratiam, ut qui fuerat clausus in carcere, ipse potius carceris clausura servaret, concederet munere clavicularius, inclusos omnes potestati ejus committeret. Itaque Joseph non solum carcerei non sensiebat, sed etiam alios quoque carceris levabat aerumna.
    CAPUT VI.
    Post brevem inquiensum, in mulierum, ad spadones hujus ejus, auctores injuriae transfusi; et demonstrato quam fragilis sit eorum status, alterius omnium exsuperatio praesumptione refert. Hinc acculi, potentium, somni similem esse ostendit. Deinde mystice laudato Hebraeorum interprete, invenitur in eunuchum beneficii numerorem. Demum iacet Galligonus perstringens, pauca de regionum ministrorum status ac fragilitate adjuungit.
    28. Hujus igitur injuriae auctor mulier et spadones sunt; sed mulier Aegyptiorum, quae procaces cum viris solita miscerere sermones, lacsescere vercundos, refugientes insequi, pudentes peruergere, cum vita sua non posset defendere, innocuos criminalizatur, perfidiam admiscens perfidae, aliena te-
    a Roum. edit. voci coronatur subjungit, Faclum est autem, ut audiivit dominus ejus verba uxoris suae.... Accipiens Joseph injecit eum in carcerem.
    b. in verb. edit. et conueti missi; excepit Theod. et Valb. ubi legitur. Hujus igitur injuriae auctor mulier spadonis fuit. Apertais sensus; agitur enim de uxore Puiipharis quem Pharaonis eunuchum vocat Scripta. Edit. autem Rom. quae caput quintum produlit usque ad vocem recusavit, sic habet, Huijs tamen injuriae auctor mulier est; sed mulier, etc. Rursus ibidem omnes edit., Sed mulier Aegypt. quae... soluta; etc. MSsa. prope ad unium, Sed mulieres Aegypt. quae... volebat, &c. Hic autem solent query de Puiiphare uterquum is cum eunuchus et spado dicitur, singeneretur respns finisue revertitur; an vero hoc dignitatis nomen fuerit? Utraque opinio fautores suos habet: quorundam placeat rationes cognoscere, adi Augustinum (Quest. in Gen. 1. 7. quest. 436. Hieronynum in Tradit.; Nobilli notae in hunc locum apud LXX; Corn. Janssenium in Gen.; Guil. Estium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A' nens, et alios ipsa condemnans, modum nullum ponens furori. Quae enim causa crudelitatis, nisi quod cupiditatibus suis obsisti videbat, et desideria sua vetitia assensione fraudari? En propter quod aperiatur carcer, ut suspiciat innocentes: solvantur catenae reis, ut imponantur fidelibus: dimittantur veritatis adulteri, ut inducantur qui fidei adulterium recusavit.
    29. De his vero spadonibus quid dicam? qui exemplo debent esse spadonibus caeteris, quod status eorum fragilis ac tenuis, et in voluntate regia spes omnis, quibus levis offense summum periclitam sit: secundae autem rei-velle ministerium. Gloriabatur alter quod esset vari praepositus, alter quod esset plastorum. Uterque offendit, misisque in carcerem, et commendavit sancto Joseph ab ipso carceris claviculario, cum essent illi dies complures, viderunt somnium; et cum reviseret eos Joseph, tristes turbatosque animi offenderit; quia turbabantur somnio, ejus interpretation non invenierunt: Nonne per Deum, inquiit, interpretatio somnii est? Narrate ergo mihi: Et narravit praepositus viri somnium suum. Hvat vobis in conspectu meo: in vite autem tres radices; et ipsa ad flores serena germinauit maturos botryoncs uvarum: et calix Pharao in manu mea. Et sumpit eam, et expressit eam in calicem; et dedi calicem in manus Pharao: Et dixit illi Joseph: Haec interpretatio ejus: Tres radices, tres dies sunt. Adhuc viriduo, et in mentem habebit Pharao principatum tuum, et restituit te super optatum tuum pristinum; et dabis calicem in manus Pharao.
    Sed memore esto per temetipsum, cum tibi benemerit, et facies in me misericordiam; et memor eris mei ad Pharaonem, et educes me de carcere isto; quia e furto involatus sum de terra Hebraeorum, et hic nihil male feci, sed miserant me in hac lacum carcerois hujus.
    30. Alerius somnum non libet dicere. Meministis certe verborum meorum, quod etiam tunc referirem ejus interpretationem; in eo, cujus exitum refugio, mortem perhorresco. De isto prius dicamus, quod si beatus videbatur, cum esset vini praepositus; et hunc summum credelati apicem omnis potentiae, quod regni calicem dabat. Haec gloria illius, haec magnificentia
    D Annol. in diffic. Scripturae loca; Hug. Grotum, et alios.
    o Caput sextum hinc edit. Rom. amni (scabatur illis verbis: Iratus est Pharao super duobus spadonibus suis, super praeposito pincerum, et super praeposito pistorum, et posuit eos in custodia in carcere. Quid de istis duobus spadonibus, etc.
    d Edit. ant., flores serens, germina nuciva; et botryones uvarum. Rom., flores ferabat germina, naturales botryones uvarum. MSS. in hunc, nisi quod nomum illi melioris non habent, naturi botryones: unus, et mutiati, etc. et optime, modo sublintentibus erant.
    e Ha. MSS. plures ac potiores. Alii partim cum ant. edit., furdivi capula sunt; partim cum Rom., furto surreptius sunt, sive, sublaustus sunt. Nullam in his quod ad sensum discrimen. Involvite enim dicitur a volo manus qua fures al aliena sufuranda atque occutiunda vtl solent. Rom. edit. nomina huic Scripturae textui inseruit; quot magis cum LXX converit, sed haec ad sensum priom faciunt.
    495
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations, editorial marginal notes and printed critical apparatus present; uncertain letters marked as read from image; line breaks preserved roughly. No Greek or other scripts detected.</notas>
</pagina>