<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    dicit, de filiis quidem dicit Simeon et Levi; sed' A`nuntiantes Domini Salvatoris adventum,
    eorum nomine Tribus signat, quæ appellatione simili ejus et resurreccionis gloriam prædican- 
    vocabantur. Oram interpretationem pulcherrimam eai in sua cupiditate, qua terrena flagitia desidera-
    derivant Judæi; ut arbitrentur quia propterea arguat bant, divina consortia refugientēs, corporis castimo-
    filios Jacob, quia propter stuprum sororis Sichimitas niam, sobrietatem mentis, contemptum pecuniæ,
    isti duo præ cæteris fratribus ultum irē cupientes, lucrum gratiae, subnervaverunt laurum, illum videli-
    simulaverunt cum ipsis inire velle se gratiam, et cet cornua; producente et ungulas, quem vident
    ideo oportere circumcidi eos suaserunt; ut religione pauperes et lactantur; quoniam verbo Dei exaltavit
    concordi pax inter eos, et recipiendæ affinitatis so- cornu populi sui, quo et inimicos repulit, et prae-
    cietas firmaretur : sed circumcisos adorsi recentibus mium coronæ cœlestis emeruit. Hic est taurus quo
    adhuc vulneribus, et invalidis viribus quæs dolor Ecclesia figuratur in luna, tunc plenior eum velut
    solverat, fractos a die superveniente tertio necave- cornibus nixa taurinis, spatium totius orbis in-
    runt. Ideo et forsasse isti duo ultores præ cæteris, cludit.
    quia scribarum et sacerdotum auctores sunt. Nulli
    enim magis quam sapientes et sacerdotes debent castimoniam vindicare.
    11. Sed in hoc quoque errant Judæi. Isti enim causas doloris sui præstiterant patri, asserentes se in- illa licet ætate juvenili vindices læse fuisse pietatis,
    illa licet ætate juvenili vindices læse fuisse pietatis, et violatæ castitatis ultores. Quod utique sanctus condemnarre non poterat, quia non passi sunt inul- tam sporem, suam loco esse meretricis, quæ et vir- ginigtem amisera!, et vindicte scortillum non habebat; maxime eum ipse sic factum probarerit, ut Sichimam* possideret, et in morte donaret eam filio suo dilectissimo Joseph, dicens ad eum : Do tibi Sichimam præcipuæs super omnes fratres, quas accepi de manibus Amorrhœorum in machera mea et arcu (Gen. xlviii, 22). Quod factum negari non po- test. Interpretaìt tamen possumus per Sichimam humeros significari, per humeros opera. Hærede%m ergo bonorum operum sanctium Joseph præ cæleris, elegit, cujus opera fratres æquare non poterant. Quis enim facta Christi potuit æquare?
    12. Tum præterea immaculatus et casus de hoc terreno diversorio, et impuritatis auctoribus manup- bias reportavit, locum stupris et flagitiis vacantem ad incolatum sanctorum verbis cœlestibus, et gladio ca- piens spiritali; ut ubi 517 inhabitatores anþe lasci- viæ et principes luxuriæ versabantur, ubi fuerant in- centiva libidinis, et solumeta nequitia, ibi nunc saneti sacerdotcs magisteria doceant castitas, et plurima virginalis integritatis exempla quodam supernæ lucis fulgore resplendeant.
    13. Tribus igitur sunt quæ designantur hominibus Patriarcharum;, quia de Tribu Symeon scribæ sunt, de Tribu Levi principes sacerdotum, qui perficerunt nequitum suam in Domini passione, mensurinn' op- nem paternæ impietatis implentes. Ipsi consilium cogitaverunt adversus Dominum Jesum, ut occide- rent eum, sicut Esaias dicit: Vœ animœ ipsorum; quia cogitaveruli consilium malum adversum se dicendo loclets : Allequinus julium, quia inutilis est nobis (Esai. III, 9 et 10). Ipsi occiderunt prophetas, et apostolos an-
  a Edit, omnes, die supervenientes tertio necaverunt.
  Non mala lectio; cui tamen mss. Gall. omnes refra-
  gantur.
  b Ita mss. plures, potioresque. Ad edit. omnes, et
  c
  c
  d
  e
  f
  g
  h
  i
  j
  k
  l
  m
  n
  o
  p
  q
  r
  s
  t
  u
  v
  w
  x
  y
  z
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dus; A'nuntiantes Domini Salvatoris adventum, passionis ejus et resurreccionis gloriam prædicantes. Ipsi postea
    eæ in sua cupiditate, qua terrena flagitia desiderabant, divina consortia refugientes, corporis castimo- niam, sobrietatem mentis, contemptum pecuniæ, lucrum gratiæ, subnervaverunt laurum, illum videli- cet cornua: producente et ungulas, quem vident pauperes et lactantur; quoniam verbo Dei exaltavit cornus populi sui, quo et inimicos repulit, et præ- mium coronæ cœlestis emeruit. Hic est taurus quo Ecclesia figuratur in luna, tunc plenior eum velut cornibus nifta taurinis, spatium totius orbis in- cludit.
    14. Tamen prophetæ huic videtur etiam gratiam benedictionis adjungere. Nam ad primogenitum Ru- ben dicendo: Non effervesces ut aqua, c peccatum statuit; quia aqua mundare magis delicta, menteque nostras ab omni solet vitiorum fervore revocare. Et iterum dicendo ad Simeon et Levi: Dividam vos in Jacob, et dispergam in Israel, ostendit, q gentium congregationem redimendes. Percussq, epim., pastore, gregi, ille dispersus est, qui fuerat ante collectus; ut qui congregari, introitre, et sic omnis Israel salvus fieret. Et maxime propter Tribun, Levi debemus hoc credere ; quia ex ea Tribu Dominus, Jesus, videtur secundum, corporis, susceptionem genus duceré. Ex qua tribu sunt sacerdotes Levi et Nathan, quos sap- cius Lucas in Evangelii libro quem ipse scripsit, inter majores Domini computavit (Luc. III, 29 et 31). Sa- cerdos enim Patris, et princeps omnium sacerdotum, sicut scriptum est: Tu es sacerdos in æternum (Ps. cxix.4), sacerdotalis originis successionem debuit vin- dicare.
    15. Unde et Moyses: benedixit hæc. Tribumdicens: Date Levi sortem suffragii sui, et veritatem ejus sancto (Deut. xxxiii, 8). Benedixit, etiam Moyses Tribun Rubem, sicut habes scriptum: Vtqi Rubem, et quo moriatur, et si multiis in numero (Ibid., 6). Neque enim benedixisset, si secundum Patriarcharæ sententiam benedictione scivisset indignos. Certe quod strictim ille præteriit, iste complevit.
    318. CAPUT. IV.
    De benedictione Judæ, quæ Christi, ejusque incarna- tioni, passioni, resurrectioni, atque aliis mysteriis ac- commodatur.
    16. Ei qula per admixionem generis Juda et Levi Tribus junctæ sunt, ideo Matthæus ex Tribu Juda describit ejus familiam (Matt., I, 5). Et Apostolus ait: Quoniam de Juda orius est Dominus noster (Heb. xv, 14). Ut ex Tribu Levi sacerdotalis et plena sanctitatis annumeretur hæreditas: ex Tribu autem Juda, ex qua David et Salomon et reliqui reges fue- runt, regalis successionis splendor effulgeat; ut idem
    pauci mss., possideret in mortem usque, donaretque eam, &c.
    17. Peccatum statuit, id est, peccatum sistit, et con- tra ejus insipientes obicem ponit.
    d Rom. edit., gentium congregatione dirimendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Várias notas editoriais e siglas (a, b, c, d, ...) imprimem-se no final da coluna esquerda; mantive-as literais conforme visíveis. Numeração de página omitida do texto principal. Marcas de paginação das colunas respeitadas: coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>