635

SANCTI AMBROSII

636

quod legi, nunc manifestius recognosco : (uia rota A colores tot fratrum tuorum tropa, ne sacrum eo-

intra rotam currit, nec impeditur (Ezech. 1, 46 et 17).
&77 eres enim vita sine. ulla offensione in quavis
passione versatur, et intra hac quoque rota corrit,
Currit Lex intra gratiam, et observantig Legis intra
divina curriculum misericordiz est : nam quo magis
volvitur, plus probatur. Potius est hic ab impiis ad-
versa tolerare, ut ibi a Domino consolationem inve-
nire possimus. Et iste consummans cursum suum
abrupit spiritum, animamque victor effudit.

50. Quintus cum sisteretur, c:eso prius eidem jus-
sit ignes admoveri, subjici incendia (Ibid.,15 et seq.).
Manabat e vulneribus cruor, et effossis ulceribus,
sanguis effusus ipsos flummarum exstinguebat globos.
At ille inter ignium crepitus audiebatur dicens : Gra-

rum comitatum relinquas, ne eonsortium deseras.
Te adhuc isti exspectant triumphi. Aspice jn caelum,
unde hausisti spiritum, ad Patrem omnium ; aspice
in terram, qua tibi ante alimoniam ministre vit; as-
pice ad fratres, qui collegam requirunt; aspico ad
matrem, qux tibi lac dedit; redde mercedem pii
sanguinis; noli a fratribus, noli a matre divelli. Tem-
porales opes sunt quas promittit Antiochus, tempo-
rales honores : perpetua corona. 476 que a Deo
omnipotente defertur. Vos mibi septem dierum lu-
wina dedit Dominus, sextum jam diem clausi, et
omnium opera bona valde. Debes mihi, fili, ut quse
in itlis sex laboravi, ia te requiescam septimo, tam-
quam a seculi operibus jam feriata. Itaque prori-

tias tibi, Domaine, quod dedisti nobis dicere : Transi- B piens se juvenis ait : Quid sustinetis (lóid., 50 et

vimus per ignem (Psal. Lxv, 12). Et sicut alibi idem
tuus dicit Propheta : Igne nos examinasti, sicut igne
ezaminatur argentum (Ibid., 10). Astabo tibi sicut
aurum purgatus incendio; et si quid fuit colpo,
ignis exussit. ]taque et iste trausflguratus a corrup-
tela ad incorruptionem, vitam exhalavit.

54. Sexto quoque admota tormenta sunt (Il Ma-
chab. vn, 18 et 19). At ille : Noli, inquit, frustra er-
rare, et (ux hoc ascribere potestati, quod ista ad-
versum nos exerceas. Nostrorum hoc delictorum est
pretium, ut peccantes puniamur. Et gratias Domino,
quod hie a nobis * duplicia peccata exiguntur , ut ibi
nobis cousolatio deferatur. Gratias autem et tibi,
quod tam durus et immitis es, ut talibus nostris sup-

seg.)? Et multa voci(erans, quod nequaquain divelli
posset a fratrum consortis, quorum multo beatiora
essent funera, quam regis imperia, cum urgeret
conviciis regem, et ipse acerbis excruciatus tormen-
torum generibus vitz: hujus manus absolvit.

53. Novissima niater oblata est. neci (Ibid., &1).
Quis hanc beatam neget, qux quasi septeni vallata b
muneribus, inter corpora filiorum nullum sentit
mortis incursum ? Quis, inquam, dubitet de ejus
bentitudine, quee septem turribus cireumdata, in pa-
radisi sedem coput extulit; qu:e septem filiis cincta
sacratissimum Deo chorum non solum eanorum vo-
eibus, sed etiam passionibus ad concinendas Domino
laudes coelestibus invexit altaribus? Quam bonus fl-

pliciis Dominus in quem peccavimus, genli nostra: C dei partus, quam tutus portus iste pietatis, quam

propitius fat. Nos quoque ablevamus zrumnam,
dum fidei passionibus delectamur. Et ista duris at-
que asperis dilaceratus suppliciis, appositus est. ad
frawes suos. .

52. Supererat junior ex fratribus, et jam pudebat
Antiochum immatura :tati se ia fuisse ludibrio
(Jbid., 24). Itaque dolis eum desiderans cireumscri-
bere, pollicebatur honores, divitias, amicitiam
Suam, consortium secretorum, Àt vero pia maler
monebat filium suum, dicens et huic sicut czeteris :
ANeseio quemadmodum in. uterum meum introistis, ne-
que ego spiritum donavi vobis, nequo membra [or-
navi : sed hcec omnipotentis Dei munera sunt (Dbid., 23).
Putavit Antiochus videns matrem sollicitam, quod

splendida lunerna Ecclesi septeno fulgens lumine ,
* et octavo utero cunctis luminibus oleum subminis-
wins! De quibus pulchre dieitur : Date partem illis
septem, et illis quidem octo. (Eccles. xi, 3), eo quod
in utroque numero consortium gratie consequantur,
in Lege nutriti, per gratiam coronati, aeptem tam-
quam in sabbato, octo tamquam in Evangelio, pia
matre supplemento passionis adjuncta, quae in tali-
bus filiis integram pietatis formam et parturivit et
peperit.

CAPUT XII.

Elegantissima beat: illius femine septem — filiorum
martyrum parentis, commendatio.

saluti ejus timeret, ipsi quoque suadere capit, ut D — 54. Recurrunt in memoriam sermones sancue

filium ab intentione sua revocaret, At illa voce pa-
tria dicebat filio : Tu solus superes, fili, summa vq-
iorum meorum ; tu postremus clausisti partus meos,
tu postremus conclude gaudia mea. Miserere mei,
qu:e te in utero tot mensium curriculo portavi ; ne
uno momento eonfundas senectutem meam, ne de-

stolorum qui multis post annis jn lucem editi sunt,
mentionem tribuit. Sed quidni dicamus quarto huic
fratrum eodem modo propheticum splritum a saneto
Antistite ascriptum, quo supra legimus de secunda,
Recte puer istam divino spiritu. doctrinam apostolicam
providebat ? Nisi quis malit illa verba, sicut... resul-
labat, parenihesi esse includenda. .
^ D)uplicia peccata, propria nimirum, et communia

feminn dicentis ad filios : Ego vos genui, ego volis
guecum lactis infudi, nolite nobilitatem vestram per-
dere. Sic alis matres rovocare a martyrio solent

lins, non vocare. At ista maternum in boe ponebat
affectum, si filiis vitam magis perpetuam, quam
temporslem suaderet. Speciabat itaque pia maler

totius gentis. .

* Rom. edit., vallata muralibus. Alize omnes, ac
mss., vallata muneribus, id est, ostiis ac victimis,
quibus jila Dco litavit, Vat. cod. in margine, al., fa-
neribus. Non incommode. .

* Sic cuncti mss. atque edit. excepta Rom. ubi le-
gitur, ef octavo utre. Sed potuit vas aliquod a figura
uterus dici, vel forte ipsum lampadis corpus.

Digitized by Google

