<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    663                                   SANCTI AMBROSII                                   664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    Gen. xlvi, 23); hoc est, non est illud materiale ar- A '56. Respiciens autem oculis vidit Benjamin fratrem
    gentum vestrum; sed spiritale argentum vestrum, hoc enim ex eadem materie (Ibid., 29). b Morale est, ut
    est probum, quod fida devotione quasi Jacob filii de- quos diligimus, eos videamus prae ceteris; et quos
    tulistis, quod sine damno datur, et sine illo dispensi- animi intentio tenet priores, eós obtutus offendat
    dio annumeratur: quandoquidem tali pretio détimen- oculorum. Siquidem plerumque circa alia intentas
    tum mortis excluditur, lucrum vitæ adquiritur. " occupatione districit, quos haberius ante oculos,
                                                             non videmus : ita duce animib dirigitur nostrer aspe-
    . CAPUT X.                                         ctus. Vidit igitur Benjamin fratrem suum sanctus Jo-
                                                      seph, quem tenebat animo, quem oculis requiriebat :
    Paucis de meridie: praemissis, paralcorum munerum il- quo absente, fratres pene non viderat, & quia videre
    lato, consiliis instauratio et humanissimus Joseph cum fratribus congressus referruntur. Hie fraterni nihil proderat : nec solum vidisse contentus, quasi
    cum fratribus congressus referruntur. Hic fraterni Benjamin videns, deque eo excisicatus, illi benedixit; necesiret interrogavit : Hic frater vester est ado-
    atque ad occultandas lacrymas cum recessisset, mox lescentior? Consuetudo et gratia charitatis est, ut
    tota facie revertitur. Quibus adjungitur moralis et dilectos nobis non solum ocelis, sed etiam sermone
    mysticae interpretatio. teneamus. Agnoverat Joseph dilectum suum : sed
                                                      52. Paraverunt animæ munera, donec introiret Jo- B ideo interrogabat, ut quem tenebat animus, vox so-
    seph meridie (Ibid., 25). Acceleravit meridie fides naret.
    Pauli. Ante circus erat, postea coepit ridere lumen 57. Denique non exspectavit ut responderetur:
    justitiæ; quoniam qui revelabat Dominum vlam suam, sed continuo benedixit eum, et turbatiss et deside-
    et sperat in eum; Dominus quoque educet tanquam rili sui fructu. Torquebantur autem viscera ejus (Ibid.,
    lumen justitiam ejus, et judicium ejus sicut mer- 30); quia complecendi ejus quem desideraverat,
    diedem. Et Abrahae quando Deus apparuit ad licem liberas differrebar. Denique, Ingressus in pro-
    Mambre, meridies erat, cui de praesentia Domini ptuarium ploravit, et lauit faciem suam, et et continuit
    lux aeterna fulgebat. Meridies est quando Joseph ve- se (Ibid., 36). Grandis amoris amenti cito corda
    nus in domum suam intrat, ut prandeat. Tunc enim compuerunt, nisi desiderii scena laxentar. Vince-
    plus dies lucet, quando sacramenta celebramus. batur affectu Joseph, differrebar consilio : ratio
                                                      cum amore certabat. Flevit, ut amoris pii aestus la-
    53. Et insulerunt ei, inquit, munera (Ibid., 26 et crymis temperaret. Hæc moraliter.
    seq.). Nos munera inferimus, ille instaurat convi- 58. Mystice autem. Vidit Dominus Jesus Paulum,
    vium. Ille dicit : Apponite panes, quos soli Hebræi oculi enim Domini super justos, et dixit : Hic fra-
    sumunt, Ægyptii manducare non possunt. Sed ante ter vester est adolescentior (Ibid., 29) c Adhuc adole-
    convivium quanta dignatio! « Quum usus istius et c scentior dicitur, qui nondum maturum curæ fidei
    sedulitatis et gratiæ morale magisterium! Adhuc gerebat ætatem, inodum in virum perfectum excre-
    503 de calumnia quam sibi à Joseph fieri putabant, verat, in illam, sicut ipse ait; mensuram ætatis plo-
    iratures suspecti erant : Ille invitabat ad prandium, nititudinis Christi (Eph. iv, 13). Denique adole-
    horum ruiabat affectus : illius perseverat gratia : scens legitur tantum ibi (Act. vn, 57), ubi lapidan-
    primus appellat, primus interrogat: Quomodo habe-  lum Stephanum vestimenta servabat. Et ideo Phile-
    tis? monemnon ado[lescentie] suae, sed senectutis simi-
                                                      lem esse cupiebat, ut scripsit : Magis obscero, cum
    54. Et iterum ait : Recte est pater veser senior? sis talis ut Paulus senex ( Philem., 9 ). Ideo ado-
    Superioris est inferiorem ad colloquium provocare, lescentiores vidas pridicat declinandas (1 Tim,
    dare sermonis fiduciam, quaerere non solum de ip- v, 11), non propter aetatem, sed propter quam-
    sis, sed etiam de parvulis. dam pubescentium delictorum lasciviam, 504
                                                      immaturitatemque virilis. Cœlerum major in ju-
    55. Respondent illi : Recte est puer tuus, pater vene, quam in senes laus, castitatis est. Putq asem
    noster. Ille seniorum dixit, ut honoraret : illi puerum D quod a vero non sit alienam illud ; si intelligimus
    nominaverunt, ut deferent humiliatis obsequium; quia e. cum hoc Paulus haberet, et horreret cor-
    quod senectus honorata sit dignitas, peritia autem aliquot, argentum sæculi. Non tam scite. Agitur enim
    subjecta videatur ; et propior verecundia, quam su- de argento quod in sacculis retulerant Hebræi. Rur-
    perbia. sus eundem loco Am., Era. et Gill. cum paucis mss.,
    Argentum vestrum habeo, hoc est probum quod fida- Argentiim vestrum habeo, hoc est probum quod fida-
    ele. Rom. edit., ... habeo probatum, hoc est, quod fida, Mss. vero magno numero in sit textu, nisi quod
    pro, fida, legunt quidam, fidei, quidam, fide.  - Sic omnes mss. At omnes edit., qui usus istius et
    sedulitatis, et gratiæ ? Morale mysterium.
    b Morale. Hie non idem significat ac supra, id vi- delierel quod ad institutionem morum conducit. Sed
    deliterel quod ad institutionem morum conducit. Sed perdite est ac si dicas : mores hominum ita se ha-
    perfunde et si dicas : mores hominum ita se ha- bent; vel simplicius : hoc in more posuimus est. Unde
    puto post eodem sensu : consuetudo, inquit, et gracia paulo post eodem sensu : consuetudo, inquit, et gracia
    charitatis est, ut dilectos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    aliquot, argentum sæculi. Non tam scite. Agitur enim
    de argento quod in sacculis retulerant Hebræi. Rur-
    sus eundem loco Am., Era. et Gill. cum paucis mss.,
    Argentum vestrum habeo, hoc est probum quod fida-
    ele. Rom. edit., ... habeo probatum, hoc est, quod
    fida, Mss. vero magno numero in sit textu, nisi quod
    pro, fida, legunt quidam, fidei, quidam, fide. c Sic
    omnes mss. At omnes edit., qui usus istius et
    sedulitatis, et gratiæ ? Morale mysterium.
    56. Respiciens autem oculis vidit Benjamin fratrem
    autium ex eadem materie (Ibid., 29). b Morale est, ut
    quos diligimus, eos videamus prae ceteris; et quos
    animi intentio tenet priores, eós obtutus offendat
    oculorum. Siquidem plerumque circa alia intentas
    occupatione districit, quos haberius ante oculos,
    non videmus : ita duce animib dirigitur nostrer aspe-
    ctus. Vidit igitur Benjamin fratrem suum sanctus Jo-
    seph, quem tenebat animo, quem oculis requiriebat :
    quo absente, fratres pene non viderat, & quia videre
    nihil proderat : nec solum vidisse contentus, quasi
    necesiret interrogavit : Hic frater vester est adoles-
    centior? Consuetudo et gratia charitatis est, ut
    dilectos nobis non solum ocelis, sed etiam sermone
    teneamus. Agnoverat Joseph dilectum suum : sed
    ideo interrogabat, ut quem tenebat animus, vox so-
    naret.
    57. Denique non exspectavit ut responderetur :
    sed continuo benedixit eum, et turbatus est deside-
    rit sui fructu. Torquebantur autem viscera ejus (Ibid.,
    30); quia complecendi ejus quem desideraverat,
    liberas differrebar. Denique, Ingressus in pro-
    ptuarium ploravit, et lauit faciem suam, et et continuit
    se (Ibid., 36). Grandis amoris amenti cito corda
    compuerunt, nisi desiderii scena laxentar. Vince-
    batur affectu Joseph, differrebar consilio : ratio
    cum amore certabat. Flevit, ut amoris pii aestus la-
    crymis temperaret. Hæc moraliter.
    58. Mystice autem. Vidit Dominus Jesus Paulum,
    oculi enim Domini super justos, et dixit : Hic fra-
    ter vester est adolescentior (Ibid., 29) d Adhuc adole-
    scentior dicitur, qui nondum maturum curæ fidei
    gerebat ætatem, inodum in virum perfectum excre-
    verat, in illam, sicut ipse ait; mensuram ætatis plo-
    nitudinis Christi (Ephx. iv, 13). Denique adole-
    scens legitur tantum ibi (Act. vn, 57), ubi lapidan-
    lum Stephanum vestimenta servabat. Et ideo Phile-
    monem non adolescentie suae, sed senectutis simi-
    lem esse cupiebat, ut scripsit : Magis obscero, cum
    sis talis ut Paulus senex ( Philem., 9 ). Ideo ado-
    lescentiores vidas pridicat declinandas (1 Tim.
    v, 11), non propter aetatem, sed propter quam-
    dam pubescentium delictorum lasciviam, 504
    immaturitatemque virilis. Cœlerum major in ju-
    vene, quam in senes laus, castitatis est. Putq asem
    quod a vero non sit alienam illud ; si intelligimus
    quia e. cum hoc Paulus haberet, et horreret cor-
    e Quia videre nihil proderat, desiderabatur in, om-
    nibus edit., quod nobis mss. undecum restituere.
    d Sic ant. edit. et mss. quinque : a quibus non abijt
    Rom. edit., nisi quod sola habet, Et expressus conti-
    nutrit. Mss. vero alií septem, & communem usus ex-
    dis aurors alc.ule; e quibus Valae, Germ., Ful. et
    Corb. habent, cito eorda comparrangantur.
    e Edit. omnes et mss. Vat. et Theod., Cum hic
    Paulus haberet, et horrere corruptus quod, etc. At
    nobiscurn faciant mss. cito : quos aliis antepondons
    nimine negabis ; si consideres haec verba, Cum hoc
    Paulus haberet, optime referri ad vitær adolescentiae,
    lasciviam delictorum, atque immaturitatem virtutis.
  </bloco>
  <notas>
    Correções de leitura: algumas linhas apresentam duplicação parcial entre colunas; transcrição respeita texto impresso, mantendo repetições e abreviações conforme imagem.
  </notas>
</pagina>