615 ' DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS. 014

Hoc in tractatu sanctus Doctor alia e suis operibus. nonnulla citat, atque imprimis commentarium suum
(Cap. &, num. 21) in Lucam ; quod quidem cum anno circiter 286 , ut fert verisimilior opinio, scriptum [uerit ,
hinc consequitur non nisi post eumdem annum commeniatiunculam de Benedictionibus Patriarcharum editam
fuisse. At vero si statuendum hac de re ex mazima illa et evidentissima connezione, qua cum libris superioribus
coheret, dicendum erit ipsam his non esse multo posteriorem, nec proinde in aliud tempus quam in annum circi-
ler 381 rejiciendam. Et sane Ambrosius in libro suo de Joseph patriarcba non videtur benedictionem ejus aliam
ob causam, nisi quod suam ei peculiarem disputationem in proximum tempus destinabat , omissam voluisse ; cum
alioquin ejusdem interprelatio benedictionis praecipuo argumenti sui capiti, quo videlicet im Josepho expressam
Christi. Domini imaginem demonitrare cogitabat, apprime conveniret.

' Ceterum summam hanc. eorumdem tractatuum  affinilatem adeo confirmant aliquot veterum codicum i inscri-
ptiones, ut ex utroque unicum opus constituere videantur. Etenim manyscriptus Benignianus, sive sancti Benigni
Divionensis, in fronte libri de Joseph patriarcha /mnc titulum exhibet: Ineipit ejusdem (Ambrosii nimirum)
liber primus de Joseph ; in calce autem : Explicit liber primus de Joseph ; et consequenter sine alia inscriptione
subjungit librum de Patriarchis. Manuscriptus Uticensis, sive sancti Ebrulphi, in initio ajgue iu fine libri de Joseph
eadem ferme verba qug Benignianus, pra se fert: sed illud habet expressius quod eum tractatum de quo agitur,
ita inscribit : Yncipit secundus de Joseph et fratribus ejus, et de benedictionibus eorum. Denique in quibusdam
codicibus eidem libro de Benedictionibus premittitur hec inscriptio: Incipit liber secundus de Patriarchis ;
ista vero clausula subjicitur: Explicit liher secundus de Patriarchis. Jonas quoque episcopus Aurelianensium
ipsius meminit sub titulo de Joseph; siquidem ubi prima ejusdem verba allegat, ita loquitur (Lib. w de Instit. laic.,
cap. 15) : Ambrosins in libro cujus titulus est de Joseph. Postremo nulli dubitamus quin hic liber ultimus
eorum deptémi habendus sit; quos in id argumentum ab Ambrosio scriptos memorat Cassiodorus : ftem , inquil ille
( Lib. de Instit. divin. lit., cap. 4), sanctus Ambrosius de Patriarchis septem libros edidit. Hos dubio procul
a libris de Abraham ad humc i ipsum inclusive, t vocant, enumerat.

Cum attem omnes illi tractatus e sermonibus constent , quos a sancto Presule circiter aunum $87, sub exitum
Quadragesima haberi ceptos, ac post festa paschatis continuatos [visse ostendimus , relinquitur ut hunc quoque
per idem quidem tempus, sed. ante mensem augustum. sub quem. Mazimus tyrannus in Italiani irrupit, pronun«
tiatum. colligamus.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE DENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM

LIBER UNUS'.

A sanctificationis opes successoribus largiatur. E multo
plus est beatum quam divitem fleri. —

9. Festinabat Joseph sumere benedictionem (Gen,
xLvint, 4 et seq.). Denique et filios suos. obtulit Ma«
nassen et Ephriem, quos behedixit Fácob; ut quia

. duodecim habebat filios , et tertiusdecimus erat fu-
turus apostolus Paulus ; quasi posterior electus,
tertia decima Tribus de Mánasse et Ephrzem nepoti-
bus sanctificaretur in utrumque divisa, quo Paulus

- 839 CAPUT PRIMUM.

Ut liberi ad honorem deferendum parentibus impelle-
rentur, magnam vint horum benedictioni Deum indi-
disse, Paternam. benedictionem. accipere Josephum
festinasse, atque. etiam. filles patri. obtulisse benedi-

. eendos. Ej que his myeteria contigeaniur.

1. 5 Primum omnium quantam discimus parenti-
' bus referre reverentiam, cum legimus (Gen. ix, 25

et eq.) quoniam qui benedicebatur a patre, bene-
dictus erat ,'et qui maledicebatur; maledictus erat!
Idco lianc parentibus gratiam donavit Deus, ut filio-
' rüm pietas provocetur. Prerogativa igitur parentum
disciplina est filiorum. Honora ergo patre , ut be-
: nedicat te.' Honoret pius patfem propter gratiam ,
ingraum propter üinrorem.- Et si. pauper est pater,
et noi babel divitiarum eopias quas relinquat filiis ;
. hahet lamen ultima benedictionis haereditatem, qua

. ? Scriptus circ. an. 987. '
. b]ta mss. ac vet. edit. omnes. Rom, autem, Pri-

non extra patermarum numerum Tribuum inveni.
retur, qui veteris Testamenti et novi egregius prae
dicator, paternte henedietiouis hoereditatem sibí quo«
que facile profecisse comprobaret.,

5. Quamquam praeclara hzc ín lioc sint mysteria
$14! Ibid, A5 et 4e9.), qéod sumens Joseph filíos suos

B quos susceperat. in Agypto, Ephrem ad dexteram

suam, ad sinistram aatem Israel patris sui : Manas-
sen antem ad sinistram guam, ut ad dexteram esset

-mum omiium discíshis quantam. parentibus reveren.

liam deferre debeamus, vete.

DbPEEH

Digitized by Google
