619

490 CAPUT 1v.

Joseph ducitur in /gyptum, atque a preposito coquo-
rum emilur, in quo Chrisii sua servitule nos li-
berantis figura est. In eodem ostenditur in ipsa cap-
tivitate libertatem posse retineri : nec non in liber-
tate reperiri captivitatem, Denique omnibus in exem-
plum Joseph proponitur. u
19. ^ Venditus est ergo Joseph, ductus in JEgyn-

tuin, emptus a praeposito coquorum. Non otiosa per-

sona qus cruda ciborum coqueret, ut epularentur
animi fidei suavitate. Nullus enim.cibus scientia et
doctrina dulcior. Erat ante in ZEgypto cruda per(i-
dia, quam nullus divin: cognitionis ardor , et verae
scientia cupiditas nullo molliverat, non eloquia Do-
mini ignita decoxerant. Venditus est antem Joseph

DE JOSEPH PATHIARCIIA LIBER UNUS.

650

À qui quod optat nescit credere. Quomodo autem non

et ille servus, qui subditus est libidini? Primum suis
ardet incendiis, * ei peetoris suj facibus exuritur.
Quibus recte. dicit. propheta : Ambulaie in. (umine
ignisvestri, et in flamma guam accendjstis (Esai. L, 11).
Suscipit omnes metus, iusidiatnr somno singulorum;
ut unius cupjdiiate potiatur , (it servus omnium. Ser-
vit igitur hanc mi-eram quidem servitutem, quii
ipsesibi dominos facit, ipse vult haberc quos timeat.
Nihil enim tam speciale servitulis est , quam semper
timere. llle vero in quavis conditione servitii semper
liber, qui muudi amore nop capitur, avaritiz via-
culis non, tenelur , metu criminis non alligatur, qui
secyrus, spectat presentia, quem futura non terrent.
Nonne videtur tibi iste in servitute dominari : ille

in ZEgypto, quia Christus ,veuturus erat ad eos qui- B auteq in libertate servire? Serviebat loseph, reg»

bus dictum est : Peccatis vestris venditi estis (Esa. L,
1). Et ideo suo sanguine redemit, quos propria pec-
cata vendiderant, Sed. venditus Christus. conditiunis
susceptione, non culpz, ^ peccati pretiq tenetur; quia
peccatum ipse non fecit. Pretio igitur nostrum de-
bitum, non sua zra contraxit, chirographum sustulit,
feneratorem removit, exuit debitorem ; * unys exsol-
vit quod ab omnibus debebatur. ,Non licebat nobis
exire gervitio. Suscepit hoc ille pro nobis, ut servi-
tutem mundi repelleret, libertatem paradisi restitue-
ret, gratiam novam consorti sui lionore donaret. Hoc
de mysterio. 4

20. Cxterum quod ad moralem pertinet locum,
quia omnes vult. salvos fleri Dominus. Deus nosler,

dedit per Joseph etiam iis qui suot in servitute sola- C

tium : attribull. magisterium; . ut. discerent etiam in
ultima conditione posse mores esse superiores, nec
ullum statum immunem esse yiruis, $i animus se
uniuscujusque cognoscat ; carnem scryituti sub-
ditam esse, non, mentem; multosque servulos
esse dominis liberiores ,, si in servitute positi a ser-
vilibus putent operibus abstinendum. Servile est
omne peccatum, libera est innocentia. Unde et Do-
minus ait ; Omnis qui [acit peccatum, servus est pec-
eati (Rom, vt, 16). Quomodo enim non servus om-
nis avarus, , qui pro. exiguo 4 pecuuig lucello se ip-
sum auctionatur ? Timet omnia, ne congesta amit-
tat, qui ton utenda congessit, majore periculo serva-

turus quo majora qusxsivit. Quomodo non mendicus, .

cui sunt parva qu:e possidet? Nam etsi mihi dives
videatur, sibi eget : nec testimonplis sua vota solatur,

* Edit. Rom. hune versum przmittebat : Joseph
autem duclus est in Agyptum, et emit eum, etc.

b Edit. Éra;, Gilt, ac Rom., peccatique pretio ;
Am. ei ms. omnes, peccati pretio. Rursus ubi edit.
Omnes 3C mss. Sex , tenetur ; ibi totidem alii, non te-
netur. Haud duhie ob verba sequentia, quia peccatum,
etc. Verum ut Doctoris nostri mens capiatur, locus
ita explicandus est , ac si legeretur isto ordine, con-
ditionis susceptione, mon culpe , quia peccatum ipse
non fecit, peccati pretio non.'enetur. Nec posi muita,
vet. edit, Pretio igitur nostro debitum , non sua era
contraserunt. BRom., Pretio igitur nostro, non suo ara
contrarii. Mss; Theod. et Valc., Pretioigitur nostrum
debitum, won suo ere contraxit. Denique alii omnes

PaTROL, XIV.

naba Pharao : beatior hujus servitus, quam regnum
illius. Denique tota. Agyptus collapsa esset fame,

nisi regnum suum consilio servuli subdidisset. -

21. Habeut igitur nnde glorieutur originis servuli,
servivit et Joseph. Habent unde se conrsolentur qui
ex liberiate in servitutem aliqua necessitale venerunt.
Habent quod imitentur, wL discant conditionem se
mytare posse , non mores : esse el in vernaculis li-
bertatem , eLin servitute constantiam. Habeut etiam
domini quod per servulos bonos sperent, Abraam
filio per vernaculum invenit uxorem. Denedixit Do-
minus domum /Egyptii propter Joseph , et facta est
benedictio Domini in toto censu ejus, et ia domo et
in agris. Et couvertit, iuquit , omnia quecumque illi
erant , in. manus Joseph (Gen. xxxix, 4). Adverti-
mus quod ea quz domini gubernare non polcrant,
servuli gubernarunt.

CAPUT Y.

Josephi ob pulchritudinem, sed. magis ob pudicitiam
commendatio. Is nulla sua. culpa adamaius a do-
mina, ac.de stupro compellatus, eam repellit, reje-
ctisque vestibus ornatior fugit : illa vero dum eas ve-
tinet , atque insontem criminatur, ignominiam suam
nudat. Tamen. mittitur Joseph. in. carcerem : at ibi
divino presidio non destituitur.

93. Sed quid de privata domo dispositionis ejus
servuli aetruam , quí rexit imperium? Plus tamen
est quod ipse f ante se rexif; et cum esset decorus
aspectu, et speciosus facie valde, venustatem sui
vulius ad alienam non derivavit injuriam , sed ad

ut in textu, ubi vox pretío, idem valet, ac per pre-
lium, quod solvendum ipse suscepit.

* Mss. nec pauci, nec inferioris notze, munus ex-
eohiit. . ' '

4 Sic edit, omues, ac plerique mss. Attamen ali-
quot boni evi legunt , pecunie locello. Non wale.

* Omnes edit., et peccati sui facibus. Omnes mss,,
et pectoris, etc. .

1 Rom. edit. post voces ante se rezit, caput quar-
tuin. elaudebat, et quintam ordiebatur in hace verba,
Ei erai Joseph speciosus facie. et decorus aspectu valde,
Com esset Joseph speciosus (acie, et. decorus aspectu
valde, etc. Nos locum ad aliarum edit. et cuicto.
rum m5s. üdem emendavimnus.

91

Digitized by Google
