667

SANCTI AMBROSII

663

sus Juieos adhibiturus erat Christus agendi modum A sieut me videtis habere (Ibid., 58 e 59). Hsec ergo jou

exprimit. lbi elegantissima verborum utriusque. in-

sMituitur comparatio; et. pest iliam Benjamini com-

plexus e Joseph de Paulo obiter explicatur.

67. ^ Et. jussit omnes. recedere, ut cognoscere-
tur a fratribus. Non venerat enim, sicus ipse ail,
nisi ad oves quz perierunt domus Israel. Et emittens
vocem cum fletu, ego sum, inquit, Joseph; adhuc. pater
ueue vivit (Gen. xxv, 2 et 3) ? Hoo est, expandit ma-
nus suas ad populum non credentem et. coptradicen-
tem : non legatum neque nuntium quzrens, sed ipse
Dominus salvum facere volens populum suum : / pee
qui loquebar , eccá adsum, inquit (Esai. Ln, 6). Et :
Palam factus non quaerentibus me, appareo ii& qui me
non interrogabant (Esai. Lxv, 4). Quid. igitur aliud

5507 tunc futura posterioribus temporibus snysjeria
revelata suDl.

10, Denique bsc ipeis exprimuntur sermonibes ;
ut ipsum esse intelligamus, et. qui apte ia Josepb, es
postea in suo locutus est corpore; quandoquidem aec
verba malavit. Ait epim tunc : Nelite masii esse. EX
infra : Ascendite ad parrem weum, sl dicile illi : Heec
dicit filius tuus Joseph : Fecit me Deus domiuum totius
terre Agypti, Et in Evangelio ait: Nolite timere. Jte,
nuntiaie fratribus meis. ut eant in Galilgam, et. ibi me
videbunt (Matth. xxvin, 10). Et. infra ait - Data. ext
mihi omnis potestas in celo et in terra (Eoid., 48) , boe
est dicere: diving hoo fuit dispositionis ut acciperem
potestatem, non acerbiiatis humana. Non objicit see-

tune clamavit, nisi : Ego sum Jesus (Joan. xvin, 5), B dus, qui enunnerat premium.

€um principibus Judzorum interrogantibus : Tw es fi-
lius Dei? responderet : Vos dicitis quiaego sum; cum
Pilato diceret : Tu dicis quia rex sum; ego in hoc na-
ius sum, ut testimonium perhibeam veritati (Ibid., 57);
cum principi sacerdotum dicenti : Adjuro te per Deum
vivum, ul dicas nobis si tu es Chrisims filius Dei, vefer-
ret : Tu dixisti, Amen dico vobis, amodo videbitis fi-
lium hominis sedentem ad. dexteram virtutis Dei, el
venientem. cum nubibus coli (Matth. xxvi, 65.et. 64).
lloc est ergo quod ait : Ego sum Joseph, ego sum di-
vinze potentig. Adhuc pater meus vivit ? Hoc. est, ego
patrem non nego, ego fratres agnosqo,.si aut v8
fratrem, aut. pater. filium recognoscat. Adhuc ergo
populos meus vivit, de cujus populi familia fratrem
iibi eleyi ?

68. Accedile ad me (Gen. x1v, 4); quia ego ad vos
-appropinquavi, eteo usque appropinquavi, ut per car-
nis susceptionem facerem me vestra: consortem na«
ture. Nolite vel participem fugere vestra societatis,
$i non agnoscitis auctorem salutis.

69. Et accesserunt, iuquit, ad illum, et dicit : Ego
own Jowph [rater vester, quem. vos. tradidistis. in
4Bgyptum. Nunc, ergo. nolite mati esse, neque vobis
durum videatur, quoniam huc me vendidistis, Ad vitam
enim. vestram. misit me. Deus ante vos (Ibid., & ei 5).
Quam íraterna pietas, quam dulcis germanitas ! ut
etiam parricidale excusaret admissum, dicens divinze
illud providentiz fuisse, nom impietatis human, :
quandoquidéln non ab hominibus oblatus ad mor-

fem, seda Domino missus sit ad vitam, Quid aliud D

habet. illa Domini nostri Jesu Christi, qui fratres
omnes pietate superavit, in cruce positi intercessio
* pro plebe dicentis : Pater, dimitte illis ; non enim sciunt
quid faciunt (Luc. xxwi, 34) ? Quid aliud illa appella-
tio sanctitatis in. medio discipuloram dicentis : Pax
vobis : ego sum, nolite timere (Luc. xxw, 96) ?* Ktcum
conturbati et conterriti existimarent se spiritum vi-
dere, iterum dixit ad illos : Quid turbati estis, et quare
cogitationes. ascendunt. in. corda vestra? Videte, ette
manus meds, et pedes. meos, quia ego sum ipse. Pal-
pate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,

* Sic omnes mss. atijue edit. excepta Rom., Que
hunc Scripture textum promittit ; Et non potuit Jo-

71. Quod autem habetur ia Genesi: Ad miam
enim vestram misit me. Deus. ante vos, reddit ia Evan-
lio dicepa : Doeete amnes. gentes, baptisantes eps. in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii (lbid., 19).
Hzc enim est merces et vita sanctorum, quod etiam
alios redemerunt.

7$. Illud quoque adverie, non otiose scripLum in
Genesi : Ei eris prope me, tx el Bl tui, e fili iliorum
iuorum (Gen. xLv, 10). Hoe est enim quod dixit in
Evangelio : Ecce ege vobiscum «eun. omnibus diebus
usque ad. consummationem seculi (Matth. xx vui, 20).

75. Quam evidens quoque illud mysterium, quod
veluti completo omni mandato, frurem suum Benja-
min complectitur Joseph, e& cecidit. super collum

C ejus (Gen. x1v, 14), sicut etiam completo Evangelio

Christus Paulum amplectitur quibusdam misericor-
di:e suse braehiis (Acl. 1x, À ef sed. ); ut interna opi-
niome corvatum, velut a collo in coelum erigat. Uade
et ille erectus a Christo ait t Nostra autem conversatio
in olia est (Philip. ui, 20).

CAPUT Xil.

Inventos a Joseph. fratres gaudet. Pharao, cujus erga
eosdem humanitas explicatur. (Quid munera, que Jo-
seph fratribus et prescipue. Benjamin confert, atque
ad patrem destinat, significent ? Quid etiam quod il-
los. discedentes ad pacem. exhortatur ?. Quee reditas
ipsorum in terram. Chanagm, et. patris ubi audivit
fiium visere, admiratio consequiter.

74. Et gavisus est Pharao, quod Joseph agnovis-
et [ratres suos (Gen. xLv, 16 ei aeq. ). Unde et vul-
gata e&t vox in domo Pharao. Et hortatus est sau-
eium Josepb, ut. fratres suos invitel, ut veniant cum
paire ; et mandat. impleri eorum sarcinas tritico, ct
vehicula dari. Unde hzc humanitas barbaro, nisi il-
lud ostenderetur magnum mysterium, quod jam uon
invidet Ectlesio, cum redimantur Judzi, ei pepulus
"Christianus hac adjuctione lzetatur, et quibus potest
.subsidlis juvat, et miuit evangelizantes regnum Dei,

seph tolerere omnea astantes ei, sed dizit * Emittite om-
nes a. me, Jussit Joseph omnes, etc.

Digitized by Google

