683
clamantes : Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et
induamur arma lucis (Rom. xw, 12) : Mii sunt latitu-
dinis apostolic:e, qui possunt dicere : Os nostrum
patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum. est (II
Cor. vi, 44). lpsi sunt isti qui cum essent in tenebris,
lucem viderunt magnam , sicut propheta testatur di-
cens : Regio Zabulon, et regio Nephthalim, via maris
trans Jordanem : populus qui sedebat in tenebris, vide-
runt lücem magnam : qui sedebant in. regione umbra
mortis, lux orta est eis (Esai. 1x, 4 et 2).

99. Exploratores igitur secus accessus navium
posuit Dominus Deus noster patriarchze hujus hxere-
des, cujus cura pergivil et spiritalis successio per-
tendit usque ad Sidonem, loc est, usque ad gentes
pervenit, ut Domini misericordia * peccata abluat na-
tionum. Sidon enim primitivus est filius Cham, illius
utique qui propter irreverentiam $949 paterna pie-
tatis, maledictione damnatus est patris. Ergo libera-
Vio nocturna tamquam in excubiis posita propugna-
culi spiritalis, ne quis ^ scopulos vite bujus possit
incidere, pertendit usque ad gravissimorum crimi-
num peccatores, et Sidonios ipsos, qui ante super-
stitione vehementi venatores scelerum nuncupaban-
iur, et, ut interpretatio docet, soluta hzreditate
maledicti, donataque hzxreditate benedictionis ab-
solvit; ut ubi major reatus erat, ibi nunc uberior
sit gratia.

CAPUT VI.
De benedictione Issachar , que mystice de. Christo
Domino exponitur.

$0. Issachar bonum concupivit , requiescens. inter
medias sortes , et videns requiem quia bona est, et ter-
ram quia pinguis : supposuit humerum suum ad labo-
randum, et factus est vir agricala (Gen. xax, 14 et seq.).
Issachar merces dicitur, et ideo refertur ad Chri-
stum , qui est merces nostra; quod eum nobis ad
spem salutis zstern; non auro, non argento, sed
fide et devotione mercemur. Unde ect David de ipso
dicit : Ecce hareditas Domini, filii merces, fructus
ventris (Ps. cxxvi, 5). Et Moyses de eo dicit: Mer-
ces circa mare inhabitantium (Deut. xxxin, 19). Hic
est qui bonum concupivit ab initio, el quod malum
est, desiderare nescivit, De quo et Esaias alt:
Priusquam sciat puer vocare patrem aut matrem , non
credidit malitie, eligens quod bonum est (Esai. vmi, 4).
Requievit inter sortes veteris et novi Testamenti,
vel iu tedio prophetarum. ldeoque inter Moysen
et Eliam medius apparuit; ut ostenderet nobis quod
in eorum sermonibus requiem habeat, per quos ple-
rique peccatis renuntiantes credunt in Deum vivum :
vel quod ipsi sint testes resurrectionis ejus , et bea-
ke quietis.

$1. Itaque ut ad resurrectionis suz gretism vocae

95 ; quinquagegimus vigesimus : et& sic de ceteris.
Nos vero arbitramur errorem esse in ant. edit. eum
in omnibus wss. litteris numericis ita designetur,
LXVH ps.

* Mss. non pauci, peccata allevet natienum. Et
paulo post ubi omnes mss. ac vel. edil., filiusCham.;

SANCTI AMBROSII

^

A ret gentes (ipsa est enim pinguis et. fertilis terra,
quie fruetus generat zelernos, fructus centesimos et
sexagesimos), subjeeit humerum suum ad laborap-
dum, subjiciens se cruci, ut nostra pecesta pertoret.
Ideoque dicit Propheta : Cujus principhrm super
humerum ejus (Esai. ix, 6), hoc est, saper corporis
passionem divinitatis potestas , vel erax superemi-

; mens corpori. Posuit ergo humerum ineumbens aratro
omnibus suheundis contumeliis patiens, ita subjeeius
labori, ut vulnerareter propter iniquitates nostras,
et infirmaretur propter peccata nostra. Ei factus esi
vir agricola , sciens terram suam bono seminare fru-
mento, et (ructiferas arbores alfa radice plantare.

CAPUT VII.
De benedictione Dan, que futurum ex ea Tribu Anti-
christum pronuntiat. Exhortatio ad. vitiorum som-
"num excutiendum. subjungitur ;  posiquam eadem
Tribus predicitur ad fidem accessura,

$2. Dan judicabit populum suum tamquam el wxa
Tribus Israel. Et factus est Dan ipsi serpens $99
via sedens, el. in semita mordena calcaneum equi, d
cadet eques retrorsum, salutem ezspectans a. Domino
(Gen. xux, 46 et seg.). Simplex quidem intellectas
hoc habet , quod etiam Dan Trihus judicem dederit
in Israel. Etenim post Jesum Nave Judices fuerunt
plebis de diversis Tribubus. Fuit autem et Samsoa
de Tribu Daa, et judicavit Israel viginti annis. Sed'
non hunc prophetia significat, at Antichristam qui
futurus est ex Tribu Dan, s:zvus judex , et tyrannus
immauis, judicabit populum suum. Tamquam serpesus
in via, sedeng in semita , dejicere tentabit eos qui
viam ambulant veritatis, supplantare cupiens veti-
tatem. Hoc est enim mordere equi calcaneum, ot
veneni suffusione equus saucius, ei vulneratus dente
serpentis, levet calcaneum spum ; sicut Judas pro-
ditor tentatus a diabolo super Dominum (esum le-
vavit caleaneum suum , ut dejiceret equitem , qui se
dejecit ut omnes levaret. Cecidit igitur non prosua-
tus in faciem quasi dormitans , sed retrereug , ua
superioribus ad priora so extendens , a Domino er-
spectaret salutem. Sciebat enim se. resuseitandum,
et ideo jacentem Adam exspectabat erigere.

$5. Unde nos cum bene in via currimus, cavea-
mus necubi serpens lateat in semiía, et subruat
vestigium equi, hoc est , corporis nostri, et dejiciat
subito equitem dormientem. Nam si vigilemus, ca-
vere debemus aliquatenus , et morsus declinare set-
pentis. Non ergo nos opprimat somnus negligentiz,
Somnus seculi, non opprimat divitiarum somnys ;
ne et de nobis dicatur : Obdormierunt somnum suum
et nihil invenerunt omnes viri divitiarum (Psal. Lxxv,
€). Sed sunt et equites dormientes, de quibus scri-
ptum cst : Dormitaverunt qui. ascenderunt. equos

B

c

Rom. emondavit, Bibliorum auctoritate, filius Cka-
nsam. Sed potuit exemplari in quo pater ac filius
Cham dicerentur Ambrosius uli, vel quod eredibilins
est , errare calamo librarius.

* Sic mss. oinnes ; at eontra edit, Scopaloga vite
&hnjus itinera. posit ; Vet., ineedere ; Rom., incidere.

Digitized by Google
