657

DE JOSEPH PATRIARCHA LIBER UNUS.

658

invadere ecclesias Domini improba temeritate con- A Étsi non ego Joseph 5 ( quis enim istud) elamabam

tendit, populumque fidelem spoliare ac persequi,
gravibus sacrilega. suppliciis ex peudit.
CAPUT VII.
Kducto Joseph de carcere regis semnium proponitur ,
a quo et explicatur. Hoc Aubrosius (um rebus sui
temporis, tum presenti et futuro. «culo accommo-
dai. Postea. Josephi premia, conjugium, liberos,
. frumenii distributionem mystice de Christo interpre-
. tatur; ac tandem nos ad emendum | spiritalia. ali-
menta hortatur.

56. Sed revertamur ad istam vini propositum,

qui quasi multo ebrius mero beneflcii auctorem
oblitus est diu : aliquando tamen, ut regi provideret

tameh vaecas illas pingues non solum lasciviam, sed
etiam ineuribm divine significare reverentix ( de
períidis enim dictum est : Tauri pingues. obsederunt
me ( Ps. xxx, 15) ) : et de Judzorumn populo. serip-
tum est ( Deut. xxxn, 45) : Impinguatus, 8968 et
ebesus [actus, et. dilatatus. est, et dereliquit. ànm. qui
[reit eum), et ideo somnium illud redundantize szecue
Jaris perpetuum esse non posse: fore tempus quo
his fames dura succederet. —

$9. Nec tamen hoc somnium uni aut duobus de-
snonstratum arbitror, sed omnibus propositum; eo
quod septem anni istius mundi, pingues, et szcu-
lari ubertate opimi, absorbeantur ab illis szculis
quse fatora sunt, in quibas perpetua quies, et legis

interpretem, non. quasi gratus, sed quasi callidus B observantia spiritalis, quam Ephrem illa tribus

intimavit seriem rei gesta. Quo cognito, rex quo-
que eum jussit adcersiri , erutumque' de carcere in-
terrogavit, si posset interpretari sibi somnium. Cujus
explanatione delectatus, removit injuriam, honorem
detulit. ltaque videte si non presentibus et ista
conveniunt. Jnjuria illata est prius quam cognosce-
retur a rege : gratia relata, ubi regi est cognitus.
la rex vacat culpa; quia et id quod excepit. vir
sanctus injuriz , alienum fuit : et id qued recepit
grati» , regis est proprium. .

57. * Somnium autem cjus, et interpretatio hu-
jusmodi est : Quaecumque , inquit, facit Deus, osten-
dit Pharao. Septem vacca bona, septem anni sunt ; el
septem spica bona , septem ani sunt. Somuium Pha-

patrum Deo fructuosa custodit. Bona vacca , non illa
corporeo distenta ubere, sed nbundans spiritalis
Jaetis et gratie, super cujus decorern cervicis Deus
sedere se dicit, ut scriptem est : ffphrem vacca docta
diligere victoriam. Ego autem transiei super decorem
cervicis ejus ( Ose. x, 11 ). Non ergo impinguet eaput
*iostrum: oleum peccatoris , nec. falsi fructus delec-
3are vos debent, ne dieatur et de nobis : « Seminostis
impietatem , e&. iniquitates ejus. vindemiastis.. Mandu-
vasti. fructum. falsum , quia. sperasti in. curribus. tuis
4 Hbid., 35). Nec me movet quod habet spicas ma-
eras, et vento corruptas ; quia et David tunc melior
erat, quaudo sicut aranea tabescebat: et spiritus
contribulatus sacrificium Dei est; et illi praestantio-

rao unym est. Et septem vaccie macrae , qua post illas C res evadunt, quos: in boc esculo gravibus injuriis

ascendebant , septem. anni. sunt ; et septem apice ma-

€re, et a vento corrupte, septem anni sunt. Erit. sep-.

tem annis (antes. Verbum autem quod dixi : Quacum-
que facit Deus, ostendit Pharao. Ecce septem anui ve-
niunt ubertatis magna in totam. terram /£gypti. Ve-
niet autem. septem. annis. fames. post heec , et oblivia-
centur wberiatem in. tota /Egypto : et consumet fames
totam terram, et non agnoscelur urbertas terrai a (ame
qu& futura est.gost gc. Valida enim nimium. Quod
aulem iteravit somnium Pharao bis j quia. verum erit
verbum a. Deo, et festinabit Deus (acere illud. ( Gen.
xh 95etseqg.) 7 57707

58. Vetus. somimium , rel recentes. Posterioribus
priorh consumpta 'sunf : et ubi erat ante. nberlatis

spiritus malignus exereuit.

40. Unde magis mystica meruisse prx mia Joseph
arbitror, quia de mysticis est 4 locutus. Quid enim
5ibi vult. annulus digito ejus insertus , nisi ut intelli-
gamus pontificatum ei fidei esse delatum, ut alios
ipse signaret * Quid stola, quseamietus est sapientiz,
nisi tributum ei ab illo rege celesti, prudentize prin-
cipatum? Torques aureus intellectum bonum videtur
exprimere. Currus quoque sigmificat fastiginm su-
blime meritorum. Quis autem est. qui ex gentibus
accepit urorem , nisi qui. Ecclesiam ex. nationibus
sibi congregavit, et. suscepi ex ea filium Mawassen,
per quem oblitus, est omnos dolores stos^quos ha-
buit de sacrilegiis Jud-morum ? Suscepit.alium qtuo-

copia , ibi rerum omniuni faeta est indigentia. Quod T) que filium Ephrzm, per cujus profectum claruit quod

si quis hujusmodi regi consilium dedisset, ut' aliquid
de superiori uber(ate posteriori principatus sui ser-
varet ziati , reliquo quoque tempori larga donandi
affluentia redundasset. Sed immodica «evi 3aperioris
effusio etiam posteriora destituit, et bomines diri-
pientes ueiversa, aliquem Joseph adhibere nolebant.

* Rom. edit., Et dizit Joseph Pharaoni ; Somnium
Pharaonis wnum est, et. interpretatio hujusmodi.
Toti loeum ex edit. vet. ac mss. reprzesentamus,

b Mss. aliquot, et quxdam edit. Paris., Quis enim
sum? Clumabant ( »liqui, clamubat ) tamen. , etc. Plu-
re$ mss. ac. vel. edit, Quis enim. istud, etc. Subin-
vellige, de se dicat, vel quid simile.

* Vulgata edit., Arasiis impietatem ; videtur autem

suscepta in carne bumilitas et divinitatem non humi-
liavit, et gloriam cumwlavit.

41. Denique quicumque famem patiebantur, ad
Joseph mittebantur. Qoi sunt isti, nisi de quibus
dictum est : Consertenjur ad. vesperam, et famem pa-
tientur ut canes. ( Psal. vvin, 7 )? Erat autem fames

sanetus Vir secutus interpretationem Aquile, vel
Symmachi. Nam LXX hahent. "Iva ci r«ptaiomicote
&ci6sixv , ul. guid. reticuisii» impictatem , etc. Hiero-
nymus , Quid. reiicetis impietates. Mum. de significa-
tione verhi reticere adi Comment. in Osee cap. x.

3 Post. vocem. locutus , addit Rom. edu. Et. acci-
piens Pharao annulum. de sua , inseroit eum. super
manum Joseph, et' induit eum. stola. byssina, etc.

Digitized by Google
