655

SANCTI AMBROSII T

in hoc s:xculo : hac defraudatus dolebot ; buic red- A qui oblitus es benaficium. Tamen elatus potesta

ditus gratulabatur. Sed hoc somnium est, et omnis
potentia &xculi somnium, non veritas est. Denique
per somnium vidit reddi sibi principatum suum. Et
Esaias dicit ita esse hujusmodi homines , qui in hoe
szculo delectantur secundis rebus, sicut qui in som-
nis manducat et bibit, videtur sibi cibo autpotu, dum
dormit, repleri : sed cum evigilaverit, incipit esurire

. amplius; et tunc iutelligit quam inanis ille cibus et
polus fuerit somniautis : sic qui dormit in hoc sz-
culo, ec oculos aperit ad mysteria divina, quamdiu
somno gravauir corporis, pulat alicujus momenti
esse hauc sxcularem potentiam , quasi in somnis
eam videt : ubi evigilaverit, deprehendit quam ina-
nis hujus smculi voluptas sit (Esai. xxix, 8).

non reenrdabatur. Et quanta hsec potentis, * ubi vai

.foinisterium ! En usde omnis jaetantia; quia erx

spadonum prapositus, qui vinum poculis regiis m

-histrabant.

55. 4 Et facium est, inquit, post bieunium (Gen. 1,
1)..Mentior de hoc nostri spadonis tempore, nii 4
dies convenit ; quia.post biennium recepit officiga,
nec recordatus est, sed admonitus. Cognorit enia
quod eiiam regnum ipsum im hoc szcenlo esset s08-
mium, qui $uo somnio non credidit : didici etas
regnum esse somaia, nec ipsorum potestates eis
perpetuas. Sed eito hunc Jocum praetereat dolor,
ipsa commemoratione crudescat : ne, ipsius quil
sermonis mei memipisse delectat, quem tune teg

24. Cupsidera nunc illum * verum llebrsum, il- B poris vel effuderit dolor, vel extorserit Eecleiz

lum non somnii, sed veritatis et. proeclarz visionis
interpretem , qui de divinitatis-illa plenitudine, a li-
bertate coelestis gratie in hunc corporeum carcerem
venerit, quem nqn potuit saeculi hujus illecebra mu-
tare , non ulla corruptela mundawz voleptatis ever-
tere, qui tentatus non decidit, appetitus non appeti-
vit, postremo adulterina. quadam Syaagogete manu
veste corporis apprehensus, carnem exuit, liber
mortis oscendit. Calumnista est megelrix, ubi eum
tenere uon potuit, quem carcer non terruit, non in-
ferna tenuerunt : quin etiam quo veluti. punieudus
desoenderat, inde alios liberavit : ubi ipsi Btringe-
bantar mortis vincula, ibi laxavit ipse viucula mor-
tuorum.

contumelia.

34. Admonitus ergo sui per somnium regis ai:
Peccaiuum meum recordor (Ibid., 0). Sera quidem i
est, sed utinam vera confessio! Post peccatum fae
ris, quod ante peceatum cavere debueras. Qua
Cito oblitus fueras : Memor esto. mei. Scis nem
tunc temporis hunc fuisse sermonem : sed obtoss
aures babebas fasta potentiz, et vini ebrius nos s*
diebas verba sobrietatis. Vel nunc memenio mei,
qui peccatum sero fateris. (ui rogas serruun
Christi, cur Dominum negas? Inebriare jam pa
vino, sed Spiritu sancto. Recordare quid passus si
cum quo dormisti somnum tuum, et somniasti ses-
nium. Et ipse prapositus erat, ct praepositus epoh-

58. Considera ergo istum Hebraeum dicentem iHi C rum regis, quz ad opus pistorium pertinebant. Se

prseposito.spadonum , qui contraxerat offensam re-
giam, quem restituerat muneri suo : Memor esto per
temetipsum, cum tibi bene erit : el facies in me mise-
, ricordiam, et memor eris mei. Ideo secundo repetivit,
quia sciebat non recordaturum quid evasisset inju-
rie, cum potentiam recepisset. Ideo secundo admo-
nuit; quia sccundo liberavit; ut si prioris beneficii
eum memoria non teneret, vel posterioris subiret ,
non despiceret auclorem salutis sux, non perfida
prievaricatione violaret. Sed quod pejus est, cito
beneficii irrepit 496 oblivio. secundis rebus. b Red-
ditus officio suo non est memor factas interpretis,
sed oblitus est eum. Sed etsi ille obliviscebotur,
Christus non obliviscebatur : sed loquebatur ei, et
per servulum loquebatur dicens ad eum : Memor
esto per temetipsum, hoc est, vel officii tuj contem-
platione quid audieris recordare. Sed etsi nunc
oblitus es, memor eris mei; ut evadas periculum ,

* Edit. omnes cum duobus mss., verum Hebreum.
Mss. decem, virum Hebraum. Et paulo post ubi Rom.

edit., ac ubertate, atque edit. veteres el duo mss.
nobiscum, a liberiate , decem alii habent, ad liber-

igtem. .

, 5 Addit Rom, edit. , Znquit enim : Et non recorda-
tus est pra positus pincernarum Joseph, sed oblitus est
ejus. Redditus, etc.

* Sic edit. Gill., Rom. et qiioque mss. alii vero
septem, ubi vini ministerium? Et unde, etc. A edil.
Am. atque Era.... ministerium inundet.

3 Vet. edit. Et [actum est, inquit, post biennium.

blimem se esse credebat, quia in potestate babebat
panem regium : nesciebat multos anfractus esse br-
jus potentiz. Minabatur aliis, ipse mox supplicio é-
dendus extremo; nec audivit eum, qui licet servaiu
Domini, tamen loquebatur oraculum : quod ipsis
jussu regis, de quo sibi plurimum blandiebatur, a-
put amissurus esset, esca avibus derelinqueodw.
Vel hoc te exemplum revocare debebat , ut. perdiz
non crederes.

95. Sunt et alia exempla de fastu et fragili
ministrorum regalium , que posterioris temperi
historia habet. Et Doech prapositus erat, et prepe
situs regis animalium * ad disciplinam mulorum,
hoc est, spadonum animalium. Hic quoque sacerdo-

D tem Domini detulit, et fraude regem commovit in

sacerdotis periculum, et hic 497 Syrus erat. Non
menüor, quando et pajria, et facta conveniunt!
Aman quoque cubiculo regis et ipse przpositus, dum

Mentio de hoc nostri spadone temporis nom alia dc
causa, nisi quod et dies convenit. Rom., Factum esi a»-
tem post biennium, Pharao vidit somniun,..... Mente
de hoc nostri spadonis tempore, non alia ; mss. verovl
in textu, nisi quod in duobus legitur..... de hoc nostri
spadone temporis, nisi et dies conveniat. Hic porro Cil-
ligonum eunuchum a sancto Priesule designatum
haud sine causa aibitramur : qus de re consulas licet
nostram ad bunc tractatum Admonitionem.

* ]ta mss. septem melioris notas. Duo cum. edit.
omnibus, adde, si placet, mulorum. Tres, adjicion
mulorum.

Digitized by Google

