<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE JOSEPHI PATRIARCHA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    [uo matuuris evpcuntur? Quibus dantur bimae stole A Gen., xlv, 22).
    75. a Et allegat Paulum, cum ejus dicta depromit, cui trecenti aurei, et quinque stolae (Ibid., 23) diversi coloris conferuntur a Christo. Trecentos aureos habet, qui crucem praedicat Christi. Ideoque 508 ait: : Neque enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Christum Iesum, et hunc crucifixum (1 Cor. ii, 2).
    Et bene aureos accipit, quia non in suasoris humanae sapientiae verbis, sed in ostensione spiritus predicabat. Quinque autem stolas accipit, vel sapientiae multiplices discipilnas, vel quod: nullis sensuum corporarum captus illecebris, ubi aliis periculum, illic perderet victoriam; qui omnes voluptates carnis singulari continentia et virtute superaret; cujus ingenium studiumque nulla corporis hebetaret,infirmitas, qui B cum esset in corpore, corpus se habere nesciret. Deinque raptus in paradisum, sive in .corpore, sive extra corpus nesciens, audivit verba ineflatilia, quae .loqui homini non liceret: qui postremo, nihil terrenum, oleret in terris, sicut ipse docet dicens: Quia Christi bonus odor sumus Deo in iis qui salvi fiunt (II Cor. ii,15).
    76. Praecellit igitur Paulus, et ejus exuberat portio: sed lauen habent et alii praedicatores gratiam suam. Binas stolas accipiunt. Quas illas? Utique de quibus dubitare non debes, quia legisti de Sapientia dictum: Binas vestes fecit viro suo (Prov. xxxi, 22).
    b Una est mystica, moralis altera. Sed non omnes apostoli, non omnes prophetae, non omnes pastores, non omnes virtutes, non omnes habent gratiam curationum, non omnes linguis loquuntur. Ubi diversa merita, praemia diversa.
    77. Et premiiuntur patri munera (Gen. xlv, 25). Filius honorat patrem. Christus populum suum invitati promissis, invitai muneribus. Portant haec munera asini illi inutiles, et laboriosi ante, nunc utiles: portant in hypo Christi munera, portaturi in Evangelio munerum largitorem.
    78. Dimissi auxem, siitares, siuo, el aberunt. Et dixit illis Joseph: Nolite irasci in via (Ib., 24). Quam bene docte, abs, inprecedam, praevenandum, quod ea, posuit, etiam amantes sui separare germanos: et maxime in via fingendam esse discordiam, ubi ipse viandae,comitatis debet inviolabilis gratiae habere consortium. Quid autem aliud, ait Dominus noster Iesus ex hoc D corpore recessurus, cum discipulos dimitteret suos, nisi ne irascentur in via, dicions: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Ioan. xiv, 27)? Ubi enim pax est, iracundia locum non -habet, e ablegatur discordia, figatur dissensio. Hoc est ergo quod ait: Pacem meam do vobis; id est, Nolite irasci in via. Et vide ne in hac via dicat, hoc est, in hoc cursu tolius vitae
    a Omnes edit. ac mss. aliquoti, Et alligat Paulum. Alii non pauci, nec postremae notae, Et allegat Pau
    lum. Hos autem ideo duximus aliis anteponendos, quod Benjamin, qui Pauli figura erat, non memoratur post hanc aqnihionem mutuam affligitls; et Paulius ipse cum ejus dicta depre**lumtur, minus recte diceretur alligari, quam allegari, hoc est, legatus mitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    indignationem cavendam, quod ira saepe (ii, quest. 3, Ira saepe) etiam innocentes in crimen, adducat: quia dum justo, amplius irascimur, et volumus, alienum coercere peccatum, graviora peccata committimus. Ideo Apostolus: Non vos ipso3, inquit, vindicantes, charissimi: sed date locum irae (Rom. xii, 19), hoc est, declinemus eam, ne nos illa corripiat. Unde Dominus Jesus dimittens ad evangelizandum discipulos, misit eos sine auro, sine argento, sine pecunia, sine pera, sine virga, id est, ut el incentiva litis, et instrumenta eriperet ultionis.
    79. Et ascenderunt, inquit, de Aegypto, et venerunt 509 in terram Chanaan ad Iacob patrem suum; et untiaverunt Illi dicentes: Quia Joseph filius tuus vivit et ipse est princeps totius terrae Aegypti (Gen. xlv, 25).
    Quae est terra Chanaan? Quae nuliabat. Quid igitur tam evidens, quam apostolorum tempora designari? Qui ingressi Judaeorum synagogas nutantes, Domini Jesu potentiam, praedicabant, sicut habemus in Actibus apostolorum, discipule Petro; 1 hunc ergo Iesum resuscitavit Deus, cujus nos testes sumus. Dextera igitur Dei exaltatus, reprehensione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hoc donum quod vos, videtis (Act., 32 et 33). Advertimus certe quomodo et vivere eum, et terrae totius principem dicat, qui aperiens horrea sua, spiritalis gratiae donet omnibus ubertatem. Huc dicebant apostoli (Act. v, 18), sed Judai non credebant: sed injuicebant manus in eos, sed trudeabant in custodiam praedicatores salutis.
    80. Unde et de Iacob scriptum est: Expavit menle c (Gen. xlv, 26); non enim, credebat eis. Expavit affectu plebis incredulae, sed posteaquam Christi gesta cognovit, tantis beneficiis et operibus definitus resumpsit spiritum dicens: Magnum mihi est, si adhuc filius meus Joseph vivit: ibo; et videbo illum prius quam moriar (Ibid., 28). Primum et maximum fidei fundamentum, in resurrectionem Christi credere. Quicumque enim crediderit resuscitatum, festinus requirit, devotus accedit, et anima. Deum ptnec vleneratur. Credit enim quod ipse non moriatur, si credit in resurrectionis, aucorem.
    CAPUT XIV.
    Israel eleuata se, venit ad puteum juramenti, ubi et sacrificat. Hunc Deus promissis consolatur, eique spondet fore ut ejus oculi manu Iosephi claudantur. Ingrediuntur in Aegyptum septuaginta quinque animae, ac demum filios ad se convocai Israel: et horum omnium quae mysteria?
    81. Et elevans se Israel, venit ad puteum juramenti, immolauique hosimam Deo patri sui Isaac (Gen. xlvI, 3). Merito elevatur qui fesitnat ad Christum. Fides praecedit devotiorem. Prius se elevavit, postea
    b Per mysticam et moralem stolam intellige mysticam et moralem Scripturarum interpretationem.
    c Mss. majori numero et auctoritate, alligatur discordia. Theod., misericordia. Benig., concordia. Quod ultimum neqnamquam displicet. Alii tamen aliquot, et edit. omnes, allegauer discordia. Ex hoc magis congruit cum sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras e abreviações apresentam ligaturas e caracteres tipográficos; reproduzido [ilegivel] onde impossível decifrar uma ou duas letras internas. Indicação de notas de edição (a, b, c) preservadas conforme folha.</notas>
</pagina>