<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    647 SANCTI AMBROSII 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,800">
    proditoribus. Vendidit eum Judas, emerunt Ismae-
    litæ, qui significantur Latina interpretatione, odio
    habentes Deum suum. Ideo alibi viginti, alibi viginti
    et quinque aureis, alibi triginta invenimus emptum
    Joseph; quia non omnibus unius æstimatione pretii
    valet Christus. Aliis minus, aliis amplius. Fides
    ementis, incrementum est mercis : religiosiori pre-
    tiosior est Deus, peccatori pretiosior est redemptor.
    Pluris et illi valet qui plus habet gratiæ : sed etiam
    cui multa donata sunt, pluris valet; quia cui plus
    remissum est, plus diligit, sicut ipse Dominus in
    Evangelio pronuntiavit de illa muliere quæ super
    ejus pedes effudit unguentum, et lacrymis lavit, et
    capillis suis tersit, et osculis siccavit, de qua ait ad
    Simonem : Propter quod dico tibi : Remissa sunt ei
    peccata multa, quoniam dilexit multum. Cui autem
    minus dimittitur, minus diligit (Luc. VII, 47). Inter-
    dum diversitates pretii non solum quantitatis ha-
    bent, a sed etiam numeri expressionem; sicut habes
    de unguento quod ad sepeliendum se Dominus fusum
    esse memoravit, sicut scriptum est dicente Juda :
    Potuit hoc venundari denariis trecentis (Marc. XIV, 5).
    Quo numero non quantitatis, sed significatio crucis
    videtur expressa. Ita hic quoque diversitas b vel vi-
    ginti vel triginta aureorum vel argenteorum, habet
    vel geminatæ vel triplicatæ perfectionis indicium.
    Nam viginti quinque aurei, jubilæi qui est remis-
    sionis numerus, significant pretiosissimam portio-
    nem. Hic quoque, ut Dominicæ passionis figuram
    advertas, ait Judas patriarcha : Tradamus Joseph
    Ismaelitis : at manus nostræ non sint injectæ super
    eum (Gen. XXXVII, 27). Et bene c superius dixerat :
    Manus autem nolite inferre illi (Ibid., 22). Quod Ju-
    dæi in Domini passione dixerunt : Nobis non licet
    interficere quemquam (Joan. XVIII, 32); ut sermo Jesu
    impleretur, significans qua morte moriturus esset.
    15. Jam tunc ergo crucis futuræ præfigurabatur
    insigne; simul et quod exutus est tunica (Gen. XXXVII,
    23), id est, carne quam assumpsit exutus est, decora
    diversitate virtutum. Ergo tunica ejus, id est, caro,
    non divinitas cruentata est : et indumentum ei carnis,
    non immortalitatem vitæ auferre potuerunt. Hanc
    tunicam Judæicæ bestiæ cruentaverunt, illæ de qui-
    bus dicit : Ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos
    (Luc. X, 3).
    16. Quod autem lacus siccus erat (Gen. XXXVII,
    24), quid mirum si Judæorum lacus aquam non ha-
    bet, qui dereliquerunt 489 fontem aquæ vivæ, et
    fecerunt sibi lacus contritos? Et ut scias verum hoc
    esse mysterium, ipse de se Dominus ait : Posuerunt
    me in lacu inferiori, in tenebris, et in umbra mortis
    (Psal. LXXXVII, 7).
    17. Illi igitur enunt Christum qui bonos odores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,800">
    deferunt, thymiama quo adolent altaria pie mentis.
    Unde et David græce hoc modo ait : κατευθυνθή-
    τω προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου (Ps. CXL, 2)
    Resinam quoque quæ marmora confracta sociatur
    est resina spiritualis quæ fracturas animæ tuæ sol-
    det, et divulsa connectat, resoluta constringat. Hæc
    enim spiritualis resina corroboratur, et quædam com-
    minuta animæ membra componit, ut sine offensione
    societur. Denique Jeremias hanc quærit resinam
    ut Babyloniam curet sanare, si possit, dicens : Ac-
    cipite resinam corruptioni ejus, si quo modo sanabitur
    Curavimus Babyloniam, et sanata non est (Jer. LI, 8
    et 9). Non est sanata Synagoga, quia resina ista ne-
    gravit ad Ecclesiam. Ideo ex Galaad veniebant ne-
    gotiatores, hoc est, de possessione vel incolatu tes-
    timonii, merces suas ad Ecclesiam transferentes,
    ut gentium peccata resina ista curaret. De quibus di-
    citur : Convalescite, manus demissæ, et genua disso-
    luta (Esa. XXXV, 3). Fides sincera resina est. Hanc
    adhibebat Petrus, cum diceret claudo : In nomine
    Jesu Christi Nazareni surge et ambula (Act. III, 6)
    meritoque surrexit, et ambulavit. Hanc habebat cum
    diceret paralytico : Ænea, sanet te Dominus Jesus
    Christus : surge et sterne tibi. Et surrexit, et stravit ei
    (Act. IX, 34). Illanc habebat, cum diceret mortuo :
    Surge in nomine Domini nostri Jesu Christi. Et defunctus
    surrexit (Ibid., 4). Hujus resinæ temperamento lapides
    illi de quibus potens est Dominus resuscitare filios
    Abrahæ, compaginuntur. Hujus resinæ medicamento
    claudus erigitur, paralyticus reformatur, mortuus re-
    suscitatur.
    18. Illud quoque quod hædi sanguine respergi-
    tunicam ejus (Gen. XXXVII, 32), videtur signifi-
    care quoniam falsis testimoniis appetentes, in invi-
    diam deduxere peccati omnium peccata donantem.
    Nobis agnus est, illis hædus. Nobis agnus Dei oc-
    sus est, quibus absulit peccatum mundi : illis hæ-
    dus, quorum acervavit errores, delicta cumulavit.
    Ideoque ait : Implete mensuram patrum vestrorum
    (Matth. XXIII, 32). Meritoque Jacob posteritatis suæ
    deplorans dispendia, quasi pater filium flebat ami-
    sum, quasi propheta lugebat interitum Judæorum.
    Denique scidit etiam vestimenta sua : quod in pas-
    sione Domini factum legimus (Matth. XXVII, 65) a
    principe sacerdotum, in quo esset non privata per-
    sona, sed publici munus officii. Et velum templi
    scissum est (Matth. XXVII, 51); ut profanata myste-
    ria, nudatum populum salutari bus indu mentis, divi-
    sum regnum talibus manifestaretur insignibus de-
    struendum; quia omne regnum divisum facile de-
    struetur. Et vere divisum, quando hoc quod erat
    Christi, cœpit esse etiam diaboli. Neque enim pote-
    rant indivisi manere, qui a Patre Filium separabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,480,920">
    a Mss. Valc., Sed etiam mysterii expressionem.
    b LXX legunt χρυσῶν, aureis, sed castigantur ab
    Hieronymo. Porro quod addit Ambrosius, alibi vi-
    ginti quinque, etc., de suæ ætatis codicibus loquitur.
    Siquidem vetustissimi nostri codices ac Bibl. con-
    stanter legunt viginti argenteis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,900,920">
    c Rom. edit., superius Ruben dixerat. Et re ipsa
    voces ibi relatæ in Scriptura soli Ruben attribuun-
    tur. Verum aliarum edit. ac mss. omnium consensu
    facit, ut eas ab Ambrosio etiam Judæ attributas cre-
    damus : cum præsertim utrumque de liberando Jo-
    seph sollicitum fuisse supra narraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Texto em latim com citações em grego.
    Nota 'a' no texto da coluna direita (Matth. XXVII, 65) parece não ter correspondência direta nas notas de rodapé visíveis, ou refere-se a uma nota não impressa/cortada, enquanto a nota 'a' no rodapé esquerdo corresponde à coluna esquerda.
    Número "489" inserido no fluxo do texto na coluna esquerda refere-se à paginação original da obra.
  </notas>
</pagina>