<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    645 DE JOSEPH PATRIARCHA LIBER UNUS. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    spectavit ut videret Christum Domini, et postea- quam vidit, quoniam renasciroem peccatorum, et io- tius mundi viderat redemptorem, quasi levatus a peccato, poposcit usu carnis hujus absolvi, dicens : Nunc, Domine, dimitte servum tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. n, 30 et 31). Et Zacheus hunc primum suoe prerogativam commendationis invenit, quod in arborem ut Christum videret, ascendit. Ergo Joseph a patre missus est ad fratres, ab illo magis Patre, qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum : ab illo Patre, de quo scriptum est : Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis peccati (Rom. viii, 3).
    10. Et errabat Joseph, quia fratres suos invenire non poterant (Gen. xxxvii, 15). Non immerito errabat, qui quaerebat errantes; eos enim agnoscit Do- minus qui sunt ipsius. Denique et Jesus fatigatus ex itinere sedebat supra puteum. Fatigabatur, quia non inveniebat Dei populum quem quaerebat; exierat namque a facie Domini. Qui enim culpam sequitur, exit a Christo. Peccator exit, iustus intrat. Denique Adam se peccator abscondit; iustus autem dicit : Intret oratio mea in conspectu tuo (Psal. lxxxxiv, 3).
    11. Invenit autem Joseph fratres suos in Dothaim, quod significat defectionem. Ubi est enim nisi in defectione qui Deum deserit? Nec mirum si deficie- bant, qui non audiiebant dicentem : Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego vos ref- riciam (Matth. xi, 28). Venit igitur Joseph in Do- thaim : Et praeviderunt eum de longe venientem, ante- quam appropriaret ad illos, et inscruebant, ut occide- rent illum (Gen. xxxvii, 18). Merito longe erant, qui erant in defectione, et ideo inscruebant, quia non appropriarent isti Christus. Nam si appropiasset his typus 487 Christi, fratrem utique dilexissent : sed prope esse non poterant, qui parricidium cogita- bant. Ecce, inquiunt, somniator ille venit : nunc ergo venite, occidamus eum (Ibid., 19). Nonne haec verba dicebant, qui de parricidali sacrilegio cogita- bant? Sicut de ipsis Salomon ait : Tollamus iustum, quia inutilis est nobis (Sap. ii, 12).
    12. Et addiderunt in Genesi : Et videbimus quid prodierunt somnia illius (Gen. xxxvii, 20). Hoc scrip- tum est de Joseph, completum est de Christo, quando Judæi in ejus passione dixerunt : Si rex Israel est, descendat nunc de cruce, et credimus ei. Confidit in Deum, liberet nunc eum, si vult (Matth. xxvii, 42). Numquid et ipsi fratres tam impii, ut fratrem occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    derent? Et unde tantorum merita patriarcharum a ut Lex Tribui totius plebis eorum vocabulis desi- gnaret? Quomodo conveniunt pietatis nomina, et se- leris insignia? Sic etiam isti typo populi, non animi sui vitio laborabant. Inde odonis invidia, inde parri- cidii meditatio : invidia per figuram, pietas per af- fectum.
    13. Denique Ruben et Judas germanitatis pia jura servantes, de manibus cæterorum eum liberare cu- piebant, meritoque Judas paterna benedictione præ- fertur, cum ei dicitur : Adorabunt te filii patris tui. Catulus Leonis Juda, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 8 et 9). Quod utique soli convenit Chri- sto, cui repositum fuit ut adoreretur a fratribus, et exspectaretur a gentibus, lavaret in vino stolam suam proprii corporis passione, quia carnem suam nulla peccati labe maculavit. Aser quoque non utique sibi convenire credebat. Aser pinguis panis ejus, b et ipse Aser cum principibus. Quid vero ipse Joseph, cui dictum est : Filius ampliandus meus Joseph, filius ampliandus meus : zelatus filius meus, filius meus ado- lescencior, ad me revertere (Ibid., 23)? In quem con- silium conferentes maledicebant, in quo benedictio prævaluit super benedictionibus montium manen- tium, et desideriis collium æternorum. Quem signi- ficari in se intelligebant, nisi illum qui omnium me- rita supereminens, supra omnium desideria sanc- torum immensæ teneret apicem potestatis, quem voto nullius æquaret? Compensatur ergo in patriarchis in- nidia per gratiam, e qui et excusantur a culpa, et C revelationis monere consecrantur. Non enim tam culpabile est divisæ quæ plebis sunt, quam beatum vidisse quæ Christi sunt. Subierunt personam peccatoris populi, ut acciperent gratiam Domini redem- ptoris. Certe culpam abolevit gratia, gratiam culpa non minuït.
    14. Et ut cognoscamus omne hoc de populo et de Domino Jesu mysterium esse : Venite, inquiit, ven- damus Joseph Ismaelitis (Gen. xxxvii, 27). Quid in- terpretationis habet nomen Joseph, nisi quod divi- num gratiam 488 significet, et expressionem Dei sumimi? Quis igitur venditur, nisi ille qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo : sed semet ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. n, 6 et 7)? Neque enim nos Deum emissemus, d nisi vendidissent eum. Quem sui male vendiderund, olieni pejus emerunt. Vendide- runt e negotiatoribus bonum odorem, emerunt a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a. Mss. aliquot et edit. Am. ac Gill., Lex totius... Era. ac Rom., Grec totius plebis eorum vocabulis dis- signaretur. Al ms. plures et posteriores : Les Tribu- tolius ... designaret. Optime. Namque hic Lex su- mitur pro libris Moysiis, ubi duodecim Tribus Israel patriarcharum nominibus passim exprimitur.
    b Rom. edit. sola, et ipse dabat escam principibus. c Ambrosius sup. cap. 1, num. 4, asserit patriar- chas vere in culpam incidisse : hic autem et num. sqq. exam inquirere conatur, ob rationem mysterii ; quo etiam argmenti genere usus est cum de Abrahae cum Agar conubitu disputavit lib. i. de Abrah. cap. 4. Sed non putamus ideo omnem culpæ rationem sublatam Ambrosium voluisse, licet secus Augustino visam fuerit.
    d Omnes edit. et cand. Vat., Full., Germ. et Theod., Nisi vendidissent sui. Male vendiderunt, pejus eme- runt. Mss. Laud., Benig., Torn., Valc. et Colh., Nisi vendidissent eum sui. Male vendiderunt, etc. c Corb. autem : Nisi vendidissent eum. Cum sui ma- le, etc. Denique cod. Mich., Alb. ac Ebr., Nisi ven- didissent eum. Quem sui male renderidunt, alieni pe- jius emerunt. Quae lectio cæteris præstare nobis visâ est.
    e Omnes edit. ac. mss. duo, negotiatoribus boni odoris ; reliqui, bonum odorem.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas conforme visível; uso de numeração de linhas e marcas de rodapé mantido. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis foram preservadas como aparecem sem uso de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>