<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    659 SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    non unius loci, sed totius terrae; quia non erat qui A dicit, qui serius veniunt ad gratiam Christi: Quœ
    faceret bonitatem. Ideo Dominus Jesus jejunia mun-
    daba cibariaus aperuit horrea sua, et mysteriorum
    coelestium thesauros scientia sapientiaque paleficit
    absconditos; ut nulli alimenta deessent. Dixit enim
    Sapientia: Venite, edite panes meos. (Prov. ix, 5). Et
    ideo ab illo solo dicitur: Dominus pascit me, et nihil
    mihi deerit (Psal. xxiii, 1), qui saturatur a Christo.
    Aperuit ergo horrea sua Christus, et vendebat, non
    ȝra pecunie, sed ȝdei precium, et deuotionis stipen-
    dium quaerens. Vendebat autem non paucis in Ju-
    dea: sed vendebat omnibus, ut ab universis natio-
    nibus crederetur.
    
    499. 42. Et omnes regiones, venerunt in Ægyptum
    ad Joseph emere (Gen. xli, 5 et 7); obtinuerat enim fa-
    mes. Omnes enim esurient, quos non pauerit Chri-
    stus. Eramus ergo alimenta, quibus famem possimus
    repellere, Nemo paupertatis suae contemplatione re-
    queßtur; nemo, vereatur qui argentum non habet.
    a Non quaerit Christus argentum, sed fidem quae ar-
    gento preciosior est. Denique emit eam Petrus, qui
    non habebat argentum. Argentum, inquit, et aurum
    non habeo; sed quod habeo, do tibi. In nomine Jesu
    Christi surge, et ambula (Act. ii, 6). Et propheta
    Esaias dicit: Qui sititis, ite ad aquam; et quiscumque
    non habebit argentum, ite, emite, et bibite, et manducate:
    emite sine argento et pretio, vinum, et oleum (Esai.
    lv, 1). Neque enim pretium quaesivit a nobis, qui pro
    nobis sanguinis sui pretium solvit; quia non auro et
    argento, sed pretioso nos redemit sanguine. Erge id
    pretium debes quo emptus es; et si ille non semper
    exigat, tu tamen debes. Erne igitur tibi Christum
    non eo quod pauci habent, sed eo quod omnes
    habent. Omnes habent per naturam; pauci offe-
    runt per limosdem. Sum et si quod a te Christus re-
    poscit. Ipse vitam omnibus dedit, ipso pro omnibus
    mortem suam obtulit. Solve pro auctore, quod soli-
    turus es lege. Non medicoris iste contractus est. Non
    omnes eum facile vident. Denique illae virgines in
    Evangelio (Matth. xxv, 9 et seq.) quas veniens
    sponsus excusit, ideo foris relictae sunt, quia tenale
    oleum non emerunt. Unde dicitur eis: Ite potius ad
    vendentes, et emite vobis. Et negotiator non isamenito
    prædicatur, qui vendidit omnia sua, et emit marga-
    ritam (Matth: xiii, 46).
    
    CAPUT VIII.
    Exhortatio Jacob ad filios, ut in Ægyptum ad escas
    commendas suas conferant, quid` significet, quid item
    decem eorum, relicto domo Benjamin, profectio?
    
    43. Et Jacob dixit filiis suis: Quare pigri estis?
    Ecce audivi quia frumentum est in Ægypto: descen-
    dite illo, et emite nobis escas (Gen. xlii, 1 et 2): Non
    semel hoc Jacob dixit, quotidie omnibus filiis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    pigri estis? Ecce audivi quia frumentum est in Ægypto.
    Ex hoc frumento granum est quod resurgit. Qui i-
    tur famem sustinet, suae segnitiae debet ascribere.
    Ecce audivi, inquit, quia frumentum est in Ægypto.
    Citius utique juniores aliquid quam seniorem conse-
    runt audire, dum foris positi multa circumfeunt. Se-
    hanc negotiationem prius senex audivit, sed ille senex
    in quo est fidei longeva canities. Prior senex ineli-
    git, sed ille senex in quo est venerabilis senectus,
    et ætas senectutis vita immaculata.
    
    44. Nec omnes hanc negotiationem vascipiunt,
    nisi filii Jacob, et ipsi prœvectoris auctis. Ideo de
    eorum pergunt, non pergit junior. Non misit ex
    pater: Ne contingat, inquit, eam infirmitas 500
    B (Ibid., 3 et 4). Adhuc obnoxius erat infirmatis Ba-
    jamin junior. Patriarcha quidem lepitur Benjamin,
    sed Ille ex tribu Benjamin Paulus præfigurabat.
    Merito Jacob de ejus integrtitate dubitabatur. Denique
    infirmatus est, ut sanaretur: cœicatum passus est,
    sed hœc infirmitas ad salutem. Denique illæ cecit-
    lucem attulit.
    
    45. Accepimus historiam; cognoscamus mys-
    terium. Sine Benjamini patriarchæ primo pervenerat:
    sine Paulo apostoli. Uterque non primus advertit,
    sed accessit a primis uberioremer mercedem priora
    suo fecit adventu. Est, inquit, frumentum in Ægypto,
    hoc est, ubi major famis, ibi major uberitas est. Ha-
    cium frumentum in Ægypto. Denique et Dens Pat-
    re dicit: Ex Ægypto vocavi Filium meum. (Ose., xi, 1)
    Ex isto grano illa secundus. Neque enim est ut
    esse potuisset, nisi Ægypti granum ante servisset.
    Est ergo frumentum quod nemo ante esse crederet
    in hoc frumento negotiatur patriarcha. Et Hie re-
    dem argentum detulerunt: sed benins Joseph in-
    mentum dedit, argentum reddidit. Novam enim pecu-
    niam Christus, sed gratia. Pretium tuum ides est.
    Hæc emuntur divina mysteria. Portantur etiam trans
    tum hoc asinus ille ante immundus in lege; sed per
    mundus in gratia.
    
    CAPUT IX.
    Invalescent fane filii Jacob redeunt in Ægyptum,
    ducto secum Benjamin ac muneribus delatis. Joseph
    comiter fratres alloquitur, qui ad convivium invitât,
    suspicantur sibi parari calumniam. Idem a Majori
    domus confirmantur. Quœ omnia de Pauli vo-
    cione ac predicatione, nec non Judæorum indis-
    tale exponuntur.
    
    46. Tenebantur tamen Benjamin junior, et patrie
    adhuc adhærebat affectui e Tenebant eum legitimi-
    culâ, mos paternam. Fames invalescebant, quia serva
    veniebat. Intercedunt pro eo duo, Rubén et Judas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e letras ligeiramente borradas foram transcritas literalmente; notas marginais e referencias (letras a, B, C, D, numerais) mantidas inline conforme visível.</notas>
</pagina>