<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    675 SANCTI AMBROSII 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Israel, applicuit eos ante patrem suum. Extendens autem Israel manum dexteram, imposuit super caput Ephraem qui erat junior et stabat ad sinistram avi : et sinistram suam posuit supra Manassen qui erat ad dexteram, et ita immutatis manibus, benedixit eos. In quo el Joseph natura ordinem servavit, ut seniori filio plus deferret, sicut Isaac quoque in Esau priorem filium benedictionem deferre cogiebat: sed minorem filium in typo junioris populi credidit praeferendum, sicut erat ipse a matre prelatus.
    4. Denique Manasses ex oblivione (Gen. xli, 51), Latina interpretatione, signatur; eo quod populus Judecorum oblitus est Deum suum qui fecit eum. Et quicumque ex ea plebe crederit, tamquam ex oblivione revocatur. Ephraem autem secunditatem fidei, interpretatione nominis pollicetur, qui auxit patrem, sicut ait ipse Joseph dicens : Quia auxit me Deus in terra humilitatis meae (Ibid., 52). Quod proprium est populi junioris, qui corpus est Christi, augens patrem, et Deum proprium non relinquens.
    5. Denique spiritualiter de populis hoc esse mysterium senior declaravit. Nam cum filius putaret eum errasse vitio hebetioris aspectus, convertere voluit manus ejus dicens : Non sic pater, hic enim primitivus est, impone dexteram tuam super caput ejus. Et noluit, sed dixit : Scio, fili, scio. Et hic erit in populum, et hic exaltabitur : sed frater ejus junior major illo erit, et semen ejus erit multitudo gentium (Gen. xlviii, 18 et 19). Denique praesertimdum Ephraem seniori germano, etiam benedictionis serie prophetavit dicens : In vobis benedicetur Israel, dicentibus :
    515 Faciat vobis Deus sicut Ephraem et Manassen (Ibid., 20). Et ideo cum essent nepotes, in locum filiorum sunt adoptati, ut non essent avitae benedictionis expertes.
    CAPUT II.
    De benedictione Ruben primogeniti, quae non tam beneficium, quam prophetia est : de Judecorum errore circa ipsam; deque mysteriis per eandem significatis.
    6. Hac a benedictione celebrata, vocavit etiam filios suos (Gen. xlix, 1). Et qui, agete juniorem seniorem praetulerat, coepit a primo; ut in illo mysterii praeferrat gratiam, in hoc ordinem servaret verticalis; simul qui aucte in duobus, benedixerat universos cum omni posteritate, et progenie futurorum, ne aut superfluui videretur plebis iterata benedictio, aut prior estimaretur insurga. Meritoque repetitam magis annuntiationem eorum quae posterioribus essent ventura temporibus, quam benedictionem conferre se dicit.
    7. Denique sic coepit: Ruben primitivus, mea est, tu virtus mea, et initium filiorum meorum, durus portasti, durus et temerarius, affectu, in contumelia, sicut aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    non efferves. Ascendisti enim in cubile patris tui, lacerasti polluisit thorum quando ascendisti (Ibid., 3 et seq.).
    Nonne redargui magis, quam benedici videtur? Et ideo prophetia magis, quam benedictio est. Prophetia enim annuntiatio futurorum est, benedictio autem sanctificationis et gratiarum votiva collectio.
    8. Et Judaei putant quia propterea haec senex ad Ruben filium dicat, quia cum Bala concubina patris concubuit, et thorum patrium polluit. Sed facile reselluntur; hoc enim erat ante gestum : Jacob autem quae ventura essent in novissimis diebus, non ea quae gesta erant, sponderet se esse dicturum. Ergo Patriarcha sibi congruit et constaat sententia, qui videns, persequentibus Judaeis, futuram Domini passionem, exsecratur immanem primogeniti plebis audaciam, quae incredulula, licet Dei legi subdita, et jugum Christi dura nesciens portare cernice, accipiem vitæ non solum scelere pecis, sed etiam sacrilegia insultationis affecti injuria.
    9. Non efferves, inquit, sicut aqua ; ne in majorum proruparat anetiam, et fervor superioris atque insaniae non sinat resipiscere peccatores : sed agant poenitentiam delictorum, quotiam durus ascendit populus cubile patris, et thorup polluit sanctum, hoc est, carnem Domini Jesu creatoris nostri pabulo assigens crucis, in qua velut in quadam cubili et patrio thoro sancti ejus salutari; refectiione requiescant. Quis igitur abnuerat de populo dictum, cum populo haec universa conveniant? Ipse, etiam dictus est primogenitus Israel; ipse durus esse censebatur. De ipso dixit Moyses : Vos autem populus dura cervice estis (Exod. xxxii, 9, et alibi). Et re vera quis tam durus et temerarius et contumeliosus, quam populus Judecorum, qui Dominum Jesum, per quem viderunt mortuos suscitatos, caecos illuminatos, flagellis revera tergaverunt, clavis confixerunt, 516 cum divina ejus opera negare non possent? Quod scribis et pontificibus auctoribus, et principe sacerdotum Caipha pater sciviente, commissum Evangelii series declaravit. Et ideo sanctus Propheta reliquit tanti sceleris principatum, ne per successionem generis auderet tam Patriarcha sibi arrogare consortium.
    CAPUT III.
    D Praedicuntur quae filii Simeon et Levi, quorum nominibus Tribu designantur, erant egenituri; nec opinio Judacorum circa mysticam istius benedictionis interpretationem confundatur.
    40. Conlataetur justus, et abjecta posterioritas, quae patrium non servaverit affectum; et quia pravitas malignum, perjuroresci consilii contagium : In consilium, inqui, eorum non veniet anima mea, et in congregationem illorum non contenderit, quia in ira sua occiderunt hominem, et in cupiditate sua subverterunt taururn (Gen. xlix, 6). Quod
    dicbus. Duorum nepotum benedictione celebrati, vocavit Jacob etiam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas nas margens transcritas conforme visível; signos tipográficos modernizados mantidos (numerais de página, cabeçalhos). Em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Onde ligaturas ou abreviações tipográficas ocorrem, foram expandidas literalmente conforme impressão (ex.: "Ibid.," mantido).</notas>
</pagina>