<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
639
SANCTI AMBROSII
640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
quem ille serviebat, multiplici lenocinio improbi[ilegivel]sique conatibus labefactare conatus est; ea propter singulare hoc ejusdem patriarchae ornamentum S. Ambrosius tota eloquentiae suae ob praedicare lice uno tantum capite (Cap. 5), difficillimum illud certamen ac periculi plenissimum comprehendit. Illic aperit omnia illecebrarum atque artium genera quibus corruptae mulieres amatos corruperre, eorumque continentiam expugnare aggrediuntur. Constantiam ac prudentiam quibus S. Joseph illius petitiones nunc resistendo, nunc fugiendo causas reddidit, amplificat. Monita subinde inserit institutendis moribus utilissima. Postremo dum castissimum huncce victorem commendat, minime dubitanter, pro castitate, inquit (Ibid. num. 26), martyrium subibat, nimirum cum caelestis illius virtutis causa in vincula rapi se patiebatur, de resfellendis herce suae calumniis haudquaquam sollicitus.

Caeterum praeter hanc laudem sunt, et alia multa in vita Josephi, quae summam considerationem merecuntur. Illas Doctor silentio pretermissa noluit, sed ea ratione pertraxit, quam hactenus in exornandis priscorum patriarcharum gestis non adhibueral. Auspicatur (Cap. 1. num. 3) ab invidia quae fratres in Josephum stimulaverant; ac ejus occasione nonnullis circa amoris quem parentes erga liberos pro se ferre oporteret, aequalitatis observationibus primus. Josephum Christi Domini typum ac figuram omnium suis [ilegivel] demonstrat (cap. 2). Deinde quidquid in Genesi de sancto Patriarcha legitur, satis accurate percensens, omnes propemodum ejus actiones mystice atque in figura Christo convenire, proindeque hunc ipsum pro vero Scripturae Josepho habendam docet. Id quidem adeo exacte probat, ut bene nullis Josephi ex libro Genesi, et Christi ex Evangelio verbis sibi invicem oppositis, ea maxime inter se cognitionem habere patefaciat (Cap. 12 et 13). Denique cum in hac ipsa historia reliquis etiam filiis Jacob suae partes fuerint, indicios eodem non sinit, sed in Benjamin exhibitum fuisse Pauli quem eximius laudibus prosequitur, imaginem tradit; in aliis vero fratribus expressam Judaeorum in quos invehiatur, per sediam atque immanitatem; quamvis ipsos quoque ad fidem tandem aliquando pervenium significet.

Crebras quidem expositiones ac praeceptiones quae Christianae plebis moribus conducant, toti operi pius Doctor inspergit, toti operi p[ilegivel] Do- clor inspergit, rerum tamen in erudendo mystico sensu laborat impensus. Unde uno verbo non injuria statuere quis possit hoc libro nil contineri nisi mysticam expositionem eorum omnium, quae in Genesi de sancto Joseph a somniorum ipsius narratione ad susceptam profectionem quo patri ad se in Aegyptum venientem obviam iret, memorantur.

Minime sane obscurum est hanc lucubrationem non secus ac superiores omnes a libris de Abraham, concionibus Mediolanis pronuntiatis consolari. Sed cum aliarum aetatem et tempore quo hujus sermones habiti fuerint, praecipue cognosci supra affirmaverimus, nunc nobis ut illud planum exploratumque faciamus, opera navanda est. Nullum porro validius esse putamus ad hanc rem argumentum quam ea verba quarum occasione videntur a ducum Pharaonis eunuchis cui in carcere Joseph extremum crucis supplicium vaticinatus est, dicuntur a S. Antistite. Etenim alius eunuchus ibi describitur (Cap. 6, num. 33), qui ante biennium imperatoris favore sumptus, Ecclesiae tantum irrogaverat coniunctionem, ut eg[m] Sanctus nostri dicit quom meminisse jam non liberat, redundare esset coactus. Hic idem eunuchus tamquam alter Do[ilegivel] fraude regem commovit in sacerdotio, id est, ipsi met Ambrosii, periculum (Ibid., num. 35); et tamquam alter Aman crudeliter orthodoxorum populum exagians atque devorans, nullum lapidem non movebat, ut illi suas Ecclesias eriperet, easque Arianis quorum impietatem sequebatur, assereret. Ad extremum eo crevit ejus amentia ut alius, nempe sancto Episcopo intentaret mortis periculum; sed non advertens quae ipsi vir sanctus praediceret, minabatur aliis ipse mox supplicio dedendus extremo (Ibid., num. 54). Et re vera, haud ita multo post favore imperatoris excidit; et licet impius ille ad Christi cujus divinitatem inscribabatur servum, hoc est, Ambrosium quem tam insolenter fuerat insecutus, confugisset, modo tamen carnificis gladio truncatus est.

Ex hac tota orationis serie cognoscere est tam sedulo historiam hanc suis omnibus adjunctis ab Ambrosio exculam et quasi vestitam fuisse, ut nil illius quem spectabat ac narratio, nomen desiderari videretur. Id certe non poterat auditoribus esse incognitum; neque etiam difficile nobis fuerit ipsum deprehendere, si modo hunc locum comparare placerit cum iis quae idem noster Ambrosius de persecutione quam a Justina imperatrice ceterisque Arianis passus fuerat, ad Marcellinam sororem scripsit. Ille quidem in hac epistola ita loquitur: Denique etiam speciali expressione Calligonus praepositus cubiculii mandare mihi ausus est: Me vivo, tu contemnis Valentinianum (Epist. 14, ad Marcel., circa fin.). Videlicet quod impius illius mandatis, et his maxime quibus una ex ecclesiis Catholicorum Arianis ut suos ibi contentus ageret, tradere iubebatur, morem vergere detrectabat. Caput tibi tollo, inquit arrogans iste eunuchus; cui Ambrosius tantummodo retulit pauca illa: Deus permittat tibi, ut impleas quod minaris. Ego enim patiar quod episcopi; tu facies quod spadones, &amp;c. Haec esse verba quorum Vir sanctus jam memoriam abolere se velle significat, probabile est. Si cui autem cognoscere visum fuerit qua ratione idem eunuchus supplicium quod sancto Episcopo minitabatur, ipse pervenerit, hoc Augustinus declaravit illis verbis: Calligonus, inquit, Valentiniani minoris eunuchum gladio novimus utroque punitum, meretricis confessione convictum (Lib. VI, cont. Julian. Pelag., cap. 14).

Ut igitur quo tempore hic liber scriptus fuerit, intelligatur, quid jam aliud restet, nisi ut annum quo hanc ad Marcellinam epistolam Ambrosius misit, colligamus? Credimus autem eum nequaquam temere factum esse eum eidem litteris annum 385 assinaverit, quo scilicet festis paschalibus in Catholicis prima Justina exarsit per secula, quae sequenti etiam anno idem sacris diebus recurruit. Atque adeo dicendum est sermones hos in Josephi patriarcha anno 387 habitoss fuisse, cum ipso Metropoli Ambrosio reduce ex legatione ad Maximum ignorantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptum: latino.
- Marquei com [ilegivel] palavras ou formas que nao puderam ser determinadas com segurança (pequenas abreviaturas, ligaturas ou impressao fraca). 
- BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
- Preservei a divisao em paragrafos e referencias a capitibus (Cap., num.).  
  </notas>
</pagina>