641 DE JOSEPH PATRIARCHA LIBER UNUS. 643

Italia usque ad mensem Augustum quo illam invasit idem tyrannus , pacata fuit. Certe quidem et supériores. libri
(Lib. de 1saac et An. cap. À, num. 57, et alibi) , et hic de quo loquimur, satis aperte. indicant beatum. Doctorem
per tempus quietum verba fecisse : quin etiam locis nonnullis (Lib. de Bono mort. cap. 12, num. 55, et alibi)
innuitur Ecclesiam id temporis eorum qui ex haresi resipiscebant , accessione locupletatam. (juod post sedatam
Arianorum persecutionem de qua. tanta cum laude nec sine. miraculo. triumphavit Ambrosius , facile potuerit
evenire.

Si nostra hec temporis ratio vera sit , procul dubio affirmare licebit ánter alios Ambrosii auditores, sicut. el
inter neophytos quos ille hoc anno 581 baptizaverat, onnumerandum esse etiam magnum Augustinum. Porro cum
hic legatur mirum in modum probasse methodum illam qua Sanctus. noster spiritaliter ac mystice Scripturam
edisserens (Conf. August., lib. vi, cap. &, num. 6), non litere que occidit, sed. spiritui qui vivificat,
pra-cipiebat adhirendum ; non est cur quisquam ambigal quin hi tractatus de. Patriarchis ei vehementer arrise-
rint, pre ceteris vero libri de Isaac et de Joseph ín quibus tam eleganter mysticus reconditusque sensus evolvitur
ac enodatur.

Pretermittendum hoc loco non putamus Ambrosium, ut videlur, semel atque ilerum significare (Cap. 6 , num.
50, et cap. 7, num. 58) hanc ipsam historiam a se jam fuisse explicatam, forte superiori anno cum statis tem-
poribus ez more illa pars Geneseos recitaretur. Prime ille in Joseph conciones. intercidere; testaturque hac in
commentatione S. Prosul sese quo tempore illas habuit , de Calligono ailee voluisse. Fuit hoc insignis modeste
«tque charitatis , quibus vix post elapsum biennium tam singularis eventus, quem populi sui mentibus profuturum
fraud ignorabat , mentionem facere permissus est. Sed ea moderatio non minus in eo eluzit, quod Valentiniauum
cujus ministri sub imperatoria auctoritate tam atrociter in eum debacchati fuerant , excuset (Cap. 6, num. 35).

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI -

DE JOSEPH PATRIARCHA

LIBER UNUS.

&83 CAPUT PRIMUM.

Tractatus de Abraham, Isaac, et Jacob, cur sancti Jo-
seph sequatur. historia. Hic ille tamquam speculum
castitatis proponitur; ubi etiom de parentum amore, —
ac fratrum invidentia adversus eum, nec non de ejus-
dem oblivione injuriarum paucis agitur.

À quz eo facilius mentem penetrent, quo magis cir-
cumscripta ac determinata sunt.

2. Sit igitur nobis propositus sanctus Joseph, .
tamquam speculum castitatis. In ejus enim moribus,
in ejus actibus lucet. pudicitia, et quidam splendet
castimoni:e comes nitor gratiz. Unde etiam a pa-
rentibus plus quam ceteri filii diligebatur. Sed es res
invidi:x fuit, quod silentio prztereundum non fuit.

A844 5. Hinc ergoargumentum totius histociz pro-
cessit; simul ut cognoscamus perfecium virum * non
moveri uliscendi doloris injuria, nec malorum
rependere vicem. Unde et David ail : Si reddidi re-
tribuen tibus mihi mala (Psal. vn, 5). Quid autem es-
sel que preferri Joseph mereretur ceteris, si aut
kedentes 1zsisset, aut diligentes dilexisset? IHoc
enim plerique faciunt. Sed illud mirabile, si diligas
inimieum tuum, quod Salvator docet (Matth. v, 44).
Jure ergo mirandus , qui hoc fecit ante Evangelium;
uL le$us parceret, appetitus ignosceret, venditus
non referret injuriam , sed gratiam pro contumelia
solveret ; quod post Evangelium omnes didicimus, et
servare non possumus.

4. Sanctorum vita czeteris norma vivendi est. Ideu-
que digestam plenius accipimus seriem Scriptura-
rum ; ut dum Abraham, Isaac, et Jacob, czxterosque
justos legendo cognoscimus, velut quemdam nobis in-
nocentiz tramitem virtute eorum reseratum b eniten-
tibus vestigiis persequamur. De quibus mihi cum
frequens tractatus fuerit , hodie sancti Joseph histo-
ria occurrit, In quo. cum plurima (fuerint genera
virtutum ; tum przcipue insigne effulsit castimonize.
Justum est igitur ut cum in Abraham didiceritis im-
pigram fidei devotionem , in Isaac sincere mentis
puritatem, in Jacob singularem animi laborumque
patientiam ; ex illa generaliate virtutum in. ipsas
species disciplinarum intendatis animum. Nam licet
jlla sint diffusiora ; tamen ista expressiora sunt, et

4 Scriptus circ. an. 587.

b Omnes edit., imitantibus vestigiis : omnes mss.
enitentibus vestigiis, eic.

« Edit. Am. et Era.. Non movendum ; Gill., Rom.
€um i88. , Non moveri. Rursus vet. edit. cum tribus

mss., ulciscende dolore invidia, nou male. Sola Rom.

edit. , ulciscendi doloris invidia, Denique mss. decem,..
injuria. Melius. Hic enim moveri ulciscendi doloris
injuria , idem est, ac moveri accepta injuria ad ul-
ciscendum dolorem. Qu: phrasis licet. duriuscula
sit, non tamen ab Ambrosii elocutione abhorret.

Digitized by Google
