<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    In librum de Bono mortis admonitio.
    DE BONO MORTIS LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Quomodo mors non dicatur nulla, licet sit vita contraria. 533
    CAP. II. — Præcissa distinctio de triplici genere mortis, ostendit tertium genus bonum esse. 539
    CAP. III. — Mors naturalis definiitur ac laudatur. Item mortificatione, quæ mortis quædam initiatio est. 540
    CAP. IV. — Mortem multis nominibus esse bonam. 542
    CAP. V. — Hortatur ad contemptum mortis, mortificationisque usum. Dein quemadmodum anima ad similitudinem Dei exaltetur aperit. 547
    CAP. VI. — Hic omnia laqueis principatum aeriorum et potestatum mundi plena esse. 551
    CAP. VII. — Corpus regis oportere ab anima, quæ tamen ipsi nominumma compatitur. 552
    CAP. VIII. — Nibil erroris habere ipsum mortem, sed opinionem de morte tertium esse. 556
    CAP. IX. — Concluduntur mortis bonum ex ulteriori corporis et immortalitate animæ. 557
    CAP. X. — Scriptura quoque animarum immortalitas probat. Exploditur philosophorum metempsychosis: a deinde querela de justorum dilata mercede difluitur. 559
    CAP. XI. — Septem ordines quibus digesta erit post hanc vitam juvarum laetitia exponit; atque ut studiosae ad Deum accedanus, hortatur. 561
    CAP. XII. — Æternam felicitatem describit, quam nobis etiam ut destinatum esse demonstrat. 563
    In libro de Fuga sæculi admonitio.
    DE FUGA SÆCULI LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Hominum non posse terrenas illecebras fugere nisi diuinum adsit præsidium. 567
    CAP. II. — Sæculum fugiendum docet lex de civitatis reigii, de quibus quatuor quæstiones discutuntur. 569
    CAP. III. — Membrana superaft capita vitium generat etiam in apostolo non lun adumbrata quam expressa habent, collectis ejusdem variis testimoniis demonstrat. 571
    CAP. IV. — Quid sit fugere sæculum cum exhortatione ad ilud, quisque contagionem fugiendum. 576
    CAP. V. — Cur hinc fugere debeamus, et quomodo transire cum Moyse, ut videamus Deum. 578
    CAP. VI. — Quæ ratione qui citi fugere, cum velociter fugere oporteat: quo etiam fugiendum sit, et ad quod bonum animas nostras erigere debeamus. 581
    CAP. VII. — Maximum esse causam quare huic fugiant, cum hæc propria sit malitia sæculi. 586
    CAP. VIII. — Quo modo, licet hic relinquatur corpore, tamen animo fugere possimus, atque adeo debeamus. 590
    CAP. IX. — Urget ut hinc fugiánmus, sicut fugit Jacob de patria, et sicut cervi ad fontes: quos qui desiderat, super se animam suam exemplo Susannæ effundat oportet. 595
    In libro de Jacob et vita beata admonitio.
    DE JACOB ET VITA BEATA LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS.
    CAPUT PRIMUM. — Ad virtutum disciplinam, passionesque coercendas necessarium esse sermoneum priuentum, ac talem rationale intentiam. 597
    CAP. II. — Temperantia commendatur. 600
    CAP. III. — Temperantiam, sapientiam et disciplinam a Domino doceri; ad studium cohortatio: item culpam nostram ascribendam esse soli nostræ voluntati. 602
    CAP. IV. — Quantum Deus homini concesserit, cum ei legem dedit, et gratiam adjunxit. 604
    CAP. V. — Quæ ratione lex non suffecerit, sed necessaria fuerit gratis per mortem Christi donata; cum quo nos etiam mori, resurgere, et versari debeamus. 606
    CAP. VI. — Promulgate leges fructus esse peccati confessionem ac humilitatem, innocentiam ipsam, et charitatis pignus. 607
    CAP. VII. — Eam in nobis debere esse charitatem, ut nullis adversis a Christo separemur, cum illis non minuatur beata vita. 609
    CAP. VIII. — Sapientem ita delectari sanitate corporis aut liberis, ut si illa amisit, non idem minus beatum se putet. 611
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT PRIMUM. — Jacob, etiam in exilio fuisse beatum. 615
    CAP. II. — Excusat parentes beati Jacob, et eorum exempla, quæcunque admodum alii parentes sese erga liberos gerere debent doceat. 616
    CAP. III. — Post benedictionem fratris junioris quare senior ad serviendum fratri fuerit damnatus. 618
    CAP. IV. — Fratri necem minuitur Esau, qua occasione placanda invidiæ præcepta proponuntur. 620
    CAP. V. — Jacob in patriam revertitur ob Labani invidiam. Hæc si exorta sit, quomodo declinanda. 621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    533 CAP. VI. — Angelos in itinere videt S. Jacob. Jacob et Esau congressus Quæ omnia quid significant aperitur. 624
    CAP. VII. — Jacob cum Deo luctatur, et, claudicat. Vnde Danæ illam ulciscuntur, quos Jacob pater improbat. Belial Ecclesiam præligatur. 626
    CAP. VIII. — De laudabili S. Jacob senectute. 628
    CAP. IX. — Jacob morti provinctus atque oculis captus, tamen beatus ostenditur; cujus præterea multiplices commendation. 629
    CAP. X. — Quanta lanci fuerint Eleazaro supplici læclata, propter quæ vere beatus sit judicandum. 631
    CAP. XI. — De admirabili fortitudine septem Machabeorum, quibus mater octava addita fuit. 633
    CAP. XII. — Elegantisslma beata illius fecunda sepulchriorum martyrum parentis commentationibus. 636
    In libro de Joseph patriarcha admonitio.
    DE JOSEPHI PATRIARCHA LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Joseph in tamquam a seculum casibus proponitur; ubi etiam de parentum amore ac futurum calamitatia adversus eum, nequon de ejusdem oblivione ignorantium paucis agitur. 641
    CAP. II. — Æqualem esse debere parentum affectum et filiorum gratiam. Excusatur lame B. Jacob, ut qui Joseph pluribus virtutibus ornatum alis præterlati. 645
    CAP. III. — Quod supra Jacob dictum sit Josephum objurgasse, id non fecisse ob incredulitatem. 647
    CAP. IV. — Joseph ductur in Ægyptum, atque a præposito coquorum emitur, in quo Christi sua servitute nos liberantis figura est. 649
    CAP. V. — Josephi commendatio, Pulpabaris uxor resistens. 650
    CAP. VI. — Post brevem invectivam in mulierem, ejus adoneos, hujus etiam injuriæ auctores, transit; et demonstrato quam fragilis sit eorum status, alterius somni ejusque expositionem relert. Huic sæculi potentioni somni similiter esse ostendit. 653
    CAP. VII. — Joseph præmia, conjugiurn, liberos, frumeni distributionem mystice de Christo explicat. 655
    CAP. VIII. — Exhortatio Jacob ad filios, ut in Ægyptum ad escas commendas sese conferrant, quid significet. 659
    CAP. IX. — Itineris filiorum Jacob a Josepho recperæ varia circumstantiae de Pauli vocazione ac prædicatione e c non Judaeorum infidelitate expounduntur. 660
    CAP. X. — Joseph cum fratribus congressus mysticè et morali interpretatio. 661
    CAP. XI. — Historia scyphi in sacco Benjamini repetit mystice explicitatur. 663
    CAP. XII. — Joseph fratribus se ipsun manifestans, quæ adversus Judæos adhibitur era Christi agendi modom exprimit. 665
    CAP. XIII. — Inventos a Joseph fratres gaudet Pharo, cujus erga cædium humanitas explicatur. Quid munera quæ Joseph usit conferat significent. 665
    CAP. XIV. — Israel ad purum juramenti, sacrificat. Hæc Deus promissis consulatur. Ingrediuntur in Ægyptum septuaginta quinque animae, ac deum titios ad se convocat Israel: et horum omnium quæ mysteria. 670
    In librum de Benedictionibus patriarcharum admonitio.
    DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Quare tantum viri laborum benedictioni duos insidentur. Paternam benedictionem excipeperes popu festinasse, atque etiam filios patri obtulisse benedictiones, et quæ in his mysteria. 673
    CAP. II. — De benedictione Ruben primogeniti, qua non tam benedictionem quam prophetia est. 675
    CAP. III. — Prædicator quæ filiis Simeon et Levi raut eventura; nec non opinio Judæorum circa mysticam istius benedictionis interpretationem confirmatur. 676
    CAP. IV. — De benedictione Judæ, quæ Christo accommodatur. 678
    CAP. V. — Benedictione Zabulon Ecclesiam quoque ejus principes designari. 682
    CAP. VI. — De benedictione Issachar, quæ parsitue de Christo Domino exponitur. 683
    CAP. VII. — De benedictione Dan, quæ futurum ex ea tribu Antichristum præannuntiat. 684
    CAP. VIII. — De benedictione Gad. 685
    CAP. IX. — De benedictione Aser. 685
    CAP. X. — De benedictione Nephthali. 686
    CAP. XI. — De benedicendo Joseph longiorem fassus Jacob, quia præligurat in eo videtur mysterium. 688
    CAP. XII. — De benedictione Benjamin. 689
    In librum de Eliu et jejunio admonitio.
    DE ELIA ET JEJUNIO LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Sicat patres, in nocumentis diebusque laetitiæ aut pugnae tubae canebant, ita et nobis in diebus jubili paschalique fese tuba canendum. 691
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras compactas ou comprimidas pela qualidade da imagem foram mantidas; onde ilegível, marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrida neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>