<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1177
    IN PSALMUM LXI ENARRATIO. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,900">
    (Psalt. LIV, 14 et 15). Atque ille alius, cujus meminit in A debitum Evangelio ipse Dominus Jesus : Qui edebat mecum panem, tetuluit super me calcaneum suum (Joan. iiii, 18).
    24. Quid tibi faciam Ephraem? quid tibi faciam Juda (Ose. vi, 4)? Plures reliquisti nobis proditionis tuae et fraudis haeredes; haec enim etiam ad proditorem Judam potes a per apostropheu derivari. Prodidisti vitam, regnum, Dominum. Sed Jesus Dominus semel in se, frequentier in servulis suis prodilur. Quod enim uni horum minimorum fecistis, mihi, inquit, fecistis (Matth. xxv, 40). Tu commissos tibi loculos et pecunias pauperum suscepisti, iste provincias sibi creditas. Tu apostoli honorem, ille militiae dignitatem, administrationis infulsas. Numero honores ejus, ut crimen exaggerem. Convivii violastis uterque consortium : tu tamen de convivio ad proditionem surrexisti, iste ad necem; hoc est, tu, licet in scelere, verecundior, qui negasti quod inferrendam necem crederes Domino quem prodebas, qui pretium reduxisti; ne residere apud te merces parricidii videretur. Iste non solum tenuit acceptam, verum etiam extorsit non oblati mercerden proditionis. Iste non solum deceptus non est alieno mendacio : sed fefellit suo, et fefellit ut occideret. Et cum ille convivium recusaret, qui se videret esse pereimendum, iste sacramentum obtulit; ne qua periret sibi culminandi pars criminis. Postremo superioris proditoris pecunia profecit ad sepulturam peregrinorum : iste sepulturam integram suo principio denegavit.
    25. Nec desiit qui manus lavaret dicens : Innocens sum a sanguine justi hujus (Matth. xxvii, 24); in quo se Pilatus non diluit, sed inquinavit : et implicernt, non exit. Nam etsi nullum pondus in perditorum judiciis, tamen vinculum majus in confessionibus. Justos enim non aliena absoluti sententia, sed sua vita : injusti se ipsos vehementius suis vocibus alligant, qui alios alligare non possunt. Tamen ne huic quoque deesse confessio propria videretur, juravit ut pejeraret. b Lavit manus, cum Evangelium tangeret : ne quid deesset exemplo. Lavit aqua manus, ut scleratiis inquinaret innocentis sanguine. c Nec illordes desiit, cui aliter Pilatus se placiturum credidit, si captum principem destinasset. Quid illud quoque dicam, quod is quoque vestem dealbariam indutus est ad illudendum : postea quoque regia veste donatus est ad moriendum : ne amissse honorem
    a Apostrophe, Latine Aversio, signa qua sermonem are proposita ad alloquendum aliquem convertimus.
    b Observandum obiter quam antiqua sit ea consuetudo, qua gravibus in causis confitio sacramenta Evangelio juramus. Vide Annot. H. Valesii in lib. vi Sozomeni cap. 30. pag. 143.
    c Intellige Andrologium priusquam necem Gratiano inserret, ut duceretur ad Maximum, operam dedisse.
    d Lit. col. Reg. umm. Alii et ver. edit., Sic horrere flagitii et sic clius. Rom., Sic horrere flagitii, sic clius, etc. Neutrum satis commode. Aliaem valde suspicimur communem vet. edit. ac mss. lectionem emendandam esse hoc pacto ; sic horrere flagitii exciiis. Ceterum hic de se ipso loquii Ambrosium pa-
    jam faciun not modo quae in ejus vita de secunda
    965 videretur? Nam etsi scelere interiit, us tamen collatae sibi potestatis etiam mortuos reservabar, eorum ipsorum a quibus negabatur, vel ministerio, vel assensu.
    26. Addelabatur huic tanto sceleris pompa feralis ; nisi is qui impatienter ista deflebant, cognitis quae parabantur, jussio commotus dolore increpasset victorem superbum, tyrannis illa, non regibus inferri solere. d Sic horrore flagitii territus deposuit teterimi sceleris apparatum. Nec pelitor igitur sepulturae desuit, etsi Joseph ille qui justus dicebatur, defuit. Sed longe Maximus savior denegabat, quod ipse Pilatus auferre non potuit. In quo parricidia humanitas desuit, innorenti tamen non desuit gratia : et ad tempus assumpa patientia, e vindicta paululum comprenderinda est.
    27. (Vers. 6, 7.) Ideoque ait : Verum tamen Deo subjecta est anima mea ; quoniam ab ipso est patientia mea. Quia ipse est Deus meus, et salutaris meus, susceptor meus, non emigro. Hoc est, numquid sepultura corporis negata perpetuae quietis mansionem mihi abstulit? Habeo habitaculum meum in Domini tabernaculo, et in sancto monte ejus requiescam. Non emigrabo humano scelere; quia Domini favore suscepitus sum ; quia neque mors, neque gladius, neque tribulatio a charitate Christi me separare potuerit. Non enim innocens de tabernaculis justorum, sed peccator emigrat. Migrant Judae prodiitoris heredes, de quibus et similibus eorum merito dicitur : Commoti amoveantur filii ejus, et mendicent ; ejiciantur de habitaculis suis (Ps. cviii, 14).
    28. Quod bene et ad Dominum Jesum Christum refertur, qui cum descendisset in terras, ut crucifigeretur, ut sepeliretur ; non emigravit a Patre, sed in Patre mansit. Traditus sum, et non egrediebar (Ps. lxxxvi, 9). Nec deposuit quod erat, sed reservavit : nec desivit esse in Dei forma, sed perseveravit : non immutata per susceptionem corporis Dei gloria, sed maneunte, triumphum acquisivit, potentiam non amisit. Unde ipse ait : Amodo videbitis filium hominis sedentem ad dexteram virtutis (Marc. xiv, 62).
    29. (Vers. 9.) Unde convocatos gentium populos, et acquisitos Patri, suo sanguine, hortatur ad idem dicens : Sperate in eum omnes conventus plebis meae; hoc est, non solus Israel, sed omnes, inquit : ne solae reiquiae, sed etiam gentium plenitudo : nec solae ipsius ad Maximum legatione Paulinus tradit ; verum etiam quae ipsumet Sanctus epist. ad Valent. et in Orat. de ejusdem Obitu scripsit, ambigere nos non pa- liuntur. Mirare interim eum sancti viri constantiarn, qui tyrannum ferocientem tanta cum libeitate compescuit : tum summam ejusdem molestiam, qua cum Josepho justo se neget esse comparandum.
    e Vindicia illa Gratiani per summum seclus trucidali sic peracti est. Occupaverant magnus Cipius Alpiurn angustias comes Andrallgithus. Hius cum dirinutis obsecratus deseruisset, Theodosidus, exercitum suum licet multo inferiorenn traducens, Maximum qui tanquam victoriae suae spectator Aquileiae insederat, cepit atque occidit; quo exemplo Andragathius in marre se praecipitem annnalis dedit. Vide Orosium lib. vii, cap. 35, et alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas e notas de rodapé identificadas pelas letras a, b, c, d, e. Pequenos cortes no final de linhas e palavras resultantes da paginação digital podem causar ligaturas não transcritas literalmente. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>