<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1175 SANCTI AMBROSII 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
    tro dictum est a Domino Jesu : Veni retro post me A atque simplicitas est ; quia scriptum est : Paucissa
    (Marc. viii, 33). - Non dixit : Veni retro (hoc enim
    diabolo solù dixit) sed : Veni retro post me ; non est
    enim retro, qui post Christum est. Sed quia errabat
    Petrus, sicut Dominus ipse ait ad ipsum : Quia non
    sapis, inquit, quae Dei sunt, sed quae sunt hominum
    (Ibid.) ; ideo post me veni, ut incipias non humana,
    sed divina sentire. Ideo et hic justus rapiendus e
    terris ait : Non movebor amplius. Dissolvi enim, et
    cum Christo esse, multo melius (Philip. i, 23). Non
    enim labi poterit qui coeperit esse cum Christo; quia
    mors juste non naturae finis, sed culpae est.
    
    20. Inter has voces subito videl agmina perse
    quentium, et inter pericula positus non de se sollici
    tus ; sed de his quos liberare cupiebat, ait : Quousque
    irruitis in hominem, interfecientes universos (Supra,
    vers. 4) ? Si me quaeritis, cur alios vultis occi
    dere? Offero me ipse pro multis : quia pro omnibus
    solus se ille potuit offerre, qui auctor est omnium.
    Ipsius ergo quem sequebatur imitator ait (Joan. xviii,
    8 et 9) : Si me quaeritis, sinite hos abire ; ut impleatur
    sermo quem dixit Jesus : Quia non perdidi ex ipsis
    quemquam praeter unum (hoc enim in alio libro sen
    tentia Domini comprehendit); qui tamen sua magis
    periit voluntate, quam mea, inquit, severitate puni
    tus est. Et cum ego me sponte offeram , irruitis et
    incumbitis tam quam parieti inclinato, et macerie im
    pulsoe (Psalmi vers. 4) ; hoc est : Apex dudum no
    bilis sedis 963 augustus, et circumfusi toto orbe
    Romano validus quondam murus imperii, sicut pa
    ries inclinatus, aut macerics impulsa collabor.
    
    21. Sed esto, ad mortem me usque appeterunt,
    quaesierunt ad necem dicentes : Tollamus justum,
    tollamus misericordem; quia gravis est nobis etiam
    ad videndum : sed etiam b exisimationem meam,
    castimoniam meam sauciandam falsis calunniis pu
    taverunt; hoc est enim : Pretium meum cogitaverunt
    repellere ; quia e pretium nostrum pudicitia est, quae
    nos separat a peccatibus, angelis jungit. Pretium
    nostrum misericordia est, quae nos dum conferitur
    inopibus, redimit a morte. Pretium nostrum fides
    est, quae omnes homines gentili errore et servitute
    depressos Christo acquisivit. Pretium nostrum bona
    exisimatione est ; quia uniuscujusque nostrum meri
    torum series aestimatur. Pretium nostrum munditia D
    notus meus, qui simul mecum dulces capiebam cibos
    pretiosus vir mandans (Prov. vii, 27); nihil enim pre
    tiosius viro simplici. Unde Apostolus pulchre : Abun
    darit, inquit, in divitiis simplicitatis suae (II Cor.
    viii, 2). Quid enim simplicitate ditius : quae sicut
    bonus paterfamilias satis sibi abundat, et sua puri
    tate contenta, non quaerit alienum, uec absordit; sed
    de se ceteros lingit? Innocens enim credit omni
    verbo, nec se in artes varias saepe commutaui; sici
    lis suis credit : versat suas ipsa sententias. Simpli
    citas autem timere nil novit. Hoc igitur genere pre
    tium justi repellere tentaverunt; etsi possit et illud
    intelligi, quia aurum ejus manibus accipiebat,
    corde intimo repellabant, praedam tenentes, falem
    B negantes.
    
    22. Unde et ait : Cucurri in siti : eo quod fidem
    quaereret, et invenire non posset, desitutus a sociis,
    a propriis derelictus. Sic Dominum Jesum legimus
    in Evangelio et esurisse, et sitisse (Math., iv, 2, et
    Joan. xix, 28); cum esuriret fidem nostram, sicut
    opera nostra, quaerere videretur aliena. Aut ut ad
    silim corporis referamus, quanta indignitate dicit :
    Cucurri in siti? hoc est : Ego sitiebam, cum alii mea
    vina rucharent; et ex illo suggeris sublimis imperii,
    opulentiaque regali, ad extrema sitis plebeia qua
    dam vilitate deducus sum.
    
    23. Et quia Graecus habet δρᾶμα, quod significat
    et cucurri singulariter, et cucurrerunt pluraliter,
    potest et sic intelligi : Cucurrerunt in siti, quorum
    C fauces aestu nimio fundendi mei sanguinis ardent.
    Sicut enim est sitis fidei, ita et perfidia. Sitiim illam
    justus sitit, qui ait : Sitivit anima mea ad te, Deus
    (Psal. xli, 3). Islam perfidi, quorum lingua prae sui
    aruit. Quam sitivit d ille qui inter convivii dapes et
    pocula constitutus, innocentis convivae necem mulie
    batur Augusti? Nonne tibi videbatur, impie, cum
    manducares, caedem parares, quod humana sub de
    tibus tuis ossa crepitarent? 964 Cum vinum bibe
    res, et parricidium cogitares, quod illis puerilis sa
    guinem tibi innocentis infunderes? Ila prorsus ali-
    nus non solum ab imitatione, sed etiam a lectione
    divina; ut non tibi veniret in mentem versiculus ille
    psalmorum : Tu vero homo unamimus, dux meus et
    D notus meus, qui simul mecum dulces capiebam cib-
    a Sic omnes mss. ac vet. edii. Rom. vero, non
    dicit : Vade retro. Sed discrimen de quo agitur, in
    vocibus, post me, simul est : non autem in verbiis,
    vade et veni; cum eodem verbo Scriptura utroqueque
    uera fuerit. Nam de diabolo ait Matth. iv, 10; Ὕπαγε,
    Σατανα ; de Petro autem Marc. viii, 33 : Ἔκπεσὼ ὄπισω
    μου, Σατανα.
    
    a Hoc atrociore ea calumnia fuit, quod in confessso
    est apud omnes historicos Gratiiium insigni casti
    tate ornatum fuisse. Quia inimo fuere etiam qui ni
    miam ejus reverendiam reprehenderent, quasi ge
    rends imperii rebus parum commodam.
    
    c Pretium, hic dignitatem atque honorem significat;
    nam in sequentibus etiam pro mercede accipitur.LXX,
    Ἀλλ' ἠν τρυπ˜ ρου Θεσλαζομενου ἀπασαδελη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e numerais (963, 964) mantidos conforme imagem. Inseridos sinais de a, b, c de notas tal como impressos. Palavras fragmentadas respeitadas; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>