£169

qu: humans conditionis fragilitate plerumque inu-
tatur, non qu: mutari nou potest. Anima carni com-
patitur, et animz caro, qux sibi quodam contu-
bernio copulantur. Illa subjicitur, quie tristis est;
quia scriptum est: Zristis est. anima mea usque ad
sitortem (Matth. xxvi, 58). llla subjicitur qu:e suscepta,
mon ex Deo Patre nata : quamquam ipsa subjectio
non in specie quidem iufirmitatis sit, sed ia opera-
tione virtutis ; dispensationis magis temporarie * ar-
bitra, quam perpetuo servitio wancipata. Uude et
ait : Nonne Deo subdita erit anima mea?

1. Cur dixit, erit, si sempiterna subjectio est? Sed
quia Filius Dei qui loquebatur zternus est , ai. ioam
auteui suscepit ex tempore; ideo futuram subjectio-
nem animi sus dicit, Per ipsam ergo obedientia,

IN PSALMUM LXI ENARRATIO.

1170

À incremento est, per quam omnibus nobis Dominus

Jesus fidem infudit et gratiam ; ut nos spiritu. fideli
subditos Patri faciat. Deo. Et ideo novo et profundo
consilio Apnstelus nit quod ipse Patri erit subjectus
in nobis, cum fuerit iu. omnibus plenitudo fidei, et
quzdam devotionis unitas. Nunc enim quamdiu sen-
tentis diserepamus , quodammodo regnum Christi
minoramus; quia nondum ei subjecta sunt omnia,
cujus regnum unitas est : Cum autem subjecta illi [ue-
rint omnia, tunc et ipse subjectus. erit illi, qui sibi sub-
jecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. (I Cor. xv,
23); sicut scriptum est. Nunc enim potestate supra
omnes est, sed opus est ut sit in emnibus voluntate :
volet autem, cum omuia in nobis cognoverit sui ple-
n2,el vacua. delictorum. Noudum igitur subjectus

per ipsam huwilitas; qua tamen non ad infirmitatem B est Patri; quia nondum omnia et in omuibus Chri-

potenti: suscepta sunt, sed ad m»gisterium disci-
plinz. lpse euim Dominus Jesus cum eset in Dei for-
sna , non rapinam arbitratus est esse se qualem Deo;
sed semetipsum | exinanivit. formam servi. accipiens,
in similitudinem hominum factus, in specie inventus ut
homo : humiliavit. seinetipsum , (actus. obediens usque
ad mortem (Philip. n, 6-8). Sicut Aposiolus dicit,
non jugem et perpetuam, sed temporalem sulbjectio-
nem cupiens declarare : qualís sit suscepta cum car-
ne, et deposita cum ipsius 5 corporis servitute. Sic
eliam ad Hebrzos scriptum est. Nam cum propo-
Suisset exemplum dicens: Tw es sacerdos iu eternum,
secundum ordinem Melchisedech ; subjecit idem Pau-
lus : Qui ín diebus. carnis preces. et supplicationes
adhibuit ei, qui posset liberare eum de morte, cun ma-
gna voce et lacrymis : et exauditus ob illo metu. Quam-
quam esset Filius, didicit ex his qua passus. est. obe-

stus : cum autem fuerit omnia et in omnibus Christus;
erit omnia et in omuibus Deus. Unde colligitur unum
esse regnum Patris et Filii, et eiiam Spiritus sancti;
quia qui Filium receperit, recipit et. Patrem , reci-
pit et Spiritum sanctum ;- quia una potestas, una
gratia, uua operatio Trinitatis est.——

9. Meritoque addidit Dominus : Ab ipso enim salu-
tare meum. Quasi. diceret : Nolite turbari quia. dixi
animam meam fore Deo subdiLun. Anima erit sub.
dita, qui vestri est portio : salutare aulem meum ab
ipso ; hoc est, quia a Patre el iu Patre semper sum.
A Patre enim. veni in. hunc mundum : elsi. videtis
lomivem, Dei Filium credite. Cum venerit autem Pa-
racletus quem ego mittum vobis a. Patre meo, spiritus
veritatis, qui a Patre meo. procedi , ille testimonium
perhibebit de me ( Joan. xv, 26). Et Filius a Patre
precedit, et Spiritus ab ipso. procedit. De unitate

dwntiam ; et consummutus obtemperantibus sibi causa, eryo diviniratis ambiguum nihil. ldeuque concupivit

facius est salutis eierna : vocutusa Deo sacerdos secun-
dumordinem Melchisedech (Hebr. v 6-10). Nonue igitur
evidenter clamavit Apostolus dicens obedientiam illam
ethinmilitatem nondivinitatis fuisse, sed carnis * Quod
enim discitur, temporale est. Quasi bomo ergo ex bis
qui passus est, didicit obedientiam ; ut consumma-
retur in. carne, et. per obedientiae trausfusau in nos
successionem causa fieret nobis salutis ze'ernz, qui-
bus aute. per inobedienti: hzreditatem. primus ille
Adam eausa factus est mortis.

8. Subjeciio ergo magisterium virtutis humans,
non diviuz:e imminutio potestatis est. Nam si illum
minorem Filium et inzqualem Patri dicnnt, quia
erat subditus Patri Deo ; numquid et matre ideo mi-
nor, quia subditus erat. mairi ?* Lectum est enim de
Joseph et Maria 2 Et erat. awbditus. illis (Luc. n, 51).
-858 Sed pietas omnibus nobis non dispeudio , sed

* Arbitra, id. est, testis; per hanc enim animse
Christi subjectionem dispensatio human:e redemptio-
nis manifestata ext ; cum inde cousilium divinum ino-
bedieutiw primi Ad:e per secundi obedientiam repa-
ridi? iutell-xerimus. Aut forte. arbitra idem. quo-
damno est aec moderatrix; quia dispensationem
Illam anima Christi Domini suscepit non coacta, sed
volens. Quippe oblatus est, quia ipse voluit, ut
Fiaias titt, 7, vaticinatar,

David hoc s»luiare Dei nobis dari; quia ipae est vita
teterna, si et. Patrem verum. Deui coguoscamus et
Filium, quem pro nostra certum est salute venisse :
sed non rapinam arbitratus est esse se :equalem Deo.
Assertiouem sue divinitatis sequestrat , et dispensa-
tionis human: reprzesentat officium.

10. (Vers. 5.) Ideoque adjunxit statim : Etenim ipse
est e Deus meus,adjutor meus, defensor meus : non mo-
vebor amplins. Hoc wique quasi homo loquitur;
quia in Dco spem nostram debemus reponere, ne
facile labamur : quamquam in eo quod locutus est
Non movebor amplius ; ostendat habere se divin: in-
signia potestatis. Habes enim alibi dicentem : Adhuc
ego semel terram movebo (4gg&. n, T). Movit diluvio,
quando preter arcam Noe caro omnis interiit : mo-
vit eum Sodoma el Gomorrlia sacro igne consumptae
sunt. Hzc supernz indignationis indicia sunt. Sed

b Dei Filius subjectionem quidem eum corpore
suscepit, sed non deposuit cim corpore ; quia illud
quod semel sssumpsit , namquam «dinisit. Deposuit
vero eum corporis -ervitute ; quando scilicet corpus,
excusso mortalitatis jugo, uumortalitatis dotibus prze-
ditum resurrexit,

* Rom. edit, Deus meus, et salutaris meus. Sic
et infra num. 18. Nimirun ex LXX, apud quos 162
gas , Grér pov x«l emis uev, ete.

Digitized by Google
