165

IN PSALMUM LXI ENARRATIO.

1166

ut possimus dicere : Quoniam nos omnes de plenitu- A tem in angustiis magis Dominum grato benedicit af-

dine ejus uccepimus, el gratiam pro gratia (Joan. 1, 16).
De alio dicitur : n vacuum laboravi ( Esai. xLIX ,
4) : justus autem sicut odor agri pleni.

24. (Vers. 48.) Quid autem non vacuum, quod s:e-
eulare atque mundanum ; cum recte dixerit, qui
mundum istum sobria virtute contempsit: nudus sum
natus, nudus ct moriar (Job. 1, 21)? Numquid secum
quis porest auferre qu: possidet ? llic omnia dere-
linquit, solus intrat in tumulum , et vacuum illius
divitis est sepulcrum, quem nec ^ ipsa terra capie-
bat. Unde dictum est : Numquid soli habitabitis su-
per terram? Numquid. descendit in. illud sepulcrum
gloria domus ejus aut copie (Esai. v, 8)? Vide vim
Scripture. Gloria seculi non descendit eum peccatore,

fectu. Denique diabolus ad Deum dicit : Quid mirum,

, $i te benedicit Job ? Abundant ei omnia. Sed mitte ,

inquit, manum (uam, et tange ea qug possidet, videa-
mus si in faciem te. benedicet. (Job. 1, M). Et dedit
ipsi Dominus potestatem , ut qux s:eculi essent hu-
ju5, auferret : carnem ipsius ulceris atrocitate per-
funderet. Job tamen benediccbat dicens : Dominus ,
dedit , Dominus abstulit... . sit nomen Domini be-
nedictum (Ibid., 21).

26. (Vers. 20, 21.) Introibit usque in progeniem
patrum ejus : usque in. seculum non videbit lumen.
Homo cum in honore esset, non intellexit ; comparatus
esl. jumentis, qug aensum non habent, et similis factus
est illis. Ideo, inquit, iste in progeniem patrum suo-

sed gloria virtutis ascendit eum innocente. Et ut com- B rum introibit. Qui est pater impiorum, Dominus de-

pendiosius dicamus, gloria hominis eum ascendente
ascendet : cum descendente non descendet. Quod
gratie est ac virtutis, ascendet, In paradisum ascendi-
tur, in infernum descenditur. Descendaui, inquit, in in-
fernum viventes (Psal. Liv, AC). eoque Lazarus pau-
per per angelos in Abrahze sinum est elevatus. Dives
luxuriosus elevans in inferno oculos suos rogat
Abraliam ut mittat pauperem, et digito suo contingat
linguam ejus, quo requiem aliquam in ardore ma-
ximo constitutus posset adipisci. Videillum pauperem
bonis omnibus abundantem, quem sancti Patriarchze
requies beata cireumdabat. Vide hunc vacuum, qui
sibi in hoc szxculo abundare omnibus videbatur, cu-
jus anima in vita ipsius benedicebatur : sed 954
nunc iners morte cruciatur (Luc. xvi, 92 et seq.).

25. (Vers. 19.) Unde pulchre sequitur : Quoniam
anima ejus in vita ipsius benedicetur : confitebitur tibi,
cum benefeceris ipsi. Benedicent, iuquit , eum bene-
dictione terreua. Stutti homines, qui przsentia, non
futura considerant. Benedicent eum assecl;e ejus at-
que b parasiü. Ipse quoque beatum se putat, si
agrunt aliquem quem desiderabat, invaserit. Confite.
tur tuuc Deo, cum ei in hoc sx:culo secunda succe-
duut : quando autem adversa coniingunt, impio ore
maledicit. lloc ergo dicit, quia s:ecularis non agit
gratias in paupertate positus et adversis; justus au-

^ Videntur hsc droprie cadere in Alexaudrum
Macedonem, quem Plutarchus ei Val. Maximus nar-

rant, cum de infinitate mundorum phitosophum quem- D

dam disputantem audivisset, flevisse, quod vix unum
possideret. Hinc de illo Juven. Sat. 10;

claravit dicens : Vos ex patre diabolo estis (Joan.
viu, 44). Suut et illi patres de quibus dicitur: Relin-
que morluos sepelire mortuos suos (Matth. vin, 22).
Ideo et Moabit:e usque in tertiam et quartain genera-
tionem prohibiti sunt introire in Ecclesiam Domisi
(Deut. xxii, 15); ut. filii eorum propter peccata pa-
trum suorum introireut in eorum generationem, quo-
rum faeta imitabantur et mores. Unde et scriptum
est : Filii adullerorum * in. consummatione. erunt
(Sap. nti, 16). Ergo qui non illum patrem qui in
eclo est, sequitur; sed illum terrena colluvione vi-
ventein, in progenie terreni patris intrat. Qualis
enim terrenus, tales et terreni ; ut sit ejus vita ter-
rena, requies nulla post mortein. In seternum non
videbit lumen ; quoniam temporale quaesivit. Ille au-
tem qui Christi secutus est gloriam, qui desideravit
illud lumen, quod illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundum, inveniet el videbit lumen.
*iernum; quia eum Christus redemit a morte.

2. Tunc ergo cogitabit'secum, quia cum in honore
essel, non intellexit; et ideo erit similis jumentorum,
qui similis debuit esse angelorum, per Domini no-
stri Jesu Cliristi gratiam : cui est honor, gloria, per-
petiitas a seculis, et nunc , et semper, et in omuia
siecula seculorum. Ámen.

Unus Pellzo juveni non sufficit orbis.
4stuat infelix angusto limite mundi, elc.
b Parasiti, Sunt, qui ciborum gratia magoatibus
atque divitibus adulantur, &rà coU tapa, x«i vo0 airov.
* Mss. duo. inconsumniali erunt.

IN PSALMUM LXI ENARRATIO.

Titulus : In finem, pro Idithum, Psalmus ipsi David.

95555 In hujus psalmi tractatu B. Ambrosius. infideli-
latem. et impietatem Maximi tyranni graviter redar-
guit, qui ausus est dominum suum Gratianum impe-
ratorem fraude ei dolo perimere : quem imperatorem
in. Domini tabernaculo habitare, et in monte ejus re-
quiescere dicit.

1. (Yers. 1.) Omnium nostrum indubia consuetudo
est, ut fesiinemus ad (inem, et eorum qua legitnus
vel vidimus et audivimus, velimus summam cogno-
scere. Unde titulus ipse otiosos nos esse non patitur,
nec feriatis przlterire auribus desiderii communis in-
di. ium. Pra edteris onim, lieet etiom in cseteris cla-

Digitized by Google
