1161 SANCTI

AMBRUSII Ji

reat , divinum tamen in linjusmodi psalmo refulget À affectu et premii immuuis et culpz est. I'lud erp

oraculum. Unde diligentius quid -it finis considere-
mus; finis enim dieiur cog. et summa rei ejus
quam volumus esplieare. Finis dicitur Christus,
quia ipse est finis Legis; sicut scriptum est : Finis
enim Legis Christus ad justitiam omni credenti (hom.
x, 4). Finis etiam dicirur, quia ipse est principium
et linis. Ergo isti psalmi qui tirulantur : In finem ;
aut de Chri-to sunt, aut. ip-ius Christi : de Christo,
€um ipse annuntiatur : ipsius Chrisli , cum ipse se
nuutiat, venturumque promittit in terras, et futuram
nobis revelare digna:ur proprii corporis passionem.

$9. Meoque ipsi David inscribuntur in titulo,
* quasi vero David, ipsi Domino proyphetici oris mini-
sleria deputentur, per quem luwanz vocis officio
vis ccelestis increpuit, et divina senteutia resultavit.

$. Meriteque pro Idihum , qui fuit. propheta, et
ps»Imos 5 cum sex filiis canebat suis, velut quedam
prfatio est; eo quod. esset his venia prophetanda,
qui in psailendi ministerio constituti , divina oracula
hunana voce loquerentur. Et quia pro totius mundi
abolendo errore suscipienda Dominici corporis passio
foret, hujus licet nomine cujus sedulitas probaretur,
commendaliorem eruditionem plebis expressit. Ita-
que ipsum audi»mus loquentem,

4. (Vers. 2 ) Nonne Deo subdita erit anima mea ?
Suscepturus carnem howinis Dominus noster Jesus,
ut in se eam ipse mundaret, quid prius quam peccati
veler;s primum debuit abolere contagium ? Nam quia
per incebedieutiam. culya. irrepserat, dum mandata

suscipere debuit et sanare, uude cu'pa manaverat;
ut originem erroris et qua«dam prorumpentis delici
fores clauderet. Unde ego hodie bominem ogoosce-
rem Dominum Jesum , cujus carnetn non video, »f-
fecium lego : unde, inquam, liominem eum agnosce
rem; nisi esurisset , nisi. sitisset, nisi levieset , visi
dixisset : Tristis est anima mea usque ad mores
(Matth. xxvi, 58). Denique scriptum est : Et em
est , et quis cognoscet eum (Hier. xvii, 9) * Sed bomo
per ista cognoscitur, qui per opera diviua sapra be-
mines mstimaur. [taque jpse eo usque se bominen
eredi volebat, eum Deus esset ; ut se appellaret bo-
miuem dicens : Quid me quaeritis occidere, homineu
qui veritatem locutus sum vobis (Joan. vim, 40,? Ne
B solum. hominem, sed eiiam lilium bominis diceret,
sicut ail : Quid me dicunt esse liomines filium homi
(Matth. xvi, 15) ? Unde ille summai tenere fi iei pro-
nuniatus est, qui et Dei Filium cognovit, et hugi-
nem non negavit. ]pse igitur utrumque unus, ioseps-
rabilis numero, et aguoscendus operis distinetioot,
non varietate personz. Non enim alter ex Patre, etal-
ter ex Maria : «ed qui erat ex l'atre, carnea sump:it
ex Virgine : alfectum assumpsit ex matre, ut infirgi-
tates nostras ipse susciperet. Unde ait Propheta :
pro nobis dolet (Esai. vm , 4). Quotnodo dolebat meo
dolore, si meum non gerebat affectum ? fJomo, ipquit,
jn. plaga, et sciens ferre infirmitatem (1bid., 5).
6. Itaque quasi homo infirmatus est , quasi bomo
doluit ; et nos quasi hominem zestimavimus eum etse

divina temerantur , obedientiam utique prze exteris C in. doloribus : sed quasi victor infirmitalum, vo

debuit reformare, ut seminarium erroris excluderet.
* Fibra enim peccati inde manaverat : et ideo sicut
bonus medicus radices prius ulceris debuit ampu-
fare ; ut medicamentorum salubre remedium vulne-
ris ora sentirent, Frusira eviu cicatricem curaveris,
8i serpant interiora contagia; immo acerbatur vul-
nus, si foris clauditur, cura interius virus exastuat.
Nam quid proderat denasse peccatum , si peccandi
maneret affectus? Hoc erat. non. sanare cicatricem,
sed 956 *laudere. Voluit itaque mundare vuluus, ut
affectum sanaret ; ne inobedienti:e sors ulla remane-
ret. Suscepit ipse obedientiam, ut nobis eam trans-
funderet. Sic enim oportebat , nt quoniam per ino-
bedientiam unius bominis peccatores coustituti erant
pluriwi, per unius rursus obedientiam justi consti-
tuerentur multi.

b. Unde valde errare eos res indicat , qui carnem
hominis a Christo aiunt esse susceptam, affectum
negant : et contra ipsius Domini Jesu. venire consi-
lium, qui hominem ex lhiomiue tollunt; cum liomo
sine affeciu bominis esse non possit. Nam caro sine

* Rom. edit. sola, quasi vero David ipsi a Domino;
€um ant. edit. ac mss. aliquot, prophetici oris mini-
sterio depulentur. Plures endices, et quadam edit.
Paris.. . . ministeria deputentur. Melius ; totus enim
hie lucus. explicari. debet eo «ensi : Quasi ipsi Do-
Tino qui verus. est David, proplieiicorum. psalmo-
morum cantus anribuatur. Quamquam nec sensu
Carcat, si vocem ministerio reuneas.

infirmiratibus victus, pro nobis non pro se dolebit;
et inrinatus est non propler sua, sed propter »ostr
peccata, ut. nos suo livore sanaret. Quid utique e&t
homo in plaga, et sciens -ferre infirmitatem ; nisi qva
plagze habebat comipassionem? Aut quomodo sciebat
ferre inürmitatem, si sensum iulirmitatis excleserat?
Quod enim portamus, hoc pro onere sustiuemus. Ses
cepit.ergo peccata mostra, ut portaret : susci
etiam, ut purgaret. Denique scriptum est : 4 Et pe-
cata eoru. ipse purgavit. deo ipse hereditate poui-
debit multos, et [ortnm partieiur. spolia (Ibid., Wl
et 12). Ibi enint major triumphus, ubi mens inter
mundatur. Quod. portat igitur ad remissionem perti-
net : 9537 quod purgat, ad correctionem. Suscepit
itaque compassionem nostram, suscepit et subjeciiv-
nem. Q«od enim subjecit sibi omnia, suum est :
quod subjectus est, nostrum est. Ideoque ait : Nom
Deo subdita erit anima mea? Anima, inquit, subditi,
non divinitas : anima subjecta , non Dei virtus. Vir-
tus enim Dei * non potestati subdita Asl ; sed unilale,
et consortio ejtis utitur potestatis. Illa subjecta esi,

b Horum vuomina reperias licebit lib. I Paral. c.
XXV, vers. 9.

* Fibra peccati, dicitur per metaphoram a radi-
cum fibris.

3 Rom. edit, Et peccata multorum ipse purgarit.

* Cunct;r edit. ac plerique mss., non potestati sul-
dita est, sed unilati, ec... Melius cod. Reg. aiter,...
sed unitate, etc.

"

Digitized by Google

