<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1179
    SANCTI AMBROSII IN PSALMUM LXI ENARRATIO.
    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gentes, sed Israel; cum enim intraverit plenitudo A praeferfluunt ? Nudos es natus, nudos morituro^s r-.
    gentium, tunc omnis Israel salvus erit. Quis potest
    divina mysteria comprehendere? Quorum tanta mul-
    titudo est, ut jure Paulus inretur, neritoque dixe-
    rit : O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei
    (Rom. xi, 33) ! Replusae gentes sunt, 966 ut elige-
    relur Israel: caecatus est postea Israel propter voca-
    tionem gentium ; et caecati Israel reliquie secundum
    electionem gratiae salvae factae sunt, postquam intra-
    vit gentium plenitudo. Ita culpa Israel profuit gentil-
    bus : ibides gentium Israelitem populum liberavit.
    30. Effundite, inquit, coram illo corda vestra. Qui
    induit fidem, prius perfidiam debet exuere, eva-
    cuare cor suum omni labc maligniæ ; ut capax fiat cor
    ejus gratiæ spiritalis. Ideoque Apostolus ait : Reno-
    vanimi spiritu mentis vestræ (Ephes. iv, 23). Cum
    enim effunditur velus malitia, nova sumitur gratia,
    qua unusquisque renovatur. Dicit ergo Filius Dei :
    Effundite coram illo corda vestra ; quia dicebat Patrem
    esse dicturum : Effundam de Spiritu meo super om-
    nem carnem (Joel. ii, 28). Est etiam illa traditio, ut
    cor nostrum videamur effundere, quando omnes co-
    gitationes alicui et voluntates nostri cordis aperimus.
    Ergo jactemus in Deum cogitationes nostras, nec ali-
    quid eum latere credamus. Effundimus cor nostrum
    coram ipso, cum disceptationes exanimamus humanas.
    31. (Vers. 10.) Verumtamen vahi filii hominum :
    mendaces filii hominum in suteris ut decipiant. Si vani
    filii hominum, et mendaces filii hominum, possunt
    non vani esse illi Dei ; qui non ex sanguine, neque
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri; sed ex
    Deo nati sunt. Nam si ii hominum videntur sibi pon-
    dere æquitatem et gravitate severioris judicii exa-
    minare justitiam, a duri aliis, sibi remissi, operibus
    iniqui, sermone censores. Unde Salomon ait : Exse-
    curabile Domino duplex pondera, et satera fallax non
    bona (Prov. xx, 23). In quo significat eos qui ra-
    pinam inexplebili corde meditantur, et sobriètatem
    fronte prætendunt. Tales scribæ Judæorum sunt,
    qui onera gravia aliis observantiæ durioris imponunt,
    non habentes rectum b jugum animæ suæ ; sed pro-
    pensa iniquitate curvati : ipsi autem suorum refugii
    præceptorum sunt. Iuvenitur itaque in avaritia tam-
    quam in radice vitiorum omnium, quæ sit caput ini-
    quitatis et fontes : quam homo renuntians mundo, et
    consepultus Christo per baptismatis sacramentum, D
    qui sit mortuus sæculo, declinare debet atque defugere.
    32. (Vers. 11.) Nolite, inquit, sperare in iniquitate,
    et rapinam nolite concupiscere : divitia si fluant, no-
    lite cor apponere. Vides quia affluit, non vides quia
    a ita Res. ms. jam ante non semel laudatus. Alii
    autem ac edit., Duri aliis, remissi operibus iniquis, etc.
    b Iquum in trullina scapros est ex cujus extrernis
    biliae lances pendent ; unde translata est hæc me-
    plura.
    c Descendimus omnes in Jordaneum cum Christo ra-
    pitæ nostri, cujus contractus aquam non solum Jor-
    danis, sed omnino omnem sanctificavit : ut dignum
    regenerationis nostrae fieret instrumentum. Aliqouin
    autem multi olim in ipso Jordane baptizari repor-
    tabant ; quemadmodum de sanctis quibusdam in ipso
    rum vitiis legere est, ac de Constantino Magno Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    relictio.
    Quid excipere quaeris quod tecum auferre non possis?
    Fluentae sunt quæ miraris : quomodo veniunt, sic
    transeunt et recedunt. Solus Jordains retrorsum
    conversus est, e in quem descendisti : 967 qui te
    admoneat, ut in ipsum naturæ fontem et origine re-
    vertaris, quæ te nudum, non veste amictum edidit ;
    ut dicas superflua non requirere. Hoc, quod embe-
    scis, d esse te nudum, culpa docuit, non natura.
    Nulla enim esset verecundia genitalium, si culpa non
    esset. Neque enim caetera animalia vestuntur, nul-
    gantur ; neque vestiuntur, ut muniantur. Satis mu-
    nita sunt omnia naturæ suæ tegmine ; nos dam su-
    perfua quarimus, tergum naturæ ansissimus, jus
    commune perdidimus. Ideoque in hoc psalmo sceri-
    bitur doctrina medicabilis; quia vel Idithum, vel se
    ipsum illius homine, exercitio spirituali, subeondis
    tentationibus erudivit, ut in angustijs quibus posis
    subjiciat se Deo ; et si peccavit ante, peccare desi-
    stit, nec recidivo errore movcatur.
    33. (Vers.12.) Semel locutus est Deus, duo hæc ac-
    divi. Semel locutus est Deus, et plura audita sunt ;
    quia non per litteras et syllabas est locutus. Locutus
    est per ænigmata, locutus est per visiones, locutus est
    per divisiones gratiarum, locutus est per Spiritus
    singulorum. Nos autem plura loquimur, et vix audi-
    mur. Semel locutus in Lege est, eadem iterum lo-
    cutus est in Evangelio. 968 Aut forsasse, ut ego
    puto, quia multifariam locutus est in prophetis,
    novissime autem locutus est in filio suo. Semel
    locutus est , quando locutus in Filio est ; et ar-
    dita sunt etiam illa quæ ante audita non erant ab iis
    quibus locutus fuerat per prophetas. Semel ergo locu-
    tus est in novo Testamento, et vetus auditum est
    Testamento, quod non adiucebatur ; quia ipse Do-
    minus dixit de populo Judaeorum : Videbunt, et na
    videbunt : audient, et non audient (Marc. iv, 12). Ab-
    dient aure corpore, sed non audient mentis audiu.
    34. Nobis ergo, hoc est, Ecclesie, semel locutus
    est, et duo audita sunt ; quia et illa auditorum et in-
    telleximus, quæ non intelecterunt, qui legerunt : non
    audierunt, qui audierunt. Solus enim Christus acrem
    aperuit humanam ad agnoscenda mysteria; solus
    libri signaculum solvit, et resolvit ænigmata prophe-
    tarum.
    35. (Vers. 13.) Ideoque ipse reddel unicinque sc-
    curdum opera, in quo et qualitatem operum com-
    prehendit ; ut aut complurium et meliorum re-
    titulat præmia meritis singulorum ; aut contra et nu-
    mero gravemor, et acerbitate meritorum.
    ronymus ex Eusebio tradit. Vile Annotationem H.
    Valesii in lib. iv Eusebii de vita Constantini in
    cap. 62, ubi inter alia sciu dignissima legitur et is-
    tud ex itinerario Antonini, quod eorum hoc loco non
    parum habet affinatis : Descendit sacerdos in fune,
    et hora qua cepit benedicere aquam, vox Jordanis ita
    magna ragaulit post se reveritur ; et alia aqua aperio-
    in se usque dum baptismus perficiatur : inferior aquæ
    fugit in mare.
    d His plane genina docet Augustinus lib. nde Pec-
    cata orig., c. 34 ; 1 de Nup. et Concep. : lib. V,
    cap. 5. Contra Jul. Pelag., atque alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    EXPLICI[T] TOMI DECIMI QUARTI PARS PRIMA.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e ligaturas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além das indicações de corte e marca de edição). BBOX aproximadas em escala 0-1000 referentes à imagem fornecida. Algumas notas editoriais ligadas (a, b, c, d) reproduzidas inline conforme visible no original.</notas>
</pagina>