<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    INDEX RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    1185
    debeamus. De avibus imbrum aut ventorum præstasis, & 
    de quæ s[ic] anserum custodii. 224
    CAP. XIV. — Aves cum piscibus multiplici cognatione conjungi. De variis avium generibus et differentiationis. 225
    CAP. XV. — De grui{bus}; et, hac occasione, de prisca republicæ statu, humanæque incuriæ causis. 227
    CAP. XVI. — Quomodo riconiæ profliscantur atque a corniculis deducantur ac defendantur. Laudatur raram- rem cornucium hospitallitas, ciconiarumque pietas filialis. 228
    CAP. XVII. — De hirundinis sedulitate, industria, pietate in filios, et ipsius paupertate. 230
    CAP. XVIII. — Amorem in filios a corniculis homines edoceri, eorumque damnari impietatem. Acripitres et aquilæs in clementiæ nequitiaum accusandos; sed fulicam, quæ abditam aquilæ pullum nutrit, commendantam. 232
    CAP. XIX. — Laudatur ob vidulitatem lurtur, et hoc nomine minieribus anteponitur etiam christianis. 233
    CAP. XX. — Vultures, quæ sine maris copula gignuntur, virginem partus possibilitatem asseruere. 233
    CAP. XXI. — De avibus sub quadam republicæ forma consitibus. Ibid.
    CAP. XXII. — Volatilia cur dicantur volantia super terram aëre fermentemæ cœli; atque ibidem de corporis diversitate quæ observari in avibus. 236
    CAP. XXIII. — De verne ludico, chamælone, lepore ac phœnice, quibus ad idem resurrectionis ac mortis præfigurationem suffragantur. De vulgure et locusta. 237
    CAP. XXIV. — De nocturnis avibus; in primis de luscinia incubiatis cantu; de noctua, vespertilione et gallo; unde nomu/ala ad nostros mores accommodantur. 239
    CAP. XXV. — Pia Auctoris precatio; taciturnarum commendatio; ad mysteria Dominicæ corporis divinatio. 241
    LIBER VII. — DE OPERE SEXTI D EI. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Exorcio eleganti conciliatur autem. Ibid.
    CAP. II. — De bestiarum natura. Scripturam simpliciter accipiemdam, et curiosas questiones sugendas moneri. 243
    CAP. III. — Animantibus inditam Dei verbo generationis legem in specí rum successionibus perserverare. 245
    CAP. IV. — De mira indoli nonnullorum animalium et de naturalibus virtutibus quos nos in illis imitiri oportet. 247
    CAP. V. — Qua ratione Dominus aliis be-lis colla brevior, aliis longiora creaverit; de elephantio. 253
    CAP. VI. — Beelous ferocissimas homini subduiles: euisdem minutissima animalia terrori esse. De serpentium utilitate. Hic ad sui cognitionem excitatur. 255
    CAP. VII. — Hominis creationem a consideratione Creatoris auspicatur. Filium Patris imaginum esse, inter eos unitatem distinctioneque inveniri demonstrat. 257
    CAP. VIII. — Corporis et animæ doæs examinantur. 259
    + Osserdatur totum hominum animus vocabulis designari. Exhortatio ad vigilaniam contra vitia. 259
    † CAP. IX. — De corporis humana præstantia. 260
    CAP. X. — Quomodo Deus requievisse dicatur, aperit, et Creatoris laudibus sermonem coronat. 272
    In librum de Paradiso admoditio. 273
    LIBER II. DE PARADISO.
    CAPUT PRIMUM. — Paradisi auctor, natura, situs, incola indicantur; et res ad mysticum sensum traducitur. 275
    CAP. II. — Quod lignum scientiæ boni et mali in paradiso fuerit, quodque ibidem serpens existerit, non reprehendendum; et quod homulli per serpentes, Adamum et Evam intellexerint. 277
    CAP. III. — Per fontem paradisi, Christum; per quantum fluidum indoe orientis, virtutes cardinales et quatuor mundi æstales designari. 279
    CAP. IV. — Virum in paradiso non factum, sed positum; et in eo factam mulierem. 245
    CAP. V. — Exanimatur præceptum de non edendo de ligno scientie boni et mali, et difficultates resolvuntur. 285
    CAP. VI. — Alias dubitationes circa præceptum Adæ datum et Evæ; reparationem excitans diluit. 287
    CAP. VII. — Utrum a Deo mors homini acciderit. 290
    CAP. VIII. — De prescientia Dei, et quod sit opinio homini avel humani membrius divinitus expressa. 291
    CAP. IX. — An deruertit præeptum homini de cibo dari; et cur non dictum moriemini, sed morie marini. 294
    CAP. X. — Cur Deus hominem non approbavit nisi post factum mulierem, et cur de costa creata sit. 297
    CAP. XI. — Quomodo animalia ducta fuerint ad Adam; quod spons or ejusdem et costæ ædificato doceat; et quom pactio iusti in paradisim ratiatur. 310
    CAP. XII. — Serpentis sapientia; quomodo mulierem aggressus sit, qualisque hujus responsio. 301
    CAP. XIII. — Quomodo tentamenta diaboli plena sint mendacii; et de deceptione mulieris et lapsu Adæ. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    1181
    (CAP. XIV. — De incantatione, Ubi est? De mulieris exu- castatione et de mysteris per hæc significatis. 309
    CAP. XV. — Peccatum mulieris quare veria disagna, quidve per serpentem, feminam et virum significetur. Qualis serpentsi condemnatio. 311
    In libris de Cain et Abel admonitio. 313
    DE CAIN ET ABEL LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS. 315
    CAPUT PRIMUM. — De ortu Cain et Abel, et quod per hos duæ sectæ hominum significentur. Ibid.
    CAP. II. — Cain Judæorum figuram esse, Abel Christianorum. De sepultura Isaac et Moysis. Moysis et Christi sepulturarum comparatio. 318
    CAP. III. — Per Abel et Cain sapientia humana percessus designari; per ordinem quo uterque fratras nominatur nec non per eorumdem officia significari Abelha esse præstantiorum. 320
    CAP. IV. — Militium tempore priorem esse, virtute digniæ. 321
    CAP. V. — Sollicitato a voluptate virtus meliores causat; quomodo diabolus tentationibus reseniundo. Invito ad cuivisum sapientiae, et quo ejus strictas a virosad discrepet. 331
    CAP. VI. — Virtutem studio et labore compareri. Mystica quædam de Abraham, Moyse, Jacob et Esa. 326
    CAP. VII. — Duplex defectus carnis: Cain; oblationes orationum &c. tria illa. 330
    CAP. VIII. — De dotibus oblationis. 328
    CAP. IX. — Communitatur in oratione homiliæ, secreta ac brevis. Forma orandi; pro quibus orandum. 329
    CAP. X. — De primitiis animæ Deo offerendis. De jaramensis Dei. Qui fuerint Chanaæus? Non possunt sine ope Domini animi motus pascari. 336
    LIBER II. 338
    CAPUT PRIMUS. — De partibus animæ. Plebæior sensus mentis imperio domitari posse. De commutatione quæ constantis, ejusque primitiis Deo offerendis. Ibid.
    CAP. II. — Primitiis non tempore, sed sanctitate acbreviari. Bona opera fidei jugerda sunt. 342
    CAP. III. — Laborem fructu esse mutandum. Quod Christos verus levita sit, et quam utilis justorum fami- liaris. 345
    CAP. IV. — Quare Moyses levitas primogenitis et rempiores, eorumque urbes redemptiores appellaverit. 347
    CAP. V. — Adipes et pangues sacrificiorum et bonorum quivis significent. 349
    CAP. VI. — Explicatio verborum: Si recte offers, &c., recte autem dividus, peccati, quiesce. De quatuor generibus quinis sacrificia commendandantur. 350
    CAP. VII. — Deus in Adamo ducuti, non peccandum; in Caino, non deficiensum peccatum. 350
    CAP. VIII. — Cain auditione spreta crimen argut. Ejus vertia, Eamus in campum, ostenditur pravis adimpl. bus deserti et servilia luca convivere. Ibid.
    CAP. IX. — Responsio Cain inquit in Deum et naturam res, quousio Dei germaniat tis docet pietatem. Deus jugis audit etiam mortalis. 351
    CAP. X. — Verba Dei, Si quis occiderit Cain, moraliter explicantur. Deueruitar Cain. 357
    In librum de Noe et arca admonitio. 359
    LIBER DE NOE ET ARCA.
    CAPUT PRIMUM. — Nove omnium exemplar. Nobis ab operibus iniquitatis requiescendum. 361
    CAP. II. — Quod nomina filiorum Noe significent, quidque ordo quo illa recensentur. 363
    CAP. III. — Securitudo diluvii sedo abundasse filiorum procreationem, ut bona concessa devinæ benificiat, per- vero nostræ iniquitati imputemus. 366
    CAP. IV. — Gigantibus qui viscerunt ætate Noe similes esse homines culti carnis suae studentès. Qui dicatur filii Dei, et quom pacto Deus dicitur irasci et non iras: quare, etiam irrationabilibus propter hominis peccatum delectis, nov gratias apud Deum inveniri. 365
    CAP. V. — Terram iniquitatem hominum fuisse corruptam; pro toto homine carnem sum, cujus lubeceres anima nostra corrumpitur. 367
    CAP. VI. — De constructione arce, in qua humani corporis figura descripitur. 369
    CAP. VII. — Arca Noe: cum arca foederis comparatur; curiosus insuasionibus datoris extenditur, similas humani corporis partes ad usum et decorem esse compositas. 370
    CAP. VIII. — Per ostium et transverso in arca positum decenter exprimuntur partes corporis ignobiliorem. 372
    CAP. IX. — Per inferiores arce usus edoceri ciborum et copulata minimis esse facienda; et luci occasione die inter- sitionum confessionum ac usu disputatur. 373
    CAP. X. — De tribus causis quibus multa animantia diligit et iubetat suum imperium. 375
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e erros tipográficos aparentes. Uso de sinais + e † presentes no original preservados. Marcas de numeração de página e pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (não aplicadas extensivamente nesta página).
  </notas>
</pagina>