1161

IN PSALMUM XLVIII ENARRATIO.

1162

ejus , invenies staterem : illum tollens dabis pro me et A non veritas est. Non enim per didrachma , sed illius

pro te(Matth. xvin , 24 et aeq.). Ostendit quod nou
pro se propitiationem debeat peccatorum ; quia ser-
vus peccati non erat, sed ab omni erat liber errore
Filius Dei. Filius enim liber , servus est in reatu.
Ergo liber iste ab omnibus, nec pretium redemptio-
nis anim:e sux dat , cujus sanguinis pretium poterat
abundare ad universa mundi totius redimenda pec-
cata. Recte ergo alios liberat, qui pro se nihil debeat.

185. (Vers. 10.) Plus adjicio. Non solum pro se

Christus pretium non debet sux redemptionis aut .

propitiationem pro peccato, sed etiam si de fideli
quocumque homine accipias, possit intelligi quia
non debeant singuli propitiationem suam; quia pro-
pitiatio omnium Christus est , et ipse est universorum

solius sanguinis pretio liberamur.

17. Simus ergo docibiles Dei; ut nemo nostrum
videat iuteritum iu illo die, quando damn»buntur
morte perpetua sapientes istius mundi , vel priucipes
Judzorum, quando simul insipiens et stulius peribunt.
Non idem est utrumque. Stultus est qui nihil sapit ,
et stulta intelligit: insipiens, qui mole sapit. Dixit
insipiens, quia non est Deus. Quoniodo iniquus,
non quia xquiiatem nesciat, sed quia improbitate
cordis sui iniqua committat : improbua quoque dici-
tur ; eo quod probitatein malitia sua destruere velit ,
non quia probitstem ignoret. lpse ergo insipiens el
stultus quando pereunt , alienis relinquunt divitias
$ua5; suum enim et legitimum siultitie et improbi»

950 redemptio. Cujus enim hominis saugvis j&n B tatis hrredem reperire non possunt. Legitimi enim

idoueus est ad redemptionem sui, cum pro redemp-
tione omnium suum sanguinem Christus effuderit?
E:t ergo. cujusquam sanguis qui Christi possit. san-
guini comparari ? Aut quis tam potens homo, qui
pro se propitiationem suam dare possit supra eam
propitiationem, quam in se obtulit Christus , qui
solus Deo mundum reconciliavit per suum san-
guinem? Qux major hostia; quod pr:estantius sacri-
ficium ; qui melior advocatus , quam qui pro pecca-
tis omnium factus est deprecatio, et animam suam
dedii pro nobis redemptionem? Non quaeritur ergo
propitiatio, aut redemplio singulorum ; quia om-
ninm pretium sanguis est Chrisii, quo nos redemit
Dominus Jesus, qui solus Patrem reconciliavit : et

dicunt : Quia filii Dei sumus. Si autem filii, et heere-
des : heredes quidem: Dei , coheredes autem Christi ;
si lamen compatimur, ut. et simul glorificemur. (Rom.
vit, 16 ec 17). Insipientes ergo divitias nonj habent,
quia nec liereditatem habent. ^ Non babent divitias
infili, non 9851. possessionem ; fideli euim totus
mundus possessio est. Non habent hiereditatem,
quia sola est b h:reditas credentibus in. Domino.
Suas autem divitias habent, Ideoque avarus dicit :
Non habeo quo congregem fructus meos (Luc. xi, 17) ;
non enim verus fructus, sed. avari fructus, pecunia
est. Et Dominus avaro dicit : Vade, vende bona tua...
et veni ; sequere me (Matth, xix , 21). Non eniim pet-
fectum bonum est patrimonium , sed hec sunt avari

laboravit usque in (inem; auia nostrum laborem ipse C bona , quz in emolumento aliquo constituta sunt.

suscepit dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis...
et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Vide laborantem :
Laboravi olamans, rauce (acte sunt fauces mec
( Psal. vxvin, 4). Et alibi : Jssachar quod bonum est,
concupivit requiescens inter fortes. Et infra : Suppo-
suit humerum suum ad laborandum , et factus esi vir
agricola (Gen. xiix, 44 et 15). Ergo homo non dabit
jam proyitiationem suam, nec redemptionem ; quia
Semel ablutus esta peccato per sanguinem Christi.
Laborabit tamen, ut servet. przcepta vivendi , eta
mandatis celestibus non recedat. Dum vivit , in la-
bore sit, et perseveret in eo; ut vivat in finem, ne et
ipse morte moriatur, cum sit jam redemptus a morte.

16. (Vers. 11.) Qui autem servaverit mandata vi-
te, uon videbit interitum , cum viderit mori eos ,
qui sibi sapientissimi et prudentissimi in hocseculo
videbantur. Quod specialiter ad scribas et pharisaos
spectat , qui sibi cathedras in synagogis vindicant,
Quasi sapientiz principatum. Qui vere frustra labo-
Tant, cum. putant. quia per didrachmum liberentur,
Cun spiritale pretium anime suz, atque illud singu-
lare Dominici corporis sacrificium, inani quadam
Legis interpretatione contempserint, refugientes bap-
lismatis sacramentum . Neminem euim sanguis rede-
mii hircorum atque taurorum : sed omues unus
sanguis liberat Christi, cujus in Levitico figura,

* Mss. diio, non habent divitias in fide, non in pos-

sessione.
Parnot. XIV

Vende, inquit, qux putas tua esse; cum Iua non
sint , quia ad alios fluminis modo transeunt : el se-
quere me, ut bonum immortale cognoscas. Sa-
pientes ergo in interitum deducuntur, quibus Deus
abscondit, qux parvulis revelavit. Peribunt simul ,
et in uno eodemque loco erunt insipiens et stultus ,
el alienis. relinquent divitias suas; quia. non invenit
nequitia legitimum successorem.

18. (Vers. 12.) Et sepulcra eorum domus illorum
in sacculum , tabernacula eorum in progenie et genera-
tione : invocaverunt. nomina eorum in terris ipsortm.
Ubique Scriptura sepulcra pro vilibus ducit , quibus
degeneres , et vie hujus cupidi comparantur. Sepul-
erum patens est guttur eorum (Psal. v, 41). His ergo.

D qui 2d diem et de die vivunt , sepulcra pro domibus

sunt. Domus enim justorum non in terra est, sed in
colo ; sicut Apostolus docuit dicens : Nostra autem
conversatio in celis est (Philip. nt, 20). Ipsa est do-
mus nostra, qu: domus est Christi. Unde ait Scri-
piura ; Et. Moyses quidem fidelis ín tota domo ejus ,
tamquam famulus. in testimonium eorum que dicenda
essent :. Christus vero. tamquam filius in domo sua
(Heb. wi, 5 et 6). Piis ergo domus est Ecclesia , piis
patria coelum est. Ideoque justus ait : Aylvena ego
sum apud te in terra et peregrinus, sicut omnes patres
méb (Psal. xxxvi, 45). Luxuriosis domus sepul-

b Roin. edit., lreditas servientibus Domino.

37

Digitized by Google
