<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4153 IN PSALMUM XLVII ENARRATIO. 4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    Sentio de me virtutem exiisse (Luc. viii, 46); quae A ideo beati quorum tecta sunt peccata. Meritoque
    virtus omnium vulnera acerba sanabat. Potest et exsultabunt filiae confessionis propter judicia Domini,
    illud intelligi quod dixit suscepisse se cum populo cum cognoverint judicia ejus et vias ejus, quae in
    misericordiam Dei in medio templi ejus; quoniam hoc saeculo inscrutabilia et investigabilia sunt homi-
    ipse Ecclesiam suam fundavit, et propagavit in aeter- nibus; et cum facie ad faciem spectare coeperint
    nium; quoniam ipse vere cum Filio suo unigenito veritatem, tunc illa quae nunc videntur inscrutabi-
    hanc gratiam plebi suae contulit, quem aedificatorum lia, comprehendent, et eorum cognitione gaude-
    ctiam demonstravit dicens: Hic aedificabit mihi civi- bunt.
    talem (Esai. xlv, 13); quae diffusa toto orbe terra- 21. (Vers. 13.) Circumdare, inquit, Sion, et com-
    rum, 943 fecit ut tota terra plena laudis ejus esset. plectimini eam : narrate in turribus ejus. Qui intelli-
    et nominins. Sicut enim scriptum est: Laudis ejus gunt Sion, circumdant eam, et complectuntur suis
    plena est terra (Habac. iii, 3); ita scriptum est: Da- sensibus; ut teneant, et non dimittant eam, ne sibi
    tum est ei nomen super omne nomen; ut in nomine speculatoria disciplina virtutis possit auferri. Ideo
    Jesu omne genus curvet caelestium, et terrestrium, et que illa in Canticis dicit: Teneu eum, et non dimit-
    infernorum; et omnis lingua confiteatur quod Dominus lam eum (Cant. iii, 4); quæ Dei sapientiam require-
    Jesus in gloria est Dei Patris (Philip. ii, 9 et seq.). B bat, et conplectebatur justitiam Dei brachiis chari-
    18. (Vers. 11.) Unde proprie dixit Propheta: talis, et quibusdam fidei et devotionis lacertis; ipse
    Secundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua in fines est enim piae 944 mentis amplexus. Compren-
    terrae : justitia plena est dextera tua. Non mirum est demus ergo et nos quantum possumus interna myste-
    si plenus est justitia Dei, qui est dextera Dei. Idem ria veritatis, et scribamus ea atque asfigamus ea sen-
    autem est virtus Dei, et justitia Dei; ut et secundum sibus nostris, virtutemque coelestis oraculi: quam ut
    id quod justitiae Dei plenus est, eam justitiæ pleniu- assequeretur Moyses ille peritus in omni sapientia
    dinem in eo esse quam Pater habet, noveris : et Aegyptiorum, in montem ascendit, atque in nubem
    secundum id quod virtus et justitia Dei Patris et sa- intravit; ut operta et occulta cognosceret, adhærente
    pientia legitur, nihil in eo divinæ majestatis intelli- sibi socio Iesu; quia nemo sine vero Jesu potest
    gas esse diversum; sed omnia accepisse a Patre incerta sapientiae et occulta comprehendere. Et
    Filium, et omnis gloriae paternae Filium splendorem ideo in specie Jesu Nave, veri Salvatoris significa-
    esse cognoscas, et ejus characterem substantiae: batur ei aspiratura praesentia, per quem ficerent
    qui ita expressit Patrem, ut in eo totus sit Pater, omnes docibiles Dei, qui Legem aperiret, Evangeli-
    sicut in Patre totus est Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    19. (Vers. 12.) Et quia vidit in spiritu Propheta C 22. Ergo qui Sion circumdederint prudentia sua,
    laudes Christi terris in omnibus praedicandas, velut et complexi fuerint intellectu ascendentes super tur-
    epilogo quodam faciens suscepi sermonis excessum res ejus, narrant desuper ei qui non potuerit, ascen-
    ad lætitiam nos et cultum nominis ejus hortatur dere in turres ejus, quid agendum, vel quid caven-
    dicens: Laetetur mons Sion; id est, qui confidunt in dum sit. Murata est enim civitas Dei; ideoque alibi
    Domino, sicut ipse postea interpretatus est dicens : dicit Dominus: Ecce ego, Hierusalem, pinxit muros
    Qui confidunt in Domino sicut mons Sion, etc. (Psal. suos (Esai. xlix, 16). Distincta est turribus, de qui-
    cxxiv, 1). Ipse Dominus Jesus, qui est mons et alti- bus insidiator possit, si appropinquare coeperit,
    tudo Ecclesiae suæ, quæ Christum suum toto specu- deprehendi. Habet ille exercitus suos, quibus animas
    latur affectu, laetetur fide ejus et devotione quæ Dei oblidere consuevit, admovere machinas; ut pos-
    complacuit Deo; quoniam repudiata est infidelis. sit turres expugnare munitas. Sed vos, inquit, præ-
    Potest igitur et hoc pie intelligi, quoniam etiam a dicate de turribus; est enim in turribus Hierusalem
    superior omnibus ipse est mons, in quem is ascen- abundania. Prædicate justitiam, monete custodiam;
    dere jubetur qui fidem prædicat, dicente Scriptura : sapientia enim in exitu canitur, et in murorum
    In montem excelsum ascende qui evangelizas Sion altissimis prædicular. Et alibi iterom dicit: In muris
    (Esai. xl, 9).
    20. Exsultent, inquit, b animae confitentes tibi. D tuis constitui custodes, diebus ac noctibus in finem non
    Ipsae sunt filiae Judaæ illius in qua notus est Deus. tacebunt (Esai. xlii, 6). Narrate ergo sine intermis-
    Nam ista Judæa quæ in carne est vel littera, non sione, sine fine. Adversarius vigilat, circuit, et
    agnovit Dominum. Nam si agnovissel, etiam recepis- rabie ferina quærit, quos invenerit, devorare. Ideo
    set. Sed non agnovit, quem non recepit, et judicia semper canendus est Dominus, qui dentes leonum
    ejus refugitt : quibus eos non ex patre Abraham, sed conterat, et ora confringat; ut nobis nocere non
    ex diaboli semine manare memorabat; quoniam possint.
    omne peccatum semen inimici est. Confessionis au-
    tem filiae peccatum non faciunt, sed obumbrant. Et 23. (Vers. 14, 15.) Ponite, inquit, corda vestra
    a Mss. aliquot, superioris illius Sion ipse est mons. in virtute ejus; id est, ut virtutem ejus intelligatis:
    b Hic ut alibi non uno loco pro textu Scripturæ e distribuite gradus ejus, ut enarretis in progenie
    ponitur ejus interpretatio; cum enim Judas ac Judæa confessionem, ut jam observatum est, significent;
    confessionem, ut jam observatum est, significent;
    idcirco quas Scriptura filias Judæ, seu Judææ, has vir
    sanctus animas confitentes et filias confessionis vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura imprimée en latin; deux colonnes. Quelques marques de pagination et numéros de section inclus. Abréviations et références scripturaires conservées telles qu'imprimées. Mots partiellement coupés reproduits littéralement; aucun ajout ni normalisation.</notas>
</pagina>