<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,100,50">
    1185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    INDEX RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,970,50">
    1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    CAP. XI. — Virum justum sibi ac suis saluti esse, licet
    nonnumquam studium relaxandi obrepat error. Non semper
    justum esse apud Deum qui justus sit apud homines. 376
    CAP. XII. — Quod septimus numerus sacer ac plenus sit.
    In nobis septenarium quoddam fœminum esse, sed ad vi-
    rilem conditionem ab erudito viro promoveri. 378
    CAP. XIII. — Cur ingressus Noe in arcam, post septem
    dies diluvium factum sit. Cur Moyses dixerit illud quadra-
    ginta diebus et quadraginta noctibus duravisse. 379
    CAP. XIV. — Diluvium verno tempore accidisse, ut ma-
    jus eo crearentur homines; et sexcentesimo anno Noe ut
    hominum interitus cum eorum creatione congrueret. 383
    CAP. XV. — Per arcam a foris clausam et in aquis flu-
    ctuantem, corpus hominis; per quindecim aquæ cubitos
    humanus sensus; denique per mortem omnis carnis, animæ
    passionibus corruptæ interitum admiramur. 384
    CAP. XVI. — Cur dictum sit: Memor fuit Dominus Noe,
    nulla ejus uxoris ac filiorum ejus acta mentione. 387
    CAP. XVII. — Quid sensu mystico significent cataractæ,
    ostium arcæ reservatum, emissio corvi. 388
    CAP. XVIII. — Ut corvus malitiam, sic virtutem columba
    exponit. Ad hanc recipiendam semper justum esse para-
    tum ostendit Noe; idemque columbam septem aliis diebus
    rejiciens pœnitentiam in corrigendo necessariam docet. 391
    CAP. XIX. — Columba quare dicatur ad vesperam re-
    gressa cum olivæ ramo in ore; item unde aquas defecisse
    Noe cognoverit: taudem cur eadem columba post dies se-
    ptem tertio emissa non reversa sit. 393
    CAP. XX. — Quod alio die imminuta aqua, alio siccata
    terra memoretur, accommodatie explicatur. De denuda-
    tione arcæ. Quare primus vel secundus mensis verni tem-
    poris dies dictus. 395
    CAP. XXI. — Cur Noe ut exiret ex arca Dei præce-
    ptum exspectaverit. Ordinem quo idem ingressus atque egres-
    sus describitur spiritualiter explicatur. 397
    CAP. XXII. — Qua de causa Noe aram injussus Deo ædifi-
    cavit, quidve Deo et non Domino. Quare e bestiis ac volati-
    libus mundis obtulerit; et quid sit quod ait Dominus: Re-
    cogitans non adjiciam maledicere terram, etc. 398
    CAP. XXIII. — Quod ait Dominus: Semen et messis, frigus
    et æstas non requiescent, duplici sensu explicatur. 399
    CAP. XXIV. — De prærogativa potestatis hominibus in
    cætera animalia per benedictionem quæ Noe cum suis do-
    natus est, divinitus attributa. 401
    CAP. XXV. — An oleribus magis quam carnibus vescen-
    dum Dominus præceperit; et quemadmodum nos munierit
    Moyses contra opiniones philosophorum de anima, quorum
    varia placita referuntur. 402
    CAP. XXVI. — Pejorem bestiis esse qui fratrem occiderit.
    Cuique a propriis cogitationibus ac verbis cavendum. Quo-
    modo dictum de homine: Ad imaginem Dei fecit eum. 403
    CAP. XXVII. — Promittitur diluvium numquam ejusmodi
    futurum esse, ut terram omnem corrumpat; idque ad animi
    passiones traducitur. De arcu cœlesti. 407
    CAP. XXVIII. — Generationem Cham ideo prius esse me-
    moratam, ut ejus peccatum amplificetur, et ex eodem pro-
    recta impia generatio demonstretur. 408
    CAP. XXIX. — Quomodo Noe factus sit agricola; quodve
    inter agricolam et operatorem terræ discrimen; et quo-
    modo terram suam alter excolit, alter operatur. Quare
    idem Noe vineam primum plantaverit; id est, rem non
    necessariam, cum fontes ad potum sufficiant. Cur etiam de
    illo scriptum: Et bibit de vino: ubi de gemina ebrietate;
    postremo de gemina animæ nudatione disseritur. 409
    CAP. XXX. — Quare Cham tum dictus sit pater Chanaan
    cum hic nundum esset genitus; et qui in persona Cham pa-
    trem deridentis intelligendi sint. 411
    CAP. XXXI. — Sem et Japhet pietas commendatur. Quo-
    modo sobrius factus sit Noe. 412
    CAP. XXXII. — Cur in benedictione Sem dictum fuerit:
    Benedictus Dominus Deus Sem; et cur hujus servituti non
    Cham, qui peccavit, sed filius ejus addicatur. 414
    CAP. XXXIII. — De cœcis annis quos Noe post diluvium
    vixisse traditur; tum de posteritate Japhet. 415
    CAP. XXXIV. — Qualis Cham ibidem improbi filius senior
    fuerit, et de filio Chus Nembroth gigante et venatore. Ibid.
    FRAGMENTUM L. BRI DE ARCA NOE. Ibid.
    In libros de Abraham admonitio. 417
    DE ABRAHAM LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS.
    CAPUT PRIMUM. — Quæ utilitas ex Abrahami exemplis
    petenda sit, auctoritate divina et philosophorum collatione
    demonstratur. 419
    CAP. II. — Devotio Abrahæ quomodo divini præcepti
    verbis probata. Exemplum Pharaonis quantum sit scelus
    adulterium demonstrat. 421
    CAP. III. — De cæteris Abrahæ virtutibus; ubi et de im-
    prudentia Lot, de patrui in ipsum charitate, ac tandem de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    accepto futuræ posteritatis et Christi nascituri promisso. 431
    CAP. IV. — Abraham ab adulterii crimine defenditur.
    Multa contra adulterium disputantur. Ad extremum quæri-
    tur an decuerit circumcisionem institui, postea revocandam
    et minimam in se perfectionis continentem. 428
    CAP. V. — De hospitalitate Abraham: quomodo uxorem
    in meriti partem asciverit. 433
    CAP. VI. — Sodomorum excidium Abrahæ prædicitur,
    prædicaturque di jus in tolerandis peccatoribus ac pecca-
    tis examinandis et condonandis indulgentia. Variis excidii
    Sodomorum circumstantiis breviter tactis excusatioque fi-
    liarum Lot incestu, ebrietatis mala describuntur. 438
    CAP. VII. — Mors Abimelech ob tentatam Saræ pudici-
    tiam a Deo impedita; quamvis sit adulterii crimen mon-
    strat. Mysteria in Abimelech, Isaac et Ismael. 442
    CAP. VIII. — Abrahamum Deus varie tentat, sed maxime
    dato immolandi filii præcepto. Præcepti singula verba ex-
    penduntur. Mysterium in ariete Isaac. 445
    CAP. IX. — Moritur Sara ac sepelitur. Abraham filio suo
    uxorem providet, eamque ad rem delectum servum sibi
    juramento obligat. Quid in his mysterii et moralis disci-
    plinæ. 449
    LIBER II. 453
    CAPUT PRIMUM. — A quibus ad perfectam purgationem
    recedendum sit animæ explicat; deinde promissam Abra-
    hæ posteritatem refert. Ibid.
    CAP. II. — Post Abrahami exitum Deus illi tanquam
    amico loquitur: moralis sensus. Quid sexagesimo anno
    significetur. Quo pacto sapiens animam suam possideat. 457
    CAP. III. — Perambulat Abraham usque ad Sichem. Hic
    Deum cernit: aram exstruit, sed non sacrificat, et cur. Ite-
    rum tanen, excitata ara, nomen Domini invocat. 458
    CAP. IV. — Abraham ubi commoratus esset in deserto,
    quo mentis tranquillitas admiratur, in Ægyptum, quæ
    tentatio est, descendit fame compulsus. Cur ibi Saram so-
    rorem appellaverit. 461
    CAP. V. — Discedit Abraham ex Ægypto cum veris animæ
    divitiis. Ejus reditus in Bethel quid significet. Quare Lot
    auro et argento dives non dicatur. 463
    CAP. VI. — Quo sensu scriptum sit: Et Lot qui ambula-
    bat cum Abram; itemque: Non capiebat eos terra. De
    Abraham et Lot pastoribus et de rixa inter eos. 465
    CAP. VII. — Ex verbis Domini ad Abraham suum dogma,
    Omnia esse sapientis, hauserunt philosophi. Pugna Abrahæ
    explicatur mystica. 471
    CAP. VIII. — Quid nos doceat Melchisedech, rex Sodomo-
    rum. Abrahamo ab aruspicibus superstitionibus defenso,
    sacrificii ab ipso oblati multiplex interpretatio subjungitur. 475
    CAP. IX. — Quare ceciderit excessus super Abraham;
    quidve redditum eidem oraculum significet. 483
    CAP. X. — Cum dicitur Abraham: Semini tuo dabo ter-
    ram hanc, ei vera beatitudo promittitur: magis tamen præ-
    figuratur Ecclesia, cujus typus in Sara sterili, ut synagogæ
    atque hæresium in Agar ancilla exprimitur. 489
    CAP. XI. — Præceptum circumcisionis Abrahæ datum
    quid significet; quidve etiam infantibus octavo die non cir-
    cumcisis intentatum sit exitium. Saræ nomini una littera
    additur. Abraham in faciem cadit, et ridet. Num dubita-
    verit. Ipsi pro Ismaele oranti annuit Dominus, ac filium
    ex Sara promittit. 493
    In librum de Isaac et anima admonitio. 499
    DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Commendatur sanctus Isaac tam ex
    paterna origine et gratia quam ex Dominicæ generationis
    et passionis præfiguratione. 501
    CAP. II. — Quid sit homo, et in qua potissimum parte
    consistat; qualisve sit anima ejus tam secundum sui natu-
    ram quam per irrationabilem sui partem, quæ obnoxia fit
    corruptioni. 503
    CAP. III. — Perfecta anima, terrenis abdicatis, vilisque
    domitiis Verbum osculari desiderat: cui se Deus Verbum
    totus infundit. 508
    CAP. IV. — Anima justa æque Salomonis comparatur.
    Putei quos fodit Isaac quid significent. 507
    CAP. V. — Sponsus denuo sublatæ sus ab anima in cubili
    in noctibus, etc., in cassum quæritur, et quare. Idem tamen
    postea invenitur; quomodo ipse teneri debeat. Ipse quo-
    que animam variis laudibus exornat. 515
    CAP. VI. — Anima dormiens a sponso excitatur; sed dum
    moras trahit in surgendo, transit Verbum. Ipsa exiens per
    vulnera charitatis requisitum vix tandem invenit. 519
    CAP. VII. — Anima laudatur a sponso ob constantiam in
    quærendo aliasque virtutes. 523
    CAP. VIII. — Eadem anima refugiens coram laudari, ait
    se descendisse in hortum nucis, etc., quibus amaritudines
    ac tentationes designantur. Mysticam interpretationem se-
    quitur ac charitatem exhortatio. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Algumas abreviações e possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: "taudem" em CAP. XIX, "nundum" em CAP. XXX, "L. BRI" em FRAGMENTUM, "sublatæ sus" em CAP. V de Isaac). A numeração de páginas no índice apresenta algumas irregularidades (ex: 431 antes de 428, 508 antes de 507).
  </notas>
</pagina>