<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    4181 INDEX RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR. 4182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,160">
    INDEX
    RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,480,930">
    EPISTOLA DEDICATORIA. 9
    PRÆFATIO. 15
    VITA SANCTI AMBROSII a Paulino, ejus notario, beatum Augustinum conscripta. 21
    VITA ET INSTITUTUM S. AMBROSII ab auctore anonymo. 27
    VITA S. AMBROSII, ex ipsius potissimum scriptis collecta et secundum chronologiæ ordinem digesta. 45
    VETERUM TESTIMONIA DE S. AMBROSIO. 85
    In sex libros Hexæmeron admonitio. 113
    HEXÆMERON. 119
    LIBER PRIMUS. — DE OPERE PRIMI DIEI. 123
    CAPUT PRIMUM. — De mundi principio, duratione et unitate. Ibid.
    CAP. II. — Mosis opinio de initio rerum, auctore mundi et creatione materiæ. 124
    CAP. III. — Principium unum a Deo mundum habere, ac proinde eum æternum non esse. 126
    CAP. IV. — Principiorum varia genera, et in quo Deus fecisse cœlum ac terram intelligendus. 127
    CAP. V. — Mundum divinæ operationis specimen esse; a gentilibus cum Dei umbram non recte dici. 130
    CAP. VI. — In cœlo et terra quatuor elementa creata esse. Qualis cœli substantia, qualisve terræ positio. 132
    CAP. VII. — Occurritur iis qui materiæ æternitatem e Scripturæ verbis conantur astruere. Terram eo invisibilem dici, quod aquis cooperta esset. 133
    CAP. VIII. — Terram incompositam fuisse, tum quia in ea nihil distincti, tum quia tenebris esset velata. Malitiam per tenebras non intelligendam ex eo concluditur quod malitia non nisi a nobis oriatur. 137
    CAP. IX. — Creatur lux : eadem a tenebris discernitur, atque approbatur; et qua causa lux dies ac tenebræ nox appellatæ. 141
    CAP. X. — Diem nocti contra quam nonnullis videatur hic anteponi. Cur dies unus potius dicatur quam primus, ac matutino fine concludatur. 143
    LIBER II. — DE OPERE SECUNDI DIEI. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Operibus primi diei strictim recensitis, transit ad secundum diem; et in rerum creatione non naturæ possibilitatem, sed potentiam Dei spectandam docet. Ibid.
    CAP. II. — De firmamento cœli et orbium concentu. 146
    CAP. III. — Firmamentum non idem esse ac cœlum : veras aquas super ipso residere perperam negari. 148
    CAP. IV. — Cœlum, nomen commune; speciale vero, firmamentum. Moralis interpretatio. 152
    CAP. V. — Quam perfecta Patris ac Filii in operibus suis conjunctio. 154
    LIBER III. — DE OPERE TERTII DIEI. 155
    CAPUT PRIMUM. — In aquarum congregatione Ecclesiæ figuram exprimi, et quomodo super flumina fundata sit. Ibid.
    CAP. II. — Terram superfusis aquis prius invisibilem, iisdem unum in locum confluentibus apparuisse. Quam mirum aquas omnes uno loco contineri. 158
    CAP. III. — Collectionem aquarum unam et continuam esse. Item de lacubus et stagnis. 161
    CAP. IV. — Terræ præcipuam qualitatem, cum arida vocatur, significari. Quæ sint elementorum quibus invicem connectuntur proprietates. 163
    CAP. V. — Maris commendatio. Cœtus ecclesiastici figuram refert. 164
    CAP. VI. — Terræ suam speciem, quæ in germinatione ac viriditate posita est, percommodè additam esse; vocem Dei fœcunditatis causam præbere. 166
    CAP. VII. — Cur pabulum pecori prius creatum quam cibus homini. Herbam virentem humanæ imaginem esse conditionis. 167
    CAP. VIII. — De virtute seminaria, deque germinandi ac fructificandi modo admirabili. 169
    CAP. IX. — Noxia cum utilibus non sine ratione generari. Ordo in terræ fructificatione servatus. 171
    CAP. X. — Semina nunquam propria degenerare. Verbum Dei miram terræ fœcunditatem contulisse antequam homo peccaret. 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,950,930">
    CAP. XI. — De ortu arborum, atque de rosa, quæ primo sine spinis nata, filis postmodum inhorruit, et vitæ nostræ speculum facta est. 175
    CAP. XII. — Laudatur vitis, et cum ecclesia comparatur : nec non exemplum ejus nobis ad imitationem proponitur. 176
    CAP. XIII. — De arborum utilitate, diversitate, cultura : cum morali ad singula expositione. 178
    CAP. XIV. — De simplicium pomorum differentia, foliorumque diversitate. 181
    CAP. XV. — Stupendæ aquæ diversitatis effectus. 182
    CAP. XVI. — Quomodo ad vocem Domini subito omne virgultorum genus efflorescens victum, delicias ac medicinas ministraverit. Quo etiam modo plantæ aut semen aut aliquid quod seminis vicem suppleat, in se habeant. 184
    LIBER IV. — DE OPERE QUARTI DIEI. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Lectorem parat ad creationem solis recte intelligendam, declinandamque idolomantiam. Ibid.
    CAP. II. — Solum Dei Filio servire, a quo ad ornamentum cœli cum aliis luminibus creatus fuit. Fœcunditatem a Deo terris inditam, non a sole. Sol de Christo, luna de Ecclesia interpretatur. 189
    CAP. III. — Aliud esse lumen diei, aliud siderum. Duplicem esse ignis operationem, illuminare et urere, quas in retributione meritorum separabuntur. Deum dici ignem exurentem et qua causa. 191
    CAP. IV. — Mathematicorum scientia refellitur. 192
    CAP. V. — Luminarium vicinitate vel remotione annuas tempestates definiri : quod Christo, synagogæ atque Ecclesiæ accommodatur. 197
    CAP. VI. — Solis ac lunæ magnitudo e illorum aspectu probatur. Solvitur objectio, et de remotiorum aspectu pulchre disputatur. 200
    CAP. VII. — Plurima quæ de sole dicuntur, lunæ etiam convenire; eam tamen proprios quoque habere effectus, quorum aliqui hic recensentur. 203
    CAP. VIII. — Lunæ mutatio rerum instabilitatem docet : at ipsa turi iter in moribus nostris exprimitur. Christi mysterium atque Ecclesiam eadem repræsentat; quam qui magicis cantibus de cœlo detrahi credunt irridendi. 205
    CAP. IX. — Conclusio quarti diei; quam vanum sit eum cavere, et unde in eumdem dæmonum ac gentilium offensio derivata. 205
    LIBER V. — DE OPERE QUINTI DIEI. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Ornatis superioribus duobus elementis, mari propria prærogativa conceditur. Describitur aquarum obedientia ac fœcunditas. Reptilia quid sint. Ibid.
    CAP. II. — Virtute hujus vocis, Producant aquæ reptilia, multo plura in mari quam in terra esse producta; eamque gratiam aquis additam ut quæ in terris noxia in mari innoxia generentur. 207
    CAP. III. — Multiplicem piscibus rationem esse generandi, ac singularem in prolem pietatis sensum. Quanta sit eorum puritas. 208
    CAP. IV. — Mutuam aquæ ac piscium necessitudinem docere qualis parentum et filiorum necessitudo esse debeat. Quomodo respirationis usum aqua suppleat in piscibus. 210
    CAP. V. — Pisces cur tam bene dentati. Avart quomodo piscibus comparentur. Ibid.
    CAP. VI. — Hominem esse piscem; sed piscem alium bonum, alium malum inveniri; bonum vero Petri hamum ne sinum timere non debere. 212
    CAP. VII. — Per mare Evangelium et Ecclesiam designari. Conjuges ad mutuam charitatem impelluntur. Ibid.
    CAP. VIII. — De astutia polypi et cancri, quibus fraudulenti homines adumbrantur. 215
    CAP. IX. — De præscientia echini. 216
    CAP. X. — Exemplo piscium humana levitas et inconstantia reprehenditur. 217
    CAP. XI. — De piscibus Atlantici maris : item de sale, corallio et aliis quibusdam. Ob ea, sed maxime ob navigationem mare terris præstare. De Jona et Petro. 220
    CAP. XII. — De variarum avium suavitate disserit. 222
    CAP. XIII. — De alcyone, et quod a Deo opem expectare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "quæ", "cœlum", "Avart").
  </notas>
</pagina>