<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1189 INDEX RERUM QUÆ IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    CAP. II. — Quam magna virtus sit jejunii. 698
    CAP. III. — Jejunii commendatio, deque jejunio sancti Joannis; et qualis esca a nobis quaerenda sit. 699
    CAP. IV. — De origine et antiquitate jejunii. 700
    CAP. V. — Noc quod inexlatibus fuerit ob ignorantiam exculsatur; quae mala ex vili usu, quae bona ex ejusdem abstinentia nasci simt. 701
    CAP. VI. — De lege jejunii a Moys˙data, et de jejunio ejusdem. Quomodo matrum Samson et Samuelis sterilitas tem abstinentia fecundaverit. 703
    CAP. VII. — In jejunio tribus preces et Danieli salus. Ibid.
    CAP. VIII. — Jejunii commodo. 704
    CAP. IX. — Cur potentes vinum bibere prohibeantur. 705
    Varie jejunii locudes enumerantur. 707
    CAP. X. — Mystica mensa jejunio comparatur. Hæc: Cum jejuniis, ungite caput vestrum, moraliter ac mystice expovuntur. 708
    CAP. XI. — Jejunii virtus arnariorum exemplo illustratur, et esca, licet dulcis, quam noxia sit. 710
    CAP. XII. — In hebraistet et de luxurioso adolecente ad philosophicam converso. 711
    CAP. XIII. — Militarum hominum convivia cum pugna quadam atque spectaculo comparantur. 713
    CAP. XIV. — Reprehenduntur qui convivia ad temulentiam praeparant. 715
    CAP. XV. — Exposito Esaie loco, in lasciviam popinum non invenitur. 716
    CAP. XVI. — Ebrios demoniacis ipsis esse miseriotes. 717
    CAP. XVII. — De obstestati uibus, sacramentis ac propinauionibus compotationum. De prodigiosa quadam bibendi ratione. 719
    CAP. XVIII. — Feminærum ebrietas quam sit ipsis prodiosa ac perniciosa spectantibus. Quantum bonum sit sobrietas et quantum malam intemperantia. 720
    CAP. XIX. — Luxuriosis exitium Esaie prophetia denuntiari: mare a mercatoribus sollicitari non debere. Qua ratione navibus comparantur voluptuosi. 721
    CAP. XX. — In verborum vitriate sepius majorum inesse efficaciam. Quomodo canticum metricis nationum congregationi canaverit. 723
    CAP. XXI. — Propheta fuitura praesentia esse: nos Athletas esse: alii ad coronam exerceri oportere. 724
    CAP. XXII. — Fugiendas concessiones. Nondum baptizati ad banc gratiam invitantur. 726
    In librum de Nabuthe Jezraelita admonitio. 727
    DE NABUTHE JEZRAELITA LIBER UNU S.
    CAPUT PRIMUM. — Fastum, cupiditatem ac cultuium divitum insectatur Ambrosius. 731
    CAP. II. — Divites quanto magis abundant censu, tantò pauperiores esse effectù. Petitio illa, Da mihi, quam abjecta sit perpenditur. 732
    CAP. III. — Divites aliena concupiscere, ut alios honines excellant. Quam etiam turpe sit paternam possessionem ob luxuriam divendere. 734
    CAP. IV. — Cur discastrij, Achaï panem suum non manducasse. Abstinentia divitum ac pauperum elegans comparatio. 735
    CAP. V. — Multorum pauperum sanguine ac vita constare divitum mensas; atque inibi de patre quadam, cujus, a divite coacti ad vendendum filium dolor ac æstus animi pulcherrime describuntur. 736
    CAP. VI. — Quam nulla sit opus efficacia, et cur ille divitiae appellantur. Locus Evangeli, Quid faciunt... destratum hororem mea, etc., expenditur. 738
    CAP. VII. — Ostendit avaros, cum de bonis benefacere deberent, male populos in reddicando consumere. 740
    CAP. VIII. — Quam inepte se esse ab impertienda eleemosyna divites exeuent. 742
    CAP. IX. — Quomodo Jezabel, quae est avaritia, divitis non possessionem quam contra justitiam desiderant polli- ceantur. 743
    CAP. X. — Divites, cum aliena rapere non possunt, præ tristitia cibum non capere. Quid jejunini aut preces Deo acceptas reddant. 744
    CAP. XI. — Cur meretricies in sanguine Achab dicantur esse lavare. De supplício Jezabel. 745
    CAP. XII. — Quam abjectus fuerit rex Achab coram Elia; et quomodo peccator semper deprehendatur. 746
    CAP. XIII. — Divites in prosapia insulse gloriari: aurum defensionis lignum esse. 747
    CAP. XIV. — Quo divites ad emendam auro libertatem ac salutem inducat, varias rationes proponit. 749
    CAP. XV. — Qui divitiae uti non noverint, eos illarum seròs esse. 751
    CAP. XVI. — Divites ut Domino conflentant impellit. 753
    CAP. XVII. — Cur Achab, promissa venia, vicus atque occasus fuerit. 754
    In librum de Tobia admonitio 755
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    DE TOBIA LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Tobiae in mortuos pietas. Sepeliendi munus prædicatur. 759
    CAP. II. — Quâ ratione Tobias caecitatem tulerit, se quid turpi admitteterit caverit, et commodatum Gabelo pecuniam non repellerit nisi senio fessus. 761
    CAP. III. — Ambrosius feneratorum inhumanitatem con- vuncque artes oculis subjicit. 762
    CAP. IV. — Quâ ratione feneratorres Judæ et diabolo compareruntur. 763
    CAP. V. — Pecunia feneratorum mari comparatur. De soribus utriusque Testamenti. Quanta mala feneratoribus gerenerentur. 765
    CAP. VI. — Quanta moliuntur feneratorres, ut incautos adulescentes depraedetur. 767
    CAP. VII. — Miserirna debitoris sors describitur. Ibid.
    CAP. VIII. — Ejusdem theartis continatio, et quodmodo feneratoria prævaricationis materia sit. 769
    CAP. IX. — Peccati feneratorum diabolum esse. De censina usura ac censilismis ove; deque creditoris nomine, quod sibi imponit verus exactor. 770
    CAP. X. — Feneratoris ne debitoris cadaver ad sepulturam efferreretur prohibentis historia. 771
    CAP. XI. — Feneratoris in aleatores tyrannis, et quæ leges aleatorum. 772
    CAP. XII. — De feneratorum exactione et variis vocabulis quibus utuntur. 774
    CAP. XIII. — Olsidenditur usuram leporibus ac plantis quibuslibet secundarium esse, feneratorisque aviditate omnem aliam superari. 775
    CAP. XIV. — Usuram prohiberi lege divina. Vestimenta, tum pigroni accepta ante noctem reddendum esse. 777
    CAP. XV. — Alienigenarum a quo usuras licet exigere, solum esse quem liceat occidere. Quamlibet usuram proscibri. 779
    CAP. XVI. — Ex Evangelico præcepto fenerandum his a quibus illud exspectetur, inuitatio etiam inimicis. 780
    CAP. XVII. — Occurritur objectioni qua nonnulli negant feneratoribus prohibitum ne pigmus retineatur, sed ad pauperum pignora Legem restinguant. 781
    CAP. XVIII. — Ut objectibilibus nos divina lege ad fenerandum incitar; fiat satis, iniquitur quod iustus, v. g. Petrus, fenori dare valeat. 783
    CAP. XIX. — Judas primo gentibus fenerasse, postmodum gentes in Christum credentes viceum illis reddidisse. 784
    CAP. XX. — Praemisso pignoriss, commendati ac depositi discrimine, ostendit spirituale pignus esse, quod reddi lege jubetur. Bonum anum tum esse Dei verbum. 785
    CAP. XXI. — Reprehenduntur qui eum solvendo non suis parces mutuum summunt. 789
    CAP. XXII. — Quem feneratorerem imitari debeamus. 791
    CAP. XXIII. — Ogerentes usuræ antiquitatem refelluntur. Quam cavendum sit ne quis pro alio se obliget. Ibid.
    CAP. XXIV. — Quomodo Tobias nobis instandus; quodve feneratorii genus idem nos doceat. 793
    In libros de Interpellatione Job et David admonitio Ibid.
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIBRI QUATUOR.
    LIBER PRIMUS. — De interpellatione Job et de nominis infirmitate. 797
    CAPUT PRIMUM. — Multas in hac vita perturbationes esse, multas consolationes, sed his illas longe superari. David et Jobum pro nostris infirmitatibus interpellas; unde hujus operis argumentum. Ibid.
    CAP. II. — Quomodo beatus Job, amisiss omnibus præter uxorem, tamquam bonus Abilaea perturbationibus non cesserit, nec cærere recusaverit. 798
    CAP. III. — De misera conditione hominis, quanta stulti cogitiet peccata sua Dei cognitionem fallere prrss. 799
    CAP. IV. — Quomodo amici Job dolorem ejus acerbave- rint: et quam magnificè idem senserit de divini, pietetate ac redemptions mysterio. 801
    CAP. V. — Deum fessisse montes inveterascere, id est literam veteris Testamenti in spiritualem sensum convertere. De contentendis navibus Tbarsis, quibus corpora nostra designantur. Ibid.
    CAP. VI. — Verba Job, quibus humanas infirmitates aperit, expendiuntur. Conflenti veniam promitti, ac jusum iniquitates suas agnoscere ostenditur. 804
    CAP. VII. — Omnium ætatum maxime lubricam adolescen- tiam: nos eorum etiam peccatorum quæ vitæ nequissimi verumitus rationem esse reddiduros. 806
    CAP. VIII. — Quomodo beatus Job resurrectionem atque viam domi in consummatione futuram significaverit; et quom deduaverit ex hœc vita evolare. 808
    CAP. IX. — Non curiosius sapientia adjuu rimanda. Ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras cortadas por quebras de coluna mantidas conforme visível; uso de pontos de abreviação preservado; onde leitura incerta foi preferido formar palavras aproximadas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>