<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,950,80">
    1163
    SANCTI AMBROSII
    1164
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,840">
    crum est. Denique tamquam in sepulcro vivunt , qui possunt dicere : Manducemus et bibamus ; cras enim moriemur (Esai. xxii , 13), resurrectionem ante oculos non habentes. Ideoque tumulis suis afflixi atque attumulati adhaerent, quia resuscitari se posse non crediderunt. Habitaculum ergo illis in suo busto est , et tabernaculum eorum in progenie et generatione a terrena est ; qui vermes sui corporis haeredes relinquunt ; ut hic tantum sit memoria eorum , et in aeternum transire non possit.
    
    19. Denique nomina eorum in terris ipsorum ; quia opera eorum corruptibilia atque terrena. Et ideo ibi scribuntur eorum nomina, ubi vivere maluerunt. Qui autem elevaverunt opera sua, iis dicitur : Nolite gaudere, quia dæmonia vobis subjecta sunt : sed gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x , 20). Hinc ergo intelligamus quia non otiose Dominus eos arguit, qui aedificabant sibi sepulcra, vel tumulos prophetarum, et exornabant ea (Matth. xxiii, 28). Condemnantur enim Judæi, qui prophetis quos occiderant, terrena solatia, non æterna præmia deferebant. Ideoque prohibet, ut discipulus suus sepeliat patrem (Matth. viii, 22); quia æterno Patri sine cessatione esse debet intentus. Et in Esaiae libro scriptum est : Quid, inquit, quia ædificasti et excidisti tibi sepulcrum (Esai. xxii , 6)? Et reprehenditur Maria, quod Christum in tumulo requirebat. Relinque sepulcra, quæ reliquerunt, qui audita voce Domini in ipsius passione surrexere de tumulis. Noli inter 952 mortuos habitare, qui vivis. Audi vocem resurrectantis Jesu : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, ut lumen tibi Christi infundatur (Ephes. v, 14). Alterum lumen ejus Spiritus sanctus est, qui apostolis sanctis in dispersione linguarum tamquam ignis illuxit.
    
    20. (Vers. 13, 14.) Sequitur : Homo cum in honore esset , non intellexit : comparatus est jumentis quæ sine sensu sunt ; et similis factus est illis. Hæc via eorum in offendiculum ipsis : et postea in ore suo complacebunt. Quia non intellexit homo, cum in honore esset (est autem honor, quia ad imaginem Dei factus est, factus est rationis capax), comparatus est jumentis, quæ sensum non habent : qui autem intellexit , angelis comparatur. Et ideo hic bonorum operum claritate magnificatus est : ille sicut equus ad hinnientem aestimatur colluvione vivendi, quæ vix offendiculum affert in turpitudine et obscenitate vivendi bus. Insipientia enim viri contaminat vias ejus. Hujusmodi autem viri vivunt secundum appetentiam suam, quæ offendiculum creat, et post offendiculum eomplacebunt in ore suo, sed non in corde. Non enim boni, de quibus dicitur : Ore suo benedicebunt, et corde suo maledicebant (Psal. lxi, 5). Quo responsum est etiam iis qui habent in codicibus suis ita scriptum : Et postea in ore suo benedicent. Verbum enim tuum prope, et in ore tuo sit, et in corde.
    
    21. (Vers. 15.) Sicut oves in infernum deducentur : mors depascet eos.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,840">
    a matutinum ; et auxilium eorum veterascet in inferno, a gloria eorum. Qui noluerunt ut pasceret eos Christus, dep^scet eos mors. Qui ergo dimisit bonum pastorem, qui pro ovibus suis animam suam posuit, quia pertinet ad eum gregis sui cura ? Aut quis eligat mercenariam mortem, quæ operum pessimiorem digna mercede referatur ? Simul cognosce, o homo, quia Christus verus est pastor, qui suos pascit ad vitam. Mors subintravit, quæ ad interitum adducit alienos, et devorat eos, quibus potest propter eorum flagitia prævalere. Quibus licet in hac vita sit studium potentiae fuerit et divitiarum, ut aliis dominetur : sed in resurrectione erit servitus, cum justis matutinus splendor illuxerit : quorum signum est, quod Jacob dominus præponitur fratri. Mirabilis itaque servitus, ut eo tempore quo alii contemnent in gloriam splendoris et luminis, horum gloria veterascat et consumatur in tenebris inferorum. Meritoque de his dicitur : De honore suo et gloria sua expulsis sunt ; quia temporalis hæc gloria.
    
    22. (Vers. 16.) Veruntamen Deus liberabit, inquit, animam meam de manu inferni ; cum acceperit eam. Bene hoc dicit, qui sciebat animam suam in inferno non derelinquendam. Descendit enim, ut captivos absolveret de faucibus inferorum, non ut ibi captiva remanerent.
    
    23. (Vers. 17.) Ergo quoniam hœc, quæ in isto sæculo sunt, nobiscum transire non possunt ; id est tibi dicitur : Ne timearis cum dives factus fuerit homo : et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Quoniam non cum morietur, accipiet omnia : neque simul descendet cum eo gloria domus ejus. Noli, inquit, expavescere divitias, et potentiam divitiarum, et gloriam sæcularem ; quoniam caduca illa sunt, et citius abibunt quam venerunt. Somnium est iste thesaurus : evigila, et recessit; quoniam qui potuerit comparari in mundi istius aedificio, et soliti latam virtutis assumere, isti contemni, et propter hilo pecuniam ducit. Neque t́unueris cum multiplicat́a gloriam domus alicujus potentis audieris. Spicideligenter, et vacua est, quæ nihil habeat ipsa de fidei plenitudine. Et quid de domo dicam ? cujus erat totus hic mundus antequam numero credentium eum Christus impleret. Ideoque scriptum est : Judicabit inter gentes, replebit ruinas (Psal. cx, 6). Quid enim aliud erat ante in hoc mundo, nisi ruina perfidiæ ? Quid est ruina ? Audi dicentem : Ubi ruina, ibi et aquilæ (Matth. xxiv, 28), id est, ubi ruina, ibi et resurrectio. Ruina, vacua firmitas est : resurrectio, plenitudo vivendi est. Ideoque nos ad illius ruina vacuavit, sed Christi replevit gratiâ. Ideo se ille exinanivit; ut nos repleret, atque in carne hominis plenitudo virtutis habitaret. Quid sit ruina, cognosce. Dum vivit homo, infusus est spiritus : ubi mortuus fuerit, vacuus utique hujus vitæ est spiritus. Multo magis vacuum facit amissis gratia spiritualis, quam gratia replere consueril;
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,865,485,980">
    a Mss. aliquot, terreni sunt, qui vermes sui corporis, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="485,865,970,980">
    b Mss. Val. et quatuor Gallic., preponitur fratri miserabili. Itaque mala servitus, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,975,570,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica em latim a partir da imagem; os traços de separação e pontuação foram preservados ao máximo dentro do que é legível no fac-símile. Seções e colunas transcritas da esquerda para a direita. Não foram identificadas, na área visível do recorte, letras A–D em posição de nota marginal (portanto não foram incluídas). BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>