ji5s SANCTI

AMBROSII LLIC

altera. Quoniam híc esi Deus, Deus noster in ternum, A tiun. loquebatur; quia * non capiebat univeri

, e in seculum seculi : ipse reget nos in secula. Bap
dixit Grzeeus, hoc cst, excelsas et turritas. domos;
ünile Propheta cum de civitate Dei et inhabitantibus
ean loqueretur : Distribuite, inquit, gradus ejus ; hoc
est, mansiones ejus altas atque sublimes in colesti-

- bus. Quo docet ordinem servandum esse meritorum.
Unusquisque enim in suo ordine (Joan. xiv, 2).
Unde et. Dominus ire ei preparare se dicit Discipu-
Jis mansiones; ut pro suorum ratione meritorum
digua unusquisque habitacula consequatur, in quibus
requiem illam carpat :zeternam.

94. Sunt etiam sublimia et alia prcepta, in qui-
Dus sunt occulta. pietati$ mysteria, et theoremata
Sermonum ccelestiuni. H:ec, inquit, distribuite, et

. pro cafu uniuscujusque dividite, quantum possit

ünusquisque ingeuio proprio comprehendere. Neque

énim omnibus Paulus eadem disputabat. Aliis nihil
przedieabat nisi Cliristum Jesum, et hunc crucifixum,
fion ii persuasione sapienti;e verbi; sed in ostensione

Sirius atque virtutis ; inter perfectos autem sapien-

* Rom. edit., Non quibat. Alite autem. et. mss.

lic et multis aliis locis Ambrosii sensum in Rom.
Quuni retifiemus. :

populus percipere sapientiam in mysterio qua abs
condita est,
. 9545 35. ldeo exm Christus abscondit, ut eam
stulti won intelligant, prudentes studiosius quarani:
et enarrent in progenie altera, qu:e spirilus [ore
virtute perfectior; quoniam generatio superior per
infirmitatem fider, perfect sapientie cognoscere
sacramenta non potuit. Et ideo signum quzrebat
veritatem repudiabat ; cum utique non veritas sigui,
Sed signum verilatis sit. Unde respondit ei Dom-
pus : Generatio nequam et. adultera. 6 sigan
querit; et signum non dabitur ci, nisi Jona prephze
(Mah. xa, 59). Ad arguendam itaque perfidan
Jud:eorum, Jon:e exemplum accersitur ; eo qaod N.
p nivitz signo crediderunt, et predicationem Jonz qu
fuerat jn utero ceti, sequendam putarunt : Judz
auteln nec post resurrectionem Domini Jesu ereii-
derunt, qui de corde terrz post triduum resurreri,
et vivit ac regnat per omnia $zecula. — Amen.

omne$, non capiebat , id est, capax. non erat. lique
edit. agnoscimus , nihilo secius tamen verbum asi-

IN PSALMUM XLVHI ENARRATIO.:

Wujos iitulus est : /n finem filiis Core, Psalmus David.

, A. (Vers. 4, 2.) 9/9 Audite hac, omnes. gentes :
auribus percipite omnes. qui habitatis. orbem terra. In
principio ipso vocem Domini salutaris agnoscimus
gentes vocanti ad Ecclesiam; ut errori renuntient, ve-
ritatem sequantur, et pii cultus munus àaguoscant. Sed
quia serpentis veneuis infecta erant corda successio-
nis huiraue, et peccatis obnoxia conseientia dum
desperat veniam, se revocare non poterat : reme-
dium pollicetur, indulgentiam sponte pietatis su:
largitate. promittit; ut veus. nón timeat, bene con-
scius gratuletur, quod bono domino exhibeat minis-
terium servitutis, qui noverit peccata donare, hono-
rare virtutes. Denique eaderh serie vocationis etiam
in Evangelio nos Dominus adhortatur dicens : Venite
ad me, owmes qui laboratis et onerati estis, et ego vos
reficiam. Tollite jugum meum super vos, el discite à
me , quia initis sum, et humili$ corde (Math. x1, 28
et 29). Deinde jugüm suum suave, et onus leve esse

€omimemorat; quoniam qui desjeraverit medici. D

Bam, sanus esse non poterit. Et ideo omnibus grata
est mansuetudo; qux vulnera interiorum curat ani-
morum.

9. Vehturus igitur ad zgrotós, vénturus ut me-
dicus, qui gravia ulcera nostra cüraret ; medicámen-
tá ^ proponit, ut videxnt liomines , et ad remedium
salutis fida sedulitate concurrant. Sie illa in Evan-
gelio meruit &anitateiu, qus profluvio sanguinis per
duodctini annos laDürabat. Audivit medicum ve-

* Mss. aliquot, proponit , ut audiant: homines.

nisse, festinavit contingere dicehs : Si tetigero fa-
briam ejus, salva ero (Math. 1x, 20 et. 21). Intra se
hoc dixit, et Christus audivit : et tetigit fimbriam.
et virtus de Salvatore processit , qua etra vit sgrau,
firmavit invalidam, profluvium statait, pletáter pro-
bavit. Similiter ergo et hic emnes gentes. vocat 2d
sapieutim fontem. atque prudenti : redemptionem
omnibus pollicetur, ut tlemo trepidet, némo de«pe-
ret, ubi nultus excipitur ; sed omnis anima invitati
ad gratiam, ut sine pretio redimatur a crimine, e
fructum vitze adipiscatur :zteruse,

$. Hic sensus est psalmi, quem suo ordine digt-
remus , eum explicuerinius superiorüm vim qualits-
temque vetborum. Preipiuntur enti audire gentes,
et auribus percipere qui inhabit&nt orbern terrz.
"ilum utique orbem terrarum, de quo supra dixit:
Domini est ierra e. plenitudo ej8s : orbis terrarum, «
qui habitant ín eo. fpse super marid f&ndavit exm :
et. super flumina preparavit A eum (Psal. xxm,
À et 2). Quam Grxci olsoopévw». dicunt, eo quod in-
hábitetur a Christo ; sicut ipse dixit : Gusniam inke-
bitabo in illis ; inhabitat enim; ut imple:xt qui vacns
videbantur. Quse est ergo olxeonéyo ; nisi sancta Et-
clesia, templam Dei, et haliitseulum Christi! Nee
incongrue Latini dissotio quidem sermone; sed pori
Seusu, orbem lerra nuncupaveruni; eo. quod vila
sanetorum qui iuhabitabtur 3lj Spiritu, sicut rota in
orbem sire ulla cursus &ui Gffénsigne vóttlitur.

Digitized by Google

