<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,48,917,60">
    SANCTI AMBROSII 1159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,79,509,920">
    quitas calcanei mei circumdabit. me; hoc est, iniqui- A die mala? Quid enim potest mihi nocere, qui non sa-
    tas Adæ, nou mea. * Sed ea non potest mihi esse
    terrori ; in die enim judicii nostra in nobis, non
    alienæ iniquitatis flagitia puniuntur. Unde reor ini-
    quitatem calcanei magis lubricum delinquendi, quam
    realum aliquem nostri esse delicti. Meritoque Domi-
    nus qui pro nobis universa suscepit : Lavemus, in-
    quit, et pedes, ut calcanei lubricum possimus au-
    ferre ; quo fida statio possit esse virtutum, et ne pa-
    terno quis errore labatur, qui suo paratus est stare
    proposito : et non metuat lubricum hæreditatis, qui
    cupit vestigium tenere virtutis. Iniquitas ergo calca-
    nei nostri prævaricatio est Adæ, per quam prolapsus
    est in contemptum et dissimulotionem cælestium
    mandatorum.
    10. Est etiam iniquitas calcanei, Judæ b hæsitan-
    da proditio. Calcanei ideo, quia scriptum est : Qui
    manducat mecum panem , levabit super me calcaneum
    suum. (Psal. xxxvii, 18). Bene et ibi suum, et hic
    meum dixit : suum, quia Christus sine iniquitate, hæc
    autem solius iniquitas proditoris : meum autem calca-
    neum, quasi ultimum sui corporis Judam Christus
    appellat, cujus nos sumus corpus et membra. Apo-
    stoli præstantiora et actuosa membra sunt Christi :
    Judas calcaneum, quasi extrema pars corporis ser-
    penti obnoxia, et patens vulneri. Primum ergo cal-
    caneum Adam, secundum calcaneum Judas. Ille
    lapsus totius hæreditatis, hic solius proditoris, qui
    hæreditatem implicare non potuit; quia jam non
    carnales sumus, sed Redemptoris hæreditas, Scrip-
    turæ dicente : c Est hæreditas credentibus in Domino
    (Esai. liv, 17).
    11. Est et illa iniquitas calcanei sui, quæ circum-
    dedit Christum : Circumdedentes, inquit, circumdede-
    runt me, et in nomine Domini ultus sum in eos (Psal.
    cxvii, 11). Calcaneum ejus Synagoga est, decor et
    gloria vultus ejus Ecclesia ; sicut scriptum est : Do-
    minus regnavit, decorem induit (Psal. xcii, 1).
    12. (Vers. 7.) Illi ergo sunt calcaneum, de qui-
    bus dicit : Qui confidunt in virtute sua, quique in
    abundantia divitiarum suarum gloriantur. Divites
    eguerunt et esurierunt (Psal. xxxiii, 41). Quod de
    Judæis dictum est. Sed et omnes qui luxuriose vi-
    vunt, et non tenent caput, calcaneum Christi sunt.
    Sed hæc generalia, quæ late patent. Ceterum spe-
    cialiter de Juda locutus est, proditore, qui sibi vali-
    dus et dives apostolatus gloria videbatur.
    13. (Vers. 8, 9.) Denique de Passione Domini
    sermo contexitur Frater non redimit, redimet ho-
    mo; nee dabit Deo propitiationem suam, et pretium
    redemptionis animæ suæ; hoc est, ut quid timebo in
    a Agitur hic de fidelibus adultis, qui judicium non
    de originali peccato, sed de actualibus subituri sunt.
    Quod vero subditur, iniquitatem calcanei magis lubri-
    cum delinquendi, quam reatum aliquem nostri esse
    delicti, hoc nimirum significatur, quod postea in
    Trident. synodo sess. 5, can. ult, sancitum est,
    concupiscentiam ab Apostolo peccatum appellari
    non, quod vere et proprie in renatis peccatum sit : sed
    quia ex peccato est, et ad peccatum inclinat. Confer
    b Hæsitanda, quæ proferenda non est, nisi reluc-
    tante ac prope invita lingua; ut evenit iis qui hæsi-
    tantia laborant.
    c Rom. edit. sola, Est hæreditas servientibus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,79,917,920">
    lum non indigeo 949 redemptore, sed ipse omnia
    sum redemptor? Alios liberos faciam, et pro me ipse
    trepidabo? Ecce faciam nova omnia, quæ supra
    ipsum germanitatis affectum sint atque pietatem.
    Quem frater eodem matris utero effusus in lucem
    redimere non potest, quia parilis naturæ infirmitate
    retinetur, redimet homo: sed ille homo de quo
    scriptum est : quia mittet illis Dominus Hominem, qui
    salvabit eos. (Esai. xli, 20); qui de se ipso dixit:
    Quæritis me occidere, hominem qui veritatem locum
    sum vobis (Joan. viii, 40). Sed quamvis homo sit,
    quis cognoscet eum? Quare nemo cognoscet? Quia
    sicut unus Deus, ita et unus mediator Dei et homi-
    num homo Christus Jesus. Ipse est solus qui redimet
    hominem, vincens pietate germanos ; quia pro aliis
    suum fudit, quem nemo potest offerre pro fratre. Itaque corpori proprio non pepercit,
    ut nos redimeret a peccato : et dedit semetipsum
    redemptionem pro omnibus; sicut verus ejus testis
    asseruit apostolus Paulus, qui ait: Veritatem dico, non
    mentior (Rom. ix, 1). Sed quare solus hic redimet?
    Quia nemo potest eum æquare pietate ; ut pro ser-
    vulis suis animam suam ponat : nemo integritate;
    omnes enim sub peccato, omnes Adæ illius subjaceat
    prolapsioni. Solus Redemptor eligitur, qui peccato
    veteri obnoxius esse non possit. Ergo per hominem,
    Dominum Jesum intelligamus, qui suscepit hominis
    conditionem; ut in carne sua peccatum omnium cro-
    cifigeret, et chirographum universorum suo chiro-
    graphum universorum suo chiro-
    14. Sed forte dicas : Quomodo redempturus frater
    negatur, cum ipse dixerit : Narrabo nomen tuum
    fratribus meis (Psal. xxi, 23)? Sed non quasi frater
    nobis, sed quasi homo Christus Jesus, in quo Deus
    erat ; nobis peccata dimisit. Sic enim scriptum est :
    Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II
    Cor. v, 19). In illo Christo Jesu, de quo solo dictum
    est : Quia Verbum caro factum est, et habitavit in no-
    bis (Joan. i, 14). Non ergo quasi frater, sed quasi
    Dominus habitavit in nobis, cum habitaret in carne.
    Cum igitur reconciliaverit Deo mundum, utique ipse
    reconciliatione non eguit. Pro quo enim peccato suo
    propitiaret Deum, qui nulla peccata cognovit? Desi-
    que didrachma poscentibus Judæis, quod pro pec-
    cato dabatur ex Lege, dixit ad Petrum : Simon,
    reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum, a
    filiis suis, aut ab alienis? Respondit Petrus : ab ali-
    enis. Cui dixit Dominus : Ergo liberi sunt filii. Ut autem
    non faciamus illis offendiculum.... mitte hamum, et
    eum piscem qui primus ascenderit, tolle ; et aperto ore
    sodes hunc nostri locum cum iis quæ lib. ii, cap. 40,
    de Gratia et Peccato originali tradit Augustinus. Ve-
    rum loquendi hac de re alibi adhuc se dabit oc-
    casio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,975,987,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>