<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,47,877,63">
    IN PSALMUM XLVШ ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,77,488,495">
    4. In tribulationibus igitur fundatur Ecclesia, in tempestatibus et procellis, in sollicitudinibus et ma-
    rore, in rebus adversis et in fluminibus praeparatur.
    In quibus fluminibus? Audi dicentem : Elevaverunt
    flumina vocem suam (Psal. xcii, 5). Audi et in Evan-
    gelio : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumi-
    na de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hoc autem dicebat
    de Spiritu quem accipiebant credentes in eum (Joan.
    vii, 38 et 39). In his ergo fluminibus praepa-
    ratur Ecclesia, in quibus profluit Dei gratia. Hi sunt
    fluvii qui aure percipiunt verbum Dei, et loquuntur;
    ut verbum infundant pectoribus singulorum. Ideoque
    Scriptura discretionem fecit dicendo : Audite hæc,
    omnes gentes : auribus percipite, omnes qui habitatis
    orbem terræ. Possunt omnes audire, non omnes ta-
    men auribus percipere, nisi Electi Dei. Ideoque B
    Salvator dicit : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc.
    viii, 8). Illas aures dicit interioris hominis spirita-
    les, cujus et nares legimus, dicente Job : Spiritus
    divinus qui est in naribus meis (Job xxvii, 3). Non
    omnes homines has aures, et has nares habent. Alia
    est enim forma corporis, alia gratiæ spiritualis. Qui
    spiritualis est, audit omnia, dijudicat omnia : animalis
    autem homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei. Hic
    enim terrigena est, ille cœlestis.
    5. (Vers. 3.) Ideoque addidit : Quique terrigenæ, et
    filii hominum : simul in unum dives a et pauper, ut uni-
    versos vocaret. Quis est terrigena, nisi filius
    hominis? Quis est spiritualis, nisi Dei Filius? b Ille
    ex sanguine concretus, et ex carnis et viri voluptate generatus :
    iste ex Deo natus. Alius dives in omni verbo, et
    scientia : c alius pauper, gratia tamen dives ; quia et
    pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum. E con-
    trario est et dives in superbia, et pauper in humili-
    tate. Omnes vocantur ad Ecclesiam, ut omnes redi-
    mantur a Christo. Qui æger est, medicum invenit ;
    qui sanus, sapientiam acquirit ; captivus redempto-
    rem, liber retimentorem. Omnes vocat Scriptu-
    ra divina. In ea invenit 947 unusquisque, quo aut
    vulnera sua curet, aut merita confirmet. Simul au-
    tem in unum divitis et pauperis facta vocatio, in
    quamdam humilitatem et æqualitatem provocat ;
    ut neque dives fastidiat inopem, neque diviti pauper
    invideat : sed utrumque sibi gratia una convertat ;
    quia et Dominus pauper factus est, cum dives es-
    set ; ut idem et pauperum salvator esset et divitum. 9
    6. (Vers. 4.) Et subtexuit : Us meus loquetur sapientiam; et meditatio cordis mei prudentiam. Merito
    omnes vocantur, quia omnibus sapientiæ abundat, nec thesaurò pecuniario comparatur, quæ præ-
    tiosior thesauris omnibus declaratur. Ideoque hec di-
    ves avertitur, nec pauper excluditur ; quia sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,952,495">
    sed voluntates. Ille aptior,
    qui prior affectu, et proximus disciplina. Quod si me-
    ditatio cordis prudentiam loquitur, quanto magis per-
    fecta doctrina! Deinde admonemur non tumultua-
    rium proferre sermonem : sed exercitio quodam
    meditationis, et statera mentis internæ examinare
    dicenda ; quia scriptum est alibi : d Statera fallax
    non bonum (Prov. xx, 23).
    7. (Vers. 5.) Inclinaabo ad parabolam aurem meam :
    aperiam in psalterio propositionem meam. Sapiens au-
    ditor intendit, atque inclinat aurem suam, ut intelli-
    gat parabolarum figuras. Ipsum aurem suam dicit
    Salvator, qui aurem habet audiendi. Aperit etiam
    Dominus clausam propositionem suam ; cum aptum
    organum sibi et vas electionis invenerit, quod psal-
    terium vocat : cujus similis Paulus dulcis gratiæ
    cantilenam nervis omnibus sibi concinentibus resul-
    tavit, sancti Spiritus plectro interiorem chordam,
    exterioremque pulsando, ut et lingua oraret et men-
    te. Ideoque ait : Orabo spiritu, orabo et mente ;
    psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv, 15).
    Iljusmodi ergo virum Christus multo ante promit-
    tit, per quem manifestaret abscondita, et involuta
    prophetici obscuritate sermonis aperiret. Bonum
    psalterium, cum fidei vita consentit, et caro anima,
    virtuti aspirat voluntas. Hoc est dulce psalterium,
    ubi canora est disciplina vivendi ; ut impleatur illud
    quod scriptum est : Clara erit lingua mutorum (Esai.
    xxxv, 6).
    8. (Vers. 6.) Sequitur : Ut quid timebo in die ma-
    la? Iniquitas calcanei mei circumdabit me. Hoc est,
    cum os meum loquatur sapientiam, et meditatio cor-
    dis mei prudentiam, in die judicii timere quid pos-
    sum ; nisi forte calcanei mei iniquitas mihi sit ab-
    luenda (Cf. August. l. 1 contr. Jul. Pel. cap. 3)?
    Alia est iniquitas nostra, alia calcanei nostri, in quo
    Adam dente serpentis est vulneratus, et obnoxiam
    hæreditatem successionis humanæ suo vulnere dere-
    liquit, ut omnes illo vulnere claudicemus. Unde Do-
    minus discipulis pedes lavit, ut lavaret venena ser-
    pentis : et Petrus reprehenditur quod excusabat, ne
    sibi Dominus pedes lavaret. Ideoque dictum est ei :
    Nisi lavavero tibi pedes, non habebis mecum partem (Joan.
    xiii, 8). Quo audito, non solum pedes, sed et etiam
    manus obtulit abluendas. 448 Cui Dominus respon-
    dit : Qui lotus est, non habet necessè ut iterum lavet ,
    nisi ut pedes lavet : sed est mundus totus (Ibid. 10).
    9. Ergo David dicit : Iniquitates meæ superposue-
    runt caput meum (Psal. xxxviii, 5); qui se noverat
    in iniquitate esse conceptum, et in deliciis a matre
    esse generatum. Dominus autem qui sua peccata non
    habuit, nec cognovit proprias iniquitates, ait : Ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="46,499,488,952">
    a Rom. edit. et pauper. Hoc dicit
    quod universos vocat.
    b Rom. edit. cum vet. in marg. ac mss. dun. Ille
    ex sanguine concretus, et ex carne.
    c Sic. edit. ac mss. Vict. et Colb. ; Reg. autem,
    Alius pauper gratia. Tamen quia, etc. Quatuor alii,
    d Edit. Rom. sola. Abominatio Domino duplex ;
    statera, et jugum dolosum non bonum coram Deo. Sed
    locum integrum reddere voluit. Cujus ultimum tan-
    tum partem proposuerat Ambrosius. Vide eundem
    locum infra col. 966, num. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="615,968,952,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>