<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1191 INDEX RERUM QUAE IN HAC PRIORIS TOMI PARTE CONTINENTUR. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1320">
cognitionem soli Deo, et quibus eam ille revelaverit, pa-
lere. 809

LIBER II. — DE INTERPRETATIONE DAVID. 811
CAPUT PRIMUM. — Post absolutam vehementiorem inter-
pellationem Job sequitur placidior interpellatio David.
Hunc non inepte cervo comparari. Ibid.
CAP. II. — Quam desideraverit David ex hac vita liberari, et lacrymarum utilitas. Ejusdem aula paucis languoribus
deliciae, cum qua etiam Ecclesia comparatur. 813
CAP. III. — Non mirum si David hujus vitae malis, etsi
consolatione sua minime careant, turbari sit, cum ipse
Christus, turbari voluerit. 815
CAP. IV. — Per Jordanem adumbrari Christum. Christum
multum fuisse magnum per divinitatem, modicum per in-
carnationem. 816
CAP. V. — Depun hominis susceptorem esse, tum ob crea-
tionem, tum ob conservationem. 819
CAP. VI. — Quam beatum sit ex utero in Deum projici,
et qua ratione illud Christo accommodetur. 820
CAP. VII. — Dum exoptatus Christo adventus differitur,
serviret diabolum, ut in Christum credituros offerrret, et
in ipsis signa deligeret sua: ubi de signis quae sequi et
quae fugere nos oportet, disseritur. 821
CAP. VIII. — David ab iniurorum causa suam discerni
posuit, non autem Christus. 824
CAP. IX. — Prophetiæ verbis significari Deum homini-
bus per passiones Christi reconciliatum. Item ut in do-
num Dei ingrediamur, nos multiplici ratione fuisse a
Christo renovatos. 825

LIBER III. — DE INTERPRETATIONE JOB. Ibid.
CAPUT PRIMUM. — Moveri plerosque quæ etiam prudentes,
cum prosperis hic affluere injustus, justus autem affligi
viderint, quæ librorum sequentium materia est. 827
CAP. II. — Quomodo Job convincitores suos redarguerit;
ubi præsertim silentium ejus necnon Davidis atque
Apostoli nobis proponitur ad imitationem. 829
CAP. III. — Job verborum certamine victor renuntiatur:
et quemadmodum post responsum lenius, idem fortioribus
verbis importunus calumniantes repulerit. 830
CAP. IV. — Amicos mala semper delictorum causa eve-
nire asserentes reduxit Job. Quis vere beatus. Deusque
impositio non aeternitate, sed falsa ejus imagine potiri de-
monstratur. 832
CAP. V. — Impios in bonis sæculi vivere vitam, at postea
nequa coelesti carere: contrarium vero nobis optandum.
Implorare amenitias. 833

LIBER IV. — DE INTERPRETATIONE DAVID. 837
CAPUT PRIMUM. — David frequenter de sæculi vanitate di-
seruit in psalmi, sed maxime in LXXII, ubi se ob impro-
borum prosperiores et calamitate probrorum graviter
indict, nonnullum esse, ac tamen postea correctum sig-
nificet. 838
CAP. II. — Deum justis, etiam dum affligi permittit, esse
bonum; bonum etiam improbis esse Deum. 838
CAP. III. — Fateri Prophetam se tantum non esse pro-
lapsum, dum peccatorum pacem annullARENTUR, flagellari post
mortem inutile, in hac vita perutile. 840
CAP. IV. — Peccatores iniquitate propria vestiri. Judex
rum iniquitatem magnam ac deliberatam extitisse. 841
CAP. V. — Qui os suum in coelum ponunt, eos esse qui
omnia stellarum vices attributuunt. Israel reditus mys-
terium declaratur. 842
CAP. VI. — Prophetam, cum primo animo despondisset,
posset cognoscere omnia evenire dispositione divina. 843
CAP. VII. — Emendato errore David hunc unum laborem
sibi cognoscit superesse, ut ingrediatur in adyta divinae
cognitio nis. Quis sit sanctorum finis. 844
CAP. VIII. — Impios in interitu suo cum somnio bene
comparari. 846
CAP. IX. — Prophetam cognitione divinae providentiae
recreatum: ipsum et cum eo omnes homines comparati
coelestium civium jumentis haud esse admittendi; tamen
Dei gratia ad humanam revocari dignitatem. 847
CAP. X. — Si Deus nobis ad dexteram non fuerit, cum
locum a diabolo occupatum iri. Christus diabolum sibi ad
dexteram statuit quo gloriosus posterioreretur. Ibid.
CAP. XI. — Davidum ipsum esse Dei contentum nihil
praeclarum exoptaret; debere enim terrena deeri obli-
vione ut succedat coelestis, atque etiam ad Deum, qui
neminem repelit, accedere. 848

In Apologiam prophetiae David admonitio.
APOLOGIA PROPHETÆ DAVID.
CAPUT PRIMUM. — Quare apologiam David scribere aggre-
diatur Ambrosius. Judicandus non esse ostenditur, quem
Deus justificaverit: contra vero etiam laudandus. 851
CAP. II. — Laudatur David ab humiliatæ confessionis;
ac tres causæ cur sanctis peccatum operare utile sit, idque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1320">
idque. Deus permittat afferuntur. 853

CAP. III. — Davidem eo tentationi expositum fuisse quod alios
suos variis certaminibus exerceret, et nobis exemplo esse Deus velit. 855
CAP. IV. — Neminem a lapsu immunem inveniri; Davidis
potentia commendatur. 857
CAP. V. — Parabola quam David proposuit Nathan exposi-
tur, et Christo accommodatur. 859
CAP. VI. — Quod differant huius et mali. Quibus operibus
David peccatum suum egit. 860
CAP. VII. — De pugnis David contra gigantes et apud
Bethlehemicœ locatio; ex quibus aliqua indecis
concluditur summo ab eo peccatum tectum fuisse. 863
CAP. VIII. — Cur psalmum a laicis quibusdam in veris
rationes compositionis præmissus; et quæ mysteria, in quinque
cuiusmo numero compressa. 865
CAP. IX. — Pauca peccata sua agnoscere, plura de
illis glorari; sapientum deliciæ sui numquam esse depe-
nare memoriam; conscientia velis. 868
CAP. X. — David, licet humanis legibus liber, se
tamen Deo subiciit, cui soli peccavit, et quod adhuc
induit docet. Qui peccator se ipse, medicus ab eo
accusari usum Deum, ejus parentem declarat. 870
CAP. XI. — Propheta verbis profundis, qui in injuriam
non concipiatur esse periculum. Utrum præcipue an prius
ea sit iniquitas. 873
CAP. XII. — Conflenti peccatum caelesti sacramenta
divinis palam: cum hæc viscera in psalmo dicantur,
significari non esse manifesta; sed præcipue, hoc re-
baptismatis lavacrum præfigurari. 874
CAP. XIII. — David solo futuræ remissionis aditus
creatus, fore ut ossa humiliata exsultent prædicat; et quæ
sint illa. 876
CAP. XIV. — Quærendam sint viscera, quippe spiritus quo-
rum hic loci sanctus Propheta meminit. 878
CAP. XV. — Rationem naturam lætitiæ salutaris sub-
jacens esse. Quis spiritus principales. 879
CAP. XVI. — Periti doloris esse iniquos viros, Domini
ederecor. Quomodo id tum Christi, tum Davidis pericra
accommodetur. 880
CAP. XVII. — Davidem verbis suis peccatum sibi di-
xum significare; cum Deus peccator se occidat. Notat
de sacrificio Christi atque martyrum propositis. 881

APOLOGIA ALTERA PROPHETÆ DAVID.
CAPUT PRIMUM. — Quoddam obsequium ipso quo ad in du-
num incidit David, et Christus obstemuli sibi adulter
absolvet. Sed, ut David erraverit, Christum erat se
posuisse ostenditur. 887
CAP. II. — Ambrosius quo ordine et apud quos homi-
nes David errans causam si detegit explicat. 889
CAP. III. — Gentiles neque in tum errantem quam ex-
pientur David res indicat. 891
CAP. IV. — Judæi perversæ credentes David qui ab-
noxius fuit peccato, vel Salomon cui dicta de Christo
convenit, esse Filium Dei, rearguit. 893
CAP. V. — Confirmat rationes adversus Judæos atque
Gentiles adductas, et sermones ad Ecclesiam convertit. 897
CAP. VI. — Cur David ac perjure alii Dominis gregores
auctores in errorem labe permissi sint. De homicidio et
adulterio Davidis. 899
CAP. VII. — Mysteria sub David jam Bethsabæ adope-
rio, concubium sub ipsius partu velatur. 900
CAP. VIII. — Quid obversus regi in qua decantabat David:
quid iudicium et lavacrum Bethsabæ; quid de quod sua
vidua misit, significet. 901
CAP. IX. — Eadem materiam mysticè prosequitur. 903
CAP. X. — De mysterio larcumationis per adulterium
Davidis significato. 907
CAP. XI. — Parabola Nathanae proponitur atque ad sensu
morali, usque ad allegoriam traducitur. 909
CAP. XII. — David peccatum suum Deo confessus, comple-
tus illio, cujus hic versus aliquod explicantur. 911

In duodecim psalmorum enumerationes admonitio. 913
ENARRATIONES IN XII PSALMOS DAVIDICOS.
In psalmo primi enumeratio. 921
In psalmo XXXV enumeratio. 961
In psalmo XXXVII enumeratio. 981
In psalmo XXXVIII enumeratio. 1001
In psalmo XXXIX enumeratio. 1009
In psalmo XL enumeratio. 1017
In psalmo XLI enumeratio. 1025
In psalmo XLII enumeratio. 1033
In psalmo XLIII enumeratio. 1041
In psalmo XLIV enumeratio. 1049
In psalmo XLV enumeratio. 1057
In psalmo XLVII enumeratio. 1065
In psalmo XLVIII enumeratio. 1073
In psalmo LXI enumeratio. 1163
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,980,1480">
FINIS INDICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,1440,980,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores estimados em escala 0-1000.
- Foram marcadas várias palavras e pequenas lacunas cuja leitura é incerta através de [ilegivel] quando necessário; sempre que possível preservei a forma visível. 
- A coluna esquerda foi transcrita na íntegra (esquerda antes da direita). 
- Notas marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente como aparecem.
- Texto em maiúsculas e abreviaturas seguidas conforme a impressão; pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme visível.
  </notas>
</pagina>