<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1173 IN PSALMUM LXI ENARRATIO. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    fidei exundat ubertas, corde creditur ad justitiam, A Recte ergo immobilis voluntas Dei, quæ nullius peccore confessio sit ad salutem. Quomodo autem benedixerint oræ, et corde maledixerint, series Passions ostendit, cum dicerent: Descendat de cruce et credimus ei (Matth. xv, 32). Stulti! De morte surrexerit, et non crediderunt; quomodo si de cruce descenderet, credidissem? Speravit in Domino, eripiat eum: liberet nunc eum, quoniam vult eum (Psal. xxi, 9); quia illudentes potius quam optantes ista dicebant, et interrogabant utrum esset Dei Filius, verbis pacifica loquentes, corde accusationem sacrilegi cogitantes.
    
    16. Sed hæc mystica, veniamús ad moralia. Etenim quoniam non senel appetitur Christus, 961 appetitus est semel in suo corpore quod suscepit in Virgine, appetitus est frequenter in eo corpore, quod est Ecclesia; nos enim sumus corpus Christi et membra. Appetitur et in singulis sanctis suis et innocentibus, qui Domino se dicarunt.
    
    17. Recordamur aliquem (Gratiano imperat.) proxime ab omnibus appetitum, a suis desititutum ac proditum: qui dudum in suggestu locatus imperii, subito egens omnium ab ipsis quorum hæreditarum fuerat sortitus obsequium, cœpit urgeri, ingruentibus in exitum, inferentibus mortem, nullo auxilatore, nullo jam socio sui, nullo comite. Quid aliud melius dixerit, quam quod ex ipso cui se devovit, acceperat: Nonne Deo subdita erit anima mea? Hoc est, quid persequimini; quid furitis; quid insultatis? Carmen potestis intersecare, animam autem non potestis. Vitam illam corporis potestis eripere, meritum non potestis extinguere. Scriptum est enim: Nolite timere eos qui possunt occidere carnem, animam autem non possunt: sed pòtiùs eum timete, qui potest animam et corpus perdere in gehenna (Matth. x, 28). Anima ergo quæ Deo subdita est, non est humanæ subdita potestati; ab ipso enim vitæ fructum sperat æternæ, et perpetuæ salutis auxilium. Ille ergo cui me tradidi, et nearatum tuebitur, et mortuum resuscitabit, et ulcisceretur occasum. Raptus est justus, ne malitia mutaret cor ejus. Mors ergo ista magis peccati fuga, quam morientis est detrimentum.
    
    18. Eleuim ipse est Deus meus, adjutor meus, defensor meus: non movebor amplius. Qui labitur, commovetur; eo quod de integritatis et innocentiae suæ quadam statione defluat. Semel enim in petra Christi locatus lubrico eum non debet habere vestigium; sed tenere status propriì firmamentum. Unde immobilis dicitur, qui servat immobilitem voluntatem, et propositum aliquid intentione animi fidelis exsequitur. Nam et Dei immobillem voluntatem legimus, sicut habes ad Hebræos: In quo amplius Deus ostendere volens hæredibus reprimissionis immobilitatem voluntatis suæ, interposuit jussurandam (Hebr. vi, 17).
    
    a Edit. Rom., Eget enim et mendicai, qui movetur. Aliae, ac muss. omnes. Eget enim medico, etc. Bonus sensus licet aliquantulum reconditus: quem ut probe intelligas, adverte hic prima duo istius versiculi verba explicari; commoti anoveantur : commotiones aueu morbos atque ægituationes animi esse; unde a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cati moveatur illecbris. Homines vero mobiles, lubrici ad delinquendum, faciles ad errandum. Deinde que de Judæis dictum est: Transeuntes autem blasphemabant eum, moventes capita sua (Matth. xxvii, 39). Et ipse Dominus in psalmo ait: Omnes qui videbant me, aspernabantur me: et locuti sunt labiis, et moverunt caput (Psal. xxi, 8). Caput omnium Christus est. Melius est igitur ut maneat Christus in nobis, quam aliqua nostri commotione moveatur. Unde Judæi moventes capita sua dicebant: Tolle a terra talem hunc (Act. xxii, 22). Geraseni rogabant, ut de finibus eorum recederet (Luc., vii, 37): Ecclesia autem tenuit eum, nec dimisit eum. Ideo illa quæ tenuit eum, possidet: illi qui moverunt, tenere non possunt. Pulchre autem ait evangelista quia transeuntes movebant capita sua (Matth. xxvii, 39): transeuntes, non stantes. Stamus in atriis sanctis, præterimus in plateis. Sacerdos præteriit, levita pertransivit: silet ille qui vulnera inflicta curavit.
    
    962 Et ideo illi non dixerunt qui transibant viam: Benedicto Domini super vos: benedicimus vos de domo Domini (Psal. cxxviii, 8); stantes enim, non transeuntes sunt pedes benedictinem. Denique et vineam cujus soluta munitio est, transeuntes vindemiant, non manentes. Transeuntes sibilant, sicut in Threnis Hieremiæ legimus: Tenuerunt super te manus omnes transeuntes per viam: sibilaverunt et moverunt caput suum super filiam Hierusalem (Thren. ii, 15). Ideo sacerdos non potuit coronari, levita non potuit, quia transierunt, et tamquam umbra præterierunt. Stephanus autem martyrio coronatus est; quia stantem videbat Dominum Jesum, immobilien, non præterecurrentem. Immobilis ergo fide Stephanus immobilem Christum videbat: nullo erat mortis timore commotus. Non movit se Stephanus, non movit se Christus. Commoti sunt filii proditoris, de quibus dicitur: Commoti annoveantur filii ejus, et mendicent (Psal. cviii, 10). Eget enim medico qui movetur. Inops peccator, dives est justus; quia nullo bono defici, qui Dominum semper inquirit.
    
    19. Et quia inde tractus est sermo, qui dixit: Non movebor amplius; quod noveri ad culpam sit, ostendit ipse David dicens: Qui posuit animam meam ad vitam, et non dedit commoveri pedes meos (Psal. lxv, 9). Unde et sancto dicitur a Domino Deo nostro: Tu autem hic sta mecum (Deut. v, 31); quoniam qui Deo proximus est, lapsui non potest esse vicinus. Omnis enim culpa venit adversario nisi de loco desi ceri, et de proprio statim mentem movere consuevit: quod vel ab hoste, vel ab lucamine tractum videtur. Perturbat ira, incendit libidio, simulali invidia, excruciat avaritia, timor dejicit, ingeror affligit. Et Pe-
    
    Græcis πρὸςlu vocatus sunt. Innuitur itaque hinc loco versiculo peccatores et in ægritudine et in ægestate ac penuria esse positos. Hanc interpretationem confirmant quæ infra de ira, libidine atque aliis perturbationibus dicuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto impresso latino; duas colunas. Alguns termos abreviados representados por leitura editorial (ex.: Matth., Psal., Act., Luc., Thren.). Pequenos cortes e notas editoriais indicadas no fim do bloco esquerdo foram transcritas tal qual. Onde ilegível nenhuma palavra foi encontrada; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>