<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,88,117,101">
    1171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,111,547,304">
    quia elegit genus hominum Dominus magis servare
    quam perdere, non movebitur amplius ad indigna-
    tionem, qui venit ad misericordiam : venit ut redi-
    meret nos $uo sanguine, non ut nostrum effunderet :
    venit nt se offerret pro nobis, et quasi bonus nego-
    tiator 959 mercem suam proprii corporis passione
    servaret.
    41. (Vers 4.) Et cum. hoc diceret, levavit ocutos
    suos , el vidit hinc persecutores , inde nequitias spi-
    ritales in mnum convenire, et ait : Quonsque. irruitis
    in hominem, interficientes wniversos, hoc est : Quid
    delere genus festinatis humanum ? flominem nescitis
    me pro omnium redemptione venisse? Obtuli me pro
    cunctis, ut omnes mea oblatione protegerem. Homi-
    nem ergo aut pro liwmana omni accipimus multitu-
    dine : aut si de uno accipimus , de ipso dictam in-
    in hominem; quia supra Deum
    irruere non potestis; eicut habes alibi : Quid me queri-
    tis occidere hominem(Joan. 18,40)? Neque enim divini-
    tas morti poterat esse subjecla, sed humana susceplio.
    Si ergo in me irruitis, οἱ me vultis tenere; quid eos
    qui mecum sunt, vultis occidere ? Satis est vobis ha-
    bere quem quieritis. Nec quiero eonsortem passio-
    nis, qui ad salutem omnium adjutore non egeo. Non
    requiro legatum, nuntium non premitto; sed ipse
    me nuntius obtuli non quærentibus : me tradidi non
    comprehendentibus ; ut liberarem eos qui moris la-
    queis fuerant comprehensi. Irruitis igitur tamquam
    parieti inelinato et maceríz impulse, ignari quia ve-
    ni non ut inclinarem parietem, οἱ maceriam impel-
    lerem; sed ut solverem. Veni enim pax, ut faciam
    utraque unum ; et medium parietem maceri:e solvens,
    qui carnem et animam dividebat, ut nnum sentire
    non possent : et ideo caro animo repugnabat, et
    subdita imperio ejus esse non poterat ; quia objecti
    parietis obstaculo gubernaculis ejus parere non po-
    terat.
    12. Lex igitor carnis legi mentis adversabatur.
    Hunc parietem veterum inimicitiarum velut murum
    sustulit Dominus Jesus, et pervios fecil esse con-
    ventus mentis et carnis; ut in unum coeuntes , id
    quod erat utrique salutare, sequerentur. Paries ergo
    quædam eminentia delictorum est. Unde ad pontifi-
    cem Judæorum dicit Paulus : Percutere te incipiet
    Deus, paries dealbate (Aci.xxxi, 3) ; paries enim lu-
    to cementisque construitur. Hinc sdificabant Ægy-
    ptii civitates, quando Δεῖ lateres facere cogebantur.
    In Ægypto lutum conficiebatur, et populus Dei pec-
    catum illic operabatur. Ideo gemebat, ideo exaudi-
    tus et liberatus est peccato. Ideo Lex data, pro-
    missa gratia; ut Lex peccatum ex parte resecaret,
    gratia omne donaret.
    13. (Vers. 5.) Et cum hiec. nobis conferret, hzc
    pro nobis subiret, nos pretium ejus Tepellebamus.
    Unde ait : Verumtamen pretium. meum cogitaverunt
    repellere ; quando pretium referente Juda proditore,
    Judi in loculum. mittere noluerunt dicentes : Non
    licet nobis mittere in loculum; quia. pretium sangui-
    nis est (Matth, xxvn, 6). Damnatur hie. (ndicio suo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="573,88,596,101">
    1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="573,111,930,304">
    À proditor, «ui refudit pretium. quod aeceyit, infirma
    ad sacri muneris testimonium , sed validus sceleri
    sui testis. Unusquisque enim gravior accusator est
    sui, et inexcusabilem in se fert ipse sententiam.
    Principes Synagog:e suo condemnant se judicio. Pro-
    fentur enim pretium esse sanguinis quod dedere,
    dum arguunt refundentem. Nam si recipiendum non
    fuit, nec solvendum fuit. Atque utinam aut non de-
    dissent, aut quia dederant, nec recepissent. Repa-
    diarunt enim quod 960 in loculum mittere nolo-
    runt, et emerunt inde agrum in sepulturam peregri-
    norum. Merito ergo gentiles, quibus agri ejus qui
    morteé emptus est Christi,sepultura profecit, jam nec
    sunt advenz, atque peregrini : sed cives sanctorum
    facti sunt, et domestici Dei ; quia consepeliuntur Dei
    in Filio : Judei autem qui passionis ejus pretium re-
    pudiarunt, peregrinantur a Christo. Tolerabilor
    illis vel in hoc proditor, quod confitetur errorem :
    illi autem crimen suum excusando acerbant. Vere-
    cundior est enim confessio post delictum. Impuden-
    ter igitur refellebant commune sacrilegium confiten-
    tem dicentes : Quid ad nos? Tu videris (Ibid., 4).
    Quid enim dicebat proditor, nisi hoc : Peccavi quod
    tradiderim sanguinem justum (Ibid.) ? Quod erat cri-
    men tradentis, quomodo suscipientis non poteri
    esse peccatum ; cum scelus sceleri sit adjunctum, et
    quem scelerate emerunt, sceleratius trucidarent?
    14. Cucurri, iuquit, in siti. Verum est. quidem
    quod Dominus noster Jesus sitivit. Beata Domini
    sitis; quia sitivit pro nobis, et maxime in passione.
    Denique dixit: Sitio (Joan. xix, 28). Tunc. ibi
    sitiebat, quando de latere suo restincitura sitim omi-
    num aqua fluenta fundebat, Denique scriptum
    est : Flumina de ventre ejus fluent aquæ vive (Joan.,
    vn, 38). Sed in Græco medie positum est; quia
    ἔδραμον et singularem et pluralem numerum signifi-
    cat. Ergo etiam cucurri; et cucurrerunt, juxta Græ-
    cum possumus intelligere. Diximus autem quid ex-
    primat, cucurri, hoc est, festinavi sitim omniam
    suscipere, ut universos perpetui fontis ubertate sa-
    tiare (cui enim. dedero aquam, non sitiet, neque
    hic, neque in futurum (Joan. iv, 45), sicut dictum
    est ad Samaritanam); nunc dicamus quid significet :
    Cucurrerunt in siti. Hoc est, festinaverunt ut perfidis
    suis zestu fontem vivum negantes, æterna fauces suus
    ariditate siccarent ; sient ipse Dominus ait: Miserunt
    querunt fontem. aquæ vive , et fecerunt sibi contrits
    lacus(Jerem. 1,45). Nec mirum sisitierunt, qui aquam
    fontis æterni tenere non poterant lubrici perfidis so-
    rimis. Sitierunt ergo; quia se potu privaverunt
    spirituali, quem hauserant de consequenti petra. Unde
    et Symmachus ait : Τῷ δόλῳ αὐτῶν εὐλόγουν, hoc est,
    placuit illis in mendacio, cum objicerent falsa pro
    veris. Omne mendacium sitim habet, veritas uberi-
    tem, quæ in perpetuum perseverat.
    15. Et quam cito probavit, quia cucurrerunt in
    mendacio ! Ore suo, inquit, benediccbant, et cordes
    maledicebant. Misera perfidorum sitis, qui aliud te-
    nebant corde, et ore aliud loquebantur. Ubi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="573,314,930,969">
    SANCTI AMBROSII
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>