<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1058 SANCTI AMBROSII 1059
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    suis cogitationibus flagellaret, et signaret labia sua; quo et vetera peccata minueret, nec alia loquendo renovaret; quo propriis increationibus eruditus, exercitia virtutis induceret. Talescit autem anima, quando peccatum minuitur : vel cum anima labescit, culpa deponitur : incrassatur, cum peccata cumulantur. Unde ait Dominus de peccatoribus : Non permanebit in his Spiritus meus in aeternum; quoniam carnes sunt (Gen. vi, 3). Et alibi Scriptura dicit : Incrassatum est cor populi hujus (Act. xxviii, 27). Ideo et Hieeremias primum baculum vidit nuncium : deinde ollam ferventem, ut tabesceret anima a prophetæ incipientis ; quo culpa discederet, ut accederet gratia. Sed cur prius baculum, postea ollam? Quoniam qui baculo non corrigitur, in ollam mittitur, ut ardeat et labescat. Et ideo ad prophetam Ezechielem dicitur : Accipe tibi sartaginem...: et accipies iniquitates domus Israel.... et consumemabis, et labescent, inquiit, in suis iniquitatibus (Ezech. iv, 3 et seq.). Et alibi in eodem libro dicit Dominus : Sed ego magnum faciam ultionem, et multiplicabo ligna, et succendam ignem; ut liquescat caro, et immineatur jus (Ezech. xxiv, 9 & 10). Quibus testimoniis significatur quod animæ perfidorum admodum igne labescant; ut deponant crassitudinis quedam carnalis humorem. Mittuntur ergo in sartaginem et animæ peccatorum; ut defluat quedam peccati caro, quae obduxerat animæ ac mentis vigorem; et velut jure quodam, ita quibusdam influetur animam illicebris cupiditatum. Expectanti igitur nos quedam sarlagines; ideo hic conteramus cor nostrum, ut subtile fiat, et deponat omnem duritiem et pinguedinem quandam carnalis arvinae : quod patientur qui luxuriat sunt in hac vita; et magis lubidria dedecorum, quam opera illa virtutum exercenda sibi more Judaico crederunt. Incrassatus est enim Jacob, et pinguis factus est, et surrexit ludere : quem a fidei veritate lusus ille in perfidia traduxit errorem. Merito ergo Paulus castigabat corpus suum, ne nutrieret corpus peccati; luxuriando enim facinus membra peccati, sobrietate autem membra justitiæ. Non natura ergo, sed culpa delinquuit.
    
    35. Nec iterum vana et insanía sequamur, ne telam araneæ texere judicemur : eo quod peccata nulla perpetualitatis possunt habere substantiam. Unde cum videris aliquos sludere facultatibus ampliandis, cumulandis potestatibus, affectando decori, dices illud Esaiae : b Telam araneæ texunt isti in omnibus diei unius, (Esai. lix, 5), quae diuturna esse non potest; sed cito scinditur, atque opus ejus omne dissolvitur. Non enim supra solidum aliquod firmamentum loca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    tur; sed in vacuo suspenditur. Nihil laxum, nihil molle verum Christi militem decet ; ecce enim qui mollibus vestitiuntur, in domibus regum sunt. Arguti sibi et industrii omnes avari videntur. Quid argutæ, quid sollicitus aranea, quæ operi suo diligas ac noctibus semper intendit, nec ullo sumptu, ullaque impensa conficit vestimentum? Sed várum 857 est omne quod fecerit. Sic homo omnis est, qui opus suum supra Christi non constituit fundamentum. Vane noctibus et diebus et ipse turbatur; cum cun plerumque araneæ modo e etiam in ipso suæ improbabilis molimine, operis sui ruina convolvat.

    36. (Vers. 13.) Et ideo sapiens qui cognoscit hujus saeculi vanitatem, non diuturnam vitæ hujus precatur usuram; sed ad illa æterna festinat, et labore hujus corporis et dolore gestit absolvi; sicut Prophetæ desideranse cognoscitur dicens : Exaudi, Domine, orationem meam et deprecationem meam : auribus percipe lacrymas meas. Ne sileas a me, consigne advena ego sum apud te in terra, et peregrinus ; sicut omnes patres mei. Alius est incola, alius advena, alias accola. Incola, qui de loco est, et genitalem locum incolit : advena qui aliunde venit : accola, qui ad tempus colit, et mutatur annorum vicibus. Hoc est ergo quod dicit David : Apud te alienus sum, dum in terra sum : non sum nunc paradisú tui incola. Unde exposuit hoc ipse subjiciens : Et peregrinus ; sicut omnes patres mei. Quod aperuit et apostolus Paulus, asserens quoniam cum sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 7); quia etsi fides in nobis est, per fidem tamen ambulamus, non per speciem, id est, non facie ad faciem, quasi praesentœ: ambulamus enim in ænigmate adhuc, non in veritate. Denique addidit : Audemus ergo et confidimus magis peregrinari corpore, et adesse ad Dominum (Ibid., 8). Audemus d præsumptions in Deo fidei, non temeritatis est verbum ; et consentimus , id est, volentes acquiescimus et optantes, non plemioris scientiæ aurioritatem velut principaliem e nostro judicio dependentes : volumus verum esse quod cupimus; ut appropinquemus ad Dominum, a quo nos videtur futurorum et præsentium distincta separare. Ademus ergo adesse; et ideo inquit : Connitemur (Ibid., 9). Cognoscis verbum volentis adhuc pervenire, non ejus qui perveniret. Affectus igitur in hoc sermone, non effectus ostenditur. Denique ipsum testem sui sermonis interrogat ; immo audi cicientem, vel potius audi dubitantem, cum dicit : Ideo connitemur, sine absentes, sive presentes placere illi (Ibid.) : absentes adhuc per fidem , præsentes per speciem. Unde et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,999">
    a Rom. edit., prophetae insipientis. Melius aliae, ac mss. alii,ut, prophetae incipientis; cum istis de Jeremia in ipso primo ejus libri capite referantur. Non male tamen aliis mss., prophetae insipientis. Quod verò baculus ille dicitur, nuxes vel nucinus, id nusquam alibi reperimus.
    
    b Sic mss. Vat. et quinque Gallic. Alii vero cum edit. haec prætermitunt : isti in omnibus diei unius.
    
    c Codices quinque mss., etiam in quatuor suæ improbabilitas, molimine operis sui ruina convolvat.
    
    d Omnes edit. et nonnulli mss., præsumptions ei fidei, non, etc. Melius alii, præsumptions in Deo fidei ; hoc est, præsumptions ac ludiacia ejus quam fides in Deo nobis ingenear.
    
    e Mss. aliquot, nostro judicio defendentibus. Sic etiam edit. excepit Paris. nonnullis, quae legend.... deferentes. At plures potioresque mss. præserunt.... dependerles ; hoc est, quasi inclinata lance adjudicantels;
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas no final de linhas mantidas; siglas editoriais e notas em rodapé preservadas. Algumas letras e abreviações antigas interpretadas conforme contexto; marquei com [ilegivel] onde individualmente necessário (nenhum foi usado porque legibilidade alta).</notas>
</pagina>