<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
non audiebat Judas. Denique divina non videbat mysteria; non enim omnes audiunt verbum Dei; qui sibi videntur audire. Nam si omnes audirent, non diceret Jesus: Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8). Et ideo quia non audiebat, neque videre poterat, loquebatur vana pro veris, et putabat quod Jesum falleret dicens: Potuit hoc vennundari, et dari pauperibus (Math. xxvi, 9); cum furtis suis, non pauperibus provideret, a appellans rabbi. Nam quomodo doctorem appellabat a cujus magisterio deviabat; cofequae cor (in quod se immerserat diabolus) congregabat sibi et aopebat iniquitates? Sibi enim erat iniquus, sibi injustus, sibi delinquebat, qui intra se dolum meditabar, qui latere non poterat. Non enim circummveniebatur Jesus, qui prodebatur volens, et testificabatur: Unus ex vobis me tradet (Joan. xiii, 21). Denique confessus est Judas, dicens: Numquid ego sum, rabbi? Et Dominus ait: Tu dixisti (Math. xxvi, 25). Nec sic intellexit Judas quod cognosceretur. Nam si intellexisset, non prodidisset.
17. Sed nihilominus, et egrediebatur foras, et loquebatur. Aptus versiculus adversum eos qui secretum adhucjus produnt. Pulchre ait: Egrediebatur foras; foris enim hujus, foris praedones; intus Moyses in nube com Jesu, foris Judæi: intus Zacharias sacerdos in templo, foris multitudo: intus Spiritus sanctus in cordibus nostris clamat ad Patrem, foris adversarius noster sicut leo pervigilat ad rapiuam: foris insidiales, intus fideles. Et ideo eos qui foris sunt, judicabit Deus: eos autem qui intus sunt, Christus absolvit. Egrediebatur igitur Judas, et loquebatur. Egrediebatur de fide: egrediebatur de concilio et numero apostolorum; egrediebatur de convivio Christi ad latrocinum diaboli: egrediebatur de gratia sanctificationis ad laxietum mortis, qui vana ad pervidos loquebatur: egrediebatur foras, qui vitae internae mysteria relinquebat; egrediebatur, qui Scripturæ interiora non naverat. Si 874 enim scisset, intellexisset dicentem: Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat? Intellexisset etiam illud: Tu vero homo annimis, dux mens ei notus meus, qui semper mecum aduena capiebas cibos, in domo Domini ambulavimus cum consensu (Psal. LIV, 14 et 15). Non intellexit ergo hunc psalmum, non cclesium atque octavum, non alios, non alia testimonia Scripturarum. De quo bene Evangelista dicit Joannes, et cæteris incrediblibus: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Si enim ex nobis fuissent, nobiscum manisissent (I Joan. ii, 19).
18. (Vers. 8.) Non maneabat ergo cum apostolis proditor, qui foras exibat, et cum perfidis absturabat. Quæ verbo usa est Scriptura divina, demonstrans sine autoritate esse perfidiam, quae timet quod loquitur, derehevit. Fieri autem dicitur: Exaltavit ribus vocem tuam (Esai. LVIII, 1). En quo deciderat apostolus Judas, qui missus erat fillem gentibus pleno auctoritatis præconio prædicare; ut in arcem instrubantur insidiatoribus magistri sui, quod time-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
ret audiri. Nonne judicia suo se ipse damnavit? Sed erubescabat audiri, quod facere non timebat: erubescibat; quia adversus vitæ suæ, sanctificationis, et honoris auctorem cogitabat mala: nec gratiam beneficis reampledbat, sed mala pro bonis bono reprecabat magistro; quod etiam sæculi homines damna reconsueverunt: erubescabat ingratus deprehedi, erubescabat avarus videri; cum pro pecunia auctoris sui salutem prodereit: erubescabat videri perfidus. Similiter et Judæi qui adversus fidei magistrum falsos testes perfidi subordinabant, ut dicerent eo quod prædicasset templum Dei quod Salomon condidit, destruerendum; cum ille de templo sui corporis significasset: Solvite hoc templum, et in triduo susciet illud (Joan. ii, 19); vere foris erant, qui a cognitione Verbi cœlestis erant exclusi.
19. (Vers. 9.) Verbum, inquit, iniquum proposuerunt adversum me; id est, illicitum, et contra jus et fas sermonem proposerunt, mihi facientes de humano sanguine pactiones, quam sceleratissime vendidit Judas: Judæi quoque eimendum non minore scelere crediderunt, vanissimi homines; quasi qui dormir, inquit, non adjiciat vel resurgat (Ibid.). Quid sit adjectio, consideremus.
20. Naturale est omnibus terrenis animantibus, et volatibilibus cœli, et piscibus maris nasci et mori: hominit vero quem prœliosorem cœteris terræ animantibus Deus fecerat, hanc præcipue contulit gratiam, ut mortuus reviviscat. Hæc ergo adjectio detur ad renovationem vitæ superioris. Denique et Ezechiae regi cum præscipisset Dominus, quod vita sua tempus implesset: et per Esaiam mandasset, ut ordinaret domum suam; quia moriturus esset: atque ille orasserat ad Dominum, et relevisset fleu magis; misertus Dominus mandavit ei: Ecce adjuicio ad tempus tuum annos quindecim (Esai. xxxviii, 5). Et alibi sanctus David ait: Dies super dies regis adjicies annos ejus (Psal. LX, 7). Inventum ergo homini quod additur: Deo autem addi nihil potest; quia scriptum est: Non est adjicere, neque minuere, 875 in quo pœnits et plena sunt omnia (Eccli. xxviii, 5). Et si Christus resurrexit, utique in eo quod assumpsserat, resurrexit, in quo plenitudo divinitatis ejus nihil vel decedere potuit, vel accedere. Deus enim incorporeis et immortalis est, cujus summa natura, et plenitudo virtutum sine ulla carnis accessione assignatur. Caro autem dispensationis in Christo est, quam misericordia titulo, et pietatis jure suscepit; ut captiuam redimeret, ablutere contaminatum, mortuana resuscitaret. Et pulchre ait: Numquid qui dormit, non adficiet ut resurgat? Non dixit, non adjicitur; sed, non adjiciet vel resurgat; eo quod ipse se Dei Filius resuscitavit; sicuti supra diximus dixisse eum Judas: Solvite hoc templum, et in triduo excitabo illud (Joan. ii, 19). Adjectionem accepit caro, quasi sumpta de homine, suscepta de Virgine: sed quasi Deus adjcetionem ipsam operatus est, qui virtute propria re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; numeração 1076 e 1077 no topo. Pequenas perdas de tinta e abreviaturas latinas mantidas conforme original; números de versículo entre parênteses. Algumas palavras corrida em itálica no original foram transcritas sem itálica. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>