3087

SANCTI AMBROSII

108)

Ihara sanctus Israel ; gaudebunt labia mea, cum canta- A Illa vox Prophet». est quee. ad Deom pervenit, qu

vero tibi ; et anima mea, quam redemisti (Psal. 1xx,
24 er 25). Paulus ait de se: Foris pugne, intus ti-
mores (I Cor. vu, 5). Hic et. intus et foris gaudet :
sedille adhue in certamine, iste in remi-sione ; quia
redemptionem anime sux: se meruisse cognoverat.
Qui psallit, in Letitia est : qui luctatur, in sollici-
tudine. Verum et Paulus sciebat psallere : sed adhuc
$e processibus reservabat, cum foret plenius com-
probatus, ut. psalleret; et ideo dixit : Orabo spiritu,
orabo et mente : psallam spiritu, psallam et. mente
(1 Cor. xiv, 15).

41. Et quia geminum psallendi officium demons-
travit, geminam quoque vocem esse Scriptura edo-
cuit, Propheta dicente : Voce mea ad. Dominum cla-
mai, el voz. mea ad Dewm, et intendit mihi (Psal.
1xxvi, 2). Quid est mea? Potuit enim dicere : Cla-
mavi ad Dominum. Sed quz nostra est vox; nisi ista
quz melior est, qux: nescit errare? Nam ex multi-
loquio peccatum incurrimus, et vitare non possumus.

tacente Moyse, clamavít ad Dominum : qua etiam ia
orationibus suis Anna clamabat, cum oris sui laba
non moveret; et impetravit filium, quem aste di
non impetraverat, eum corporis voce clamasset. De
hac voce dixit Dominus : Tu. autem. cum oras, iut
in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Petrem tuum,
qui est in abscondito : el. Pater. tuus qui videt in ah-
condito, reddet tibi (Matth. v1, 6). Quid est redde!
Hoc est, quod deprecatus es, quod orasti. Sicut esia
peccatores de manu Doniini recipiunt peccata ix
duplicia ; ita e contrario justi * recipiunt cum afe;
propria postulata. Audi quomodo recipiant. As
cendit oratio tua ad Deum, et descendit ad te. Usát
et in psalmo legimus : Et oratio mea in sinum mom
converletur (Psal. xxxiv, 15) ; ut fructum scilicet re-
ferat postulanti. Benedictus Dominus Deus lsrad, i
tanta nobis apervit mysteria : a. saculo, et in 12a-
lum ; id est, ex infinito in infinitum : Fiat, fat.

* ia mss. omnes. Edit. vero, recipiunt cum effectu propria (quadam París., proprio) postulata.

4

IN PSALMUM XLIII ENARRATIO.

8855 1. (Yers. 1.) Psalmi titulus est : n finem fi-
liis Core intellectus. Übi passionis Dominicz , et bap-
tismatis , et ingressionis ad altare sacrosanctum de-
cursa mysieria sunt, docet sanctus propheta David
quemadmodum athletam suum , cujus nomen tenea-

. tur in agone sanctorum, Christus exerceat. Sicut
. enim sine labore nostro, non ex operibus, sed ex
fide per gratiam suam nobis peccata donavit, et ad
corona petitionem indulgentissimus nos et benignus
admisit, nec superiora nobis fecit obesse flagitia,
quibus tanto certamine judicaremur indigni (quari-
tur enim etiam in iis qui lustrale certamen lioc sub-
euut, etiam discipliva vivendi), ita rursus ne tanta
peccatorum donatione resoluti, in superiora flagitia
vel desidiam revertamur, psalmus iste nos admonct
multa nobis, et gravia certamina essePproposita ; ut
nemo nisi qui legitime certaverit, coronetur. Luc-
tandum est igitur adversus carnis hujus illecebras,
et fervorem sauguinis : [uctandum est adversus ne-
quitias spiritales. Nemo gravior domestico adversa-
Tio : nemo nocentior lioste eo, eui b ceelestissubstan-
tiv potentia suffragatur. Cum dico nemo, divini me-
. mento sermonis , quo dixit Dominus : Quia major ex
natis mulieris Joanne Baptista nemo ( Math. x1 , 11).

*^ Solebant veteres diebus lustricis , id est, qui-
bus urbs aliqua sacris piabatur, ludos ac certamina
celebrare. lioe intelligitur ex Seneca in Troad. ubi
sic bahes : nec stato lustri die . . . . . puer citatas no-
bilis turmas ages. Quod autem. de vivendi disciplina
adjungitur, id eodem pertinet, quo illud Pauli 1
Gor. ix, 25 : Omnis autem qui in agone contendit , ab
omuibus se abwinet ; uirobique enim siguificarur
olim severam aihletarum fuisse vivendi rationem.
Ea de re exstat hiec priceptio Epicteti, Enchir. 24 :
Ati vt eXtoptrtU , &vosyxotpoptiv, émíy satiat rtupé&cas,

Nam qui natus est ex Virgine, ipse super omaes ex.
Et ideo neminem vereaiur, qui Christum babemus;
quoniam si Christus pro nobis, quis contra nos? Cer
temus ergo usque ad finem ; ut evacuatis omnibr,
quie adversus Jesum et Domini voluntatem iu nosttó
ante corpore militabant, ver:e exercitiis virtots it-
tenti, soli Deo nostro et Domino serviamus. Dic enia
finis, ut scriptum est : Primitie Christus .. ... de
inde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri; cua
evacuaverit omnem Principatum et Potestatem et Yir
fute . . . . ut mors novissima destruatur (I Cor. 1*,
95 el seq.) , et incipiamus Deo esse subjecti , regno
in nobis celeste servantes, ubi erat ante colli
peccatorum.

9. Merito ergo : In finem filiis Core intellectu,
psalmus inscribitur ; ut in eo cognoscendo non vu-
garis auditus, sed iutellectus spiritalis operetur. Ie-
nique Áquita psalmum disciplinae posuit, Et ideo tili
dicit Scriptura : Du in disciplinam cor tum ; aurea
lem tuas pra para sermonibus intellectus( Prov. xxm.12).
Et alibi : Dilige sapientiam et disciplinam (Prov. 1, 5).
Sapientia est quae sensus scaturit : disciplina in b»-
bitudinem quamdam natur coalita forma virtutum,
et mentis * confirmata sententia scientize dísciplinis.
qupsétta0nt mpüg &v&yxmw by pe cereypévo, i» zx
part, v joy et, uh yox pov miveco, p otvov, elc. Not
dis-imilia reperies apud. Arri&num lib. tn, quibas
addas licet qux Horatius lib. de Arte poetica ia
hanc rem scribit. . uu

b Substantia spiritalium nequitiarum ccelestis hic
dicitur per oppositionem eum hum:sna , quie terres
tris est ; ista siquidem fuerat in ccelo creata, uide
cecidit. . uu

* Quinque Gall. cod., confirmata sententia. Sciestà
est. disciplinis intelligere etiam obscurum sermonem,

Digitized by Google
