<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    1071.
    que enim in se habuit quod dolēret. Sicnt ergo pro A beatum faciat eum. Conseruet a periculis, uiribus
    noli dolet, ut Esaias interpretatus est, qui eum ui- tumq;quam in mortis tenebris constitutum, beatum
    dit in spiritu: pro nobis utiique tristis erat; iuxta quod facere bonorum operum accessione dignetur.
    animam suam tristem appellauit usque ad mortem, 40. b Et emundet, inquiit, in terra vitæ ejus (Ibid.).
    tamen non propter mortem: et carnem dixit infirmam, Bene addidit, in terra; quia nisi hic mundatus fcerit,
    quæ mortis subjauit infirmitati; ut aculeum mortis ibi mundus esse non poterit. Vel certe hoc modo:
    infrin(g)ret, quo nos in die judicii liberaret, quam Emundet in terra. Quomodo enim quis mundes in
    non perfunctorie malam dixit.
    7. (Vers. 2.) Sic enim sublexuit: In die mala libe- 871. 5. 3.) Et non tradat eum in manus
    rabit eum Dominus; quoniam amara uidetur, quœ plu- inimici ejus. Quis est inimicus; nisi leo ille qui cir-
    res 870 aliquidcuit [*]cœne. Via enim virtutis angusta cuit rugiens, quaerens quem dévoret? Alii habent
    est, lata delicti; ideo rariores in virtute ambulant, Graeci: Et non tradat eum in animas inimicorum ejus.
    plures in flagitio versantur. Quo sit ut inferior eorum Animas pro manibus posuit; eo quod inimicorum
    sit numerus, qui præmia remunerationis accipient, anime bonis insidiuntur, et cogitationibus suis je-
    quam qui ob pretium gravium peccatorum sortem ad- stun conentur evertere. Dicuntur et animae pro bo-
    versam judicii reportabunt. Quasi dolens igitur dixit B minibus. Omnes animae serpulaginta, quœ descenderunt
    malam judicii diem. Nam si angeli in unius peccatoris in Ægyptum (Gen. xviI, 27). Ideo et David maluit
    absolutione lætanlur; quanto magis homines in tan- Dei se committere potestati, quam insidiis inimicor-
    torum condemnatione hominum macerabuntur! Et bene rum, qui parcere sua voluntate nescirent.
    dolet pro eo ove, quam humeris suis ipse reportauit,
    et ad ovile suum revocauit errantem. Affectu nostro 12. (Vers. 4.) Sequitur: Dominus opem ferat illi
    loquitur Dei Filius; quia nobis dies judicii acerba supra lectum doloris ejus: universum stratum ejus ver-
    est, quam timemus. Omnibus mala viderunt, quia plena suscit in infirmitate ejus. Quis est lectus doloris, nisi
    terroris est: quæ Deus non solum forensia hominis, caro infirmitatis? Et bene-lectus doloris, quia corpus
    sed etiam occulta dijudicat: qua cogitur unusquisque est mortis, de quo se liberari deprecatur Apostolus
    aperire quod fecit, aut quod sensit. Ideoque multi (Rom. vii. 24); ut tanquam de tumulo quoadam
    damnantur, pauci coronantur. Sed etiam ipsi qui possit adsurgere, in quo ægra jacet anima, et quasi
    coronantur, dolebunt; justi enim coronabuntur: justus quoddam decumbit in lectulo. Symmachus, lectum
    autem quasi suam putat fratr is aerumnam. Et quis misericæ, dixit: Aquila, grabatum miseræ: expressius
    ego sum qui de illa judicem, qua homo angelorum Septuaginta viri, lectum doloris, putaverunt esse di-
    conciliis inseretur? Ipsius Domini audiamus senten- cendurn. His ergo versiculis utendum est apud eos,
    tiam : Veniet, inquit, hora, in qua omnes qui in mone- qui diutius infirmitate corporis detinentur; ut ha-
    mentis sunt, audient vocem Filii hominis; et procedent beant medicinam Dei, quo sani esse mereantur. Le-
    qui bona fecerunt, in resurrectionem vitæ: qui vero ctus ergo animæ caro infirma est, cujus ægritudo
    mala egerunt, in resurreccionem judicii (Joan. v, 28 anima nostra compatitur, quæ si habeat adjutorem
    et 29). Judicabuntur ergo qui mala egerunt: et ideo Dominum, dicit ei: Surge, tolle lectum tuum, et vade
    mala dies est aspera ab ipso judice nuncupatur; ut in domum tuam (Luc. v, 24). Quo confortatus Dei
    scias quia imbes nobis compatitur in Evangelio, qui verbo qui ager erat, surgit et tollit lectum suum in
    compassus est in prophetis.
    8. Sed etiam sic possumus accipere: In die mala, quo jacebat, et redit in statum pristinum sanitatis.
    hoc est, in tempore malo; mundus enim in malo Hoc est in domum suam regredi, ut habitet in do-
    positus est. Et ideo mali dies istius mundi, et abun- cilio robustissimæ valetudinis. Qui habitat, regit;
    dat diei malitia sua. Non mediocre est, ut hic libere- qui regit, virtutis habet sibi gratiam suffragantem.
    mur ab insidiis peccatoris. Qui fuerit hic liber a Sed etiam stratum omnem versat Dominus in infir-
    crimine, ibi erit liber a poena, et severitatem judicii litate languentis, cui adesse dignatur. Quod versatur,
    subire non poterit.
    9. (Vers. 3.) Et ideo votis opus est et precibus D statum mutat, aut ex sanitate in ægritudinem, aut ex
    quotidianis, et a advoctione Principis sacerdotum, ægritudine ad sanitatem. Hic ergo qui ægrotat, ver-
    de quo dixit Joannes Evangelista : Advocatum habe- sat se ad remedium sanitatis.
    mus apud Patrem Dominum Jesum, et ipse est depre-
    catio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 2). hic ergo 13. Sic ergo Dominus Jesus, etsi vulneratus est
    advocatus noster, et deprecatio pro peccatis totius propter peccata nostra, tamen non in illa infirmitate
    sæculi orat pro eo qui intelligit et credit in Christum, permansit; sed se ipse versavit in melius ad univer-
    et dicit: Dominus conseruet eum, et uirifcet eum, et sorum salutem. Itaque passione infirmitas est soluta,
    a Rom. edit. sola, Pontificis magni . . . . . et ipse mors resurrectio ne. Sicut ergo se ipse versavit ad
    est prx; ia io pro peccatis. Haud dubie quia αλωσιν populorum redemptionem, nec sensit aculeum mor-
    plurima ad illud Hebr iv, 14: "Εχριστοι ων αμαρταν¬ mors propterea versionem Ambrosii existimemus im-
    μέvαν; et ad i-ud II Joan. ii, 2: Εαι αωρος. Ελαμοσις mutandam.
    δοτι τπτ τζα αμαρτημν γπαιν. Veruuamten nihil est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    1072
    cur propterea versionem Ambrosii existimemus im-
    mutandam.
    10. b Et emundet, inquiit, in terra vitam ejus (Ibid.).
    Bene addidit, in terra; quia nisi hic mundatus fœcerit,
    ibi mundus esse non poterit. Vel certe hoc mode:
    Emundet in terra. Quomodo enim quis mundes in
    luto; cum terra eum oblinint? Ergò Dominij mass
    est necessaria, quœ fecit: de terra corpus; ut ipsa
    mundare dignetur.
    871 11. (Vers. 5.) Et non tradat eum in manus
    inimici ejus. Quis est inimicus; nisi leo ille qui cir-
    cuit rugiens, quaerens quem devoret? Alii habent
    Græci: Et non tradat eum in animas inimicorum ejus.
    Animas pro manibus posuit; eo quod inimicorum
    anime bonis insidiantur, et cogitationibus suis je-
    stun conentur evertere. Dicuntur et animae pro bo-
    minibus. Omnes anime serpulaginta, quœ descendcrut
    in Ægyptum (Gen. xlv, 27). Ideo et David maluit
    Dei se committere potestati, quam insidiis inimicor-
    rum, qui parcere sua voluntate nescirent.
    12. (Vers. 4.) Sequitur: Dominus opem ferat illi
    supra lectum doloris ejus: universum stratum ejus ver-
    susit in infirmitate ejus. Quis est lectus doloris, nisi
    caro infirmitatis? Et bene-lectus doloris, quia corpus
    est mortis, de quo se liberari deprecatur Apostolus
    (Rom. vii, 24); ut tanquam de tumulo quoadam
    possit adsurgere, in quo ægra jacet anima, et quasi
    quodam decumbit in lectulo. Symmachus, lectum
    misericæ, dixit: Aquila, grabatum miseræ: expressius
    Septuaginta viri, lectum doloris, putaverunt esse di-
    cendum. His ergo versiculis utendum est apud eos,
    qui diutius infirmitate corporis detinentur; ut ha-
    beant medicinam Dei, quo sani esse mereantur. Le-
    ctus ergo animæ caro infirma est, cujus ægritudo
    anima nostra compatitur, quæ si habeat adjutorem
    Dominum, dicit ei: Surge, tolle lectum tuum, et vade
    in domum tuam (Luc. v, 24). Quo confortatus Dei
    verbo qui ager erat, surgit et tollit lectum suum in
    quo jacebat, et redit in statum pristinum sanitatis.
    Hoc est in domum suam regredi, ut habitet in do-
    cilio robustissimæ valetudinis. Qui habitat, regit;
    qui regit, virtutis habet sibi gratiam suffragantem.
    Sed etiam stratum omnem versat Dominus in infir-
    mitate languentis, cui adesse dignatur. Quod versatur,
    statum mutat, aut ex sanitate in ægritudinem, aut ex
    ægritudine ad sanitatem. Hic ergo qui ægrotat, ver-
    sat se ad remedium sanitatis.
    13. Sic ergo Dominus Jesus, etsi vulneratus est
    propter peccata nostra, tamen non in illa infirmitate
    permansit; sed se ipse versavit in melius ad univer-
    sorum salutem. Itaque passione infirmitas est soluta,
    mors resurrectione. Sicut ergo se ipse versavit ad
    populorum redemptionem, nec sensit aculeum mor-
    tum nec non Rom. editie an. 1583 ; in omnibus au-
    tem aliis desiderantur.
    b Libentur pro verba in Psal. mss. Germ. et
    Carn. nec non Rom. edito an. 1583 ; in omnibus au-
    tem aliis desiderantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Rom. edit. sola, Pontificis magni . . . . . et ipse
    est prx; ia io pro peccatis. Haud dubie quia αλωσιν
    plurima ad illud Hebr iv, 14: "Εχριστοι ων αμαρταν¬
    μέvαν; et ad i-ud II Joan. ii, 2: Εαι αωρος. Ελαμοσις
    δοτι τπτ τζα αμαρτημν γπαιν. Veruuamten nihil est,
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with some Greek letters in marginal note a; page is a printed book page in two columns. BBOX coordinates are approximate within 0-1000 scale. Some words uncertain indicated with original diacritics preserved; [ilegivel] not used except where exact illegible single words not present.</notas>
</pagina>