<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PSALMVM XXXIX ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Jesu nomine vocaretur. Siccavit fluenta, convertit Aamnem in suum fontem, solem statuit, donec consummeret in virtute victoria m. Sed adhuc figura erat ille, non veritas. Denique verus ei dux militaris caelestis effulsit, et adoravit eum Jesus Nave; quamvis adhuc nondum in corpore verus adstiterat, sed adhuc venerat in figura.
    
    10. Quando igitur verus advenit? Andi dicentem: Annunttiau et locutus sum : multiplicati sunt super numerum. Sacrificium et oblationem nollnisi; corpus autem perfecisset mihi, a Sunc dicit, ecce venio. In capite Libri scriptum est de me, ut faciam voluntatem tuam: Deus meae, volui. Quid evidentius quam quod cum Evangelii sui munere nobis Jesus verus advenit !Ipse locutus est, et innumeri credentium populi congregati sunt, qui vix singuli ante credebant. Ipse B venit in carne, et cessavit sacrificium Judaeorum. Cessavit oblatio pro peccato, quia peccatorum remissior advenerat. Non erat remedium necessarium Legis, ubi Legis Auctor abstabat.
    
    11. In capite Libri scriptum est de me. Scriptum profecto de Christo est in principio veteris Testamenti quod venturus esset, ut in redemptione hominum, Dei Patris faceret voluntatem; quando scriptum est, quia Evam in specie Ecclesiae ad hominis adjumenta formavit. Quid enim nobis in hac corporis infirmitate, et saeculi istius perturbatione praesidio potest esse; nisi sola Ecclesiae gratia, qua redimimur: et fides nostra, qua vivimus? In capite Libri scriptum est: Os de ossibus meis, et caro de carne mea. Propter hoc relinqunt homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una (Gen. n, 23, 24). Quis iste sit qui locutus est, aut de quo istud sit sacramentum, audi dicentem: Sacramentum hoc magnum est : ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Unde et admonet (Ibid., 25) ut sic diligat homo uxorem suam, quemadmodum Ecclesiam Christus; quoniam membra sumus corporis ejus, de carne ipsius, et de ossibus ejus. Quare igitur major salus, quam esse cum Christo, et ei unitate quadam corporis adhaerere, in quo mec macula sit ulla, b nec tortorudo peccati?
    
    862 12. Scriptum est in capite Libri, quod Abel justi placuit hostia Deo, displicuit oblatio parricidae (Gen. iv, 4 et 5). Nonne aperte significavit Dominus Jesus offerendum se esse pro nobis; ut in sua passione novi sacrificii gratiam consecraret, ritum populi paritidalis abolere! Quid autem expressius, quam quod a sancto Patriarcha obliatus est filius, et aries inmolatus est? Nonne aperte ostendit hominis carnem, quae omnibus terrenis est communis animantibus, non divinitatem unigeniti Filii Dei oblationi futuram sacrae vulneri passionis?
    
    a Ab hoc loco usque ad num. seq. Rom. edit. non pauca in versiculorum distributione partim immutarat, partim inseruerat, quae ex ejusdem ac nostrae edit. collatone nullo negotio dependent.
    b Edit. vet. ac mss. Colb. et Vict., nec fortitudo peccati; edit. in margine, forte, deformitas: aut forse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    13. Scriptum est in capite Libri, venturum hominem qui Potestatibus caelestibus imperaret (Gen. xxviii, 12). Impletum est, quando Dominus Jesus venit in terras, et angeli ministrabant ei; sicut ipse dignatus est dicere: Ex hoc videbitis coelos apertoB, et angelos Dei ascendentes et descendentes ad Filium hominis (Joan. 1, 51).
    
    14. Scriptum est in capite Libri: Agnus sine macula, mundus, maturus, masculus, anniculus erit nobis; et occidet eum omnis synagoga (Exod. xii, 5). Quis iste sit agnus, audissuis dicentem : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29). Hic est qui occisus est ab omni populo Judearum: quem adhuc hostilis odio persequuntur. Et illum quidem oportebat pro omnibus mori; ut in ejus cruce fferet remisso peccatorum, et sanguis ipsius mundi inquinamenta lavaret: sed va} illis qui auctorem salutis propriae negaverunt ! Fecistis, inquit, consilium; sed non per me (Esai. xxx, 1). Quomodo poterat probare parricidium, qui consilium non probabat? Et tamen quanta pietas! Abhorrebant quidem a consilio; sed si converterentur, remedium non negabat.
    
    15. Scriptum est etiam, non solum in capite; sed in omni Legis complexione, venturum hominem ad conservandum hominum genus, qui omnia vellet quae Deas vellet. Unde intelligis quoniam divinitatis ejusdem est, qui ejusdem est voluntatis. Unde etiam ad sacrificium passionis voluntarius accessit, meritouqe praedixit: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. liii, 8).
    
    16. Sed forte dicas: Quomodo in Evangelio dixit: Pater, si possibile est, transfer a me calicem hunc, sed non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Math. xxvi, 39). Et videitur quidem esse distantia voluntatis : verum intelligimus aliud esse quod secundum unitatem divinitatis exprimitur, ubi dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) : aliud quod secundum hominis est locutus affectum, quem inivit eantum esse debere, nec presumere quod facile implere non possit; ne dum praemium quaerit, incidat sacrilegium. Unde ait: Cum persequerentur vos in hac civilitate; fugite in aliam (Matth. x, 23). Merito ergo et hic sublaturus corporis passiones, coepit contristari, et moestus esse: et assumptis Petro et duobus filiis Zebedaei: Tristis est anima mea (Matth. xxvi, 38), ante praemisit; et subjeciit postea : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem. Spiritus promptus es, caro autem infirma (Ibid., 41). Vides ubique enim secundum hominem loqui, secundum hominem orare, secundum 863 hominem tristem esse, secundum hominem dixisse : Pater meus, si possibile est (Math. x, 23). Quod utique non impossibile Deo; sed hominis est dubitare, Dei confirmare. Ideo promptiores assumpsit, quasi electos ultimi judicii sui testes,
    
    nido. Rom. sola, nec sordidudo peccati. Latin., nec turpitudo peccati. A mss. quinque distincte lectiionem nostram praeferunt. Dicitur autem peccati tortutdo, eo quod ab aeterna regula defecti ac dotorqueatuir.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidelmente a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram mantidos sinais de paginação e notas de rodapé literais; aparecem abreviaturas e erros tipográficos originais preservados. BBOX estimadas em base percentuais convertidas para escala 0-1000; margens e marcas editoriais não transcritas salvo quando texto impresso.</notas>
</pagina>