1065

natus est de homine, homo dicitur, mediator Dei et
hominum, homo Christus Jesus.

19. Propterea incorruptibilis Suscepit hane car-
nem, ut faceret incorruptibilem : et immortalis, ut
faceret immortalem, Si quis ergo eum sequitur, in-
duet immortalitatem. Si quis voluntatem ejus facit,
non morietur in :xternum ; sed dicit ei Christus :
Hodie mecum eris in paradiso ( Luc. xxm, 45 ). Quid
est, hodie? Hoc est, de nocte transisti, mecum eris
in lumine. Noli tenebras fogmidare, quem eterna
lux suscepit. Pulchre etiam subjunxit : Mecum eris in
paradiso (Ibid.); boc est, noli dubitare de carne, et
me in carne vidisii: noli timere, ne et tu cadas de
865 paradiso, sicut cecidit Adam; sed audi quia

IN PSALMUM XXXIX ENARRATIO.
Et ideo quod natum est ex carne, caro est: et qui A ipsius. Ille omnes suos vult esse,

1066

quos condidit et
creavit. Utinam, tu homo, non fugias, et te ipse a
Christo non abscondas! Ille etiam fugientes requirit,
et absconditos non vult perire, sed clamat dicens :
Adan, ubi es? Hoc est, homo, ubi es? Ego tein lu-
mine posui, tu tenebras requisisti.

21. Denique in paradiso, ubi semper matutinus
erat dies, vesper est faetus; quoniam omnia peccata
tenebrosa sunt. Ideoque habes (Ibid., 8), quia audie-
runt vocem Domini Dei deambulantis ad vesperam
in paradiso. Simul cognosce mysterium, Mane er-

.Fasti : ad vesperam liberaberis. Quomodo enim ves-

pera, ubi Christus est? Nam licet sedes ejus supra
celum eclorufa, tamen in sanctis suis Christus est.
Quoniodo ergo vespera ubi Deus est, cum Deus lux

mecum eris, quo przsente, cadere non possis. Ceci- B sit? Denique Saulo in itinere lux refulsit , quando ei

dit caroin paradiso, antequam susciperetur a Christo.
Ibi eris susceptus, ubi et ille qui suscepit ; quia non
mentitus est dicens : Volo ut ubi ego sum, et illi sint
mecum ( Joan. xvit, 24 ). Non recedet pastor a gre-

gibus suis, licet jam lupum in paradiso timere non.

possis, cui dictum est ; Videbam satanam sicut fulgur
de celo cadentem (Luc. x, 18 ). Ideo ante consum-
mationem adversarius dejicitur in incendium, cate-
nis quoque perpetuis alligatur ; ut tu jam nullas in-
sidias pertimescas.

20. Et Adam ut caderet, a serpente deceptus est,
et flexus est ab uxore. Ideo jam nulle in paradiso

nupiiz, sed omnes erunt sine celebritatibus nuptia- .

rum, sicut angeliin ccelo. Non dixerat Ada : Mecum

Christus occurrit. Unde etiam lumine Dei refulgente,
cacatus est persecutor. Cur ergo cxcatus ; nisi quia
non agnoverat Christum ? Nam si cognovisset lucis
arbitrum, non amisisset lumen oculorum. Denique et
ubi 866 sgnovit, recepit. ludicio est quod non
agnoverit Chrisum, qui audita voce : Saule, Saule,
quid me persequeris (Act. 11, 4 )? respondit : Quis es,
Domine (Ibid., 5)? Non quesisset quis esset, si co-
gnovisset. Unde et Dominus quasi ignoranti dicit :
Ego sum Jesus Nazarenus , quem iu persequeris, Du-
rum libi est adversus stimulum calcitrare (Ibid., 5). Et
ille dixit : Domine, quid me oportet facere (Ibid., 6)
Vide congruentia utrimque mogisteria. Medicus mi-
natur, ut corrigal ; terret, ut curet : aeger primo me-

eris ; quia sciebat illum esse casurum, ut redime- C dici personam requirit, si sit idoneus a quo sanari

retur a Christo. Felix ruina, quz reparatur in melius.
ideo jam pius pastor, bonus Begotiator gregein
suum, et mercem propriam non reliquit. Erit qui-
dem et adhuc in paradiso cum angelis pugna ser-
penti, donec dejiciatur : sed qui cum Christo est,
limere non poterit. Adam cum Christo non fuit,
quando deceptus est. Nam si cum Christo fuisset, et
in ejus preceptione permansisset, * perire utique
non potuisset. Non mansit in Christo, quia non in
ejus sermone permansit. Denique audi, qui maneat
in Christo. Si manseritis, inquit, in me et. verba mea
in vobis manserint ; quodcumque volueritis, petetis ; et
fiet vobis (Joan. xv, 7). Et igfra : Si precepta. mea
servaveritis, manebitis in. mea. dilectione (Ibid., 10).

$e posse praesumat; ubi medicin:z audivit auctorem,
remedium poposcit, salutem invenit. Denique ab b
accedente non solum expulit ezcitatem : sed etiam
Jucem quam non habuerat, accepit ; ut Christum vi-
deret, quem antea non viderat.

92. (Vers. 10, 41.) Sed videamus sequentia; re-
petito tamen versiculo, * de quo videtur esse trac-
tatus : Écce venio, ut faciam voluntatem tuam : Deus
meus, volui, el legem tuam in medio cordis mei. Bene
nuntiavi justitiam tuam in. Ecclesia magna : ecce labia
mea non prohibebo, Domine, tu cognovisti. Justitiam
tuam non abscondi in 'corde meo. De superiore itaque
versiculo intelligimus : Ecce venio non solum ut vo-
luntatem tuam faciam; sed etiam legem tuam in

Vis scire, quia cum Christo Adam non erat? Dixit ei J) medio cordis mei. Alii habent : In medio ventris mei."

Dominus : Adam, ubi es ( Gen. m, 9)? Qui utique
quasi absentem requirit, non diccret : Ubi es ; Si eum
in se manere cognosceret. Sed quis eum absentem
feccrit, audiamus. Abscondersnt se, inquit, ambo a
facie Domini (1bid., 8). Omnes videt Christus : sed
qui se abscondit, absconditur; quoniam qui igno-
Tat, ignoratur. Cognoscit enim eos Dominus qui sunt
* Edit. ant. cum mss. Vict. et Colb., deceptus non
ettet.
» Nonnulli mss., accedentem expulit cecitutem.
* Mss. aliquot, de quo videtur esse tractatum ; id
€5l, qui versus jam videtur esse expositus : et certe
multa Jam in eum dieta sunt in superioribus. Melius
famen alii, atque edit, ... esse tractatus; hoc est,

PaTBoL. XIV.

Est enim venter et mentis, 4 qui semina concipit
sensuum ; de quo Esaias dixit : [n utero accipimus, et
parturivimus. spiritum. salutis (Esai. xxvi, 18). Hoc
utero parturivit et Paulus, qui ait : Filioli mei, quos
ego parturio , donec formetur Christus in. vobis (Gal.
1v, 19). Christus ergo non in ventre corporeo, sed
io animz quodam ventre formatur. Hoc ventre Apo-

qui videtur esse hujus tractatus argumentum. Nam-
que ab ipso expositionis istius exordio hunc psalmum
versari in explicando Christi Dumini adventu affir-
maverat Ambrosius. .. ..

4 Vat. cod., qui semine concipit spiritum. Rom.
edit, qui semine verbi concipit spiritum. Coateri mss,
8c edit. ut iu contextu.

Digitized by Goagle
