SANCTI AMBROSII

lum : quod utique non hareditario jure, nec nostro- A auis hoc meritis vindieabant. Ideo nec Moyses «s

rum contemplatione meritorum ; sed pro sua gratía
Dominus conferre dignatur. Quomodo enim, ubi
remanere non potuimus, eo redire possemus; nisi
privilegio (ulti redemptionis zeternz ?

19. ( Vers. 4.) Et ideo pulchre dixit Propheta :
Quoniam non in gladio suo possederunt terram, et
brachium suum non liberavit eos : sed dextera tua , et
brachium. tum , et. illuminatio vultus. tui; quoniam
contplacuit tibi in illis. Qua: igitur terra est, qux non
brachio capiatur , non gladio possideatur; nisi terra
repromissionis, de qua hic ipse dixit Propheta : Credo

* videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 15)?
Non immerito igitur ejus tam praeclara possessio est,
in qua non szculi adversa dominantur, sed Domini
bona zterna fructificant. Ideoque non gladio acqui-
ritur, séd niansuetudine possidetur , sicut Dominus
Jesus testifigatus est dicens : Beati mites; ipsi enim
pousidebunt terram (Matth, v, 4). Nemo ergo impaci-
ficus, nemo arrogans aut superbus ; sed mansuetus
et humilis corde : qui nihil sibi arroget; sed totum
ad gratiam referat : non in sua fortitudiue glorietur,
sed dextera Dei credat se esse protectum dicens :
Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exalta-
vit me (Psal. cxvn, 16). Gladio quoque Dei memoret
se esse servatum , illuminatum quoque Dei vultu
omnipotentis in. quibus omnibus Christus est *
protector, dextera, defensor, et gladius. Unde et
Simcon dixit ad Mariam : Et iam ipsius animam
pertransibit gladius. ( Luc. m, 55 ). Gladius enim Dei
verbum est, quod acutius omni gladio usque ad divi-
siones anima cogitationesque pertransit; ut nulla
cognitionem ejus occulta prztereant, Vultus quoque
paterni splendor est Christus ; et ideo dicit : Qui me

videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9) ; quasi splendor -

glorise ejus, et imago substantie. Ád ipsum ergo
omnia jure referenda sunt. Ipsi Moyses, ipsi Aaron,
ipsi 899 etiam Patres sacrabant universa qu» ges-
serant; ut de hostibus triumpharent. Neque enim in
sua confidentia dixit Jesus Nave : Stet sol contra
Gabaon (Josue x, 42); sed quia praesumebat in Chri-
sio, quem ducem militie coelestis agnovit, et suppli-
citer adoravit: ei ideo gentes feras eradicare pro-
meruit, et populum Patrum ín terram repromissionis
inducere; quia nibil suis operibus deputabat, credens

induxit, ne Legis hoc existimetur esse, sed gratis;
Lex enim merita examinat, gestia fidem speetr
Unde praclare Apostolus fidem patrum secutus si:
Sed neque qui plantat , est quicquam , neque qui reu;
sed qui. incrementum dat Deus (I1 Cor. m, 7). Ne
enim Jesus Nave qui induxit, neque qui plastmi
eos; sed Deus qui incrementum populo dedit, baie
glori» principatum.

15. Nec te moveat quia superius dixit: Mem
gentes. disperdidit, et. plantasti eos ( Psal. xin, 5].
Hinc enim colligis quia non omnis qui plantat, a«
qui rigat, incrementum dat : sed qui incremerim
potest dare, potest Ipse plantare; sicut gentes plu-
lasse dicitur Dominus. Ipse enim plantavit, qui plas-

B tationi donavit effectum; in iis tamen qui per &érs
Christi Domino placere meruerunt, cui soli a Paut
dicitar Deo : Filius meus tu es : in te complem
(Marc. 1,11). Qui ergo participes Christi sunt, aba
placendi gratiam consequuntur. Et pulchre ait: Cos-
placuit tibi in illis; ut distantia videatur jure serva.
Recte euim Deus in Fílio complacet ; quia quii
est Patri, nec in ullo decolor invenitur , quia com-
placet divinz jure naturz , et unitate substantiz. F:
recte complacet in Filio Pater; quia Pater honori
catur in Filio, sicut in Patre Filius. In nobis auteg
Deo complacuit ; quia nobis ipse donavit, ut ei ph-
cere possimus. Pie autem et hoc homini specialiter
donatum , non arrogantivs usurpatum Scriptura »«
docuit. Decet enim ut in iis complaceat Deo, que

€ ad similitudinem suam fecit, et quos per imagisea
suam voluit przrogativam gratie habere celestis.
In imagine ergo sua Deus complacet: in iis autem
qui secundum imaginem ipsius sunt, complacet Deo.
In his autem suum munus, et suum donum; qox
tunc revelabitur, cum perfectum illud advremerit;
quia cum apparuerit quid. simus, similes ei erm:
ut scriptum est (I Joan. m, 2).
44. (Vers. 5.) Ergo qui non in brachio suo, hocest,
"jn sua operatione praesumit, sed in Dei gratia; ere-
dens quod non facta sua unumquemque justificant,
sed fldes prompta, dicit Domino : Tw es ipse Res
meus, et Deus meus, qui mandas salutes Jacob. 893
Non perfunctorius sermo est, ut dicas : Ta es ipse Re
meus. Non quicumque hoc dicit, sed in quo Dá

indigna esse opera hominum tanta glorie remune- p regoum est : io quo autem regnat Deus, utique i1

ratione exclestis : quam Dominus ex sua magis mi-
sericordia, quam pro nostrorum contemplatione
factorum statuit in se credentibus conferendam. Unde
et Abraham impigre Deo credidit; ut apud eum
jusriicationis gratiam reperiret, quam mercedem sui
operis coliocaret ; uberiora enim dona sunt lorgien-
tis, quam merces operantis. Propterea et illi qui
zqualitatem mercedis inviderat, respondit Dominus :
Si ego bonus; oculus tuus quare nequam ( Matth. xx,
45)? Patres ergo nostri, ut pote proximi et lizeredes
patriarcharum, plantati in terra repromissionis , non

* & Viet. Colb. ac vet. edit. in niarg. , protector, ut dextera : defensor, «ut gladius.

eo peccata non regnant; non enim Deo regnum ett
commune cum crimine. Quis autem dicit Deum sau,
nisi qui ipsi exhibet plenum reverentiz et pietatis
affectum? Justo enim dicitur: Ego sum Deus tus.
Denique et Thomas ubi tetigit manu propria latus
Christi, et evidentia indicia indubilatze resurrectionis
invenit, respondi: Dominus meus, et Deus meus (Joan.
xx, 28). Dominus, quia redemit servulos suos : Deus,
quia non solum resurrexit , sed etiam ipse se susci-
tavit. Mandavit autem salutes Jacob ; quia in siogulis
oraculis salus est : in singulis quoque salus est man-

Digitized by Google

