<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,828,65">
    IN PSALMUM XLIII SNARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="798,49,830,65">
    1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,77,488,487">
    humanorum ingenitiva et opprobria peccatorum. Quod A (Psal. cvi, 20) ; et advertit de ipso dictum : Ecce
    primum est igitur, homo in Christo ipse se domuit,
    et ipse se vicit ; ut sibi viveret. Sibi enim vivit, qui
    Deo vivit; ut vitam Christi vivat æternam. Non ergo
    pugnavit militaris armis, et terreis telis populus
    Ecclesiæ; sicut pugnavit populus Judæorum. Ille in
    figura pugnavit, nos pugnamus in spiritu : ille ad-
    versum alienigenas pugnavit, nos ipsi bellum habe-
    mus in nobis ; et ideo prius nobis vincendæ sunt
    proprii corporis passiones.
    10. Audi pugnantem apostolum Paulum adversus
    gentem Chananæorum : Video, inquit, legem carnis
    meæ repugnantem legi mentis meæ, et captivantem
    me in lege peccati (Rom. vii, 23). Nunc se erigit caro
    nostra, nunc deijicit. Erigit menti, dejicit potestati :
    et ubi se urgeri viderit, constantiam deserit, et ad
    subjectionem parata ducitur in legem peccati ; ut
    fidem deserat, perfidiæ succumbat; et in
    infirmitatis in ditione destituta 890 vero, cedat
    mendacio, serviat crimini, acquiescat errori; et
    tamquam Amorrhæus loquatur amara pro dulci-
    bus. Fides enim dulcis, amara perfidia est. Unde
    præclare Petrus quid fides esset, expressit di-
    cens : Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æternæ
    habes, et nos credimus (Joan. vi, 69 et 70) ; quomodo
    igitur jubes ut discedamus a te? Captus enim cœle-
    stium suavitate verborum, discedere nolebat a Chri-
    sto. Qui autem negat Christum, ipse se separat b vel
    separatur a Christo. Sed neque versuta Amorrhæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,77,949,487">
    rum disputatio, quæ per philosophiam nomnullos a
    veritate transducit : neque Jebusæorum turpis ab-
    jectio, quæ se subjicit atque substernit cursum cur-
    rentibus sæcularem, qui non potest esse perpetuus;
    sed in portis deficit mortis, de quibus exaltatum
    David propheta se gaudet (Psal. ix, 15) : neque Ci-
    næus, qui per suam pecuniam possidetur; sicut in-
    satiabili avarus affectu : neque Cenezæus, qui putat
    in divitiis possessionem esse perpetuam, et vanam
    spem constituit in caducis, atque inani opinione se
    jactat: neque Raphaim, qui profitetur aliis se ferre
    medicinam , cum vulnera sua curare non possit; et
    ideo si quis ad hujusmodi medicum con-
    fugerit, ne-
    cesse est prius patrimonium suum omne consumat,
    quam profectum sanitatis accipiat ; sicut illa mulier
    in Evangelio (Luc. viii, 43 et 44) quæ
    annos fluentem sanguineo corporalium voluptatum
    D tuum (Exod. xv, 17); petens ut induceret Dominus
    statueret non potuit, nisi posteaquam confugit ad
    Christum. Intellexit enim quod nemo perfectus me-
    dicus; nisi qui descendisset e cælo, de quo cogno-
    verat dictum : Misit verbum suum, et sanavit eos
    in lib. Reg. quos eosdem esse ac Philisthæos tradit
    Lyran. lib. differentiarum.
    a Omnes edit. ac nonnulli mss., Chetææ ( vel
    Ethææ) infirmitatis indicio. Reg. cum aliquot aliis,...
    in ditione. Quod videtur ad institutam allegoriam
    accommodatius.
    b Vel separatur, aberat ex omnibus edit. ac dio-
    bus mss. Sed in aliis quinque reperitur. Quod autem
    post vocem, disputatio, in cunct. edit. additur, ejus-
    modi; cum hæc nullis in mss. legatur, verisimile est
    adjectam fuisse, ut sensus utcumque compleretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,495,488,949">
    141. Unde pulchre tibi Apostolus dicit: Sed regna-
    vit mors ab Adam usque ad Moysen (Rom. v, 14). Quid
    est Moyses, nisi Lex; quoniam ipse interpres est
    Legis : finis autem Legis Christus Jesus? Regnavit
    ergo peccatum in hoc mundo, et in peccato mors
    sæva, atque intolerabilis quædam pœna peccati.
    Docuit quidem nos Moyses levare ad Dominum ma-
    nus; pi cultus instituens disciplinam. Docuit quem-
    admodum e Amalech versutiloquus vinceretur ; ut
    mores nostros et opera 891 levaremus ad Christum,
    sic destrui posse perfidiam : sin vero dejiceremus
    animam, inclinaremus affectum, et a continentiæ
    studio averteremus ingenium, ut persuasio nos vana
    superaret; nullum remedium futurum, nisi Jesus
    depressa jam brachia Moysi, tamquam infirmitatem
    Legis attolleret, et sua misericordia sustineret. Sed
    inirmum adhuc fuisset Legis auxilium; nisi ipse
    Jesus venisset in terras, qui in se nostras susciperet
    infirmitates, quem solum nostra peccata gravare non
    possent, nec inclinare manus ejus : qui se inclinavit
    usque ad mortem, mortem autem crucis, in qua ex-
    pandens manus suas, totum orbem qui erat peritu-
    rus, erexit : levavit jacentes, atque ad se omnium
    gentium fidem traxit, dicens homini: Hodie mecum
    eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Hoc est ergo dispel-
    lere atque plantare; ut vitia eradicentur, meliora
    plantentur in pectoribus singulorum. De quo præclare
    Moyses in Exodi cantico ait : Inducens plantato eos in
    montem hæreditatis tuæ, in præparatum habitaculum
    tuum (Exod. xv, 17); petens ut induceret Dominus
    populum suum in illa præclara virtutis sapientiæque
    plantaria, ibique plantaretur in opera sua, et insti-
    tueretur præceptorum cælestium disciplinis, atque
    in eo præpararet sibi suæ sanctificationis habitacu-
    lum.
    Verumtamem etsi eam retinen-
    dam putes, nec sic locus
    videbitur adhuc sanatus. Arbitramur itaque illinc
    excidisse verba ista, apostolo, aut fideles separati a
    Christo, vel his affinia, quæ deinceps in sensibus
    singulis subintelligenda.
    c Omnes edit. in corpore, Amalech versutiloquiæ
    retur. Mss. aliquot, ac vet. edit. in marg., Amalech
    versutiloquus vinceretur, lege, voce, quibus, 610. in
    quod Vict. et Colb. habent, versutiloquiis, mendum
    est scribarum ignorantiae imputandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="572,969,794,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>