<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,143,143,156">1073</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="798,143,831,156">1074</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,170,488,873">
    tis, aut vulneris infirmitatem : sic eum qui in se cre-
    dit, etsi graviter ægrotautem, ut a morte liberet,
    versat ad vitam. Omnem ergo stratum, hoc est, uni-
    versorum hominum infirmitatem in sua infirmitate
    versavit. Suscepit enim infirmitates omnium in sua
    carne, erexit se in crucem, et versavit omnium infir-
    mitates in sui corporis infirmitate. Unde dicit Esaias :
    Livore ejus nos sanati sumus (Esai. li, 5). Habent
    ; hoc luctatores, ut se subjiciant iis quibus congre-
    diuntur atque luctantur, ut opprimi posse videantur;
    et subito cum superati æstimantur elidunt, et qua-
    dam arte se versant, ut effundant superiorem. Cadit
    qui portabatur, et is qui portabat, superior inveni-
    tur, ut sternat urgentem. Spiritali itaque palestra
    Dominus Jesus onera nostra suscipiens in illa se
    passionis suæ congressione subjecit; et in infirmitatis
    specie, ut eum adversarius hominem parem cæteris
    judicaret, quem facile posset opprimere, divinitatis
    arma deposuit, humanitatis 872 tegmen assumpsit.
    Securus victori propius tentator accessit : in costa
    eum telo militis voluit vulnerare, reputans et hunc
    sicut Adam per costam posse prosterni. Sed vulne-
    ratus latere Dominus Jesus vitam produxit e vulnere,
    evacuavit omne peccatum, dejecit adversarium, cui
    mortem latronis eripuit; et in illa morte, in illa sui
    corporis sepultura cum æstimaretur oppressus, eli-
    sus sua se virtute versavit : cecidit adversarius, Do-
    minus resurrexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,170,918,873">
    tis, aut vulneris infirmitatem : sic eum qui in se cre- A rire Salvator sacramentum suæ incipit passionis ,
    dit, etsi graviter ægrotautem, ut a morte liberet, quod cum Evangelio concordare non dubium est.
    versat ad vitam. Omnem ergo stratum, hoc est, uni- Nam maledicebant ei Judæi, mortem ejus expete-
    versorum hominum infirmitatem in sua infirmitate bant, insidiabantur, urgebant, crescentem quotidie
    versavit. Suscepit enim infirmitates omnium in sua gloriam ejus operis non ferentes. Hoc ergo prophe-
    carne, erexit se in crucem, et versavit omnium infir- tia annuntiat, quod in Evangelio completum est :
    mitates in sui corporis infirmitate. Unde dicit Esaias : Inimici mei dixerunt mala mihi ; Quando morietur, et
    Livore ejus nos sanati sumus (Esai. li, 5). Habent peribit nomen ejus? Amentes, qui vitæ auctorem
    ; hoc luctatores, ut se subjiciant iis quibus congre- mori posse credebant : sed vota eorum Ecclesia de-
    diuntur atque luctantur, ut opprimi posse videantur; siruebat, credens quod etiam mortuus secundum cor-
    et subito cum superati æstimantur elidunt, et qua- poris conditionem, suum nomen augeret; et ideo
    dam arte se versant, ut effundant superiorem. Cadit psallebat ei dicens : Memor ero nominis tui in omni
    qui portabatur, et is qui portabat, superior inveni- generatione et generationem (Psal. xliv, 18). Re-
    tur, ut sternat urgentem. Spiritali itaque palestra petebat : Unguentum exinanitum est nomen tuum
    Dominus Jesus onera nostra suscipiens in illa se (Cant. i, 2). Morientur Illi, qui te mori posse præ-
    passionis suæ congressione subjecit; et in infirmitatis B sumunt : non moriar ego, quæ te novi vitæ arbi-
    specie, ut eum adversarius hominem parem cæteris trum, salutis auctorem. Novimus enim quod tempore
    judicaret, quem facile posset opprimere, divinitatis passionis et resurrectionis orabant discipuli congre-
    arma deposuit, humanitatis 872 tegmen assumpsit. gati; quando eis Maria Magdalena resurrexisse Do-
    Securus victori propius tentator accessit : in costa minum nuntiavit, et quando eis, clausa janua, Domi-
    eum telo militis voluit vulnerare, reputans et hunc nus se in corpore resurrectionis ostendit, quando
    sicut Adam per costam posse prosterni. Sed vulne- Thomas vulnera ejus vidit, et credidit. Insultabant
    ratus latere Dominus Jesus vitam produxit e vulnere, ergo Judæi quasi mortuo : sed Dominus viventem se
    evacuavit omne peccatum, dejecit adversarium, cui apostolis revelabat. Cum ergo dicerent Judæi : Ecce
    mortem latronis eripuit; et in illa morte, in illa sui mundus totus post eum abiit (Joan. xi, 49); cum di-
    corporis sepultura cum æstimaretur oppressus, eli- cerent quia mirabilibus operibus suis seducit popu-
    sus sua se virtute versavit : cecidit adversarius, Do- lum; quid aliud dicebant, nisi : Quando morietur, et
    minus resurrexit. peribit nomen ejus? Et ideo in ejus passione clama-
    14. (Vers. 5.) Sequitur : Ego dixi : Domine, mise- bant : Tolle, tolle a terra talem hunc : crucifigatur,
    rere mei ; sana animam meam, quia peccavi tibi. Potest crucifigatur (Joan. xix, 15). Factum est quod 873
    et ex persona regis David dici, qui videns in C petebant, sublatus a terra est, resurrexit, ad cœlum
    spiritu tantam victoriam et gratiam Christi, petit ut ascenidit, et regnum suum de nobis paradisi sedi-
    in illa remissione peccatorum omnium et sui miso- bus reformavit.
    rereatur; quoniam ipse, etsi legibus quasi rex, non 16. (Vers. 7.) De Juda quoque proditore evidens
    teneretur humanis, Deo tamen obnoxium esse pro pec- prophetia subtexitur in his versiculis, qui sequuntur :
    catis suis esse cognoscit. Confitetur ergo peccatum *Et egrediebatur ut videret, vana locutus: cor ejus con-
    suum; ut accipiat remissionem, et generalis indul- gregavit iniquitatem sibi. Egrediebatur foras, et loque-
    gentiæ munus inveniat. Potest et ex persona Salva- batur. Sic distinctum Græcis in codicibus invenimus.
    toris hoc exprimi, qui nobis misericordiam Dei pos- Ingrediebatur ergo Judas quærens prodere Salvato-
    tulat, et peccasse se dixit, quia pro nobis peccatum rem, ut videret quid ageret, quidve loqueretur; ut
    factus est. Simul nos docet, cum in aliquo sumus ad- eum caperet in sermone, et Judæis annuntiaret: sed
    versus inimicos Dei certamine constituti, ut Dei im- nihil inveniebat, qui nihil intelligebat. Bene ait Scrip-
    ploremus auxilium : ipsi peccata nostra fateamur, et tura (Joan. xii) d quia intus cum Jesu non erat, qui
    tunc maxime cum urgemur et terimur, cum dolore et de doctrina ejus recesserat, et institutiones ejus re-
    amaritudine nos prosternamus, ne tacuisse videa- liquerat. Vol: bat intrare, sed penetrare non poterat;
    mur; quo medicina citius nostris vulneribus defera- D quia eum sua excludebat perfidia. Omnis enim im-
    tur, ut sanati adversario resistamus. Quomodo enim pudicus, aut avarus, aut immundus (quod est idolo-
    potest congredi vulneratus? Unde discimus, quia rum servitus) non habet hæreditatem in regno Christi
    peccatorum nostrorum aculeis vulneramur? Vulnus et Dei. Non solum ergo ingredi moliebatur, et non in-
    medicum querit, medicus confessionem exigit. grediebatur; sed etiam volebat videre, et non vi-
    15. (Vers. 6.) Hinc quoque magis ac magis ape- debat. Denique loquebatur Jesus in parabolis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="475,880,918,949">
    * Ita cod. Vat. et quatuor Gallic. Alii vero, ac
    edit., cum æstimantur elidi ; Rom. elisi, quadam arte,
    etc.
    b Rom. edit. sola, de novis paradisi sedibus refor-
    mavit. Magis commode, de nobis ; cum hic sensus
    elici ex istis verbis posse videatur ; Christus in pa-
    radisi sedibus regnum suum de nobis reformavit,
    quod nimirum perduellium angelorum casu fuerat
    (quodammodo deformátum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="475,952,918,982">
    * Eadem edit. Rom., et ingrediebatur ut videret :
    in quo non solum cum omnibus omnium idiomatum
    Psalteriis convenit, sed etiam cum ipsomet Ambro-
    sio infra : Ingrediebatur ergo Judas, etc., sed ab om-
    nibus ejusdem Patris mss. atque edit. recepit. Quod
    vero post, et loquebatur, addit, in id ipsum : in hoc
    neque cum mss. et aliis edit. neque cum ipsa orá-
    tionis serie satis congruit.
    d Mss. Vict. et Colb., quia intus eum Jesus noverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,880,458,949">
    * [ta eod. Vat. et quatuor Gallic. Alii vero, ac
    edit., cum æstimantur elidi ; Rom. elisi, quadam arte,
    etc.
    b Rom. edit. sola, de novis paradisi sedibus refor-
    mavit. Magis commode, de nobis ; cum hic sensus
    elici ex istis verbis posse videatur ; Christus in pa-
    radisi sedibus regnum suum de nobis reformavit,
    quod nimirum perduellium angelorum casu fuerat
    (quodammodo deformátum.
  </bloco>
</pagina>