<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1033 IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO. 1033
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    est expectatio mea? nome Dominus? Et substantia mea a
    ante le est. Spes et patientia nostra Christus est :
    ipse factus est redemptio nostra, ipse est nostra ex-
    spectatio; ut dicamus singuli : Expectans expectavi
    Dominum, et respexit me (Psal. xxxix, 2). Respice
    ergo nos in judicio tuo. Respiciat super nos miseri-
    cordia tua; ut qui de merito diffidimus nostro, per
    tuam misericordiam liberemur, in cujus potestate est
    animae nostrae vitaeque subsistantia. Et ideo non li-
    meamus corporis mortem; sed eum qui potest ani-
    mam nostram vel servare, vel perdere : cujus sub-
    stantia virtus est, quam Deus ad similitudinem sui
    peccatoribus infudit humanis.
    
    29. (Vers. 9.) Quisquis igitur habet istam substan-
    tiam animae suae, dicit : Ab omnibus iniquitatibus
    meis cripe me. Non unius criminis lapsum fateitur, qui
    ab omnibus se iniquitatibus solvi precatur. Scit B
    enim quod nisi Dominus ignoscat, nemo salvos esse
    possit, quicumque natus est sub peccato, quem ipsa
    noxiae conditionis haereditas astrinxit ad culpam.
    
    30. Opprobrium, inquit, insipienti dedisti me. Quis
    est insipiens, nisi qui peccatum facit, et eligit mala
    pro bonis? Ergo? qui auctor est peccatorum, ipse in-
    sipiens magis, quam eius minister. Cum peccamus
    igitur, in opprobrium tradimur adversario; ut ille
    nos quasi inimicus in die judicii accuset et prodat.
    Suscipiamus ergo opprobrium crucis Christi, quod
    suscepit Moyses, et Aegypti thesauris regalibus præ-
    tulit; et ideo non est insipienti in opprobrium tradi-
    tus. Alii habent codices : Opprobrium insipienti ne
    tradas me. Sed magis David eam consuetudinem ha-
    bet, ut sua magis opprobria el peccala saletuar, nec
    de peccatis suis erubescat et opprobriis, qui scit in
    confessione esse veniam, et in peccati sui condem-
    natione justitiam.
    
    31. (Vers. 10.) Denique ex his quae sequuntur,
    manifestatur hic sensus; quia subjecit : Obmutui, et
    non aperui os meum; quoniam tu fecisti me; hoc est,
    dedisti me in opprobrium insipienti, ideo obmutui,
    et non aperui os meum, ne peccata majora contriha-
    rem. Agnovi voluntatem tuam, ut ad tempus eru-
    bescerem, et postea salvus fierem veniam postulando.
    Prodest ergo interdum et opprobrium. Siquidem
    etiam ipse prodesit carnis interitus; ut testificatur
    Apostolus dicens : Tradidi eum in interitum carnis;
    ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi.
    (I Cor. v. 5). Opprobrium quoque prodesse David
    ipse testatus est dicens ad Abseam : Sine, maledicat
    mihi Jemimacus; quoniam dixit illi Dominus ; ni videat
    humilitatem meam, et retribuat mihi Dominus bona
    pro maledicto hoc. (II Reg. xxv, 11 et 12). Et revera
    vidit opprobrium ejus Dominus, quod dens ibat et
    exacceleratus, operto capite; et amovit ejus oppro-
    brium. Liquet igitur quia cum damnus in opprobrium Da-
    vid fugerit, et humiliatus sit, et 855 nudis pedibus
    Domino satisfecerit, et lapides jacientem non reper-
    cussarit, et in maledictionem non permiserit vindi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cari, et post haec regno suo integro restitutus sit;
    quia et opprobrium a Domino sit, et prosit magis
    sustinere opprobrium, quam refellere. Denique vic-
    toria post secuta est. Ergo opprobrium prodest. Sed
    quid est quod addidit : Quoniam tu fecisti me? Nonne
    ideo obmutuisse se dicit, et non aperuisse os suum :
    quia agnovit Domini voluntatem : propterea patieu-
    ter se pertinisse, ut satisfieret Domino per oppro-
    brium pro peccato?
    
    32. (Vers. 11.) Unde et adjunxit : Amove a me
    plagas tuas (Psal. xxxvii, 18). Quomodo hoc sibi
    congruit? In superiore psalmo flagellis se obluit,
    hoc flagella a se postulat amoveri; nisi quia solvit
    jam de manu Domini duplicia peccata sua, erubes-
    cendo, opprobriia sustinendo? Compunctiones cordis
    sui sunt et cogitationum, sunt et increpationum fla-
    gella. Videamus tamen ne ideo dixerit ante Deum
    esse substantiam animae suae; quia non impugnavit
    adversarius eam, nisi potestatem accepisset a Do-
    mino; quod enim fecit Dominus, et tuetur. Denique
    angelus in circuito est hominis, qui praetendit, ne
    quis noccat ei. Non discedit angelus, nisi jussus a
    Domino, ut suos athleta decertet. Ergo quasi sub-
    stantia Domini presumit veniam sibi iniquitatum sua-
    rum a Conditore suo posse concedi; et ideo rogat,
    quia novit Auctorem suum misericordem. Deinde
    quia datus sit in opprobrium, non resistit; sed pa-
    titur adversum se assistere peccatorem, et silet sub-
    stantiae suae conscientia, quae bona est, et polest
    corporis ferocitatem refrenare, ut virtus succedat,
    culpa ponatur. Postremo quia factus a Domino est, ci-
    tus sibi posse donari peccatum confidente existimat,
    qui fortitudine manus Domini potuerit sustinere.
    
    33. Et hoc utique bonae substantiae est, etsi a
    fortitudine manus Domini defecisse se dicit. Fortis
    manus sicut male perculit, sic etio sanat : qua for-
    tis ad vulnera, fortis et ad remedium est. Unde et
    ipse ait : Percutiam, et sanabo (Deut. xxxii, 39);
    ut non meminerit vulneris, qui sanatus evasist. Deni-
    que haec manus Domini sancto Job omnia abstulit,
    et omnia representavit; inmo omnia cumulo auxit,
    ut amissa geminaret. Nec te moveat quod defecisse
    se dixit. Est qui deficit, et fortior surgit; suffulcit enim
    Dominus omnes qui ruunt, et corrigit omnes elisos.
    Cum virtute enim surgit quicumque corrigitur. De-
    fecit Paulus a fortitudine manus hujus. Cecidit perse-
    cutor, et surrexit Evangelii prædicator. Hoc est quod
    ait : A fortitudine manus uae ego defeci.
    
    34. (Vers. 12.) Et addidit : In increpationibus su-
    per inimicum erudisti hominem : et absecare fecisti
    sicut araneam animam ejus. Græcus vtrùp ἀϕωσις
    dixit, hoc est, pro iniquitate; et integrum versum, in
    Σερις ἀπεφοσις traludasse ἀϕωσις posuit, quod
    est : In increpationibus pro iniquitate erudisti hominem.
    Ideo Sapiens dixit : Quis mihi dabit cogitationum
    mearum flagella... (Eccli. xxxiii, 9) et laborum mearum
    signaculaum (Eccli. xxii, 35)? 856 Ut cor suum ipse
    Quis mihi imponet cogitationum mearum flagella ;
    et quis dabit mihi labiorum, etc. Ubi locum volui accommodare ad sacri textus verba, quæ consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com sinais tipográficos e abreviaturas editoriais. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas literales; números de folio e running title no cabeçalho.</notas>
</pagina>