1089

E: PSALMUM XLIII. ENARRATIO.

1090

Y telligere quoque obscurum sermonem atque dictio- À (ui habet axres audiendi , audiat (Luc. vm, 8)? Sunt

num prudentiam et znigmata Proverbiorum Scrip-
tura nos docuit (Ibid ) , cujus auctoritate c»ll gimus
has prudentte principales 88 esse virtutes; eo
«quod sapientia »emper quasi inaier fecunda partu-
Fiat, disciplina quasi severior magistra distringat ,
intellectus quasi diligens qu:esitor inveniat , et. ve-
ram justitiam , judiciumque rimetur.

$. D«ceamus hzc sàcrae testimouiis lectionis. Sa-
pientia dicit : Ego quasi fons a paradiso, dizi : Rigabo
snueum hortum . . . . et adhuc doctrinam quasi prophe-
tiam effundam (Eccli. xxiv, 41, 42 et 46). ^ Nam ye-
nerationes suas menti liominis, b nos videlicet seu«
$us , quasi pia mater infundit. Accipe etiam testimo-
nia discipline : Fili, ne neglexeris disciplinam Dei,

enim 887 qui aures halent , et audire mysteria non
possunt, de quibus dicit Jesus in revelatione- Joau-
nis : Foras canes et veneficos et impudicos (Apoc. xxi,
15); quibus flagitiorum cupiditas , et zerngo pecunias
aurem obstruitaudiendi. Considereinus igitur qua au-
disse se dicant, vel a quibus audivisse commeinorent.

5. Et patres, inquit, nostri. annuntiaverunt nobis.
Qui eunt isti patres nostri ? Titulus babet quia psal-
mus filiis Core scriptus sit; ut ab ipsis eauatur, qui
psallendi munus receperant, et in. hujusmodi offi-
cium fueraut deputati. Core autem et Daiban et
Abiron cum aliis qui adversum Moysen et Ásron in-
surrexerant studio contumaci, terr hiatu in de-
serio voraii Sunt et necati. Quibus mortuis , qui alii

mec defeceris ab. eo correptus ( Prov. m, 41 et 42); B patres eurum filiis mirabilia opera Domini annun-

quem enim diligit Deus, corripit. Severa quidem in
corripiendo, sed dulcis in corrigendo est disciplina;
ne fluitemus et vagemur errantes, sed recipiamur.a
Christo. Disciplina enim non examinata vagatur, ut
£criptum est. Sed pro conservatione hic posuit dis-
ciplinam. Tamen sicut sapientia, ita et disciplina, el
perfecta et imperfecta eodem nomine nuncupatur :
sed ubi sine adjectione , vel disciplina vel sapientia
muncupantur, definitionem perfectionis accipiunt.
Inexaminata ergo fluitst disciplina, sed exominata
- mon fluitat. De intellectu quoque eadem Scriptura
definit, quia intellectus bonus est omnibus qui eum fa»
ciunt (Psal. cx , 10) : intellectus autem cum in se et
sapientie gratiam habest, et ordinem disciplina ;

tiare potuerunt? [a. malevolam enim animam non
ingreditur sapientia. Si sui ergo patres non annun-
liaverunt filiis, slieni multo minus, qui declinarunt
sobolem perüdorum. Qui sunt ítaque isti patres?
Vide ne illi, de quibus dictum est : Interroga pa-
trem iuum , ipse tibi dicet (Deut. xxxi, 7). Interroga
quaudo legis Paulum : vel si non legis, et movet te
aliquid , in ipso require. Ipse est enim bonus pater,
qui potest docere et fopmare in nobis Dominum Je-
sum ; sicut ipse testatus est dicens : Filioli mei, quos
ego pariurio ; donec formetur Christus in vobis (Galat,
1v, 19). Ostendit tibi hos patres Evangelista Joannes,
qui ait : Dico vobis, patres, qui cognovistis eum qui est
ab initio (1 Joan, n, A3). Isti. sunt patres, quorum

utique docemur quod et sapientia et disciplina bong: C senectus viia immaculata est. Ideo in conventu se-

Sint eis, qui earum instituta suis ministeriis exse-
quuntor. Diximus de titulo, psalmum adoriamur.
4. ( Vers. 2. ) Deus auribus nostris audivimus ; sic
Symnachus: Theodotion, in auribus nostris dixit ;
sicut et Septuaginta viri. Quid est quod ait , auribus
nostris? Quod si non satis esset , audivimus , certe si
hoc placuerat : Auribus audivimus, plenum erat. Cum
ergo additum est , nostris, quid sibi hoc vult; nisi
ut intelliges illa esse nostra, quz mentis sunt; et ea
esse meliora, quam qua istius corporis? Et ideo
quasi de alio dicit hie ipse Propheta : Non timebo
guid faciat mihi caro (Psdl. Lv, 5). Et alibi : Voce mea
ad Dominum clemavi , et vox mea ad Deum, ei respe-
xit me (Psal. Lxxvi, 2). Hla vox mea , quz auditur a

uijorum appone digitum ori tuo; ut audias quod tibi
prosit, et vite aeternoe sacramenta cognoscas ; ne
interstrepas iusolens tiro doctoribus ; et qui adbuc
discere debeas, 5 dicere przesumas. Quid igitur isti
patres annuntiaverint Core filiis audiamus. .
6. Opus, inquiL, quod operatus es in diebus anti-
quis. Qui sint isti dies in quibus Deus magna et
mirabilia operatus sit, requiramus. Et docet nos
Scriptura esse aliquos pr:claros dies in quibus re-
fulserint facta divina ; cum lectum sit, quia sol ín .
tenebras convertetur, et [una in sanguinem , priusquam
veniat. dies Domini magnus et illustris. Et erit , qui-
cumque invocaverit nomen. Domini , salvus erit ( Joel
i, 91 et 52). In ipso enim die Christus hominibus

Christo , non quz resultat in publico, Non vult igi- D resurrexit , et ideo specialiter de ipso dictum est :

tur suum esse, quod corruptibile atque terrenum
est, qui ad imaginem Dei et similitudinem meminit
se creatum. Denique Scriptura nos edocet, prius
ad imaginem Dei hominem esse formatum ( Gen. 1,
27), postea de luto factum (Gen. w, 7). Quasi supe-
rior ergo (superior enim qui antiquior) et guberna-

tor et rector hujus corporis auims vigor dicit: Au- .

vibus nosiris audivimus. Quis iste est , nisi cui dicitur:

eic. Reliqui mss. et cuncti edit, ut in textu; nisi
quod Rom. ex LXX interp. reposuit, dictiones pru-
denug , ubi C»iere abe nes. diciionum. pruden-
tiam. Adverte. autem. dic'iones, interdum (et forte
boc ipso loco) idem sonare, ac oracula; ut docet

Hic ext dies quem fecit Dominus : exsultemus et. lete-
mur in eo (Psal. cxvn, 24). Cum igitur omnes dies
Deus fecerit, buie tamen diei pre ceteris divini
operis prserogativa delata est, quo peccatum omne
sublatum est. Dies autem alii peccatorum sunt. Hic
ergo est dies quem illuminavit sol ille justitis. Nam
et ipsa ortus suos et occasus habere consuevit. Unde
et scriptum esl : Orielur in diebus ejus justitia (Psal.
illud e Pacuvii fragmentis :
Flexa, non falsa, autumare dictio Delphis solet.

* Rom. edit. sola, Nam cogitaliones suas. menti
hominis , ete.

* Rom. edit. docere prasumas.

mm

Digitized by Google
