<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    solus genuit; sicut scriptum est: Ego vos per Evange-
    lium genui (1 Cor. iv, 15). Ideo alii bene habent: In
    medio cordis; alii: In medio ventris; ut interioris hono-
    ris venirem intelligas, qui in medio esse cordis ac-
    cipitur; in quo naturalis legis praecepta servantur;
    quae non solum custoditur, sed etiam fit in cordibus
    nostris. Unde et scriptum est, quia non solum audi-
    re legis jusit sunt apud Deum; * sed etiam factores
    legis justificabuntur (Rom. ii, 13). Sunt enim qui na-
    turaliter ea quae legis sunt, faciunt; sicut gentes
    quae legem non audiunt b et sibi lex sunt, qui co-
    gnita sibi legis praecepta conservant. Ergo quasi
    gentilis populi congregator, personam nostram sus-
    cepit huc loco Christus; ut diceret facere se legem in
    medio cardis sui. Siquidem populus nationum legem
    quam non audivit, implevit; ut agnosceret Christum
    quem papulus Judaeorum qui legem acceperat, non
    recepit, nec cognoscendum putavit; quia scriptum
    est: Agnavi hos possesorem suum, et asinus precepse
    domini sui: Israel autem me non cognovit (Isai. i, 3).
    Hic ergo credentium venter est, in quo Spiritus san-
    ctus operatur est, et eum semine spiritali implere
    consuevit; sicut testificatur in Evangelio Dominus
    Jesus, qui ait: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
    fluminia de ventre ejus fluent aqua vivae (Joan. vii,
    38). Ex illo flumine ista sunt flumina, de quo legi-
    mus: Fluminis impetus laetificat civitates Dei (Psal.
    xlv, 5). De quibus ergo fluunt hujusmodi flumina
    spiritualia, 867 de his bene dicitur (Psal. xxi, 3 et
    4): Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumina
    vocem suam. Elevabunt flumina fluctuus suos a voce E
    aquarum spiritualium, quae supra coelos Deum laudant.
    23. Qui elevaverit vocem suam, hic potest dicere:
    Beve nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Quid
    est quod addidit, magna; nisi quia fuit ante non ma-
    gna? Quae est magna, nisi de totius orbis terrarum
    partibus congregata; quando ab oriente et occidente,
    septentrione et meridie populi gentium sunt vocati?
    Alibi tamen legimus magnam Ecclesiam: Confitebor
    tibi, Domine, in Ecclesia magna: in populo gravi lau-
    dabo te (Psal. xxxiv, 18). Ibi ergo Ecclesia magna,
    ubi populus gravis; hoc est, non inquietus et mobi-
    lis, qui sedit, manducare et bibere, et surrexit lu-
    dere. Gravis populus est qui idem Deo suo servat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    et qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    que; at qui non aliqua levitate mutetur: neque multi e-
    posset dicere: Confido enim, quia nequea mors, ne-
    que gladius, neque tribulatio separare me possit a
    charitate Dei, quae est in Christo Jesu (Rom. viii, 35
    et seq.).
    24. Qui autem praedicat in Ecclesia magna, non
    abecondit justitiam Dei in corde suo, sed exaudi
    viribus vocem suam, annuntians Christum. Non timet
    eum coram populo praedicare, non erubescit crucem
    ejus; sed gloriatur in illa Domini passione. Non se-
    quitur litteram Legis; sed eruit profunda mysteria,
    quibus revelet Domini Jesu gloriam: quem Lex si-
    gnificavit esse venturum ad Ecclesiam, 868 que
    magna est congreganda. Justitia igitur fides est.
    B Denique credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad
    justitiam. Ecce labia mea non prohibebo, Domine, a
    cognoscit (Gen. xv, 6). Sic et alibi: Tu cognovisti
    acessionem meas, et resurrectionem meam (Psal.
    cxxxviii, 2).
    25. Ad Patrem dicit: Justitiam meam non abscondi
    in corde meo: veritatem meam, et salutare meum dixi.
    Teus ex persona Christi palamus iste est; ideo jus-
    tiam meam dicit: licet non arroganter et homo po-
    sit dicere justitiam suam, qui Deo credit, et fidei
    suam sibi reputari ad justitiam confitetur. Veritatem
    et misericordiam dixit, qui idem praedicet veram,
    et peccata dimisit. Ideo enim Christus advenit, ut
    fidem statueret, remissionem tribueret peccatorum.
    26. (Vers. 15.) Et quia ex persona Salvatoris hu-
    mor hunc esse diximus pastorium; ne forte dicant
    apollinariste: Ecce corpus, dixit, preparasti mihi
    (Psalmi. vers. 7), non etiam animam; audient in se
    ferioribus psalmi hujus dicent: Confundantur et
    revereantur simul, qui querunt animam meam, et a-
    ferant eam.
    27. Hunc sunt quae in hoc psalmo difficiliora arti-
    cula sumus: reliqua plena est facilla, a nec impu-
    esse interpretationis existentiam; cum si in In-
    telatuo incideant, in isto psalmo in quo videtur esse
    repetita, rectius prosequemur, et saepe dominus Je-
    suis est laus, honor, gloria, perpetuitas a saeculis, et
    nunc et semper, et in omnia saecula saeculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    a Rom., sed, factores legis.
    b Codex Reg., et sibi, quia ex uno sunt cognita sibi.
    c leges praecepta, conferunt. Cti concinunt alii quatuor,
    praeter quam in voce, cognita, pro qua habent, in-
    cognitia.
    IN PSALMUM XL ENARRATIO.
    867 1. (Vers. 1.) Bono ordine, qui in superiore interdici fructus amisera gratam, ita per jejuniu
    psalmo dixit; Ecce venio (Psal. xxxix, 9); in hoc jam D reparari ejus virtutem oportuit; ut qui perierit a
    venit, et patitur: et ideo quadragesimus psalmus Adam, repararetur in Christo. Ideo ergo, in suem;
    inscribitur, quia quadraginta diebus jejuvavit Domi- quia ipse finis est spei nostrae, ad ipsum studios no-
    nus Jesus, ut eo numero consummaret hominis qui tra dirigimus, ad ipsum vota nostra confestimur; quia
    perierat, perfectionem. Sicut enim per, appetentium ipse est, plenitudo, ipse est consummatio univer-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com irregularidades; algumas linhas repetidas/efeito de digitalização visível (replicações "qui non aliqua levitate mutetur" etc.). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviações e grafia original sem normalização; usei [ilegivel] apenas quando palavra impossível de ler — não foi necessário.</notas>
</pagina>