<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1059_SANCTI AMBROSII_1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
quo jam nobis non Legis caligat umbra, sed
fulget; quia Christus illuxit, qui exaudivit depreca-
tiones sanorum, et eduxit nos de lacu miseriœ, et de
lutea faucibus; abi jam demersī tenebrarum nostrorum
voragine peccatorum, et solus homo noster inherero-
bat, nec poterat sæse animus noster errare, obrutus
multipliebis labe flagitii. Gratias igitur Domino Jesu,
unigenito Dei filio redemptori nostro, qui nobis
peccata omnia remissurus descendit e cœlo; ut nos
de laca ac limo istius mundi, et confluenta quadam
palude rerrarum, de corpore quoque mortis hujus
eriperet, atque in carne sua statuaret animi nostri
inferiora vestigia; ut confirmati in Dei verbo, et per
crucem Dominici corporis a passionibus absolui,
ambulemus jam non in opprobio dedecoris, sed in
remissione peccati. Confirmatus igitur et radicatus
in Christo, supra petram sibi memorat pedum suo-
rum statuta vestigia. Unde dicit Apostolus: Bibebant
aurem de consequenti petra: petra autem erat Christus
(1 Cor. x, 4). Petra, eo quod silentes sequatur,
confermet labentes: ne silentibus aqua desit, laben-
tibus firmandentum.
3. (Vers. 4.) Expectanti ergo mihi, Domine Jesu,
aliquando venisti, direxisti gressus meos in Evan-
gelio, immisisti in os meum canticum novum, quod est
novum Testamentum. Gaudentes jam cantimus hym-
num Deo nostro, quia novarum virtutum præcepta
cognovimus; et nostra omnia relinquamus, Christum
sequentes, et nostros diligamus inimicos. Novos
etiam suasimus mores; ut pro persequentibus nos,
precem Domino deferamus. Maledicentes eoce bene-
dicimus. b Nescimus opera nostra jactare, aut celare
peccata. Angelorum etiam more nupcias refutamus.
4. (Vers. 5.) Quid mutla? De illo ærumnoso pec-
catore beatus homo factus est, jam non respiciens in
istius mundi varias vanitates. Vanitas enim vani-
tatum, et omnia vanitas (Eccles. 1, 2), totus hic mun-
dus est; sicut dixit sapiens Salomon. Quid enim nisi
vanum est ea sequi, quœ perseverare non possunt;
et omnia tamquam umbra prætereunt? Insaniœ 960
autem falsæ, aut certamina ista bellorum, in quibus
pro temporali possessione sanguis tantus effunditur:
aut contentionum theatralium dissensiones: aut Cir-
censium plena furoris studia declarantur: aut hæ-
reticorum doctrina feralis: aut pseudoprophetarum
in modum oraculorum cœlestium simulati gestus,
verba composita. Sic enim dicit propheta: Beatus
vir cujus est nomen Domini spes ejus: et non respexit
in vanitates, et insanias falsas.
5. Sunt ergo et verœ insanœ, et forsitan prophe-
tarum, qui in excessu mensis positì prophetabant,
repleti Dei Spiritu, et quibusdam insanire videren-
tur; cum propriae salutis immemores, nudi plerum-
que jam multic non leges caligat umbra; sed veritas
A quœ et exalceat, sicut Esaias sanctus, per populo
currerent, vociferantes non quœ ipsi vellent, sed
quœ a Domino juberentur. Ex his igitur intelligitur
adfuisse remedium salutis; quoniam qui expec-
tabatur, adest.
6. Expectavit eum Adam de paradisõ ejectus; ut
longo liberaretur exsilio. Expectavit eum in Noe
justo, qui ad semen futurorum est reservatus; ut ex
illo justitie semina in hominibus pullularent. Ipsum
putabat publicœ salutis auctorem, qui diluvio super-
stes esse meruisset. Ipsum sapientiae principem, qui
excoxisset vitam, et ex ejus fructu inebriatus foret.
Quid est enim vitis nisi sapientia? sicut aperuit nobis
David cœlestis interpres oraculi dicens: Exor tuæ
sicut vitis abundans in lateribus domus tuæ (Ps.
CXXVI, 5). Eo quod in ipso esset sapientiæ plei-
tudo, quœ exspectabatur in Christo, qui novo reple-
tus sapientiæ sacramento, quod oculus non vidit, nec
auris audivit, inusitatum nobis deferre mysteria
propevari; ut Judas jaceret, et exuberantis sape-
ritæ pocula inaudita produceret: ut obliti superiorum,
in novos mores, et novam sobrietatem vitœ resur-
remus æterne; quo per stultitiam prædicationis
Deus agnosceretur, quem per sapientiam non cogno-
vit hic mundus. Denique in figura illa dormientis et
nudati patris, qui stultitiam risit, maledictus est:
qui venerati sunt, benedictionis gratiam sunt adepti.
Ideoque quia mortem unigeniti Filii Dei, patris et
creatoris omnium, ad offendiculum, aut opprobrium
nostræ fidei objiciendam esse crediderint, peccato-
rum suorum nexibus ad perpetuam maledictionis
arrauman tenentur astricti: qui vero eam pro totius
humani generis absolutione suscipiunt, virtutis
æternæ præsidio fulciuntur. Crux enim Christi Ju-
dæis offensionum, Græcis stultitia, ut Apostolus di-
xit (I Cor. 1, 23 et seq.): nobis autem qui credimus
in Dominum Jesum, virtus Dei atque sapientia est.
861 7. Exspectatus est in Moyse, et cum siecæs-
set et pertransisset undas maris, et impossibile vir-
tus humanis, pedesiris vitæ aperiret in fluctibus iter:
sequeretur petra, et vomeret aquas; ut sitientium
patrum in medio deserti viscera interna satiarent.
8. Exspectatus est, et in Aaron principe sacræ
dotum, qui inter vivos ac mortuos medius stetit:
et a serpente stauit item mortis; nec a cadaveri-
bus defunctorum ad vivendum transiret interior.
Quid enim tam proprium Christi, quam advocatum
apud Deum Patrem stare populorum, mortem suas
offerre pro cunctis, repellere necem, vitam refor-
mare perituris?
9. Exspectatus est et in Jesu Nave, et certe venit,
qui et potestatem suam et nomen accepit; et pro-
pulsum in terram repromissionis inducere, et vera
excepto ubi legitur, cum scidisset et pertransisset, etc.
  Omnes edidit, cum ms. Vicit. et Coll., et per se-
  penItem statuit quem mortis. Mss. alii quæntor, et ser-
  pentem statuit, bona mortis, etc. Omnium optime co-
  dex Reg. ut in textu. Sensus autem est Aaron stare
  sexisse juven, quæ serpent, etc., uti doctor u. 16,
  sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e sinais típicos tipográficos mantidos; numerais de folio e marcações de columen não transcritas como texto separado, mas incluídas no cabeçalho. Algumas palavras comprimidas (ex.: "mutilpiebis" conforme impresso) transcritas literalmente sem normalização. Onde impressão apresentou caracteres sobrepostos foram mantidos conforme visibilis; não se usou [ilegivel] neste folio pois todas as palavras foram discerníveis.</notas>
</pagina>