1079

SANCTI AMBROSII

1o

quinaverat perüidia. Judas ergo caleaneum levavit A equus, qui mundi totius peecata suscepit , et oam

ad vulnus. Vere non tenuit caput, qui caleaneum
super Christum levavit, Adam super se levavit , bic
super Christum ; et ideo eum serpens gravius quam
e-teros vulnerayit. Levavit calcaneum suum , qui
fraudulentum osculum porrigebat, quo supplantaret
auctorem ; ideoque scriptum est in Propheta : Am-
pliavit super me supplaniationem. Esau quoque ait de
fratre suo : Bis me jam supplantavit (Gen. xxvn, 56).
Qui supplantat, dolum facit, quo adversarium elidit,
aut vulnerat. ideo et Judas supplantasse dicitur ;
quia osculo suo vulnus inflxit, quo invadendi Salva-
toris signum persecutoribus demonstravit. Supplan-
tavit ergo quasi serpens; quia serpens suo ore ve-
nenum infundit, et vulnerat dente calcaneum: et hie

mostra portavit, et non $8798 fuit fatigatus : vulee-

ratus est equus, qui ad furorem concubitus adbis-
nire nescivit, Et ideo fortsssis Joanni Evangelite
colum apertum, et albus equus est demonstra,
super quem sedebat habens in capite diademan.
et in femore suo nomen scriptum : Rex regum, «
Dominus dominantium ( Apoc. xix , 46). Albus erit,
quia erat immaculatus , qui nulla peccati inquim-
menta cognoverat, Nam si libido tenebrosa est, rece
sanctimonia relucet et splendet. Hic ergo eques es
vulneratus , sed non retardatus. Denique cum ipe
vulnere de tumulo resurrexit, cucurrit ad caelum se-
pra omnes angelos et archangelos, velocior omai
equitatu militis coelestis inventus, supra equos etu

enim non divinitatem Cbristi , sed corporis extre- B illos igneos quibus Elias raptus est. Et merito vele-

mum calcaneum vulneravit. Levavit etiam Judas
calcaneum quasi luctator insolens et superbus, in quo
eaput percuteret Salvatoris : sed caput Christi feri-
re non potuit ; quia caput Christi Deus. Suum sane
caput informis laquei nodo ligavit, ut remedium sibi
salutis auferret.

$5. Vide si pie potes illud aptare, quod in Genesi
dixit sanctus patriareba Jacob, cum de flliis pro-
phetaret : Dan judicabit populum susm tamquam unam
tribum in. Israel ; et : Fíat Dan sicut serpens. sedews in
via, el in semita, mordens calcaneum equi : el cadet eques
retrorsum, salutem exspectans a Domino (Gen. xvix, 16
et A7). Legimus qnidem (Judic. xut, 25) quod Samson
de tribu Dan judex fueritin Israel : sed alius hic signi-

ficatur futurus, qui ex ea tribu progressus populum sup- C

pliciis sacrileg»e impietatis alfliget. Antichristus ille,
qui sedebit in templo tamquam sit Deus , vere judi-
cium quod habet interpretatio; Dan enim judicium
significatur. Et pulchre dixit, quia. populum suum
judicabit, qui perpetux poen: flet obnoxius ; qui enim
non credit, jam judicatus est : qui autem credit, non
judicabitur; quia credit in Dei Filium anime sux
redemptorem. Et ideo tamquam judicii liber dicit :
Qui dijudicat me, Dominus est ( V Cor. 1, 4). Judica-
turus est ergo populum impietatis, non plebem; illi
enim judicantur qui cadunt ruina perfidis , non qui
resurgunt fidei libertate.

26. Sedebii igitur in via, et insidisbitur in semita,
sicut serpens ; ut vulneret transeuntes, et. mordeat

cior, qui super omnes calos , et supra ccelum coe
rum ad sedem Dei omnipotentis ascendit , et sedet;
ut Scriptura nos docuit dicens: Videbitis abhinc Fitian
hominis sedentem ad dexteram virtutis (Marc.xrv, 6).

97. llic itaque equus in figura et ante est demo.
stratus tempore Machabseorum, quem sedebat de
ille militi: coelestis aureis armis refulgens, qu
Heliodorum depeculatorem illum depositi vidualis,
Cseterorumque que sacra fuerant commendata cas
todiz, et stravit, et perenlit, et postea exoratus Osiz
precibus sacerdotis vitali usui reformavit. Unde rere
in eo arma aurea refulserunt ; quia solus equum huat
sedit , et vicit, in quo nullus culpe immunis evasit.
Non Enoch, qui raptus est, ne malitia motaret cor
ejus : nonAbrahsm, non 153ac, non Jacob, non Moyses.
Omnes enim sub peccato, omnes sub morte. Denique
regnavit morsab Adam usque ad Moysen.Solus iste est
qui peccatam non fecit : solus est Christus qui peccs-
tum abstulit mundi, qui dixit morti : Ubi est, mors,
victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus ( I Cor. xv, 55!

98. Quomodo ergo amplilicavit super bunc supplas-
tationem suam Judas , et cecidit eques retrorsum!
Quod in Juda est, dolum fecit : quod in Christo,
volens passus est. Szepe videmus fortiorem velle per-
cuti ; ut acrior lacessitus insurgat, vehementius e1-
citetur. Momordit ergo serpens calcaneum equi,
virus sus íraudis evomuit : volens eques se ipse
dejecit, volens cecidit; ut nos levaret. Quid es
tamen, quod ait Scriptura : Et cadel eques re

equi nostri calcaneum ; animam enim fidelium non D trorsum (Gen. xxix, 17) ? Cur retrorsum, nisi. ut re

poterit vulnerare. In qua autem via sedebit, et. in
qua semita ; nisi ex quibus Christus Dominus, ut le-
gimus , nationum populum vocavit ad cenam suam
dicens : Ezi in vias, et. circa sepes, et. compelle ut
intrent ; ut impleatur domus mea ( Luc. xiv , 25). Et
quia similiter Judas amplificasse super Christum le-
gitur supplantationem, videtur hoc loco ipse signari,
quod mordere liaberet calcaneum equi, quo Christus
Dominus vehebatur. Unde dictum est : Equitatus tuus
salus (Habac. 1n , 8); quod caro ejus, mundi totius
erat susceplura peccatum ; ut salus pro exitio, et vita
?terna pro morte succederet, Vulneratus est ergo
equus non meudax solus ad salutem : vulneratus est

geret retro 8e sequentes? Retrorsum erat Peirus,
cui dixit : Vade retro post me (Morc. vim, 55). Retro
erant apostoli, et czteri discipuli. Ideo retrorsum
cecidit ; quia super quos cadit, salvat. Omnis enim
qui super hunc. lapidem, inquit, ceciderit , conquas-
sabitur : supra. quem autem ceciderit, emundabit eum
(Luc. xx, 18). Alii habent, ventilabit eum; alii, cem-
minuet. Qui enim ventilat frugem , mundat a paleis :
qui comminuit aliquid, in pulverem redigit ; ut mol-
litia pulveris , vel poculo salubri , vel reliquo medi-
cine usui sine ulla perturbatione proficiat. Uade
colligimus cavendum, ne quis semel per baptismom
susceptus à Christo ; ex ejus decidat corpore, h««

Digitized by Google

