<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    sibi gratiam resurreccionam. Unde et ipsa dicit in
    Canticis : Si suscitaveritis et resuscitaveritis charita-
    tem (Cant. ii, 7); cum quaereret de iuueniculis Chri-
    stium, quia Christus charitas est.
    33. Quod autem ait : Retribuam illis; hoc intelli-
    gimus, quia florentis Ecclesiae processus crucia-
    buntur : et tunc cognoscent quae poena perdidice sit;
    cum adverterint qui fidei sit splendor, et gratiae. Vel
    quia bonus Dominus est, qui poterat dicere : Retri-
    buebant mihi mala pro bonis (Psal. xxxiv, 12). Et
    medium verbum est retributionis, vel in bono, vel
    in malo : retributurum in bono esse se dicit: quia
    etsi caecitas in Israel ex parte contingeret, tamen cum
    plenitudo gentium intrauerit, tunc omnis Israel
    Christi misericordie saluabitur.
    34. (Vers. 12.) Et subjecit : In hoc cognoui quo-
    nilam voluisti me; quoniam non gaudebi inimicus meus
    super me. Superius de passione sua locutus est
    quasi homo : hinc jam aperit maiestatem suam, quod
    solus 881 sine peccato, a solus cui peccator inqui-
    tare non potuit, solus quem Pater ut unicum Filium
    dilexerit. Qua ratione ergo inimicus non est iactatus
    super eum? Quia etsi mortem suscepit pro nobis,
    resurrexit tamen; et ipse insultauit inimico, cujus
    victoriam destruxit, et aculeum mortis infregit. Et
    nos, dicet in saeculo moestii simus, atque in maerore
    nostro et contritione cordis animique nostri laetetur
    inimicus; tamen resurgentes ejus gaudium destrui-
    mus. Unde et Michaes dixit : Noli super me gaudere,
    inimica mea, quia cecidi; sed resurga(m) (Mich. vii, 8).
    Resurrectio est ergo quia inimici omnia vincula sol-
    uuntur, triumphus omnis aboletur.
    35. (Vers. 13, 14.) Sequitur : Propter innocentiam
    autem meam suscepisti me : et confirmasti me in con-
    spectu tuo in aeternum. Benedictus Dominus Deus Israel
    a saeculo et in saeculum : fiat, fiat. Innocens nulli no-
    cet, in neminem peccat. Ideo sine peccato, sine dolo
    Christus Scripturae divinae auctoritate signatur. Hoc
    igitur et hic declaratur, ubi dicit : Propter innocen-
    tiam autem meam suscepisti me. Quae autem susceptio
    significatur? Nam et alibi legimus : Suscepisti me ex
    utero matris meae (Psal. cxxxviii, 13). Ergo quia ab
    omni concretione generationis humanae mundus est
    natus, qui de Spiritu est natus et Virgine; ideo eum
    Pater suscepit, quia ortum illius nulla corporea ge-
    nerationis concreatione usitata fuscauit. Suscepit eum
    resurgentem; quia nulla eum offensione prolapsionis
    aspersit. Immaculatus ad Patrem redit, a quo imma-
    culatus exivit; quando descendit in terras. Unde di-
    cit et Pater : Filius meus es tu, ego hodie genui te
    (Psal. ii, 7); hoc est, generationis meae in te privi-
    legium recognosco, quem nulla macula poluit inqui-
    te, legendum, plebis insiae; licet prior lectio sen-
    sum praeberit minime repugnans. Alii vero mss. et
    edd. vert. in marg. pro interioribus plebis infidelis sig-
    nificet Ecclesiam sibi grauam (eadem edit. ac Rom.) in
    corpore, Ecclesiae sibi graiam) resurreccionam.
    a Mss. Vict. et Colb. aliquae edd. vert. in margine,
    solus qui peccato inquinari non potuit. Eaedem edit. in
    corpore, ac etiam Rom., solus cui peccator insul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    latus peccati. Inter peccatores versatus es, peccat
    omnium suscipisi, peccatum pro omnibus factus es,
    maledictum pro omnibus factus es; sed nultus esse
    potuit ad te transire peccati. Ha inter peccatores
    versatus es, quasi inter angelos versarerits. Fecit
    terram esse quod caelum est; ut et ibi peccatum
    tolleres. Hodie te genui, in quo complacui. Protatus
    te Filium, qui implesti in omnibus Patris volunta-
    tem. Hodie te genui, in quo lucem immaculatae re-
    lis agnosco. Fieri mihi et hodie ipse es, et in sac-
    lum. Nos in te nulla est, quia totus es dies. Re-
    confirmatus in conspectu Patris dicitur in aeternu-
    m quia apud Patrem semper est : et vere in conspectu
    ejus, cujus splendor est gloriae, et imago substantiae.
    Sed quemadmodum complacet in Filio Pater; ita a
    Filius benedicit Patrem. Pater enim honorificat Fi-
    lium, et Filius honorificat Patrem.
    36. Benedicitus, inquit, Dominus Deus Israel; hec
    est, populi Deum videntis, et et Dominum suum et
    Deum credit : A saeculo et in saeculum : fiat, fiat. 882
    In Hebraeo habetur : Amen, amen; ut asseruerem,
    qui librum legerunt in Hebraicis litteris seriuus.
    Graecus loco γένοιτο, γένοιτο dixit; quod est :
    Fiat, fiat. Quod verbum diversas significationes ha-
    bet, ut sit interdum imperantis, interdum precantis,
    interdum confirmantis aliquid : imperantis est, cum
    superior inferiori statuit quid faciendum sit, sel se-
    quendum : precantis est, sicut illud : Fiat voluntas
    tua (Matth. vi, 10); non enim Deo quis imperat, sed
    preces fundit : confirmantis est, cum benedictio pro-
    flicta, vel sacerdos, vel sanctus aliquis; et populus
    respondet : Fiat, fiat. Hic ergo magis confirmatio
    mihi uidetur benedictionis, quam oratio, vel depre-
    catio : maxime quia repetitio ipsius facta sermonis
    est. Et uidetur Hebraeus quidem sermo mutatus; sed
    idem sensus expressus. Sicut enim cum sacerdos
    benedicit, populus respondet, amen, confirmans be-
    nedictionem sibi, quam plebs sacerdos a Domino de-
    precatur; ita in psalmo responsum est : Fiat, fiat;
    quasi : Amen, amen. Amen autem confirmationis
    verbum evidenter ostenditur in Evangelio, ubi Do-
    minus confirmans sermonem suum dicit : Amen dico
    vobis (Matth. xix, 23). Major autem vis est, ubi re-
    petitus est sermo ; quod in libro Evangelii secun-
    dum Joannem frequentins inuenimus; quia ipse
    maxime de coelestibus et profundis mysteriis est lo-
    cutus; sicut scriptum est : Amen, amen dico vobis;
    nisi quis renatus fuerit et aqua et Spiritu sancto, non
    potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 5). Et alibi:
    Amen, amen dico vobis; si quid petieritis a Patre in
    nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). Abundanti
    duo exempla; reliqua vero si quis quaesierit, inueniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de páginas e notas editoriais marginais parcialmente abreviadas; pequenas lacunas indicadas por (m) e (sic) conforme impresso; marcas de linha e numeração (881, 882) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>