1057

IN PSALMUM XXXIX ENARRATIO.

1058

hoc potest intelligi , quod et hie positi, et illic pla- A quos oportuit solvi , commoveatar adversus dispen-

cere nostro judici, redemptori quoque nostrarum
desideramus animarum. Necesse est enim nos ei
assistere per speciem ; ut unusquisque operum suo-
Tum merita dign: adipiscatur sortis examine : vel
justus in requie , vel impius in z2erumna. Fundit igi-
tur lacrymas ; quoniam com advena in terram vene-
rit, demoretur et separetur a patria longo detentus
exsilio, Considera nunc mihi illum Adam de para-
diso ejectum, in castellum relegatum, spectantem
unde dejectus sit , flentem ubertim ; quia reminisci-
tur quid amiserit, quove deciderit. Et ideo gratias
ag»mus Deo, qui nos perpetuo exsilio liberavit, ape-
riens januam qua revertamur ad patriam. Unde Apo-
stolus 85$ przsumpsit dicere : £rgo jam non estis
advene atque peregrini ; sed. estis cives. sanctorum , et
domestici Dei (Ephes. n, 19).

97. (Vers. 14.) Iloc volens recipere David ante-
quam Christus veniret in terram, dixil : Remitie
mihi ut refrigerer , priusquam eam , et amplius non ero ;
hoc est, hic mihi remitte, ubi peccavi. Nisi hic remi-
seris mihi , ibi remissionis requiem invenire non po-
tero ; quod enim in terra ligatum manserit, ligatum
manebit in colo, quod solutum in terra fuerit, so-
lutum erit in ccelo. Proplieta enim et priedicator Ec-
clesie congregandz, evangelico spiritu indulgentias
Domini praevidebat ; et praecipienda apostolis ei Do-
minus revelabat ; immo hzc erat ^ vetus sententia ,
ut qui se ligasset in terris, vinctus migraret a cor-
pore. Ideo Dominus , quod aute erat judicii sui , dedit
apostolis peccata rewittendi zequitate solvenda ; ne
cito solvenda, din ligata mauerent. Denique audi
dicentem : Tibi dabo claves regni celorum ; et. quod-
cumque ligaveris super terram , erit ligatum el in celo :
et quodcumque solveris super terram , erit solutum et in
ctelo (Matth. xvi, 419). Tibi, inquit, dabo elaves re-
gni ecelorum , ut et solvas et liges. Hoc Novatianus
non audivit, sed Ecclesia Dei audivit ; ideo ille in
lapsu , nos in remissione : ille in imponitentia , nos
in gratia. Quod Petro dicitur , apostolis dicitur, Non
potestatem usurpamus, sed servimus imperio*; ne
postea cum venerit Dominus, et ligatos invenerit

* Videtur alludere ad illud Eceles. xi, 3 : Si ceci-
derit lignum ad austrum , aut ad. aquilonem, in. quo-
cumque loco ceciderit , ibi erit.

. b Quines edit. , peccata. remittendi &Quitatem ; ne
cito solvenda , etc. Mss. quinque Gail. , peccati remit-

—

satorem , qui ligatos servaverit servos, quos Domi-
nus jusserat solvi dicens , quoniam qui cognovit volun-
tatem domini sui, et non. fecit. secundum voluntatem
ejus, vapulabit multum : qui autem non cognovit et fecit
digna plagis, vapulabit minus (Luc. xn , 47).

$8. Merito ergo David remitti sibi postulat quod
Sciebat non esse iis, qui secundum Aaron erant, sa-
cerdotibus attributum : sed Evangelio servabatur.
Cui ergo non remittitur, in exsilio est, in peregri-
nationis injuria perseverat. Hic ergo petenda est ve-
nia. Hic enim dictum est : Beati qui nunc fletis ; quia
ridebitis (Luc. vi, 21): hic locus est venim postu-
landz, Deploremus igitur in terris, ut mereamur iu-
dulgentiam. Nisi remissum peccatum hic fuerit, non
habebimus requiem : si requies non fuerit, non erit
vita :eterna : si vita aeterna non fuerit, non erimus.
Ideo petit remitti sibi , antequam eat, ut sit. Si enim
remissum non fuerit, non ero, inquit, cum iis qui
sunt, cum iis qui in paradisum merentur ascendere.
Quiauteim non est, consumetur cum descendentibus in
lacum, qui in catenis et carcere fuerit derelictus.

$9. Non ergo definitive dicit: Non ero ; quia alibi
dicit : Psallam tibi in cithara, Deus sanctus. Ierael.
Gaudebunt labia mea cum cantavero tibi ; et anima mea
quam redemisii (Psal. uxx , 92 et 25). De redemptione
ergo pri:sumit. Et alibi audi dicentem : Placebo Do-
mino in regione vivorum ( Psal. cxiv, 9). Erit ergo
Qui placere prwsumit. Potest et sic intelligi ; quia
dixit : Advena ego sum apud te in terra ; et peregrinus,
sicut omnes patres 8859 mei ; ci ideo remitte mihi, ut
peregrinus esse desinam : remitte. mihi exsilium,
quo relegatus sum. Si remniseris antequam discedam
hinc, non ero amplius exsul atque peregrinus. Cum
enim tu remiseris, non ero peregrinus ; sed civis
ero sanctorum tuorum. Ero cum patribus meis , qui
et 86O ipsi fuerant ante peregrini , nunc vero jam
cives suut. Ero domesticus Dei, ut puenam non ti-
meain , gratiam merear : per Dominum nostrum Je-
sum Christum , cum quo tibi est laus, honor , gloria,
perpetuitas, cum Spiritu sancto a. sz:culis, et nunc
et semper , et in omnia &ecula seculorum. Ámen.

tendi aequitatem solvendam ; ne. diu ligatum maneret,
Omnium optime Vàt., Colb, ac Viet. ut in corpore ;
ubi advertes dictionem , solvenda , ad accusativum ,
peccata , esse relerendam.

IN PSALMUM XXXIX ENARRATIO.

859 1. In superioribus psalmis poenitentiam pr:e-
dicavit : deinde * de patientia sua, et perturbatione
hominis est locutus : in trigesimo autem et nono
psalmo , novum annuntiat Testamentum ; qui enim
malorum penitentiam agit, exspectat, Sed non est

perfecti exspectare, sed exspectasse ; nemo enim
nisi qui perseveraverit usque in finem , salvus erit,
2. (Vers. 2,5.) Ideo addidit : Exspectans exspec-
tavi Dominum. Ubi ergo hoc dicitur , nisi in Evange-
lio? in quo jam nobis qui exspectabatur, advenit : in

* [ra edit. et mss, Colh. ac Vict. ; Reg. autem mendose, deinde patienti sua perturbatione hominis est
locutus. At paulo melius Vat. et alij quatuor Gallic,, deinde de patientia. sue perturbationis nihilominus est

locutus.

Digitized by Google
