<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1099 SANCTI AMBROSII 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    17. Accipe adhuc quia ipsum significavit Moyses.
    295 Adjecit : Cornua unicornui, cornua ipsius : in ipsis gentes ventilabit (Deut. xxxii, 17). Sed noli timore quia ventilat ; dixit enim : Percutiam et sanabo (Deut. xxxii, 39). Bona cornua, quibus inclusit orbem terrarum : bona cornua, quibus leonem illum nostrum adversarium ventilavit : bona cornua, quibus fecit ut cornua adversarii timere nequeamus ; quia et satanas habet cornua sua, sicut testificatus est Daniel dicens : Videbam et cornu illud, quod faciebat pugnam cum sanctis : et invalescebat eis, donec venit Antiquus dierum (Dan. vii, 21 et 22). Ille est Antiquus dierum. Quis autem unicornuus, nisi unigenitus Dei Filius, et unicum Dei Verbum, quod erat in principio apud Patrem ? Quod Verbum suis cornibus gentium populos mortificavit, et vivificavit ; ut forent in decem millia Ephrem usque ad terminos terræ, et usque in millia Manassen : eo quod crediturus esset in eum populus nationum, qui totum repleret orbem terrarum, crediturus esset postea etiam populus Judæorum, ex oblivione conversus ad gratiam. Oblitus est enim salutem suam, qui tam sero converteretur ad Christum. Ideo Saul in millibus, David in decem millibus ; quia dures in paucis, mansuetus in pluribus.
    18. Neque tamen abnuo, si quis quasi ad Joseph dictum putat : Primogenitus tauri decus ejus (Deut. xxxiii, 17) ; et sic distinguendum putat, quia dedit et sanctis suis cornua : Exaltavit enim cornu populi sui (Psal. cxlviii, 14). Et Anna mater prophetæ Samuel dicit : Exsultavit cor meum in Domino : et exaltatum est cornu meum in Deo meo (I Reg. ii, 1). Habuit utique et Joseph in Domino cornua spiritualia. Accipiatur itaque Joseph, dummodo in ipso figura sit Christi, cui dicitur : Joseph filius meus amplificatus, filius meus junior, ad me revertere (Gen. xlix, 22). Neque enim Joseph ad Jacob revertitur ; sed Christus a mortuis resuscitatus ad Patrem Deum revertitur ; ut scriptum est : A summo cælo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. xviii, 7). Esto tamen, ut de Joseph accipiatur Revertere ad me ; quia populus revertitur in terram Chananæorum, in quibus ante habitaverant patriarchæ. Unde dicit Isaac ad Jacob : Non accipies uxorem a filiabus Chananæorum (Gen. xxvii, 1) ; et mittit eam in Mesopotamiam, ut ibi sibi conjugem reperiret. Numquid ei insidiati sunt b domini sagittarum ? Numquid ipse propter benedictionem meri materni in toto orbe benedictus est, et non Dominus Jesus, quem Virgo generavit ? Et ideo non solum supra homines, sed etiam supra angelos et archangelos, et supra omnem sublimitatem cœlestium benedictus est potestatum ; sicut Scriptura testatur dicens : Benedictus qui venit in nomine Domini : Deus Dominus, et illuxit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,800">
    A (Psal. cxvii, 26 et 27): Dominus enim Deus ipse est Rex regum, et Dominus dominantium in his quæ habentur in cœlis. Propter hæc cornua Dominica, et David in voce tubæ corneæ canens (Psal. xcvii, 6), auditus a Christo est : et Moyses docuit (Num. x, 1) sacrificiorum ritus tubæ sonitu esse celebrandos, sicut et scriptum est : Canite in initio mensis tuba (Psal. lxxx, 4). Cui hoc, nisi nobis scriptum est? Menses enim ab initio lunæ veteres observare consueverant. Luna autem Ecclesia est, quæ spiritualibus et Evangelicis prædicationibus 296 in abundantia pacis, ut Propheta dixit (Psal. lxxi, 7), exsiliit. In Christo ergo cornu ventilabimus inimicos nostros.
    19. Et in nomine ejus spernemus insurgentes in nos. B Quid est nomen nisi quo proprie unusquisque significatur, quod ei non sit commune cum cæteris ? Homo enim commune vocabulum est ; nisi addas qui vocetur, non potest declarari. Nomen ergo proprietas uniuscujusque est, quo possit intelligi. Unde arbitror quod et Moyses volens proprium Dei, et aliquid de eo speciale cognoscere, quod non esset commune cum cœlestibus potestatibus, interrogavit : Quod est nomen tuum (Exod. iii, 13) ? Denique cognoscens mentem ejus Deus, non respondit nomen, sed negotium , hoc est, rem expressit, non appellationem, dicens : Ego sum qui sum (Ibid., 14) ; quia nihil tam proprium Dei, quam semper esse. Qui ergo negant Christum coæternum Patri, videant qui Deum negant, cujus est semper esse, nec aliquando non fuisse. Hac ergo cognitione proprietatis divinæ C Moyses insurgentes in se volebat spernere : vel, ut Aquila, aut Symmachus dixerunt, calcare resistente sibi tamquam serpentes et scorpiones : quos etiam Dominus dicit in Evangelio (Luc. x, 19) esse spiritualibus vestigiis proterendos ; ut viam nostram impedire non possint, quæ ducit ad secreta paradisi. Habemus ergo in nobis studium divinæ cognitionis : habemus Dei Verbum, quod est nomen Patris. Hæc vere proprietas Dei, quia Pater Christi est : et ideo in nomine Patris venit, qui venit ut Patris faceret voluntatem. Et ideo ait : In nomine Patris veni, et non me suscepistis : si alius venerit in nomine suo, illum suscipietis (Joan. v, 43) ; significans Judæos in Antichristum credituros, qui in Christum credere noluerunt. Ergo qui in Christum credit, non in arcu suo, nec in gladio suo sperat ; sed in nomine ejus spern victoriæ locat.
    20. (Vers. 7.) Et ideo ait : Non enim in arcu meo sperabo : et gladius meus non salvabit me. Sed si in arcu sperandum est, in Deicerte arcu sperandum est quem posuit in nube ; ut a diluvio genus humanum timere desineret. Isto arcu nos protegit, quo arcu et jaculatur sagittas, quibus percutiat inimicos et adversarios nostros.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,810,480,930">
    a Quidam mss., a filiabus Chananæorum.
    b Ut ostendatur benedictio tribui Joseph a Moyse impertita, a Christo potissimum intelligi debere, hic afferuntur quædam ex verbis quibus Jacob moriens Joseph filio bene precatus est : quæ tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,810,900,930">
    constat proprie Christo convenire. Fit igitur allusio ad illud Gen. xlix, 23 : Εἰς ν διαβουλεύονται ἄρχοντες, καὶ ἐνέχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων. Et infra quoque 25 : Εἰσενεν εὐλογίας πριστῶν καὶ μήτρας, etc. Vide cap. 11 lib. de Benedict. Patriarcharum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii). Texto em duas colunas. Números em negrito (295, 296) indicam divisões internas. Letras maiúsculas A, B, C marcam seções no texto da coluna direita. Notas de rodapé 'a' e 'b' na parte inferior. A nota 'b' continua na coluna direita inferior com citação em grego.
  </notas>
</pagina>