1099 . IN PSALMUM
rum, ipse omnium aurem virtatum. ideo, fpsi Da-
vid ; quasi eiqui solus ex omnibus in sua carne nostra
peccata suscepit, qui solus Dei Agnus peceatum to-
tius mundi abstulit, qui solus ebirographum decreti,
. sanguinis sui effusione delevil, et tulit de medio, ai-
que sufíixit cruci : quasi sapientia sciens quomodo
vetus peccatum mundi solveret : quasi redemptio,
quomodo hominem renovaret a eulpa : quasi sancti-
ficatio, quomodo eum sanctificaret ad gratiam. Ilie
ergo titulus, hocprincipium.

9. (Vers. 8.) Beatus qui intelligit super egenum ei
pauperem. Aperi aures tuae, qul incipis saeramenta.
Dominice cogmeecere passionis. ideo übi dieitur:
Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. vmi, 8). Ideo
sordo illi et moto aures et labia tetigit. Dominus in
Evangelio (Merc. n, 16) ; ut sciret quid audiret in
mysterio, quid etiam loqueretur, et quando loquere-
ter. Neque enim otiose scriptum est : Dominus mihi
dedit linguam eruditionis ; ut scirem quande oporteat
sermonem dicere (Esai. v, 4). 88 Scire ergo debes
quid audias, seire euid loqui debeas , scire etiam
quando loqui debeas.

$. Audi ergo dieentem : Beatus qui fntelligit super
egenum et pauperem. Beatus quidem qui compatitur
paeperi, qui haorit ejus necessitates, scit quid mali
inepía. sfferst indigenti : sed quid sibi vult istud
exordiem in Domini passione? Verum est quidem
«uod propter pauperes passus est; sed iamen ipse
corripuit Judam dicentem de illo unguento, quod ef-
foderat Maria eeper pedesChriati : Poruit fioc venum-
dari trecentis denariis, et dari pauperibus (Parc. xw,
5). 4dem ei exteri apestoli senserant , sed alio af-
fectu : illeper avaritiam, isti per misericordiam; Judas
enim forto prospiciebat, discipuli pauperum: alimo-
nis& consulebnnt. Quibus in commune respondit :
Binite illam, win. die sepulture mec servet. illud.
Pauperes enim semper. habetis vobiscum , me autem
HOR ennper (Joon. xit, 7 et'8).

4. 'Ergo alius intélligendus est hic beatus, qui in-
telligit super pauperem. fic de fide dicit , alibi de
misericordia. Prior ergo fides, secunda misericordia.
Cum fide, -pretiosa. inisericordia : sine. fide , nuda;
Bine fide, instabilis. Fides enim virtutum omniuin
stabile fundamentum est. 'Beatus ergo qui intelligit
super Christi Anopiam et. paupertatem, qoi propter
nos pauper factus est, cum dives esset : dives in re-
gno, pauper in carne ; quia suscepit banc pauperum
carnem. Pauperes enim facti sumus nimis, qui virtu-
tutum exuvi»s pretiosas fraude serpentis amisimus ;

*? innuere videtur feedum lud sacrifieium,
"Romanos pontifex maximus, uti ex Prudentio
Perist. hymno 10 discere est, consecrabatur. Ejus
aulem erant hujusmodi ceremoniz : Cum terra. in
altam serobem egesta esset, eo futurus pontifex de-
mittebatur vittis atque infulis exornatus: mox tabu-
lato iunumeris foraminibus terebrato scrobs tegeba-
tur : deinde taurus ibi jngulabatur, cujus sanguis
ubertim ger tabularum meatus defluebat :

Defoeoms intus quom Sacerdos excipit,
Guttas ad omnes turpe subjectsag-caput,

quo

XL ENARNRATIO. to»e

A exclusi de paradiso, ejecti de patria, in'ezsilium re-
legati, ipso quoque nudati corporis integumento ,
quod antea virtutum 869 septa muniebant, postea
delicta nudarunt. Si ergo egenus et pauper in carne,
Utique egenus et pauper in earuis istius. paseione.
Non ergo in divitiis suis, sed in hoglra passus est
paupertate. Ideoque non plenitudo divinitatis , qua
in illo corporaliter habitat » V, Seriptura testatur
(Coloss. n, 9), sed care passa est. Hoc intellige, hioc
persequere, id tene, ne dicatur tibi : Noluit intelli-
gere super mendieum et pauperem. Nam si bie du-
bitas, certe in illo psalmo qui advereus proditionem
Jud» ex persona dicitue Salvatoris, de illo versieulo
dubitare non poteris, in quo ait : Et persecutus. est
hominem inopem et mendicum (Psal. cvin, 437). fatel-
lige ergo in paupertatem Christi, wt dives sis ; intel-
lige in inürmitatem ejus, ut accipias sanitateu ; in-
tellige in crucem ejus, ut nen erubescas ; intellige in
vulnus ejus, ut vulnera tua cures ; intellige in mor-
tem ejus, ut acquiras vitam cternam ; intellige in
sepulturam ejus, ut invenias resurrectionem.

9. Sed forte dieas : Quomodo dives in paupertate
Christus? Etsi mihi ingenium deficiat ; tàmen non
deficiunt divinarum subsidia leciíonum ; cum dixerit
Apostolus : Quoniam Dominus J eous paeper factus est,
cum dives esset ; tl vos ejus inopia ditaremini (H Cor.
VHi, 9). Quee ergo ista paupertas , qu» divites facit? -
Consideremus eam , intendamus in ipsum venerabile
Sacramentum, Quid purius potest eo esse atque sim-
plicius? Non taurino quisquam perfunditur sanguine*,
C ut. sacra. dicuntur babere gentilium : non hircorum

alque arietum eruore peccator lavatur ( neque enim

quisquam Ha purificatur; caro enim lavatur, non
eulpa diluitur), sed exiet, inquit ( Esai. xn, 3), aqua
eum delectatione de fontibus Salvatoris: et paratur
in conspecta tuo mensa ccelestis, ct poculum inebrians
quam przclarum est (Psal. xxu, 5)! Hz sunt divitiae
simplicitatis, in quibus 'est Christi pretiosa pauper-
tas. Est et in moribus paupertas bona ; unde et Domi-
nus dixit : Beati pauperes spiritu (Math. v, $). Et in

Psalmis invenimus quia Dominus humiles spiritu

salvabit (Psal. xxxm, 19). Est et in » collatione te-

nui paupertas abundans, si abundet fides. Unde Ápo-
stolus ait : Et profunda paupertas.eorum abundavit in

divitiis simplicitatis eorum (H Cor. vin, 9).

D 6. Ut autem et ex aliis vocibus ejus intelligamus ,
quia ipse se pauperem dixit, habemus aibi Scriptum :
Pauper et dolens ego sum (Ps. ixvin, $0); hoc est ,
quia pro nobis dolet, ut legimus ( Esai. rui, 4), ne-

Et veste et omne " Dotrefuctus Corpore.
Quin os supinat, obvias offert enas,
Supponit aures; labra, nares objicit ;

ec jam palato parcit, et linguam rigat,
Donec cruorem. totus strum compibat.

Postremo eductus inde bellu

Fabatur a populo. Qu: omnia fuse ac eleganter de-
scribit loco eitato Prudentius,

"b:xGollatio : hic-iem.-est,.ac
gato

S pontifex eminus ado-

peeenie eollectze qro-

Digitized by Google
