<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN PSALMUM XXXVIII ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    1049
    per Esaiam locutus est Deus: Quis mensus est manu A quaerere veritatem, tuum est eligere quid sequaris:
    aquam, et celum palmo, et universam terram clausa
    manu? Quis statuit montes statera (Esai. xl, 12)?
    Videamus ne forte hic sensus hoc sermone sit colligendus, eo quod cognitios idos omnium habeat Deus:
    cui nihil immensum sit, qui omnia mensura quadam
    suae scientiae comprehendat, nihilque ei sit inæstimabile, nihil inæstimatum atque innumerabile, qui
    ait: Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt
    (Luc. xii, 7). Iloc ergo dicit Propheta: Ecce novisti
    dies meos; non te prætererunt quotidiani actus mei;
    peccata mea ante oculos tuos posuisti: et ideo substantia mea tamquam nihilum ante te. Quid enim est
    homo, nisi quia memor ejus es? Homo vanitati similis factus est. Homo in peccato: et si aliquid habeat
    probitatis atque virtutis, recte cæteris terrestris animantibus anteferatur, et in conspectu animalium quibus est præpositus, antecellit; in conspectu autem
    Dei tamquam nihil est ejus substantia. Unde et alibi
    ait: Quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis
    homo vivens (Psal. cxlii, 2). Quod Symmachus
    manifestius expressit dicens: Et vita mea tamquam nihilum ante te.
    
    21. Sunt autem qui breves putant dies dictos,
    quia Symmachus σπειραμς posuit: σπείραμ̄ autem
    palmus est: et quia palmo mensus dicitur (Esai. xl,
    12) Deus 851 coelum (palma autem vel palmus
    portio manus est metientis, et aliquid comprehendendis), ideo tamquam breves dies aestimant nuncupatos; cum cognitio Dei per mensuram, ut supra
    diximus, possit intelligi: coelestis autem ista cognitio, ut ad mensuram facta sint omnia. Non ergo breves, sed magni dies Prophetæ possunt intelligi, quos
    Deus mensus est palmo, quo mensus est cœlum. Neque enim breves suæ vitæ dies diceret, qui postea
    ait: Heu me! quia incolatus meus prolongatus est
    (Psal. cxix, 5); nisi forte quia propter peccata
    hominum breviores vitæ istius dies fecit Deus, quæ
    ante et nongenties et septingentis annis extendebantur ut nunc intra centum annorum curricula claudatur.
    Sic ergo intelligendum est: Ecce peccato obnoxios
    dies meos nosti; dies enim vitæ hujus, quæ peccato est obnoxia, breves sunt: dies autem vitæ æternæ sine fine.
    
    22. Aut certe sic (nostrum est enim argumentis
    a Cod. Vat. ac Gallic. aliquot, Ideo laboriosam pœ-
    nitentiam suavis gratia sequitur. Alii cum edit. con-
    tinentur.
    b Diapsalma, est quædam in psalmo divisio, vel mu-
    talio: ut siccah (ait Hilarius Prologo in Exp. psalm.) diapsalma intercesserit, aut aliquid aliud dicit, aut eiusmodi aliter dicit, aut in altero artis musice modulo cantanti intelligendum sit. Hieronymus, epist. 138, ad Marc.,
    ab hac opinionem discrepant, contendentes diapsalma nihil aliud sonare, quam hebrea rorim sela, id est, semper, quod tantum distinctionis causa ponebatur. Verum
    longe aliter de eadem voce disseruit Eusebius
    Cæsar. in Expositione Grece. P. P. in psalmos a Bala-
    maz. Corderio coninunciata; et Antuerpiæ typis Moreti
    an. 1643 edita. Illic quidem narrat quingue canti-
    dores ordinis levitici, quos David elegit, et quo-
    rum ipse medium stabat, singula musica instrumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    4050
    manu? Ne peccatum, inquit, cresceret, abbreviasti dies vitæ
    humanæ qua vivimus, in his terris; et tamen cum
    maturior in hoc brevi cursu istius vitæ finis sit peccatorum, mortis celeritate substantia mea tamquam
    nihilum ante te; quia etsi ad imaginem et similitudinem Dei facti sumus, gravat tamen nos in hoc corpore constitutos quedam terrena contagio: quæ non
    gravaret, si nos exuere magis velerem hominem,
    cum induimus gratiam, quam superaestire mallemus; minorem etiam laborem nobis expoliatus homo vetus, quam supervestitus afferret. Nam quod
    expoliatur, abjiciimus: quod supervestimur, induimus. Et ideo ingeminusimus et laboramus, donec
    mortale hoc veteris hominis induientum, et errori
    B effectum obnoxium, novitate suæ vitæ spiritualis absorbeat; ut si supra venenum plurima mella fundamentur, ægre ac nimis sero veneni virus aboleatur. Aqua
    etiam multa diu cum veneni felle luctatur, si non
    illud expusat, sed absorbeat. 4 Ideo laboriosa pœnitentia, suavis gratia; quia peccatum expoliatur, ubi
    gratia est: absorbetur, ubi pœnitentia; ibi remittitur,
    hic absconditur. Et ideo scriptum est: Beati quorum
    remissœ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata
    (Psal. xxxi, 1).
    
    23. (Vers. 7.) Et requievit paulisper ingeminenscens
    humanæ conditionis ægrumam; quia dixerat: Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens. Et post b
    diapsalma, resumpto spiritu, ait: Quamquam in imagine Dei ambulat homo; tamen vance conturbatur: thesau-
    rizal, et ignorat cui congregai ea. Vide quomodo ante
    asperitatem suæ sententiæ temperavit: postea rationem suæ vocis absolvit. Temperavit 852 dicendo:
    Quia in imagine Dei ambulat homo. Beatius homo, qui
    ad similitudinem Dei per fidem ambulans: beatus qui
    in te fidem habes: beatior si avaritiam non haberes.
    Aliud bonum mentis est æternum, aliud vanum car-
    nalis cupiditatis incendium. Fides enim Deo militât;
    avaritia tentatori: ista congerit quod sibi prosit, illa
    quod prosfiat alienis. Quid igitur tam vanum, quam mescire cui laboret hæredi? Quis cernii scit si sibi filius,
    aut nepos proprius supervivat? Sæpe aut in tabulis
    testamenti scriptus hæres funesto ambitu testatorem
    præcedit ad tumulum, aut hæreditatem superstes
    absorbet, aut luxuriosus dissipat, aut stultissimus
    non tuetur, aut proscriputus amittit. Si quem ergo
    pulsantes contra Sanctuarium psallere solitos Spiritu sancto inspirante. At si quando ejus affatus cessaret, eos quoque tantisper a cantu desistisse, ac tum
    scripsisse, diapsalma. Gregorius Nyss., trac. 2 in ps.,
    cap. 10, silentium illud non cessationi divini institu-
    cus, sed novæ cupidiæ instructioni a Spiritu sancto
    in mentem Davidis immissæ attribuit. Hunc adæas li-
    cet; sicut et Cassiod. Prol. in psalmos cap. 41, et
    alios.
    
    c Ita edit. et mess. Vict. et Colb. At Reg. et alii qua-
    tuor si aut filios, aut nepotes proprios supervivat. Rur-
    sus eodem loco, cedi. vet. et cod. Vict. et Colb., con-
    ditis tabulis, testamentis scriptis hæres funereo ambitu,
    etc. Edit. Rom. cum mss. quinque ut nos in textu,
    nisi quod aliqui pro, ambitu, legunt, obitu; alii abi-
    tu, id est, discessu, vel excessu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico latino antigo com notas críticas e sinais de edição (a, b, c) no corpo do texto. Algumas palavras abreviadas e números de linhas/versículos presentes. As bbox foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Onde texto ilegível ou cortado foi evitado o uso de [ilegivel] pois alta legibilidade foi mantida; marcas de paginação (1049, 4050) e selo "Digitized by Google" foram transcritos.</notas>
</pagina>