<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,106,1000,119">
    SANCTI AMBROSII 1063 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="106,125,538,930">
    qui verborum ejus agnoscerent sacramentum. Denique alii dormiebant, isti soli fide mente vigilabant. Unde et per Hieremiam nondum suscepto corpore, ipse ait: * Ego sicut agnus ductus sum, et nescivi ( Jerem. xi, 19 ). Quid est quod nesciat Sapientia Dei, qua in arcano Patris semper est? Et ideo enarravit omnia Filius Dei, quia Dei Patris ipse sapientia est. Quomodo præscivit se sicut agnum esse ducendum, et quo duceretur nescisse se dicit? Aut, quomodo in superioribus per os ipsius David ait: Deus, Deus meus, respice in me: quare me dereliquisti (Psal. xxi, 2)? Quomodo derelinquitur a Patre Filius, qui ait: Et non sum solus; quia Pater mecum est (Joan. xvi, 32)? Et alibi: Traditus sum, et non egrediebar (Psal. xxxvш, 9)? Et alibi: Exsurrexi, et adhuc tecum sum (Psal. cxxxvш, 8)? nisi ut advertas quod hominum sensum exprimit, qui putant se a Domino suo, quando sunt in periculis, derelictos. Denique audi quod sequitur: Longe, inquit, a salute mea, verba delictorum meorum (Psal. xx1, 2); hoc est, alia verba sunt delictorum, alia sacramenta salutis æternæ. Non præjudicant verba virtuti: suis viribus substantia divina fulcitur. Homo videtur, homo auditur, Deus in operibus agnoscitur. Et tamen de hoc homine dictum est: Et homo est et quis cognoscet eum ( Jerem. xvп, 9)?* Quid est, quis? Non quo nemo, sed quo rarus, quo sapiens; sicut illud: Quis ascendet in montem Domini? Quis sapiens et intelliget ea ( Ose. xiv, 10)? Denique alibi: Vir insipiens non cognoscit ea, et stultus non intelligit hæc (Psal. xci, 7). Et tu ergo cum legis Evangelium, quasi sapiens et non stultus cognosce quæ legis: illuminet te Sapientiæ fulgor æternæ. Verba quidem sunt; sed et ipsa mundant, et ipsa illuminant, et ipsa confirmant, et ipsa vivificant. Unde ait Petrus: Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æternæ habes, et nos relinquemus te (Joan. vi, 69).
17. Denique ut adverteremus, quod secundum hominem locutus esset, paulo post dixit: Ecce appropinquat hora, ut Filius hominis tradatur in manus peccatorum (Matth. xxvi, 45). Et Judæ osculanti ait: Juda, osculo filium hominis tradis; hoc est, venenum infundis osculo, quo gratia charitatis infunditur: osculo quod sacræ pacis insigne est: osculo quo amicitia fide firmata est: osculo, quo fides sancta signatur? Hoc ergo osculo tradis periculum, quem propter osculi commercium venerari deberes? Et tradis Filium hominis homo, qui propter hominum salutem descendit de cœlo? Sic enim scriptum est: Filius hominis qui est in cœlo, ipse est qui descendit e cœlo (Joan. ш, 13). Filium hominis tradis, qui te ex peccatore apostolum fecit: Filium hominis tradis, qui venit, ut in sanguine suo omnium peccata
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="743,773,930,930">
    ^ Rom. edit., Ego sicut agnus innocens ductus sum, ut sacrificarer; scilicet quo Græcum locum redderet, ubi legimus : Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι.
    b Quinque mss., quasi sapiens et justus cognosce.
    c Sic edit. et mss. Vict. et Colb. nisi quod hi legunt, . . . tanti sceleris reus, etc. Rom. edit., cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="557,125,930,768">
    A dilueret? Ego osculum non nego: ipse videris, quæ violaveris osculi sanctitatem. An non legisti quod utiliora sunt vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici ( Prov. xxvп, 6)? Nec immerito graviter telo tantæ dignationis percussus est Judas, quam si eum fulmine perculisset. Denique patientiam Domini ferre non potuit, 864 c qui majestatem perdidit; adeo ut sibi ipsi tanti sceleris reatus non posset ablui. Itaque abiit, pecuniam refudit; hoc est, condemnavit avaritiam suam tantæ impietatis auctorem, pretium perfidiæ synagogæ reddidit. Nec excusatur proditor, qui pænitentiæ locum invenire non potuit; sed acervatur sacrilegium Judæorum, qui etiam proditoris vocibus arguantur. Ille suum crimen agnovit dicens, quod tradiderit sanguinem
    B justum: isti et pretium sceleris receperunt, et acribus studiis justitiæ principem persecuti sunt. Ideo ad istorum omnium perpetuam condemnationem latro crucifixus absolvitur; quia ille Christum a suppliciis agnovit suis, quem isti in beneficiis non agnoverunt: et peccatum suum confessus est Christo, qui sciret ignoscere; quia in cruce sua regnum Domini mente conspexit, quod in convivio Christi Judas videre non potuit. Ideo precationem latronis secuta est cœlestis hujusmodi: Amen, amen, dico tibi: hodie mecum eris in paradiso ( Luc. xxш, 43). T'u pudiebas, draco, quod apostolum subtraxeras Christo: plus amisisti quam sustulisti, qui latronem vides in paradisum esse translatum. Nemo est qui possit excludi, quando receptus est latro, minister tuus; et eo pervenit, unde ipse dejectus es.
    18. Subtexuimus ista propter illum versiculum, quia dixit: Ut faciam voluntatem tuam: Deus meus, volui; hoc est, divinitatis mihi tecum, Pater, una voluntas est. Et quia una voluntas, una substantia est; quia et inseparabilis majestas, et potentia Trinitatis. Sed alia vox carnis, et tamen ad voluntatem Dei et ipsa consensit dicens: Non quod ego volo, sed quod tu vis ( Marc. xiv, 57). Et alibi: Si non potest hoc transire, nisi illud bibam, fiat voluntas tua (Matth. xxv, 42). Communis affectus est mortem timere, quam suscepit Christus; ut crucifigeret, sic et carnem; mihi enim est luctatus, ut crucifixi, οἱ carnem; mihi enim est luctatus, ut etsi caro Christi fortis, nec peccato obnoxia; tamen peccata suscepit: infirmitates suscepit, etsi nihil habuit quod doleret. Denique audi dicentem, quia pro nobis dolet (Esai. Lш, 4) . . . de- et nec ejiciat in veritate judicium (Esai. Lш, 4). Non enim alteram carnem, sed hanc suscepit; ut Apostolus ducet dicens: Oportet enim corruptibile hoc indue re incorruptionem, et mortale hoc immortalitatem (1 Cor. xv, 55). Etsi de Virgine natus est et Spiritu sancto, tamen hominis est filius; quia homo Virgo. majeslatem, prodidit, ut sibi tanti sceleris reatus posset ablui; sed abiit, ec. Totum vero locum cod. quinque Gallic. ita exhibent: Quo in majorem reatum prodiit: adeo ut sibi ipsi (quatuor, ut sibi ipsi a Deo) tanti sceleris reatus non posset ablui. Itaque abiit, pecuniam refudit; hoc est, contemptus avaritiam suam tantæ impietatis auctorem, pretium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="968,973,990,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>