<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PSALMVM XLIII ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    sionibus : salus in ministeriis angelorum, qui ad
    protectionem hominum deputantur. Ex mandato
    ergo Dei salus homini , non ex sua operatione con-
    fertur. Deus enim maluit ut salus homini fide potius,
    quam operibus quaereretur; ne quis gloriaretur in
    suis factis, et peccatum incurreret. Qui autem glo-
    riatur in Domino, fructum pietatis acquirit, et ja-
    ctantiae crimen evadit.
    15. (Vers. 6.) Hic igitur est qui potest dicere :
    In te inimicos nostros ventilabimus cornu. Quid est
    ventilare cornu ? Dedit Dominus cornua pluribus
    animantibus, ut possint se a ferarum incursione de-
    fendere. Ideoque et bos leoni frequenter resistit,
    ursum proterit ; cervus quoque, quamvis sit pavidus,
    tamen et ipse cornibus se tuetur : aries quoque arie-
    tat lupum. Ergo ea quae cornua habent animalia,
    ventilare dicuntur. Sed homo cornua non habet.
    Quomodo ergo ventilat ? Unde ? Vide Scriptura quid
    dicat : In te, inquit, inimicos nostros ventilabimus
    cornu. Cornu nostrum es tu, Domine Jesu ; et ideo
    sicut non in brachio nostro praesumimus, ita uec in
    cornibus nostris ventilandi habemus praesidium, sed
    in Christo. Habet enim fides cornua sua, quae mu-
    tuamur a Christo. Siquidem non otiose) in benedic-
    tionibus Moysi legimus : Qui visus est in rubo, veniat
    super caput Joseph, et super verticem ejus, glorifica-
    tus inter fratres suos primogenitus : tauri decus spe-
    cies ipsius, cornua unicornu cornua ipsius : in ipsis
    gentes ventilabit simul usque ad extremum terræ. Hæc
    decem millia Ephrem, et hæc millia Manasse (Deut.
    xxxiii, 16 et 17). Quis est in rubo visus Moysi, nisi
    primogenitus Dei Filius, qui ait : Ego sum Deus pa-
    rum tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Ja-
    cob (Exod. iii, 6). Ideo se demonstravit humanis
    aspectibus ; quia venturus erat ul ab omnibus vide-
    retur. Ideo rubus urebatur, et non exurebatur; quia
    terram istam quæ nobis spinas germinabat et senetes,
    disponebat urere per continentiae disciplinam, a
    quam consumere per mortis æruumnam. Unde dicit
    Propheta : Ure renes meos, et cor meum (Psal. xxv,
    2). Revelavit ergo futurum quoddam corporei splen-
    doris indicium, quo per resurrectionem caro ista
    fulgeret. Quid enim significabat ignis innocuus, nisi
    lumina resurgentium ? Unde præsumpsit Apostolus
    dicere, quia sicut stella a stella differt in claritate, ita
    et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41 et 42). Hic er-
    go, inquit, veniet super caput 894 tribus Josephi ; ut
    exaltet caput populi sui : veniat etiam super verticem ;
    ut verticem capilli perambulet, appatatur superflua
    delictorum, sanctificaturus ornamenta virtutum.
    16. Hic est glorificatus inter fratres suos ; sicut
    ipse dicit : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal.
    xxi, 23). Quæ major est gloria, ? quam pecoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    salus in ministeriis angelorum, qui ad A nationum cognitionem divinitatis infundere? Quem
    protectionem hominum deputantur. Ex mandato in visione vidit Joseph, quod manipulum ejus adora-
    rrent fratrum manipuli, adoraret eum sol et luna
    ergo Dei salus homini, non ex sua operatione con- cum stellis. Manipulus ille in figura carnis accipitur ;
    fertur. Deus enim maluit ut salus homini fide potius, omnis enim caro fenum. Fenum hoc nostrum suc-
    quam operibus quaereretur; ne quis gloriaretur in cepit; ut suum triticum germineret, et fructum re-
    suis factis, et peccatum incurreret. Qui autem glo- surrectionis afferret. Quaeris testimonium ? Audi de
    riatur in Domino, fructum pietatis acquirit, et ja- se dicendum: Nisi granum tritici cadens in terram
    ctantiae crimen evadit.
    moriatur, ipsum solum manet : si auferit mortuum
    15. (Vers. 6.) Hic igitur est qui potest dicere : fuerit, multum fructum afferet (Joan. xii, 24). Deni-
    In te inimicos nostros ventilabimus cornu. Quid est que ut scias quia de Dei Filio dicit Moyses, ait :
    ventilare cornu ? Dedit Dominus cornua pluribus Glorificatus inter fratres suos primogenitus (Deut.
    animantibus, ut possint se a ferarum incursione de- xxxiii, 17). Utique non Joseph erat primogenitus
    fendere. Ideoque et bos leoni frequenter resistit, inter filios Jacob, sed Ruben ; nam Joseph post plu-
    ursum proterit ; cervus quoque, quamvis sit pavidus, rimos erat. Sed primogenitus dicitur, qui venturus
    tamen et ipse cornibus se tuetur : aries quoque arie- erat, ut nationum populos congregaret.
    tat lupum. Ergo ea quae cornua habent animalia,
    ventilare dicuntur. Sed homo cornua non habet.
    Quomodo ergo ventilat ? Unde ? Vide Scriptura quid 17. Unde pulchre ait Scriptura : Tauri decus ejus
    dicat : In te, inquit, inimicos nostros ventilabimus (Ibid.). Sicut enim taurus ducit armentum ; ita Chri-
    cornu. Cornu nostrum es tu, Domine Jesu ; et ideo stus plebem gentium duxit ad Ecclesiam, induxit ad
    sicut non in brachio nostro praesumimus, ita uec in pascua ; ut possel dicere : In loco pascuæ ibi me col-
    cornibus nostris ventilandi habemus praesidium, sed locavit : super aquam refectionis constituit me (Psal.
    in Christo. Habet enim fides cornua sua, quae mu- xxii, 2 et 3). Hujus tauri decorem pro captu nostræ
    tuamur a Christo. Siquidem non otiose) in benedic- fragilitatis armenta secuta sunt præcedentem ; ut
    tionibus Moysi legimus : Qui visus est in rubo, veniat vitam adipiscerentur æternam. Mugivit hic taurus, et
    super caput Joseph, et super verticem ejus, glorifica- mors refugii. Leo rugit, et quis non timet ? Vere
    tus inter fratres suos primogenitus : tauri decus spe- maxima taurus victima ; ut ab adversariis assuma-
    cies ipsius, cornua unicornu cornua ipsius : in ipsis mus testimonia (Virg. lib. ii Georg.). Quæ major enim
    gentes ventilabit simul usque ad extremum terræ. Hæc victima, quam quæ mundi totius peccatum suo cruore
    decem millia Ephrem, et hæc millia Manasse (Deut. mundavit ? Audi quia ipsum tamuor dicit etiam san-
    xxxiii, 16 et 17). Quis est in rubo visus Moysi, nisi cuss propheta Jacobi ; cum revelaret Domini passio-
    primogenitus Dei Filius, qui ait : Ego sum Deus pa- nem, quem Judaï postea persecuti sunt. In furore,
    rum tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Ja- inquit, suo subreververunt taurum (Gen. xlix, 6). Et
    cob (Exod. iii, 6). Ideo se demonstravit humanis ut aperiret quia de Judais dicebai, addidit : Dividam
    aspectibus ; quia venturus erat ul ab omnibus vide- eos in Jacob, et dispergam illos in Israel (Ibid., 7).
    retur. Ideo rubus urebatur, et non exurebatur; quia Hic est homo qui luctatus est cum Jacob, et femur
    terram istam quæ nobis spinas germinabat et senetes ejus tetigit, quo tactu Patriarchae nervus obstupuit :
    disponebat urere per continentiae disciplinam, a significans ex ejus successione secundum carnem se
    quam consumere per mortis æruumnam. Unde dicit esse venturum, qui subnervandus esset a populo
    Propheta : Ure renes meos, et cor meum (Psal. xxv, Judæorum in sui corporis passione. Quod non intelli-
    2). Revelavit ergo futurum quoddam corporei splen- gentes mysterium, statuerunt ne nervium manduca-
    doris indicium, quo per resurrectionem caro ista rent siii Israel. Et ideo sacri sanguinis se redem-
    fulgeret. Quid enim significabat ignis innocuus, nisi ptione fraudarant, salutiferæ quoque passionis se
    lumina resurgentium ? Unde præsumpsit Apostolus beneficiis abdicarant, ne vitam mereantur æternam;
    dicere, quia sicut stella a stella differt in claritate, ita quia scriptum est : Nisi manducaveritis carnem filii
    et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41 et 42). Hic er- Hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis in
    go, inquit, veniet super caput 894 tribus Josephi ; ut vobis ipsis vitam. Qui autem manducat meam carnem,
    exaltet caput populi sui : veniat etiam super verticem ; et bibitmeum sanguinem, habebit vitam æternam (Joan.
    ut verticem capilli perambulet, appatatur superflua v, 54 et 55). Accipe aliud. Quid est nervus, nisi
    delictorum, sanctificaturus ornamenta virtutum. quo corpus omne constringitur ? Corpus Christi Ec-
    16. Hic est glorificatus inter fratres suos ; sicut clesia est, quæ vinculo stringitur charitatis. Quid
    ipse dicit : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. aliud in Christo Judai, nisi claritatis vinculum omne
    xxi, 23). Quæ major est gloria, ? quam pecoribus solverunt ? Merito Petrus sacerdos eligitur ; qui spi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. XIV.                                                               35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino com duas colunas. Pequenas lacunas e números de paginação dentro do texto transcritos tal qual. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>