<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1491 SANCTI AMBROSII 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    LXXI, 7). Sunt ergo dies Christi quibus orta est iustitia et sunt dies Christi quibus orta est pax abundantia; sunt dies Christi quibus orta sapientia est. Audi quomodo excoriatur sapientia: Si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens (1 Cor. iii, 18). Et ideo dicit Sapientia, quas stulta istiuis mundi elegit: Dominos creavit me principium viarum suarum in operu sua (Prov. viii, 22). Sicut enim in diebus Osee regis, et in diebus Nabuchodonosor excoria perfidia est, denominata captivitas; sic in diebus Domini Iesu excoria est fides, quae splendorem sua claritatis et luminis toto orbe diffundit. Qui enim meliores 886 dies, quam quibus refulsit nobis visio Dei? sicari dixit Jacob? Sic enima scriptum est: Vidi Deum facie ad faciem; et salva facta est anima mea. Et continuo excorius est ei sol (Gen. xxxii, 30 et 31). Quis iste sol, nisi qui dies fecit fulgere justitiæ, quibus in terra natus est Christus ex Virgine? In specie vidit Jacob, et Deum vidisse se dixit: in veritate viderunt Judaei, et non crediderunt. Ideo illis breviati sunt dies, nobis illuminati; quoniam illis deficitabat dies, nobis appropinquabat. Unde Judaicam sanctus David refugiens caecitatem ait: Ne deducas me in dimidium dierum mearum (Psal. ci, 25). Sic enim dies Domini magnus et illustris est, utique non prolixiatae temporis, sed justitiæ vel gratiæ claritate. Ergo sunt dimidii dies, quibus breviantur dies impietatis caliginæ, et squalore perfidiæ, quibus occidit sol super prophetas (Mich. iii, 6), sicut scriptum est. Namque ut justis oritur sol justitiæ; sic occidit infidelibus.
    
    7. Sed occurrit illud quia dicit Dominus: Propter cæcos breviabantur dies (Matth. xxiv, 22). Et videtur contrarium, nisi diligenter advertas, et superiora repetas; dixit enim Dominus: Tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic Christus, aut ecce illic, nolite credere. Surgent enim pseudochristi, et pseudoprophetae, et dabunt signa magna et prodigia; ita ut in errorem inducantur, si fieri poterit, etiam electi (Ibid., 23 et 24). Et ideo ne decipiantur electi, admonet Dominus quid sequendum sit; ut non falsorum prophetarum sermone capiamur, neque nos eorum aliqua prodigiosa facta decipiant: sed tunc credemus Christum sese venturum, cum des pleni justitie cooperint refulgere. Christus enim pleno majestatis suae lumine revelabitur; et sicut soliger erit ab oriente, et toto lumen suum usque in Occidentem ore diffluxit: sic et Filius hominis cum suis angelis veniens illuminabit hunc mundum; et erodiat omnis homo, et salva fiat omnis caro. Non ergo credamus Antichristo, de quo dicent falsi prophetae: Hic est Christus; dies enim perficiae, erunt Antichristi dies. Non credamus nis qui dicent: Christus in deserto, Christus in generalibus; jam enim omnia plena sunt Christi, ubi appropinquare ceperit Christus. Sed cum viderimus facta quae Christus in Evangelio suo ante prædixit, tunc credamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    ejus adventum; ne dum verum quaerimus lucem, infidelitatis tenebras iaciamus.
    
    8. Cavenda ergo signa perfidiae, quibus brevitur dies atque minuuntur. Sol enim obscurabitur, stellas cadent, hoc est, justi Dei; sunt enim qui fulgeant sicut stellæ in caelo. Cum haec videris, crede adhuc exordia Christum; ubi enim Christus, ibi fides clarior: ubi Antichristus, ibi dies dimidiati; de quibus utique non quaereretur David propheta, si ad temporis brevitiadem videretur esse referendum, cum ipse alibi dixerit: Hæc me, quia incolatus meo prolongatus est (Psal. cxix, 5)! Quomodo enim ut illius dilatum incolatum coelestium, aut hunc terrenum compremendantum dixerit, qui ante proponerat, ne in dimidium dierum suorum deduceretur; cum dierum breuitas celerandi cursus istius compendium videretur afferre? Unde colligitur ut illud quod ait: Honora patrem et matrem, ut longæus sis super terram (Exod. xx, 12); quomodo intelligere debeamus. Multi enim qui honorant, cito saepe puniuntur, ut immatura cadant 889 moriatur: multi etiam qui minus deferunt parentibus suis, longegr fruuntur stipendiis senectutis; et nisi longevalitaten humana vita accipiamus æterna, inveniutur Scripta destin ni subsidio veritatis. Unde Graecus expressus dixit: Ut eis multorum dierum; hoc est, πολυημεία. Quicumque enim ceteras pios eodem servat officio, a tenebris noctis alienus, in dierum suæ versatur. Et ideo qui legit Deuteronomium: Lævet, inquiit, illud omnibus diebus vitæ suæ (Deut. xvii, 19); non utique noctibus, sed diebus; quia dies suscep legenti materia veritatis, et divinae gratias æternæ. Consideremus sequentia.
    
    9. (Vers. 3.) Memores estis gentis disperdidisse, et plan- tasi eos: affligisti populos, et expuisti eos. Scimus quidem quod nullas gentes eradicaverit Dominus et evertit; ut possessiones sibi Judaeorum populos inveniret, quorum gentium totas Arabæ sexim danturum se Dominus declaravit: sed cum pax illas esse Evangelium Domini, et tempora advenisse ejus annuniet, non mihi videtur quod superius a Judaicis gesta sunt, recesare; sed que futura, signare: quaedam adhuc creditorum esse populis nationibus. Confirmat igitur fidem Ecclesiae, antiquarum nullius, et victorios pitalis ejus enumerat: que non in brachio, neque in gladio suo feras expulit gentes, et non con- tumine bellico turmas fugavit hostiles; sed mansuetudine ac fide terras inimicorum sine ullo cruore possedit; fides enim sola peperit. Et ideo triumphos meruit, quos non renovaverat percussis, sed asper: quia persecutionibus suis non vicinar Ecclesia Domini, sed probatur. Quae sunt igitur istae gentes quas vicerit Ecclesia, cogonoscamus. Vetera dicta vocabula, sed mysteria nova. Ethlarnam sunt, Getae, et Amorrhæi, Pherseai, vel Cerethæi, quorum infra vocabula digrediemur. Hæc autem populo-
    
    a Rom. edit. ex Vat. cod., et ceteri. Aliæ cum omnibus mss. et Cerethæi. Eorum crebra sit mentio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras abreviadas e numerais (886, 889) mantidos conforme impresso. Quebras de coluna respeitadas; notas críticas e siglas editoriais transcritas tal qual ("a Rom. edit. ..."). Algumas palavras pequenas junto à margem inferior direita parcialmente cortadas foram transcritas segundo melhor leitura ("populo-"); marquei como transcrito literal, sem normalização.</notas>
</pagina>