<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108, 49, 130, 62">1085</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="814, 49, 837, 62">1086</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57, 90, 498, 498">
    37. Indicium quoque est libri fini : Fiat, fiat. A 6 et 7). Et alibi : Notum.
    Nam in * quinque libros divisum videtur esse psalte-
    rium. Primus liber hoc psalmo finitur, hoc est, qua-
    dragesimo. Et pulchre usque ad passionem Salvato-
    ris quadragesimus psalmus est compre-
    hensus, qui finem libro daret, quoniam passio Domini
    finis est quadragesimæ : ut secundus liber a mys-
    teriis renova-
    tionis inciperet, qui liber, utpote quadragesimæ,
    perfectiora sacramenta complectitur. Nam et baptis-
    matis praenuntiat sacramenta, Cum dicit : Sicut cervus
    desiderat ad fontes aquarum. (Psal. xli, 2) : et re-
    quiem sanctorum qui ad tabernaculum coeleste per-
    venerint : et Spiritus sancti descensionem, quando
    effusa est gratia spiritalis in quadam voce cœlestium
    calaractarum : quia virtute magna Spiritus fereba-
    tur, ut legimus in Actibus apostolorum (Act. ii, 2) : et
    ingressum renovati hominis ad altare : et Salva-
    toris ascensum : et sanctificationem propositi virgi-
    nalis. Qui liber finitur in psalmo septuagesimo pri-
    mo, quo regnum Christi pacificum toto orbe diffusum
    prophetico sermone annuntiatur, remissioque pec-
    catorum ; 883 ubi cum benedictionem Domini præ-
    misisset, subtexuit : Et replebitur majestate ejus om-
    nis terra ; Fiat, fiat (Psal. lxxi, 19). Tertius quo-
    que liber finitur octuagesimo octavo psalmo ; et ibi
    habet : Benedictus Dominus in æternum : Fiat, fiat
    (Psal. lxxxviii, 53). Quartus liber finitur psalmo
    centesimo quinto, ubi habet : Benedictus Dominus
    Deus Israel a sæculo et usque in sæculum ; et dicet
    omnis populus : Fiat, fiat (Psal. cv, 48). Quintus li-
    ber usque ad finem est ; ubi pro hoc verbo Propheta
    dicit : Omnis spiritus laudet Dominum (Psal. cl, 6).
    38. Sed iterum forsitan moveat, quomodo quin-
    que libros asseram, cum unum Psalto-
    rium sit. Sed etiam Evangelium unum est, et quatuor
    libros esse negare non possumus. Unum autem
    esse, et alibi (Lib. i in Lucam, in. præmio), ni fal-
    lor, intimavimus ; et si iterum exigitur, facile pos-
    sumus edocere, cum Salvator dixerit : Amen dico vo-
    bis, ubicumque prædicatum fuerit hoc Evangelium
    (Matth. xxvi, 13). Et Apostolus : Miror quod sic
    tam cito transferimini in aliud Evangelium, quod
    non est aliud ; nisi aliqui sunt qui vos pervertunt (Galat. i,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518, 90, 941, 498">
    enim facio vobis, fratres,
    Nec usquam habes aliter
    de corpore isto quatuor li-
    brorum, nisi Evangelium
    significatum. Denique quia
    psalmorum, b Scriptura di-
    xit : In decachordo psalte-
    rio, cum cantico in cythara
    (Psal. xci, 4). Sed iterum
    quia quinque libri sunt, di-
    xit alibi : In vasis psalmo-
    rum (Psal. lxx, 22).
    39. Pulchre autem quinque
    libri et unum Psalte-
    rium ; quoniam quinque
    sensibus homo exterior vivi-
    ficatur : et rursus quinque
    spiritualibus sensibus ille
    absconditus cordis homo
    noster consummatur inte-
    rior, qui solus ante Deum
    locuples Petri apostoli
    testimonio reperitur (I Pet.
    iii, 4). Qui habet, in-
    quit, aures audiendi, audiat
    (Luc. viii, 8). Habes
    unum sensum. Et sicut sunt qui oculos habent, et
    non vident ; ita sunt qui oculos non videntibus, plus
    videre creduntur. Unde et prophetæ dicebantur vi-
    dentes, etiam qui oculis non viderent. Bonus etiam
    ille odor, de quo Apostolus dixit : Bonus odor
    Christi sumus Deo (II Cor. ii, 15) : Unde et Job dicit :
    Et Spiritus divinus, qui est in naribus meis (Job xxvii,
    3). Idem ergo odor Christi, et Spiritus sancti est
    Deo ; quia unus odor est Trinitatis. Est et interior
    cibus, de quo dixit Dominus : Meus cibus est, ut fa-
    ciam voluntatem Patris mei qui in cœlo est (Joan. iv,
    34). Est et interior tactus, quo Christum tetigit mu-
    lier illa in Evangelio, quæ per duodecim annos san-
    guinem rœfluebat, nec à medicis acceperat sanita-
    tem ; sed accepit a Christo. Fidei tactus est, quo
    eam homines non vide-
    bant ; sed videbat Jesus, et se vidisse testatus
    est dicens : Tetigit me aliquis ; nam et ego cognovi
    virtutem de me exisse. (Luc. viii, 46). Cognitio Christi,
    collatio sanitatis est. Ergo quoniam decem sensus
    homini inesse manifestum est ; ideo David, qui et
    foris et intus canebat ; foris corpore, intus corde, di-
    cit in psalmo : In decachordo psalterio psallam tibi
    (Psal. cxli, 9).
    40. Psalterium ergo est homo consummatus in
    Christo ; in quo, sicut arte concinentium fila chor-
    darum ; ita convenientium resonant opera canora
    virtutum, ut possit dicere : Psallam tibi, Deus, in ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="57, 504, 498, 950">
    a Celebris est illa psalmorum in quinque partes
    divisio, cum ejus meminerint e Graecis Eusebius
    Cæs. Argunı. in psalm. enumer.; Gregorius Nyss.,
    Tract. 1 in Psal. cap. 5 et seq.; Hieronymus
    epist. 154; Hilarius Pictav. Prol. in psal. Quibus
    potest addi Cassiodorus in Prol. super. psal. cap. 44,
    atque alii. Quod autem eam, rejicit Hieronymus et
    post eum nuperus commentator, vir alioquin erudi-
    tus, ducti Hebræorum, ac maxime apos-
    tolicæ auctoritate semper psalmorum librum, non autem li-
    bros nominantium : eam quidem rationem non male
    infra, num. 37, diluit noster Ambrosius. At vero
    quod laudatus auctor eamdem divisi-
    onem Christo negat esse antiquiorem, præterquam
    quod Hieronymum atque Hilarium inter se committit,
    qui facile conciliari possunt, modo Hieronymianum tes-
    timonium non omnes omnino Hebræos in-
    cludere con-
    figuramus ; certe manifestum est, eum
    non vidisse
    Eusebii testimonium. Is enim memoratam divi-
    sionem Hebræis diserte attribuit, atque in accuratis-
    simis exemplaribus inveniri asserit his verbis : Τῆς
    τῶν ἀντιγράφων, αὐτὸ τε τὸ Ἑβραϊκὸν περιέχει· εἰς
    πέντε γὰρ μέρη τὴν πᾶσαν
    τῶν ψαλμῶν βίθλον παῖδες
    Ἑβραῖοι, διαιροῦσι. Vide
    que sequuntur in Exposi-
    tione Græc. Patrum in psal-
    mos, jam ante a nobis ci-
    tata. Quia etiam haud absurdum fuerit existimare
    peritos illos hebraicæ
    linguæ, quos Ambrosius, ut
    ipse numero superiori significat, de clausula bujusce
    psalmi percunctatus est, ab eo quoque de psalmo-
    rum apud Hebræos divisione fuisse interrogatos.
    b Vet. edit. cum tribus mss., Scriptura dixit. Sed
    iterum quia quinque libri sunt, dixit alibi : in vasis
    psalmorum. Rom., Scriptura dixit : Scriptum est enim
    in libro psalmorum. Et iterum, quia plures psalmi
    sunt, tamquam libri, dixit etiam alibi : Necesse est im-
    pleri omnia, quæ scripta sunt in lege Moysi, et Pro-
    phetis, et psalmis de me. Nos locum auctoritate quif-
    que mss. restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="837, 953, 941, 969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>