<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1077 IN PSALMVM XL ENARRATIO. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    surrexit; ut esset suae resurrectionis operator. autem intelligas quod est Pater Filium, et Filius ipse se resuscitaverit, agnosce operationem illam divinae fuisse virtutis; quia Patri et Filio una virtus, communis operatio; whenquodiam una atque eadem substantia Trinitatis est.
    
    21. (Vers. 40.) Sed quid ego caeteros arguo (dicit Dominus Jesus)? quid mirum si populus me non cognovit, et cruci adjudicavit; cum apostolus meas mercedem proditionis exegerit, cum conviva meus mortem meam vendidisset? Elenim homo pacis mee, in quem speravi, qui edebat panes meos, ampliavit super me supplantationem. Alinij Judam excusandum putant; quia relucti pecuniam quam pro mercede proditionis acceperat: sed ecce quia ultra Judæorum condemnatur infidelitatem; cui enim plus datum est, plus exigitur ab eo. Quid, inquit, de aliis querar? Homo pacis mee, cui pacem meam dederam, pacem meam relinquere volueram, persecritoribus deductis me tradidit, et fefellit me, in quem speravi. Numquid ignoravit proditorem suj fultorum, de quo ante praedixit: Unus ex vobis me tradet (Ioud. xm, 21)? (Hoc autem dicebat de Juda, sicut scriptum est in Evangelio.) Non utique; sed quod amphitis consideraret eum, de fide ejus sperasse se dixit. Aquila, confisas eram, dixit: Symmachus posuit, confitebam. Plus enim gravam us eum in quo plurimum spei vel fiduciae habuis se nos dicimus; si postea spem nostram opinioneque destitut.
    
    22. Simul ostendit quanta vis divinæ sanctificationis sit, quæ excludat malitiam, et depravatum emendeti ingenium; si forma propositi melioris accedat. Quantos scimus esse conversos? Mutatus est Zacheus ille publicanus, et ad quaestum avaro intentus affectu, qui postea quadrupla redibitione solvit errorem, condemnavit in se avaritiam, temporibus superioris abjurationi lucru, compensavit in pauperes, si desesset exactor. Latro ipse nequitiam suam proposito meliore mutavit, agnovit in cruce Christum, confessus est 876 Dei Filium, regem voce propria nuncupavit. Quo tempore justi plerique nutabant, ipsi certe latebant apostoli: carnifex ipse centurio non negavit. Quid de tempore Evangelii loquor? Rahab meretrix erat, quæ perfidiæ atque intemperantiae se aliebat stipendiis; tameni ubi exploratores vidit quos miserat Jesus Nave, fidèm induit; et periculo imminente, justitiam reservavit; nec suspectos prodidit; sed fideli humanitate protexit. Ideo ergo sperasse se dicit; quasi jure præsumpscrit, ut apostolis superiora deponeret, et meliora sequeretur:
    
    a Sic mss. Vat. et quatuor Gall. Edit. autem, Cum igitur leges quod, etc., quibus suffragatur Rec. cod. nisi quod vocem, igitur, non agnoscit. At Coib. et Vitem. ita legunt, in quo ipsum legas quod, etc.
    b Plures mss., pro mercede emptioniis accepcrat.
    c Rom. edit. anteriora sequuntur.
    d Mss. aliquot, recordentur contubernium habuisse. Criterium in confession est olim non tantum apud Graecos ac Latinos, sed et apud Barbaros magna religione ac reverentia culinam esse mensæ atque convivio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    operator. Ut M et qui sanctificandi alios motus acceptorat, ipse in se sanctitatis gratiaam custodiret, et subiceriuns inhæreret officiis. Bene, ait, speravi; quia homini dedit eligendi arbitrium, quid sequatur. Potest, inquit, ante te bonum et malum (Dent. xxx, 15). Si malum elegeris, non natura delinquit, sed eligentis affectus. Si unusquisque hominum condemnatur qui malum elegerit; quid de Juda dicimus, qui proditit eum cui copulabatur suavitate convivii?
    
    23. Qui edebat, inquit, panes meos, ampliavit super me supplantationem. Quid est quod addidit, panes meas? Potuit dicere: Qui edebat panes mecum; nisi illam intelligas, quæ specialis est Christi, hoc est, verbi cælestis alimento; non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Math. iv, 4). Denique aliibi dicit: Qui semper mecum dulces capiebas cibos (Ps., iv, 15). Quibus versiculus bene utitur adversus eos qui necandos esse crederidentur, cum quibus videntur epulari. Gentiles hoc custodire mormorantur; hostes plerumque, latrones etiam; ut parcant iis cum quibus d recordentur se in mise convivium: seres quoque ipsæ pabularum societate mitescent. Unde propter hujusmodi affectum gratiæ convivialis, si verba consideremus, non otiose dulces cibos dixit. Quomodo enim dulces, qui cito corrumpuntur? Sed vide ne dulces cibus dixerit verba vitæ. Hos enim cibus multâ amaritudine corrumpit, nullla mortis corruptela contaminat. Unde et semper dixit. Non enim semper edere quis poterat. Semper autem verbo Dei possumus inhærere, et noctibus et diebus, C si in lege Dei die et nocte meditentur.
    
    24. Quid est etiam, ampliavit? Graecus ἐμεγάλυνεν dixit, hoc est, magnificavit. Utrumque nobis exposuit Dominus quod movere nos posset, dicens in Evangelio: Qui manducat mecum panem, levavit super me calceamen (Ioan. xiii, 18). Unde assumptus hic sermo sit, consideremus. Primus, inquit, increduli errantes, servientes desiderii et voluptatibus (Tit. ii, 3). Fallamur errorem, ut dilanem. Et ego vidi aliquam puer athletan, cum elisisset adversarium, frontem ei percussisse calcaneo: quod signum fuit, eo quod insultaverit victo. Hoc est quod ait: Magnificavit super me supplantationem; quo verbo insultantis jactantiam declaravit. Levavit ergo et Judas super Christum calceamen suum, cum proderet eum; sed non levavit impune. Adhuc Adam calceneum levat; quod a serpente est vulneratum. 877 Et atque ei pedes laverat Christus. Audierat dicentem: Qui lots est, non midiget, nisi ut pedes laver; sed est mundus lotus (Ioan. xiii, 10). Sed quod lavit gratia, in-
    
    rum societatem. Etenim gentes fere omnes cum privata fœdera, tum publica per salis ac panis communionem jungibant: Jovem hospitalem mensæ præsidentem et vindicen existimabant; jurabant per mensam hospitalem; et si quis hospites atque συμπραξεῖνος violasset, non modo ipse haberetur exsecrabilis, sed et aedes ubi hoc sceleris patratur esset, tamquam funeste, interdum habitatoribus deserta remanebant. Vide Strikium Ant. Conviv. lib. I, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae editoriales conservatae; sigla mss. et notas criticæ transcripta ut apparebat. BBOX estimatae em pixels normalizatis ad scala 0-1000.</notas>
</pagina>