<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN PSALMUM XL ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
est, excutiatur ab Ecclesia; ipsa est enim mortis A delis, cadit et descendit in inferiora terrarum; sicut
ruina perpetuæ. Illum autem qui venit crediturus scriptum est : Descendant in infernum viventes (Psal.
in Christum; ut eum mors ejus inveniat, crux ejus Livi, 46). Ergo persecutor super terram, et in infernum
assumat, clavis infixat, sanguis infundat, sepultura cadit : Christus super resurrecturos, Christus super
quoque ejus involvat, gratia resurrectionis attollat, petram, Christus super Ecclesiam. Audi quomodo
879de somno suscitet, a morte vivificet : illum, in- super Ecclesiam cadat. Retro erat Petrus, et seque-
quam, a sæculo liberat, a peccato mundat, sanat a batur eum cum a Judæis ad Caiphoe domum Syna-
vulnere, a duritia impietatis inflexit, ad mansuetudi- goge principis duceretur. Ipse est Petrus cui dixit :
dinem pietatis emollit, ut circumciso corde, incir- Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
cumscriptum illum et incomprehensibilem haurïat meam (Math. xvi, 18). Ubi ergo Petrus, ibi Ecclesia :
spiritum, bibat poculum salutis æternæ. Cecidit ergo ubi Ecclesia, ibi nulla mors; sed vita æterna. Et
eques retrorsum.
ideo addidit : Et portæ inferi non prævalebunt ei : et
29. Accipe et aliud, cur retrorsum et non ante tibi dabo claves 880 regni cælorum (Ibid.). Beatus
ceciderit. Post ipsum omnes, nemo ante ipsum. Ce- Petrus, cui non inferorum porta prævaluit, non cœli
cidit ergo non sibi, sed omnibus; ut duritiam cordis porta se clausit; sed e contrario destruxit inferni
nostri super nos cadendo molliret. Cecidit super B vestibula, patefecit cœlestia. In terris itaque positus
Adam, quem quærebat, ut inveniret. Retro eum cœlum aperuit, inferos clausit.
quæsivit; ut supra humeros suos bonus pastor im-
poneret, secumque paradiso in illius redemptione
latronis inveheret.
30. Sed forte dicas : Et persecutores ceciderunt
retrorsum. Sic enim scriptum est (Joan. xviii, 6), 31. Potest et illud convenire huic loco, quod Sa-
« quia principes sacerdotum, quos adduxerat prodi- maritanus descendentem de Hierico hominem vulne-
tor Judas, et cæteri qui ad comprehendendum adve- ratum illum a latronibus non præterivit; sed susce-
nerant Dominum Jesum, abierunt retrorsum, et ce- pit eum, et vulnera ejus curavit, infundens oleum et
ciderunt in terram. Hoc est quod et ego dico, quia vinum : et imposuit supra jumentum suum, et duxit
super peccatores voluit cadere, non super justos; ad stabulum. Quid dubitas de equo bono, cum bo-
justus enim medico non indiget, sed peccatores. Si num et jumentum legeris? Cum legeris in Hierusa-
apostolorum umbra sanabat; quanto magis caro lem illam, et equites multos et plurimos cum qua-
Christi quos tangit, a morie defendit! Denique le- drigis et curribus introire? Nec te moveat quod le-
prosum tetigit, et sine dilatatione mundavit. Ut scias gisti : Hi in curribus, et hi in equis : nos autem in
autem qui legis, quia et persecutores suos voluit li- nomine Domini Dei nostri magnificabimur. Ipsi obli-
berare, testem Christi interrogau. Nam cum invehe- gati sunt, et ceciderunt (Psal. xiv, 8 et 9). Sed Elias
relur Petrus in Judæos, quod principem vitæ inter- non cecidit, qui curru introivit ; ubi enim Dei no-
fecissent, remedium demonstravit; ut agerent pœni- men est, ibi nullus obligatur, sed absolvuntur uni-
tentiam, remitti sibi peccatum quod admiserant, versi. « In nomine putem Dei nostri et pauper est
mererentur. Quid autem dubias, quod ideo cecidit, tustus, et dives ; et nobilis, et ignobilis; et infirmus,
ut resuscitaret; cum ipse dixerit : Percuiam: et sa- et potens. Fidei non præjudicant opes; si tamen uti
nabo (Deut. xxxii, 49)? Verborum tamen video di- opibus noverimus.
stantiam. In Genesi habetur : Cadet eques retrorsum,
salutem expectans a Domino (Gen. xlix, 17); hoc est, 32. (Vers. 41.) Et ideo nomen Dei in se habens di-
ut oculos non avertat, actio mentem propriam non cit : Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita
reflecat, resurrectionis suæ prærogativam vindicet, me, et retribuam illis. Quod utique non quasi de re-
et divina se resuscitet potestale. Hic autem habetur : surrectione dubians dicit, qui in potestate habebat
Abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram (Joan. dicere : Solvite templum hoc, et in triduo resuscitabo
xviii, 6). Qui terrenus est, in terram cadit : qui cœ- illud (Joan. ii, 19); sed formam dat homini, ut mi-
lestis, cœlo inhaberet. Et si corpore cadit, virtute non sericordiam a Deo, et resurrectionem de Deo spe-
cadit : hæc iis quæ sua sunt, sed quæ sursum sem- ret. Deinde non resuscitari se petit : sed resuscitari
per intendit; semper enim ad Patrem respicit, ut sibi postulait Matthiam in locum Judæ; ut apostoli-
ejus circa nos impleat voluntatem. Ulinam et isti cus numerus impleatur. Enim quia necesse habebat
non abjissent retrorsum, sed Christum excepissent! D perire filius perditionis, ut Scriptura impletetur;
sicut excepit Joseph, et sepelivit eum in monumento oportebat in locum ipsius subrogari illum salutis.
novo. Qui fidelis est, in terram non cadit : qui infi- Tertium accipe. Resuscitari se, hoc est, corpus
a Rom. edit., quia principis sacerdotum ministri, suum, poscit : corpus autem Christi, Ecclesia est.
quos, etc.
Et quia Judas figura erat infidelis populi Judæorum,
b Cod. Vict. et Colb. cunque illis antiquæ edit., qui pecunia vel emit, vel vendidit Christum ( quod
non cadit, nec iis quæ sua sunt, sed operi intendit. facituni qui 'pluris ducunt pecuniam; quam religio-
Qualior alii mss., non cadit, sed quæ sursum sunt, nem) d pro interitu plebis in fide significat Ecclesiæ
semper intendit. Reg. solius, non cadit, sed quæ sua contemnenda. Enim si homo cœlestis quæ sua
sunt, semper intendit. Quæ lectio nequaquam videtur sunt semper intendit, utique semper intendit cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
lestia. Commode tamen edit. Rom. et cod. Vat.
est, exculiatur ab Ecclesia; ipsa est enim mortis quos eo sequimur, quod melius sonent auribus chri-
A delis, cadit et descendit in inferiora terrarum; sicut stianis.
ruina perpetuæ. Illum autem qui venit crediturus a Rom. edit., In nomine Domini Dei nostri invocabimus.
in Christum; ut eum mors ejus inveniat, crux ejus d IIa mss. quinque Gall. ubi forte loco , plebis in
assumat, clavis infixat, sanguis infundat, sepultura
quoque ejus involvat, gratia resurrectionis attollat, contentnenda. Enim si homo cœlestis quæ sua
879de somno suscitet, a morte vivificet : illum, in- sunt semper intendit, utique semper intendit cœ-
quam, a sæculo liberat, a peccato mundat, sanat a lestia. Commode tamen edit. Rom. et cod. Vat.
vulnere, a duritia impietatis inflexit, ad mansuetudi- quos eo sequimur, quod melius sonent auribus chri-
nem pietatis emollit, ut circumciso corde, incir- stianis.
cumscriptum illum et incomprehensibilem haurïat
spiritum, bibat poculum salutis æternæ. Cecidit ergo
eques retrorsum.
contendenda. Enim si homo cœlestis quæ sua
sunt semper intendit, utique semper intendit cœ-
30. Sed forte dicas : Et persecutores ceciderunt lestia. Commode tamen edit. Rom. et cod. Vat.
retrorsum. Sic enim scriptum est (Joan. xviii, 6), quos eo sequimur, quod melius sonent auribus chri-
« quia principes sacerdotum, quos adduxerat prodi- stianis.
tor Judas, et cæteri qui ad comprehendendum adve-
nerant Dominum Jesum, abierunt retrorsum, et ce- Digitized by Google
ciderunt in terram. Hoc est quod et ego dico, quia
super peccatores voluit cadere, non super justos; 1092
justus enim medico non indiget, sed peccatores. Si
apostolorum umbra sanabat; quanto magis caro
Christi quos tangit, a morie defendit! Denique le-
prosum tetigit, et sine dilatatione mundavit. Ut scias
autem qui legis, quia et persecutores suos voluit li-
berare, testem Christi interrogau. Nam cum invehe-
relur Petrus in Judæos, quod principem vitæ inter-
fecissent, remedium demonstravit; ut agerent pœni-
tentiam, remitti sibi peccatum quod admiserant,
mererentur. Quid autem dubias, quod ideo cecidit,
ut resuscitaret; cum ipse dixerit : Percuiam: et sa-
nabo (Deut. xxxii, 49)? Verborum tamen video di-
stantiam. In Genesi habetur : Cadet eques retrorsum,
salutem expectans a Domino (Gen. xlix, 17); hoc est,
ut oculos non avertat, actio mentem propriam non
reflecat, resurrectionis suæ prærogativam vindicet,
et divina se resuscitet potestale. Hic autem habetur :
Abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram (Joan.
xviii, 6). Qui terrenus est, in terram cadit : qui cœ-
lestis, cœlo inhaberet. Et si corpore cadit, virtute non
cadit : hæc iis quæ sua sunt, sed quæ sursum sem-
per intendit; semper enim ad Patrem respicit, ut
ejus circa nos impleat voluntatem. Ulinam et isti
non abjissent retrorsum, sed Christum excepissent!
sicut excepit Joseph, et sepelivit eum in monumento
novo. Qui fidelis est, in terram non cadit : qui infi-
delis est, in terram cadit : qui infideles sunt, in terram
cadunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; fiz a transcrição literal preservando repetições e notas editoriais abreviadas visíveis. Algumas linhas no final das colunas repetem texto editorial e marginais impresas; mantive-as conforme imagem. Marcas editoriais e siglas (a, b, c, Rom. edit., cod. Vat., etc.) transcritas tal como aparecem. Onde traços ou palavras muito estreitas tornam leitura incerta, prefiri transcrever o que é legível; não usei [ilegivel] pois a página contém tinta legível.</notas>
</pagina>