<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    757
    DE TOBIA LIBER UNUS. ADMONITIO.
    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,930">
    riri; quippe qui astutla sua spoliare aleatores, et Hunnos ferocissimam omnium nationum (Cap. 11) [ilegivel] subjicere 
    potuerint. Quamobrem ad eorum descriptionem redit (Cap. 12 et 13), quae oriuntur ex tanto malo; quod quidem tam 
    vetere tum novo Testamento proscribit Achilleis, ut vocant, argumentis demonstrat (Cap. 14). Ad haec foeneratores 
    ad aliud vilioris usurae genus cohortatus, in quo usura et pignus spiritalie consistant, fuisse declarat (Cap. 18 et 
    seq.). Tum reprehensis iis qui fidenjsores inducant ad spondendana; eisdem fidenjssoribus quam ipsos in spon- 
    dendo sequi rationem convenial, aperit (Cap. 23). Denique ut in hoc unde profecta est, oratio desinat, repetit (Cap. 
    24) proposition Tobiae exemplum, et quas potissimum virtutes discreter ex eo debeamus, paucis indicat.
    
    Non mirari certe non possumus, quid venerit in mentem Erasmo et post eum alii nonnullis, ut pulcherrimum 
    ?[ilegivel] librum quo tantopere permulsi fuere senatores (Cap. 23, num. 87). Ambrosio, quemadmodum Coeus (Lib. 
    Censurae quorundam script., etc.) ne Riviere (Critici sacri lib. in. cap. 18) asseruit, addidicerant. Minime sane 
    obscuram est eo nihil omnino contineri quod ab ingenio et charactere Ambrosiano dissidens. Enimq; quomvis illi 
    verborum lussu paulo frequentiores, quam in aliis sancti Presulis tractatibus advertere sit, id quidem vel materia 
    quae etiam non quaerenti interdum allisones hujuscemodi suppeditat, vel alii alicui causae tribi potest. Verum quid 
    opponet Erasmus auctoritati sancti Augustini (Lib. 1. contr. Jul. Pelag. c. 3), a quo hic liber expressius verbis sub 
    A huroti nomine alllequr? Negaturne est Tobiae occasione contra foeneratores verba fecisse beatum Ambisthien; 
    cum idem ipse exemplo illius prophetiae ad eos compugnandos conatus fuerit (Epist. 23 ad Vigil.) Vigilium Tri- 
    denti episcopum impellere? Equius etiam non deprehendi quanta si eorumq; ?me in ea epistola dicuntur contrac- 
    tus, cum hac tota commentatione consensu? Ad extremum quid reposiiturus ex objectionibus licet maximas loco, 
    qui ex Basilio (Homil. 2 in ps. xiv) translati, hoc in tractatu pro more Ambrosii passim occurrunt?
    
    Videmus reapse Doctorem nostrum partem hujns libri minime commendandam ex secunda Basilii homilia in psal- 
    mun xiv, ubi de sola nostra materia locuturt, mutatam esse. Quin etiam observamus locos alavqni, in quibus 
    verbum de verbo redatum est. Verumtamen ex multa apud Basilinum reserata, quae praesentium voluit Ambrosius, 
    illa in his ipsis quae ex homilia Basiliana desumpta sunt, non pauca mutavit vel transposuit, ut ea commodious suum 
    quadrarent ad propositum. Postremo haud plura e fonte illo Greco, quam e proprio hausti, non solum si ea 
    spectes quae de Tobia iisic traducuntur, sed etiam si ea quae praecipiuntur de usura et pignore spiritali; quo 
    loco (Cap. 20) Vir sanctus quamdam sequi videtur Philonis Judaei (Lib. de Somniis) sententiam, quam admodum 
    christianee pertaracl.
    
    De tempore quo lucubrata est Ambrosiana haec disputatio, nihil certi habemus: conjecturarum autem quae solae ad 
    illud investigandum nobis suppetunt, judicium volumus esse penes lectorem. Satis quidem constat sanctum Docto- 
    rem adversus foeneratoros antequam ad Vigilum in Tridentina sede recens collocatum scriberet (Epist. 23 ad Vigil.), 
    sermonem habuisse. Nemini enim verisimile sit eum laborasse, ut juvenem illum episcopum ad impugnandum se- 
    nus excitare; cum interim ipsemut hic in re alium servaret silentium. At vero suum eidem epistolae annum as- 
    signare eis non ita sit in promptu; nihilominus tamen alibi non sine probabili ratione dicuri sumus eum annum 
    videri non alium fuisse, quam ab octuagesimo quinto trecentesimus, aut alium aliquam ab eodem minimo remo- 
    tum. Aliunde quae de Hunnorum allae narrat Ambrosius (Cap. 11), non potuit ante extremum Valentis imperium 
    accipere, hoc est, post annam 376, quo tradunt historici cepisse barbaram hanc gentem introituscre. Hinc 
    consequitur opellant hanc intermedior tempori haud absurde ascribi posse, ac forsan anno 377, vel alii cui- 
    pium e proxime sesquentibus. Neque enim facile quis credat episcopalem Ambrosii vigilantiam ita obliopruisse, 
    ut non ubi primum licuerit, in ascendendo vitio quod regnubbat tanta cum atrocitate ac insolentia, desu- 
    darat.
    
    Arbitramur e Catholiciis fore neminem, qui Ambrosii doctrinae de usura lubentii animo non subscribat; cum ea 
    non modo Basilii et aliorum Patrum, verum etiam sanqrorum codicum auctoritate muniatur. Sed cujusudi judicia- 
    cum serenus de cl. Salmasio (Lib. de Usuris, et lib. de Modo usur., et Dissert. de Lenore Trapez.), et novis 
    quibusdam ejusdem communionis auctioribus, qui doctori nostro frontibus adversa pugnantia defendere ausi sunt? 
    Enimvero docet Ambrosius (Cap. 14, num. 48, et cap. 15, num. 51) creditori quidquam praeter sortem accipere; 
    licitum non esse: Salmasius hos ipsdam licere asserevaf (De Trapez. fen., praefat. et alibi). Ambrosius legibus cum 
    veteris tum novi Testamenti hoc nunquam non vetitum fuisse asserit (Cap. 14. 15, etc.): Salmasius id in anti- 
    quo foedere non intuderandum fuisse jugum, quod in novo fuerit a Christo sublatum acriter contendit (De Trapez. fenor. 
    pag. 5). Ambrosi usuram affirmat crimine esse haud multo levius, immo et quodammodo deterius homicidio al- 
    que idololatria (Cap. 4 et 14, etc.): Salmasius (De Trapez. fenor., pag 718) eam naturali jure semper fuisse permis- 
    sam jurat. Ambrosius inanes compensationum pretextus rejicit (Cap. 3, num. 10): Salmasius illos admitti ac 
    propugnai (De Trapez. fen.). Denmn alteri usura inumerabilum malorum saluting est (Cap. 3, etc., et c. 19, 
    15, etc.): alteri autem origo est tam multiplicium bonorum, ut ea sublata neget (De Usur. cap. 21 et alibi) imperia- 
    peira ac respublicas posse consistere. Quid usquam amborum sententiis discrepantius? Non est nostri instituti 
    hoc loco doctrinam S. Antistitis confirmare, ac ejusdem cum aliorum Patrum placitis summum hae in materia 
    consensum repromere. Hoc iam praesumet es a docto quodam Theologo in tractatu quiaice scripto, et Parisiis anno 
    1671 in lucem edito sub hac inscrip one: Lactantii defnrsio circa usuram; nec non a domino de Tertre in libro 
    cxi titulis: Usurae exposita et condemnata; rostremo sectis unius quod oessi in hac materia Christianorum of- 
    piciun in ethicis quibusdam commentariolis putesfecitum est. Unum igitur hic addere nobis satis est: nimii um
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Texto em duas colunas no original; aqui transcrito como bloco único respeitando ordem visual (esquerda para direita). Algumas palavras parcialmente cortadas ou danificadas foram reproduzidas tal como aparecem; não se normalizou ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>