751

SANCTI AMBROSII

152

instrumenta bellorum, conterens arcus quibus diabo- A liabenis coercet. Dormitaverunt ergo qui a:cende-

lus ignita dirigens jacula , graves. pectoribus bomi-
num solet inurere passiones. Se illa jacula justo
mocere non possunt, cui Deus lux est, tantumque
abest a caligantium lorrore tenebrarum, ut ad:ersa-
rius in eo locum habere non possit, qui etiam prin-
€ipibus se consuevit infundere; sicut infudit Jud:e
proditori, roncidens tamquam in silva lignorum fidei
januas; ut in cor ejus liberet ingres-um, et zeterui
nowinis t3bernaculum * po sideret, apostolatus collati
munere dedicatum. Ergo ille quasi improbus usur-
pator concidit januas, «ul violentus inu oeat; Domi-
nus autem quasi pius illustrat servulos, ek eorum
fulgentibus meritis, el claritute. virtutum. tenebras
mundi liujus illuminat. Hauc pacifici atque mansueti
habent apud Deum gratiam, sobria mentis su.e tran-
quilliate fundati ; insipientes autem corde turban:ur,
et ipsi sibi sunt propri exagitationis auctores; quia
desideriorum suorum zstu volvuntur, et quodam salo
fluctuant.

CAPUT XV.

Qui divitiis uti non noverint, eos illarum servos ésse ,

'. «c dormire somnum suum. Quando anima currus

dicatur et caro equus vigore mentis agitundus : ubi

quid inter agitatorem , equitem alque asceusorem sit
discriminis, expenditur.

65. Qui autem sint. isti, Propheta significavit ex-
presse dicendo : Omnes viri divitiarum( Psal. vxxv., 6);
omnes dixit, nullum excepit. Et bene viros divitia-
rum appellavit, non divitias virorum ; ut ostenderet
eos non possessores divitiarum esse, sed a suis divi-
tiis possideri. Possessio enim possessoris debet esse,
pon possessor possessionis. Quicumque igitur patri-
monio suo tamquam possessione non utitur, qui lar-
giri pauperi et dispensare non novit, B&f is sva-
rum servulus est, non dominus facultatum, qui alie-
nas custodit ut. famulus , non tamquam dominus ut
suis utitur. In hujusmodi ergo affectu dicimus quod
vir divitiarum sit, non divitiz viri. Intellectus enim
bonus utentibus eo : qui autem non intelligit, is uti-
que intellectus sibi graiiam non potest vindicare; et
ideo somno temulenti» consopitus obdormit. Hu.
jusmodi igitur viri somnum suum dorwiunt, hoc est,
suum somuum , non Christi dormiunt. Et qui som-
num Christi non dormiunt, non habent Christi quie-
tem, nou surguut Christi resurrectione; qui ait:
Ego dormivi , et quievi , et surrexi ; quoniam Dominus
suscipiet me (Psal. m, 6).

64. In hoc quique seculo dormitant , digni habiti
lncrepatione celesti, qui ascenderupt equos, quos
reírenare nou polerant. Legimus alibi dicente Ec-
elesia sive anima : Posuit me currus Aminadab (Cant.
vt, 44). Si ergo anima. currus est, vide ne equus
€aro sit : agitator autem vigor mentis, qui regil car-
nem, et motus ejus velut quosdam equos prudentize

* Sic mss. magno nimero , uisi quod pro dedica-

lum, plures habent. dedicar; alii nonuulli , dicatur ;
denique unus aut alter, possideret apostolatus collati

runt corporis voluptates, nullo eas moderamine gu-
beruautes. Unde et ascensores eos quam equites vel
agitatores maluit nuncupare.. Agitator etenim cum
disciplina et arte pro suo equos. arbitrio agitat, ul
vel currentes. incitet, vel reflectat. indomitos , vel
revocet fatigatos, vel mansnetes pro sus voluntite
convertat. Ünde cum reciperetur £lias, et curru
quas: ad eeelum ferretur, clamavit ad eum Elisrus:
l'ater, pater. agitator [srael , et eques ipsius (IV Reg.

n, 12), hocest, qui populum Domini bono ductu

regelas, eoustantiie merito hos accepi-ti currus, hos

equos ad divina currentes, quia moderatorem te hi-

manum. mentium Deminus comprobavit; et ideo

tamquam bonus auriga, certaminis victor zierno
B promio coronaris. Iu Habacuc quoque proplieta lec-
tum est, ad ipsum Dowiuum dicium : Ascendes sspe
equos tuos, et equitatus tuns salus (Habac. 11 , 8) : agi-
tavit enim apostolos suos, quos per diversa diresit,
ut toto orbe Evangelium pricdicarent. Ascendes, ait,
quasi rectori equorum , non quasi ascensori. Asen-
dit enim etiam eques, sed ut regat , non ut lantum-
modo sede.t : eo quod desidiosus, et piger somno-
lente perferre non possit meniis incessum.

65. Deequite autem lectum est :: Et. eques cadd
retrorsum, exspectans salutem Domini (Gen. xvi, Vi).
Quia nemo sine lapsu est, etiam si quis eques ceti-
derit, et terrenis aliquibus vitiis fuerit ioflexus; si
tamen non abjiciat spem resurgendi , fretus misera-
tione divina, pervenit ad salutem. De ascensore
vero manifestum est indicium, quod reprelensibilis
haheatur, quando Moy:es ipse sit in cauiico Exedi:
Equum et ascensorem projecit in mare (Exod. xv. I)
Et in Zacharia locutus est Dominus dicens : Pete
liam omnem equum ín amentia , el ascensorem ejsiit
insipientia (Zach. xu, &). Non dixit solum equam,
sed et ascensorem , quomodo et in Exodo habes:
Equum ei ascensorem. Ubi est enim ascensor, qii
non potest $855 equum proprium gubernare, equés
quoque fertur in przeceps, si indomito furore inpr£-
rupta el periculosa rapiatur. Quid igitur volisi
equis confiditis, divites? Mendax eqnus ad salulem
(Psal. xxxn , 17). Quid in curribus vobis plauditi
Hi in curribus, et hi in equis , nos autem in nont
Domini magnificabimur. Ipsi obligati sunt, et cecidert:
D nos autem. surreximus et erecii sumus ( Psal. xix, 8.

Nolite amare adhinnientes : nolite, divites, frenulu

libidinis excitari. Terribilis est Dominus, et cui nen

possi! potens et dives resistere : judicium caleste ja

latur (Psal. 1xxv, 9).

.

C

CAPUT XVI.

Divites, ut quiescant a flagitiis, ac Domino confittt"
tur, impellit. Quomodo ipsis dicatur Orateel redóite
quidve orationem ac dona Deo commendet? Deugot

munere, Ergo princeps hujus. mundi quasi , elc L

edit, »utem onanbus ita legas, possideict. Ergo P7
ceps hujus mundi, etc.

Digitized by Google

