<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    747 SANCTI AMBROSII 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,560">
    avaritiæ, quæ expleri non potest. Gurges quidam in-satiabilis, rapidior est, cum illata demergit : et putei modo cum exundat, cœno inquinatur, terram arradit nihil sibi profuturam. 580 Vel hoc exemplo vos admoneri convenit. Put-us enim si nihil haurias, inerti otio et degeneri situ facile corrumpitur : exercitus autem nitescit ad speciem, dulcescit ad potum : ita et acervus divitiarum, cumulo arenosus, speciosus est u-u, otio autem inutilis habetur. Derivato igitur aliquid de hoc puteo. Ignem ardentem exstinguit aqua, et eleemosyna resi-tit peccatis : aqua autem stativa cito vermes facit. Non stet thesaurus tuus, nec stet ignis tuus : stabit in te, nisi eum operibus tuæ mi-serationis averteris. In quantis sis, dives, incendiis, considera. Tua vox est ista dicentis : Pater Abraham, dic Lazaro, ut extremum digiti sui intingat in aqua, et refrigeret linguam meam (Luc. xvi, 24).

    53. Tibi igitur proficit quidquid inopi contuleris : a tibi crescit quidquid muneris : te illo quem pauperi dederis cibo pascis ; quoniam qui miseretur paupe-ris ipse pascitur, et fructus jam in his est. Miseri-cordia seminatur in terra, in cœlo germinat : plan-tatur in paupere, apud Deum pullulat. Ne dixeris, inquit Deus, cras dabo (Prov. III, 28). Qui non pati-tur te dicere : Cras dabo, quomodo patitur dicere : Non dabo ? Non de tuo largiris pauperi, sed de suo reddis. Quod enim commune est in omnium usum datum, tu solus usurpas. Omnium est terra, non di-vitum : sed pauciores qui non utuntur suo, quam qui utuntur. Debitum igitur reddis, non largiris indebi-tum. Ideoque tibi dicit Scriptura : Declina pauperi C animam tuam, et redde debitum tuum, et responde pa-cifica in mansuetudine (Eccli. IV, 8).

    CAPUT XIII.
    Divites in prosperis insulse gloriari, cum ipsi non raro dedecori sint majoribus : aurum offensionis lignum esse. Quanta insit divitibus adversus pauperes im-manitas ; et qualis divitem commendatio deceat ?

    54. Quid enim superbias, dive ? Quid dicas pau-peri : N-li me tangere ? b Nonne sicut ego con-ceptus et natus ex utero es , quemadmodum et pau-per est natus ? Quid te jactas de nobilitati prosapia ? Soletis et canum vestrorum origines sicut divitum recensere : soletis et equorum vestrorum nobilitatem sicut consulum prædicare. Ille ex illo patre gene-ra us est, et illa matre editus : ille avo illo gaudet : ille se pravis attollit. Sed nihil istud currentem juvat ; non datur nobilitati palma, sed cursui. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,760">
    A formior est victus, in quo et nobilitas generis peri-clitatur. Cave igitur, dives, ne in te erubescant tuorum merita majorum, ne forte et illis dicatur : Cur talen instinuistis. cur talem elegistis h-redem ? Non in au-tis laquearibus, nec in porphyreticis orbibus hæredis est meritum. Laus ista non hominum, sed metallorum , est, in quibus c homines puniuntur. Per egentes aurum : quæritur, et egentibus denegatur. Laborant ut quæ-rant, laborant ut inveniant, quod habere non norunt.

    55. Miror tamen cureo vos, divites, jactandos pute-tis, cur aurum materia magis offensionis, quam com-mendationis gratia sit. Lignum enim 581 offensionis est et aurum, et væ iis qui sectantur illud ! Denique benedicitur dives qui inventus est sine macula, et qui post aurum non abiit , nec speravit in pecuniæ thesau-ris (Eccli. xxxi, 8). Sed quasi is cognitus esse non possit, eum sibi desiderat demonstrari : Quis est hic, inquit, et laudabimus eum ; fecit enim quod mirari magis quasi novum, quam quasi usitatum recognoscere debeamus ? Itaque qui in divitiis potuerit com-probari, is vere perfectus et dignus est gloria. Qui potuit, inquit, transgredi, et non est transgressus, et facere mala, et non fecit (Ibid., 10). Aurum ergo vobis, in quo tanta illecebra erroris est, non tam sua gratia, quam hominum pœna commendat.

    56. An vos ampla extollunt atria ; quæ magis de-bent compungere, quia cum populos capiant, vocem excludunt pauperis ? Quamquam nihil prosit audiri eam, quæ etiam audita nihil proficit Deinde non ipsa vos pudoris aula admonet, qui ædificando ves-tras vultis superare divitias, nec tamen vincitis. d Paries vestitis , nudatis homines. Clamat ante domum tuam nudus , et negligis : clamat homo nu-dus, et tu sollicitus es quibus marmoribus pavi-menta tua vestias. Pecuniam pauper quærit, et non habet : panem postulat homo, et equus tuus aurum sub dentibus mandit. Sed delectant te ornamenta pretiosa, cum alii frumenta non habeant. Quantum, o dives , sumis tibi judicium ! Populus esurit, et tu horrea tua claudis : populus deplorat, et tu gemmam tuam versas. Infelix, cujus in potestate est tantorum animas a morte defendere, et non est voluntas. e To-tius vitam populi poterat annulitui gemma servare.

    57. Audi plane qualis divitem deceat prædicatio : Liberavi, inquit, pauperem de manu potentis, et orpha-num cui non erat adjutor, adjuvi. Benedictio perituri super me venit : os autem viduæ me benedixit. Judi-tiam induebar, oculus eram cæcorum, pes autem clau-dorum ; et ego eram pater f infirmorum (Job. xxix, 12 omnes, homines puniuntur. Quod verbum ad illa spectare credimus. Per egentes aurum quæritur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,490,950">
    a Ita mss. paucis exceptis, in quibus ultimam sententiæ partem ita legas, et fructus hominis est. Misericordia, etc. Edit. vero locum exhibent in hæc verba : Tibi crescit quidquid in pauperes erogaveris. Scriptum est : Qui miseretur pauperi fænerat Deo. Ipse cibo in paupere pascitur (Rom., Te illo quem pauperi dederis, cibo pascis), et fructus jam in his est misericordiæ. Seminatur, etc.
    b Vel. edit. et plures mss., Nonne sic utero conceptus, etc. Rom., Nonne sic conceptus, etc. Sed quinque probatissimi, Nonne sicut ego, etc.
    c Rom. edit., homines depinguntur. Aliæ ac mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,900,950">
    d Vel. edit., Paries vestitis auro, homines nudatis. Rom., veste nudatis. Sed in mss. voces auro... veste, desiderantur.
    e Mss. Thuan. alter et Pont., Totius vitæ populi poterat animi tui gemmam servare.
    f Hic mss. cod. ab edit. in quibusdam differunt, quorum præcipua visum est una serie annotare. Primo edit., pater orphanorum. Mss. fere ad unum, pater infirmorum. LXX, πατὴρ ἀδυνάτων. Secundo edit., non celavi culpam. Mss. Thuan. unus, et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra de Santo Ambrósio.
    Números em negrito (580, 581) são as colunas da edição Migne.
    Letras maiúsculas no início de parágrafos ou margens (A, B, C, D) foram transcritas conforme aparecem no fluxo do texto ou margem.
    O texto "omnes, homines puniuntur..." no final da coluna direita parece ser uma nota do editor inserida no fluxo ou final da coluna, transcrita literalmente.
    Aparato crítico dividido em dois blocos inferiores correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>