743

[rumenti , maledictus erit (Prov. x1, 26). Deinde non
requiras quid unusquisque mereatur, Misericordia
non de ineritis judicare consuevit, sed necessitauibus
subvenire : juvare pauperem, non examinare justi-
tiam. Scriptum est euim :. Beatus qui intelligit super
egenum et pauperem (Psal. xi , 4). Quis est qui. in-
telligit? Qvi compatitur ei, qui advertit. consortem
esse naturze, qui cognoscit quod et divitem et paupe-
rem fecit Dominus, qui scil quod sauctificet fructus
$uos, si de his delibet aliquam pauperibus portio-
nem. Ergo cum habeas unde benefacios , ne differas
dicens : Cras dabo ; ne largiendi amitias copiam.
Periculosa est de alterius salute dilatio, Potest lieri
ut dum tu differs, ille moriatur. Magis ante mortein

SANCTI. AMBROSII
sed de divite Scriptura dicit : Captans pretia A -

74

CAPUT X.

Divites , cum aliena rapere mon possunt , prae. trittitia
cibum non capere : et inibi quid jejunium aut pre-
«es. Deo acceptas reddat : deinde quam. contraria
Deus praecipiat, et ipsi faciant.

A4. Quam evidenter expressa est divitum consae-
tudo! Contristautur si aliena. non rapiant : renun-
tiaut cibo, jejunant, non. ut peccatum minuant, sed
ut criimeu admittant. Videas illos tunc convenientes
ad Ecclesiam , officiosos, humiles, assiduos, ut ef-
fecum sceleris impetrare mereantur. Sed dicit illis
Deus : Non hoc jejunium elegi, nec si flectas ut circu
lum collum tuum, cinerem e.iam et cilicium snbsternas,
nec sic vocabüis jejunium accepi. (Nom tale jejunium
elegi, dicit Dominus. Sed solve. omnem colligationem

precurre, ne forte avaritia te et cras impediat, et p injwstitias, dissolve obligationes violentarum commata-

promissa fraudentur.

CAPUT IX.

Quomodo Jezabel qua est avaritia, divitibus possessio-
nem quam contra justitiam. desiderant, polliceatur.

44. Sed quid dicam, ne differas liberalitatem?
Utinam non approperes rapinam : utinam quod con-
cupleris, non extorqueas : utinam alienum non pe-
fas, negatum pretermiit:s, excusatum — patienter
feras , non audias illam Jezabel *qua est avaritia,
quodani profluvio vanitatis dicentem : Ego tibi dabo
possessionem. quam. desideras (Il Reg. xx1, 7). Tu
tristia es, quia vis mensuram. considerare justitie ;
ut a'ieumn non eripias : ego habeo mea jura , habeo

meas leges ; eslumniabor ut spoliem : el ut possessio (7

pauperis eripiatur, vita pulsabitur,

42. Quid enim aliud in illa historia, nisi divitum
avaritia describitur, que est vanum profluvium,
quod omnía fluvii modo rapiat, ct nulli usui profu-
tura transducat? ilzee est Jezabel non una, sed mul-
tiplez : non unius temporis, sed temporum pluri-
morum : hzc oinnibus dicit, sicut jila dixit viro suo
Achab , Surge, manduca panein, et redi ad te: ego
dabo tíbi vineam Nabuthe Jezraelitar.

45. Et scripsit librum. nomine. Achab , et. signavit
annulo illius, b et misit librum ad seniores, * et ad li-
beros eos qui morabantur cum Nabuthe. Et erat scrip-
tum 1377 in. libro : Jejunate jejunium, et. constirite
Nabwuhe in. principem populi , et constituite duos viros

tionum, dimitte confracios in. remissionem, et. omnem
conscriptionem iniquam disrumpe : frange panem tuum
esurienti, egenos non habentes tectum induc in dowum
(nam : si videris nudum ,. vesti; et domesticos. seminis
(ui non despicies. Tunc orietur. tibi matutinum lumen
iuum, et. sanitas t«a mat«.ra. orietur et pracedet ante
te justilia, et majestas. Dei cirewmdabit te : tunc. cla-
mabis, et Deus exaudiet te. adhuc te loquente , dicet ;
Ecce adsum (Esai. Lvnt, 5 et seq.).

45. Audis, dives, quid Domious Deus dicat? Ei
tu ad Ecclesiam venis, non ut aliquid. Jargiaris pau-
peri, sed uL auferas : jejunas, nou ut convivii tui
sumptus proficiat egenis, sed ut spolium de egeut-
bus adipiscaris. Quid tibi. vis eum libro et charta,
* el signaculo, etconseriptioue, el vinculo juris? Non
audis : Solve omnem colligationem injustice, dissolw
obligationes violentarum commutationum, dimitte con-
fractos in. remissionem ; et omnem conscrip'ionem ini-
quum disrumpe. Tu milii tabulas offers , ego tibi re-
cito Dei legem : tu atramento scribis, ego tibi
Spiritu Dei inscripta repeto oracula prophetirum ;
tu testimonia falsa componis, ego testimonium con-
scientia Ure po-co, quam judicem tui effugere et
declinare non poteris, eujus testimonium non poteris
recugare in die qua revelabit Dominus occulia liumi-
num. Tu dicis: Destruam horrea mea; et Dominus —
dicit : Sine magis quidquid intra horreum est. pau-
peribus deputari, sine cellas istas egenis prodesse.
Tu dicis : Majora faciam, et illo congregabo omuia

filios iniquitatis ex diverso ejus ; ut falsum testimoniun D que nata sum mihi ; Dowinus dicit : Frange esurienti

perhibeant adversus eum dicentes : Benedizit 4 Deum et
regem ; et producite illum, et lapidate (Ibid., 8 et seq.).

^ Edit. vet, qua est. avaritia quoddam. profluvium,
etc, Rom. que est quoddam. profluvium, ete. Melius
mss, omnes Gallici ut in texta.

b Rom edit., et scripsit literas... Et. scriptum eral
in litt. ris, ec.

€ Mss. aliquot antiquissimi. et ad. liberos ejus qui
morabantur, eic. Alii maximo numero eum edit, om-
nibus, et ad liberos eos qui , ete. llissuffragantur LXX.
uhi legitur, x«l cose iJsv0ipoug «oue xatotxoUvtag ust&
Na6ov0af. Vulg., et optimates qui erant in. civuulte
ejus, etc.

4 Mss. aliquot antique manus, benediait Deum et
regem.

panem. tuum, Tu dicis : Tollam pauperibus. domum
suuin ; Dominus autem dicil, wu egenos non habentes

* Signaculum est nota. sigillo, seu signatorio an-
nulo iwpressa. Conscrip'io interdum sumitur pro in-
veutario, sed hic idemest ac syngropha, sive ingitu-
me..tum inter f neracorem ae. debitorem eoof ctam.
Denique vinculum. juris non. videtur. aliud hoc. loco
sig. ilivare quam leges de u-ura ab imperateribu- pro-
mu'gats : preprie autem accipitur pro ipsa | gum,
ut eum. Sct olasticis loquamur, «i coaciiva; vinculis
enim juris teneri prorsus idem sonat, atque obligari
ad subeundawm paeiam, quie legum severibue pric-
seribitur. Vide Cod, Theod, [ib. 1x. sit. 7, 3d £ leg.
Jui. t. m, pag. 55, et Gothofr. iu eamdem legem.

Digitized by Google
