789

DE NABUTHE JEZRAELITA LIBER UNUS.

150

et sey. ). Et infra : Ante fores meas nou habilavit hospes, A — 59. Considera quia bos non solus possides , possi-

ostium autem meum omni venienti patuit, Si autem el
peccavi imprudens , non celavi culpam meam , neque
reveritus sum muliitudinem plebis ; ui non annuntiarem
praesentibus eis : si passus sum infirmum eaire ostium
meum vacuum : si cautionem quoque si quam habui
debitoris , scissam sine. debiti recuperatione. reddidi
sine mora (Job xxxi, 52 et seq.). Nai quii illa reyli-
cem, quod in omni inlirmo flevisse se dixit, et inge-
muisse , euin videret virum in necessitate, se autem
in bonis? Sed tune sibi magis fuisse dies malorum,

cum se habere cerneret, et alios indigere. Si hoc ille '

dieit, qui numquam vidue oculum fecit tabescere,
qui numquam panem suum solus manducavit, et non
orphano tradidit, quem a juveniute sua nutrivit,
aluit, in-tituit parentis affectu ; qui numquam nudum
despexit, qui worientem operuit, qui velleribus ovium
suarum i»firmorum calefecit humeros, non oppressit
pupillam, nomq»aw divitiis delectatus est, numquam
gratulatus 889 est lapsu inimicorum suorum; si
qui fecit hzc, de summis cepit egere divitiis, si
nibil ex patrimouio tanto , nisi selum fructuin mise-
ricordi;e reportavit : quid de te futurum est, qui tuo
nescis uii patrimonio. qui in summis divitiis dies $us-
lines mendicilatis ; quia nulli largiris, nulli subvenis ?

CAPUT XIV.

Quo divites ad emendam auro libertatem ac salutem
inducat, varias rationes proponit ; qug verc divitie
sint, docet ; nec non quibus Dcus innotescat , et ubi
locus ejus in pace fíat, aperit.

58. Custo- ergo es tuarum , non dowinus faculta -
tum, qui ourum terrx infodis, miui-ter utique ejus,
non arbiter. Sed ubi tliesaurus tuus. ibi et cor tuum.
Ergo iu ilo auro cor tuuin inf. disti terrzs. Vende
poiius aurum, et eme salutem; vende lapidem, et
eme reguum Dei; vende agrum, el rediie tibi vitai
Seternatmn, Vera. aljezo, quia verbo astiruo veritatis :
Si tis perfectus esse, inquit, omnia quecumque habes
vende ; et da pauperibus , et habebis thesaurum in celo
(Math. xix, 21). Et noli contristari, cuni hec audis;
me dicatur et Ubi, sicut et illi adolescenti diviti
dietum ext : Quam difficile qui pecunias hubent, in
regnum. Dei intrabunt. (8Hbid., 25) : agis cum bac
legis, considera quia ista tibi potest inors eripere,

det tecum tinea, pos-idel :rugo, qu;e eonsusmit pecu-
niam. Has tbi consortes avaritia dedit. Vide autem
quos tibi det gratia debitores : Spleudidum in pani-
bus benediceni lubia justorum, ei testimouium bonitatis
illius fiet (Eccli. xxxi, 28). Facit tibi debitorem DPa-
rein Deum, qui. pro munere quo pauper adjutus est,
fenus exselvit, quasi. beni debitor creditoris. Facit
tibi debitorem Filium Dei, qui ait : Esurivi, et dedistis
mihi monducare : sitivi, ef dedistis mihi bibere : hospes
eram. et collegistis me : nudus, et operuistis me(Mauh.
xiv, 35 et 56). Quod enim unicuique minimorum
colistuu fuerit, sibi dicil esse collatum.

60. Nescis, o liomo, struere divitias. Si vis dives
esse, esto pauper $xculo, ut si» dives Deo. Dive» fidei,

B dives est Deo : dives misericordiam, dives est Deo :

dives simplicitatis, dives est Deo : dives sapieutize,
dives scientia, divites Deo. Sunt qui in. paupertate
abundent, et qui in divitiis egeant. Abundant yaupe-
res, quorum profunda paupertas abundavit iu divitiis
simplicitatis su: : divites autem eguerunt et esurie-
runt. Neque enim otiose scriptum est : Divitum
pauperes prapositó erunt, el proprii servi dominis
fenerabant. (Pros. xvu, 2); quia divites et domiui
8upervacua et mala seminaut, ex quibus non fructum
colligant, sed spinas metàut. Et ideo pauperibus
divites erunt subditi, ei $89 servi dowinis spiritalia
fenerabunt ; quemadmodum dives rogabat, ut sibi
stillam aqui pauper Lazarus feneraret. Potes et tu,
dives, islam implere sententiam : elargire pauperi et

€ Domino fenerasti ; qui enim largitur pauperi, Domino

fenerat.

61. Pulchre auteu sanctus David in psalmo zxxv
hyunum Deo concinens ad Assyrium scriptum, lioc
est, » adversus nequitig spiritalis Aasyrium, inanem
ac vanuim[principem istius mundi, ka cepit : Notus
in Judaea Deus (Psal. xxv, 4 ei 2); boc est, nou in
divitibus, uon iu nobilibus, et iu poteniibus : sed ju
anima conlitenie netus eL Deus : Er in Iorael ma-
gnum, inquit, nomen e;us : non io princiyibus ei eon-
sulibus, sed in eo qui Deum vider : ipse est enim
Israel, in quo profunda fides ad coguiionem Dei
potuit. pervemire.

62. Et factus est, ioquit, ix pace locus ejus (Ibid.,
$); ubi quietus alfectus. nullis. diversarum cu, i-

po'estas superioris tollere. Denique qnia à peteris D ditatum  exagitatur fluctibus, nullis avaritim tur-

parva pro magnis, caduca pro :eternis, thesauros
pecunix pro thesauris gratiz. Isti corrumpuntur, illi
permanent.

aliquat bori svi, nonne elavi culpam. Tamen LXX
legunt , Et 8i... Axpuio viv &papricv uov. Postremo
edu. , cautionem. quoque , sà quem debitoris...... red-
didi sine mora. Mss. seytem melioris uota ; Si cau-
tionem quoque quam habui dibitoris ( quidam. debi-
tori ...) reddidusse memoravi. Alii vero e edit. magis
ad LXX accedit, apud. quos. legiiu- ,. cvyypagny
9i... xal ci ux putas «ovtiv &míóuxo , oU0iv Ya6ov mapa
Xptoyto £cov. . .

2 Edit. ac nonnulli mss., poteris parva pro magnis...
thesauris grati vendere. Alii aliquot, Quid appetis
parva pro maguis...... thesauris gratie, [eti , etc. De-

batur procellis, nullis quareudarum | divitiarum
ignescit incendiis. Ipse est. qui speculatur a:te«na,
et habitat in. Sion, confringens omnia spiritaliuun

nique plures et potiores, ut in textu.

. b Edit. vet. , adversus nequitias spirituales » Assy-
rium inenem ac vacuum yrincipem istius mundi , ia
cepit : Notus in Judwa Deus, in. lsrael waugnum. no-
men ejus ; lioc est, non in divit bus, non in nobil.bus,
vel in pr teitibus, sed in anima con[itente Deo ; nou in
principibus, etc. Run. ouem, admersus. neqzizias ap:-
ritules ( Asstrius euim inanem. ac. vacuum p inciyem
istius mundi sonat ) ila ca pil..... non in nobilibus , sed
in panitentibus, el in anima, etc. M«s. nostram iu lec-
lionem. conspirant paucis exceptis, in quibus non
obscure aliquid corruptionis hoc luco deprehenditur.

Digitized by Google
