<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 DE TUBIA LIBER UNUS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    spoliatorum, gemitus deplorantium. • Sedet inter A vituis quam sibi tali sorte superatus intulerat, sup-
    hos creditor ut tyrannus, damnans unumquemque sacriis imperate mortis exsolverit. Premit ergo fe-
    sorie capitali, agitai hastas, feralem instituï de sin- nerator etiam colla Chunorum, et eos urget in ferrum,
    gulorum exuviis auctionem: alios proscriptioni ad- premit barbaros suae errore saevitiae.
    dicit, alios servituti: non tanti occisi sub tyrannis
    sunt. Vitae igitur hanc aleam rectius dixerim, quam
    pecuniae; sub momento fertur, quod valeat in aeter-
    num. Ebrietas judicat, et nullus appellat. Habet et
    alea suas leges, quas forti jura non solvunt. Notatur,
    si credi potest, insanima, qui putaverit remittendum,
    et infamis sententia gravius quam censura judicia-
    lis inurit opprobrium; quoniam qui apud judicem
    damnantur, apud illos gloriosi sunt: qui apud illos
    damnantur, apud judicem criminosi sunt. Nobile
    constituit Moyses seniorum judicium (Exod. xviii):
    hi tamen de levioribus judicabant: verbum grave, hoc est, de potioribus negotiis Moysi judicio reservare consueverant. Hic dicitur: Aleonum consilium
    judicavit, et plus eorum timetur potentia, b quam
    lecorum. Inter has feras vivis fenerator aliquae versa-
    ris. His bestiis cibum eripis, his terior aestimaris,
    his crudeliior plus timere is.
    39. Ferunt Chunorum populos e omnibus bellum
    inferre rationibus, feneratoribus tamen esse sub-
    jectos; et cum sine legibus vivant, aliae s similis legi-
    bus obedire, & in proculu ludere, tessaras simul et
    portare, & e plures sui: quam hostilibus jactitus
    interire: in victoria sua captivus fieri, et spolia suo-
    rum perpeti, quae pati ab hoste non noverint: ideo
    numquam belli studia deponere; quod victus aliae
    ludo, cum totius praedai munus aniserit, laudendi c:
    subsidia requirant bellandi periculo: frequenter au-
    tem tanto ardore rapi, ut cum ea quae sola magni
    aestimant, victus arma traderent, ad unum aleae
    iactum vitam suam potestarit vel victoris vel fener-
    atoris addicat. Denique constituit quod quidam eorum
    et imperatori Romano cognitus in fide, pretium ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,930,500,1000">
    a Edit. Rom., Sed et hos...damnat. Vel. edit. et
    cod. Vat. et Vict., damnas. Thuan., Laud. et Dion.,
    Sed et inter hos...damnas. Cublb. solius praeluit, ut
    scribarum lapsus, aquo...cerensus, vocem scidet in
    aliis mss. in duos paries dividebunt
    b Cunet. edit., quam damnam...Cuneti mss. quam
    leocum. Cummi, &c enim alisuso limiter vices alenum et
    leocum, quae figura in hoc tractatu frequentius insit.
    c Sic iuss. Thuan. et alli: & qui... et aluem edit.,
    omnibus bellum inferre rationibus. Malc. Qui enim
    omnibus nationibus bellum inferre hic dici possit il
    Populi, quorum Ambrosii tempore lvere aduionum
    cognitionem fuisse in concesso est. Legendum ita-
    que... rationibus, hoc est, omnibus modis. Signidem,
    Am. Marcellinus teste aliisque historicis, hiusce
    gentis annu erat pugnavit partim circumspectando,
    partim excurrendo et opertuore reuertedeni. Sed
    maxime verae verrimes magna industria fanaticis hos-
    tes excudebant. Quod autem ad hoc; tantum cor-
    rundam barbarorum in iudium assument, & illa apud
    auctores nihil omnino reperias; et Ambrosius ipse
    id tantum fauda esse audivisse significat. Neque etiam
    hic coniumentus memoratos populos, qui in editis or-
    nibus huius scribuntur, Chunus constanter legi in
    mss. Qui de illis plura cognoscere voluerit, adest
    An. Marcellinum, et in eundem Valesii, ac Liuden-
    bergii notas: item Scouenericum, Jornandem, et alios;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    604 CAPUT XII.
    De feneraliorum exactione, et variis vocabulis quibus
    utuntur. Eorum pecunia comparatur cum echidna
    aliquae serpentinbus; ubi cur usuras Graeci τόκοvς
    dixerint, explicatur.
    40. Quid enim letiuss eo qui hodie fenerat, et cras
    expetit? Et (Eccli. xx. 16) odibilis, inquit, homo
    huiusmodi. Oblatio quidem blanda, sed immanis
    exactio. Verum ipsa oblationis humanitas facit et
    exactionis saevitiam: protulit pecuniam, f hypothe-
    cas exigit, et in suis apothecis recordit. Una pecunia
    a feneratoribus datur, et quam multas a debitoribus
    exiguntur? Quanta sibi fecerunt vocabula? Nummus
    datur, fenu• appellatur: sors dicitur, caput vocatur:
    aes alienum scribitur: multum hoc capitum im-
    mune prodigium numerorum exactionem efficit: sym-
    lagram nuncupat, chirographum nominant, hypo-
    thecas flagitat, pignus usurpat, fiducias vocat, obli-
    gationem asserit, usuras predicat, centesimas
    laudat.
    41. Echidna quaedam est feneratoris pecunia, quae
    tanla mala parturit. & Echidna: tamen fexunda penis
    viscera trahens, parru suo r rumpitur. Et mortem ma-
    ternii docet sobolem non esse degenerem in matrem.
    Igitur incipium esse serpentis, illam morsibus suis
    sciindunt. Hinc ibi nascitur venenum, promum pro-
    batur. Pecunia autem feneratoris omnia mala sua
    concipit, parit, nutri, atque ipsa magis in sobole
    sua crescit, trist pulsore numerosisor. Non minus
    flexuosa quam serpens, atque in orbem tota se coli-
    gens, ut caput servet: reliquo flagellat corpore, il-
    lud solum producit ad vulnera: spirs ingenibus
    videat etiam quae in Admonitone in hunc librum
    diuinus.
    d In proculu, hoc est, ad inuendum pugnam ar-
    mis instrict.
    e Omnes edit. et mss. aliquod, et plures suis quam
    hostilibus itibus interire. Mss., &iud., hostilibus fac-
    tis interire. Alii nolunt eum melius.... hostilibus jacti-
    bus interire. Enim hostilium telorum jacibus alsae
    ac tessera rum jactis hic opponuntur.
    f Hypotheca est, quidquid feneratori oppingnara-
    tur, sive pignus sit quod ipse traditur asservandum,
    sive res mnumiolis, quae eidem per usurarium instru-
    mentum obligerint. Nec multum diverse nomen, Fi-
    daciae, de quo infra igitur, significat. Vite Gothofred.
    in lib. :, Cod. Theod., tit. de Commiss. rescindo.,
    pag. 452 et seq.
    g Echidna, vel ut mss. echinna, vipera feminina; de
    ejus parti consule Arist. lib. v hist. anim. cap.
    ult., Plin. lib. x hist. natur., cap. 92 et aliis. Hic
    autem Ambrosii locus totus et Basil. expressus est.
    h Rom. edit., rumpitur, et sobolem parit non sui
    degenerem. Muttern enim illa morsibus suis sciindit. Illie
    ergo ubi nasciut, etc. Vel. autem, et quedam Paris.
    cun mss. in nostrorum lectionem conspirant, nisi quod
    in vel. edit. ac mss. Torn. et Vict. deserunt ipsa verita;
    lgitur primum incipient esse serpentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,970,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas abreviações e sinais editoriais moderni; margens com notas críticas (letras a-h) correspondentes a variantes; duas colunas: à esquerda bloco principal longo; à direita continuação com numeração de caput. Usei [ilegivel] nowhere as text readable; preservei ortografia original com sinais de diérese e pontuação tal como visível.</notas>
</pagina>