751

hE NABUTHE JEZRAELITA LIBER UNUS. 198

4

tia : fames urgebat ad pretium, natura ad officium : A — 25. Hxc pauper te presente deplorat, et tibi ava-

eommori fiiiis raruus, quam a filiis separari, sepe
gradum protulit, spe revocavit. Vicit tamen in eo
necessitas, non voluntas, el ipsa concessit pietas ne-
cessitati,

293. Consideremus nunc patri: mentis procellas
existantes , quem de liberis prius traderet, Qnem,
inquit, vendam priorem? Scio enim quod B7] non
satis est unius pretium ad pastum reliquorum. lloc
solwn dives fecunditas ad zrumnam. Quem offe-
ram ? Quem frumenti auctionator libenter a-piciet?
Priniogevitum offeam? Sel primis me patrem vo-
cavit. Hl c est major ex filiis, quem congrue honoro
seniorem. Sed juniorem dabo? At istum teneriore
amore eomplector. lun erubesco, hujus misereor :

ritia aurem obstruit, nec mens tua facti. miserabilis
horrore mollitur, Totus populus ingemiscit, et solus
dives non flecleris, ncc andis Scripturam dicentem :
Perde pecuniam propter fratrem, et amicum , et non
abscondas eum sub lapide in mortem (Eccli. xxix, 45).
E: quia non »udis, ideo exclamat Ecclesiastes di-
cens : Est languor malus, quem vidi sub xole , divitias
custodiri in malum possidentis eas (Eccle. v, 42). Sed
forta-se redeas domum et cum uxore conferas :. illa
te hortetur ut reditias venuudatum. linmo magis
horiabitur ut mondum muliebrem conferas, uude
potes 5 vel parvo pauperem liberare, Bla tibi irpo-
net sumptuum necessitatem ; ut gemma bibat, 579
in ostro dormiat, in argentea sponda recumbat,

il'ius gradum suspiro, hujus :etatem : ille jam sentit B auro oueret manus, cervicem monilibus.

e rumnam, iste ignorat : flectit me illius dolor, hujus
inscitia. Ad alios me conferam? Ille mihi plus blan-
ditur, iste plus verecundatur : ille pareuti similior,
hic wülior : in juo imsgiuem meam vendo, in isto
spem meam prodo. Me miserum ! Noo invenio quid

faciam , non habeo quil eligam. Circumvallant me '

facies calamitatum, zerummarum cliorus.

93. Ferina hac rabies est, eligere quem tradas.
Fera ip-:? cum pericula imminere. proli ac sibi sen-
liunt, solent eligere quos liberent, non quos offe-
rant, Quoniodo igirur discernam. affectum. nature?
Quomodo obliviscar, quomodo exuam patris men-
tem? Quomodo fllii aucrion-m coustituim? Quo ser-
mone paeiscar pretium? Quibus tradam manibus in

serviimtem filiun? Quibus oculis aspiciam servien- C

tem? Quibus osculis discedenti valedicam? Quibus
factum. excusem sermonibus? Fili, ego te pro meo
€iho vendidi. Funesiior ergo jam pauperis mensa,
quam disitis. lile addicit alienos, ego meum vendo :
ille necessitatem imponit : ego affero voluntatem. Ut
Sil excusabilior cusa, adjiciam : Fili, pro fratribus
tuis servies, ut illis quzerantur alimenta. Et Joseph
8 fratribus suis in servitutem venumdatus est, po-te&
et ipsos et patrem pavit. Respondebit et. ille : Sed
non eum vendidit pater, at flevit amissum : sed
postea etiam ipse in potestatem divitis venit, et vix
petwit liberari, Postea genus ejus divitiis Agypti
mutta zetate servivit. Vende ie postremo, pater, ea
conditione, ne divites emant.

26. Deleciantur et compedibus mulieres, dum-
modo auro ligentur. Nou putant onera esse, si pre-
tios sint : non existimant vincula esse, si in his
lliesauri coruscent. Delectant et vulnera ; ut aurum
auribus iuseratur, et wargaritze dependeant. Habent
et gemma pondera sua, habent et vestimenta frigora
Sua. Sudatur in gemmis, algetur in sericis; tamen
pretia juvant : et qu:& natura aversatur, commendat
avaritia. Smaragdos, et hyaeiutlios, beryllum, acha-
tem, topaziun , amethystum, jaspin, sardion, summo
querunt, furore : vel si. dimidium patrimowii peta-
tur, non parcunt dispendio, dum indulgent cupidi-
iati. Non alinuo gratum quemdam lapidum istorum
esse fulgorem, sed tamen lapidum. Et ipsi adimonent
contra naturam expoliti, ut saxorum deponerent
asperitatem, rigorem magis mentis esse expolien-
dum, quam lapidum.

CAPUT VI.

Quam nulla sit opum efficacia : et cur ille divitie ap-
pellentur! Miseriorem esse divitum quam mancipio-
rum servitutem : ubi locus hic Evangelii, Quid fa-
ciam.... destruaim horrea mea, etc., pie ac facunde
expenditur,

97. Quis artifex unum diem vitze hominis potuit
adjungere? Qnem diviiie ejus ab inferis redemerunt?
Cujus :aritudinem pecunia mitigavit? Non in abin-
dautia divitiarum, inquit, vita ejus (Luc. xn. 15). Et
alibi : Nihil prosunt. thesauri injustis : justitia autem

24. Wiesi, fateor : verum quid faciam? Nullum D liberat a morte (Próv. x, 2). Merito clamat Propheta :

vendwm ? Sed. duin unum. considero, omnes. videbo
fame pereuntes. Si unam tradam, quibus oculis vi-
debo c:exos de mea impietate suspectos, ne alios
quoque vendam? Quo pudore regrediar. domum?
Quomodo intrabo? Quo babitabo affeciu , * qui mihi
sbnegavi filium , quem non morbus absumpsit , non
mors abstulit ? Qua conscientia considerabo mensam
meam, quam Sicut novella olivarum in circuitu tot
filii vestiebant.

* Omnes edit., qui mihi ablegavi filium Elegantius
mss., abuegavi filium,

b Edit, ant, vel. pauper. pauperem. liberare. Rom,
tel parvo tempore. pauperem liberare. Melius mss.

7

Divitie si affl«ant , nolite cor apponere (Ps. 1xi, 14).
Quid enim wihi prosunt, si me a morte liberare non
possunt? Quid mihi prosunt, sí niecum po-t mortem
esse non posstint? llic acquiruntur, bic relinquunter,
Somnium igitur loquimur, non. patrimonium. Unde
bene ait idem Propheta de divitibus : Dormierunt
somnum suum , et. nihil invenerunt omnes viri. divitia-
rum iu manibus suis. (Psal. Lxxv, 60); hoc est di-

ee : Nibil invenerunt in operibus suis divites, qui

ompes, ve! parvo pauperem liberore. lbi euim subin-
ven potest, pretio, dispendio, vel quid bujus-
nisdi,

Digitized by Google
