755

SANCTI AMBROSII

1758

cam in diebüs ejus mala, sed in diebus filii ejus inducam À quid [acias (Ill Reg. xx1, 22). Monitus, inquam, era',

:nafa (Ilt feo. xx1,99). Aut quomodo dicimus quia va-
letapud Dominum paenitentia? Ecce rex commotus est
ante faciem Domini, et ibat plorans, el conscidit vesti-
menta sua, et operuit se cilicio, et erat indutus sacco ex
illo die quo interfecit Nabuthe Jezraelitam (Ibid., 27);
fta ut Deum misericorila commoveret, et inütáret sen-
teutiam. Érgo aut poenitentia non valuit, nec inflexit
Dominum misericordem. aut or2culum faisum est.Nam
Acliab et victus est et occisus (IH Heg. xxi, 55).
71. Sed cousidera quia Jezabef habebat uxorem
(Wl Heg. xx , 25), cujus inflammabatur arhitrio. qvx
converiit cor ejas, et níniiis sacrilegis exsecrabilem
fecit; et line erzo ejus ponitentías revoravit affec-
tum. Pominus autem non potest mutabilis xstimari ,

eo quod Syrix regis pueris deberetur celestis gra-
lie auxilium, quoniam dixisset: Deus montium,
Deus Israel, et non Deus Baal : propter hoc, inquit,
obtinuerunt pro. nobis. Et ideo , inquit, si nom. plene
obtinuerimus eos, in locnm Syrie regis satrapas con-
stitue (Ibid., 25); ut virtutem illis et potentiam regis
auferret. Denique primo congressu vicit, ut fugaret
liostem : secundo vicit , quando captum imperio suo
reddidit. Qua causa vincendi ejus evidens re-ultavit
oraculum, dicente uno ex filiis prophetarum ad. pro-
ximum suum :. Occide me. Ei noluit homo occidere
eum, Et dizit: Eo quod non obedisti verbo Domini ,
ecce. lu recedis a me ,. et inter[iciet te leo. Et. recessit
ab eo , et invenit eum leo, et interfecit eum (lbid. , 55

sed confessioni. immemori non putavit esse servan- pr et seq.). Et posi hoc alius propheta astiiit ante regem

dum, quod promiserat coufitenti.

79. Accipe aliud verius : et indigno servavit Do-
niitifs tenorem sententie sux, sed beneficia circa se
divina ipse non tenuit. * Íntulerat bellum rex Syrie:
victus est, et servatus ad veniam : captivus 588
' quoque libertate donatus, et remissus ad regnum
est. Quod fuit divina seutentie , non solum evasit
Achab, sed etiam triumphavit : qnod ip-ius ignavis,
hostem sibi a quo vinceretur, armavit. Et certe fue-
Tat monitus a propheta dicente : Cognosce et vide
Saneto ipso hyperbasis; videtur enim locus ordiuan-
dus hoc uiodo ; Multos reges e populo patrum (nempe
kraelitirum) propter perfidiam [ecit gentium esse ca-
piivos. EA sane hune esse Ambrosii sensum satis do-
cet ij-a orationis serie- ; cum videatur exigere, u! non
ex regibus gentilibus qui omnes ex equo Deu igno-

rabant, peita exempla subjicetentar: »ed potius ex C

regibus iis qui cum. Deum ia Scripturis cognoscera
possent, in. perfidiam delap-i gravissimas capivitatis
paenas exsolveruat, Vide IV Keg. xvi. 25 24 et 23.
^ Rom edit, IEntilerateibellumrez Syrite, qui et ab eo
vicl&s ex... (Nam primo congressu Achab vicit,et [ugavit
hostem :: secundo vicit, et captum imperio suo redaidit.
Quod Achab non solum evaserit, sed trimphaverit, dine
puit sententia dicenie propheta : cce ego trado omnem

IN LIBRUM DE TOBIA ADMONITIO.

Israel, et dixit ad eun; Hac dicit Dominus, Quoniam
dinisisli tu virum exterminationis de. manu (na , ecce
anima tua pro anima illius, et populus tuus pro populo
illius.

75. Liquet igitur his oraculis quod Dominus etiam
circa indignos promissa sua servet ; sed impios au
stultitia sua oporimi, aut alia praevaricatione damna-
ri, etiamsi prime praevaricationis laqueos evaserint b.
Sed oportet nos taliter agere, ut digni hono opere,
omnipoteniis Dei promissa accipere mereamur.

hanc turbam 5n manus tuas. Quod autem postea viacere-
tur, suc fuit culpe, dicentieuno, et. At edit. Om esant.
et mss. nobi-cum faciunt, praeterquamin paucis, veibi
gratia edit., contraregis Syrie pueros; ws. legunt, regis
Syrie pueris ; et alia quadam levioris wQmenti, Sed
adverte obiter quam diverse a Bibliis ac. versionibus
nostris hanc. listoriam exüibuerit ille codex , quo
noster usns est Ambrosius.

bh Laqueos evaserint, His verbis elaudiur tractatus
in edit. ant. Rom et ims. quibusdam. Que vero se-
quuatur, addita sunt in ultimis edit. Parisinis ; et re-
vera iu mss. pluribus reperiuntur , e quibus Remis.
ita desinit : [pso prestante, qui cum Petre et Spirin
sancto vivit et regnat in s&cula seculorum. Amen.

Vindicatur imprimis hic liber divo Ambrosio; cujus doctrina de usuris, ac de sacro Tobizx libro defenditur.

Eatra controversiam est hanc lucubrationem aliquot constare sermonibus, quos perlecto in Ecclesia Tobie libro
(Cup. 4, num. 1) diebus diversis (Cap. 25, num. 81) habuit Ambrosius. Istic in pauca contractis (Cap. 4,2) que in
sacra Tobug Instoria de virtutibus sancti hujus viri memorantur, illud accuratius expendit atque amplificat , quod de
pecunia ub eodem T'ob.a Gubelo vonsanguiueo suo commodala, €t non nisi obitu , uti putabat , jam imminente repe-
iita. scriptum legimus (Uap. 2, num. 6). Hinc arrepta ansa in usuram. qua. frequentissima erat. ea. tempestate
iuvchitur (Cap. 3 et seq.). Probut eam malum esse, et exsecrandum (Cap. 2, 14, 15 et. 2(q.) id quidem, utpote
divina lege prohibitum, neque idololatriu aique homicidio levius (Cap. &). Describit atque acriter reprehendit (Cap.
5$ el 4) scelevauis [eneratorum technas, quibus illi egenos homines ad pecuniam suam cum solvendi fenoris condi-
tione accipiendam cogunt. Verum cum isti nimium. in avaritia sua obfirmati viderentur , sermonem ad debitores
convertens, in quantas miserias coutrahendis usuris se conjiciant oratione admodum vehementi reprepsentat (Cap. & t
5). Redit niltilominus ad inhumanitutem feneratortun , qui hzeredes novos, et adolescentulos divites (Cap. 6417)
quo deprideutur facultates eorum, inducunt ut a se pecuniam sub usurarum lege mutuentur : quorum calamitates,
siquidem se decipi ub illis passi. [uerint, non. sine. commiseratione ob oculos ponit. Multo adhuc impensius mit-
ratur (Cop. 8) vices puerorum infelicium , quos ipsi parenies ut [eneratorum crudelitati: (acerent satis, venum es-
ponere adigebantur. Hanc autem divitum. feritatem testatur (Cap. 40) eo usque processisse , ut i$. sepultura ipt
debitorum suorum cadavera prohiberent. Docet deinde nihil omnino quod perfidiz feneratorum non cedat repe

Digitized by Google

