<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    741 DE NABUTHE IESRAELITA LIBER UNUS. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    34. Et majora, inquit, faciam. Infelix, vel id dis-pensato pauperibus, quod pro sumptu ædificationis impendis. Dum liberalitatis gratiam refugis, damna ædificationis exsolvis.
    35. Et addidit: Illo congregabo omnia quæ nata sunt mihi, et dicam animæ meæ: Anima, habes multa bona. a Conficitur avarus semper ubertate proven-tuum, dum vilitatem alimoniæ calculatur. Fœcundi-tas enim universorum est, sterilitas soli avaro est quæstuosa. Delectatur magis enormitate pretiorum, quam abundantia copiarum; et mavult habere quod solus, quam quod cum omnibus vendat. Vide timen-tem ne superfluat cumulus frumentorum, ne super horrea redundans transfundatur in pauperes, et boni alicujus occasio indigentibus acquiratur. Soli sibi partus terrarum vindicat dives, non quo ipso qui B velit, sed aliis denegare.
    36. Habes, inquit, multa bona. Nescit avarus bo-na, nisi ea quæ quæstuosa sunt, nominare. Sed ac-quiesco ei, ut bona dicantur quæ sunt pecuniaria. Cur ergo de bonis facitis mala, cum de malis bona facere debeatis? Scriptum est enim: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis (Luc. XVI, 9). Ei ergo qui uti sciat, bona sunt: ei b qui uti nesciat, recte mala. Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum (Ps. CXI, 9). Quid hoc melius? Bona sunt, si 575 pauperibus largiaris, in quo tibi debitorem Deum quidam pietatis fœneratione constituas. Bona sunt si aperias horrea justitiæ tuæ, ut sis panis pau-perum, vita egentium, oculus cæcorum, orbatorum infantium pater.
    37. Habes unde facias, quid vereris? Tua te voce convenio. Habes multa bona in annua multos posita, potes et tibi et aliis abundare. Habes fœcunditatem publicam, quid destruis horrea tua? Ostendo tibi ubi melius tua frumenta custodias, ubi bene sepias, ut fures ea tibi auferre non possint. Include ea in corde pauperum, ubi ea nullus gurgulio consumat, nulla corrumpat vetustas. Habes apothecas, inopum sinus: habes apothecas, viduarum domos: habes apothe-cas, ora infantium, ut dicatur tibi: Ex ore infan-tium et lactentium perfecisti laudem (Psal. VIII, 3). Istæ sunt apothecæ, quæ maneant in æternum: ista horrea, quæ fœcunditas futura non destruat. Nam quid iterum facias, si tibi plus natum fuerit anno se-quenti? Iterum ergo et illa destrues, quæ nunc fa-cere paras, et majora facies. Dat enim tibi fœcundi-tatem Deus, ut aut vincat aut condemnet avaritiam tuam; quo excusationem habere non possis: tu vero quod per te multis nasci voluit, tibi soli reservas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    A immo et tibi adimis; magis enim servares tibi, si disperireris aliis. Bonorum enim fructus munerum in eos ipsos qui contulerint, revertuntur, et gratia liberalitatis c in auctorem redit. Denique scriptum est: Seminate vobis ad justitiam (Ose. X, 12). Esto spiritalis agricola, sere quod tibi prosit. Bona satio in corde viduarum. Si terra tibi reddit fructus uberes quam acceperit, quanto magis misericordiæ remuneratio reddet multiplicata quæ dederis!
    CAPUT VIII.
    Incogitantem avarum morte urgeri, eumque jure stul-tum vocitari memorato Evangelii loco: quanta me-lius pecuniæ distribuantur, quam retineantur; et quam inepta sese ab impertienda eleemosyna divites excusent.
    38. Deinde, homo, nescis quia terreo partum prae-venit dies mortis, misericordia autem incursum mor-tis excludit? Adsistunt jam qui reposcant animam tuam, et tu adhuc differs operum fructus tuorum. Adhuc tu tibi d tempora vivendi longa metaris? Stulte, hac nocte repetunt animam tuam a te (Luc. XII, 20). Bene ait nocte; nocte enim anima avari repo-scitur: a tenebris incipit, et in tenebris perseverat. Avaro semper nox est; dies justo, cui dicitur: Amen, amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Stultus autem sicut luna mutatur (Eccli. XXVII, 12); justi autem fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. XIII, 43). Recte arguitur stultitiæ, qui in manducando et bibendo locarit spem suam.
    C Et ideo ei tempus mortis urgetur, secundum quod dictum est ab ipsis qui gulæ serviunt: Manducemus et bibamus; cras enim moriemur (Esai. XXII, 13). Recte dicitur stultus, quia animæ suæ corporalia sub-ministrat; quia recondit quæ cui servet, ignorat.
    57639. Et ideo ei dicitur: Quæ autem parasti, cujus erunt (Luc. XII, 20)? Quid quotidie metiris, et nu-meras, et obsignas? Quid aurum trutinas, argentea ponderas? Quanto melius est liberalem esse dispen-satorem, quam sollicitum custodem! Quantum tibi prodesset ad gratiam, multorum pupillorum patrem nominari, quam innumeras stateras in sæculo obsi-gnatas habere! Pecunia etenim hic relinquitur: gra-tia autem operum bonorum nobiscum ad judicem meriti defertur.
    D 40. Sed fortasse dicas, quod vulgo soleatis dicere: Non debemus ei donare, cui Deus ita maledixit, ut eum egere vellet. Sed non pauperes maledicti, cum scriptum sit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3). Non de paupere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,980,950">
    Deus totum, etc. Et certe illis favent mss. aliquot sat bonæ notæ; sed cum in multo pluribus ea non repe-riro sit, hic ab edit. Gill. ac Rom. non recedere op-timum visum est.
    a Omnes edit. et pauci mss., Conficitur avarus sem-per ubertatem proventuum; alii mss. magno numero, ut nos in textu. Rursus edit. Am. et Gill. in marg. cum mss. tribus, vilitate alimoniæ calculatur. Eadem Gill. in corpore et Rom., vilitatem alimoniæ calu-mniatur. Denique Era. et reliqui mss. numero atque antiquitate potiores,... calculatur. Alicubi tamen legas, utilitatem... calcat,... et calculat. sed calami aut typographi error est.
    b Omnes edit., qui uti sciat, multa bona sunt.... Quid hoc melius bono, si pauperibus, etc. Mss. magis apposite ut in textu.
    c Edit., in auctorem boni operis redit. Mss. voces boni operis non agnoscunt.
    d Rom. edit., tempora vivendi longa promittis. Vet. cum mss. aliquot,... meditarris. Mss. autem complu-res,... metiris. At omnium antiquissimi.... metaris. Quæ significatione parum differunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 741 e 742) de obra patrística em latim.
    Números em negrito (575, 576) referem-se à numeração de colunas da Patrologia Latina (Migne).
    Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de parágrafo.
    Texto contém abreviações típicas (q̃, ē, etc.) expandidas na transcrição para legibilidade, mantendo a ortografia original (æ, œ).
  </notas>
</pagina>