<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    765 DE TOBIA LIBER UNUS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    accepit, statim nebulonum turbam ad se attrahit; abi et de sortibus utriusque Testamenti. Consumpua per intempemariain illa pecunia, meserum ad rendendam suppellectilem fenerator adigit, aut inducias concedit, sed bellicis ipsis irrisiores: sequitur demum nimis sera stultitie paenitentia.
    16. Non novit pecunia feneratoris uno diutius loco stare, solita transire per plurimos. Uno teneri saeculo nescit, versari ac numerari expektit: usum requirit, ut a quibus usuram. Fluctus quidam est maris, non fructus. Pecunia nunquam quiescit. Labitur, velut scopulo 596 illisa, ita grenuim debitoris percutit, et continuo relataur eo unde precesit. Cum murmure venit, cum gemitu revertitur. Frequenter tamen placidum stat ventis mare, semper fenoris unda jacatur. Mergit naufragos, exspuit nudos, vestitos exuit, insepultos relinquit. Nummum ergo petis, et naufragium suscipis. Ilinc Charybdis circumstrepit, hinc Sirenae quae voluptatis specie, et canore dulcedinis suaviaute in vada deductos caeca, repletenae domus, ut ferunt fabulae, spe et cupiditate fraudabant (Homer. Odysse. M.).
    17. Statim venditores a unguenti et diversarum specierum irruunt, velut quidam canes sagaci praedæ vagantulis odore perstricti, venatores, piscatores, aucupes, caupones quoque miscentes mero aquam, qui nobilitatem vetusti generis et patriæ, et n. taliem diem vini circumsonent: circumstantes repente parasiti quem ante solebant spernere, salutant, deducunt, ad lætiam provocant, ad sumptum incitant dicentes: Venite, et fraunum bonis quæ sunt, et utamur Creatura tamquam in juventute celeriter: vino pretioso et unguentis nos impleamus, et non prætereat nos flos temporis. Coroneemus nos rosis antequam murrescant, nullum pratum sit quod non pertranseat luxuria nostra, ubique relinquamus signa lætitiæ, quoniam hæc est pars, et hæc est sors nostra (Sap. ii, 6 et seq.). Et vere sors omnis illorum facta est: tu autem remanes exsors bonorum.
    18. Non tales sortes tibi Scriptura monstravit. Non inter tales sortes David sanctus memorat dormiendum dicens: Si dormitis inter medias sortes (Psalt. lxxvii, 14). Nam si in medio illarum dormisses sortium, id est, veteris et novi Testamenti, non te pecunia cupiditatis in voraginem deterrimi fenoris demersisset, et gratia spiritalis fidei tibi dedisset argentum, et in speciem auri divinæ sapientiæ institutione fornasisset. Elementi si nos unum testimonium divinæ Scripturæ possimus, et luxuriosum illud convivium declinavimus, utique potuit et illic salvati, si oraculis cælestibus haberetis.
    19. Reverantur tamen ad convivium, non ut ejus
    a Per unguentum, intellige oleam aromatic andi- tum; et per species, odores atque aromata, quibus ad delicias abuluntur voluptuosi.
    b Era. et edit. seq., jurisq; vigilantiem adoritour.
    Anerb. cum miss., injuriis, etc.
    c Male asauet, hoc est, non edociti a mangone, quo pacio emptorem allicere debeant: vel male ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    et degustemus epulas, sed cavendas aliis demonstrernus. Oneratur mensa peregrinis et exquisitis cibis: adhibentur nitentes ministri, magno empli pretio, sumptu pascendi majori: bibitur in noctem, dies convivio clauditur, ebrietati delinet. Surgit ille vaci plenus, vacuus opum, dormit in lucem, vigilans somnium putat. Eternu ut in somnis sibi vide tur sublito dives ex paupere, sic etiam egenus ex divite. Dum desinit interim pecunia, u- uara superfluit: tempus munuitur, fenus augeitur: thesaurus exinanitur, sors accumulatur: paulatim convivae se subtrahunt, sponsores conveniunt: mane fenerator pulsat ad ianuas, queritur dies solutioni transmissæ præscripos, h ijuurias vigilantem adoritur, in somnis dormientem excitat. Non noctes quietæ, non dies suavis est, non sol jucundus. Detrahuntur paulatin demuntæ ac sericæ vestes, et venerunt dimidio minoris. Ponit cum lacrymis ornamenta 597 conjux jam tristior, empta cibarius, vendenda vinius. In auctione pueri constituuntur neniæ ministri, e et male a-sueui emporiem avertiunt. Offertur pecunia creditori: Vix, inquiit, hæc solvit usuram, caput debes.
    20. Redit exabsumto pariurno capitius res; et immutino tenore, accipit inducias irrisiores bellicis, quasi post biduum præliaturus. In bello enim incerta victoria, hic certa inopia: illic se clypeo tegit, hic nudus occurrit: illic lorica pecius includit hic totus craccere includitur: illic manus telis onerat, armat sagittis, hic arc vacuas offert vinculis alligandas. Du-itur plurunque uterque captivus: ille habet quem accuserit adversum belli eventum, hic præter è quem accuset, non habet. Nihil est intolerabilius hac miseria, quia excusari non potest. Accedit conscientia pondus injuriæ.
    21. Tunc secum reputat, tunc Scripturas recorda- tur, tunc dicit: Nonne mihi scriptum est: Bible aquam de vuis vasis, et de tuorum puteorum fontibus (Prov. v, 15). Quid mihi cum pauco feneratoris, ubi et aqua includitur (Prov. xv, 17). Suaviora erant olera cum securitate, et quam alienæ epulæ paste cum sollicitudine. Non oportuit aliena quaerere. Deinde incidendam debit, de meis oportunit foribus remedium quaerere. Erant domi vasa auriiora: melius erat ministerium deesse, quam cibum: melius vssem venalem proponere, quam libertatum addicere. Quid prosit quod publicare paupertatem meam recrencundus sum? Ecce alius publicarit. Ego nolui e nutritores vendere, ecce alius adjudicat.
    22. Sera hæc consideratio. Tunc decuit metuise tus, cum acciperes aliena: tunc decuit succurrere, cum vulnera prima proserverent. Melius fuerat in principio tenueare sumptum, et necessitas-
    suest, hoc est deliciis, non autem utilioribus artibus assuevi.
    d Ita edit. Am., Era. et Rom: cum tribus mss.
    Gill. cum aliis totidem, quem alieno ere epule, etc.
    Thuan. sulus, quam alieno epule, etc. Ubi forte subintelligendum domicilo, vel convivo.
    e Nuritores servi, quies liberorum committuebatur educatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de texto impresso latino. Algumas abreviações e palavras não totalmente nítidas marcadas conforme original; indicações de notas de rodapé (a, b, c, d, e) preservadas inline. Numeração de páginas e marcações de linhas preservadas. BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>