<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
DE NABUTHE JEZRAELITA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,880">
memorata verba etiam pauperibus accommodantur, et
qu as a Deo recedut, ostenditur.

66. Bonum est ut jam quiescatis, et a flagitiis fe­
riantes reveraamini Domini potestatem. Ideo dictum
est parricidæ Cain: Peccasti, quiesce (Gen. iv, 7), ut
modum peccato suo poneret. Cogitationes vestræ
consilientur Domino. Non dicatis: Non peccavimus.
Dixit Paulus: Esti n.h.l mihi conscius sum (I Cor. iv,
4), addidit tamen: Sed non in hoc justificatus sum.
Et vos etiamsi nihil estis conscii, consilienimi tamen
Domino, ne quid sit quod vos prætercat. Enem qui
confitetur Dominum, et reliquias cogitationis adhi­
buerit ad confessionem, diem festum mentis cele­
brabit arcano (Psalt. lxxv, 11), et expiabitur non
in fermento malitiæ et nequitæ; sed in azymis sin­
ceritatis et veritatis.

67. Itaque in conclusione conversus ad vos Pro­
pheta dicit: Orate, et reddite Domino Deo vestro
(Ibid., 12), id est: Nolite dissimulare, divites, dies
instat, orate pro peccatis vestris, reddite pro bene­
ficiis quæ habetis munera. Ab ipso accepistis quod
offeratis: ipsius est quod ei solvitur. Dona, inquit
(I Paral. xxix, 14), mea, et data mea, hoc est, quæ
offertis mihi dona, data sunt mea: ego ea dedi vobis
alque donavi. Denique Propheta ait: Bonorum meo­
rum non indiges (Psal. xv, 2), ideo tua titii offero,
quoniam nihil habeu quod non dedisti. Fides est quæ
dona conciliat, humilitias est quæ oblata commen­
dat. Fide Abel plurimum hostiam obtulit Deo: super
Cain fraris munera placuit munus Abel, quia fide
vicit. Nam unde pauperis hostia magis, quum divitis
placet? Quia pauper fide ditior est, sobriëtate locu­
pletior; et cum sit pauper, ex illis est de quibus dicitur: Tibi offerent reges munera (Ps. lxvii, 30). Non
enim purpuratis offerentibus, sed muros proprios
regentibus Dominus Jesus delectatur, qui corporali
lasciviæ mentis dominentur imperio. Orate ergo, di­
vites! Non habetis in operibus quod placeat. 586
Orate pro peccatis vestris atque flagitiis, et reddite
Domino Deo vestro munera. a Redditte in paupere,
in egeno solvite, in illo inope fenerare, quem pla­
care propter vestra flagitia aliter non potestis. Quem
ultorem timetis, facite elebiorum. Non accipiam,
inquit, de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
hircos; quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum (Psal.
xlviii, 9 et 10). Quidquid obtuleritis, inquit, eveni­
est, quia totus orbis meus est. Non exigo quæ mea
sunt: est quod de vestro mihi possitis offere, b stu­
dium devotionis et fidei. Non sacrificiorum ambitione

a Vet. edit. et mss. longe plurimi, Reddite in pau­
peres, in egenos solvite, in inopes fenerate, quae placare
possint Deum (mss. aliquot, In illos inopes fenerate,
qui placere possint Deo) propter flagitia vestra; ali­
ter en im non potestis. Ergo quem ... facite votis eum
debitorum. Rom. edit. cum nostra v-vue ad vocem,
fenerate, consentit; cætera cum vet. Nostram vero
mss. octo meliris aut vvi consiliunt. Eum porro aliis
facile privatris, si animadvcrtas relativum quem re­
ferri ad Deum, qui in singulis incisis subinelligitur
hoc pacto: Reddite in paupere, supple Deo munera;
et sic de ceteris. Sed licet etiam simplicius per vo­
A delector: tantummodo, o homo, immola Deo sacrif­
cium laudis, et redde Altissimo vota tua (Ibid., 14).

68. Aut certe, si placet, sic accipiamus. Quoniam
divit odormissse somnum sum divites, increpatio­
res præmisit Domini in eos, terrorem subtexuit,
potentiam predicavit, cui nec divites resistant; con­
versus ad universos ait: Divites dormient, divites
increpcentur: vos orate, et reddite Domino Deo vestro
omnes, qui in circuitu ejus affertis munera (Ps. lxxv,
12), id est, gratias agite, pauperes, quia non est
personarum acceptor Deus. Illi divitias struunt, con­
dant pecuniam, auri augerent et argenti thesauros:
vos orate, qui aliud non habetis: vos orate, quia hoc
solum habetis, quod est auro pretiosius et argento.
Vos reddite munera qui a Domino non receditis, qui

B estis in circuitu; quoniam qui eratis longe, facti
estis prope. Qui autem prope sibi videntur esse per
divitias ac potentiam, longe facti sunt propter ava­
ritiam. Nemo enim foris est, nisi quern culpa exclu­
serit, ut ejecit Adam de paradiso, et exclusit Evam.
Nemo longe, nisi quem flagitis propria relegaverint.

69. Ergo vos prope positi orate et reddite munera
terribili, et ei qui auferit principum spiritum, terribili
apud reges terræ (Ibid., 15); eo quod nullo redimatur
divitis præmiis, nullo infectionur potentium superci­
lio, qui culpa pretia discriminant, qui quo plus alicui
contulerit, eo plus exigeti ab eo. Saul privileto contu­
lit regnum, si d quia mandatum non custodivit, et
regnum amisit et spiritum. c Multos reges gentium
propter perfidian fecit e populo patrum esse ca­
tivos. Et ut jam de proposito loquamur historia
(II Reg. xi, xix), qui Achab regem celestibus ingratuum
benedicitiis ita jussit occidi, ut a canibus ejus vulnera
lambereuntur. Etenim quia pauperis vineam concu­
pierat, neququam tantis spibus expelins imperii,
infra omnem inopiam redactus est a Domino. Non
qui vulnera ejus lavaret, inventus est, non qui cor­
pus operiret. Defecit circa eum hominum humanitas,
canum successit asperitas. Dignos plane sui ministros
funeris avarus invenit.

587 CAPUT XVII.

Cur Achab, cui Deus ob poenitentiam ejus promiserat
veniam, tamen victus atque occisus fuerit: hujus rei
duplex ratio: unde concluditur, etiam indignis pro­
missa sua Deum servare.

70. Hoc loco oritur illud quaestionis, quomodo le­
gimus dixisse Dominum ad Eliam: Vidisti quemad­
modum commotus est Achab a facie mea? Non indu­
ces in paupere, in egeno, Christum designatum intel­
ligere.

b Ita mss. aliquot antiquissimus manus. Et hoc cer­
te cum superioribus magis conruit. Nec tamen
aspernanda aliorum mss. atque edit. lectio quæ est
hujusmodi: Studio devotionis et fidei, non sacrificio­
rum ambitione delecor. Tantummodo, etc.

c Mss. nonnulli, aliqne omnes edit.; multos reges
gentium propter perfidiam feci populo(mss. duu, po­
puli) parum essee captivors. Alii mss. plures ac pro­
batores ... fecit e populo parum esse captivos.
Verum aut hic a librariis facta transpositio, aut ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Footnote sigla a,b,c correspond to editorial notes within text. Some small portions where page fold or scan contrast reduce legibility retained with original punctuation; used [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>