711 SANCTI

rit

AMBROSII

2 quo Eva mutuata peccatum obnogize successionis, À bus duriores ; quoniam quem vQs tenetis, carcer uon

usuris defeneravit omne genus humanum ( Vid. S.
August. lib. 1 cont. Jul. Pelag., cap. 5)? Denique
quasi malus feuerator chirographum tenuit, quod
postea. Dominus suo cruore delevit. Etenim quod
mortis erat scriptum apicibus, debuit morte dissolvi,
Fenerator erg» disbolus. Derique ostendebat Salva-
tori divitias suas diceus : H«c omnia tibi dabo, si
procidens adoraveris me ( Math. ww, 9 ). Al vero Do-
minus ;vris solutor alieni, nitiil ipsi debebat, qui po-
terat dicere : Ecce venit hujus mundi. princeps, et in
me? suum non invenit pihil (Joan. xiv, 30 ). Nihil
debebat, sed solvebat pro omnibu-, sicul ipse testa -
tur dicens : Qu. non rapui, tunc exsolvebam. ( Psal.
L1xvul, 5 ).

51$. Quid distat malitia hujus princi;is mundi? Fe-
ner»tor pecunie caput obligat, P manum tenet, sorte

- ducit. O nomen triste de dulci! Dominus ovem ceu-
tesimam liberavit; illa centesuna salutis, liaec mor-
lis est; et terra bona centuplum fructum reddit. Vae
lis qui dicunt. quod. amarum est, dulce; et quod
dulce, amarum?! Quid amarius usura, quid dulcius
gratia? Nonue b.c ipso sermone quo centesimam
appellant, revocare deberent in inemoriam Redem-
plorem, qui venit centesima oven. salvare, noa
2. perdere?

$5. Quis gravior exaetor ext? Et hoc. tri-te no-
men. Denique Dominus ait : Populus. meus, exacto-
res vestri circumscribunt vos (Esai. mn, 1&). Et in
Evangelio. habes : Dum vadis cum. adversario tuo ad
magistratum, da operam lib. rari ab illo ; ne forte per-
duc«t fe ad judicem, et. judex tradat. te. exactori, et
exactor mittat te in. carcerem. ( Luc. xu, 58). Quis
i-te sit exactor agnosce, qui etiam novissimum qua-
drantem exigit, et idem se creditorem vocat, atque
iu lioc. etia nomiue fraudem facit: ut qui veneni
pocula inelte illinit , ut sub grato odore mors lateat,
arque illita calicis ora vim fraudis abscondant. Cre-
ditor pritexi:ur quasi fidelis; et quasi incredulus,
ad quet fidelis opyignorat.

602 CAPUT X.

Feueratoris, ne debitoris cadaver ad sepulturam effer-
retur, prohibentis historia.

56. Quoties vidi a feneratoribus teneri defuuctos
pro pignore, et negari tumulum, dum fenus expo-
Seitur? Qu.bus ego acquievi libenter, ut suum con-
stringereul debitorem, ut electo eo, fidejussor eva-
deret ; hze sunt euim feneratoris leges. Dixi itaque :
Tenete reum vestrum; et ne vobis possit elabi, do-
mum ducite, claudite in cubiculo vestro, caruifici-

^ Omnes edit. ac inss. ali uot, stum nihil invenit.
Antiquiores vero, suum non inveni. nihil. Quam lec-
tionem Ambrosius explicat lib. de Fuga s:eculi, c. 4,
num. 24.

b Manum tenet, id est syugrapham debitoris manu
Subscriptam.

* Capite minutus, hoc est, nobilitatis dejectus gra-
du. atque in plebeionum hominum ordinem re-
dactus.

suscipit, exacior absolvit; peccatorum reos post
morjfam carcer emittit, vos clauditis ; legum seseri-
tate defuucius absolvitur, vobis tenetur. Certe bie
sorieu) suam jain memoratur implesse ; non invideo
lamen, pignus vestrum reservaje. Nibil interest ip-
ter funus et fenus, nibi! inter mortem distat et sor-
tem : personat, personat fuucbrem ululatum fenoris
usura. Nuac vere * capile minutus est quem couve-
nitis; vehementioribus tamen nexibus alligate, ne
vincula vestra non sentiat : durus et rigidus est á-
bitor, el qui non jam noverit erubescere. Unum »aze
€-t quod non timere possitis, quia poscere Dqn ae
vit alimenta.
$7. Jussi igitur levari corpus, et ad fenerators
B domum exsequiarum ordiem duci ; sed etiam indc'
clausorum mugi'u tali» personabant. lbi quoqne &
nus esse crederes, ibi i»ortuos plangi pulares : ne
fallebat sententia, nisi quod plures constabat dii
esse morituros, Victus religionis consuetudine fe-
perator ( nam alibi suscipi pignora etiam ista dicun-
tun) rogat ut ad tumuli lecum reliquis deferauur;
tunc. tautum. vidi humanos (eneratores gravan me;
tamen ego eorum humanitatem meniorabag prospi-
€ere, ne postea se quererentur fraudatos esse, do-
nec fereiro colla subjecti, ipsi defuntcum ad sepil-
era deducerent, graviori merore deflentes pecuniz
8u:e funus.

CAPUT XI.

Q Usura. etiam. ab. aleatoribus exigitur, quorum in lun
varía fortuna est, sed lucrum cedi feneratori. fijo
in illos quanta. tyrannis, et qu& leges aleatorun.
Postremo barbarorum quorumdam (uror im aliam
describitur.

58. Alind non minoris acerbitatis accipite. 06-
servant isti aleatorum cunventicula , et perdeutis
srumnam commoditate suam judicant : spoodent
pro singulis. Varios primo sors ludit eventus, ad di-
versus swpe transfertur victoria, stipendiaque ejus
vicissim atque ruina. mutantir : omnes vincuntar
el vincunt, fenerator solus aequirit : penes. aho
inane nomeu quod. vicerint, penes feneratorem $0-
lum fructus est, non annuus, sed momeutarius; illi
soli faciunt luerum in omnium detrimento, illis solis

D est * usura victorie. Videas reliquos subilo egen-

tes, repente divites, deinde nudos , singulis jactihus
statum 9 mutantes. Versatur euim eorum vita,
ut tessera; volvitur census in tabula, fit ludus de
periculo, et de ludo periculum ; quot propositiones,
tot proscriptiones. Clamor plaudentium, fletus de-

3 Hom. edit., clausorum mugitus ad alta persona-
bant. At mobisciim vet. edit, et mss. conseintiunt,
hisi quod ille scriptoris vitio. pro, clausorum, ha-
beut, plaworum. Porro post voces, tulia perxonabant,
videwr subintelligendum, qualia in exsequiis. perso-
nant,

* Omnes edit., usur victoria; mgs. fere ad unum,
usura victoria.

Digitized by Google

