<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,868,51">
    DE TOBIA. LIBER UNUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,64,498,927">
    65. Audistis quæ pecunia boni feneratoris sit, A
    quæ pecunia bonas acquirat usuras, qua pecunia
    non infamet feneratorem, non opprimat debitorem,
    quam pecuniam ærugo non possit obducere, non
    penetrare tinea, quæ pecunia non de terreno the-
    sauro sit, sed de æterno, quæ pecunia divitem fa-
    ciat accipientem, nec aliquid imminuat feneranti.
    Hæc pecunia usuram habet: non centesimam ejus
    quod dederit portionem, sed centuplum fert fruc-
    tum. Expande igitur sinum mentis, ut hujus pecu-
    niæ numeratam tibi suscipias quantitatem: intende
    cordis obtutum, ut agnoscas pecuniæ hujus imagi-
    nem et inscriptionem: certe hanc pecuniam excude,
    tabulam supra mensam animæ tuæ quæ stabilis vir-
    tutibus sit, quadratam constitue, conde in thesauro
    pectoris tui, de quo doctus scriba depromit nova B
    et vetera. Vides qualis hæc pecunia sit, et quæ-
    admodum creditorem, debitoremque invisa in se
    conjungat nomina. Qui invehebar in feneratores, jam
    provoco debitorem. Hujus ergo feneratores pecu-
    niæ vos esse desidero; ut ad vos qui mutuum su-
    mant, sponte festinent: per quam non nummum, sed regnum possitis acquirere: per quam non ma-
    ledicta quæratis, sed benedictionis gratiam.
    66. Hanc pecuniam fenerat populus nationum,
    qui scivit accipere feneratum, qui scivit cernere,
    qui scivit excutere. a Recusasti indiga fenoris spi-
    ritualis, egere cœpisti. De te ergo a Dei filio dictum
    est: Mutuabitur peccator, et non solvet (Ps. xxxvi,
    91). Tibi dicitur Advena qui est in te, ascendet super
    te: tu autem descendes in imum. (Deut. xxvi, 45).
    Nescit enim summum, qui Christum ignorat: in
    inferno semper est, qui non ascendit ad Christum:
    in summo autem populus qui verbum recipit, hic
    habet fidei patrimonium omne. De hoc dicit Lex:
    Hic tibi fenerabit, tu autem non fenerabis ei: hic tibi
    erit caput, tu autem eris cauda. (Ibid., 44), hoc est,
    ille erit primus, tu ultimus et abjectus. Auferam a
    Judæa caput et caudam, initium et finem: initium
    Christum, qui interrogatus quis esset, respondit:
    Initium quod et loquor vobis (Joan. viii, 25): finem
    quoque Christum dicit: ipse est enim finis. Legis ad
    justitiam omni credenti. (Rom. x, 4). Ergo qui non
    credit ad justitiam, nec initium, nec finem habet,
    sed ipse finis sui est.
    CAPUT XX.
    Præmisso pignoris, commendati, ac depo-
    siti discrimine, ostendit spirituale pignus esse,
    quod reddi Lege jubeatur; corporeum tamen etiam
    reddi opor-
    tere: qui verbum Dei audierit debitor esse, nec
    ab eo pignus tollendum. De evangelicis vestimentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,64,938,927">
    et de tunica quam omnes jubemur induere. Bonum
    amictum esse Dei verbum; esse pignus Dominicæ
    sortis, esse sapientiæ vestimentum; tandem esse ver-
    bum coangustandum.
    67. Cognovimus fenus legitimum, cognoscamus
    et pignus quod Lex reddi jubet ante solis occasum.
    Quid sit istud audi dicentem Apostolum: Dedit Deus
    pignus Spiritum in cordibus nostris (II Cor. i, 22).
    Tripliciter autem οἱ pignus, et commendatum, et
    depositum dicitur. Pignus dicunt quod pro mutuo
    sere susceptum est: commendatum autem et depo-
    situm b quod nos custodiæ causa alicui commisimus.
    Unde ait Apostolus: Scio cui credidi, et certus sum,
    quia potens est commendatum meum servare in illum
    diem (II Tim. i, 12). Depositum quoque idem docuit
    Apostolus: Bonum depositum custodi per
    Spiritum sanctum qui habitat in nobis (Ibid., 14).
    Numquid Spiritus commendati auri argentiique cus-
    tos est, aut per Spiritum sanctum pecunia custodi-
    tur? Spiritale igitur pignus custoditur ab Spiritu, ne
    aves cœli veniant, et auferant illud de cordibus no-
    stris.
    68. Petamus ergo, ut custodiat in nobis Christus
    hoc pignus quod ipse donavit, et depositum suum
    commendatumque conservet. Nihil enim 615 ac-
    cepit a nobis, sed ipse nobis credidit quod nostrum
    non erat. Et ideo detrimento honestatis afficitur,
    qui depositum violarit alienum. Si commendatum
    hominis nulla debemus fraude violare, quanto ma-
    gis divinum et spirituale depositum bona fide servare
    nos congruit, ne existimationis et utilitatis gravia
    damna subeamus.
    69. Hoc igitur pignus est quod Lex prohibet pi-
    gnerari, et violenter auferri. Sic enim habet Scrip-
    tura: Si debitum tibi fuerit a proximo tuo quodcum-
    que, non introibis in domum ipsius pignerare pignus;
    si homo apud quem est debitum tuum, proferet tibi
    foras pignus. Si autem homo ille pauper fuerit, non
    dormies in pigmore ipsius, sed redditione reddes ei
    pignus ipsius ad occasum
    solis; et dormiet in vesti-
    mento suo, et benedicet te, et erit in te misericordia
    (Deut. xxiv, 10 et seq.).
    70. Dices itaque mihi: Ecce Lex auferri pignus
    prohibuit, non suscipi: pauperi autem jussit reddi,
    non omnibus. At de corporalibus quidem pignoril us
    D sanctus etiam Esdras decuit nos, quod jam, fene-
    ratores, adversus patrum vestrorum non possitis ve-
    nire professionem. Nam cum juberentur qui fenera-
    verant, et acceperant aliena pignora, ut resi-
    tuerent ea, dixerunt: Reddimus, et ab ipsis nihil remanemus
    (Nehem. v, 42). Boni patres, qui statuerunt pignora
    debitorum esse reddenda: boni etiam feneratores
    nisi Davidem in Christi persona locutum fuisse, quam
    dicendi formam alibi sæpius usurpavit.
    b Ita Rom. edit cui accedit
    præter vocem custodiæ, et
    custodiat. Vet. edit. et cod.
    aliujus commisi. Dion. vero
    solus, quod nobis cu-
    stodiat ille, cui commisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,428,508,438">
    a Mss. aliquot, atque omnes edit., Recusasti. in-
    dicta fenoris spiritalis. Dion. secunda manu, et Thuan,
    prima, Recusasti indiga, etc., commodius; idem enim
    est ac si diceres, Synagoga seu Judæa recusavit pe-
    cuniam evangelicam, eo quod gens illa fenus spiri-
    tale solvere nequaquam posset. Post pauca, Rom.
    edit. ista resecæaverat a Dei Filio, vel ut vet. edit.,
    Dei Filio. Male, nihil enim sibi voluit Ambrosius,
  </bloco>
</pagina>