1769

DE TOBIA LIBER UNUS.

770

paternas sane ^ ut prelexatur aliquid. verecundize : A mento chirographum dimittat, pre emolumento hz-

emitur jejunum solum, jactatur quod infecunda ven-
diderit, dispendiis oneraverit dehitorem, et supe-
rioris temporis ascribuntur dispendiis damna pr:e-
sentis. Mox et laudata veuduntur, et iuferuntur jam
non instrumenta, sed vincula.

97 Tamen adbuc querendi fidejussores. Tri-
buuntur induci: non ut pr:irdam libertatis inveniat,
sed ut consortem servitutis adjuugat , qui se societ
mrunmnoso. At quid juvare potest alienis calamitatis
acces-io? Jam et amici fugiunt, convivie non reco-
gnoscunt : ipse queque conspectus omnium refugit,
€t ui pugil ictus various concertantium, ita i-te lio-
nestorum vitat occursus, et sollicitus, ubi iw aliquem
offenderit, vigilauti exit obtutu. Redit paratus ad vin-

cula, redit mortem optans, cogitans eam sibi, si mo- B

reretur, quietem inferre. Redit misere se ipse con-
demnans , quod alienam pecuniam non refugerit, et
feneratoris se :re devinxerit.

28. Oquantos miseros aliena fecerunt bona! Quid,
inquit (J.rem. n, 18), tibi ut bibas aquam Geon?
Quid , inquam, tibi, ut biberes calirem feneratoris ?
Multi , inquit , muiuati ad tempus , et necessitatibus
consuluerunt suis, et pecuniam reddiderunt. Et
quanti se. propter fenus strangulaverunt! Illos con-
Sideras , hos non enumeras ; reminisceris evasisse
aliquos. non reminisceris oppetisse ; nummos red-
ditos impulas, laqueos appelitos non computas,
quos deformitti tam dedecorosce conventionis ple-
rique verecundiores ad contumeliam, fragiliores ad

injuriam, expetito interitu pr:etolerunt , opprobrium C

vite amplius quam mortis suppliciun pertimescen-
tes.

600 CAPUT VIII.

Liberos pro paternis debitis per summam indignitatem
sub hasta venire: sed huic malo subvenire posse ne-
minem, cum expleri nequeat. feneratoris avaritia;
quam in rem Scriptura locus explicatur , simulque
ostenditur materiam pravaricationis esse feneratio-
nem.

29. Vidi ego miserabile spectaculum, liberos pro
paterno debito in auctionem deduci, et teneri cala-
mias haeredes, qui non essen participes succes-
Sionis; et hoc tam immane flagitium non erubescere

reditatis syngraphain obligationis. Quid sibi vult pa-
terni in liberos scriptura maledicti, ubi nulla est im-
pii offen-a peccati? An potest durius aliquod esse
maledictum, * graviusque servitium? Et illa ssepe
post mortem habet defunctus compendia, quod nou
speciat miserias filiorum, ,

30. Yendit plerumque et pater liberos auctoritate
generationis, sed nou voce pielatis : ad auctionem € pu-
dibundo vult miseros trahit dicens: Solvite filii gula
mee sumptum, solvite paterne mensa pretium
vonute quod non devorastis, reddite quod non acce-
pistis; hoc meliores, quod vesiro preio redimitis
patrem, vestra servitute paternam emitis libertatem.

51. Esto ut. aliquis qui subvenire possit, accedat.
Quis tantam expleat Charybdim? quis rationes fene-
ratoris agnoscat ? quis ovaritiam satiet? qu noa iste
pretia exazgeret , eum viderit redemptores? Nou enim
suo magis lucro quam alieno detrimento pascitur.
Vera profecto, vera est, utpote Dei, divina sententia,
qui cum iratus esset propter impietatem populi Ju-
dieorum, qnod post deos abiret alienos : Cui, inquit,
vendidi vos feneratori (Esai. ,, 1)? Venditur enim
qui obligatus feueratori fuerit , et venditur non uno
pretio, sed quotidiano : venditur non. cum deliuni-
lione, sed cum accessione diuturna. Nova usurarum
auctio per menses singulos, ncva sub quotidiana lici-
tatione venditio. Qui plus obtulerit, trahit semper,
venalis addicitur , nuiiquam quasi venditus zstima-
tur. Migna. igitur vis coele-tis sententiz. Non satis
judicavit Dominus. dicere : Cui vendidi vos ; sed. ad-
didit feneratori ? Olfensus nihil potuit gravius inve-
nire, quo. vindicaret in perfidos. Derelictus expos-
tulat, cur ita fugerint salutis auctorem, 4 quasi fene-
rawori eos alicui Dominus vendidisset. digna peena,
Dowinum relinquentes habent servi quod amplius
quam carceris penas el vincula reformident : babent
liberi quod paveant pro libertatis incuria.

,601 72. Simul illud adverte, quod feneratio przeva-
ricat.ouis materia judicata sit ; quod is facile recedat
a Domino, qui feneratori se potuerit obligare. Fe-
nus enim radix mendacii, causa perlidi: est. Ego,
inquil, vos non vendidi; sed peccatis vestris venditi es-
tis ( Ibid. ). Ergo qui se feneratori obligat, ipse se
vendit; et quod pejus est, vendit se nun dre, sed

creditorem. Instat , urget , addicit. Mea, inquit, nu- D culpa.

triti pecunia, pro alimonia servitium recoguoscant,
pro sumptu licitationem subeant. Agitetur hasta de
pretiis siugulorum. Non immerito hasta agitatur, ubi
caput queritur : non. immerito ad auctionem perve-
nitur, ubi sors poscitur. Il:ec est feueratoris inhu-
maunitas, h:ec debitoris stultitia , ut filiis quibus non
relinquit pecuniam , libertatem auferat, pro (esta-.

* Qinnes edit, ut parcatur aliquid verecundie. Ap-
lius mss., uf preieratur, etc. Consequenter. autem
Row. edit, dispendiis oneraverit. emptorem : haud
male, si vel uius eis. illi accederet.

b [totn, edit, sola, grav.usque quam servitus.

* Ownes edit, furibundo vultu; omnesque mss.,
pudibundo vul.

CAPUT IX.

Peccati. feneratorem | diabolum. esse, qui Salvatori
etiam divitias suas ostentarit ; ei (eneratorem haud
absimilem ; atque ibidem de centesima usura, ac
centesima ove ; deque creditoris nomine quod sibi
imponit verus exactor.

93. Quis iste peccati est fenerator, nisi diabolus,

3 Hie vet. edít. ac Rom. in eo tantum dissident,
quod illie omissa voce, eos, Sessum non nisi post
vocem, relinquentes, ausolvunt. M-s. vero in puuctis
figendis parum constantes , habeut. vocem, eos, cum
edit. Rom. Solus Colb. ita locum eshibet forsan non
male, quasi. feneratori eos........ dominum relinguen-
tis. Hubent servi, eic.

Digitized by Google
