<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,860,61">
    DE TOBIA LIBER UNUS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,77,427,388">
    munere, appositis sibi edendi subsidiis, misso filio, A feneravit, justi servavit ofücium. Malum est enim
    quaerebat consortem convivii (Tob. wu, 4 et seg.). Dum fenus quo quxruntur usurie : sed non illud fenus
    conviva accersitur, nuntiatis insepulti corporis reli- malum, de quo scripium est : Fenera proximo tuo
    quiis, convivium deserebat : nec putalat pium, ut ipse in tempore necessitatis illius (Eccl; xxi, 2). Nam et
    cibum sumeret, cum in publico corpus jaceret exa- David ait : Justus miseretur et commodat (Ps. xxxvi,
    nime. 41). Aliud illud fenus est jure exsecrabile, dare in
    5. Hoc illi quotidianum opus, et magnum opus, et usuram pecuniam, quod Lex prohibet (Deut. xxnt ,
    magnum quidem. Nam si viventes operire nudos Lex 19). Sed Toliss hioc refugiebat, qui monebat filium,
    przcipit, quanto magis debemus operire defunctos? ne præcepunn. Domini præteriret, ut ex substantia
    Si viantes ad longiora deducere solemus, quanto sua eleemosynam faceret, non pecuniam feneraret,
    magis * in illam aternam domum profectos, unde non averteret faciem suam ab ullo paupere (Tob. iv,
    jam non revertantur ? Ego, inquit Job, super omnem 6 et seq.). τος qui monet, condemnat usuras fenoris,
    infirmum [levi (Job. xxx, 25). Quis iufirinior defuncto, ex quo multi questum fecerunt, et multis commo-
    de quo dicit Scriptura. alibi : Super mortuum plora dare pecunias negotiatio fuit. Et quidem eam prohi-
    (Eccli. xxu, 40)? Ecclesiastes autem ait : Cor sapien- buerunt saucti.
    tum in domo luctus : cor autem stultorum in domo epu- Β 8. Quo. gravius malum fenus est, eo laudabilior
    lantium (Eccle. vu, 5). Nibil hoc otficio prostantius, qui illud relugit. Da pecuniam si babes, prosit alii
    ei conferre qui tibi jam nou possit reddere, vindicare qua tibi otiosa est. Da quasi non recepturus, ut
    a volatilibus, vindicare a bestiis consortem naturam, lucro cedat, si reddita fnerit. Qui non τοῦ! pecu-
    Fere hanc humanitatem defunctis corporibus detu- niam, reddit gratiam : 8i fraudaris pecunia, acquiris
    lisse produntur, homines denegabunt ! justitiam ; justus est enim. qui miseretur et commo-
    CAPUT 1H. dat. Si amittitur pecunia, comparatur misericordia.
    Qua ratione Tobias cecitatem tulerit, ne quid furti ad- Scriptum est enim : Qui facit misericordiam, fenerat
    mitteretur caverit, et. commodatam Gabelo pecuniam proximo (Eccli, xxix, 1).
    non repetierit, nisi senio fessus : denique quam ubhor- CAPUT Il.
    vuerit a. fenore malo, cum detestatione ejusdem, et Ambrosius feneratorum infupanitatem in. pauperes, et
    boni commendatione. eorum artes quibus illos sibi addicunt, oculis subji-
    0. Tam sancto fessus officio Propheta dum requies- cit ; ac demum in eosdem invehitur.
    cit b in cubiculo suo, cadente de passerum nido al- 9. Multi dispendii metu non fenerant, dum frau-
    bugine czxcitatem incidit (Tob. 1, 6, 10 et seg.), nec (; dem verentur. Et hoc est. quod petentibus consue-
    593 conquestus ingemuit, nec dixit : llzc. merces verunt. Horum unicuique dicitur : Perde
    Jaborum meorum. Fraudari magis se doluit obsequio- pecuniam propter fratrem et amicum, et non abscondas
    rum quam oculorum munere: nec c:zecitatem poenam, illam sub lapide in perditionem. Pone thesaurunt tuum
    sed impedimentum putabat. 6 Et cum vielum mer- in præceptis Altissimi, et proderit tibi magis quam
    cedelevaret conjugis, ne quid furtivum domum suam aurum (Ibid., 13 et 14). Sed obsurduerunt aures
    intraret. cavebat. : uxor heedum pro mercede acce- hominum ad tam salutaria præcepta, et maxime di-
    perat; at ille plus honestati quam pietati. consu- vites ære illo sux pecuniz aures clausas habent.
    Jens, cui suam debebat ulimoniam. Commendaverat Dum pecuniam nomeront, 4 responsa non audiunt.
    proximo suo pecuniam quamdam quam toto vite suce Simu ut aliquis necessitate constrictus, aut pro
    tempore in tanta indigentia non poposcit, Vix ubi suorum redemptione sollicitus, quos captivos bar-
    se fessum vidit, et depositum senectute, insinuavit barus vendil, rogare ceperit, statim. dives vultum
    filio, non tam cupiens commendatum reposcere, averlit, naturam non receguoscit, humilitatem sup-
    quam sollicitus ne fraudaret heredem. plicis non miseretur, necessitatem 59$ non sublevat,
    7. Quod igitur commendavit pecuniam, et non fragilitatem communem non considerat, slat inflexi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="468,468,915,929">
    a Rom. edit., in illam terram profectos, etc.
    b Edit. Rom., juxta parietem aulæ, cadente de passe-
    rum nido stercore, albugine, etc. Codex Colb., ca-
    dente de stercore passerum nido, albuginis, etc.; ex qua
    lectione non incommodum sensum elicies, transpo-
    sita vocula de post vocem, stercore, Neque tamen ei
    vet. edit. aliosque omnes mss. postponendos. duxi-
    mus. In his autem albugo videtur esse ipsummet
    avium excrementum , sic dictum a colore; unde
    apud Horat. , lib. r, sat. 8, albi. epithetum in-
    venit.
    c Omnes mss. ac vet. edit. in prima hujus loci
    parte conveniunt, quam edit. Rom. in-
    vertit ac decuravit in hunc modum : Et ne quid furtivum
    domum suam intraret, cavebat ; sed victum mer-
    cede conjugis levabat. Denique; ab hac vero ultima voce cum tribus
    mss. ita prosequitur, plus honestati quam | necessitati
    verum referre. Horum unicuique dicitur : Perde
    pecuniam propter fratrem et amicum, et non abscondas
    illam sub lapide in perditionem. Pone thesaurunt tuum
    in præceptis Altissimi, et proderit tibi magis quam
    aurum (Ibid., 13 et 14). Sed obsurduerunt aures
    hominum ad tam salutaria præcepta, et maxime di-
    vites ære illo suæ pecuniæ aures clausas habent.
    Dum pecuniam numerant, 4 responsa non audiunt.
    Simul ut aliquis necessitate constrictus, aut pro
    suorum redemptione sollicitus, quos captivos bar-
    barus vendit, rogare cœperit, statim dives vultum
    averlit, naturam non recognoscit, humilitatem sup-
    plicis non miseretur, necessitatem 59$ non sublevat,
    fragilitatem communem non considerat, stat inflexi-
    D consules, cui sua deerant, alimoniam commodaverat
    proximo suo quam, etc. Alia edit. ac potiores mss.
    ut in textu, nisi quod edit. habent, cui sua deerant,
    et solus Colb. præfert. pecuniam. quamdam, Videtur
    autem post vocem: alimoniam, subintelligendum, ne
    quid furtivum.... cavebat. Denique ubi edit. Gill. et
    Rom. commodaverat, commodatum, commodavit, ibi
    alia edit. ac mss. omnes, commendataverat, commen-
    datum, commendavit. At non
    videtur prætermittendum quod ut verbum δανείζειν
    in bonam ac malam partem accipitur: οἷς fenerare
    hic ab Ambr. et ab August. in psal. xxxvi. usurpa-
    tur.
    d Responsa, χρησμοὶ, hoc est, divinæ Scripturæ.
    Vide quæ notavimus lib. de Fuga sæc. cap. 4, num.
    20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="468,400,915,608">
    7. Quod igitur commendavit pecuniam, et non
    a Rom. edit., in illam terram profectos, etc.
    b Edit. Rom., juxta parietem aulæ, cadente de passe-
    rum nido stercore, albugine, etc. Codex Colb., ca-
    dente de stercore passerum nido, albuginis, etc.; ex qua
    lectione non incommodum sensum elicies, transpo-
    sita vocula de post vocem, stercore, Neque tamen ei
    vet. edit. aliosque omnes mss. postponendos. duxi-
    mus. In his autem albugo videtur esse ipsummet
    avium excrementum , sic dictum a colore; unde
    apud Horat. , lib. r, sat. 8, albi. epithetum in-
    venit.
    c Omnes mss. ac vet. edit. in prima hujus loci
    parte conveniunt, quam edit. Rom. in-
    vertit ac decuravit in hunc modum : Et ne quid furtivum
    domum suam intraret, cavebat ; sed victum mer-
    cede conjugis levabat. Denique; ab hac vero ultima voce cum tribus
    mss. ita prosequitur, plus honestati quam | necessitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="839,953,915,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>