745

DE NABUTHE JEZRAFLITA LIBER UNUS.

746

tectum inducas in domum tuam. Quomodo vis, dives, À mit. Denique et Jezibel ipsam comederunt canes, et

ut Deus te exandiat, cum ta 578 Deum non. putes

audiendum? Si non acquiescatur arbitrio divitis,

scena componitur : Dei. :estimatur injuria, si divitis
petitio refutetur.
CAPUT XI.

Nabuthe a duobus. falsis testibus accusatus. lapidatur ;
Achab inde primo tristitiam simulat, moz in ejus
invadit possessionem. Quam sententiam. in. ipsum
Deus pronuntiaverit ; et presertim cur meretrices in
ejusdem sanguine dicantur. sese lavature : ubi et de
supplicio Jezabel.

46. Deum, inquit, benedixit el regem. ( III Reg.
xxi, 10), xqualis videlicet persona , ut sit cequalis
contumelia. Benedizit, inquit, Deum et regem. Ne
divitem maledicti nomeu offendat , et sermenis ipso
ledatur sono, benedictio pro maledicto vocatur.
Qurruntur duo testes iniquitatis. Duobus te-tihus
et Susanna est. appetita : duos testes el Synagoga
invenit, qui adversum Christum falsa. jactirent :
duobus testibus p»uper occiditur. Produxerunt igitur
Nabuthe foras, et. lapidaverunt eum (Ibid., 45). Uti-
nam vel in suis ei liceret mori! Pauperi ipsam dives
invidet sepulturam.

A7. Et factum est, inquit, cum audisset Achab quia
mortuus est. Nabuthe, conscidit vestimenta sua, et coo-
peruit se cilicio. Et factum est post haec , et surrezit,
et descendit Achab ad vineam Nabuthe Jezraeli:&, pos-
sidere eam (Ibid. , 16). Irascuntur divites et caiumnian-
tur, ut noceant, si non ebtineant quod desideraveriut,

Cum autem calumniati nacuerint, dolere se simulant ; C

tri-tes tameu et tamquam moesti, non corde, sed
vuliu, in. possessionis dirept:e locum prodeunt, et
impressionis sux iniquitate potiuntur.

43. Hoc divina movetur justitia, etavarum digna se-
veritate condemnat dicens : Occidisti et possedisti here-
ditatem? Propter hoc in loco in quo linxerunt. canes
sanguinem Nabuthe, in eo lingent canes sanguinem tuum;
et meretrices lavabuntur in sanguine. tuo (Ibid., 19).
Quom justa, quam severa sententia, ut quam intulit al-
teri mortisacerbitatem, eam ipse mortis sux horrore
dissolvere proderetur! Inhumatum pauperem. Deus
aspicit, etideo insepultum divitem jacere decernit; et
ut mortuus luat. sux iniquiratis erumnam, qui nec
mortuo putavit esse parcendum. Itaque vulneris sui
€ruore perfusum cadaver in speciem funeris vitae sue
prodidit erudelitatem. Hic eum pertulit pauper, di: es
arguelatur; cum dives excepit, pauper vindicabatur,

49. Quid sibi autem vult quod meretrices laverunt
8e in sanguine ejus ; nisi forte nt meretricia quiedam
in illa feritate fuisse regis perfidia. proderetur, vel
eruenia luxuries, qui sic fuit luxuriosus, ut. olus de-
sideraret ; sic cruentus, ut propter olus hominem oc.
cideret? Digna avarum, digna avaritiam poena consu-

^ Sic edit, omnes ac mss. aliquot. Nounulli autem
alii, dissolvere juberetur. At. alii majori numero et
antiquitate, dissolvere prohiberetur, lorte perhiberetur ;
Disi molis hune esse Lobius luci seu-um : scilicet tain

apertam (iamque uwanmfestaw fuis-e poenam — regis
Acliab, ut ea prohiberet, ne dissolvi aut eludi pusselt

ParaoL. XIV.

volucres cceli ; ut ostenderetur quod spiritalis nequi-
ti» fiat 579 przeda. divitis sepultura. Fege ergo,
dives, huju-modi exitum, Sed fugies hujusmodi exi-
tum. si fugeris hujusmodi flaginum. Noli es«e Achab,
ut possessionem finitiman concupiscas. Non tibi co-
habitet Jezabel illa feralis avaritia. quie. tibi eruenta
persuadeat : qu:e cupiditates tuas non revocet, sedim-
pellat : quie te faeiat tristiorem etiam cum desiderata
possederis : qua te faciat nudum, cum dives fueris.
CAPUT XII.

Avarum egenum ac profugum esse. Quam abjectus fue-
rit rex Achab coram Elia; egquomodo peccator sem-
per depreheudatur ?. Ad extremum divites. ad legi-
timum divitiarum usum stimulautur.

B 350. Pauperiorem enim se judicat omnis abundans;

quia sibi deesse arbitratur quidquid ab aliis posside-
tur. Toto mundo eget, cujus non capit muudus cupi-
ditates : ejus autem qui fidelis est, totus mundus di-
vitiarum est. Toto mundo fugit, qui considerans con-
scientiam suam, metuit deprehendi. Ei ideo Achab
ad Eliam secundum historiam ait, secundum a'nig-
mata autem dives. ad pauperem : £nvenisti me, | ini-
micus meus (lbnd., 20). Quam misera. conscientia,
qua se proditam doluit!

51. Et dixit Elias ad eum : Inveni, quoniam fe-
cisti malum in conspectu Domini (IDbid.). Rex erat ille,
et rex Samarie Achab : Elias pauper, et. indigens
pauis, cui defuis-et victus subsiamia, ni-i. corvi ali-
moniam ministrassent, Adeo dejecta erat conscieutia
peccatoris, ut nec regalis poteniiie fasiu aitolleretur.
|taque quasi. vilis et. degener : nvenisMi me, inquit,
inimicus meus : deprehendisti ia. ime quie Tatere cre-
debam : nulla meutis mex occulta te (alunt : inve-
nisti me, patent ubi vulnera mea, captivitas praesto
est. Invenitur peccator, cum iniquitas ejus proditur,
justus. autem. dicit : gne me examinasti, et. non. est
inveuta in me iniquitas (Psal. xvi, 5). Adam cum late-
ret, inve2tus est : Moy-i aulem nequaquam inventa
est sepuluura : invenis est. Achab, non est inventus
Elias ; et sapien:ia Dei. dixit : Quarent me mali, et
mon invenieni (Prov. 1, 28). Unde etin Evangelio
(Joan. vmi, 21) Dominus. noster Jesus quarebatur,
et uon inveniebatur. Culpa igitur auctorem suum pro-
dit. Unde et Thesbytes ait: Inveni, quoniam fecisti ma-

D. dum ia conspectu Domini ; quia eulp:e reo- tradit Do-

minus, innocentes autem non Lradit in potestalem
inimicorum. suerum.. Denique Saul. quxrebat. san-
€tuim David, et invenire non poterat : David. vero
sanews regem Saul, quem non quirebat, invenit,
quoniam tra &idit eum Domiau- in potestatem ipsius,
Captiva igitur est opulentia, paupertas libera.

53. Servitis, divites, 2€ miseram quidem servi-
tutem, qui servitis errori, servitis cupiditati, servitis
accusati interfecti innocentis. Etenim plerumque fit
ut qui crimen atiquod. impune ferunt, ipsam impuui-
tatem io argumentom innocenti convertit, Et buc
interpretatiom videtur favere, qud paucis interpo-
sitis ubjun zitur, Haquevalueris sut ereore per[usum ca-
daver in speciem [uueris vite sue prodidit crudelitatem,

Li

Digitized by Google
