-
4

87 SANCTI

AMBROSII

N

TH

qui responderunt! quod et. pignora redderent, et pe- A tiam velut sortito illis«ea tribuisse cognoscime,

€unfam non requirerent, quam dedissent. Et senten-
tia vos paternx censionis his astringit, et professio
creditorum.

74. Est autem et aliud pignus quod Lex spiritalis
prohibet auferri; et si datum fuerit, reddi jubet
ante solis occasum : ^ quod homo debitor reddit, et
Ipse protulit. Debitor est autem omnis qui audit ver-
Dum regni et non intelligit : venit malus , et rapit
quod seminatum est in corde ipsius. Noli ergo in-
troire in. domum ejus, ut. illud pignus accipias, Vae
enim qui scandalizaverit unum de pusillis istis! Si
$ua stultitia amiserit pignus suum, tu non habebis
delictum. Si autem pauper fuerit, redde pignus an-
te solis occasum : plgnus autem vestimentum est. Si
sibi dives videtur, ipse se decipit, si pignus tradi-
derit suum : si autem pauper qni non habeat divitias
spiritus, redde illi vestimentum suum ante solis oc-
casum.

72. Si de corporali ageretur pignore, utique ma-
gis per diem reddendum fuit, ne turpitudo nudi
corporis diurno lumine proderetur; tenebre enim
nudum non produnt. Ác si hoc moveret quod non
haberet pauper, quo dormiens tegi posset, utique
aut eétzagulum aut amictum diceret esse redden-
dum. Nunc sutem dicendo vestimentum , tunicam
magis significat qua induimur atque vestimur. Red-
de ergo pauperi tunicam suam, ut dormiat in ea
noctu.

15. Nonne tibi videtur illum pauperem signifiea-
re, qui cum tunica una jubetur pergere, alieram
non requirere, emissus a Christo ad Evangelium
predicandum (Matth. x , 10)? fpse est enim. pauper
spiritn , qui dormire possit : nam satiato divitiis,
non est qui sinat eum dormire. Dormit enim pauper
somnum resusrectionls, quem dives dermire non
potest, G1 «quia divitiis et voluptatibus suffoca-
tir. Dormit Ohristi quietem dieentis : Ega dormi
ei quievi , ei surrexi (Psal. v, 6). Hzc est tuniea illa
desuper texta qua erat indutus Christus, quam socjn-
dere non potuerant illi milites quos agnoscis. Nullus
enim eorum vestimentum Christi scindit, sed divi-
dit; sicut seriptum est : Diviserunt vestimenta mea
sibi , et suptr vestem meam miserunt sortem (Ds. xxi,
19). Diyiserunt sibi evangeliste vestimenta ejus, et
super vestem ejus, boc est, super przdicationem
Kvangelii qua vestitur hodieque Dominns Jesus , mi-
serunt 6ogtem. jllam utique sortem, qua cecidit su-
per Matthiam , ut áposiolorum duodgeimus numero,
exaluse nomiue proditoris, adjungeretur. Bene au-
iem de evangelistis dictum est quia miserunt sor-
tem ; sors enim veluti divina pendet examine. Et
ideo quia non potestate propria sunt locuti , neque
9mnes eadem omnia; sed plerique dixerunt di-
versa, quz ajius nop dixerat : sancti Spiritus gra-

* Omnes edit. ac mss. aliquot, quod homo debitum
redit : melius al(i , debitor ; consequenter. enim po-
nitur, debitor est autem , etc. ; quod vero dicitur , et
ipse protulit, idem esl , atque non per vim eo privalus

quz loquerentur singuli de operibus Domini Je;
ut ejus gesta sibi describenda pro ejus nutu diri.
derent.

74. Est et illa tunica quam demonstrat Apostolu
dicens : Induite Dominum Jesum (Bom. 1, 5,1
Hzc est tunica qux inhonesta operit nostra, et it
iis abundantiorem honestatem circumdat in Christ.
Induimus viscera misericordie in Chríésto, induims
crucis gloriam , qu:& Jud»is scandalum, Gratis
stultitia videbatur. llli erubescunt , qui eam ero
scendam putant : nobis autem absit gloriari, nisi ia
eruce Domini Jesu. Bxe ignobilía nostra honorem

abundantiorem habent, qnia per passienem Domi -

regnum nobis paratur zternum ; quo enim quis plo

B peccaverit, eo plus diligit. Consepeliamur igiter de
mino Jesu, ut participes resurreetionis ejus ese
mercamur : exspoliemus veterem hominem eum x-
tibus ejus, induamus novum, in quo est remisi
peceatorum.

75. Bonus ergo amictus alque. vestitus, verbes
Dei. Hoc vestitu filii Noe pudenda patris eperuerat,
aceipientes super bumeros mestimentum , et rtr
sum pergentes; ne viderent virilia patris, hee,
corporea quz» habent pudorem quemdam  genente-
nis humanz : et ideo qui videre voluit , angusi«ri
animi dignam mercedem recepit , u& servus fere:
omnis enim qui facit peccatum , servus est. peccati.
Unde ille in terrenis remansit. Hoc pauperi nex
tollat vestimentum ; aet. &i tulerit', &ol non occidi

Q. super despoliatum : eum ante restituat , ne peccatis
pauperis feneratori possit ascribi; e& non selui sue,
sed etiam aliene incipiat laborare peeegto. Hoc i*
gnus in bae szeuli nocte reddatur, lioc vestimeni
iu his mundi tenebris induitur.

76. Hoc pignus illios Dominiege .sortie es,
illius contrarie. Legimus enim duas sortes SU
tico, de quibus dictum est : Unam | Beo facis, "li
vam transmissori. (Levit. xvi , 48). Transmigsor ^
tem &uam ad feneratores transmittit : servi Denn
in sorte sunt Christi. In hac sorte eonstitutus Aste",
eontrariz sortis exclusit z»rumnam , eum inter duis
partes populi constitutus , mortem n defunclis 5t
pere G1'7 in sortem vivorum sui corporis nos j^
misit objectu. Hujus sortis bonnm pignus est Verl

D amictus. Hanc vobis tunicam nemo auferat, debil
res : hane tunicam nulli oppigneretis , si vultis ntt
quam turpitudinem eustinere, ui dormiatis inet
eleros sient Aaron , dormiatis inter duo Testam
tà , ut dormlatis somnum resurrectionis, et *05 '**
parare possitis, Hoc est vestimentum qued euiaus
oppigneraveris, recipiendum in Proverbiis sanct
Salomon suadet dicens: Aufer vestimentum 3
preterit enim injuriosus (Prov. xxvn , 19). .

77. Sapientjm vestimentum est ex illis idument
est; referrique debet ad es qua leguntur &u:

proferet tbi foras pignus; nec non ad. ea qui I
sequuntur : ^i sug stultitia amiserit, eie.

Digitized by Google

