<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    779_SANCTI AMBROSI]		780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et alius miserabili deplorat ululatu: tu poma degus- stas, et alius spinam vorat. Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Spina usura est, spina centeisima est, tribulus est fenus, male urit. Quomodo ergo potes fructum habere de spinis? Si iste fructus de spinis non nascitur, ille nascelur aetemrus. De aerumnis ditaris, de lacrymis lucrum queris, de fame aliena pasceris, de exuviis despoliatorum hominum cudis argentum: et judicas te divitem, qui stipem poscis a paupere? Sed audi quid dicat Salvator: Vae vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24)?
    
    CAPUT XV.
    
    Alienigenam a quo usuras licet exigere, solum esse eum, quem licet occidere: fratrem vero ejusdem vel fidei vel juris consortem: quamlibet usuram proscribi, et de benedictionibus ejus qui ab illa abstinuerit, cum exhortatione ad misericordiam et veritatem.
    
    51. Sed forte dices quia scriptum est: Alienigenae feneribus (Deut. xxiii, 20); et non consideras quid Evangelium dicat, quod est plenius. Sed hoc interim sequesteremus, Legis ipsius verba considera: Fratri tuo, inquit, non fenerabis ad usuram: sed alienigenam exige. Quis erat tunc alienigena, nisi Amalech, nisi Amorrhaeus, nisi hostes? Ibi, inquit, usuram exige. Cui merito nocere desideras, cui jure inferuntur arma, huic legitime indicantur usurae. Quem bello non potes facile vincere, de hoc cito potes centesima vindicare te. Ab hoc usuram exige, quem non sit crimen occidere. Sive ferro dinicat qui usuram flagitat: sive gladio se de hoste ulcisciur, qui fuerit usurarius exaclor inimici. Ergo ubi jus belli, ibi etiam jus usurae. Frater autem tuus omnis, fidei primum, deinde romani juris est populus: Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te (Ps. xxi, 23).
    
    52. Denique etiam in Levitico prescribit Lex usuram a fratre non esse poscendam. Sic enim habes: Et vivet frater tuus tecum, pecuniam tuam non dabis illi in usuram, et in amplius recipiendum non dabis illi escas suas (Levit. xxv, 36). Generaliter haec sententia Dei omne sortis exclusit augmentum. Unde et David et benedictum estimavit, et dignum habitatione caelesti, qui pecuniam non dedit in usuram (Ps. xiv, 5). Si ergo qui non dedit, benedicitur; siue dubio maledicitus, qui ad usuram dedit. Cur ergo maledictionem potius eligis, quam benedictionem? Potestis benediciti esse, si velitis, potestis justi esse. Horio enim iustus secundum Ezechiel (Ezech. xviii, 7), qui pignus debitori reddet, et pecuniam suam in usuram non dedit, et superabundantiam non accipiet, 609 et ab injustitia avertet manum suam: Iustus est iste, inquit, vita vivet, dicit Dominus (Ibid., 9). Qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tem pignus non reddidit, et in simulacra apposuit oculos suos, iniquitatem fecit, cum usura dedit, et superabundantiam accepit, hic vita non vive: Omnes iniquitates istas fecit, morte morietur: sanguis ejus super ipsum erit. Vide quomodo feneratorum cum idololatra copulavi, quasi crimen aequaret. Elige ergo quod dulce est.
    
    53. Cur semper tristres, cur semper amarissimi, cur semper solliciti? Procedat aliquando a vobis misericordia, procedat veritas: obligetur mendacium, fraus odio sit. Docuistis perjurium: feneratorium sacramentum dicitur, ubi paratur perjurium. Paratis frequenter cum reddita fuerit pecunia, quod syngrapha non apparet: peieratis possea quod non receperitis pecuniam. Nolite ergo semper miseri esse, semper avari, semper moesti. Leones sunt, et feritatem suam mutant: De manducante, inquit, exiri esca, et de forte et tristi exivit dulce (Judic. xiv, 14); Graecus, et tristi habet; sic invenimus. Tamen de forti hoc intelligitur, quia leo fortis est feritate: et qui ferus, tristis. Et de vobis qui pecuniam et avaritiam devoratis, exeat misericordia; haec enim esca est egenorum: et de tristi exeat dulce, ut dimittatis ei qui non habet unde dissolvat. Quid trahitis pecata ut fune longo, et jugi loro vitulae? Quod fit utique, cum fenus produciitis. Tenetis pauperem debitorem, 8 vel ibi sit aliqua gratia, ubi nulla spes commodi. Et hoc secundum avaritiam vestram loquor.
    
    CAPUT XVI.
    
    Ex Evangelico praecepto fenerandum his, a quibus nihil exspectiont, immo etiam inimicis: uberrrimus fenus illius esse, qui Domino feneraverit: nec diffi- dendam ipsius paupertati qua veras largitur di- vitias.
    
    54. Ceterum Dominus in Evangelio talibus magis existimat fenerandum, a quibus redhibito non sperletur. Sic enim ait: Et si multum dederitis a quibus speratis recipere, quae vobis est gratia? Nam peccato- res peccatoribus fenerant, ut recipiant; verumtamen amate inimicos vestros, et benefacite eis, et multa date nihil sperantes; et erit merces vestra multa in celo, et eritis filii Altissimi, quia ipse benignus super ingratos et malos. Estote misericordes sicut et Pater vester misericors est (Luc., vi, 34 et seq.). Advertitis quod nomen a Domino fenerator accepit, quod nomen etiam qui fenori vestro fecerit obligatus. Pecca- tores, inquit, peccatoribus fenerant, ut recipiant: uterque peccator, et fenerator, et debitor. Vos autem, inquit, amate inimicos vestros. Non discutatis quid mereantur inimici, sed quid vos facere oporteat. Date mutuum iis a quibus non speratis vos, quod datum fuerit, recepirus. Nullum hic damnum est, sed compendium. Minimum datis, multum reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da página escaneada. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no corte da dobra central e margens inferiores foram transcritas segundo legibilidade; hifenações preservadas conforme o original.</notas>
</pagina>