<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    781 DE TOBIA LIBER UNUS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,485,940">
    pietis : in terra datis, et id vobis solvetur in caelo : A defendunt. Aiunt enim : Scriptum est in Deuterono-
    fenus amittitis, mercedem magnam habebitis : generatnio : Si fuerit tibi debitum a proximo tuo quodcum-
    tiores 610 esse desinitis, filii eritis Altissimi : eri- que, non introibis in domum ipsius pigonare pignu : 
    tis misericordes, qui vos Patris æterni probetis hæ- sed foris sparbis, et homo apud quem est debitum tuum,
    redes.
    
    55. Sed ſeneratorum vos delecat et usurarum vo- proferet tibi foris pignus. Si autem homo ille pauper
    cabulum. Id quoque non invideo. Docebo quomodo fuerit, non dormies in pignore ipsius ; sed redditione
    boni ſeneratores eſse poſsitis, quomodo bonas qua- reddes el pignus ipsius ad occasum solis, et dormiet in
    ritas uſuras. Dicit Salomon : Fenerat Domino qui veſtimento suo, et benedicet te, et erit in te misericor-
    mieſeretur pauperi : ſecundum datum autem ejus retri- dia coram Domino Deo tuo (Deut. xxiv, 10 et seq.).
    buet ei (Prov. xix, 17). Ecce bonum ſenus de malo Et alibi, inquiunt, scriptum est : Non pignerabis 611
    factum est : ecce irreprehensibilis ſenerator : ecce niolam, neque lapidem superiorem molæ ; quoniam hic
    usura laudabilis. Nolite ergo jam invidentem me ves- pignerat (Ibid., 6). Et alibi : Non accipies pignus ves-
    tris commodis æstimare. Putatis quod hominem sub- tinenti viduæ (Ibid., 17). Unde argumentantur quia
    traham vobis deßlivorem? Deut b?video, Christum specialia pignora sint interdicta, non omnia, id est,
    subrogo, illum demonstro qui vos fraudare non pos- pauperis et viduæ. Molam quoque et lapidem supe-
    sit. Feuerate ergo Domino pecuniam vestram in riorern molæ prohibitum pignerari.
    manu pauperis. Ille asseriturque et tenetur : ille scri-
    bit quidquid egnus acceperit : Evangelium ejus cau- 58. Sed cum per Ezechielem prophetam ipse Do-
    cio est : ille promittit pro omnibus indigentibus, ille minus dicat (Ezech. xviii, 7), justum esse qui pi-
    dicit fidem ; quid dubitatis dare ? Si quis vobis dives g nus reddidit, injustum qui tenuit : utique non spe-
    hujus sæculi offeratur, qui siðe promittat sua pro ali- ciale aliquod, sed generaliter omne pignus suadet
    quo debitore, statim numeratis pecuniam : pauper esse reddendum ; cum dicat Job : Conscriptionem
    est vobis. Dominus cœli, et conditor mundi hujus ; quam habui adversus aliquem juramento conceptam,
    et adhuc deliberabis quem ditiorern quaeratis fidejus- imponens coronam legebam, et si non scindens eam
    sorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,955,940">
    56. Sed allegatis, quia pauper est factus, cum di- reddidi, nihil accipiens a debitore (Job. xxxi, 26 et 27).
    ves esset: Vidistis ergo quia fides ejus dives est, fides Cum Dominus nihil ab iis quibus mutuum dederi-
    ejus idonea est : pauper est factus, cum pro nobis mus, sperandum esse præcipiat (Luc. vi, 34), quod
    solveret, et adhuc pauperitas ipsa non decipit ; nos recipere debeamus, quomodo pignus secundum Le-
    enim divites fecit, quos pauperes putabatis. Dicit C gem pulant esse retinendum?
    enim Apostolus : Pauper factus est cum dives esset, CAPUT XVIII.
    ut in illius inopia vos ditareminti (II Cor. viii, 9). Bö-
    na inopia, juæ largitur divitias. Nolite ergo vos pau- C Ut objectionibus nos divina lege ad fenerandum inci-
    pertatem timere, ut sitis divites. Date otiosam pecu- demi ſial reunis, inquiritur quid jussus e. g. Petrus fe-
    niam, et recipietis fructuosam gratian, et pauperum rori dare vindex; obtenditurque uios fill sermones
    -subveniendis necessitatibus, et vobis custodias sollici- eces, que feneret.
    tudo minietur. Non peribit quod pauper accepit; 59. At bene pari recrudescent modo, et dicant
    et vobis quod dederitis inopin, sine custode servabi- etiam se ad fenerandum incitari Legis oraculo ; quia
    tur. Quod si incremento usurarum queritis, in scriptum est : Fenerabis gentibus multis, ita autem non
    Lege benedictio, in Evangelio cœlestis est merces : matuaberis (Deut. xxviii, 12) ; tempus est plenius et
    quid suavius benedictione ; quid majus est cœlo ? Si expressius disputare et docere quid fenerandum, et
    escarum desideratur tura, ea quoque præsto est, quibus Legis statuta prescribant ; præcelit enim fe-
    sicut legimus : Is enim qui miseretur pauperis, ipse noris causa pignorits causam. Mutuabitur, inquit,
    pascetur (Prov. xxii, 9).
    
    CAPUT XVII.
    
    Occurritur objectioni, qua nonnulli negant generaliter prohibitum esse : pignus retineatur, sed ad pauperum pignorà Legem restringunt.
    
    57. Redditle ergo pignora que tenetis, quoniam si- 
    det jusserunt idonenit reperitis. Sed observemurant adhuc dicentes, quia licet tenere pignora, et se Lege
    a ita mss. omnes Gall. ac vet. edit. Rom. vero ex uno Vat., Unde argumentantur pignora interdicta non omnia, sed specialiter pauperis, et viduae. Aperta et
    via mea conscia lectio, sed qua potius verborum Am- brevil parafrasius, quam ipsa Ambrosii verba repre-
    ?
    
    CAPUT XVIII.
    
    59. At bene pari recrudescent modo, et dicant etiam se ad fenerandum incitari Legis oraculo ; quia
    scriptum est : Fenerabis gentibus multis, ita autem non 
    matuaberis (Deut. xxviii, 12) : tempus est plenius et 
    expressius disputare et docere quid fenerandum, et
    quibus Legis statuta prescribant ; præcelit enim fe-
    noris causa pignorits causam. Mutuabitur, inquit,
    peccator, et non sovet : jusus autem miseretur, et
    tribuet (Ps. xxxvi, 21). Audis, debitor, quid debes
    declinare : audis, creditor, quid debeas instari. Et
    infra : Juvenis sui, et servi, et non vidi jusum dere-
    dictum, nec semen ejus quærens panem. Tota die miseretur et fenerat (Ibid., 25). Unde huic juso quod tota
    die feneret ? Ergo dives justus est ; et quanto ditior unusquisque fuerit, tanto justior : qui plus haberet unde feneret, ipse erit justior. Sed difficile dives in-
    trat in regnum coelorum.
    
    60. Quid ergo feneret, dic mihi, sancte David ?
    Contra me pronunti testimonium, nisi mihi subvenis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observou-se texto impresso com colunas; algumas linhas repetidas/fragmentadas entre colunas (p. ex. CAPUT XVIII e numeração) e manchas que tornaram ilegível palavras isoladas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso amplo). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>