<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
759 SANCTI AMBROSII 760
Ambrosium atque alios Patres in pertrando Scripturae sensu non minus acutos fuisse quam illos usurae patronos,
qui nihil fere aliud quam cavillationes quibus Ambrosii tempore feneratores utebantur, quasi frigesclavam crembam
recenerunt.
Quid restabat aliud istis trapeziarum apologistis, nisi ut ad miniemdum Ambrosianorum argumentorum nu-
merum sacram libri Tobiae auctoritatem in dubio ponerent? Hoc it magna facere cum audacia. Verum quidem
est eundem librum a Patribus nonnullis (Athanus. in Synop.; Grvg. Naz. Car. de lib. sac.; Melito et Origen.
apud Euseb. Hist. lib. iv, cap. 26, et lib. vi, c. 25; Conc. Laodic.) catalogo in quem canonicos codices retule-
runt, inscripitum non esse; quod videlicet in Hebræo canone desideraretur. Sed qui nominatione illud operis reje-
cerit, vix quemquam invenias. Testatur alicubi Hieronymus (In Prol. Gal. Pref. in lib. Salomon) in canone I-
daico illud inter canonicas Scripturas non admisit: verum alio loco ipsam his, inquit (Pref. in Tob.), que
hagiographa memorant, Judaei manicparum. Idem ejusdem Patris testimonia publice in Ecclesia legebantur;
nec non usurpabatur ab ecclesiasticis viris (Pref. in Ionam). Unde liquido cognoscimus hunc librum id tempo-
ris nondum ab Ecclesia in ullo concilio, vel postea factum est, probatum fuisse, al quodam facio censendum ab
missum. Ambrosius illum pro divino et canonico (Hic cap. 1, num. 1, et Hexaem., lib. vi, c. 4) enumerae qui
habuit, cui hac in re suffragati e veteribus Patribus (Iren. l. i, c. 34; Polycarp. ep. ad Philyp.; Cyprian. ad
Quirin., l. iii, c. 16 et 32, et alibi; Hilar., Chrysost., Clem. Alex., Aug., etc.) longe plurimi synodi ac quibus
in album suorum codicum recepues fuit, praetere. Adjici etiam hic potest videri: sanctum Antistitem hunc etiam
libro non alium scriptorum attribuere, quam ipsum Tobiam putrem. Qui argumentum hoc tractaverunt accuratius,
prima An cuipita patri ascribunt (Serrar., Busl.), filio duo reliqua, exc. pis utilium duobus versiculis qui ad
auctore quopinm ignoto, et aliquo fortasse, inquiunt, ex Tobiae nepotibus additi sunt. Unus e recensionibus
scriptoriobus (Huy) memoratum librum ab utroque simul, patre vnumrum et filio summatim esse compositum.
Sed cum super hoc nihil usque dum pronuntiaverit Ecclesia, hic unicique liberum est in sensu proprio adscare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,950,880">
SANCTI AMBROSII
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE TOBIA
LIBER UNUSa.

591 CAPUT PRIMUM.

Proponit se de Tobiae virtutibus quas historice Scriptura
commemorat, brevis dicturum: et primo qui capi-
vitaten, et in ipsa ob exhibitam scripturam, exsilium
tulerit, narrat. Deinde quomodo reversus ab eodem of-
ficio non destiterit: ubi et hoc mortuos sepelendi mu-
nus praedicular.

1. Lectio prophetico libro qui inscribitur b Tobias,
quamvis plerqe vobis virtutes sancti prophetae Scrip-
tura insinuaverit, tamen compendiario mihi ser-
mone de ejus meritis recensendis et operibus apud
vos utendum arbitror; ut ea quae Scriptura
historico more digesti taluis, nos strictius cum-
prehendamus, virtutum ejus genera velut quodam
breviario colligentes.

2. Fuit vir justus, misericors, hospitalis, et hoc B quaerebat. Itaque' cum fessus a sepultura revertisset
a scripturis sono circ. an. 377.
a Ms., Tobis. Vide notam ad II. vi Hexaem., c. 4, n. 17.
E Edit. omnes cum Vict. cod., El ob virtuties quibus
praeditus fuerat, subiit, etc. Codex Turan., Et ob vir-
tutum quoram praeiditus, subiit, etc., mendose; at hoc
vitium emendavit recusav uss.
d Latinius legendorum codicit. Meruit edictum. Sed
et mss. et edit. et sensus ipse refarigantur. Edicium

A virtutum praeditus choro, subiit aerumnam captivita-
tis, quam ferebat humiliter atque patienter, commu-
nem magis injuriam, quam privatas dolens (Tob.1,
2 et seq.); nec sibi virtutum suffragia nihil profuit-se
deplorans, sed magis eam sibi contumeliam mino-
rem peccatorum suorum pretio illatam arbitratus
(Tob. III, 1 et seq.).

3. d Meruit edictum, e ne quis ex filiis captivitatis
mortuum sepulturae daret (Tob. i, 22). At ille inter-
dicto non revocabatur magis quam incitabatur, ne
deserere officium pietatis, mortis metu videretur;
erat enim misericordiae pretium, mortis poena. Talis
flagiti deplenensis reus, vist tandem per amicum
potuit direpto patrimonlo egetus et exsolv restitutus.

592 4. Iterum in his versis: batut officijs; et si quid
alimeni foret, peregrinum cum quo cibum sumere,
autem idem est quod seqnenti versu interdiium vocat,
nens promulgatae regis prohibito.
a Omnes edit., ne quem ex filiis captivitatis; omnes
mss., ne quis, etc. Unde intelligas regie edicto non
solum Tobiam esse comprehensus.
f Ita edit., vet. ac mss. quinque. Alii autem duo,
cum a sepultura fessus revertetur meride. Rom. edit.
..... revertisset una die.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e segni tipografici come appaiono nell'immagine; alcune parole abbreviate o incise sono state trascritte letteralmente; uso di [ilegivel] non necessario. BBOXs sono stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>