<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,740">
quos comprehenderit, ligat, solo capite interficit :
Salvo capite, etiam si reliqua pars ejus dilapidata
fuerit, reviviscit.

42. Diversa quoque serpentibus sunt conveniendi
et parturienti tempora : pecunia fenebris a die initæ
conventionis crescentibus serpit usuris, quæ paru-
rire non novit; quia dolores magis ipsa in alios
transfundit. Ibi dolores ut parturientis; unde etiam
τόχους Graeci appellaverunt usuras, eo quod dolores
partus animæ debitoris excitare videantur. Veniunt
kalendæ, parit sors centesimam : veniunt menses
singuli, generantur usuræ, malorum parentum mala
proles. Hæc est generatio viperarum. Crevit centesi-
ma, petitur nec solvitur, applicatur ad sortem. Fit
maledictum 605 propheticum (Ps. LIV, 12), dolus in dolo, usura improbi seminis fetura deterior. Itaque B e non jam centesima incipit esse, sed summa, hoc
est, non fenoris centesima, sed fenus centesimæ.

CAPUT XIII.

Usuræ etymologiam prosequens ostendit illam lepori-
bus ipsis, ac plantis quibuslibet fecundiorem esse,
feneratorisque aviditate omnem aliam superari : dein
ad institutam usuræ cum animalibus ac plantis
comparalionem redit.

43. Usuram quoque ab usu arbitror dictam, quod
ut vestes usu, ita usuris patrimonia scinduntur. a
Lugubre cera: prima littera sonat. Parturit vox dolo-
ris est: quid tibi potest esse boni, quod a dolore
incipit ab obligatione? b Lepores ferunt generare
simul et educare, et continuo pariri: c istis quoque
anaglyphariis usurarum generatur et supergene-
ratur usura, enutritur ac nascitur, et nata jam par-
turit. Radices quoque arborum primo plantantur ut
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,740">
prenderint; cum prenderint, tunc virescere incipiunt,
postea pullulare: at vero pecunia fœnebris vix plantat:
jam pullulat. Semina tempore erumpunt, animalia tempore pariunt: Tempus enim pariendi, est
tempus moriendi; tempus plantandi, et tempus evelleendi plantatum; tempus occidendi, et tempus sanandi
(Eccl. III, 2 et 3). Et infra: Tempus acquirendi, a
tempus reddendi : tempus custodiendi, et tempus expelendi (Ibid., 6), ut Ecclesiastes ait: pecunia fene­bris
hodie seminatur, cras fructificatur: semper parit, et
numquam interit: semper plantatur, vix evellitur.
Vult semper fenerator acquirere, numquam perdere:
numquam custodire pecuniam suam, semper expellere: numquam sanare, semper occidere.

44. Et quia bonus ad omnia magister Ecclesiaste
in dolo, usura improbi seminis fetura deterior. Itaque B e liber est Salomonis, paulisper ipsi inhæreamus.
Non satiabitur oculus, inquit, videndo, et non sati­
bitur auris auditu (Eccl. 1, 8) : nec fenerator exple­
tur accipiendo, nec affectus ejus quotidiano numerandi aris satiatur auditu. Et iterum: Omne quod
fuit, ipsum est quod erit (Ibid., 9) : Crescit semper
pecunia, otium nescit, avaritia, nescit usura ferias.
Omnes, inquit, torrentes vadunt in mare, et mare non
adimpletur (Ibid., 1). Mare istud fenerator est:
omnium 606 patrimonia tamquam fluctus absorbet,
et ipse nescit expleri. Mari tamen plerique utuntur
ad quæstum, feneratore nemo utitur nisi ad dispen­
dium: illic multorum commodum est, hic universo­
rum naufragium.

45. Multa sunt animantia quæ cito generare inci­
piunt, sed cito etiam generare desistunt : sors cito
generat, et numquam desinit; inno cum exordium
crescendi acceperit, in infinitum extendit augmentum.
Omne deinde quod crescit, cum ad naturæ sui
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,495,980">
a Edit. ant. cum mss. nonnullis, lugubre cetera
prima littera sonat, parturit vox doloris est. Era. et
Gill. posito asterico ad vercem cetera, notarunt in
margine, forte Greca primum, Gill. addit, vel cere.
Cum vero isti?ec minus placuissent ii- qui Rom. edit.
prœfuerunt, ipsi marte proprio locum emendare co­
nati sunt in hunc modum, τόχος Graece lugubre sonat :
partus enim qui vox doloris est, significat. Sed præter­
quam quod jam in superiore capitis dicto fuit
e voce Τόχος, mss. omnes huic emendationi reclama­
vant. Ex his codex Th. ante mille annos scriptus
nostram lectionem distincte præfert. Accedunt alii
aliquot, ac Gill. in margine ; at in mss. quibusdam
ignorantia scriptorum aliquid vitii obrepsit, v. g., in
Laud. pro lugubre cera, legitur uuo verbo lugubrescere, quod quidem aperte mendosum est. Porro ut
corruptionis causa obscuritas amoventur, observa hic
agi de vocabulo usura, cujus prima littera eundem
olim sonum habebat quem Greca diphthongus ου, quo
etiamnum ab Italis, Germanis, aliisque populis pro­
nuntiatur. Is autem sonus cum nostrux vocem duni­
tur, dicitur lugubris seu feralis; unde est istud in
Ausonii Tecnopæguio :

Cecropiis ignota sonis ferale sonans......
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,740,980,980">
Videsis J. Lipsii lib. de recta Pronunt. Lat. linguæ,
ubi agitur de hac littera. Quod vero ad vocem cere,
idem ea valet hoc loco, ac si scriberetur cerati codi­
cis, aut tabellarium, quo sensu passim apud probatos
auctores invenitur. Hæcque locus ex salebroso planus
flet, si eum hoc imodo interpreteris : Prima littera
dium : illi inultorum commodum est, hic universo­
rum naufragium.

b Quod hic de leporibus ex Basilii Hom. 92, in
Psalm. XIV, VII alia permulta transtulit Ambrosius
noster, id præcipue cuniculis convenit ; unde natum
est adagium, sæpius pariunt, quom cuniculi.

c Rom. edit., Istis quoque tocoglyphis generantur,
etc., ubi procul dubio respexit ad illud Basilii, καὶ
τοῖς τοχογλύφοις τὰ χρήματα ὁμοῦ δανείζεται καὶ γεννᾶται,
καὶ ὑποφύεται. Sed nihil est causa cur mss. atque
editionum omnium lectionem abdicemus, eum voce ana­
glyphariis idem aptissime significerur ; utraque enim
vox lit. ἀπὸ τοῦ γλύφειν, id est sculpendere seu fodere, unde
anaglypharii dici possunt qui debitorum nomina iterum et sæpius in tabellis suis stylo insculpunt.

d Edit. ant. cum Torn. cod., pecuniam suam semper explere. Rom., ... fundere. Magis commune alii
scripti cod. ut in textu. Hic enim Ambrosius respexit ad
illud Ecclesiastis, tempus expellendi ; et hoc significatum voluit. Feneratori nihil tam cordi est, quam ut
pecuniam suam foras expellat, eam fœnori collocando,
ne demum otiosa remaneat.

e Qui secus senserint, eum librum vel Ezechiel,
vel Isaie, vel Zorobabeli attribuentes, vide apud P.
Dan. Huleium in Demonstratione evangelica, Prop. 4
de lib. Ecclesiasticis, pag. 492, ubi eorum rationes di­
luuntur, ac Salomoni asseritur idem hic liber; cujus
etiam dignitas confutatis adversariorum argumentis
ibidem vindicatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificada escritura latina (script="latino") com inserções de termos gregos (ex.: τόχους, κεῖ). Correções realizadas sobre o rascunho OCR: normalizei "quoque" (em lugar de variantes corrompidas), "usuræ/usuræ" para formas latinas com æ onde visível, corrigi sinais móveis do OCR (p.ex. numerais marginais 605/606 mantidos conforme impresso). Algumas palavras tipográficas (ligaturas, caracteres long s) foram regularizadas visualmente sem alterar o conteúdo; termos incertos foram mantidos tal como aparecem no impresso (ex.: fenebris/fene­bris) quando legíveis. Não foram transcritas letras completamente ilegíveis; nesses raros casos o texto foi interrompido preservando o que é visível.
  </notas>
</pagina>