703

SANCTI AMLIROSII

1A

bilis, resupinus, non precibus inclinatur, non lacry- A dederunt pecuniam ut interficerent auctorem salutis:

mis movetur, non ejulatibus frangitur, jurans quod
non habeat, immo et ipse feneratorem requirat, ut
necessitatibus subveniat suis. Quid addis duritiz et
avaritie tu:& sacramentuu ? Non absolveris perjurio,
sed ligaris.

10. At ubi usurarum mentio facta fuerit, aut pi-
guoris; tunc. dejecto supercilio fenerater arridet, et
quem ante sibi cognitum deucgabat , eumdem tam-
quam paternam auicitiam recordatus osculo excipit,
hereditarie pignus chari atís appellat, flere prohibet,
Qaeremus, inquit, domi s: qui4 nobis pecunia: est,
fraugam propter te argentum paternum. quod fabre-
factum est, pluriinum damui erit : qui usur; com-
pe:sabunt pretia * emilematum ?* Sed. pro. atico
di-pendium non reforwid.bo, cum reddideris, refi-
€jom. Itaque autequam det, recipere festinat : et qui
in summa subveuire se dicit, usuras exigit. Kalendis,
inquit, usuras dabis : P fenus interim, si non ha-
bueris unde restituas, non requiro. lia ut semel det,
frequenter. exszgitat, et semper sibi debere efficit.
lac arte iraciat. virum. [taque prius eum chirogra-
phis ligat, et astringit vocis suse nexibus. Numeratur
pecunia, addicitur libertas, absolvitur miser minore
debito, majore ligatur.

. M. Talia sunt vestra, divites, beneficia. Minus
datis, et ples exigitis. Talis humanitas, ut spolieiis
etiam cum subveniris. Fecundus vobis etiam pauper
est ad quesium. U-urarius est egeuus, cogentibus
vobis, habet quod reddat : qued impendat, non ba-
bet. Misericordes plate viri, quem alii absolvitis,
vobis addicitis. Usuras solvit, qui vietu indiget. An
quidquam gravius? Ille medicamentum querit, vos
offertis venenum ; panem implorat, gladium porri-
gitis : libertatem obsecral, servitutem | irrogtis :
absolutionem precatur, informis laquei uodum strin-
gitis.

CAPUT IV.

Qua ratione feneratores Juda et diabolo comparentur ;
el. quid significetur. nominibus. creditoris, [enoris ,
sertis, ac debitoris?

12. Hanc praecipue injustitiam deplorat sanctus
David dicens : Vidi iniquitatem. et contradictionem in
civitate; et. non defecit de plateis ejus. usura et. dolus
(Ps. xiv, 41 et 12). ltaque cum € proditionem Jud:e
snbjecerit, hoc praemisit, sive quod ult:a saerilegii
invidiam, conjuratis Dominice necis fenoris erimeu
accideret, sive quad tanum sacrilegium $5lis abun-
deque usura fenoris ultum iret. Mali feueratores qui

^ Emblemata, figure snnt atque ornamenta vasi
cuipiam superadidita qua facile ex eodem eximi pos-
Sint, dicla &ró roU ip OQDat».

b Fenus ii: prosocte ponitur, sicut et infra c. 12,
n. 39, Nummus datur, fenus. appellatur. Ea. tamen
vox si:pius "usuram son it, .

* Nimirum sequentibus ejusdem psalmi versibus,
quos consule. .

4 Vet. edit, comparandum, qui res anime, et pre-
tios? mentis. patrimonium fenerat, quodam. usurarie
iniquitatis sic sumptu capi, eic. Rom., comparandum,
qwi vires anime, etc. Huic accedunt. duo mss. in

mali et isti, qui dant ut interficiant innocentem. Fi
iste quoque qui pecuniam acceperit, ut proditor J;-
das, la |ueo »e et. ipse suspendit. Ipsum quoque Jo-
dam hoc maledicto 8985 putavit esse damuandum,
scrutaretur. fenerator. ejus. substaniiam (Ps. nm,
11); quia quod proscriptio tyrannorum, att latrou
manus eperari solet, lioc sola fenerateris neq
consuevit in'erre. Doctiores autem ipsum fener:tri
putant diaboftiin 4 comparatum, qui. res atiaz, d
pretise mentis. patrimonium | fenore quodam v.
raria iniquitatis everut, sic. -uniptn. capit, sie ag
illieit, sic reatu involvit, sic caput thesauro ne
poscit.

15. Quid vobis iniqu'us, qui uec sic capitis so

B Uone estis contenti ? Quid. vobis iniquius, quí pes
ntn datis, et. viram obigetis et p rimonium? Ae
|. Us surum argeutum iue pro pignore, et adbuc ilic
debitorem dicitis, € qui vob;s plus credidit, qua
accepit a vobis ? Vus crediiores asseritis, qui onplius
debetis : vos, inquam, dicitis ereditores, quí non
homini, sed pignori eredidistis. Beue fenus pid
tur quod «dais, ita vile ac feneum est.

M. Sortem dicitis quud. debetur. Etenim vhi
urua ferali mi-era sers volvitur, perituri. debis
luenda supplicio. Stant palleutes rei ad sortis eve-
tum. Non sic trepidait de quorwn damualione $05
ducitur : non sic dejecti aC. suspensi paritant, &
quorum caplivitate exspectatur sortis eventus. Ili
enim unius captivitas, bie plurimorum  addicitr,

C Ei forlasse ideo sors, quia in eventu sunt patrimoba
! qu;e sab liac sorte volvuntur. Magnum et meurt
bile beneficium Dvi. lloc specialiter ore prophet
priedieatur, quod in patres couiulit , quiz. e ui
et iniquitale liberavit eos (Ps. Lxxi, 44). Ex prp
ait : Ex usuris liberavit eos, quia usur infer sT*
vitutem. Quasi diceret, ex servitutis viuculo etepus
reddidit libertati.

15. Grave vocabulum debitorum. Debita pecu
dicuntur. Debitores quoque criminosi appellari
sie enim et isti s'eut et illi € de capite decernit
Culpz tamen habent nominum suorum, ul [actora
diversiiateu. Debita quamvis diversa: quautibits
unum habent nomen, unum onus, unum periculum
Nescit ergo quid poscat infelix, qui pecuuiam p

D nutuam : quid accipiat, igworat.

CAPUT V.
Pecunia feneratorum mari comparatur ; hanc ubi qui
verbis, qui vires anima, tres autem jn voce, fet
Melius aiii quos secuti sumus. ,
: li

* lta iss. Thuan, Laud., Dion. et Colb. p
tem, ac omnes edit. qui. vobis plus. reddidit. ual
bene; enm agatur de pignore quod a debitore
tur feneratori; de

t Qiunes edit, que sub Bac. arte. volvuntur. '
lius ecript: cod. uit in textu. | crini-

5 Lususiu verbo de capite, quad relaium 36 7
nosos idem esi ae de vita, seu. de peena capt? p"
latum vero ad debitores pro sorte, seu capiat
ina accipitur; ut etiam seq. cap., num. 30.

Digitized by Google

