<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,948,63">
    SANCTI AMBROSII 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="147,78,518,948">
    785
Petrus dicebat : Argentum et aurum non habeo A tibi autem nemo dominabitur. Constituet te. Dominus
(Act. m. 6), numquid non erat justus ? Tu mihi ergo Deus tuus caput, et non in caudam, et eris tunc supra,
expone quid feneret. Dixisti enim : Beatus vir qui et non subler, si exaudieris vocem Domini Dei tui
disponet sermones suos in ju- (Ibid., 15). Et sequitur : Si autem non audieris, ma-
dicio (Ps. cxı, 5). Inveni quid fenerat justus. Petrus ledictus tu in civitate, et maledictus in agro (Ibid., 16).
queque me doceat et ipse quid feneret, qui dixit Et infra : Maledicta progenies ventris tui (Ibid., 18).
inopi attendenti ad se et ad Joannem : Argentum Non pecunia utique benedictum facit, sed cognitio
et aurum non habeo. Nihil ergo dabis pauperi, apo- Dei, prædicatio verbi : si gratiam Domini fenere-
stole? Das tamen, et plus das quam alii : das inopi, mus, si indigentibus eloquia Domini conferamus, si
quod alii dare non possunt : das inopi, post quod observamus mandata cœlestia. Et contra maledictum
egere non possit : das inopi, quod etiam divites acci- non facit, si desit pecunia quæ feneretur : sed si de-
piunt : das inopi, quod ii qui istud ar- sit studium, si desit observatio cœlestium statuto-
gentum et aurum habent, conferre non noverint; rum, maledictus eris.
quia avaritia eos impedit : * das inopi, qui eis diviti-
bus facias ditiorem. Inucisti animum meum, con-
cupisco hæc donum tuum. Dicito, rogo, 612 quid B Judæos primo gentibus fenerasse, postmodum gentes
des. Noli me diu suspensum reddere, cupio petere, in Christum credentes vicem illis reddidisse, quod
si cito solvas. Sed solvisti cito : non distulisti ino- pecuniam suam amisissent : ejusdem pecuniæ laus,
pem, non despexisti præcem pauperis, non diutius atque ad illam fenerandam exhortatio : et quo pacto
eum deperare fecisti, non vacuus ad templum as- in ea re Israelitis antepositæ fuerint nationes.
cendisti dicens : Argentum et aurum non habeo. Non 63. Denique mysterium Ecclesiæ evidenter ex-
illi soli plenis manibus ascendunt, qui argentum et primitur. Primum enim dixit ad discipulum Legis :
aurum habent : ascendit et pauper non vacuus : a$- Si audieris Legem, et custodieris, fenerabis gentibus
cendit et ille non vacuus, quia aurum et argentum (Deut. xv, 6); quod factum est a patribus nostris.
non habet. Audiemus quid det iste pauper : Sed quod Feneravit Moyses gentibus, qui proselytos acqui-
habeo, inquit, do tibi. In nomine Jesu Nazareni surge sivit, feneravit Jesus Nave, feneravit Gedeon, fe-
et ambula. (Ibid.). O optanda paupertas ; o ditior neravit Samuel, David, Salomon, Elias, Elisseus;
inopia! Claudicabat, cui divites dabant : unus pau- et si quis volebat verbum cognoscere, pergebat ad
per dedit, et statim qui claudus erat, sanus est eos : regina Austri venit audire sapientiam Salomo-
factus. nis.
61. Habet ergo justus quod feneret, habet et argen- C 64. Ubi cœpit populus Judæorum non custodire
tum quod feneret, sermones suos fenerat: hoc est justi Legem, cœperunt advenæ, hoc est, ex populo na-
argentum; eloquia enim Domini, eloquia casta, argen- tionum qui in Dominum Jesum crediderunt, inter-
tumque examinatum, prolatum terræ, purgatum sep- pretationem Scripturarum fenere illi vetusto po-
tuplo. Hoc fenerat qui Legem accipit, qui Legem medi- pulo. Feneravit Timotheus patre Græco ortus ver-
tatur, qui Legem exercet: hoc feneravit Petrus, hoc fe- bum Judæis, cum sacerdotium recepisset; fenera-
neravit Paulus, quibus dicitur ut ad viros nationum mus hodieque sacerdotes in Ecclesia verbum Judæis,
pergerent. Ad Cornelium centurionem Petro, cui di- qui de Synagoga ad Ecclesiam transierunt; fenera-
citur : Surge, vade nihil dubitans, quoniam ego misi mus et novam et vetustam pecuniam : etenim quam
illos; et surrexit et ivit (Act. x. 20). Et infra dixit : habuerunt, jam non habent; oculos habent, et non
Numquid aquam vetare possumus, ne baptizentur ii, vident, aures habent, et non audiunt; pecuniam
qui Spiritum sanctum acceperunt. (Ibid., 47)? Jussit- habent, et non habent; quia usum ejus ignorant,
que eos baptizari. Hoc est : Fenerabis gentibus, ut pretium ejus nesciunt, figuram ejus et formam po-
peccata dimittas, debita auferas : tu autem non mu- tu cognoverunt. Nam si cognovissent, numquam auc-
tuaberis. Mutuatur enim peccator, et non solvet torem pecuniæ denegassent dicentes : Nolumus hunc
peccata sua; quia peccator est. Paulo dicitur (Act. ix, regnare super nos. (Luc., xix, 18). Qui quidem re-
15) : Fenerabis gentibus qui missus est ad gentes; diens, accepto regno, jussit vocari servos suos qui-
Joanni dicitur : Fenerabis gentibus; Jacobo et cæ- bus dedit pecuniam, et eos qui fenerassent pecu-
teris dicitur : Fenerabitis gentibus; quibus dictum niam, prædicavit : ei autem qui pecuniam tenuit
est : Ite, baptizate gentes (Matth. xxvi, 19). otiosam domini sui respondit : Sciebas quod ego home
62. b Dicitur populo patrum : Si custodieris man- austerus sum, tollo quod non posui, meto quod non
data Dei, benedictus eris, et fenerabis gentibus verbum seminavi : et quare non dedisti pecuniam meam ad
(Deut. xxvш, 12). Denique, non de pecunia dici si- mensam, et ego veniens cum usuris utique exegissem
gnificant sequentia : Princeps eris gentibus multis : illam (Ibid., 22 et 23)?
* Mss. nonnulli, ac omnes edit. das inopi, quod Paulo : Si Patrum custodieris mandata, benedictus
cum divitibus faciat, plures, facias ditiorem. Alii mss., eris, et fenerabis gentibus verbum. Rom. e cod. Vat.
dus inopi, quo (antiquiores quo) eis, etc. In sexto au- cum quo Gall. omnes consentiunt, locum restituit :
tem casu est relativum qui, ei subintelligitur ejus an- nisi quod ubi omnes mss. præferunt, gentibus ver-
tecedens hoc modo, Das inopi id munus qui, etc. bum, illa reposuit, gentibus multis.
b Vet. edit. cum mss. Torn. et Vict., Dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="966,970,984,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>