.

761 SANCTI

AMBROSII 78

tem debiti rei familiaris angustiis allevare , quam nt A Si non habes, cur malum malo adjungis , et de vy.

ad horam ditatus alienis, postea exuereris et pro-
priis.
CAPUT VI.

Quanta moliantur feneratores ; ut incautos adoles-
centes depredentur,

95. Accusamus debitorem quod imprudentius se
gesserit : sed. tamen uihil nequius feneratoribus,
qui aliena damna lucra sua arbitrantur ; et dispen-
dio suo deputant quidquid ab aliis possidetur. Aucu-
pantur heredes novos, adolescentulos divites explo-
rant per suos, 3adjuugunt se, simulantes paternam et
avitam amiciti:um, volunt domesticas eorum cognos-
Cere necessitates. Si quam causam invenerint, accu-
sant verecundiam, pudorem arguunt, quod non antc
de sc speratum fuerit atque praesumptum. Sin vero
nullos laqueos alicujus. necessitatis offenderint, in-
texunt tabulas, ajunt. nobile prdium esse venale,
amplam domum : accumulant proventus fructuum,
annuos reditus exaggerant, hortantur ut coemant.
Similiter faeiunt pretiosas vestes, et monilia nobi-
Jia pr:edicantes. Neganti se habere pecuniam, 598
ingerunt suam dicentes : Utere ut tua : de fructibus
emptze possessionis pretium multiplicabis, debitam
reddes.

94. Prztendunt alienos fundos adolescenti, ut
eum suis ex«polient ; tendunt retia, simul ut indagine
cincta spatia fuerit ingressus , cogunt eum in retia
cautionum, laqueos usurarum : petunt. obligari sibi
avitum * przlorium, paternum scpulerum : pristi-
tuitur dies solutioni, dissimulatur conventio, quando
potest. solutio sustineri ; ubi satis securum reddide-
rint, repente ingruunt, et instant vehementius, cau-
santi iucumbuut dicentes : Tu possides tua. przedia,
nos nostram pecuniam non habemus : aurum dedi-
mus, b liguum tenemus : tibi fructuum emolumenta
procedunt, nobis nihil accrescit pecuniz. Otiusa cau-
satio est, saltem renovetur cliirographum.

CAPUT VII.

Quam sollicite feneratorem. (ugiat debitor, et cujus-
modi sit utriusque occursus ; quomodo hic dilatione
accepta magis irretitus ad vendenda predia adigatur:
ac tandem omnibus. destitutus et ad vincula paratus
in desperationem incidat,

95. Maque dum primum adolescens nihil putat de
vestibus suis, aut eliam possessionibus esse ven-
dendum, ad liec facienda poscit dilationem. Usur:e
applicantur ad sorlem , accumulatur centesima. Jam
suspirare incipit, jam molum suum agnoscere. Die
8c nocte usuram cogitat : quidquid occurrerit, fenc-
ratorem putat : quidquid crepuerit, vocem sibi vi-

, detur feneratoris audire. Si habes, cur non solvis?

^ Pretorium hoc loco sumitur non pro domo pre-
foris, aut ejus qui pr:wesset exercitui, sed pro domo
uri ad delicias adificata ; quo sensu nion semel apud
Titum Livium invenitur. ]

* foc est ; ligneas tabula& cera obductas , in qui-

nere remedium quiris?* Cur quotidie obsidione
pateris. feneratoris, expugnationem limes? Ven
senteutia est : Feneratoris et d:bitoris sibi. ocurra.
tium, prospectum amborum fucit Dominus (Prov. vun,
13). Alter quasi. canis prirdain requirit, alter quic
fera priedouem declinat : ille quasi leo quzrit qum
devoret, iste quasi bos juvenculus predenis inp.

tum reformidat : ille quasi accipiter unguibus «le |

rem querit invadere, iste quasi atiser aut fulica, ao-
vult se vel in przerupia dejicere, vel in profunda de
mergere , quam istum humani corporis accipitre
sustinere. Quid quotidie fugis ?* Et si non occurrat
uerator, occurrit tibi inopia tamquam bonus eur«.
Ambos ergo videt Dominus , feneratorem , et de
B torem: occurrentes sibi spectat ambos, testis alters
iniquitatis, alterius. injuri:e : illius avaritiam co
dent, hujns stultitiam. llle gressus debitoris st
gulos numerat, aucupatar deffexius : iste contio

post columnas eaput. obumbrat. Nullam enim babe |

debitor auctoritatem. Anibobus in digitis usur
rum repetilur sepius caleulatio, Par cura, sed di-
par affectus. Alter lmtatur incremento fenoris, aller
cumulo debitionis affligitur. Ille quzestus nument,
hic z:rumnas.

26. Quid fugis hominem quem poteras et noti
mere? Quid fugis, aut quousque fugies? Siquis 599
pulsaverit nocte, fenerotorem putas, sub lectu il
lico : si quem subito intrare seuseris, tu foras ers
lis. Canis latrat , et cor tuum palpitat , sudor efi

C ditur, anhelftus quatit aítus , qu:eris quid mentiri,
ut feneratorem differas ; et cum dilationem imperi
veris, gaudes. Fenore tuo simulat fenerator gravari:
sed libenter impertit, quasi venator qui ferameine
rit, securus est pred:e, Tu oscularis caput, ampi
teris genua, et quasi cervus sagitta toxicata ics
paululum procedens, tandem vicinus veneno gm
his : aut. quasi piscis qui fuscina fuerit infixus, 9?
cumque fugerit vulnus vehit. Et vere pisci iles
esca mortem devorat, ille hamum glutit, dun d
bum quaerit; sed tamen hamum non vidit, quem t*
git prada : tu hamum certis, et glutis. lHamus ns
fenus est creditoris : hamum voras, sed vermis
semper obrodit, Ipsa est esca quze decipit. lique?
tibi fenoris nec cibus usui est, et hamus vulneri. &

D iguoras quia semel illaqueatus. nodo, se magis *
fugiat, ipse constringit; el inlra retia posilus fugerr
do magis dejicit super se retia? In. platcas fugis
cum intra parietes tulus e-se non possis. Inveniel i
emn voluerit fenerator. Denique ubi tempus im
veris, sicut lupus noete irruit, dormire n" «ini.
* exspectato die ad publicum trahit, aut vallis ye
ditionis cogit suscribere. Ut fureris pudoris dise
dium, subscribis illico, venditurus avitum sepule

bus fenoris cautio scribi solebat, . i

* Edit, omnes, ez lectu ad publicum trakil- m
commode; sed Lumen contra cominunem BS. ^
sensum.

Digitized by Google

