139

SANCTI AMBROSII

sh

oihil. pauperibus contulerunt : nullius juverunt ino- A vocatus cupit revocare sententiam, si possit vivendi

piam, nihil ad utilitatem suam proficiens reperire
potuerunt. -

$3. Ipsum nomen considera. Ditem diennt gonti-
les inferorum prxaulom, arbitrum mortis ditam ap-
pellant et divitem, quod nisi mortem dives inferre
non noverit, cui regnym de mortuis, cui sedes in-
feri sunt, Quid est enim dives, nisi quidam inexple-
hilis gurges divitiarum, inexplebilis auri [ames ae
sitis ? Quo plus hauserit, plus inardescit. Sie pro-
pheta admonet : Qui diligit, inquit, ergoxhun , non
asGabitur argento. (Eccle. v, 8). Et infra idem : Et
quidem hoc possimus. languer. Sicul enim [uit, ila e
obiit, ct abundantia ejus (aborat in ventum. Et quidem
Qunes dies ejus in tenebris, et luctu, et iracundia mulla,

substantiam reperire, Aspicit nuda omnia, vacua
omnia , et sit : Quid fociam * Uude mibi alimenta,
unde vestitus !* Volo vivere, si habeam quomodo
possim vitam hanc sustinere : sed quibus cibis, qei-
bus sobeidiis*

91. Quid faciam, inquit, quod non. habeo ? Clam
se dive& pon babere. Paupertaiis bic serme est ; e
inopia queritur abundans (ruciibus. Nen habeo , ja-
quit , que eongregem frsctus mess. Putares. illum di-
cere : Nen habeo fructus, unde vivendum est, mibi.
Beatus qui de abundantia periclitatur; immo mise-
pior iste iecunditatibus suis, quam pauper, cui peri-
culum de egestate est. Haber ille wnde exewet
mromnam; habet certe injurism, non babet culpam:

el languore, et ira (Hid. , A5 e se9.) ; ut 1olerabilior p iate non habet que prater se arguat.

sit cunditio servulorum. lili enim hominibus ser-
viunt, i8le peccato. Sio inquit Apeetolus (Rom. vi,
16) : Qui enim facit peceatum, servus est. peccati.
Samper in laqueis, semper in vineulia eat : num»
quam liber a compedibus , quia sempor in criminis
bus. Quam 73 misera servitus, servire peecaus!

39. Natur ipsius nescit muBia, nac somni ipsius
Bovit vices , aut Cibi fungitur suavitate, eujus nulium
est immune servitium. Dulcis enim somnus servi ,
etai modicum vcl multyin edat: at? satiato divitiis,
Den est qui eum sinat dormire/ Kxcitat eun cupidi-
tas, exagitat cura. pervigil aliena rapiondi , torquet
invidia, mora vexat, aterilitas proventuum infecunda
perturbat, sollicitat abundantia. Unde illi diviti, €u«

ju possessio uberes fructus attulit , qui cagitavit intrg (y

se diceus :. Quid faciam, quod nan habeo que cougre-
gem fructus meos? ei dixit : Hoc [aciam , desiruam
horrea mea , et majora [aciam ; illo congregabo omnia
gue nata sunt mihi, et dicem anime mec : Ánima,
habes multa bona in. annos multos posita, requiesce,
manduea, bibe , epulare ; respondit Deus : Stulte, hac
nocte aninum tuam ropelunt a to ; que autem parasti,
eujus erum. (Luc. xn, 47. et seq.)? No. ipse quidem
Deus eum dormire permittit. Interpellat eogitautem,
excitat dormientem.

90. Sed uec ipse se quietum esse patitur, qui de
abundantia divitiarum »uarum solliotatur, et in
vwbertaie fruciüm. vocem egeutis emittit, Quid fa-
ciqui, inquit? Nonne hzc pauperis vox eat, non ha«

$4. Et dixit : Hoe faciem, horrea mea destruam.
Putes adhue dicere. illum » Aperiam horrea mes,
ingrediantur qui toleras»e famem non queunt, ve-
niant inopes, intrent pauperes, repleant sinus sues,
destruam parietes qui excludunt esurientem. Ui
quid ego abscondam , cui Deus facit abendare quod
largiar ?* Ut. quid repagulie portarem. elaudam fru-
menta , h quibus Deus totum 574 replevit campo-
rum ambitum, que sine custode nascantur. et aben-
dant ?

CAPUT VII.

Ewmdem locwm B. Doctor prosequitur, ostenditqu
avaros cum de bonis bene(ucere. deberent, malle pc-
cunias in e dificando consyuvare; iptosque magis enor-
wüitale preliorum, quam uberiate proveutvum dei.
ctati : quos tamen docel quo (rucius suos secure possis

"recondere,

$3. Victa est spes avari. Rempunatur velosta bor-
r69a messibus novis, Minus , inquit , habui , et frostra
servavi : plus natum est, et cui. congrego ? Dum it-
€remepta pretiorum aueupar, amisi usum beneficio
rum. Quautas anui superioris frumesto potui auimas
pauperum reservare? Hec me magis servare delt-
€tarent pretia, qua hos mummo mélimantur, sed
gratia. Imitabor s3nctum Jeseph. humanitatis pradi-
estione : clamaho voce magua? Venite, pauperes,
editq panes meos, expandüe gremium, suscipit
frumentum. Fecunditas divitis, totius orbis abun-

bens a&ubsidia viveudi? Egens omnium buc atque p daptia, omuium debet esse fertilitas. Tu. vero non

illuc respicit, serutatur hospitium, nilül invenit ad
uium alimenti : considerat nibil miserius quam fame
Goufici, et cibi indigentia mori : querit gemis com»
peudia , et tolerabiliora ebeundi eupplieja rimatur :
arripit gladium , suspendit laqueum , ignero adolet ,
explorat venenum : et inter haec quid eligat dubius ,
dicit : Quid faciam? Deinde vite hujus suavitate re-

^ Sic. edil. »nt. Rom. et omnes mss. przeter unum,
in quo, satislus; alternm. in quo, satielur ; eL tor»
tium ubi. cum edit. quibusdam Paris. in. margine,
satiatio, E:edom vero dn corpore habent, sqnatio di-
vitis, non est qu sinal. eun. dormire. LX inf*rp.

Eccle. v. A1, xai cà kprnBévet coU movvügat o9x Érct
&gbov &Xtóv vo9 vmvégar, Porro post vocem dormire,

^

hoc. dicis, sed ais : Destruam horrea mas. Recte de-
struis ea, a quibus nullus pauper oRustug revertitur.
Horrea iniquitatis sunt receptacula, non pietatis sub-
sidia. lkecte destruit qui sapienter ediftoare non no-
vit, Desiruit $ua dives, qui neatit seteraa : desireit
horrea, qui Bop. novil sua ftementa dividere, sed
claudere.

mss. plerique boni xvi addunt ista : Denique even-
gelico utamur exemplo, ut. probemus divitem dormire
non posse. At cum videantur nou suo loco posita, et
in mullis etim mss. et cunctis edit. desiderentur,
satis habuimus hujus rei lectorem admonere.

b Am. et Era. finito eapite post voeem , frumenia,
sequens his verbis auepicabantus, Audiant hec quibue

Digiized by Google
