T"'l

DE TOBIA LIBER UNUS.

718

' formam atque mensuram , magnitudinemque perve- À vito, nox irrnit sieut Judz, qui cum diabolus se

merit, vacat incremento : sed feneratorum pecunia
tempore semper augetur , et ultra formam materna
Sortis excedens modum non tenet. Pleraque etiam
animantium cum ecperiut ea quie ex. his orta sunt
generare, tamquam effetis viribus usum generationis
amittunt : sors autem fenoris cum fuerit crescentibus
exxquata centesimis , et vetustatem sui renovat, et
partus solitos adjunctione multiplicat.

CAPUT XiV.

Usuram. prohiberi lege. divina, unde et sumptum est
illud Catonis, fenerare est homiuem occidere.
Vestimentum pignori acceptum ante noctem redden-
dum esse ; ac fenoris nomine intelligendum quidquid
prater sortem exigitur : post qua sequitur extorsio-
num divitibus familiarium reprehensio.

46. Non novum nec perfunctorium hoc malum
€st , quod veteris atque divine prescripto legis in-
hibetur. Populus qui despoliaverat /Egyptum, qui
pede iransierat mare, mouetur a fenuris pecunia
cavere naufragia. Et cum de aliis peccatis ^ semel
aut multum iterata admonitione pr:eseripserit, de
fenore sepius intimavit. Habes in Exodo: Quod si
pecuniam [eneraveris pupillo, orphano, pauperi, apud
te non suffocabis eum, non impones illi usuram (Exod.

, XXtt, 25). Ostendit quid sit suffocare, id est, usuram
imponere ; strangulat enim , et quod pejus est , ani-
mam laqueus creditoris : quo sermone et przdonis
violentiam , et deformis nodum mortis expressit,

misisset in cor ejus, surrexit ad proditiouem, et facta
est nox ; aol enim ju-titi:e occiderat ei, et recubuerat
super eum. Qui in cor ejus iutravit, fecit illi tenebras,
ut lucis non videret auctorem. Ibi miser periit in
illo eonsivio in quo alii salvantur. Reddite igitur
vestimentum debitori, in quo dormiat, et quietus sit.
Si nolueritis reddere : ezaudiam, iuquit, eum ; quia
misericors sum (Ibid.). Si vos non exauditis, ego ex-
audiam, ego miserebor, ego non despiciam inopis
precem. . :

48. In Deuteronomio quoque scriptum est: Non
eziges a fratre tuo usuram pecunie, et usuram esca-
rum, et usuram omnium rerum quascumque feneraveríis
fratri tuo. Si. alienigena: credideris, usuram exiges ab

B eo : a [ratre autem tuo non exiges (Deut. xxm, 19 et

20). Vides quantum pondus in verbis sit. Noli, in-
quit, exigere usuram a. fratre tuo, hoc est, cum quo
habere debes omnia communia, ab eo tu usuram
exigis ? Frater tuus cousors nature, et coh:eres gra-
tie, noli ab eo exigere amplius, a quo durum est
repetere quod dederis, nisi cum babuerit unde -
solvat.

49. Et quia plerique refugientes prxcepta Legis
(44, quest. 5, c. Plerique) , cum dederint pecuniam
negotiatoribus, non in pecunia usuras exiguut, sed
de mercibus eorum tamquam usurarum emolumenta
percipiunt; ideo audiant quid Lex dicat: Neque usu-
ram, inquit, escarum accipies, neque omnium rerum
quascumque feneraveris fratri tuo, Fraus euim ista

Quod si pignus acceperis vestimentum propinqui. tui, C et circumscriptio Legis est , non custodia. Et putas

ante solis occasum restitues illud ; est enim hoc cooper -
torium ejus tantum, G(yJ hoc vestimentum turpitudinis
ejus in quo dormiet. Quod si. itaque proclamaverit ad
me, exaudiam eum (Ibid., 95). Audistis, feneratores,
quid Lex dicat, de qua dixit Dominus: Non veni
Legem solvere, sed adimplere (Math. v, 47)? Quam
Dominus non solvit , vos solvitis ? Usuramn , inquit ,
petere , suífocare est. Hoc quoque foris sero est di-
ctum a quibusdam eorum prudentibus : Quid est,
fenerare? Hominem, inquit (Cicero, lib. n Offic.,
in. fine), occidere. Sed utique non Cato prior quam
Moyses, qui legem secepit. Multo ille posterior.

47. Si pignus acceperis vestimentum propinqui tui,
ante. solis occasum restitues illud , ne nudati appareat

te pie facere, quia a negotiatore b velut munus susci-
pis ? Inde ille fraudem facit in mercium pretio, unde
tibi solvit usuram. Fraudis illius tu auctor, tu parti-
ceps, tibi proficit quidquid ille fraudaverit. Et esca
usura est , et vestis usura est , el quodcumque sorti
accedit, usura est: quod velis ei uomen impouas,
usura est. Si licitum est, cur vocabulum refugis, cur
velamen obiexis? Si illicitum est, cur incrementum
requiris?

50. Quod pejus est, hoc vitium plurimorum est ,
et maxime divitum, quibus lioc nomine struuntur
cellaria. Si quis instaurandum convivium putat, ad
negotiatorem mittit, * ut absyntbiati 606 copellam
sibi gratis deferat: ud cauponem dirigit, ut Picenum

turpitudo ( Exod. xxu, 26 et 97). Vos. vero. exvitis D vinum, aut Tyriacum requirat: ad lanium, ut vulvam

atque nudatis, et non redditis. Videte ne sol occidat
super avaritiam vesiram , ne &ol justitize vobis occi-
dat; quia justitiam nou tenetis, aut. sol iniquitatis
super flagitia vestra condatur. Dies quoque perit in-

*. Latinius legendum putat , semel tu multum. Sed
cum edit. omuibus onmes Omnino mss, hoc loeo
consentiunt. Nee sane adeo inepta est recepia lectio,
Ut non scite explicari possit in hune modum , Sive
semel tantum, sive multoties czetera vitis lex prohi-
buerit, szepius tamen usura quam illis interdixit.

b Omnes edit. ac mss. duo, velut mutuum suscipis.
Melius alii, velut munus suscipis. Et biuc intel'igas

Jim tum exeogitatam fuisse hominum avaritia di-tin-
cionem illam, qua aiiquid aceipere preter sortem

PATROR. XIV.

sibi procuret: ad alium, ut poma sibi adornet. Itaque
humanitatem judicant quz alieno periculo constant.
Tu bibis, et alius diffluit lacrymis: tu epularis, et
alios cibo tuo strangulas : tu symphonia. delectaris

per modum usurz illicitum dicunt, non vero si per
modum muneris accipiatur, A

e Al»ynthiatum , aut ut alibi scribitur , absynthia-
cum, vinum est ahsyutlio condiium : Picenum autem,
et Tyriacum ita dicuntur a loeis in quibus nascuntur,
Est enim Picenum regio quadam haliz, Tyrus vero
urbs in Asia, Quod autem pro voce, vulvam, Latinius
legendum conjicit /nyam, qwe vox in ant. edit. lege-
batur frustra est; eum omnes edit. prieferaot, vul-
vam, et ea ut jam dictum est, ab aucupibus delicia-
rum quasita sit. ;

25.
Digitized by Google
