$13

dies vite istius ducant, sed plenos habeant bon:
operationis et fidei, eum repleverit cos Dominus gra-
tia spiritali. Quomodo autem revertantur , accipe.
Quia cecitas, inquit, ex parte. srael contigit , donec
plenitudo. gentium. intraret, et sic omnia lorael salvus
fieret (Bom. xi, 25 e1 26). Bed quia mysterium opar-
tebat impleri, ut conciuderet Deus omnia in increduti-
tate. (Ibid. , 5) , id est, redargueret atque convince-
- pet (eum enim duo contendunt, sl unus superior sit,
dicitur : Conelusit illum alterum), ideoque per snam
misericordiam ut subditus fleret Deo mundus, regres-
sus quidem est populus in heredibus ; sed is celeri
errere traduetus est, ut Deum nou crederet occulto-
rum esse preseium, Sed Dominas illis, ut quando-

* SANCTI AMBROSII
plenitudinem Ecclesie reverlantur; el non. vacuos A gare sibi summam ianocentiz, sed sedulum deferre

844

studium videretur.

46. Interea non impune huju-mrodi a se sermonem
exisse testatur. Nam ota die flagellatum esse se me-
morat ; quia frustra justificasse se Domino cor suum
dixerat : post flagella autem continuo secuta est pra-
ve opinionis correctio. Statlm enim eindez meu,
inquit, iÀn matitinis (15.), id est, In aperto et perspi-
euo; lux enim veritatis comprehendens eum, non
sivit liec sentire, qux. dixit, Revincebot itaque et
redarguelat me veritatis lumen offustim animo meo,
eo quod non recte dixerim : Sine causa justificavi cer
menm. Locutus sum. enim illa tamquam in tenebris
eonetitmus, et recordanti illa mihi cor cormpungeba-
tur : compuncto autem corde , illuminabatur affec-

que redimantur , salutis futura gratiam reservavit B tus; ut fieret in corde meo ignis flammigerans, qui

dicens : Jdeo revertetur hue populus meus (Psal. ,.vían,
40). Quid est Auc? M est, ad me, ad zquitatem et
justitiam meam, ad eultum mewm.

45. Et implsbit dies vite sue (Ibid.). Quod ntique
sie accipies, 87. ut. populus quidem redimatur ,
qui erediderit iu eo : in quo etsi nem redimantur, qui
pon crediderunt, tamen redempti populi Del przro-
gauiva defertur.

44. Isti erge in errore positi dixerunt : Quomodo
scivit Deus; el si est scientia omnis in Altissimo (Ibid.
41)? Putant enim nou esse in Deo scientiam; quia
peccatores abundaut prosperis ssecularibus. Et ad-
huc inducit eos loquentes : Ecce ipsi peccatores et
abundantes in seculo, obtinuersnt divitias (Ibid., 42).

[aciebat in. me diei spiritale principium. Ili«minata
itaque oriente mihi die, et quasi in multis matutinis
positus, intelligebam quia extra. constitutionem ge-
nerationis filiorum Dei factus sum. Qut eum primo
credidissem, eo quod operator mundi providens ge-
neratlout humane, omnia ad uiilitatem nostri vel
tristia, vel ea qux parum delectent, fecerit ; tam bo-
nam sententiam postea pravis opitionibus turbatos
andserim.

47. Conferebam itaque eum corde meo, et di
cebim 9688 mihl : S? narrabo sie, quia sine caus
justiftcam cor nteum, occurrebat mihi Dei vox dicens:
* Ecce generationt fifiorum tuorum cul disposui (Ibid.,
45): id est, ecce In Scriptnris invenis, o tu Adam,

Habes hoe in Evangelio plauius expressuur, ubi Si- € quia disposui generationi flliorum tuorum ; quia

mon ille Pharisieus videns quod mulier illa pecca-
trix venit in domum ejus, et super pedes Christi ef-
fudit unguentum, dicebat intra se : Mic si esset. pro-
pheta , sciret utique que et qualis est, mulier que tan-
git eum ; quia peccatrix est (Luc. vn, 59). Sed patientia
Dei non prxjudicat veritati, et preseientia ejus, ac
provideatia lioc ipso amplius probatur, quod imn pec-
eato positas successu affluit. s:ecularimm. prospero-
rum. Quod fortior videns ridet, incautus traducitur
et movetur.

CAPUT VI.

Prophetam cum primo animo despondisset, postea
castigatione emendutum cognovisse omnia quidem
evenire dispositione divina, opes autem mon esse
pramia virtutis, nec penam peccati inopiam.

4i. Denique Psalmista dicit, dixisse se : Ergo
sine causa. justificavi cor meum : es lavi inter innocentes
meatus meas (Psal. Lxxn, 45). Hoe ess , video illos
abundare, vidco illis commoda omnia secundare, me
autem couteri otque exagitari teptationibus plurimeit.
Frustra ergo dedi me innocentis, atque ad studium
sobrie eonversstionis intendi. Et pulchre ait : Lavi
inter innocentes manus meas (IH bid., 48); ut non arre-

* Edit, Era. ac Gill, Ecce generatio filiorum tuo-

rum cui disposui. Rom. Ecce generationi filiorum
tuorum sic disposui. Mss. denique, Ecce generationi

p

fortaito divitias ad implos, noti aliquo merito defe-
rantur, nec primia virtutis Sunt emolumenta the-
sauri : nec e contrario inopla paria peceati est, sed
indiscrete veniunt ista, qu:& modo fluminis quodam.
seculi profluvio volutantur.

18. Et existimabam, et videbar mihi cognoscere
hoc esse verum, hoc congruere divinze providentiz
el convenire; me aulem frustra in iis turbatum esse,
in quibus inhzrere non debui (lbid., 46).

CAPUT VII.

Emenduto errore David hunc unum. faborem. sibi co-
gnoscit superesse, ut ingrediatur in. adyta divine
cognitionis. Sancti progressu etatis finem suum scit
desiderant, et quis itle sit? Primam. verap cognirio-
nem. hanc ess0, qua credimus prospeea improbis ad
hoc fanum eoncessa, nt. corum emcusetiones excle-
dantur. Bosdem dem Bei beneficia. elloantar,
dejici ac prorsus. redigi ad nihilum.

39. haque quia videbar mihi veram sententiag
comprehepdisse, e& eognitionem rei ip-ius eset 2--
seeutus, dicebam mihi : Hoc faber est evite me, donet
introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in novissime
(16id., 17). Id est, solus mihi saperest labor, ui i-
gredior ja. sanctuerium Bei, ubi eot. Cherwbim, Au

Hekteuissqe es sive

LE adiadd

filiorum tuorum cui disposui.
auraetio regiminis. LXX,
ou 3 avvtiUnxa.

Digitized by Google

