875

APOLOGIA PROPHET/E DAVID.

874

Deum, baptizati baptismo Joannis. Baptista aatem Joan- A quidem (Conf. S. Aug. lib. 1, cont. Jul. Pel. , cap. 5)

nes baptisinum fecit poenitentie. Qui autem — «git
poenitentiam delicta non abnuit. Ergo quia David con-
ira se habebat semper delietum suum, utique non
negabat quod et erubescebat, nou negabat quod et
agnoscebat. Non negando autem utique commissi
poenitentiam gerebat! erroris ; atque ita confitendo de-
lictam , justificabat Dominum, et ipse justifiesbatur
a Domino. Justificatur enim Dominus, dum ejus pre.
dicatur justitia, el ab eo venia postulatur. Simul et
ipse justilicat confitentem , et justificatur iu. sermo-
nibus suis, sicut scriptum est: Dic iniquitates tuas,
ut justificeris (Esai. xu , 26).

CAPUT XI.

Prophet verbis doceri , qui in. iniquitate non. conci-
piatur , esse neminem. Utrum parentum an prolis ea
sit iniquitas, a qua. solus Christus immunis. fuisse
ostenditur ?
$6. Sequitur : Ecce enim in. iniquitatibus conceptus

sum, et in delictis peperit me mater mea ( Psal. X,

7)- Quis tanto affectu agit peeniteutiam ? Humi stra-

tus jacuit fusus in lacrymas, cibum non gustavit ,

lavaero se abdicavit. Quid jam reliqua dicam, *

quod abstinuerit ornatu et comptu regio (Conf. S.

Aug., lib. ww cont. duas epist. Pelag. , cap. 134)? Ad-

junxit confessionem iniquitatis sue, eL in perpetua

$iecula toto canendam orbe transmisit. Ecce , inquit,
in iniquitatibus conceptus sum , et in. delictis. peperit
me mater mea. P. Averte faciem tuam a. peccatis meis :

et omnes iniquitates meas dele. Ne projicias me a facie (,

tua, et Spiritum. sanctum tuum ne auferas a. me. Li-
bera me de sanguinibus, Deus , Deus salutis mem. Àn-
tequam nascamur, maculamur contagio; et ante
usuram lucis , originis ipsius excipimus injuriam , in
iniquitate concipimur : non expressit utrum paren-
tum , an nostra. Et iu delictis generat unumquemque
jnater sua : nec hie declaravit utrum in delictis suis
mater pariat ; an jain sint et aliqua delicta nascentis.
Sed vide ne utrumque « iuteiligendum sit. Nec con-
ceptus iniquitatis exsors est, quoniam et parentes
non carent lapsu. Et si nec G985 unius diei infans
sine peccato est, multo magis nec illi materni con-
ceptus dies sine peccato sunt. Coucipimur ergo in
peccato parentum, et in delictis eorum nascimur.

conjugium, saucia. copula ; sed tamen qui habent
uxores ita sint, ac si non habentes, Ipse thorus in-
eoinquinatus ; et nemo alterum fraudare debet eo ,
nisi forte ad tempus, ut vacent orationi. Tamen se-
cundum Apostolum non vacat orationi quis eo tem-
pore, quo usum corpore: illius conventionis exer-
cet , et mulieris menstruatz:e coinquinatus est pan-
nus, nec potest illis diebus purgationis sue. offerre
sacrificium. Et mulieris quz generaverit dies partus
et plerique alii a sacrificio feriati sunt, donec legiti-
mo ritu feta mundeiur.

51. Ideo in quo voluit Dominus nulla hujusmodi
originis esse contagia, dicit illi Dominus : Priusquam
te formarem in utero matris tua , novi le; et. prius-

B quam exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam

im gentibus posui te. (Jerem. 1, 5). Quis tantus , cui
tam magna delata suot? 4 Numquid Hieremias ? Sed
ille non utique in gentibus propheta propositus, sed
in Jud:a tunc tempuris, nunc autem etiam in natio-
nibus, qux in Jesum Christum Dominum credide-
runt. Vide tamen ne illi dicatur, qui antequam
nasceretur ex Virgine, jam dudum erat, et erat sem-
per, et operabatur etiam in utero Marie constitu-
tus ; et ifa sauctus erat, ut sanctificaret prophetas
8u0s : in quo solo et conceptus virginalis et partus
sine ullo fuit mortalis originis inquinamento. Di-
gnum etenim fuit (Conf. S. Aug. lib. 1v cont. duas
epist. Pelag., cap. 14), et qui non erat habiturus
corpore peccatum prolapsionis, nullum sentiret ge-
nerationis naturale eontsgium. Merito ergo David
flebiliter iu se depioravit ipsa inquinamenta natu-
rs, quod prius inciperet in homine macula quam

vita.

CAPUT XII.

Confitenti peccatum colestia sacramenta. divinitus pa-
tefieri : cum. lugc incerta in. psalmo dicuntur , sigui-
ficari non esse manifesta ; sed precipue hoc loco bap-
tismatis lavacrum prefigurari.

98. Dum liec dicit, el peecatorum specialium at-
que communium colluviem confltetnr, subito ei
splendor veritatis, et candor grati? spiritalis afful-
sit. Supergressus enim umbram, spiritu prophetico
ipsa vidit mysteriorum sacramenta celestium , quo-

Sed et ipse partus habet contagia sua, nec unum ]) rum typum Moyses pr:efiguravit in Lege (Exod. xxiv,

tantummodo habet ipsa natura contagium. Bonum

* Omnes edit. ac mss. longe plurimi, quod absti-
nuerit ab ornatu. et comitatu regio; omnium probatis-
8Simi.... el compi& regio. Utrumque non male.

b Tres sequentes L psalmi versiculos omiserant
Rom. editores.

* [u totum hunc locum mss. ac vet. edit. consen-
Viun! ; eum vero edit, Rom. invertit in lunc modum,
intelligendum sit ; quoniam el parentes non carent lap-
st. nec conceptus iniquitatis exsors est. Nam si nec
unius diei infans siue peccato est , multo magis nec illi
materni conceptus dies sine. peccato sunt. Bonum qui-
dem conjugium , saneta. copula , quia honorabile con-
nubium , et thorus immaculatus : sed tamen qui habent
wxores, ita. sint. ac si non habentes; et. nemo alterum

ParmoL. XIV.

7 et seq.). Vulneratus igitur charitatis vulnere, et in-

L

fraudare debet , nisi forte ad tempus , ul vacent oratio-
ni, el. iterum in unum convenire, ne lentet. Satanas
propter incontinentiam. Concipimur ergo in peccatis pa-
rentum , et in delictis eorum. nascimur. Sed et. ipse
purius. habet contagia sua , nec unum tantummodo ha-
bet ipsa. natura contagium. Unde in Lege dies partus ,
et plerique alii a. sacrificio [eri«ti sunt: mulier enim
qug generavit , non. potest in diebus purgationis sue
offerre sacrificium, nec ingredi Sanctuarium , donec
legitimo ritu mundetur a fetu.

4 [tà mss. ac edit. omnes , excepta Rom. uhi legi-
tur : Numquid Hieremias? Non utique. Ille enim. non
in gentibus propheta propositus , sed in Judaea tantum ,
licet nunc etiam. in nationibus... Vide igitur , etc.

'28

Digitized by Google
