<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    389 APOLOGIA DAVID ALTERA. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,720">
    esse Regnorum (II Reg. xi, 2 et seq.) ; quia David rex cum deambularet in domo sua, lavantem se Urie vidit uxorem , amavitque illico , et jussit accersiri. Deinde virum ejus innocentem, ut Scriptura inducit, bellatoribus objici jussit acerrimis, ut vi 709 opprimiretur hostili. Hæc facta sunt, nec negantur : quomodo igitur defenduntur ? Bene admonet Evangelica lectio (Joan. vii, 11), etiam cum peccatum a appareat subreptum ; tamen debere esse judicis judicium : ac memorem unumquemque esse oportere suæ conditionis et meriti. Sæpe enim etiam in judicando majus peccatum judicii est , quam peccatum ipsius de quo fuerit judicatum. Nam si præscriptum est a quibusdam b sapientibus mundi , ut in judicando caveatur, ne major pœna quam culpa sit , idque servatur : B quanto magis id servandum videtur, ut unusquisque de alio judicaturus, de se ipso prius judicet, nec minora in alio errata condemnet, cum ipse graviora commiserit ? Quis es igitur tu , qui David sanctum virum judicas ? Gentili dico , Judæo dico , Christiano dico ; et ideo tripartito mihi distinguendus esse videtur tractatus , unus adversus gentiles , alius adversus Judæos, tertius apud Christianos.

    CAPUT III.

    Gentiles monet , ne tam errantem , quam pœnitentem David respiciant, quia sicut illud est hominibus commune , ita hoc rarum in regibus. Tum quam proclive sit vinci libidine, declarat, et adductis sanctorum virorum exemplis confirmat.

    6. Primus ergo adversus gentiles mihi sermo est, qui plerumque objicere consueverunt : Ecce quomodo Christiani innocentiam sequuntur, fidem præferunt, religionem venerantur , castitatem docent, quorum principes et homicidia et adulteria fecisse produntur? Ipse David de cujus genere , ut dicitis, nasci Christus elegit, homicidia sua et adulteria decantavit. Et quales possunt esse discipuli , quorum tales magistri sunt ?

    7. Quid igitur ? Negamus factum , an repudiamus magistrum? Nihil horum. Sed qui speciem objicit, communitatem consideret. Species facti est , communitas naturæ. Nihil ergo mirum si intra generalitatem species est. Agnosco enim hominem fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,720">
    A David, et nihil mirum : agnosco commune, ut homo peccet. Nec enim nova infirmitas conditionis humanæ, magisque mirum videtur si homo peccato careat c quam si peccatum aliquod effeciet. Igitur peccavit sanctus David, nullo ambiguo vos tenebo , fecit adulterium, commentus est homicidium , et commentus est et peregit. Peccavit quod solent reges; sed pœnitentiam gessit et flevit, quod non solent reges. Rogavit veniam, non arrogans potestatis, sed infirmitatis suæ conscius; prostratus in terram cilicio se operuit, oblitus imperii, et memor culpæ.

    8. Quem mihi hujusce modi reperias virum 710 qui in potestate constitutus non magis peccata sua diligat, culpam prædicet, crimina defendat; qui putet sibi quod non decet, non licere : qui se legibus obstringat suis; et quod per justitiam non licet, nec per potestatem licere agnoscat? Non enim solvit potestas justitiam, sed justitia potestatem; nec legibus rex solutus est , sed leges suo solvit exemplo. An fieri potest , ut qui de aliis judicat , suo ipse sit liber judicio , et in se suscipiat, in quo et alios astringat?

    9. Bonus ergo David , et multo admirabilior qui potestatem vicit , quam qui amorem. Castitas enim corpori nonnumquam defertur , frequenter errori; potestas Deo subditur ; et facilius quis se in amore colibeat , quam in potestate moderetur. Non ergo ignoscis quod minus est , in quo majora miraris. Lubrica enim in omnibus hominibus et prona natura peccandi ; lubrica etiam in bonis moribus licentia potestatis, et oblatio facultatis. Non enim distat C ira regis ab ira leonis ; sed qui stimulat illum et admiscetur, peccat in animam suam. Caveat ergo ne stimulet aliquis potestatem, ne cassibus anima irretita corporeis , vitio se non possit exuere. Non ergo mirum si etiam David specie lapsus est potestatis ; sed multo amplius admirandum, quod fidei contemplatione revocatur.

    10. Videtis igitur quod potestas hæc sæcularis frequenter nihil prosit, et plerumque obsit; sæpe enim culpæ exitus in auctoritate est potestatis. Noli igitur quicumque es rex, de potentia et facultate præsumere; cor enim regis in manu Domini. Noli tibi de populorum subjectione blandiri; [quia non salvabitur rex per multitudinem virtutis suæ, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,720,490,950">
    a Edit. Gill. in margine, ac Rom. in textu, peccatum appareat; sobrium tamen, etc. At edit. Era. et eadem Gill. in corpore cum mss. omnibus, peccatum appareat subreptum; tamen, etc. Quod quidem non malum sensum effeciet ita interpretanti : etiam cum appareat peccatum cuipiam obrepsisse ; non tamen est cujuslibet sententiam ferre, sed judicis, nimirum Christi.

    b Quando quidem pœna est noxæ vindictæ, leg. 131, Dig. tit. de Verb. signif., col. 1835, recte consequitur inter utramque rem inveniri debere proportionem. Quapropter conditores legum varias pœnas variis criminibus assignando , summopere ut his illæ responderent , prospexerunt. Sed hac de re in universum sapientissime præcipitur, tom. 3, Pand. ff. leg. A8, tit. de pœnis, col. 1556, in hunc modum : Perspiciendum est judicanti, ne quid aut durius , aut remissius constituatur , quam causa poscit. Nec enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,990,950">
    D aut severitatis aut clementiæ gloria affectanda est : sed perpenso judicio, prout quæque res exposlulat, statuendum est. Plane in levioribus causis proniores ad lenitatem judices esse debent : in gravioribus pœnis severitatem legum cum aliquo temperamento benignitatis subsequi. Neque his absona tradit Horatius lib. 1 Serm. sat. 3, ubi sic habet :

    Cur non Ponderibus modulisque suis ratio utitur ; ac res Ut quæque est, ita suppliciis delicta coercet?

    Et infra : adsit Regula, peccatis quæ pœnas irroget æquas.

    c Edit. Era., quam si peccatum iniquitas fecit. Igitur peccat, etc. Rom. ac mss. duo, quam si in peccatum incidit. Fecit igitur peccatum, etc. Gill. et cæteri mss. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390). As letras maiúsculas em negrito A, B, C, D no corpo do texto e notas foram mantidas conforme aparecem. Números 709 e 710 intercalados no texto foram transcritos.
  </notas>
</pagina>