8n SANCTI AMBROSII "n
gratia Petrus qui ante fuerat baptizatus , interroga- A Injuria est homini spectare flagitia. Deum arbi,

tur, postquam visus est Dominum negasse: Simon
Joannis diligis me? Dixit ei : Utique tu scis, Domine,
quia diligo te (Joan. xx1, 15 et seq.). Et iterum inter-
rogalur : Simon Joannis , diligis me? Et iterum re-
$pondit : Tu scis quia amo te. Et tertio interrogatur :
Simon Joannis, amas me? Et contristatus esi, quia
dixit ei tertio : Amas me; et dixit ci : Domine, omnia
tu scis, tu nosti quia amo te. Et dictum est ei trina vi-
ce: Pasce oves meas ; sequere me (lbid., 18), quasi
qui peccatum suum nimia charitate texissel. Nec
otiose post confessionem nimi charitatis jube-
tur plebem regere, qui etiam turbatus non amiserat,
quemadmodum ipse se regeret? Hac propter gratiam
diximus charitatis, eo quod peccatum tegat. Denique

nonnulli ideo trinam interrogationem — dilectionis B

factam esse dixerunt, quia trina fuerat negatio; ut
trina lapsum negationis professio charitatis toties
repetita deleret.

CAPUT X.

David licet legibus humanis liberum, se tamen Deo sub-
jecisse, cui soli peccavit ; et quot modis ultimum hoc
intelligendum? Magnum acelus presente. Deo pecca-
re. (ui peccatorem se neget, mendacii ab eo accusari
ipsum Deum, cujus patientia et moderatio commgn-
datur. Ad hec Deum ab illo eiiam justificari, qui
poenitentiam agat erroris. '

B1. Sequitur, Tibi soli peccavi (Psal. v, 6). Rex
utique erat, nullis ipse legibus tenebatur, quia liberi

omnium esse scimus, el eo ipso teste, petrams:
ei tamen in bis justificatur magis Dominus Des
noster; quia injustitia nostra Dei justitiam cog-
mendat, et mendacium nostrum concelebrat ve.
tatem Dei. Sit enim Deus verax , omnis autem bog
mendax.

95. Ut justificeris in. sermonibus tuis, Sermoy,
Dei pleni veritatis sunt atque justitiz , ideoque ven
sunt quecumque locutus est Dominus de fragiliak
humana, quia inclinatum est cor eorum 3d aeq
tiam , propendet ad fraudem ; et quia definiri &
quod non sít homo qui non peccet : otmnes enim d»
elinaverunt, et. inutiles facii sunt (Psal. xm ,5). ls
vincit dum judicatur, quoniam prolapsione usi.
sorum probavit quzecumque de nostra judicavit Gi
lacia. Ergo si dixerimus quia iniquitatem fetim,
justificamus Deum in sermonibus suis : si autem i
xerinus quia non peccavimus, mendacem facins
Deum : eed impossibile est mentiri eum : noe ii
omnes sub peccato esse manifestum est.

54. Quantum igitur crimen , ut homo peccalorea
'se neget? Quoniam quantum in ipso est , ^ summi bi
videtur arguere ac refutare mendacium, qui ba
moderatus et patiens est, ut vincat cum judica.
Venit enim ad judicium Deus et dicit : Popsle sas,
quid feci tibi, aut quid contristavi te, aut quid we
lestus fui tibi ? Quia eduxi te de terra JEgypii, tà
domo servitutis liberavi te, et. misi ante faciem ius
Mogsen, Aaron, et Mariam. Piebs mea, in moi

sunt reges a vinculis delictorum ; neque enim ullis (» habeto quid cogitaverit de te Balach ( Mich. v, $4

ad poenam vocantur legibus, tuti sub imperii potes-
tate. Homini ergo non peccavit, cui non tenebatur
obnoxius. Sed quamvis tutus imperio, devotione ta-
men àc fide erat Deo subditus : et legi ejus subjec-
ium se esse cognoscens, peccatum suum negare non
poterat; sed quasi reus cum amaritudine fatebatur,
qui sciret majoribus vinculis se teneri, quia majora
deberet; quoniam plus ab eó exigitur , cui plus com-
missum est. Possumus etiam et ita accipere. Quis me,
dijudicat, cum omnes sub peccato sint? Denique Do-
minus de illa adultera : Qui sine peccato, inquit, est,
prior lapide G9 eam(Joan.vini, 7). Et nemoeam lapi-
davit. lloc igitur ait Propheta : Tibi soli peccavi , qui
5olus sine peccato es. Qui autem peccato obnoxius

seq.). Singula in conspectu tuo locat benefitia sU,
ut tamquam de his judices qux» servare debueris,
quo magis reus fias, qui divinis non potueris slt
beneficiis. Quid feci, inquit , tibi ? Tamquam rep
sc constituit , et te judicem. As! quid contriuen t
Offensi vulius non abnuit, crimen, si tu Deo es c
tristaius auctore. Aut. quid molestus tibi fui? Int
pellationis injuriam confitetur, si molestior 23
iata est : addidit beneficia quorum gratia non et
buit , qui existebat ingratus. in hac quoque en?
considera quomodo Dominus 9$ se ipsi Davil
dicandum prabuit , ut vinceret ; dieit enim Nia:
Hac dicit Dominus Deus Israel ; Ego unzi te in"
gem super Israel, et ego liberavi ie de mans Sail, !

est, quasi peccatorem non potest judicare. laexcusa- D dedi tibi omnia qua erant. domini twi , et uzor& illas

bilis est enim omnis homo qui in alio ca qux agit
ipse, condemnat ; in quo enim alium judicat, semet
ipsum adjudicat. Tibi, inquit, peccavi, e malum co-
vam ie feci ; ut justificeris in sermonibus tuis , et vincas
cum judicaris (Psal. 1, 6). Tibi peccavi, qui me ad
virtutis studia provocasti, qui rne erudisti in lege tua.
Tibi soli peccavi, quem solum abscondita cogitationum,
et mentis occulta non fallunt.

52. Et malum coram te feci , quem solum sancti-
ficatio decet. Ilominis testimonium declinamus, et
in conspectu tuo ea que sunt indigna committimus.

in sinum tuum dedi , et dedi tibi domum ipsius Trad ;
et. si pauca sunt , adjiciam tibi. Et. quare pr? nii
duzisti Dominum, wt faceres nequiter. in conipt
ejus (1l Reg. xu, 7 et seq.). Horum commemorsli!
conventus, cum videret inferiorem se.esse, Cub It
dicaret, ait : Peccavi. Domino (Ibid. , 15). 1a j5
ficavit Dominum , qui peccatum suum negate 3098
non est.

56. Possumus et ita accipere : justificat Dominis
qui peccatum suum, fatetur. Denique in. Evasgelo
(Luc. vu, 29) babes quia Publicani justificavtn!

* Rom. edit. , summun Deum videmur arguere mendacii.

Digitized by Google

1
J

|
