<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    853                                                                         APOLOGIA PROPHETAE DAVID.                                                                       854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mandatis regiis composita est scena mensis. Nam etsi A peccatum suum confitendum non putat. Ille rex (De
    nibil ad impedimentum cupiditatis, plurimum tamen            Pawt. dist. 3, cap. Ille rex) tantus ac potens ne
    ad verecundiam adulteri obstare vita ejus excussi-      exiguo quidem momento animare penes se deliciti
    batur.
    3. Itaque ut a planioribus exordiarum, quem Deus       passus est conscientias; sed praematura confessione
    justificavit, ne tu dijudices. Pro minimo mihi est, inquiit
    Paulus, ut a vobis dijudicer, aut ab 676 humano die :     atque inmenso dolore, reddidit peccatum suum Do-
    sed neque me ipsum dijudico (I Cor. iv, 3). Et adhuc     mino. Quem mihi nunc facile reperias honoratum
    erat in eurrope situs, adhuc lenitioni obnoxius :        ac divitem, qui si arguiatur alicujus culpae reus, non
    sed ideo se non dijudicabat, quia spiritalis a nemine     molestè ferat? At ille regio clarus imperio, tol
    dijudicatur, nisi a solo Deo. Denique subdividit : Qui   divinis probatus oraculis, cum a privato homine
    dijudicat me Dominus es. Itaque nolia ante tempus quid   corriperetur, quod graviuer deliquisset, non indignan-
    judicare (Ibid., 4 et 5). Sed David jam tempus imple-    tus irasceri, sed confessus ingenuit culpae dolere.
    vit, et gratiam meruit, et justificatus a Christo est ;   Denique Dominum dolor interiori affectus (Ibid.,
    quandoquidem David se dicit filium ipse Dominus        § Denique Dominum), ut Nathan diceret : Quoniam,
    gratulabatur, et qui eum ita confitebantur, illumi-      peccavit te, et Dominus transludit peccatum tuum
    nabantur. Cur hominem Dei a praemio in judicium        (II Reg. xii, 13). Maturitas itaque venia, profundam
    vocas? Judicavit jam de eo Dominus, de quo dixit       B regis fuisse penitentiam declaravit, quae tanti erro-
    ad Salomonem : Si ambulaveris in conspectu meo, eic-    ris offensam traducret.
    ut ambulavit David paler laus in sanctitate cordis et
    justitia, ad hoc ut faceret secundum omnia quae man-
    davit ei (III Reg. ix, 4). Ille ergo judicio dignus an
    praemio est, qui fecit secundum omnia mandata cœ-
    lestia, ambulans in sanctitate et justitia cordis? Ubi
    aliorum vitæ et peccata delitescunt, ibi David virtu-
    tis et gloriæ suæ divinum accepit testimonium. Et
    de ejus peccato disputamus otiiui, pro ejus merito
    et gracia aliorum peccata revelata sunt. Nam cum
    defecisset Salomon, quod non custodisset mandata
    Domini, et regnum ejus disposuisset Deus scindere
    in plurimas partes, ait ad eum : Verumtamen in die-   C
    bus tuis non faciam hoc propter David patrem tuum.
    De manu filii tui accipiam illud. Verumtamen non fo-
    tum regnum accipiam, sceptrum unum dabo ei propter
    David servum meum (III Reg. xi, 12 et 15). Justifi-
    cante igitur Domino, quis est qui tantum dijudicet
    virum? Quod Deus, inquiit, mundavit, tu erumpme ne   (Act. x, 45).
    dixeris (Act. x, 45).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    4. Salvo tamen judicio cœlesti, quo etiam ipse
    tantum honorifices prophetam, in ejus actus mores-
    que ingredere. Non miraris hominem, et 677 angelis
    adquanudum judicas, plurimum vitæ suæ, immo a
    pueritia in divitis, honoribus, imperiis demolarem,
    in multis tentationibus positum, semel tantum se cum
    errori dedisse, et ei errori quo etiam a angeli cœlo-
    rum, ut Scriptura commemorat (Gen. vi, 2), de sua D
    virtute et gratia dejecti sunt. 8 Sane et alter legitur
    error ipsius, quod numerari fecerit populum.
    CAPUT II.
    Laudatur David ab humiliate confessionis ; ac tres
    cauae, cur sanctis peccatum obrepere uele sit, idque
    Deus pervital, affirmatur.
    5. Unusquisque nostrum per singulas horas quam
    multa delinquit, et tamen unusquisque de plebe
    significare ac lumen meum, quo modo voceni Uri vulgo
    interpretantur, cum vox Urias exportatur lumen, seu
    ignis Domini.
    * De illo angelorum lapsu a nobis in lib. de Noe
    signifcari ac lumen meum, quo modo voceni Uri vulgo
    interpretantur, cum vox Urias exportatur lumen, seu
    ignis Domini.
    6. Alii homines cum a sacerdotibus corripiuntur,
    peccatum suum ingravant, dum negare cupiunt aut
    defendere ; ibique eorum lapsus est major, ubi spe-
    ratur correctio. Sancti autem Domini (Ibid., §
    Sunchi) qui consummare pium certamen gestiunt, et
    currere cursum salutis, sicubi forte ut homines cor-
    ruerint naturæ magis fragilitate quam peccandi libi-
    dine, acriores ad currendum resurgent, pudoris
    stimulio majora reparantes cœtamina; ut non solum
    nullum attulisse astimetur lapsus impediementum,
    sed etiam velocitatis incemina cumulisse. Ergo si
    currentium non solvat cursiu, cum forte aliqui
    ceciderint, non luctantium contencio, sed inaffessa
    manent certamina; quia etiam plerique post unum
    aut alterum lapsum, gratiæ majore viceerunt ; quanto
    magis agonem pietatis ingressi non debent urius
    prolationis offensione cͤsensi, cum beatus sis qui
    se potuerit reparare post lapsum; quoniam post
    mortem quoque resurgere munus beatiorum est.
    7. Alias quoque prodesse peccatum possumus
    comprehendere, et providentia Domini sanctis
    oppressede delicta. Propositi enim ad imitando
    nobis sunt ; et ideo curarum est ut et ipsi aliquam-
    do laberentur. Nam si inoffensum a vitiis inter tot
    fabricia hujus sæculi curriculum peregrissent, dedi-
    senst nobis occasionem infirmioribus assimilandi e-
    jusdam superioris eos naturae ac divinae fuisse ; ut
    delictum recipere, et culpae consortium habere non
    possest. Quæ opinio utique, ut exorsors nos illius
    substantie, ab impossibili imitatione revocaret.
    Præterit igitur paulisper illos 678 Dei gratia ; ut
    nobis ad imitationem vita eorum fieret disciplina ;
    et sicut innocentia, ita et poenitentia magisterium
    de eorum actibus sumereamus. Ergo dum lapsus
    eorum lego, consortes etiam illos infirmitatis agno-
    sco : dum credo consortes, imitando esse presumbo.
    8. Admonet etiam apostolus Paulus (II Cor. xii,
    7) prospesisse Dominum Deum nostrum, ne vel re-
    et Arca ad calcem col. 251 dictum reperies.
    b Rom. edit. ista juglaverunt : Sane et alter legi-
    tur error ipsius, quod numerari fecerit populum
    que nos ex omnibus mss. et ant. edit. restitutimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; algumas palavras truncadas e repetições devido a digitalização: linhas com numerais 676, 677, 678 indicam notas de rodapé/numeração no original. Foram mantidas [ilegivel] não utilizadas pois o exemplar apresenta texto legível; pequenas duplicações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>