' $61

SANCTI AMBRUSII

$85;

liberi; et suscipimus advenientem in nos gratiam A Sed posteaquam baptizatus est Cliristus, et Spiritus

Sp:ritus sancti die Pentecostes : ^ vacant jejunia ,
laus dicltur Deo , alleluia cantatur, Denique (36,
quaest. 9, cap. Denique) et G9) puelle. pater illius
quie per vim , concubitus nulli desponsata pertulerit
quinquaginta didraclimata argentea. accipiet; ipsa
autem in conjugio permancbit (Deut. xxu, 29). loc
ergo numero eliam vitia vertuntur in gratiam. Mag-
nus igitur psalmus, quo docemur quemadmodum
&genda poenitentia sit.

43. Miserere, inquit, mei, Domine secundum magnam
misericordiam tuam, Et secundum mnltitudinem mise-
raiionumn iuarum dele iniquitatem meam. 1n multum
lava me ab injustitia mea, et a delicio meo munda me.
Quoniam iniquitatem mcam ego agnosco: el delictum

sauctus «uper eum. tamquam coluniba descendi, et
Pater Filium signavit e ccelo, justitia omvis implet
est. Ideo. Propheta dicit: /n suuftum lara me eb i
justitia mea, Grandis enim. squalor et macula mo
exiguo, séd multo aufertur lavacro.

690 45. Quod si quis aliter accipere vult, potes
ita suum formare intellectum ; mundat sermo divi
nus, mundat nostra confessio ; ille duin auditur, ist
dum promitur; mandat bona cogitatio, mundat loses
operatio, bon: quoque usus conversationis. His mex
datus unusquisque facilius hauril, et tamquam ins
rapit splendorem gratiz spiritalis. Denique non ou
infusione velleris statim pretiosus succus irradiat,
sed primum succo ignobili vellus inficitur; deinde

meum contra me est semper. Tibi soli pecca, et malum p aliis atque aliis succis naturalis ejus species frequez-

coram (e feci; ut jusificeris in. sermonibus (uis, et
vincas cum judicaris. Ecce exlm in iniquitatibus con-
ceptus sum ; el in deliciis peperit me mater mea (Psal.
b, 9 et seq.). Quis nostrum cltiainai confiteatur delic-
tum suum, non perstringendum potius, quam repe-
tendum putet? Quis secundo repetat, aut. tertio? Vi-
de quot versibus tantus Propheta peccatum suum re-
. Sonet, quam nullus versus sine confessione delicti
sit. Congessit. omnia simul, iniquitates suas et inju-
siitiaim personando, jungens delicta peccatis; atque
en sope b repetendo, merito maguam misericordiam

poscit; nec solum magnam misericordiam, sed etiam

multitudinem miserationum. Quod ergo peccatum
talis non diluat deploratio, quani culpam precatio

hujusmodi nom emundet ? lie pro uno peccato (

miserationum multitudinem deprecatur : uos pro plu-
ribus peeentis vix semel ejus misericordiam credi-
mus obsecraudam. Deinde legimus (Psal. cxxxv, 14
el 13) quia in virtute sua magia, et brachio suo ex-
celso populum suum de terra Egypti liberavit, quan-
do iraduxit eum per mare Rubrum, ln quo fuit figura
baptismatis. Si ergo virtus magna in figura fuit sacra-
mentorum, quanto magis in verilate eorum magra
misericordia est? Recte quoque illie posciiur mí-
&erationum multitudo , ubi multitudo peccantiom
est.

44. In multum lava me ab injustitia mea , et a de-
lieto meo. munda me (Psal, t, 4). Non tam sapius,
quam plenius lavari petit, &t conceptam sordem
possit eluere. Noverat secundum Legem ( Levit. x1 el
xu) pleraque mundandi esse subsidia, sed nullum
pleuunr atque. perfeetum. Ad Hlfud ergo perfectum
tota intentinne festinat, quo justitia omnis Imptetur,
qued est baptismatis sacramentam, sicut Ipse docet
Dominus Jesus. Nani eum venisset ad. Joannem, ait
Baptista : Ego a te debeo baptizarl, et tu venis ad me
(Matth. 10, 14)?. Respondit Dominus : Sine modo;
sic enim decet nos implere omnem justitiam (Ibid., A5).

^ Edit. Àm., Gill. ac Roin. cum paucis «ss. , va«
eante jejunio ; Era. et plures. mss. , vacant. jejunia.
Quo loco observare licet veterem. Eeclesiie ritum
hon jejunsndi hisee totis quinqu»ginta diebus qui

inter festa paschatis ne pentecostes intercedunt ; cre-
brius vcro eantieum Domini Alleluia per idem tem-

ler eluitur, et diverso sipius colore mutatur ; ac sx
pestea velut plenioris lavacri adhibetur infectio,
purpura verior atque perfectior fulgor irrutilet. Sc
ut igitur muricum plurimorum in purpurae ipfecie
ne, ita in lavacro regeuerationis tni-eratiopum est
multitudo caelestium, ut. iniquitas deleatur. Iuque
qui in multum lavatur, ab injustitia muudatur et 2
delicto, et. peccandi quamdam inolitam studiis at
moribus deponit habitudinem, et obliviscitur quali-
titem. Et bene lavatur ab injustitia. vel iniquitate,
quie major est : mundatur et à delicto quod mine
est.

CAPUT IX.

Paucos cum David peccata sue agnoscere, immo plara
de illis gloriari ; sapientem delicti sui. mumsquam dr
ponere memoriam ; et quanta sit conscientiee vis? Is-
ier peccatum el iniquitatem. discrimen. esse ; quo
pacto illa baptismate ac paenitentia charitati cenjusnct
deleantur.

49. Ideoque addidit : Quoniam iniquitatem meam en
agnosco ; e. delictum meum contra me est sempe
(Psal. t, 8). Non. mediocre est, ut agnoscat unus
quisque peccatum suum. Ideoque et supra ait: Lor
sus quis intelliget (Pxal. xvii, 15)? id est, quis es
tantus ut. intelligat? Quomodo illud: Quis Rabitakk
in tabernaculo tuo, aut quis ascendet in montem Dowixi
(Psal. xiv, 3)? Non utique nullas, sed rarus. Qui

p enim potest agnoscere, polest declinare, potest quid

sequatur , eligere. Plerique in suis lapsibus glorian-
tnr, et. putant. ea. laudi esse. quie crimini sunt. S
alienum evinquinavit thorum, et pudic:e. feminze et-
puguavit affectum, si vidus propositum aliqua fraude
mutavit : allus nece liominis , latrocínti insidiis , et
rapto vivere putat esse virtutis : nounulli circumse-
nire 5c fallere arbitrautur esse sapientie. Ex bhü
nullus potest dicere : Quoniam iniquitatem meam ege

i$ in officio divino eoncinendi. Sed de fiis plenius
ib. vn Comment. in Evang. Lüea, ad cap. t7.

b Mss. Corb. sed secunda manu, Alb., Ebr. e
Vine. , repetendo.. Merito non. solum. magnam wi-

aericordiam ; sed. etiam multitudinem. promeruit mise-
rationum.

Digitized by Google

