<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    877 APOLOGIA PROPHETE DAVID. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et omnes iniquitates meas dele (Psal. I, 11). Usitata A
    est deprecatio, ut eos quos læsimus, oblivisci offen-
    sionis propriœ postulemus. Moraliter ergo Deum
    rogat Propheta, ut avertat faciem suam a peccatis
    ejus, et tamquam oblivio peccatorum ejus assumat.
    Sed quia omnia spectat, et nihil eum præterit, obli-
    visci non potest, sicut nos, quus brevi intervallo
    temporis eorum quœ cognoverimus, memoria subter-
    fugit. Ideo bene ait ut faciem suam avertat, non ab
    ipso, ne deficiat destitutus : sed a peccatis, ut vires
    non possint habere peccata ipsius. Quos enim aspi-
    cit Dominus, illuminat, et in vultu Domini pietas at-
    que indulgentia est. Ideoque hic ipse ait : De vultu
    tuq judicium meum prodeat (Psal. xvi, 2), de vultu
    enim Domini venia, non poena procedit. Rogandus est
    ergo ut nos aspiciat, avertat autem faciem suam a
    peccatis nostris, ut deleat ea. Quæ enim non aspi-
    cit, delet; et quæ deleverit, ea memoria sepelientur,
    sicut ipse Dominus ait : Ego sum, ego sum qui deleo
    iniquitates tuas, et memor non ero : tu autem memor
    esto, et judicemur (Esai. xlini, 25).
    
    62. Peccatum autem aut donatur (De penit. dist.
    5. cap. Ille rex, § Peccatum aut donatur), aut delelur,
    aut tegitur : donatur per gratiam, delelur per san-
    guinem crucis, tegitur per charitatem. Similiter
    et iniquitas, quœ estimatur habitudo mentis injustœ.
    Licet Joannes in epistola eum qui fecerit peccatum,
    668 et iniquitatem fecisse dixerit, sicut habemus
    scriptum : Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem
    facit (I Joan. III, 4), peccatum est iniquitas, quia
    in peccato ipso iniquitas est; tamen ut nobis vide-
    tur, * peccatum opus est iniquitatis, iniquitas autem
    operatrix culpœ atque delicti. Plus est ergo ut ipsa
    iniquitas deleatur, excludatur radix et seminarium
    peccatorum ; mala tollatur radix, ne malos fructus
    faciat ; absolvantur erroris omnis affectus, universa
    iniquitatum genera tollantur.
    
    63. Itaque quemadmodum intrans in animam sa-
    pientie disciplinœ imprudentiam tollit, et scientia
    ignorantiam : sic perfecta virtus iniquitatem, et re-
    missio peccatorum delet omne peccatum. Unde præ-
    clare Apostolus ait : Quia donavit nobis peccata Do-
    minus Jesus, delens chirographum decret! quod erat
    contrarium nobis, et ipsum, inimici, de medio tulit, af-
    figens illud cruci (Coloss. II, 14). Delevit sanguine
    suo sacramentum Evœ, delevit obligationem hæredi-
    tatís obnoxiac. Fides igitur peccatum minuit. Et ideo
    Dominus dimittens peccata dicebat : b Fiat tibi se-
    candum fidem tuam (Matth. viii, 13).
    
    a Omnes edit. et mss. aliquot, omne peccatum est
    iniquitas; alii mss. majori numero et antiquitate,
    peccatum opus est iniquitatis.... Plus est ergo. Gra-
    tian., Priv. est ergo, etc.
    b Edit. Rom., Confide, fili, remittuntur tibi peccata
    tua.
    
    c Ita vet. edit. et antiquissimis mss. Rom. autem
    edit. cum recensionibus mss. habet : interiora sunt
    animœ, sive enim viscera sunt interiora corporis; ita,
    &c. Sed cum propries legitimum sensum efficicant,
    posteriores scriptores calamo indulsisse credi-
    bile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XIV.
    
    Cor mundum solis inesse renovatis: atque inibi quœnam
    sint viscera, quisve spiritus, quorum hoc loci sanctus
    Propheta meminit? Aversum Domini vultum, gravis
    supplicii loco esse ; et quomodo idem a facie sua pro-
    jiciet? Atrocissimum huic pœnœ quinam obnoxii?
    Post quœ nonnihil perstringitur de libertate ac uni-
    tate voluntatis in Trinitate.
    
    64. Sequitur : Cor mundum crea in me, Deus, et
    spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L, 12).
    Superius mundari ab occultis se petit (Psal. xviii,
    43); hic postulat cor mundum creari sibi, quod ei pro-
    venit qui renovatur spiritu : in novo enim homine
    cor mundum est, in quo veterum delictorum fuerit
    B deleta colluvies, nec inscripta remanserit aliqua ini-
    quitatis effigies. Grande autem munus est, cordis
    esse mundi. Unde pulchre Salomon : Quis gloriabitur
    castum se habere cor (Prov. xx, 9)? Et Dominus in
    Evangelio : Beati mundo corde; ipsi enim Deum vide-
    bunt (Matth. v, 8). Propheta etiam David cor mun-
    dum habere cupiebat, ne a facie Domini projice-
    retur.
    
    65. In quo autem cor mundum est, innovatur in
    ejus interioribus spiritus. Viscera enim velut cœ-
    nteriora sunt corporis : ita sunt et intelligibilia viscera
    animœ, ut sunt viscera misericordiœ (Coloss. III, 12),
    ut sunt interiora quœ benedicunt Dominum, de qui-
    bus ait : Benedic, anima mea, Dominum, et omnia inl-
    riora mea nomen sanctum ejus (Psal. cii, 1). Viscera
    autem animœ adinventiones sensuum sunt, bonae
    cogitationis studia, virtutum perseverantia, postre-
    ma illa quœ Græce συνήθεια dicuntur.
    
    66. Rectus autem spiritus qui bene dirigit, qui de-
    ducit in viam rectam, hic est spiritus veritalis ; vel
    certe recta hominis conscientia nullis injexa pecca-
    tis, vel spiritus qui in homine est. Non prætermisi-
    mus quid alii sentiant; tamen nobis videtur 669
    quoniam de mysteriis illic lectio, et d future gratia
    renovationis exprimitur, Spiritusque sancti infusio
    postulatur.
    
    67. Deinde sequitur : Ne projicias me a facie tua ;
    & Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal.
    43). Si quis nos offenderit servulorum, avertere ab
    eo vultum soleus. Plerique autem divitum e aman-
    dare consueverunt munacipia sua, et per agellos re-
    legare, et hæc pœna gravior aestimatur. Denique so-
    lent magis se offerre verberibus. Si apud homines
    hoc grave dicitur, quanto magis apud Dominum
    669
    d Mss. aliquot, futura gratia renovatio. Rursus
    hoc ipso loco edit. Era. cum paucis mss., Spiritus
    sancti infusio postulatur. Ubi et nonnulli repetunt ver-
    bum videtur. Edit. vero Am., Gill., Rom. ac major
    mss. numerus cum nostra lectione faciunt. Notandum
    porro vocem, quoniam, in hac oratione ut alibi saepe
    apud hunc Patrem sumi pro Græcorum est, idemque
    significare ac si scriberetur : Videtur lectio de myste-
    riis dicere.... gratia exprim./. infusio postulatur.
    e Mss. aliquot, emendare consueverunt... agellos
    relegare.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; marca de colchetes e numeraçao marginal aparente "668, 669" dentro do texto; alguns sinais editoriais (a, b, c, d, e) correspondem a notas de rodapé que estão impressas no rodapé direito e esquerdo; texto dividido em duas colunas, transcrição respeita ordem esquerda->direita. Pequumas áreas tipográficas e caracteres abreviados foram transcritos conforme visíveis; onde leitura incerta mantém-se ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>