ur "
CAPUT IX.
Prophetam cognitione diving providentie recreatum :
ipsum et cum. eo omnes. homines comparatione ca-
lestium civium jumentis haud esse absimiles ; eosdem
lamen. Dei gratia ad humanam revocari dignitatem.

25. Hzc ergo considerans, animoque intendens
sanctus Propheta delectatus est, qui fuerat ante tur-
batus. Unde ait ipse : Quia delectatum est cor meum,
et resoluti sunt renes mei. Et ego ad nihilum redactus
sum, et nescivi : et velut jumentum [actus sum apud te,
et ego semper. tecum (Ibjd., 21 et seq.). Cum cogno-
vissem, inquit, quia Deus humana curat. et respicit,
requieverunt renes. mei, hoc. est, ex maxima fatiga-
tione veteris imprudentix requievi per agnitionem
boni eclestis et gratie. Sunt enim quidam renes
animz, qui vexantur in nobis per ignorantiz labo-
rem : hi resolvuntur ad requiescendum coelestis
agnitioue doctrinz, et quasi pulcliro quodam fulcro
eclestium praeceptorum subnixi foventur. Tunc, in-
quit, intellexi, quia vane fa&igabar ; quoniam id quod
verum est nesciebam.

26. Et velut jumentum factus sum : pulchre addi-
dit, epud te; comparatione enim c«lestium homo
quid est nisi jumentum irrationabile? Nam et stella
cum sint lucidze, vauescunt solis exortu. Et Moyses
ait: Non sum idoneus ab hesterno die, ex quo cepisti
loqui cum servo tuo : et tenui, inquit, voce et tardilo-
quus sum (Exod. 1v). lta ergo et homo, non dicam
Christi, sed angelorum comparatione mutum videtur
esse jumentum. Sed tamen nemo desperel ; quia ho-
mines et jumenta salvos facit Deus. Et ideo quia non
ex me, sed ex te didici, tibi adhzwrebo semper; ut
desinam esse jumentum, et dicas mihi: Tu autem
hic sa mecum (Deut. v, 51). Cireumfusus enim Dei
gratia homo incipit esse, qui per imprudentiam prz-
tendebat insensibilitatem et inscientiam bestialem.
Homo enim eo probatur, si capar sit rationis et gra-
ti. taque a mutis animalibus separatum se esse
g»udet, et in hominum adseitum esse consortia, quae
Deus visitat et tuetur. Quid enim est homo, nisi quia
memor est ejus Dominus, aut quia a Domino visi-
tatur?

671 CAPUT X.

Si Deus nobis ad dexteram non. fuerit, eum locum a
diabolo occupatum iri, sicuti primo parenti contigit :
cum hujus vices agerel Christus eum sibi ad dezte-
ram demonem statuisse , quo ipsum gloriosius pro-
sterneret : postremo maximas utilitates ad eos redire,
quibus ad dexteram steterit Christus.

21. Unde quasi visitatus ab eo dicit : Tenuisti ma-
num dexieram meam, et in voluntate tua deduzisti me,
el cum gloria assumpsisti me (Psal. xxn, 24). Sic ac-
cepimus, et secundum Graecum sic convenit. Dixit
enim Grzcus : 'Expecücac «üc xstpó;, id est, tenuisti
manum , cic Ocbuxc pov, dexteram meam. Bene diri-
gitur, cujus dexteram. Deus manu sua tenet. Potest
dicere : Dominus a dextris seis, ne commovear
(Psal. xv, 8). Adam si a dextris suis Dominum ha-

SANCTI AMBROSII

eus

À bere voluisset, non esset a serpente deceptus, Sed
qnia oblitus est mandatum Dei et voluntatem ser
pentis implevit, manum ejus diabolus tenoit, ei ad
lignum scientiz, boni et mali extendi fecit, ut ibler-
dicla decerperet. Przjudicatum est in. illu omnibus,
et ccpit universis adversarius ad dextram shre,
Unde et illa in Judam maledicti forma processit:
Et diabolus stet a deziris ejus (Psal. cvm, 6). Si illl
maledictum grave, maxima est ista benedictio, qu
maledictionis durze vincula laxantur. 1deo Domiow
Jesus ad dexteram sibi diabolum statuit, sicut in Z
eharie libro legimus (Zach. m, 1); hoaminis enia
causam locumque susceperat. Ibi ergo sietit, ubi
Ad: stabat hzreditas. Quasi bonus atbleta permisit
eum ad dexteram sibi stare, ut eum retrorsum rt-

B pelleret dicens : Vade retro, satana ( Matth. rv, 40)
Itaque adversarius loco dejectus recessit : tibi av
tem ne diabolus a dexuris sieret, ait : Veni, segue
me (Matth. xix, 21). Pravidens igitur David adven
tum Domíni, qui nos a potestate adversarii liberato-
rus descendit e coelo, ait : Dominus a dexitria est mili,
ne commovear. Cui autem a dextris erat diabolus mo
vebatur. Merito ergo et hic ait : Tenwisii manum do-
teram meam, id est, ut jam peccare non possim; ol
ille lubrico ante fluctuabundus vestigio, fida possin
statione consistere. Quam bene hoc apostolus dixit,
quando eum turbatum Dominus vidit, et extende;
dexteram) suam titubare non passus est, atque in-
trepido firmavit incessu (Matth. xiv, 50 et 51). L-
beratus itaque Petrus quid aliud est locutus nisi bos

C propheticos versus : Tenuisti manum dexteram mesa,
et in. voluntate tva. deduzisti me, et. cum gloria er
sumpsisti me. Quas est dextera. nisi actuosa anime
virus? Qus si Domini voluntate dirigatur, nihil
sliud desiderat, wil requirit, nullas mundi hujs
opes, nulla adjumenta deposcit.

CAPUT XI.

Davidem possessione Dei coutentum nihil prater et
exoptare; debere enim terrena deleri oblivione, s
succedant celestia, atque eiiam ad Deum qui new
nem repellit, accedatur, a quo pravis tantum action-
bus recedimus.

28. Ideo dicit sanctus David : Quid euim mihi re
slat in calo, el a te quid volui super terram (Psal. xni,
25)? d 779 est, Tu portio mea es, abundas mili
ad omnia, nihil quzsivi aliud, nisi ut te partem ba-
berem, nulli me coelesti, ut gentiles faciunt, subdidi
creaturz, nulias szeculi hujus divitias, et voluptatum
illecebras concupivi. Nullius egeo, qui a te assumj-
tus sum : nec superest in celestibus quod amplius
quiram. Nihil habens, omnia habeo; quia Christum
habeo, cui Pater altissimus non pepercit ; sed pro w-
bis omnibus. tradidit illum : quomodo ergo won cux
illo omnia nobis donavit (Rom. vin, 32); sicut Àp-
solus dixit? Omnia enim in Christo, per quem [ott-
nia, eL iu quo constant omnia. Omnia ergo in 3?
habens, aliam non quaro mercedem, quia jpsé met
ces est universorum. Ideoque perfecto dizit : Tolk

LU

Digitized by Google

