869

APOLOGIA PHOPHET.;E DAVID.

870

agnosco : sed ille qui potest dolere quod fecerit, con- A p, de ipsa semper cogitat, et cogitando se ipse

demnare quod Zeliquerit, quem sua vitia compun-
gunt. Unde et Propheta ait : Quo diciiis in cordibus
vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. 1v,
5). Plerique equorum cum cecideriut, se jactare con-
suerunt ; et quos casus non [:serit, jactando se debi-
litant et franguut. Alii (qualis Griecornin equorum fer-
tur natura) cum vel* in certamine curuli elisi fuerint
vel fortuito ceclderint, G0Y€ nequaquam se movere
consmerunt, et quamdam tenent quietis el patientke
disciplinam. His si easus non nocuit , quies prodest ;
eerie non acerbatur offensio. Nonne mutis animalibus
deteriores zsilmandi, qui se in flagitiis suis jactant,
et putant Insigne esse virtutis, ubi lapsus est. crimi-
nis? Ideo quasi muto dicitur jumento : Peccasti, quies-
ee (Gen. iv, 7).

47. Uude pulehre addidit : Ei delictum meum con-
tra me est semper. Insipiens enim delectatur errori-
bus suis, et novis vetera obumbrando, peccatis se
existimat adjuvari; ideoque exsultat in. crimine. At
vero sápiens adversum se judicat esse delictum suum,
et tamquam hostiles acies, ita lapsus culparum sua-
rum adversautium modo sibi arbitratur obsistere.
Quidquid personuerit, quidquid inerepuerit, culpa el
propria semper occurrit; quidquid fuerit dietum aut
lectum , in se dictum putat; quidquid intenderit,
bh se nuiu, se oculis signari putat. Si epuletur, si co-
gitet, si oret ac deprecetur, ante oculos ejus semper
est error proprius, et momentis omnibus culpa. pul-
sat eenscientiam, nee quiescere, nec oblivisci sinit,

con.lemnat. Justus etim in primordio sermonis accu-
$alor est sui. Qui se accusat, justus est; qui justus
6st, sobrius est, sanus est. Justus favere sibi nescit,
rigorem judicii etiam circa se non novit inflectere,
recordationem lapsus proprii perhorrescit, et com-
tnissum erubescit errorem , omnem ejus memoriam
pavet, metuit, reformidat; gravem sibi se judicat,
se ipsum arbitrum refugit, nec sese sibi audet com-
mittere; quod nullum putat sibi esse graviorem,
quam eum quem latere non possit, fallere non queat,
fugere »c vitare not reperiat, ^ nisi ut se sibi abne-
get, et Domini erucem tollat.

48. Magna vis obnoxiz eonscienti:e, magna supnli-
cia. Timebant Adam et Eva; et cami Domini vocem

B iu paradiso ambulauris audierunt, cupiebant se abs-

condere, quos nemo quxrebat. Coin. quoque metue-
bat, ne omnis eum. quicumque inveniret, occideret :
ita in se ipse ferebat sententiam, quod dignus esset
cui nullus ignosceret. Unde bene ait : Et delictum
neum contra me est. semper, hoc cst, sine intervallo
aliquo recordatio et species ipsa mei me erroris im-
pugnant. Considera quomodo nos confundat, cum
aliquid deliquimus, quomodo incurset oculos, quo-
modo in memoriam semper recurrat. Quem commíssi
6992 pudet, nescit postea aliquid tale committere,
unde similiter erubescat.

49. Pr:ccedit autem iniquitas, peccatum sequitur.
3Radix est iniquitas, frnetus autem radieis est culpa.
Unde videtur iniquitas sd mentis improbitatem refer-

velut gravis eensor exagitat se terrore perpetuo. Om- (; ri, peceatam ad prolapsionem corporis. Gravior ini-

nia igitur adversa habet, qui ipse sibi displicet, ipse
Sui accusator, ipse sui testis est, nee invenit quo fu-
giat, qui ip-e se perurget, et stimulat. Sed hoe bone
mentis est, vulnus sentire peceati. Nam qui expertes
doloris sunt, non seutiunt vulneris acerbitatem, quod
est immedieabilis egritudinis : qui autem aliquo do-
lore punguntur, sicut doloris sensu non carent, ita
etiam non careut sanitatis profectu. Ubi enim dolo-
ris sensus, ibi eliam sensus es vitze ; sentire enim
vitalis vigoris ac muneris est. Unde et ille qui erro-
rem suum non agnoscit, insanit, furit, desiplt; qui
autem agnoscit, utique resipiscit, non respuit reme-
dia sanitatis, sed se ipse restringit, peenitel eum cul-

quitas tamquam materia peecatorum, levius pecca-
tim. Denique iniquitas per lavaerum remittitur, pee«
catum tegitur * bonis factis, et tamquam aliis eperi-
bus obumbratur. Vnde bene supra hie ipse ait : Beati
quorum remisso sunt inignitates, eà quorum. tecte suni
peccata ( Psal. xxxi, 4). Charitas enim abscondit erro»
rem, el operit. oniltitudinem peccatorum. Multa
quoque charitas remittit. etiam ipsa peecala, sieut
scriptum est de muliere , qua» super Deminum fudit
unguentum ; Remissa sunt peccata ejus mulia, quo-
niam dilexit multum (Luc. vti, &7). .

b0. Sunt. etiam qui sccipiant priórem versiculum
de lavacro esse, secundum de poenitentia. Qua etiam

^ Eorum qui in enruli certamine equos agitabant fj Hoc est : « Equus sinister urgeatur nd metam, ita ut

posita in hoc erat indnstria, ut. ferventi equorum
cursu lam perite flecterent currum, ut ejus modia-
Jus proxime quidem ad metam accederet, minime
tomen eun taugeret, Nou enim Impnne Hi erat, qui
in eamdem impegisset. Siquidem cenüpgebat non
raro, ut frangereiur currus, eliderentur equi , atque
etiam interdum auriga wisere dilaceraretur. Pseudo-
Oresise in ejrsmodi ceriamnine lauiati exsum elegan-
tissime deseribit Sophocles iu Electra. Hine etim
Homerus, lHiad. v, Nestorem inducit filio eurruim
agitaturo caute. pricipientem qua ratione equas ab
eo regi oporteat, at ad: premium perveniat. inoffen-
sus, Inter extera autem ita comimonet :

liv vioey BU sec Tune Agricole Hrtpswsbitu,
ie dv to: xij rs Bphaites dxoov alotec
Kózkoy wowtolo, Aou 8* d1iasta: iavpily,
Máres iexovs t$ 19005;, xctá 9 douasa. diy.

ejus summam partem videatur elaborate rotaà. me
diolus tangere, in lapidem vero non impingat; ne
quo modo et equos vulneres, et eurrum in terram
dejectum frangas. » Idem inf-a non ineruentom nning
e eoncarrentibus lapsum narrat , quem tibi adire , si
libet, licet.

b Mss. quatuor, se notis, se oculis, elc.

* Sic edit. omnes ac plerique mss. At Corb., Alb.,
Eb. et Vinc. habent : isi ut obuoxium se conscientige
fateatur. Magna supplicia timebant, etc. ]

4 Mss. aliquot, Peccati radiz iniquitas.

* Edit. vel, bonis (actis, el tamquam malis; Iltom.
edit., et boni» operibus tamquant alis, non mxle. Attas
meu plerique omnes mss. nobiscum faciunt.

Digitized by Google
