<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    875 SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    dagandæ captus veritatis cupiditate, in superiora
    suæ mentis extendit intuitum, et in futura prospic-
   ciens, thesauros sapientiæ et scientiæ vidit in Chri-
    sto, prævidit baptismatis sacramentum, et miratus
    gratiam exclamavit subito dicens: Ecce enim verita-
    tum dilexisti: incerta et occulta 696 sapientiæ tuæ
    manifestasti mihi (Psal. l, 8). Non incerta mysteria,
    quia certa sunt; nec incerta secreta et arcana sa-
    pientiæ, sed non manifesta. Hoc enim significat,
    quia nullis adhuc essent manifesta. Quod enim ocu-
    lus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascendit, hoc præparavit Deus diligentibus eum.
    Videns igitur ea dicit: Ecce jam non in umbra, nec
    in figura, nec in typo, sed in veritate lux aperta
    resplendet: ecce nunc veritatem aspicio, splendo-
    rem veritatis agnosco: nunc te majori, Domine
    Deus noster, veneror affectu. Ecce enim veritatem
    dilexisti, non per speculum, non in ænigmata, sed
    facie ad faciem te mihi, Christe, demonstrasti; in
    tuis te invenio sacramentis. Hæc sunt lux vera sa-
    cramenta sapientiæ, quibus venitis occulta mu-
    dantur.
    
    59. Itaque jam lætus atque securus, quod a vi-
    brasset ei sapientiæ plenitudo, dicit ad Dominum:
    Asperges me hyssopo, et mundabor; lavabis me, et
    super nivem dealbabor (Psal. l, 9). Bene et veteris
    Testamenti sacramenta non evacuat, et Evangelica
    docet mysteria præferenda: hyssopo mundari se-
    cundum Legem postula (Exod. xii, 22); lavari se-
    cundum Evangelium concupiscit; et supra nivem se
    exsistitnat, si lotus fuerit, dealbandum. Per hyssopi
    fasciculum aspergebatur agni sanguine (Levit. xiv,
    6), qui mundari volebat typice baptismate. Lavatur
    autem qui diluitur æterni fontis irriguo; et supra
    nivem dealbatur, cui culpa dimittitur. Denique de
    ipsa anima dicitur: Quæ est hæc, quæ ascendit deal-
    bata (Cant. viii, 5)? Antequam baptizaretur, ipsa est
    quæ dicebat: Nigra sum et decora, filie Hierusalem
    (Cant. i, 4). Erat enim nigra, tenebrosa, peccato-
    rum horrore deformis; sed postea quam abluta per
    baptismum remissionem meruit delictorum, deal-
    bata ascendit ad Christum. Inde et per Esaiam Do-
    minus loquens est dicens: Si fuerint peccata vestræ
    sicut phœnicium, ut nivem dealbabo (Esai. i, 18), id
    est, si cruenta, si tecta, mundabo. Hæc est uix in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,500,1020">
    a Vibrasset, supple radios, id est, illuxisset.
    b Ita edit. Gill. ac Rom. cum mss. aliquot. Edit.
    Am. atque Eras., non cognoverit caro ejus; quando
    se induit venientes in hunc mundum, ab omni, etc.
    Quanquam mss., non cognoverit caro ejus, quæ se in-
    duit.... ab omni fucri, etc. Non male si addatur con-
    junctio, et, quam habet Corb. secunda manu. Me-
    hus tamen Viiac. .... quia quando se induit, etc., sue-
    rut mundia delicto, a quo non quivont recedit. Al-
    ior ikruris his verbis; cum profecto quando se in-
    duit.... serpit mundia delicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    SANCTI AMBROSI
    
    B telligibilis, de qua ait quod Domini Jesu in Evan-
    glio (Math. xvii, 2) refulserint vestimenta sicut nix;
    eo quod peccatum non h: cognoverit. Caro enim quæ
    se induit, ab omni fuerat munda delicio. Quid mi-
    raris si vidit baptismatis sacramenta; cum suprà
    dixerit, ubi descripsit passionem Domini: Dominus
    pascit me, et nihil mihi deerit: et in loco viridi ibi me
    collocabui, super aquam refectionis educavit me (Psal.
    xxiii, 2). Et alibi: Vox Domini super aquas, Domi-
    nusiasetis intonuit (Psal. xxviii, 3). Et de ipso sa-
    cramento plenius dixit: Parasti in conspectu meo
    mensam, impinguasti in oleo caput meum, et pocula
    tuum inebrians, quam præclarum est (Psal. xxiii, 5);
    
    697 CAPUT XIII.
    
    David solo futuræ remissionis auditu recreatus, for-
    ossa humiliata exsultent, prædicit; et quæ sint i:
    Rogandum Deum ut faciem avertat a peccatis nostris,
    illam vero ad nos convertat; item sicut peccatum, et
    et iniquitatem quæ ejus origo est, triplici ratione ut
    quæ aperiatur.
    
    60. Merito ergo istic quoque exsultans ait: Anfi-
    lii meo dabit gaudium et laetitiam: et exaltabunt ossa
    humiliata (Psal. i, 10). Probasit, Domine Jesu, quæ
    nunquam verba tua præterendit (Math. xxv, 35).
    Probasti illud Evangelicum quod dixisti: Multi pro-
    phæte et justi voluerunt videre quæ videtis, et non
    quæ audistis (Math. xiii, 17). Ecce David solo lætus
    auditu, quia futura esset peccatorum remissio; et
    prophetat quia exsultabunt ossa humiliata. Sicuti
    omnia jussi ossa dicunt: Dominus, quis similis tibi;
    sic exsultabunt ossa humiliata (Psal. xxiv, 10),
    humiliantis scilicet animam suam justi. Dicuntur ergo
    ossa virtutes; dicuntur ossa velut quidam animi
    motus, vel animae, qui motus humiliantur peccatis,
    et exsultant gratiæ cœlestis munere: dicuntur et
    ossa populi Ecclesiarum; unde habes dictum in
    psalmo: Non est absconditum ossa meum, quod faciam
    abscondito (Psal. cxxxvii, 15). Os suum Ecclesiam
    dixit, et plebis devotae conventus sacros; quoniam
    sumus membra corporis Christi de carne ipsius, et
    de ossibus ejus. Iloc igitur dicit, quia Ecclesia Do-
    mini omnia opera divina cognoscet, et fidem resarci-
    rectionis accipiet.
    
    61. Sequitur: Averte faciam tuam a peccatis meis,
    diandis, cap. 8 e 9, ubi etiam hunc ipsum locum
    profert ad eum modum: Venit igitur (siccit pelis
    baptizati) ad videns sacrosanctum altare comperiri,
    exclamavit ait: Parasti in conspectu meo mensam.
    Hunc loquentem inducit David dicens: Dominus pas-
    cit me.... Parasti in conspectu meo mensam edexa
    cos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,960,1100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto em duas colunas: esquerda transcrita primeiro; notas marginais e variantes editoriais preservadas como nota_marginal. Algumas palavras truncadas no corte da imagem foram reproduzidas com continuidade conforme visível; onde ilegível, não se inseriu [ilegivel] por regra (nenhuma palavra inteiramente ilegível foi marcada).</notas>
</pagina>