885

SANC'IÉ AMtinóoSil $5

tiem ; quie nov ancilke filii, sed liber: Hiertisalem, & patiuntar propler. justitiam (Matth. v, 10). Jusii

ilius, qu: inccelo est, fideisue prosapiam toto orbe
diffunderet et spiritalium septa inurorum doctrin:e
apostolie:z fundaret assertione ?

85. Muri itsque Hierusalem fldei. propognaeula ,
disputationum munimenta , virtutum culmina sunt ;
muri Hieresatem Ecclesiarum conventus sunt toto
orbe fundati. Ecclesia enim dicit: Ego murue, et
bera. mea turris (Cant. vm, 10). Et bene muri Hie-
rusalem Ecclesiarum conventicula sunt; quoniam
^quisquis bona fide atque opere ingreditur Ecclesiam,
3t supernis illius civis et incola. civitatis qu:e de-
scendit de caelo. Hos muros lapidnm :edifleat struc-
tura vivorum.

708 84. Vidensigitur Hierusalem veram et Sion
dixit: * Cum benedixeris in bona voluntate tua Ilieru-
salem et Sion, iine acceptabis sacrificium justitiee (Psal,
L, 21), boc est sacrificium corporis Christi, qniait, cum
de propria passione loqueretur : Aperite mihl portas
justitie, et ingressus in eas confitebor Domino (Psal.
Cxvi, 19). Et in Evangelio ait ad. Joannem : Sine
modo; sic enim oporiei. nos implere omnem justitiam
( Matth. wi, 45). Et infra : Beati. qui. persecutionem

Christus. est, Sacrificium ergo Christi acceptabile
futtrum Patrí asserit. Hoc est ergo de quo et sopri
ait : Sacrificate sacrificium justitie, el sperate in Dv
mino (Psal. ww, 6). lic est justitize spiritalts oblati,
et holecaustum ferventis devotionis, et infusion;
Spiritus sancti, quod. dicit futurum , cum ad illud
spiritale Domini altare ceperint. admoveri 5704
animz credentium, qui renuntiantes voluptatibes
atque deliciis, tamquam aratrum in visceribus sos
ducant, i fructus possint ferre pi:e culturze.

$5. Vel certe ita: Cum benedixeris Ecclesiam «
gentibus acqnisitam, et spiritale sacrificium justis
ceperit frequeritari, tunc et martyres saucti qui sun
pro Christo corpus obtulerint exarandum, tamqon

p vituli saeris altaribus offerentur ; sicut in Ape

lypsi Joannis seripimm invenimus (Apoc. vi, 9), &
sub altri erant anime eorum, qui pro Domini Je
nomine corpora sua obtulerunt martyrio , ut Chra
sibi gratiam mercarentur : cui est honor et glori
laus, perpetuitas cum Deo Paire et Spiritu sancte
&:*culis et nunc et semper, et in omnia saecula sz
lorum. Amen.

* Aliquot mss., cttm dizeris in voluntate tua.

»rmL "A N n hb -

IN ALTERAM DAVIDIS APOLOGIAM ADMONITIO.

Hujus libri ident est atque superioris argumentum. In eo quippe ostenditur, quod sacri codices Davidem pr
dani in geminum crimen incidisse, adulterii scilicet atque homicidii, nou. esse cur quisquam offendatur. Vervm-
tamen site styli eleyantiam. spectet, sive tractandi rationem, el economiam, utrumque opus inter se haud parm
dissidere comperies. Enimvero studiose accurateque hoc in tres partes ab Auctore suo divisum fuit. n. piima si
disputatur. eonird Gentiles ( Cap. 5, num, 54), ut lapsus conditioni tribuatur, emendalio eirtuli ; im secus
adversus Judaios demonstratur ideo. lapsum esse sanctum David, ne amplius Judzeorum perfidia cfaudicaet
(I6id.) ; it tertia doceiitur Christiani hac in historid inesse multa mysteria et figuras, que. gratiam. quoque pr
missam jardedwm  conciliant (bid.). fn prima parte Auctor futilem ethnicorum objectlonem refellit. (Cap.5.
nun. 6 et seg.) qua illi deblaterabant eit innocentium. nequicquam jactari a Christianis, quando eorum priac-
pes adulteriis atque. homicidii fedati conitaminatique exstitissent ; in altera Judaeis, qui Davideih aut. Salow-
nem fuisse verum Messiam astrucbant, | [alsi convictis (Cap. &, num. 24 et. seq.), validam adjicit con[utatiora
(Cap. &, num. 36 et seq.) luereticoruim, qui divinilatein Christi inficiantes ipsorummet Judeeorum aquabant vel s-
perabant perfidiam ;. in postretna denique, ubi quatuor. magna mysteria sub. liac historia Davidis latentia apersi
(Cap. 7, num. 31 et. deg.), prophete Nathan. parabolam explicat (Cap. 14, num. 55 et seq.), quibus demua
priorum psalmi quinquagesimi versuum adjungit expositionem (Cap. 12, num. 61 et seq.). Quamvis autem significa
Davidem illic pro se loqui ac se ipsum defendere ingenue tamen fatendum est quidquid ibi dicitur extra propositam
vagari materiam, ac. potissimum in revittcendis Arianis atque. Manicheis versari. Ceterum non licel certo pro-
nuntiare quid causa sit, cur integram psalmi non habeamus ezplanalionem ; utrum. scilicet injuria temporis, on
scriptoris negligentia, an denique. ipsemet Auclot per vocis debilitatem de qua in hocopere conqueritur (Cap. 5,
num, 98), sermones continuare (uerit proltibitus.

Etenim extra controversiam est lucubrationen hanc sermonibus quiab eo rion semel indicantur (1bid. et cap, M,
ntm. 55), constare, Hos ille in. Ecelesia diebus. (Ibid.) diversis ltabuit post veteris Tesiamenti atque. Evangelii
lectiones (Cap. v, num. 1, et cap. 7, num. 58). Quo loei non abs re fore ptittimus, si lectoris gratia observaremu
Auctorem hunc nen secus ac ipsum. Ambrosium ín tertiis suis operibus voces lectem et lectionem semper usarpatt,
non verü voces cantátuim aut similes :- unde forsitan colligi possit. [ectiones. et. Etangelia in. liturgiis eo tempore
cantari nequaquam solita, sed recitari ; postquam recitationem. populus. fidem. stam. animique. obsequium
quadam quasi acclamatiorte lestabatur , quod. signant. illa Auctoris nostri verba, quam pio, inquit, prosecuti
*estis assensu ( Cap. 7, num. 58).

Porro simpliciter Auctorem nostrum dicimus; est enim non levis controversia possitte loc opus vere adjudiceri
Ambrosio. Erasmus q quo primo illud publici juris [actum est ,| thonuit (Epist. hnic operi pre'fiza) etiamsi haic

Digitized by Google

