<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,20,890,70">855 SANCTI AMBROSII 856</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,477,950">velationum sublimitate, vel secundo operum conti-
nuante processu, humanus etiam in sanctis extolle-
retur affectus, nec sibi deputarent, virtutique
attribuerent suae, quod divina sibi operatione foret
collatum. Ergo ne in tantum prejudicium ruerent,
atque in perfidiae foveam deciderent, passus est Do-
minus illis subintrare culpam; ut et ipsi adverterent
divinis se auxiliis indigere, ducemque salutis suae
quaerendum esse cognoscerent. Denique Paulus in-
firmitatem sibi profuisse testatur, dicente Domino
roganti sibi, ut a se stimulus carnis suae discederet:
Sufficit tibi gratia mea: nam virtus in infirmitate con-
summatur (Ibid., 9). Meritoque gloriatur in infir-
mitatibus; sciebat enim virtutis abundantia plurimos
etiam sanctos sine remedio corruisse. Quanto igitur
commodius uni aut duabus reprehensionibus locum
dedisse, quam traxisse in perpetuum divinitatis
offensam?

CAPUT III.

Davidem eo tentationi expositum fuisse, quod athletas
suos variis certaminibus exerceri, et nobis exemplo
esse Deus velit : praeterea ejusdem adulterium in
figuram factum, adductis variis allegoriis, declaratur.

9. Quid etiam illa adjiciam quae ex ipso usu mun-
di conjicere possumus, quia plerosque cum proba-
verimus in aliquo officio, eosdem quasi industrios
atque impigros in alio munere volumus experiri?
Quam multi athletae cum isto certandi genere prae-
valuerint, ad aliud genus vocantur certaminis! Quid
si et te Dominus Deus tuus cum aliquod specimen
virtutis dederis tuae, in alio virtutum genere vult
probare? Job sanctum currentem inoffense, tentari
tamen filiorum interitu, et corporis totius ulceribus
passus est: ut in hoc quoque ejus virtutem proba-
ret, si nec injuriis, nec acerbitatibus coactus devotio-
nem sui minueret affectus. Num liquet quod etiam
sanctum David fide nobilem, praestantissimum man-
suetudine, manu fortem probare voluerit, quemad-
modum vitium tegeret, lapsum emendaret; ut nos
doceret quemadmodum admissum possimus operire
peccatum?

10. Nisi forte vilis causa alicui videtur, ut propter
nostram correctionem tantus erraret propheta, cum
propter omnium redemptionem infirmitates nostras
Christus susceperit, qui peccatum pro nobis factus
est, cum peccatum non cognoverit. Et indignum
aestimatur, nec verisimile creditur, quod David
propter posteritatis profectum in unius lapsus opprobrium inciderit; cum
ipse Dominus sit pro nobis factus opprobrium, sicut
ipse ait: Ego autem sum vermis, et non homo, opprobrium
hominum, et abjectio plebis (Psal. xxi, 7). Et alibi:
Et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me
(Psal. lxviii, 10). Ergo futurae dispensationis mysterium
in suis ante praemisit. Et servuli quidem conditionis
suae peccata portarunt, ideo non potuerunt etiam et ipsi
exsortes esse peccati : Dominus autem omnes suscepit
Alienum, ideo solus fuit sine consortio delictorum.

11. Ad summam, Apostolo quoque docente, cognovimus
in figura gesta esse complura, quae temporibus gesta
superioribus sunt. Nam cum dixisset in deserto patres
a serpentibus vulneratos non aliter potuisse sanari,
nisi Moyses serpentem suspendisset aereum, quo viso,
lethales illi morsus infusionesque veneni noxia cura-
bantur, subjecit: Haec autem in figura facta sunt illis
(I Cor. x, 6) ad nostram correctionem. In figura aereus
serpens tamquam confixus cruci; quia verus cru-
cifigendus generi annuntiabatur humano, qui serpentis
diaboli venena vacuaret, in figura maledictus, in veritate
autem qui totius mundi maledicta deleret. Alibi quoque,
id est, ad Galatas ait: Quia duos filios habuit Abraham,
unum de ancilla, et unum de libera (Galat. iv, 22). Et
subdidit: Sed is quidem qui de ancilla, secundum car-
nem natus est: qui autem de libera, per repromissio-
nem; quae sunt per allegoriam dicta (Ibid., 23). Quid
sit per allegoriam, in sequentibus exposuit evidenter,
dicens duas illas generationes, unam de ancilla, alteram
de libera, duo esse Testamenta: unum quidem a monte
Sina in servitutem generans, in quo monte Legem Moyses
accepit a Domino: alterum autem ab Hierusalem quae est
libera, quae in Isaac filios, hoc est, in libertate gratiae,
non litterae servitute generavit. Servis enim poena de-
cernitur, liberis confertur gratia. Nonne in typo geminae
plebis Jacob duas accepit uxores, ex quibus diversam
sobolem procreavit? Cur patriarcha Judas propriae
nurus post filii sui mortem legitur expressisse concubitum
(Gen. xxxviii, 16), quo geminorum partus est editus,
nisi ut figura utroque Jesu Domini praecederet Testa-
mento: quorum alterum in typo futurae mortis ejus est
conditum, alterum in Evangelii veritate, duos populos
esse generandos, quorum posterior in crucis signo se-
pem omnem ac munitionem populi superioris incideret?
Hic est populus maior prior, ortu posterior. Vel quia
ipse Dominus Jesus natus ex Tribu Juda opera sua
ante praemisit, quam nobis ex Virgine nasceretur.

12. Quid de Joseph loquar, qui a fratribus appel-
litus, exutus patrio vestimento, in lacum missus, in
servitutem venditus, evidens Dominicae Incarnationis
expressit indicium? eo quod ille dilectus Dei pater
cum esset in Dei forma, non rapinam arbitraretur esse
aequalem Deo, sed ipse se exinaniret: ut formam servi
accipiens veniret, et se usque ad mortem crucis hu-
miliaret: cujus pretio et emptus et venditus a suis
fratribus genus redemit humanum. In cujus typo David
minor electus ex fratribus, unctus in regnum, solus
belli gravis periculo, singulari certamine universum
populum liberavit, triumphavit in decem millibus:
ita ut puellae cum tympanis psallerent: Saul trium-
phavit in millibus, David in decem millibus (I Reg. xviii, 7).
Quae figura in illis juvenculis, nisi animarum quae
triumphalem psalmum concinunt Christo? Genuit ex se
filios, unum in cestuim, alium parricidam; eo quod ince-
stus et par-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,135,506,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,335,506,385">B</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,700,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática com leitura prioritária da imagem. Mantidas hifenizações visíveis e a divisão em colunas. Letras marginais A e B separadas em nota_marginal conforme a posição no intercolúnio. Algumas passagens no final da coluna direita estão truncadas pela borda inferior da página.
  </notas>
</pagina>