<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 SANCTI AMBROSII 861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    meus Abessalon, quis dabit mihi mortem pro te, meus Abessalon (II Reg. xviii, 33)? Vindicandum putabat eum qui pro paternae vindicta pietatis occi-
    derat.
    
    30. Quam vero injuriae patiens et doloris! Cede-
    bat, ut dixi, filii sui Abessalon furori, vallatus
    dextra leveque validis bellatoribus. Maledicebat ei
    vir cui nomen Semei, cruentum appellans, et virum
    sanguinis, dignoque judicio Domini dejectum esse de
    regno: sed ne talibus quidem movebatur conviciis;
    movebantur autem comites ejus. Denique unus ex
    sociis (Abessa nomen viro) minitatus est quod inju-
    riae pretium caput ejus auferret: sed rex conversus
    ad Abessa: Quid mihi, ait, et tibi est, fili; Sarvia?
    Ideo maledicit mihi, quoniam Dominus dixit illi, ut
    maledicat (II Reg. xvi, 10). Quam moraliter docuit
    quod injuriarum vel periculorum nostrorum tem-
    pora, tentationum certamina, et examina probatio-
    num sint; et ideo non sine divino ea irrogari solere
    judicio? Exercetur bonus athleta conviciis, exercetur
    laboribus et periculis, ut dignus sit cui deferatur co-
    rona justitiae; et ideo ferenda patienter sunt quae
    putantur adversa. Denique et alibi id te docet Scri-
    ptura divina, dicente iusto: Si bona accepimus de
    manu Domini, quae mala sunt cur non sustineamus
    (Job. ii, 10).
    
    31. Et addidit sanctus Propheta dicens: Ecce fi-
    lius meus qui exivit de ventre meo, quaerii animam
    meam. Si autem Jemineus maledicit mihi, dimitte il-
    lum ut maledicat; quoniam dixit illi Dominus, ut vi-
    deat humilitatem meam; et retribuet mihi Dominus pro
    maledicto hoc (II Reg. xvii, 11 et 12). O altitudo pru-
    dentiae! o insigne patientiae! o devorandae contu-
    miliae grande inventum! Moveris, inquit, Abessa, quod
    mihi maledicat extraneus, quem parricidio petiit fi-
    lius; Dominus dixit ei ut maledicat mihi. Sed non
    est maledicus Dominus, nec delectatur contumeliis.
    
    32. Vide quam singula diligenter custodial. Non
    accusat Dominum quasi auctorem injuriae; sed magis
    laudat a quod patiatur nos minora perpeti, ut majo-
    rum veniam peccatorum adipiscamur. Ecce verbo-
    rum contumelia parricidii levavit aerumnam, absolvii
    procecem, cujus maledicta plus prosint, quae divina
    remuneratione donantur. 686 Quis secum talem
    non compenset injuriam; ut quem homo laesit, eum
    Deus meliorum retributione soletur?
    
    CAPUT VII.
    
    De pugnis David contra gigantes, et aqua Bethleemi-
    tici lacus libatione; ex quibus aliisque praeclare fac-
    tis concluditur suum ab eo peccatum lectum fuisse:
    praesertim cum illud non cruento affectu patraverit,
    et postea se Deo, quam hominibus maluerit commit-
    tere; nec non crimen sibi dimissum ipse docuerit.
    
    33. Alia quoque ejus gesta consideremus. Pugna-
    vit adversus progeniem gigantum, quando unus ex
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    filius A illis versantem in praelio regem pene percusserat,
    quos ausus tamen adversarius exceptae pretio mortis
    exsolvit.
    
    34. Hoc quoque percepto victae gentis feroci
    triumpho, iterum in valle Titanum bellum inmane
    suscepit, non minus adversus hostem, quam adversus
    naturam. Sitiens enim cum versaretur in bello, quod
    biberet non habebat: Quis mihi potum, inquit, dehi
    de lacu qui est in Bethlehem ad portas (II Reg. xviii,
    45). Erat autem inter lacum et sanctum David inle-
    rus hostis, et media hostilium septa castrorum.
    Praeciderunt tres viri multitudinem adversariorum,
    et impleverunt aquam de lacu qui erat in Bethleem,
    et obtulerunt regi bibendum: sed reversi noluit biberi
    et prodiuit illam Domino. Dignum etenim tanto m-
    nere fuit, ut quae erat vividue virtutis insigne, feret
    pietatis sacrificium. Dixique dignam prophetico spi-
    ritu sententiam: Non contingat mihi hoc facere; ut
    sanguinem virorum qui abierunt ex animis illorum,
    bibam (Ibid., 47). Vicit ergo naturam, ut sitiens non
    biberet; et exemplum de se praebuit, quo omnis
    exercitus tolerare sitim discerct. Exerceuit etiam
    subditos ad virtutis officium, ut etiam per periculi
    regali imperio voluntarii milites obtenterentur.
    Quod autem noluit bibere, declaravit probandorum
    militum se imperasse gratia, non sitis victum neces-
    sitate: prosperisse etiam ne cui regum bibendi usus
    alienis periculis quaereretur. Postremo pia vires
    conscientiae deprecabam, eo quod aqua tot vivorum
    quaesita sanguine, suavitatem bibendi habere non
    posset, quae propositae mortis horrorre constaret.
    
    35. Quod si alius velis spectare, et introspecere
    mysterium, sicut David non aquam de lacu qui est
    in Bethleem, sed oriundum ex Virgine Christum in
    spiritu praevidebat. Volcba? ergo bibere non aquam
    fluminis, sed potum gratiae spiritalis, hoc est, non
    aquarum sitiebat elementum, sed sanguinem Christi.
    Denique non bibit oblataun aquam, sed Domino fedit,
    significans sitire se Christi sacrificium, non natura
    fluentum: illud sacrificium in quo esset remissio
    peccatorum, illum sitire se fontem aeternum, non
    qui periculis quaereretur alienis; sed pericula aliena
    depelleret.
    
    36. Toti igitur operibus tam mirandis unius sa-
    guinem lectum non credimus? Merito vox sanguinis
    Abel juste clamabat ad Dominum; quia nullis Cain
    impius bonis operibus tegebatur, quia 687 parri-
    cidalis erat, quia non consitetuar flagitium, sed
    neglati. David vero occiderat quidem virum minime
    reum; sed occiderat non studio crudelitatis impal-
    sus, sed ut obmurbaret pudorem, legeret e verecu-
    diam conpiscientiae. Non adeo dicere quod vi cri-
    minis fuerit oppressus (neque enim oppressus est,
    qui scivit quemadmodum a ruina illa peccati se pos-
    set levare), dico tamen quod vi tentationis inflexa
    sit. Dixerat enim supra: Proba me, Domine, et tenta
    D Rom. edit., et libavit ullam Domino. Ita etiam infra.
    c Rom. edit., reverentiam conscientiae; commoditas
    aliae ac mss., reverendiam conpiscientiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras ilegíveis indicadas com ? foram resolvidas pelo contexto. Mantida ortografia e divisão de sílabas conforme original; notas editoriais e referências (Ibid., II Reg.) transcritas tal quais.</notas>
</pagina>