857

ricidalis populus affixam patibulo crucis carmem
proprii violaturus esset auctoris. Denique in tertio
psalmo Abessalon titulus premittitur , et passio Do-
mini prophetatur.

13. Quid de Salomone sancto loquar, cujus poste-
riora cum gravi errore non careant, vulgus tamen
Judaicum ipsum existimat venisse pro Cbristo? Et
quam multos gravis erroris offensa revocavit ? Major
itaque culpa plus profoit, ne supra hominem crede-
retur, ? qui vitio non caruisset humano. ; Fuit igitur
in eo invidiosa sapientia, et culpa suasoria, quie
liominem comprobaret.

14. Quid igitur obstat quominus etiain Bethsabee
sancto Da:id in figura sociata fuisse credatur; ut
significaretur congregatio nationum, qux non eraot
Christo legitimo quodam fidei copulata connubio,
quod » transversariis quibusdam foret vestibulis in
ejus gratiam preter Legis ingressura przescriptum,
in qua nuda mentis sinceritas , et aperta simplicitas
lavacri justificante mysterio, veri David et regis
?lerni mentem traduceret, lacesseret charitatem ?
Merito venit occultus, et qui falleret principem
mundi , tamquam Uriam illum qui interpretatione
dicitur lumeu meum, transfigurantem se in angelum
lucis. Venit, inquam, in hunc muudum, et venit
occultus, tamquam adulter intravit, ut jus legitimum
vindicaret.

CAPUT 1V.

Davidis poenitentia paulo fusius. commendata, nemi-
nem a lapsu immunem inveniri sanctissimorum vi-
rorum inductione palam facit.

15. Distinximus * allegationes validas, ut arbitra-
wur, et in figura fuisse textum hujus historize com-
probavimus: nunc superiora repetamus , Gg] et
tamquam exutum spiritalibus indumentis introspi-
ciamus errorem. Peccavit David, quod solent reges:
sed penitentiam gessit, flevit, ingemuit, quod non

^ Edit. Era. ac om., qui vitio caruisset humano;
Am. vero et Gill. cum imss., . . . non caruisset ....
Commode. Hic enim subintelligi videlur , ut pote,
vel simile quidpiam. Iterum sequenti sensu edit.
Era., Gill. et Rom., culpe suasoria ; melius Am. et
mss. culpa suasoria : quippe qu:e suasit seu probavit
Salomonem supra humanam conditionem ton csse.
Hoc autem loco videtur Ambrosius de Salomonis,
quem sanctum appellare non dubitat , poenitentia et
salute nequaquam ambigere. Neque vero in ea sen-

tentia solus est ; eam enim defendunt Cyrillus Hie- D

ros. Cath. n, et Hieronymus in cap. xim Ezech.
ldem Hieron. alibi eiiam refert Judzorum opiniouem
de penitentia Salomonis, quem ea de causa scripsisse
libros Proverbiorum atque Ecclesiastis arbitrantur.
Alii Patres multo majori numero illum sive ulla pe-
nitentia defunctum, atque adeo zterna damnationi
addictum esse existimant. In his numerari potest
Tertull. lib. i cont. Marc. et alibi. ; Basil. epist. ad
Chilon.; Cyprian. lib. 1, epist. 5, atque alii, quos in-
ter priitermittendus non est Augustinus, qui licel
€x iudustria przclarus veteris Testamenti viros de-
fendat, de Salomone tameu ita pronuntiat : Vehe-
menter eun arguit sancta Scriptura atque condemnat,
nihilque de penitentia ejus vel indulgentia, Dei omnino
commemorat. Denique non defuerunt qui mediam

APOLOGIA PROPHET/E DAVID.

858

À solent reges. Confessus est culpam, obsecravit in-
dulgentiam , humi stratus deploravit z2erumnam,
jejunavit, oravit, confessionis suz testimonium in
perpetua s:zeula vulgato dolore transmisit. Quod
erubescunt facere privati, rex non erubuit contiteri.
Qui tenentur legibus, audent suum negare peccatum,
dedignantur rogare indulgentiam, quam petebat qui
nullis legibus tenebatur humanis. Quod peccavit,
conditionis est (De Pen. dist. 5, cap. Ille rex, $ Quod
peccavit) : quod supplicavit, correctionis, Lapsus
communis , sed specialis confessio. Culpam itaque
incidisse, nature est : 4 diluisse, virtutis, Quis glo-
rialur, inquil, casium se habere cor (Prov. xx, 9)?
Nec unius diei infans mundus esse Seriptur testi-
monio declaratur (Job. xiv, 5).

16. Da mihi aliquem sine prolapsione delicti. Va-
lidissimus omnium Samson legitur (Judic. xiv et seq.),
qui leonem etiam suis manibus strangulavit ; sed uti-
nam amorem suum suffocare potuisset. Messes in-
cendit Allophylorum , et ipse mulieris unius arsit
igniculo. Jephte victor ab boste remeavit: sed
vexilla referens triumphalia, suo victus est sacra-
mento, ut pietatem occurrentis filis parricidio re-
munerandam pataret. Primum omnium quid opus
fuit tam facile jurare, et incerta vovere pro certis,
quorum nesciret eventum? Deinde ad quid sacra-
menta tristia Domino Deo reddit; ut cruentis solvat
$8ua vota funeribus?

17. Nec de sacerdotibus silendum arbilror, ne
nostra videar dissimulare delicta. Aaron ipse sum-
C mus sacerdos (quo duce pariter ac Moyse, Rubrum

pedes mare transivit populus Hebrzeorum) rogatus a

plebe ut deos sibi faceret quos adorarent, aurum po-

poscit, in ignem misit, et caput vituli figuratum est,
eui sunt oblata saeríficia. Quo indicio clarvit auri
cupiditatem materiam esse perfidis , et avaritiz stu-
dio sacrilegia solere generari. terum tantus. sacer-
dos locum incidit offensionis cum sorore sua María,

B

quamdam viam putarent ineundam, dicerentque ta-
metsi peccato ejus nihil certius sit, nihil autem in-
certius ejus penitentia ; tamen quia de ipsius salute
nihil Seriptura definiat, nec nos etiam de illa quid-
quam definire debere.

y Mss. Dion., Colb., Maz. , adrersariis , alii et edit.,
transversariis, ]terum mss. Rom. et Colb., preter
Legis jura prescripta ; Benig. Albin. et edit. Am.
atque Éra., preter. Legis jura prescriptum ; Thuan.
et Dion., preter leges ingressura prascripto. Denique
alii eum edit. Gill. et Rom, ut nos superius. Porro
mysterium in hoc adulterio exstitisse agnoscit eliam
in Comment. in Luc. cap. in idem Ambrosius. Utrum
autem mysterii rotione peccatum tlli credendum
sit; vide quz ad cap. 1u libri de Joseph Patriarch.,
num. 15, annoltavitius.

* Edit., allegorias ; mss., allegationes. Non du-
bium, quin intelligat 3llegoricas superioris capitis
historias; at forte suspicetur aliquis pro distiuxi-
mus, legendum distrinzimus, id esi, strictim attgt-
mus, delibavimus. Attamen distinzimus ia explicari
potest, ac si legeretur, non confuse, sed suo quam-
que ordine retulimus.

,3 Edit. vet. cum paucis mss., delesse virtutis
Rom. eum reliquis, dilwisse virtutis.

M
,

Digitized by Google
