<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 SANCTI AMBROSII 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    egitas salvus erit in multitudine virtutis suæ. Non enim in aliis tabernaculorum fastigiis, pretiososque lectorum culmine, sed super timentibus eum bene placitum est Domino, et his qui sperant super misericordia ejus.
    
    11. Lubricam igitur videmus ad vitia potestatem, nec tamen semper inflexam dixerim; quoniam regali potestate sublimem et David legimus cultus auxisse divinos, et Salomonem templum Deo consecrasse.
    
    12. Nunc illud quod perstrinximus, asseramus, facultatem imperandi, incentum esse peccandi, et secundum historiar seriem prosequamur. Non adulterasset David alieni jus thori, et foederati pacta conjugii, nisi nudam et lavantem mulierem de domus suæ interioribus vidisset. Et ideo bene scriptum est: Non intendas in mulieris speciem: et non concupiscas mulierem (Eccl. ii, 5, 28). Alí alibi: Ab omni irreverenti oculo cave (Eccl. xxvi, 14). Nihil de continentia tuæ virtute præsumas. Evénit fornicatio mulieris in extollentia oculorum, et in palpebris illius agnosce!ur (Ibid., 42); et ideo causam primo peccati fuge. Nemo 711 enim diu fortis est. Neque fragili tantum, sed omni homini dicitur: Non te vincat concupiscentia formæ (Prov. vi, 25); si non vis vinci, non congregiare peccatis, ne de te vitia coronentur; neque capiarius oculis, neque abripiaris palpebris (Ibid.). Vilis tibi mulier videtur ad pretium, a sed fortis ad vitium; quia mulier virorum pretiosas animas capit (Ibid.).
    
    13. Difficile est itaque ut quisquam libidinis irretitus illecebris, immunis evadat. Nec mea tantum hoc sententia difficile judicatur: sed etiam sancti Salomonis Proverbii impossibile judicatum est, qui suo ductus exemplo ait: Ligabit quis ignem in sinu, vestimenta autem non comburet? Vel ambulabit quis super carbones ignis, pedes autem non comburent (Ibid., 27 et 28)? Cave ergo et tu ne intra sinum tuæ mentis ignem libidinis et amorem accendas; ne corporeum vestimentum illu animi consumatur incendio, ac perpetualtem resurrectionis amittas: vel certe vestigium tuæ mentis uratur, si per libidinum faces tibi putaveris esse grad

    iendum. Nam qui uritur corde, conbiritur corpore.
    
    14. Omnibus igitur modis lasciviæ mulieris vitandus occursus est. b Et ideo prudentiam disciplinam acquirere ibi, inquit, ut te custodial ab uxore aliena et fornicaria (Prov. vii, 5); ne te laqueis laborum suorum teneat obligatum, et criminibus erroris involvat. Itaque unde debes cavere meretricem propheta te docuit (Ibid., 6), ut a fenestra caveas hujus ingressus. A fenestra enim domus suæ intrat. Fenestra ejus est oculus: et ideo ab omni irreverenti oculo cave, ne per fenestram introeat amor, libido perenetret. Et-
    
    a Mss. plures, sed ad vitium est; Era et Gill., sed ad vitium appetibilis est; Gill. in marg. ac Rom. edit. in corpore, sicut et mss. Theod., sed foris ad vitium. Quae lectio videatur aliis præsferenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    quis. Non A enim mulier fornicaria illicit visu amatorem; et nisi petulantem obtutum mentis animique compesces, mors ingreditur per fenestram. Non est desidiosa petulantii meretricis, non otiosa lascivia, quæ facit juvenum volare corda; ut proprie mentis nequeant tenere constantiam, et huc atque illuc fervido amore rapiantur. Cave ergo hujus cænohi mulierem (Ibid., 10 et seq.), quæ pedibus non quiescit, foris errat, insidiatur per angulos, oculis ligat, verbis illicet, insitiis lectum intexit suum, et tapetis ab Ægyptio stratis; neque enim de cogitatione divina, sed de sæculari illecbru, assumit ornatum: que merito virum suum dicit absentem, quoniam non potest adultera omnis Christum habere præsentem.
    
    B 15. Vides igitur quantis rebus etiam sanctorum corda capiantur; et ideo ne mireris, si etiam suus David captus est. Vir quidem magnus, et qui apophylum inmaxem corpore, armis æquoque bellicis inhorroentem fide vicerit, sed utinam se ipse vicisset, utinam sicut illum adversarium straviit, sic inferiorem adversarium suum sterneret ac superaret potuisset! Gravior est pugna ejus qui intus, quam illius qui foris dimicat.
    
    16. Sed quid de solo David loquor? Accersamus etiam alios ad tractatum hujusmodi, ne imbecillitatem David magis, unius scilicet hominis putemus, quam corporeæ conditionis fuisse infirmitatem. Samos validus et fortis leonem suffocavit, sed ancorum suum suffocare non potuit: vincula solvit hostium, sed suarum non solvit nexus 712 cupiditatum: mœsses irrendit alienas, et vtius ipse milities recensis igniculo mœssem sua virtutis amisit. Salomon templum Deo condidit, sed utrinam corporis sui templum ipse servasset! Verum ad ipsum a quo dicemus, reverentur oratio. Triumphavit David in decem millibus: sed erravit in viginti et amplius millibus: et quia erravit, hominem se esse cognovit, confessus est culpam, veniam deprecatus est dicens ad Dominum: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal. vi, 2 et 3). Si David infirmus, tu forsitan es? Si Salomoun lapsus est, tu immobilis? Si Paulus primus peccatorum, tu potes primus esse sanctorum? Ergo si errauerunt jusi, errauerunt tamquam homines, sed peccatum suum tamquam justi agnoverunt. Si justi poenæ atrocioris exceperunt sententiam, tu quemadmodum tibi spem impunitatis proponis, cum Scriptura dicat: Si justus vix salvus sit, peccator et impius ubi parebit (I Pel. iv, 18)?
    
    17. Advertitis ergo, quam plerumque etiam bonum propositum subiuat causa mendaci; et ideo causas ipsas primo fugere et vitare debetis. Non vis amoris capi? Noli in speciem mulieris inten-
    
    vero, prudentiam; inquit, acquire tibi amicam. Ad hanc quidem accedit Vulg., quæ habet, prudentiam voca amicam tuam, ubi LXX scribunt, τὴν δε γυναῖκα, ἐν ὑπάρχουσι πρεσβυτερης σεμνότητι.
    
    b Sic omnes mss. atque edit. Era et Gill.; Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa, abreviações e sinais; pagina contém duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao terminar linhas foram continuadas na linha seguinte sem inserir [ilegivel]. Notas a rodapé mantidas inline como aparecem; letras a, b e notas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>