<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,460">
    849 APOLOGIA PROPHETÆ. DAVID. ADMONITIO. 850
    crucem tuam, et sequare me (Marc. vii, 34). Qui
    illum sequitur, non præmio duciur ad perfecto-
    nem : sed perfectione consummatur ad præmium.
    Imitatores enim Christi non propter spem boni sunt,
    sed pro amore virtutis. Christus enim per naturam
    bonus, non propter præmii cupiditatem. Ideo passus
    est, quia benefacere eum delectavit, non quia incre-
    mentum gloriæ ex sua passione quærebai. Ideo qui
    illum imitari cupit, non quod sibi, sed quod aliis
    prosit, operatur. Unde non immerito deficit sibi,
    aliis autem virtutis incremento valescit.
    29. Et convenienier dicit : Defecit cor meum et
    caro mea, Deus cordis mei (Psal. lxxxi, 26). Neque
    enim possunt perpetua succedere, nisi terrena defe-
    cerint. Defecit ergo caro, quando mortificantur quæ
    sunt carnalia. Deficiunt et illi qui mortificationem
    Jesu Christi in sua carne circumferunt ; mors enim
    Christi in illis operatur, ut omnis errorum moriatur
    illecebra. Unde colligitur quia et cor hominis deff-
    cit, quando mortificantur cogitationes malignæ, quæ
    de corde procedunt ; ut terrena omnia abscondat
    oblivio, et fiat Deus cordis eorum, qui beati mundo
    corde Deum vedere mereantur; ut appropinquent
    tibi, et non se segregent. Deus enim appropians, non
    A repulsor appropinquantium est; omnibus enim vult
    salutis causa esse, non mortis. Denique neminem
    repellit, nisi qui se ab ejus conspectu putaverit se-
    questrandum.
    30. Qonium ecce, inquit, qui elongant se a te, pe-
    ribunt (Ibid., 27). Unusquisque enim operibus suis
    pietati tuæ sese aut jungit aut separat. Fugit enim.
    Deum qui operatur ex, quorum cognitionem metuât
    deprehendit ; sicut ille qui tectus parietibus et cir-
    cumfusus tenebris a Domino Deo sese existimat non
    videri : videtur autem, cum dicitur : Perdidisti omnes
    qui fornicantur abs te (Ibid.). Sicut enim mulier quæ
    fornicatur, non adhæret viro, nec una caro cum viro
    suo, nec unus spiritus est ; sed dividit sese ac se-
    parat fornicando : ita quæcumque anima non adhae-
    ret Deo, sed vanis idolorum cultibus inservens for-
    nicatur, dividit se a sacrilegiis scævitale, et longe fit
    a Domino, quæ prope esse deberet. Perit autem qui
    separatur a Domino.
    31. Unde Sanctus qui Dei judicium reformidat
    (Ibid., 28), semper adhaerere vult Christo, et in eo
    spem suam ponere, ut laudet Dominum, cui est ho-
    nor, gloria, perpetuitas a sæculis, et nunc et sen-
    per, et omnia sæcula sæculorum. Amen.
    a Omnes edit., sacrilegiis obscenitale; omnes mss., sacrilegiì sevitiate.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,970,520">
    IN APOLOGIAM PROPHETÆ DAVID ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    Nonnulli (Cap. 1, num. 1) cum historiam David perlegendo tantum prophetam ac regem tam sanctum in gemi-
    num scelus, adulterii scilicet atque homicidii, incidisse cognovissent, offensionem haud mediocrem passi fuerant.
    Quapropter hujus rei vulgato rumusculo sanctus Ambrosius, ad utilitates potius sui nunquam non intentus, huic
    malo putavit mature occurrendum. Itaque sacrum suæggestum conscendens, defensionem ejusdem prophetæ ac regis
    aggressus est. Neque tamen ipsum ita suscepit defendendum, ut a crimine immunem assereret. Falsetur siquidem
    (Cap. 1 et seq.) illum duobus gravissimis peccatis maculatum fuisse : at vero contendit eundem accelerata confes-
    sione (Cap. 2), prolixa poenitentia (Cap. 4), et indefenso bonorum operum studio (Cap. 6 et seq.) expiatum, ut jam
    peccatoribus eam accusare quæremur ipsemet Deus absolveret (Cap. 4 et alibi), minime liceret : cæterum haudquaquam
    insolitiun videri, quod tentationis et concupiscentiæ vi succumbuerit homo fragilis (Cap. 4 et alibi), sed illud prorsus
    omnium admiratione dignum, quod rex potentissimus qui legum severitate non tenebatur, tantum atque de commissio
    peccato fuit admonitus, culpam agnoveirit, eamque sincero ac vehementi dolore delevit. Addit his memoratum
    lapsum eam ob rem divino permissum consilio, ut idem ille ad posteritatis exemplum humilitatis exerceretur ac
    probarentur (Cap. 2 et 3) ; neque non in hoc ipso mysterii figuram exhibuisse (Cap. 3), quæ atrocitalem noxe mi-
    nueret. Postremo non paucis præclaris ac sanctis actionibus (Cap. 6 et seqq.) quibus Propheta delictum texerit
    sunum, dimuneratis, affirmat eum alio patrono haud indigere ; quandoquidem in psalmo 1, quo et actam abs se
    poenitentiam et imperatum veniam testatus est (Cap 8 et seq.), suam ipse reliquit apologiam. Hoc vir sanctus pro-
    bat brevi quidem, at eleganti omnium ejusdem psalmi versuum enarratione, in qua sicut et in toto opere mysticas
    quadrum expositiones, observationes, adhortationesque morales ad populi apud quem verba faciebat, institutionem
    spargit.
    Ipsa hujus operis constitutione satis intelligas in editione Romana parum consule illud contra manuscriptorum
    omnium, ac superiorum editionum auctoritates, in duos tractatus esse divisum, quorum alter priscum titulum
    Apologiæ David retinuit, alter accepta nova inscriptione ad enarrationes in psalmos annotandas est. Huic quoque
    divisioni refragatur beatus Augustinus ; is enim (Lib. iv, cont. duas epist. Pelag., cap. 11. et lib. ii cont. Jul.
    Pelag., cap. 7) testimoniun et enarratione psalmi i. peditam profersus illud non alio sub titulo quam Apologia
    David laudat. Non putamus etiam quempiam inveniri, cui aut indicie ab ejusdem editionis επιμεληταις in aucto-
    ris textum immutaciones approbentur, aut verborum quibus hujus lucubrationis, quam omnino unam esse oportet,
    partes inter se nectebantur, facta detractio non displiceret. Quocirca e scriptorum codicum ac veterum editionum
    fide omnia restitutimus, ut suis locis subnominimus ad calcem paginarum.
    Ambrosiù rorionones quibus hic tractatus componitur, more suo in Ecclesia pronuntiavit post recitationum Frange
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Quebras de linha preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas. Não foram necessários scripts não-latinos.</notas>
</pagina>