<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,51,201,64">
    881
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="308,51,600,64">
    APOLOGIA PROPHETÆ DAVID.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="816,51,840,64">
    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,78,498,433">
    quos, inquit, docebo. 701 Denique auctor pruden-
    tiæ et magister omnium dicit : Non veni justos vocare,
    sed peccatores (Matth. ix, 15). Et medicus ille cœle-
    stis : Non opus est sanis, inquit, medicus, sed infirmis
    (Ibid., 12).
    76. Sive igitur ex persona illius qui gentes voca-
    vit, sive ex sua, bene posuit : Docebo iniquos vias tuas,
    quia commentari vitiosos affectus potest, propositum-
    que convertere doctrina cœlestis, et operatio divina
    sacrilegis pectoribus studia pietatis infundere; ut
    hi qui sine lege vivebant, convertantur ad Dominum
    verum, qui ante avertebantur : regalis quoque exein-
    plo poenitentiæ, hi qui iniquitates et acerba exercent
    flagitia corrigantur; et fide atque opere conversi,
    doctrinæ remedium salutaris accipiant, ingrediantur
    Domini vias, in quibus nullos erroris anfractus,
    nulla divericula præcipitis prolapsionis offendant.
    Sicut enim bonæ vitæ specimen, et virtutis exem-
    plar in iis viris est, qui inoffensa vitæ suæ tempora
    percurrerint : ita qui anteactis renuntiantes flagitiis,
    vel incrudelitatis erroribus, emendaverint cursum
    posterioris ætatis, his ad imitandum propositi sunt,
    qui vel opere vel cogitatione labuntur.
    77. Sequitur : Libera me de sanguinibus, Deus,
    Deus salutis meæ (Psal. 1, 16). Et ad Uriæ mortem
    potest referri, quod mandata necis ejus conscius,
    veniam tanti poscat admissi, et quamvis rex legibus
    absolutus, suæ tamen reus sit. conscientiæ ; quibus
    vinculis se enodari desiderans, divinum sibi præcatur
    auxilium, ut ab omni criminis perpetrati labe mun-
    detur. Et revera cum mitis et corde mansuetus C
    egregia semper dederit sanctus Propheta suæ man-
    suetudinis et pietatis insignia, ita ut adversariis suis
    frequenter ignoverit, atque ab eorum nece putaverit
    abstinendum ; non est mirum quod tam graviter do-
    leat fundendi sanguinis innoxii sibi obrepsisse pec-
    catum. Ideo liberari se a sanguinibus, hoc est a
    peccatis mortalibus, postulavit. Laudavit Dominum
    Deum suum, justitiam Domini prædicavit; idcoque
    addidit : Exsultabit lingua mea justitiam tuam.
    CAPUT XVII.
    Davidem verbis suis peccatum sibi dimissum signifi-
    care, cum Deus peccatori os occludat. Eadem verba
    etiam Christo convenire, quippe qui verus sit Da-
    vid, a quo futura gentium congregatio, et Eccle-
    siarum fundatio præsignetur, postremo nonnullis de
    sacrificio Christi atque Martyrum, propositis opus
    clauditur.
    78. Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit
    laudem tuam (Psal. 1, 17). Qui laudat Dominum, ab
    inimicis suis erit salvus, ut scriptum est (Psal. xvii,
    4). Et certe supra dixerat in quadragesimo nono
    psalmo : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras
    justitias meas. (Psal. xLix, 17)? Cum ergo per os
    suum dixerit quod peccatorem prohibuerit Deus suas
    enarrare justitias, utique ipse enarrando justitiam
    a Ms. non pauci, suo imputatum esse peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,78,949,433">
    Dei, declaravit commissum hoc nequaquam ª sibi
    imputatum esse peccatum.
    79. Et addidit : Labia mea aperies, et os meum an-
    nuntiabit laudem tuam. Os peccatoris Deus claudit,
    ne loquatur justitias Dei ; justi aperit, ut loquatur.
    Cujus ergo labia aperit, hunc peccati absolvit reatu.
    Illius autem aperit labia Dominus, 702 qui accipit
    verbum in apertione oris sui. Unde et Apostolus
    petit se adjuvari orationibus plebis, ut aperiatur sibi
    ostium verbi ad loquendum mysterium Christi (Co-
    los. iv, 5). Linguam vero pro sermone accipimus ejus,
    qui exsultat in Dei laudibus. Unde et illud sic æsti-
    matur ; Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis
    (Psal. xliv, 2), sermo infus. Prophetæ.
    80. Quod si ex persona Christi dictum accipimus,
    B vide ne scribæ sit velociter scribens Verbum Dei,
    quod animæ viscera percurrat et penetret, et inscri-
    bat in ea vel naturæ dona vel gratiæ : lingua autem
    sit sanctum illud corpus ortum ex Virgine, quo va-
    cuata sunt venena serpentis, et Evangelii opera toto
    Orbe celebranda decursa sunt. Accedit ad evacuan-
    dum peccatum, quod humilitatem suscepit ; contrivit
    cor suum, quod magis sacrificium Dominus elegit,
    quam holocausta pro peccatis, quæ secundum Legem
    offeri solebant. Denique supra ait : Holocausta et pro
    peccato non postulasti, (nunc dixi : Ecce venio. (Psal.
    xxxix, 7 et 8), id est, non
    me æqualem Deo, venio formam servi accipiens ; ve-
    nio in specie susceptionis humani, in veritate cru-
    cis, mortis humilitate obedientiam probaturus ; ut in
    obedientia deleatur.
    81. Merito ergo et hic dicit : Quoniam si voluisses,
    sacrificium dedissem utique, holocaustis non delecta-
    beris. Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor con-
    tritum et humiliatum Deus non spernit. (Psal. 1, 18
    et 19). Et sicut supra dixi, certum est mysterio con-
    venire quod ipse Dominus Jesus videtur hic quoque
    ex sua persona loqui, qui superius illud personæ suæ
    evidenti testificatione deprompsit. Ipse enim verus
    David, manu fortis, verus humilis, atque mansuetus,
    primus et novissimus, æternitate primus, humilitate
    ultimus : per cujus obedientiam humani generis
    culpa deleta, refusa justitia est. Ipse, inquam, Jesus
    umbræ finis et Legis, advenit humilitatis magister
    docere superbos sensu, et tumore cordis inflatos ad
    mansuetudinem et simplicitatem esse migrandum.
    Quomodo igitur in typo ejus mysterii peccatum im-
    putari potest, cum in ipso mysterio sit remissio pec-
    catorum? Nisi forte ideo David iniquitatem suam, et
    peccatumque confessus est ejus admissi ; ut et ipse
    ad remissionem peccati, et gratiam mysterii perti-
    neret.
    82. Nam quid sibi vult quod vir peccatum suum con-
    fitens, de Sion et Hierusalem psallit dicens : Bene fac,
    Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur
    muri Hierusalem (Ibid., 29); nisi quia accelerari ei
    placet Ecclesiæ congregationem per vocationem gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="573,969,790,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>