887 SANCTI AMBROSII E]

aliis), Auctorem post ezoriam Monothelitarum heresim in vivis egisse. In ea autem sententia clarum est ipm,
quisque ille sit, Ambrosianam Apologiam sibi proposuisse imilandam, et non solum ex ea in opus sum plurim
que amplificata stylo suo accomodavit ( Cap. 5) , transtulisse ;. sed etiam ez aliis sancti Doctoris commente
nibus, mazime ex eo loro Comment. iu Evangelium Luca , wbi cur € peccatoribus originem ducere Christo pe
cuerit, inquiritur. Et hoc argumentum. videretur. unum sufficere ad vindicandam Ambrosio secundam illm
Apologium , cum. nou. multo post lectores ad. scriptionem quamdam remittat , quam ipse in. historiam Dará
elucubraverat ; sed ei rationi istuc officit , quod qu& prozime ante memoratam citationem leguntur, in prime re-
periuntur Apologia. His igitur. causis adducti liberum de Auctore hujus libelli fudicium lectori esse volsimu ;
cumque saltem jus sit in ambiguo , possessionem que hactenus penes Ambrosium fuit, eidem non putavimu d.
rogandam.

[E

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

APOLOGIA ALTERA

PROPHET/E DAVID.

707 CAPUT PRIMUM.

Quosdam offendi posse quod in adulterium | inciderit
David , et Christus. oblatam sibi adulteram absolve-
rit ; maxime vero quod idem propheta peccatum evul-
gaverit suum. Sed, ut David erraverit , Christum er-
fa'e non potuisse ostenditur ; proindeque explo-
dendos eos , qui Dei potentie , vel providentic , de-
tr hunt.

1. Fortasse plerosque psalmi titulus. offenderit,
quem audistis legi; quod veneritad David Nathan pro-
pheta, cum intravit ad Detbsabee : simulque etiam non
mediocrem serupulim movere potuit imperitis Evan-
gelii lectio (Joan. vm, 14), quie decursa est, in quo
advertistis adulteram Christo oblatam , eamdemque
sine damnatione dimissam. Nam profecto si quis ea
auribus accipiat otiosis, incentivun erroris incurrit ,
cum leget saucti viri adulterium , et adulterx abso-
lutionem ; humano propemodum divinoque lapsus
exemplo, quod et homo putaverit adulterium esse
faciendum , et Deus censuerit adulterium non esse
domnandum. Lubrica igitur ad lapsum via vel venir,
vel concupiscentiz.

2. Accedit illud, quod ipsas faces juvenilis lasci-
vis videtur accendere; quia adulterium suum non
erubuerit, non celaverit : sed quadam divini carminis
przedicatione vulgarit. Quid ergo tam impudens, tam
improvidus sanctus David fuit, ut ipse suum canta-
ret opprobrium : maxime cum ipse in alio quoque ,
qui hodie deeursus est, psalmo dixerit : Usquequo
peccatores, Domine , usquequo peccatores gloriabuntur

(Psal. xci, $)*. Alios de peccato gloriari prohibet , C

et ipse etiam saerato carmine gloriatur. Quomodo
igitur ista distinguimus ?

$. Esto tamen, David petulanter erraverit : num-
(uid et Christus erravit, ut putemüs etim non re-
*tum habüíisse judieiuzi? Bene ergo quasi dd eo$ Da.

A vit hodie prophetavit dicens : Intelligite, insipieua,

708 «t stuüi aliquando sapite ( Ibid., 8). Quomod
enim Christus potuit errare * Fas non est, ut hoc ve-
niat in sensus nostros. Qui.plantavit aurem non e
dit : aut qui. finzit oculum, non considerat ? Qui corri-
pit gentes , non arguet : qui docet. hominem scientem
( Joid., 9 et 10 ) ? Christus ergo interrogare culpam,
et accusationem justam audire nescivit ? Christos pe-
tulantiom potuit approbare ? Christus qui corripit
gentes, arguendam adulteram non putavit ? Christu:
qui novit uniuscujusque cordis interna , et scientiam
docet Legis , aut falli potuit errato , aut contra Legi
seriem judicare? Et quomodo ipse dixit : Non m
Legem solvere, sed adimplere ( Matih. v , 47 )*ón-
stus qui condemnat oceulta ,. potuit dissimulare ml-
gata? Christus qui fecit tempora, potest nescire tet
pora? Qui novit cogitationes hominum vanas , not
novit etiam criminosas ? .

4. Et ideo satis illis responsum sit, qui cum cres
torem negare non possint , negant tamen potentian
creatoris : qui cum sapientiam fateantur, insipien-
tiam asserunt , objiciendo ei imprudentiam futuro-
rum, De quo possemus latius dicere : sed alius pre-
positus nobis videtur esse tractatus. Et licet diversi-
rum series decursa sit lectionum, in eamdem tamen
assertionem proficiunt, ct maxime psalmi. titulus et
Evangelica lectio. Sed quamvis conveniat uma 3s
sertio, tamen juxta ordinem lectionum sit ordo ira-
etatus ; et ideo de titulo psalmi prius tractandum vi-
detur.

CAPUT Ii.

Proposito argumento auctor hic non facile judicandum
scribit. Tum quo ordine, et apud quos homines Dt-
vid errantis causam sit defensurus, explicat.
$. Proposita est historia , qn: adulterium habet

et horhicidium. Nam ita teperimus in liba Acrigtim

Digitized by Google

-LIILIÉ—-CHe MEER cas
