<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APOLOGIA PROPHETAE DAVID.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,950">
    v. 24), hoc est, non invenitur quisquam illibatus a culpa; habet quis bona merita, habet et vitia atque peccata. Omnia itaque nostra quasi in trutina ponderantur : si bonus igitur facis peccat ; praeponderant, praecedunt ad judicium; vergunt enim peccata quasi in profundum, vergunt quæ manifeste sunt vel prudere atque acerbitate, vel multitudine. Quædam autem, inqui, et subsequuntur, hoc est, eos qui se egerint sobrie, sed fragilitate conditionis dederint aliquando etiam errori locum, bona facta præcedunt, mala sequuntur. Hi honestores, sed tamen humines lapsi levioribus vitiis et erratis. Ergo justos sequuntur peccata, non præeunt ; injustos præcedunt. Præponderant peccata quæ vergunt; sequuntur autem si quæ recte facta sunt, quasi quædam præjudicio peccatorum præcuniæ prægavata. Similiter et facta bona manifesta sunt. Lucent enim opere virtutum, et splendore meritorum; et quæ aliter ac habent, abscondi non possunt. Ergo talia non sequuntur, non obumbrant ea charitas quæ operit multitudinem peccatorum, non operit bonorum operum gratia, non abscondit virtutum multitudo, sed quasi nuda et inlecta producitur. Non enim est in iis qui dicat : Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 8). Crux enim Domini omnes absolet atque abscondit errores.
    
    25. Quis igitur magis operuit et texit quam sanctus David, qui et alibi ait : Et in umbra alarum tuarum speravi, donec transeat iniquitas (Psal. LVI, 2); et sic dilexit Dominum, ut minimâ charitate peccatum omne tegeret atque absconderet. Etenim si sanctus apostolus Petrus lapsum suum confessione charitatis absolevit, et ille interrogatur a Domino dicente ei tertio : Simon Joannis, amas me (Joan. xv, 16)? ut quem tertio negaverat, tertio fateriatur, atque ita trino quoadam dilectionis velamine lapsum trinae negationis absconderet : si quâ semel Petrus flevit, veniam reportavit, quanto magis David, qui lavabat per singulas noctes lectum suum, et lacrymis stratum suum rigabat; cui erant lacrymæ suæ panis die ac nocte; qui cinerem tamquam panem manducabat, et potum suum cum fletu miscebat? Etenim si ejus qui conversus ingenueerit, miseretur Jesus ; si Petrum respexit, et ille flevit : quanto magis qui diu flevit, a conspectu Domini non recessit? Negavit Petrus, et non flevit, quia non repaperat Jesus; negavit secundò, et non flevit, quia non respexerat Dominus; negavit tertio, respexit Jesus, et statim flevit, et flevit amarissime. Ideo David qui semper flectibat, dicebat : Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xxiv, 15). Qui semper videbatur a Christo, dicebat : Per extus aquarum descenderunt ocui mei (Psal. cxviii, 136).
    
    26. Sed jam etiam facta ejus consideremus. Quis non tantarum laude virtutum unius criminis obumbravit? A frater invidiam Divino electus examinie, statim probavit indignum se tanto nom esse judicibus. Proceessit in prælium, et trepidantibus cæteris, solus allophylum Guliam victoriam jactantem, et inmansis corporis mole terribilen concurrente simul fide ac virtute prostravit. Unius fortitudo facta est universorum victoria. Confessator, si placeit, privatim clinem, et triumphus omnium : mors unius, et lautorum quo liberavit a morte, vita populorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    27. Vecinamur ad alia. Insidias patiebatur a rege, vitium ejus quartabat extinguere; sed disponitine divina in ejus rex potestatem traditus, cum totus pateretur ad vulnus, a ferituris sociis David sanctus occurrit, et a corpore permitti volnus letale retorsit dicens : Nolite tangere Christum Domini (I Reg. xxiv).
    
    Quin etiam inimici illius ultus est mortem, debiliteter satis deploravit interitum, et debitum sibi imperium diu distrubit, quod siccibat Deo auctore deberi. Quo solo duduit omnes homines ad non præripendium regnum, etiamsi debebatur ; sed expectandom uti suo tempore deferatur. Ultima hunc virum imitati essent posteri, non tantus bellorum perturbationes acerbitates! Arguis quod annus occiderit, non consideras quod docerit quemadmodum pax orbi Romano perpetua servaretur. Quam gravi adhuc linuus vastitate, quam publico quodam totius orbis funere appetiti necem b regis exsolvimus? Ille dira supplicia! Idec adhibe nobis barbarus hostis insultat, dum pirata adversum se in vos arma vertuntur. Sic vires ceciderunt publicæ, sic Romana virtus suis motibus fracta consensuit, dum publico rapitur parricidio, quòd paternalem sollicitudinis religione suscepitur. Idque eo usque præcavnit, ut cun Adoniam filium regnum sibi usurpare comperisset, et serere coiventus, non enim qui prærapere gestiebat, sed eum qui exspectaret, eligereit.
    
    28. Saltabat ante arcam Domini potentissimus regum, et cum a propria reprehenderetur uxore, quod dendanidas esset ante faciem pœnularum, respondit : Coram Domino nudabor adhuc, et ero nunquam ante oculos tuos; ut honorificetur, inquiit, Dominus, qui me pro patre tuo adscivit in regnum (II Reg. vi, 31), docens convenitum regalis potentiae non habendum, ubi religionis exhibetur obsequiium, e florentum est enim pro religione facere, etsi id incongruum potestatis sit.
    
    29. Specta aliud memorabile. Parricida filius regnum patrum violenter invaserat, cedebat primo pater ejus furori, et locum prælii declinabat; ut vel sic impius a furore resipisceret. Bello quonque interesse noluit, rogitvit ad prælium protectores ut parcerent filio. Securus erat de victoria, qui rogabat ut parcerent : nec pietatis aliens, qui perire delere etiam impium filium non putabat. Flevit, et magno luctus deploravit exitum parricidæ dicens : Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras truncadas por corte da digitalização foram transcritas conforme visibilidade; sinais [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; duas colunas transcritas esquerda (bloco 2) depois direita (bloco 3).</notas>
</pagina>