<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,41,879,54">
    DE INTERPELLATIONE JOB ET DAVID LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,68,497,929">
    est, cognitionis profundum, et non laborem in in-
    certis et vanis opinionibus ; narratio enim fatui sicut
    sarcina in via. Ideo ingrediamur adytum cognitio-
    num sacrarum, atque interiora penetralia veritatis ,
    ut non sit in nobis labor; sapientia enim nos a sensu
    laboris abducit. Denique non est labor in Jacob.
    Causa autem laboris ignorantia est; quoniam qui
    nescit justis reposita esse præmia, non reficitur a
    laboribus, sed magis imprudentiæ suæ labore cur-
    vatur et frangitur. Ingrediamur igitur sanctuarium
    Dei, ubi sunt Cherubim, in quibus est recordantia
    sacræ cognitionis et veri illius atque æterni luminis.
    20. In illo candelabro imago resplendet, quo pos-
    simus intelligere in novissimo. Sanctus etenim in
    ultimo cognoscit, et perfectam sapientiam processu
    ætatis adipiscitur dicens : Notum fac mihi, Domine,
    finem meum, et numerum dierum meorum quis est, ut
    sciam quid desit mihi ( Psal. xxxvш, 5). Quis est
    finis, nisi ille, cum traditur regnum Deo Patri,
    quando revelantur occulta sapientiæ? Hunc finem
    nostri certaminis requirebat Propheta, cupiens æg-
    noscere quid suæ deesset perfectioni; finis enim
    disciplinæ nostræ et studiorum perfectio est.
    21. Hæc ergo prima veræ ratio cognitionis; quia
    fortuito accidant quæ in sæculo sunt : secunda illa ;
    quia propter eorum tergiversationes posuisti eis (Psal.
    Lxxii, 18) successus profiuos sæcularium commodo-
    rum, et abundantiam divitiarum; ne causarentur
    propter inopiam se et acerbitatem alicujus doloris
    et luctus minus fuisse devotas, atque in culpam la-
    boris et direptionis studium necessitate egestatis
    impulsos. Non enim ad tranquillitatem vitæ
    usuræque lætitiæ divitiis optimati, aut honoribus
    elevati sunt : sed ut querela excluderetur, coacerva-
    retur ærumna.
    22. Dejiciuntur itaque dum elevantur hujusmodi
    viri (Ibid.). Non enim gratia, sed ruina est; ubi nec
    diuturni usus muneris reservatur, et adimitur excu-
    satio delinquendi. Quod enim gravioris pondus quæ-
    rere, quam illud divinum quod habes in Michææ
    prophetæ libro : Popule meus, quid feci tibi, aut in
    quo contristavi te, aut quid molestus. [fui] tibi; re-
    sponde mihi? Nonne eduxi te de terra Ægypti, et de
    domo servitutis liberavi te (Mich. vi, 3 et 4)? Ecce
    quomodo dejiciuntur impii dum elevantur, querela
    corum excluditur, pœna acerbatur. Cœlestibus enim
    beneficiis invitati deserere non debuerant vitæ sæcu-
    laris et prosperitatis datorem, cui magis debuerant
    obtemperare. Sed sicut justitia Dei magna, ita etiam
    severa vindicta. Quando enim impius perseverare
    consuevit, de quo et alibi habes scriptum : Vidi
    impium superexaltatum et elevatum super cedros Li-
    bani ; et transivi, et ecce non erat : et quesivi eum, et
    non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 35 et 36)?
    Incredibilis celeritas exstinctionis ejus. Vides subito
    impium in hoc sæculo potentem : dum tu transis, ille
    jam non est. Quanta est enim umbra in terra: quam
    A non diuturna? Transpone vestigium, et umbra præ-
    terit. Aut si hic aliquid movet, ad ea quæ futura
    sunt, attolle mentis vestigium, et invenies illic im-
    pium non futurum, quem hic esse credebas ; non
    enim est, qui nihil est. Denique Dominus eos
    cognovit qui sunt ipsius : qui autem non sunt, eos
    non agnoscit; quia ipsi eum qui est, non agnove-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="568,107,879,119">
    CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,128,929,929">
    Impios in interitu suo. cum omnia bonis comparari,
    quod nempe animæ illorum omnibus bonis vacua re-
    periantur : et eorundem tenebrosa imagines e lumine
    cælestia Hierusalem deleantur.
    23. De ipsis ergo et hic dicit : Defecerunt et perie-
    runt propter iniquitatem suam, velut somnium exsur-
    gentis (Psal. Lxxii, 19 et 30), id est, ita deficiunt et
    evanescunt impii, sicut somnium exsurgen tis a
    somno primum ; quia in tenebris sunt, et in tenebris
    ambulaverunt, nec resedit aliquod eorum boni ope-
    ris vestigium, sed similes eorum qui somnium vi-
    dent : qui autem somniat, in more somniat; nox
    autem in tenebris. Filii tenebrarum sunt privati sole
    justitiæ, et splendore virtutis, dormientes semper,
    et non vigilantes, de quibus bene dicitur : Dormie-
    runt somnum suum, qui nihil invenerunt (Psal. Lxxv,
    6). Etenim cum animæ eorum a corpore separate,
    tamquam resoluti a corporis somno nihil invenient,
    nihil tenebunt; et quod se tenere arbitrabantur,
    amittent; quoniam stultus et insipiens cum divitiis
    exundaverint, relinquent alienis divitias suas, neque
    simul ad inferna descendet cum eis gloria domus
    eorum.
    24. Sequentis quoque demonstrant quomodo im-
    pius non inveniatur, sed intereat. Quoniam imago
    ejus in civitate Domini illa superioro Hierusalem non
    invenitur. Dominus enim pinxit nos ad imaginem et
    similitudinem suam, sicut ipse docet dicens : Ecce
    ego, Hierusalem, pinxi muros tuos (Esai. xlii, 16).
    Si bene egerimus, manet in nobis ista imago
    cælestis : si male quis agit, deletur in illo hæc
    imago (illius utique qui descendit de cælo), et est in
    eo imago terreni. Unde et Apostolus dicit : Sicut
    portavimus imaginem illius terremi, portemus et imagi-
    nem hujus cælestis (I Cor. xv, 49). Bonorum ergo
    imagines perseverant, et in illa Dei civitate resplen-
    dent. Si quis autem a graviora peccata deflexerit,
    nec egerit pœnitentiam, imago ejus aboletur vel de-
    jicitur ; sicut Adam de paradiso ejectus est et exclu-
    sus. Quicumque autem pie honesteque se gesserit,
    intrat in civitatem Dei, et infert imaginem suam, ut
    in illa Dei fulgeat civitate. Domine, in civitate tua ima-
    ginem ipsorum ad nihilum rediges (Psal. Lxxii, 20);
    quia isti in lumine fulgere non possunt, qui tenebro-
    sis se operibus induerunt. Exemplum accersamus
    de sæculo. Vide quemadmodum in civitatibus bono-
    rum principum imagines perseverent, deleantur ima-
    gines tyrannorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="118,969,879,982">
    * Ita miss. Thuan., Vict., Colb., Torn. At edit. Era. ac Gill., et non labor est in incertis. Bom., et non
  </bloco>
</pagina>