841

DE INTERPELLATIONE JOB ET CAVID LIBER IV.

843

ritur, et consepelitur cum illo , non solum recliuatur, A mus spiritalem auferre conetur, remitte palfium ini-

Sed ctiam resuscitatur. De quo pulchre illud convenit
dictum : Universum stratum versasti in infirmitate ejus
(Psal. xv, 4); maxime si martyr sit, cujus infirmitas
passione solvitur, mors resurrectione.

665. 8. Vidimus illum divitem qui indutus pur-
pura et bysso in hoc seculo recumbebat, et. epula-
batur quotidie splendide, de cujus mensa qua ca-
debant pauper Lazarus colligebat , quemadmodum
in tormentis positus, in inferno se reclinare non po-
terat; sed vix ad Abraham, non totum se, sed solos
Oculos erigebat , rogans ut mitteret Lazarum , qui
extremum digiti sui in aquam tingerel, et linguam
ejus refrigeraret (Luc. xvi, 19 et seq.). Ergo. illius
morti reclinatio non erat, nec firmamentum in plaga

quitatis, sume operimentum fidei atque patientiz ,
quo se David operiebat in jejunio, ne amitteret inte-
gimenta virtutis. Ipsum jejunium operimentum est.
Denique nisi sanctum Joseph texisset jejuna sobrie-
tas, adulterz protervitas exuisset. Quo jejunio si se
tegere voluisset Adam, nudus non fuisset effectus.
Sed quia de ligno scienti: boni et mali contra inter-
dietum celeste gustavit, et imperatum jejunium prz-
varicatus est incontinentize cibo, nudum se esse co-
gnovit. Quod si jejupasset, et fidei servasset exuvias,
nec se aspexisset inteclum. Non ergo nos induamus
iniquitate et impietate, ne de aliquo GGG nostrum
dicatur : Et induit se maledictionem (Psal, cvin, 18).
Male se induit et Adam, qui dum quzreret integi-

ejus (Psal. .xxm, 4). Nihil enim prosunt flagella post p menta foliorum, maledictionis excepit sententiam.

mortem. ]

9. Et idpo David dum esset in istius corporis vita,
in flagella se preparabat, ut eum Dominus reciperet
castigatum. Considera iterum mibi sanctum Job, qui
perfusus erat ulceribus, et concutiebatur omnibus
membris, et plenus erat toíius eorporis sui dolori-
bus, glebas terre vulnerum suorum sanie et hu-
more dissolvens, quemadmodum cum se in hoc cor-
pore positus reclinare non posset, requiem mortis
inveuerit ; ideoque conscius sui dixit : Mors viro re-
quies ( Job. m, 22). Is igitur in plaga non motus est,
nec nutavit sermonis sui lubrico , qui in illis omni-
bus nibil peccavit labiis suis, sicut Scriptura testatur
(Job. 1,40) : sed magis plage sum reperit firma-

mentum, per quam confirmatus in Christo est. Ergo c

et Job et David, quia hic flagellati sunt, firmamentum
babuerunt in plaga sua; quia fiagellat pater filium
quem suscipit : qui autem bie non flagellantur , ibi
non suscipiuntur utili. Ideoque in laboribus homi-
num non sunt, ei cum. hominibus non flagellabuntur
( Psal, 1xxn, 5 e16); ut in perpetuum cum diabolo
flagellentur. |

CAPUT IV.

Peccatores iniquitate propria vestiri : quod vestimentum
a nobis rejiciendum, wt vestimento. virlutum indua-
mur, ac potissimum jejunii ; hoc seutiliter Josephum
induisse, Adamum exuisse cum gravi damno ; deni-
que Judaeorum iniquitatem quasi ex. adipe prodeun-
tem magnam. ac deliberatum exstitisse.

10. Idea obinuit, inquit, eos superbia eorum, coo-
perti sunt iniquitate et impietate sua. Malum vestimen-
tum iniquitas, quod si quís voluerit in nobis tenere ,
remittere nos oportet, ne incipiat in judicium venire
nobiscum ; et si quis tunicam nostram quam accepi-

* Sic mss. Thuan., Laud. et Colb. Alii autem duo
loco vocis, adipsal , lacunam habent. Edit. vero
tantummodo przferunt, adeps dicitur pingue. Cla-
Tum est inductum esse hanc diversitatem, ut vox
non intellecta evilaretur ; sed nos potiorum inss. lec-
tionem reprzesentamus, maxime cam (fieri potuerit,
VW dictio adipsal, &late Ambrosii a populo per corru.
pionera (requentaretur.

». Edit. Ema,, qui sibi criminum auctores, nativita-

PaTnor. XIV.

41. Induerunt se maledictione Judei, de quibus '
scriptum est : Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum,
transierunt in dispositionem cordis. (Psal. xxn, 7).
* Àb adipe adipsal enim dicitur, id est, pingue. Sicut
enim anima bonis pasta, et referta virtutibus, tam-
quam adipe et pinguedine repletur, ut scriptum est
(Psal. Lxn, 6) : sic iniquitas qux quasi ex adipe pro-
cedit, non tenuis et exilis significatur, sed plena
vitiorum. Denique non fortuito quodam lapsu in er-
rorem incidere : sed. consilio et dispositione in
sacrilegium transierunt.

CAPUT V.

Qui 0s suum in celum ponunt, eos pre ceteris este qui
omnia stellarum necessitati attribuunt : ipsis tamen
hanc a Deo. gratiam. reservari, ut revertantur cum
lsrael; cujus reditus mysterium declaratur : eosdem
ut a. Deo negent occulta cognosci , mazime induci
peccatorum divitiis : postremo idem de Christo sen-
sisse Simonem Phariseum.

42. Posuerunt in celum os suum; el lingua eorum
transivit super. terram. ( Psal. 1xxn, 9). Ponere in
colum os suum quid sit, docet nos ille ex fratribus
adolescentior , qui regressus ad patrem dixit : Pater,
,peccavi in celum et coram te (Luc. xv, 48). Ponuut
autem in coelum os suum P qui sibi crimiuum aucto-
ritates, nativitatis putant quadam necessitate deferri.
Wi nec coelo nec terris parcere solent, ut cursu quo-
dam stellarum arbitrentur vitam hominis gubernari.
Nihil providentiz, nihil bonis moribus derelinquunt.
Atque utinam et isti, sicut ille unus de duobus ado-
lescentibus, revertissent : bonus Dominus remedium
non negasset, * et tamen etiamsi ipsi nolint sanari ,
reservat Dominus regressionis gratiam; ut qui in
Israel expulsi sunt per cordis proprii czcitatem, per

tes ; Gill. et duo mss., . . . vanitates; Rom.,. . . na-
tivitatibus. Ms. vero Vat., . . . auctoritate nativitates ;
alii denique, . . . . aucloritates, nalivitaiis, etc. Cujus
lectionis sensus omnium videtur maxime naturalis,

* Edit. lom., et tamen etiam ipsis, si volunt sanari.
etc. Edit. Am., Era. ac Gill. cum mss. Vat. et Gall.
prieferunt : Et tamen. etiam ipsi sí nolunt sanari ; ex-
cepto Thuan. qui ut antiquitate, ita et perspicuitate
- videtur hoc loco przferendus.

21

Digitized by Google
