851 SANCTI AMBROSII "^a

Hum, quemadmodum aperte significan ea verba : at hodie lectum est. (Cap. 5, num. 90), quod homo quiim
€um dives esset, abiit in regionem longinquam, etc. (Lue. xs&). Sed nec minus manifestum est id evenisie un
ita multe post Gratiani imperatoris cedem, quando eam ille hisce vocibus lamentetur (Cap. 6, num. 21) : Qua
gravi, inquit, adliuc luimus vastitate, quam publico quodam totius orbis fanere appetiti necem regis esta-
viam | etc. Plone hoc modo loqui sanctus Antistes non poterat nisi aut de Gratiano, aut de Valentiniano juxin,
eum illis temporibus per vim nullis imperator prater hos duos juvenis [uerit essinctus : ad quas adjuncia illic ve
feruntur. optime in. violentum Gratiani. interitum, minime vero in Valentiniani quadrare sais constat. Praia
hec ipsa Apologia citatur in commentariis in. Evangelium secundum. Lucam (In cap. $), que circiter mum 58
scripta esse probabiliusesi, ac perinde diu aute necem Valentiniani. Colligendum itaque commentationem hex pn
mensem. Augustum auni. 585, quo trucidatus fuil Gratianus, et ante annum 389, quo memorata commentaria lv.
cubrata sunt, in lucem prodiisse, anno videlicet, ut vero videtur similius, 984.

Codex Thuaneus ante mille aunos, ul choracteres indicant, exaratus, et alii aliquot probate noue liunc eade
Qpellam exhibent ita inscriptam : Tractatus S. Ambrosii de Ayologia prophete David ad Theodosium Ae
stum. Sed forte suspicetur aliquis postrema verba fuisse ab imperitis quibusdam vel audaculis superaddits, cua
Theodosius. Maguus quo tempore eosdem. sermones habitos. esse demonstravimus, non potuerit esse Mediolan,
quam in urbem nonnisi aliquot post annis cum de Maximo triumphassei, sese contulit, Verumtamen nihil eur
dum vela quominus sanctus Prosul Theodosio a se aliquem e suis libris petenti hunc. ipsum, licet ante anu
non paucos compositum, tamen quasi maxime convenientem ob regiam persona de qua ibidem agitur dignisim,
potissimum tribuerit : aut etiam ipsemet sponte sua eidem principi forte post. (actam T hessalonicensium stragem,
propterquam ipsi publicam satis(actionem indizit, mitlendum putaverit, ut illum in pomitentice firmarel proposi.
Re ipsa. inter plurima praclare dicta qua leguntur in hoc tractatu, nonnulla etiam observare est, quie vident
eo spectare. Hac Ambroiius scriptioni sue antequam illam mitteret ad imperatorem, addere potuit, Qudd iiia
sit, predicare possumus hoc opus postrema Auctoris cura perfectum et recognitum ad nos pervenisse.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS. BPISCOPI

APOLOGIA ' PROPHET/E DA VID

AD THEODOSIUM AUGUSTUM.

CAPUT PRIMUM. À riorum , mirantur quomodo tantus. propheta aduite-
rii primo, deinde homicidii contagia non declim-
verit.

2. ldeo nobis studio fuit ipsam recensere histo-
riam, qui patuisse peccato videtur, Namque in 5
cundo Regum legimus libro (1i Reg. xi, 2 etse).
b quoniam deambulans David in domo sua regit)
4. Apologiam prophete David przsenti arripui- — prospexerit lavantem se mulierem (nomenque illi
mus stylo scribere, non quod ille indigeat hoc mu- Belheabee ) » * forma. egregix et. gratia et vuliu de-
nere, qui tantis meritis enituit, virtutibusque efflo- — cora, przstantique admodum facie, quibus illecebris
ruit; sed quia plerique gestorum ejus lecta serie, non — delinitun-potiendi ejus sumpsisse affectim. Erat at-
introspicientes yim Scripturarum, vel occulta myste- — tem mulier viro nupta, 9 Uri: nomen marito, cui

Quare. apologiam David. seribere aggrediatur. Ambro-
sius. Historia. facti premittitur. Deinde judicandus
won esse ostendilur, quem. Deus justificaverit : con-
fra vero etiam laudandus, quod in tanta potestate non
piura peccaverit. :

^ Scripta forte circ. an. 584. mss. alii longe plurimi, ac :vi melioris : potiendi
5 Hom, edit. sofa, legimus, ut audistis, quod deam- — ejns. Melius ; sic enim Terentius in flectra, ego ejut
bulans Dav.d in solerio domus sne regia. (uxoris scilicet) videndi cupidus. Videsis Fr. Sauctii

* Edit, forme graue, (Wow. gratia) et vultus de-— Minervam lib. un, cap. 8, Denique ubi edit. Era,
core prasiauti. admodum quibus, etc. Mss. aliquot, p Gill. et Rom. eum potioribus mss. sumpsisse affecti;
forme gratia, et vulius decore, prastaiique admodam "illie. Am. cum reliquis : sumpsisset affectum. Veim
facie, qtibue, ete. Alli iiulto plures atque antiquiores — eos movit, quod non crederent aliter conetractionert
ut in textu, uisi quod Thaan. recentior babet. . . . — consiare posse, cum tomen melius verbum legit
vultu decoram, ete. Neque vero putaveris in vocibus — initio periodi ex pres-um hioc loco menie suppleatur.
vultu et facie inanem esse. battelogiaw ; eum facies 4 Thun. codex velustis-iums semper atque in ome
von tantum pro vulu, sed eiiam pro totius corporis — nibus casibus habet Uri. Et certe lectionedt Ambrt-
compositione, abjue exteriori conspectu sumi po:sit, — sii esse hauc id argumento esse potest, qued i
Rursus edit. ommes, et mss. nonnulli : potiende ejus; — cap. 5, num. 14, nomen mariti Bethsabee dicit idem

. Digitized by Google

