<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    865 APOLOGIA PROPHETÆ DAVID. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    me: ure remes meos et cor meum (Psal. xxv, 2). Et A impietatem cordis mei (Psal. xxxi, 5). Si dixit, Pro-
    alibi: Ego autem dixi in mea abundantia, non more- nuntiabo, et veniam meruit antequam pronuntiaret;
    bor in æternum (Psal. xxix, 7). Et: Igne me exami- quanto magis ubi de se pronuntiavit dicens: Ini-
    nasti, et non est inventa in me iniquitas (Psal. xvi, 3). quitatem meam ego agnosco (Psal. l, 5), remissum
    Voluit eum subjacere Dominus tentationi, ne supra est ei omne peccatum? Licet specialiter de hoc et
    hominem sibi aliquid arrogaret; nam virtus in inflr- Nathan propheta responderit: Et Dominus traduxit
    mitate consumnaur. Neque enim cruento fecit af- peccatum tuum (II Reg. xii, 13).
    fectu: nihil minus sancto Prophetæ ascribi potest,
    qui etiam vita decedens suprema voce convenit Sa- 40. Ergo et remissionem meruit iniquitatis, et te-
    lomonem filium: ut innocentem sanguinem a se tol- xit charitate atque operuit peccata sua, et texit ope-
    leret, quem fuderat dux ejus exercitus Joab, quando ribus bonis. Nec imputatum est ei peccatum, quia
    Abnner, cum de in eunda societate tracraret, dux non fuit in eo dolus malitiæ, sed lapsus erroris.
    licet adversarii agminis insidiis appetitus occubuit; Deinde quia non fuit improbitatis æstus, sed umbra
    quem flevit, et a post luctus eius ambulans, depo- mysterii. Et tamen confessus est delictum suum,
    sitis insulis polestatis, exsequiarum justa curavit. Quo agnovit iniquitatem, vidit lavacrum, et vidit, et cre-
    facto docuit etiam adversariis fidem promissam esse B didit. Dilexit multum, ut nimia charitate tegere
    servandam, honorandam quoque et in hoste virtu- quemvis posset errorem.
    lem. Nonne tam miti sua hæreditate pœtatis, etiam hujus nevum detersi errores?
    37. Quam præclarum autem, quod tribus oblias
    sibi conditionibus quam vellet eligeret, quando nu- CAPUT VIII.
    mcrato populo contraxit offensam, cum propositum
    esset utrum triennio famem super terram fieri vellet, Cur psalmus L aliis quibusdam in res anteriores com-
    aut tribus mensibus fugere a facie inimicorum suo- positis præmissus; et quæ mysteria in quinquagesimo
    rum persequentium se, aut triduo fieri mortem in numero comprehensa? Quomodo Davidis exemplum
    terra; tertium elegit, quod Domini se mallet, quam agendam poenitentiam doceat; quæque multipliciter
    hominum committere potestati! Dominus enim cito mundetur quis ab iniquitate?
    miseratus ignosceret. Itaque sic ait: Angustiæ sunt
    mihi valde in his tribus: sed magis incidam in manus 41. b Sed jam se ipse defendat, nam quinquagesi-
    Domini (quoniam magna est misericordia ejus valde) mum psalmum ad eam scripsit historiam. Et cum
    quam in manus hominum incidam (II Reg. xxiv, 14). C priorum gestorum suorum historiam subjecerit, ut
    Hæc humilitate, prudentia, mansuetudine fecit, ut de proditione Doech Syri, cujus est titulus in psalmo
    verbis Scripturæ utar, habere Dominum propriæ quinquagesimo primo, et Zyphaeorum, quæ compre-
    commotionis poenitentiam. Denique sic scriptum est: hendi titulo videtur psalmi quinquagesimi tertii;
    Quia pœnitentiam habuit Dominus super malitiam (Je- islam quæ posterior est, præmisit historiam, cum
    rem. xvi, 19).
    Doech ante prodiderit, vel Zylpæi, quam regnum
    David propheta susceperit. Quandoquidem regem
    Saul fugiens, adhuc e per diversa secreta exsul er-
    38. Quam vero illud etiam admirabile (De Poenit. rabat; Bethsabee autem cum jam regnaret, accepit.
    dist. 3, cap. Illud vero), quod Angelo ferienti plebem
    se obtulit dicens: Grex iste quid fecit! Fiat manus 42. Cur ergo secundum gestorum ordinem psal-
    tua in me, et in domum patris mei (II Reg. xxiv, 17). morum quoque ordo non quadrat? Quia non tam or-
    Quo facto statim dignus sacrificio judicatus est, qui dinem ordini, quam mysterium gestis voluit conve-
    absolutione æstimabatur indignus. Nec mirum si tali nire; ideoque numerum remissionis apparare huic vo-
    sua oblatione pro populo, peccati sui adeptus est luit historia. Quinquagesimus enim numerus remis-
    veniam, cum Moyses offerendo se Domino pro ple- sionis est numerus, sicut in Evangelio Dominus ipse
    bis errore, etiam plebis peccata deleverit.
    nos docuit dici: Duo debitores erant cuidam fene-
    39. Texit igitur peccata sua, an non? Sed quis do- ratori; unus debebat denarios quingentos, alius quin-
    hoc neget, cum ipse docuerit Propheta, quod remit- quaginta; non habentibus illis unde redderent, donavit
    tantur iniquitates, teguntur peccata, non imputentur utriusque. Quis ergo eum plus diligit (Luc. vii, 41 et
    a Domino? Peccatum remissum sibi 688 ipse do- 42)? Et in Lege habes (Levit. xxv, 10 et seq.),
   cuit, sicut scriptum est: Delictum meum agnosco, et quia jubilæus dicitur numerus quinquaginata anno-
    injustitiam meam non operui. Dixi, Pronuntiabo ad- rum recursus, celebrabilis admodum, quo debita
    versum me injustitiam meam Domino, et tu dimisisti vacuantur, confirmantur Hebræorum libertates, pos-
    a Remig. codex, et post fœrturn ejus ambulans; sessionum resuniones. Hunc numerum læti celebra-
    reliqui atque omnes edii., et post luctus, etc., id est, mus post Domini passionem, remisso culpæ totius
    funebrem ejus pompam prosequens. Etenim luclus debito, chirographo quoque vacuato, ab omni nexa
    hoc loco non aliud significat, quam in Actis Aposto- ravit. Sed retinenda vox, justa, quæ pro inferiis,
    lorum planctus, quo dicitur elatus Stephanus pro- seu exsequiarium ceremonis passim ab auctoribus
    martyr. Iterum ubi cunctæ edid. et mss. longe plu- usurpatur.
    rimi, exsequiarum justa curavit, habent ms. Benig., b Omissis primis duabus capitis hujusce lineis,
    exsequiarium hecitu; Albin., lustræ; Coen., exsucias cu- quidquid ab his verbis, cum priorum gestorum usque
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ravit.
    40. Ergo et remissionem meruit iniquitatis, et te-
    xit charitate atque operuit peccata sua, et texit ope-
    ribus bonis. Nec imputatum est ei peccatum, quia
    non fuit in eo dolus malitiæ, sed lapsus erroris.
    Deinde quia non fuit improbitatis æstus, sed umbra
    mysterii. Et tamen confessus est delictum suum,
    agnovit iniquitatem, vidit lavacrum, et vidit, et cre-
    didit. Dilexit multum, ut nimia charitate tegere
    quemvis posset errorem.
    CAPUT VIII.
    Cur psalmus L aliis quibusdam in res anteriores com-
    positis præmissus; et quæ mysteria in quinquagesimo
    numero comprehensa? Quomodo Davidis exemplum
    agendam poenitentiam doceat; quæque multipliciter
    mundetur quis ab iniquitate?
    41. b Sed jam se ipse defendat, nam quinquagesi-
    mum psalmum ad eam scripsit historiam. Et cum
    priorum gestorum suorum historiam subjecerit, ut
    de proditione Doech Syri, cujus est titulus in psalmo
    quinquagesimo primo, et Zyphaeorum, quæ compre-
    hendi titulo videtur psalmi quinquagesimi tertii;
    islam quæ posterior est, præmisit historiam, cum
    Doech ante prodiderit, vel Zylpæi, quam regnum
    David propheta susceperit. Quandoquidem regem
    Saul fugiens, adhuc e per diversa secreta exsul er-
    rabat; Bethsabee autem cum jam regnaret, accepit.
    42. Cur ergo secundum gestorum ordinem psal-
    morum quoque ordo non quadrat? Quia non tam or-
    dinem ordini, quam mysterium gestis voluit conve-
    nire; ideoque numerum remissionis apparare huic vo-
    luit historia. Quinquagesimus enim numerus remis-
    sionis est numerus, sicut in Evangelio Dominus ipse
    nos docuit dicis: Duo debitores erant cuidam fene-
    ratori; unus debebat denarios quingentos, alius quin-
    quaginta; non habentibus illis unde redderent, donavit
    utriusque. Quis ergo eum plus diligit (Luc. vii, 41 et
    42)? Et in Lege habes (Levit. xxv, 10 et seq.), quia
    jubilæus dicitur numerus quinquaginata anno-
    rum recursus, celebrabilis admodum, quo debita
    vacuantur, confirmantur Hebræorum libertates, pos-
    sessionum resuniones. Hunc numerum læti celebra-
    mus post Domini passionem, remisso culpæ totius
    debito, chirographo quoque vacuato, ab omni nexa
    ravit. Sed retinenda vox, justa, quæ pro inferiis,
    seu exsequiarium ceremonis passim ab auctoribus
    usurpatur.
    c Rom. edit. sola, per diverse deserta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas variações tipográficas (ligaturas, itálico) mantidas conforme visível; uso de sinais de referência a notas (a, b, c) preservado. Algumas palavras ou letras muito comprimidas reproduzidas o mais fielmente possível; nenhuma área foi declarada ilegível por bloco — eventuales lacunas marcadas no original com abreviações editoriais também reproduzidas.</notas>
</pagina>