<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    839 SANCTI AMBROSII 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    Nam dum fratri uterque obtrectat quod alienigenam A
    accepisset uxorem, illico Maria a contagio maculosæ
    carnis efformit.
    18. Quo loci evidens fuit figura mysterii, quod
    sacerdotalis ille populus patrum fraterno populo
    posterioribus temporibus derogaret, Æthiopissæ il-
    lius nesciens sacramentum. Nam si cognovisset, non
    reprehendisset, quod cum veteri mysterio conveni-
    ret. Itaque cum Judæus eum qui ex Gentibus cre-
    dit, dicit esse b communem, et vult a Lege secer-
    nere, lepram habet, quam non poterit evadere,
    nisi spiritalis ei legis agnitio ad veniam fuerit suf-
    fragata.
    19. Ergo et David qui sciret hominem se esse
    natum lapsui, veniam postulavit : Domini autem non
    desperavit misericordiam.
    682 CAPUT V.
    Parabola quam Davidi proposuit Nathan, exponitur;
    et Christo, susceptæque ab eo carni humanæ accom-
    modatur.
    20. Nec parabola videtur a mysterio discrepare.
    Quis enim dives, nisi Dominus noster Jesus, qui de
    se ait, ut hodie lectum est, quod homo quidam cum
    dives esset, abiit in regionem longinquam accipere re-
    gnum et reverti (Luc. xix, 13). Et vere dives erat
    majestatis suæ opibus, et divinitatis propriæ pleni-
    tudine, cui Angeli et Archangeli, Virtutes et Potesta-
    tes et Principatus, Throni et Dominationes, Cheru-
    bim et Seraphim indefesso obsequio serviebant.
    Sed tamen cum dives esset, reliquit nonaginta no- C
    vem in montibus oves, et unam ovem quæ lassa re-
    manserat, requisivit. Hac princeps istius mundi,
    contemplatione illius divitis egenus et pauper, quasi
    filiam alimentis propriis nutriebat. Merito itaque
    defecerat, cui substantia erat cibus sæculi. Erraverat
    hæc ovis in Adam, insidiis sollicitata serpentis.
    21. Et non mala ovis, quæ erat Verbi plena, ut-
    pote c rationabilis hebdomadis filia, et sancti munus
    auctoris; tamen non pretiosis aliquibus, sed vilibus
    pauperis diu opibus alebatur. Denique de pane ejus,
    inquit, manducabat, et de calice ejus bibebat, et in sinu
    ejus dormiebat (II Reg. xii, 3). Non bona esca Æthio-
    pum, noxius calix aureus Babylonis, qui gentes ine-
    briat : non utilis somnus est dormientibus, malo vi-
    gilare. Denique turbati sunt omnes insipientes corde,
    obdormierunt somnum suum, et nihil invenerunt.
    Hospitii igitur gratia, quia susceperat hospitium, ut
    ei epulas exhiberet, illam pauperis ovem abstulit.
    De suis enim vel gregibus vel armentis si quod ani-
    mal immolaret, nobis prodesse non poterat, quos
    nisi immolasset, non redemisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    22. Infirmitates igitur nostræ fragilitatis in sua
    carne hospitali quodam suscepit affectu, cujus le-
    vandæ causa vel potius reficiendæ, carnem suam sa-
    lutari illi obtulit passioni, ut et cibum nobis vitæ
    præberet æternæ. Et bene agnam dixit Scriptura
    (Ibid.), quia erat Virginis partus. Bene dignus morte
    pronuntiatur dives iste judicio prophetico; quia et
    Caiphas prophetavit dicens : Expedit unum hominem
    mori pro populo (Joan. xi, 50). Solus autem Dominus
    Jesus tali dignus electus est morte, qua tolleret pec-
    catum mundi. Pulchre quoque addidit : Agnam resti-
    tuet (II Reg. xii, 6); quia carnem propriam resusci-
    tavit, carnem illam virginalis integritatis reddidit.
    Nec illud otiosum quod ait : In quadruplum restituet.
    Quadruplatur enim resurrectio mortuorum, sicut do-
    B cet Apostolus dicens : Seminatur in corruptione, sur-
    git in incorruptione; seminatur in ignobilitate, surgi
    in gloria; seminatur in infirmitate, surgit in virtute;
    seminatur corpus animale, surgit corpus spiritale
    (I Cor. xv, 42 et seq.). Restituet plane in quadruplum
    agnam etiam illo modo quo potest jam bono dicere :
    Si cui aliquid abstuli, reddo quadruplum (Luc. xix, 8).
    683 Convenienter etiam illud adjecit : Quia non
    pepercit (II Reg. xii, 6); non enim pepercit sibi
    Christus, ut omnibus subveniret.
    23. Ideoque dictum est a Domino Jesu Christo ad
    servum suum David, ut mysterium declararet : Quo-
    niam tu hoc fecisti in occulto, et ego faciam hoc ver-
    bum coram omni Israel, et in conspectu solis hujus
    (II Reg. xii, 12). Et primo quidem nesciens sacramen-
    tum, commotus est David indignatione, sed non er-
    ravit affectu. Postea vero ubi cognovit mysterium
    magnum, magnum enim sacramentum Christi et Ec-
    clesiæ, videns remissionem futuram omnium pecca-
    torum, prævidens fulgorem gratiæ per lavacrum re-
    generationis, et infusionem Spiritus sancti, ait secus
    veniæ : Peccavi Domino; ut et ipse in eorum
    veniret consortium, quibus culpæ remissio proveni-
    ret. Advertís quemadmodum peccatum proprium de-
    ploraverit? Quis igitur miretur ei esse dimissum?
    CAPUT VI.
    Bonos et malos hoc inter se differre, quod illos peccata
    sequuntur, hos præcedant; et quibus operibus David
    peccatum suum texerit.
    24. Nunc consideremus opera ejus quibus potuit
    tegere peccatum. Etenim quia non potest sine pec-
    cato esse humana fragilitas, cavendum ne plura pec-
    cata sint, quam opera virtutum. Quod magna vi sa-
    pientiæ suæ sanctus Paulus expressit dicens : Quo-
    rumdam hominum peccata manifesta sunt præcedentia
    ad judicium, quosdam autem et subsequuntur (I Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    a Id est, lepra.
    b Communem, hoc loco interpretare impurum et
    pollutum, ut ea vox sumitur Actuum cap. x, vers.
    14 et alibi.
    c Rationabilis hebdomadis, id est spiritalis ac mys-
    ticæ, sive, ut sanctus Doctor frequenter loquitur,
    intelligibilis hebdomadis, veteris scilicet Testamenti.
    Nam per hebdomadam antiquum fœdus designari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,920,950">
    cum alibi significat, tum epist. ad Horont. ubi legas:
    Hebdoma Veteris Testamenti est : octava Novi, etc.
    Hic ergo totius loci sensus est : Natura humana etsi
    in Adamo læsa fuerit, non tamen mala est, quippe
    quæ creata sit in Veteri Testamento, sub quo et præ-
    dictiones promissionesque incarnandi Verbi accepit,
    unde etiam dicitur Verbi plena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota 'c' continua da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>