1n]

SANCT) AMBROSII

114

hitavit 2b inferis. Denique in Sion hymnus Deum A Sion, qui Denm gpervlantur eternum, et. ipsi noeu-

decet, et votum ei solvitur in Hierusalem. Quid jgi-
tur. mirum si in civitate celesti, et in illo superno et
tethereo loco potentia ejus vehementius predicatur?

4. (Vers. 5.) Addidit : ^ Dilatans. exsultationem
universe terre. Et vere magnus dicitur, qui istius ter-
re in qua ante intolerabilium peccatorum germina

pullulabant, ubi erat meeror tristitize et gemitus, ex-.—

sultationem toto orbe diffugit. Itaque lomingm gon-
scientia qux aute flagitiorum suorum gurgitibus de-
mersa lugebat, nunc. per indulgentiam Cliristi, et
remissionem omnium peccatorum ietu absoluta [e-
tatur, Convenit. igitur etsi ita. intelligamus, ut dixi-
mus; sed quia in vetustis exemplaribus aliquibys re-
perimus :'ejpüjo éyaXpatt mane vüe Te; quod
Y.atine signilieat bona radice exsullatioue. universe
terri : sensum quidem eumdem advertimus ; quia
divina in nobis Dei Patris dena laudantur, qui dedit
nobis exsultationem bona radice fundatam, Deum
videlicet Jesum, veram et fecundissimam 938 vi-
tem, de qua sacramenta fluxere celestia ; in quibus
est perpelua et. diuturna letitia, quod his abluatur
omne peccatum, el conscientia. interna mundetur :
elocutioneique convenire cognoscimus ; quia. bene
radicata exsultatione ketamur, qui exsultamus in
Chifsto. S:culi enim. letitia temporalis est, perpe-
tua autem Lzetitia ejus qui gaudet in Domino. —

5. (Vers. À.) Mons Sion, latera aquilonis, civitas
regis magni. Deus in. gradibus ejus. dignoscetur, cum
suscipiel eam. Cur sit exsullatio universe lerra, evi-

bus et diebus intendunt. Vidg mihi Paulum com per-
sequeretur Ecclesiam Domini, latus aquilonis foisse:
vide nunc eum legitur in Ecclesia, moptem esse spe-
cnlatorium, per quem Christi gloriam cognoscinu,
et videmus. Et quia Graecus montes dixit, boc est,
6px ; vide qnomodo servuli Christi montes sint. Mos-
tes. in. circuitu ejus (Dbid., 2); in quibus est Eccle
Domini, que est rivipas Regis magni. Simul q«i
Dominus secundum culi tractum 5 in Venerario
passus est ; qui erat locus in latere aquilonis. fbi ae-
tem elt nions Sion, ibi Hierusalem quie in terris.

6. Vide ne id quoque videatur expressum, qui
congregatio plebis Dei, quz erat aquiloni conjunen
per culpam, Ecclesia Christi es facta per gratia;
B ut jam non'Synagoga, sed Christi Ecclesia nancupe-

tir. Et quia reliquis Jud:eorum per electionem graii

salve facte sunt, in ipsis Deus co&noscitur, inPetro,

Paulo, Joanne, Jacobo, qui graves et excelsi virive-

ut fundamenta et culminasunt Ecclesiz. Quasi funds-

men'a gravia,quos nulla gravis aquilonis flabra eoneus-
serint ; sedimmobiles fidei servaverunt fundamentum,
ne Ecclesia iota nntaret : priscelsi quasi culmina, qui
verticem ejus turribus suz virtutis erexeriut. Etenim
sicut in operibus suis conditor, et in zedificationibas
suis :xdificator agnoscitur ; ut etiamsi nomen no
audias, tamen ex operum 939 qualitate arüfices
deprehendas (et quid mirum' de humanis, cum ipits
Creatoris zeterni, qui non videtur a nobis, invisibili
lamen ejus per ea quie facta suht, intelligamus), ii

denter expressit; quoniam Dominus Jesus Ecclesiam (; in excelis et magnis domibus (qu:xe domus no: «-

sibi ex peccatoribus congregavit. Itaque qui erant
ante latera aquilonis, id est, socii et inli.eréntes dia-
bolo, cui dicitur : Exsurge, aquilo , ut veniat auster
(Cant. wv, 16); facti sunt Christo (ideles. Ipsi sunt
enim de quibus dicitur : Qui confidunt in. Domino,
sicut mons. Sion (Psal. cxxiv, 1). Facti sunt. itaqué
mons Sion per gratiam Christi, et baptismatis 'sacra-
mentum. Aquilonis intelligibilis gravis est flatus, qui
prius tempestates asperrimas et procellas humanis
movebat affectibus : ccepil $uos amittere, qui vexa-
bat alienos. Gentem. omnem everterat. Judzorum,
nationes omnes suo revinclas tenebat imperio, ipsius
erant latera ; hoc est, aspirabant eum eo. Sicut enim
principis latera dicimus stipatores ejus e! comites,
et sicut mulier latus. est viri, eo quod morigera ei
societate jungatur; ita latera erani diaboli, qui fa-
ciebant ipsius voluntatem. Ii ergo nunc sunt mons

^ Rom. edit. sola pra missis duobus integris psalmi
versibus , hoc hemistichion annectit ; ae tum subjicit:
Recte supra dizit : Magnus Dominus. Nam vere, etc.

b Mss. Vict. et Colb., Enerario passus. est. Men-
dose. Alii omnes saltem. Gallic., venerat, passus. est
ubi erat, ec. non multo sanius, Itaque. ab edit, non
discedimus,. Notant autem ad imarg. vel, edit. ex
Hieronymo, per annos ferme ducentos in joco resur-
rectionia, Jovis simulacrum; in rope sancta crucis,
statuam. Veneris marmoreom | stetisse : sperantibus
persecutionis auctoribus fore, ut hac arte Christianis
sauctigsimorum mysteriorum fidem eximerent. Unde

mus, si libertatis et glorie fundamentum usque :d
finem firmum tenuerimus) Deus habitator agnoscitnr,
ut Deus Abraham, Deus Isaoc, Deus Jacob. lps
enim verus Deus, qui tales viros przceptorum so»
rum institutione fundavit. Ergo sicnt in illis se Dend
demonstravit zternum ; ita, inquit, cum Regis map
suscipiet civitatem, gradibus ejus receptionem sur
cognitionis infundet: ut flant docibiles Dei, qui man
datum ejus et audierint, et putaverint exsequendum;
ne ab illius domus zdificatz in petra (irmitate dege
nerent.

1. (Vers. 5, 6.) * Hoc, inquit, videntes reges tere
congregati sunt, et transierunt. in unum. Jpsi vidata
tunc admirati sunt. Boni. reges qui sui. eorporis pos

D sunt se praebere rectores, ab ipsa patriarchze Abrakz
origine et institutione manantes, qui docuit peccotun
posse superari. Ideo verus rex, qui flagitiis esse ne

ibidem concluditur Venerarium ab Ambrosio dici lo-
cum, qui fuisset Veneris sacrilegis religionibus po-
lutus spureatusque. Verum cum nefarius ille culins
non uisi multis aunis post Domini resurrectionem
adhibitus. fuerit, veremur ut. satis corimode. dicere
potuerit sanetus Doctor, Christum in'Vénerario pz
Sum es$e : maxime ob antecedentia illa, secundum
cali tractum ; sed ea de re. eruditiores pronuntient.
* Edit. Rom., Quoniatit ecce reges terre congregtti
sunt, transierunt. ir unum. psi videntes sic adwreti
sunt, conturbati sunt, commoti sunt, Iremor apprekedil
eos. Rieges terree congregati sunt, Bni reges, ew.

Digitized by Google

