1103

IN PSALMUM XLIII ENARRATIO.

1106

non sum, quia Pater mecum est (Joan. xv1, 52) ; sed A Si enim cognovissent, numquam Dominum majesta-

quia secundum carnem hominis et affectum, qui in
certamine gravi est constitutus, derelictus videtur a
Domino. Denique non otiose sit Scriptura (Luc. 1v,
15), quia post tentationem primam discessit ab eo
diabolus usque ad tempus, hoc est, usque ad certa-
men; ubi enim magnum certamen sacre passionis
advenit, iterum adversarius ad tentamenta successit :
homo autem quando velut in ambiguo constitutus
est, putat so a Deo suo esse desertum. Sed quemad-
modum hoc secundum carnis affeetim accipimus ;
quia sibi homo visus est derelictus, ^ cujus proces-
sum operatus est Christus in corpore suo : ita etiam
divinitate sviebat se numquam derelinqui a Patre ;
quia ipse dixit : Ego in Patre, et Pater in me (Joan.
xiv , 10), et solum se non esse signavit.

$2. (Yers. 11.) Substituit etiam versiculum istum :
Avertisti nosretrorsum pra inimicis nostris. Non est bene,
qui retrorsum a vertitur , quia remo mittens manum in
aratrum, respiciens retro , habilis est regno Dei (Luc.
1x, 62). Denique uxor Lot, quia retro respexit, ad
verticem moniis, hoc est, ad superiora pervenire non
potuit; sed in salem conversa est, quie species cito
solvitur, nec potest usum habere diuturnum. Sic
sunt qui temporalia sequuntur, et non sequuntur
seterna : et liic infatuaniur a stultitia sua, et futuro-
rum gratiam habere non possunt. Sunt tamen qui re-
tro positi obliviscuntur superiorum, et ad priora se
extendunt , ut ad bravium valeant pervenire. Et Petro
dicitur : Vade retro me, Satana (Marc. vin, 85); ut

tis crucifixissent. Ergo tu etsi novissimus es, noli
inimicos tuos sequi; sed sequere Dominum Jesum,
et erucem ejus cum J:titia, et insiste vestigiis ejus.
Qui enim Christum sequitur, post se non respicit ; id
est, ad luxurias atque illecebras peccatorum ; et ideo
potest dicere cum sanctis : Non recessit retro cor no-
strum ( Infra, vers. 19). Unde intelligitur quod et is
qui ante inimicos suos est, corde fit novissimus at-
que postremus, si ad illos respiciat, et carnalibus
potius quam spiritalibus affectu mentis intendat.
Potest etiam qui novissimus est, corde prior esse ; si
ea qu: in coelo sunt, consideret, et non quze in ter-
ris. Audi quia novissimus in s:eculo, inter primos sit
apud Christum. Puto quia Deus nos apostolos novissi-

B mos ostendit, sicut morti destinatos ; ut. spectaculum

simus huic mundo, et angelis et hominibus (1 Cor. tv,
9). Novissimum se dixit, et idem tamen quod primus
esset ostendit, cum dicit : Nostra autem conversatio
in colis est (Philip. m, 90).

94. (Vers. 12.) Sequitur : Et qui oderant nos, diri-
piebant sibi. Dedisti nos tamquam oves escarum; et in
nationes dispersisti nos. Miraris forsitan quod cum in
posterioribus, ut. diximus, summam habeant fidei
constantiam qui loquuntur , hic dicant quod ab iis
qui oderant eos , diripiebantur : sed non te ista per-
terreont. Multi enim hic diripiuntur; et tamen me-
rita eorum a Christo non queunt separari. Rapie-
bantur apostoli, ezdebantur virgis, in carcerem
trudebantur, separabantur a se, et tomen cum

in melius provocetur. b Et in numeris prior est, qui C Christo manebant : immo hoc ipso quod rapiebantur

post Christum est. ldeo ergo pra inimicis, quia illi
nos aífligunt, et illi insectantur. Retrorsum nos esse
voluisti , ut extendamus nos ad superiora, ut semper
ante nos attendamus, persequentes inimicos nostros,
et eoruni locum transire cupientes,

55. Denique sic Theodotion habet, quomodo Septua-
ginta viri; hoc est, quomodo iste versus expositus
est. Aquila habet : Avertisii nos reiro ab affligente.
Symmachus : Urdinasti nos novissimos ab omni ad-
versario. Contraria nobis quie sunt, nisi $1 vo-
luptuaria istius scculi, et plena deliciarum atque
lascivie, et qux: sunt incentiva luxurie? Uxor Lot
decepia est; quia post se habebat luxuriam Sodomi-
tanorum, et regionis ejus illecebras. Unde decepta

est? Quia post se respexit. Et tu ergo ne ad inimicos Du

(uos respicias, posuit te Deus novissimum in sxculo.
Vel : Qui humilitate se ultimum facit, non converti-
tur retro; sed semper ante respicit. Ut scias autem
qui sint inimici tui , audi dicentem : Audi , Jsrael....
Quid est quod. in terra es inimicorum... pollutus es
cum mortuis (Baruc. n, 9, 40 et 11)? Quis tamen
iam inimicus et hostis tuus, quam princeps istius
mundi, et ejus socii, qui persecuti sunt usque ad
crucem Dominum Jesum, ejus potentiam nescientes?

* Hoc loco id significat Ambrosius Christum gra-
dus omnes ac notas humanorum affectuum, innoxio-
rum videlicet, in humanitale sua suscepisse, et pra
se tulisse.

a perfidis, eorum merita crescebant, et gratia in
cclestibas augebatur. Non enim statim qui ab ho.
minibus diripitur , etiam vincitur. Vide apostolum
Paulum gratulatum in periculis suis : vide glorian

tem, quod per fenestram in sporta demissus sit.
Vide quemadmodum sanctus Hieremias, sanctus
Ezechiel, sanctus Daniel iu eaptivitatem deducti, et
ab Assyriis direpti , nullam tamen captivitatem pro-
prix fidei pertulerunt ; nec in Testamentum Domini
deliquere, qui servaverunt in captivitate etiam legis
praecepta divinze, nec de interdictis cibis putaverunt
contra institutionem majorum aliquid usurpandum.
- $5. Unde bene Theodotion dixit: Et qui oderant
nos, exsultabant super nos; insultatio enim inimico-
rum non affert. prejudicium bonis mentibus, sed
nec direptio inimicorum. Ideoque sanctus dicit, qui
cerius est quod direptio sibi obesse 98 non pos-
sit : Quis nos separabit a charitate Christi ? Tribulatio,
an angustia? et ezetera : Sed in. his omnibus. supera-
mus et supervincimus per eum qui dilezit nos : scientes
quod neque mors , neque vita , neque angelus, neque
Potestates, neque prasentia , neque futura.... separare
nos possint a. charitate Dei , qu& est in. Christo Jesu
Domino nostro (Rom. vni , $5 et seq. ). Ergo qui talis

b Edit. Rom. Et in numero prior est. Aliz, atque
mss., Et in numeris, etc. Quid si conjunctim legere-
tur, innumeris?

Digitized by Google
