<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4101 IN PSALMUM XLIII ENARRATIO. 4102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    21. (Vers. 8, 9.) Unde et ait: Liberasti enim nos ex affligentibus nos: et eos qui oderunt nos, confundisti. In Deo laudabimur tota die: et in nomine suo confitebimur in saecula. Audi quomodo nos liberet; quia sagittis quas jaculatur e coelo, terrae nostrae interiora penetrantur; ut motus omnis terrenus intereat et quiescat, sicut in posterioribus ait: De caelo jaculatus es judicium: terra traxit, et quievit (Psal. LXV, 9). Sic igitur liberamur, dum confunduntur inimicae et adversariae potestates; vel sapientia carnis istius retusa caelestibus imperatis, in suis eriminibus erubescit, et flagitiorum suorum pudore confunditur: adulter in libidinis suae flammis, et vesani amoris incendio: avarus in immodica cupiditatis ardore, qui aliena rapiendo, quo plura invaserit, eo majora desiderat: ebriosus in lementia, facinorosus in scelere, qui et hic confunduntur 897 gravissime: sed multo amplius confundemur; cum viderint sanctos Domini resurgentes et Evangelium illud impleri, quod ait Dominus: Multi dormientium in terra monumentis resurgent: isti in vitam aeternam, et hi in opprobrium et perpetuam confusionem (Joan. v, 28 et 29).
    
    22. Cum cœperint ergo illi resuscitari in confusionem perpetuam, sanctus Domini dicit: In Deo laudabimur tota die: et in nomine suo confitebimur in saecula. Opulentus in divitiis laudabitur, luxuriosus in conviviis, scortator in nocte, potens in lae vita quae habet voces: sanctus autem non in hac vita, sed in Deo laudabitur; qui Domino per omnia placere gestivit, qui potest dicere: Fortitudo et laudatio mea Dominus (Psal. CXVII,14). Laudabitur tota die; quia honeste egit, et opera sua non abscondit et crimina, sed regi patefecit aeterno, in die ambulans, non in tenebris et occultis. Unde et Apostolus: Sicuti in die honeste ambulemus (Rom. xiii, 13); hoc est, non in ganeis atque gurgustiis, non in cubiculibus et impudicitijs, in quibus flagitiosus se putat parietibus esse tectum, ut possit Dei scientiam praeterire; cum invelata apud Deum universorum flagitia sint, et occulta divinae cognitioni peccata hominum esse non possint. Ergo sanctus laudabitur in futurum; quia non quaesivit praesentium laudem, sed gratiam futurorum.
    
    23. Vide tamen distantiam. Hic dum est, in Domino gloriatur: illic in Domino laudabitur, et pro brevi tempore mercedem aeternitatis accipiet. Aquila tamen posuit: In Domino gloriamur tota die. Symmachus ait: De hymnum dicemus per omnem diem. Concordat omnium sensus, ut non desinamus circa Dei laudes, sive a hymnum dicendo, sive divinam per omnia momenta gloriam concinendo. Qui enim hymnum dicit, puro carule et spiritualiter dicit, et omne genus passionis excludit humanae; ut nullo modo A moerore, nullius doloris acerbitate impediatur ejus officium, exasperetur ejus affectus: sed hymnum Deo dicendo, immobilis atque irrevocabilis perseveret; sicut ipse David qui ait: Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. XXXIII, 2); sicut Job, qui amissis filiis, interemptis omnibus suis, d?pretis facultatibus, ait: Dominus dedit, Dominus abstulit.... sit nomen Domini benedictum (Job. i, 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    24. (Vers. 40.) Nunc autem repulsit et confundisti nos. Et non progredieris Deus in virtutibus nostris. Cum ipse sanctus David alio loco dixerit: Quia non repellit Dominus plebem suam (Psal. XCIII, 14); quomodo loco hoc ait: Repulsit nos; praesertim cum haec de plebe dicat, cui non mediocria insignia propria virtutis enumeret? Neque enim mediocre est dicere quod tempestate et variae tentationes super se vecerint, et obliti non sint Dominum Deum suum, et linque non egerint in Testamentum ejus (Infra vers. 19), et cetera quae sequuntur. Unde etiam Apostolos sanctus interpretatur (Rom. x), et dicit quod eo usque non repuerit plebem suam Dominus, et posuerit loquentem eum: Tota die expandi manus meas ad plebem non credentem, et contradicentem (Esai. LXV, 2). Cujus sermonis auctoritate subnixus ait: Dico igitur: 898 Numquid repulit Deus hereditatem suam? Absit. Nam et ego Israelita sum, ex semine Abraham, de tribu Benjamini (Rom. xi, 1). Non repulit Deus plebem suam, quam præscripvit. Sed potest hoc loco dici quoniam ideo non repulit plebem, quia reliquiae secundum electionem gratiæ salvæ factae sunt. Et videur in paucis non repulisse quidem populum; tametsi non totum populum, sed ex eo plurimos repulisse. Unde addidit ponendo responsum Dei, quod non solum in paucis servaverit plebem, sed etiam septem millia virorum sibi reliquerit, qui non curvaverunt genua ante Baal (Ibid., 4). Verum fuerit hoc dictum ab Apostolo secundum Evangelium; quoniam Dominus transierat ad gentes: responsi autem divini tempus referatur ad zelum adhuc fidei ferventem; quando etiam prophetarum gratia redundabat populo Judaeorum. Unde si Elias tempore negavit Dominus se se plebem repulsam; multo magis tempore David, vel filiorum Core, quo adhuc fides electi populi prænitebat.
    
    25. Tamen et et ipsum sanctum David interrogemus, quomodo Dominus plebem suam non repulerit, colligamus. Nam cum sit Deus appropinquans, non elonginquans, sicut habet scriptura veteris Testamenti (Jerem. xxxiii, 25); e utique qui appropiat, non repellit. Est enim misericordiae divinae, ut nulli causa sit mortis, et omnes putet esse redimendos. Sed vide ne ille repellatur, qui se elongat a Domino, sicut dicit David: Quoniam ecce qui se elongant a te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    a Hymnus ex Greg. Nyss. tract. 2 in Psal., cap. 3 est illic τοις ὑπάρχουσιν ἡμῖν χάριτος ἀναφέρεται τῷ θεῷ ὑμνητός. Sed nos hic hoc alibi plura.
    
    b Mss. quinque Gall., quod non solum in paucis servaverit, qui non curvaverunt genua ante Baal: verum fuerit hoc, etc. Statuat prudens lector, num forte haec lectio alii praeferenda sit.
    
    c Codex Reg., utique qui appropiat, ut nulli causa sit mortis, etc. Alii autem quartum, utique qui appropiat, sic appropiat, ut nulli, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e direita. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras pequenas junto à margem e referências críticas foram transcritas no rodapé. Onde caracteres gregos aparecem em citação do rodapé, mantive a transliteração apresentada no impresso.</notas>
</pagina>