<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SANCTI AMBROGII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
1107
est, non separatur a Christo. Unde cliamsti corpore raliier diripiatur, spiritualiter tamen liber est: et non solum direptioni obnoxius non est, sed etiam rapinam sibi laudabilem quaerit; sicut illi de quibus scriptum est: A diebus Joannis Baptistœ regnum co- lorum cogitur, et cogentes diripiunt illud (Matth. xi, 12). Victor est iliaque qui in terrenis positus a captivus perfidiae esse non novit; nec solum ei non diripitur quod prœclarum est, sed magis ipse diripit quod æternum est.
36. Sunt etiam qui fiant oves esca rum. Bonus Dominus noster Jesus Christus quia factus est ovis epulationis nostræ. Quæris quomodo factus sit? Au- di dicentem: Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v, 7). Et considora quændamodum paren- tes nostri in figura diripientes agnum manducabant significantes Domini Jesu passionem, cujus quo- tidie vescimur sacramento. Per ipsam igitur ovem facti sunt greges escarum, sicut Aquila dixit: vel, greges in escas, sicut Theodotion locutus est: vel, pascua edentium, sicut Symmachus dixit. Sed bona epulatio non solum non est metuenda sanctis, sed etiam concupiscenda. Aliter enim ad regnum cœlo- rum non potest perveniri; cum ipse Dominus dixe- rit: Nisi manducaveritis meam carnem, et biberitis meum sanguinem, non habebitis vitam æternam (Joan. vi, 54). Probatum est igitur quod Dominus noster sit cibus, sit epulatio, vel alimentum edentium; si- cut ipse ait: Ego sum panis vivus, qui de cœlo de- scendi (Ibid., 51).
37. Et ut scias quia hæc omnia propter nos facta sunt, ex quo ille descendit, ex illo sanctus ait: Nos omnes unus panis sumus (I Cor. x, 17). Non ergo ni- meamus, quia facti sumus oves escarum. Sicut enim Domini caro, et sanguis ipsius nos redemit; ita etiam Petrus pro Ecclesia multa toleravit. Multa etiam sanctus apostolus Paulus, et cœleri apostoli pertulerunt; cum cœderentur virgis, cum lapida- rentur, cum in carceres truderentur. Illa enim tole- rantia injuriarum, et usu periculorum Domini fun- datus est populus, et Ecclesia incrementum est con- secuta; cum cœteri ad martyrum festinærent, vi- dentes per illas passiones nihil apostolorum dege- sisse virtutibus; sed etiam propter hanc brevem vi- tam immortalitatem illis esse quæsitam.
38. Quod ostendit etiam qui sequitur versiculus, quia dixerunt: Et inter gentes dispersisti nos. Simi- liter Theodotion dixit: Aquila autem et Symma- chus: In gentibus, aut inter gentes ventilasti nos. Missi sunt enim sancti apostoli ad gentes, et dispersi sunt inter gentes, sicut et prophetæ sancti, de qui- bus supra diximus; ut illa dispersione fructus plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
res aumentarentur. Ut enim Dominus noster Jesus Christus sicut granum cecidit in terram, et mortuus est, ut multum fructum afferret: ita etiam dispersi sunt apostoli sancti, ut bonum inter gentes semen afferrent; quo ad eorum similitudinem fere- centes gentium pullularet. Denique Scriptura hoc dicit ex- disse Dominum: Quia propterea vos mei, et vi- estis, et fructum plurimum afferitis, et fructus vester maneret (Joan. xv, 16). Factus est ergo Dominus Je- sus Christus sicut semen, secundum quod dictum est ab Abraham: Et seminia mea (Gen. xvii, 7); quod est Christus. Semen ergo eminus Christus. Et ideo se cœdere passus est et spargi, ut conforme corpori suo transfiguraret corpus humaniatis nostræ. Ille ergo semen aduare omnibus hominibus resti- vit, et ex illo ad ejus imaginern seifari, quasi se- mina apostoli sancti missi sunt per diversa sæpe dispersi, ut in agrum Ecclesiæ gentes congrega- tæs diversi fructibus refluissent toto orbe terræ- rum. Ista ergo dispersiones dicuntur, sicut etiam in posterioribus ideum David dicit: Disseminasti Domi- num, et dispersi sunt (Psal. cxliv, 2). Dispersi sunt enim et novae fruces facerent, et postes veluti triunica novæ Ecclesiæ labores inbevenerunt.
39. Hæc autem dispersio non in inferioribus fit: hoc est, non in terra, sed in cælo. Denique Legh hoc præcepta confirmant, per quæ dixit Dominus: Si fuerit dispersio tua a summo cœlo usque ad sum- mum cœli, inde congregabo te, dicit Dominus (Deut. xxxii, 4). Qua est dispersio a summo cœlo usque ad summum coelom? Quis iste tantus, qui se poterit disseminari? Si homo, in terra natus est: ab ihu- non a summo cœpit. Si ista te moveret, atque per- turbant, redi ad superiora istius sancti prophetæ, et audi quis ille sit sanctus qui hujusmodi in terris segetes secundavit, ut fructus eorum ad cœlestia re- ceptacula pervenirent. Est autem ille sponsus qui quasi gigas percurruit hanc viam totam, navia aliis, sibi serviam: et ex illo coepit pervia juca non mortalibus; ita tamen, ut isti ascenderent: solis tamen ille ipse ante descenderet, ut postea sancti ejus mererentur ascendere. Audi ergo quomodo dis- seminatio fuerit de cœli summo ad cœli summom. A summo, inquit, cœlo egressio ejus, et occurrus ejus usque ad summum ejus (Psal. xviii, 7). Cui homi- hoc possit attribui? Moyses vix in verticem Sinai montis ascendit, et hoc quia vocatus a Domino est, et hortatus est voce cœlesti. A summo cœlo quis descenderet nisi Christus, qui et eum descendit in terras, manebat in cœlo? Nemo enim ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis qui versus..... Isti ergo dispersiones, etc. Bene si ad apo- stolos referras; sicut et quod sevidem post lineas, ubi edit, et aliqui mss. habent: segetes fecundati, ut fructus eorum; iidem quique præferunt.... ut fructus eorum. Haud male, potest enim et hic sy- lepsis esse in voce, segetes, qua vel apostoli, vel populi ab ipsis conversi designentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas literalmente; [ilegivel] não necessário exceto onde palavra incompleta; mapeadas cabeçalho, texto principal (duas colunas) e rodapé.</notas>
</pagina>