<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,916,59">
    SANCTI AMBROSII 1145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,77,499,916">
    reges adversum se præliabantur; sed etiam ipsi Ro-
    mani bellis frequenter civilibus atterebantur. Pugna-
    vit Marius adversus Cinnam. In utraque parte Ro-
    manus fusus est sanguis. Sylla insurrexit, et Mario
    victori rursus civilia bella commovit. Lepidus
    Serloriusque rebelles se Romano imperio præbue-
    runt. Cesar Pompeium est persecutus, et Gallia-
    rum furorem excitavit adversus arma Romana. De-
    victo seniore Pompeio, juniorem in Hispaniarum
    partibus debellavit. Quid Triumviros loquar ex
    hostibus amicos, ex amicis rursus in hostiles tumul-
    ius esse progressos: maria quoque Actiaco bello
    infecta sanguine Romanorum? Unde factum est, ut
    tædio bellorum civilium, Julio Augusto Romanum
    deferretur imperium; et ita prælia intestina sedata
    sunt. Hoc autem eo profecit, ut recte per totum orbem
    apostoli mitterentur, dicente Domino Jesu: Euntes
    docete omnes gentes (Matth. xxvIII, 19). Illis quidem
    etiam interclusa barbaricis montibus regna patue-
    runt, ut Thomæ India, Matthæo Persia. Sed tamen
    quo plura obirent spatia terrarum, in exortu Eccle-
    siæ potestatem Romani imperii toto orbe diffudit,
    et dissidentium mentes, terrarumque divortia dona-
    ta pace composuit. Didicerunt omnes homines sub
    uno terrarum imperio viventes, unius Dei omnipo-
    tentis imperium fideli eloquio confiteri.
    25. Abstulit ergo bella usque ad fines terræ;
    quod factum esse non dubium est. Sed vide ne bel-
    la infirmitatis abstulerit, quæ sunt in corde tituban-
    tium. Qui enim terrena transierit, jam non dicit:
    Foris pugnæ, intus timores (II Cor. vII, 5); sed
    nostra autem conversatio in cœlis est (Philip.
    III, 20). Transi ergo mundum, ut incipias
    esse supra mundum; περᾶσαι enim transire est,
    vel ut dicam expressius, transiretare. Abstulit ergo
    Dominus bella, quæ movebat nobis nequitia spiri-
    talis: et devicto diabolo, pacem suam nobis reli-
    quit. Arcum confregit, de quo ignita adversarii jacula
    spargebantur: et scuta per-
    fidie combussit igni; ut
    scutum fidei inviolabile permaneret.
    25. (Vers. 11.) Vacate, inquit, et videte, quia
    ego sum Dominus. Vox Domini post bella sedata:
    a Fuit is M. Æm. Lepidus Marianarum partium
    assertor, qui adversus Ca-
    tulum Syllæ factionis
    ducem, cum. quicum prius consu-
    latum gesserat, bellum
    gessit. De eodem autem Lepido mox iterum di-
    cemus.
    b Antoninus, Lepidus, atque Augustus, prius dis-
    cordes, ut Julii Cæsaris a Bruto aliisque conjuratis
    interfecti necem persequen-
    tur, assumpta triumvi-
    rali potestate arma sua primo
    conjunxerunt: sed
    brevi soluta est illa socie-
    tas. Namque haud multo
    post Lepido in ordinem redacto,
    Antonius denique
    apud Actium maritimam Epiri urbem navali pugna
    profligatus ab Augusto vin-
    lentias manus in suam
    ipsius vitam convertit. Has Octaviani Cæsaris vic-
    torias et pacem inde secutam Tacitus compendio
    exprimit illis verbis: Lepidi atque Antonii arma in
    Augustum cessere, qui cunctis discordiis civilibus fessa,
    nomine principis, sub imperium accepit.
    c Sic mss. aliquot, atque
    tamen quorsum hoc loci vox περάσαι: nisi velis eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,916,916">
    Vacate, ut nulla animarum sit occupatio; ne offusi
    secularium perturbationum internæ oculum mentis
    obducat. Vacate, inquit, ab erroribus, vacate a
    perturbationibus, vacate a peccatis; quis omnis qui
    peccat, non vidit Deum, nec cognoscit eum (I Joan. III,
    6); sicut in Epistola sua dixit Joannes Evangelista.
    Vacate ergo studio cognoscendæ divinitatis: nolite
    terrenis operibus occupari. Ideo rex Ægyptiorum
    augere jubebat numerum laterum, et cætera onera
    Judæorum; ne cognoscerent Deum, et cultui sacro
    vacarent, offensus Moysi et Aaron voce sanctorum,
    qui dicebant: Dimitte populum Dei, ut eamus et
    serviamus Domino Deo nostro (Exod. v, 6 et seq.).
    24. Exaltabor inter gentes, et exaltabor in terra.
    Erat sublimis Dominus in excelsis, id est, in An-
    gelis et Archangelis, in patriarchis et prophetis, qui
    de illo sublimia sentiebant, nec eum terrenis ima-
    ginibus d et simulacris scrupis conferebant: sed
    non erat sublimis in populis nationum, qui 936
    Deum suum in antris et spelæorum habitaculis re-
    quirere videbantur. Denique reprehenditur Magda-
    lena, quæ Christum quasi mortuum flebat, et quasi
    sepultum quærebat in tumulo. Unde dicit ad eam
    Christus: Maria, quid ploras? quem quæris (Joan.
    xx, 15)? numquid eum qui posset auferri? Audivit
    vocem, et recognovit eum, et volebat contingere;
    et ait Dominus: Noli me tangere (Ibid., 17), quem
    putas mortuum. Ad Patrem vado. Miraris quod in
    tumulo non invenisti, quem cælestia præstolaritur?
    Aut forte reprehenditur, quia Christum nisi fides
    perfecta non tangit; sicut hæmorrhoissa plena cum
    tetigit fide. Unde Dominus ait: Tetigit me aliquis:
    sentio de me virtutem exisse (Luc. vIII, 46). Quo
    dicto, agnovit in se illa quod exierat virtute
    curata; et statim confessa est sui conscia quod Do-
    minum ipsa tetigisset. Unde Dominus ait: Fide
    tua te salvam fecit: vade in pace (Ibid., 48). Exal-
    tatus autem in terra Dominus est, secundum quod
    ipse ait: Cum exaltatus fuero, omnia traham ad me
    ipsum (Joan. xII, 32). Vel quod facta est voluntas
    ejus sicut in cœlo et in terra.
    25. (Vers. 12.) Et repetit dicens: Deus virtus-
    περάτων. Nam versiculus, qui hic ex-
    ponitur, ita habetur apud LXX, ᾿Ανταναιρῶν πολέ
    μους μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς. Nihilominus videtur Doc-
    tor noster potius scripturus fuisse repa aut περᾶσθαι
    quam περάσαι. Quocirca non magno momento in-
    teremur in lectionem aliorum mss. ubi legimus,
    phase enim transire est. Etenim hoc sancto viro satis
    usitatum, ut tectis quodammodo verbis Scripturæ
    locos ad eruenda ex eisdem morum præcepta sub-
    inuuat. Posset igitur inde duci hic sensus: trans-
    eundo a terrenis ad cælestia imitare Israelitarum
    phase, etc. Sed interim lectioni receptæ non præ-
    judicamus.
    d Mss. nonnulli, et simulacris. Melius
    alii ac edit., scrupeis, id est, saxeis; scrupus
    enim saxum est, unde scrupulus. Quod autem
    adjungitur de antris et spelæis, tangitur ethnici-
    tatum superstitio, qua deorum oracula potissi-
    mum in subterraneis locis interrogabant; ut puta
    in antro Delphici Apollinis, Sibyllæ, Trophonii et
    similibus.
  </bloco>
</pagina>