<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="114,45,130,57">
    1129
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="477,45,522,57">
    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,448,917">
    nus noster Jesus Christus, ut ignoraret tempestatem A tium, quando descendit in tumulum; ipsum enim
    maris, et exorta procella ventorum cognitionem ejus
    per altitudinem soporis excederet. Dormiebat cor-
    pore, sed virtute vigilabat. Et dispositio illa fuit, ut
    ascenderet in navem Dei Filius, Dei Verbum:
    ascenderent etiam simul discipuli sui: quos remissos
    922 et negligentes esse non passus, quasi de Do-
    mini presentia et favore securos, somno corporis se-
    se composuit. Ergo illa specie somni, dormire sese
    mundo huic, apostolis Verbum Dei demonstrabat.
    Vigilabat tamen ejus potestas et providentia, qua
    excitavit tempestatem in mari; ut navis propemo-
    dum insurgentibus fluctibus operiretur: qua disci-
    puli tempestate turbati, utrum salubris consilii se
    provisione fulcirent, an vero a remedium excede-
    rent, cognosceretur. Sed illis quibus Jesus non dor-
    miebat, vigilabat fides: et ideo surgentes excitave-
    runt Dominum Jesum, dicentes: Domine, salva nos,
    perimus (Matth. vIII, 25).
    83. Vide si etiam illud discrepat ab Evangelio,
    quod de Jona legimus (Jona, 1, 5), qui dormiebat
    in ventre navis, et stertebat: in quo sacra passionis
    figura præcessit. Sicut enim Jonas dormiebat in
    navi, et stertebat securus, quasi non metuens depre-
    hendi; ita Dominus noster Jesus Christus, qui figu-
    ram illam sacramento suæ mortis implevit, tempore
    Evangelii in navi dormivit: et sicut ille tribus die-
    bus et tribus noctibus fuit in ventre ceti; ita filius
    hominis tribus diebus et tribus noctibus fuit in corde
    terræ, in sui corporis passione. Qui ubi se excitavit
    a morte, et somnum sui corporis relaxavit, ut pro
    salute resurgeret universorum, Discipulos visitavit.
    Hic est ergo verus Jonas, qui obtulit animam suam
    redemptionem pro nobis. Propterea ergo sublatus et
    missus est in mare, ut excipereetur et devoraretur a
    ceto, quo intra alvum ceti positus ejus interiora va-
    cuaret. De quo ceto hoc dictum sit, audi Job dicen-
    tem: Qui habet, inquit, magnum cetum captivum red-
    dere (Job III). Quis iste est? Utique cognoscis, cum
    legeris quod Dominus noster Jesus Christus captivam
    duxerit captivitatem; devicto enim adversario et
    inimico, nos qui captivi eramus, cœpimus liberta-
    tem possidere per Christum (Ephes. IV, 8).
    84. Denique ipsa oratio sancti Jonæ docet Domi-
    nic passionis esse mysteria, cum dixit: Clamavi,
    inquit, ad Dominum meum in tribulatione mea, et au-
    divit me de ventre inferni (Jona II, 3). Vides quia in-
    ferni ventrem dixit, non ceti? Dominus autem non
    in ceto, sed in infernum descendit; ut et illi qui in
    infernus erant, a perpetuis vinculis solverentur. De-
    nique plerique etiam resurrexerunt. Quæ autem flu-
    mina circumdedcrunt Jonam, aut de qua abysso
    dixit Jonas: Abyssus circumdedit me novissima, mersit
    caput meum in fissuras montium; descendi in terram,
    cujus seræ sunt continentes æternales (Ibid., 6 et 7)?
    Utique hoc ad personam Jonæ non quadrat, et con-
    venit. Filius autem Dei descendit in fissuras mon-
    a Remedium excederent, hoc est, præterirent omitterentque. Rom. edit., remedium exciperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="456,74,734,917">
    nus noster Jesus Christus, ut ignoraret tempestatem A tium, quando descendit in tumulum; ipsum enim
    Joseph, sicut Evangelium docet. (Matth. xxvII, 60),
    posuit in monumento suo novo, quod excidit in pe-
    tra, et advolvit saxum magnum ad ostium monu-
    menti. Denique et in alio libro: Posuit, inquit, eum
    in monumento exciso, in quo nondum quisquam positus
    erat (Joan. xIx, 41).
    85. Quis autem est, qui cum voce laudis et confes-
    sionis Domino sacrificavit; nisi Princeps omnium
    sacerdotum, qui et vota pro omnibus vovit et reddi-
    dit? Solus enim effectus sui habuit potestatem. Sicut
    enim Jonas missus est in mare, et quievit mare a
    commotione sua; ita Dominus 923 noster Jesus
    Christus venit in hunc mundum, ut mundum lucri-
    faceret, et sanguine suo omnia pacificaret, sive ter-
    rena, sive cœlestia. Adventu igitur suo redemit
    universos homines; et provocavit ad Dei cultum
    operibus suis, cum mortuos resuscitaret, sanaret in-
    firmos, timorem Dei humanis infundens affectibus.
    Ipse est qui sacrificavit Domino sacrificium salutare
    pro nobis, et dignas conversionis nostræ hostias Deo
    obtulit; ipse est qui dormivit, et evigilavit.
    86. Cavendum est ergo ne obdormiat peccatori-
    bus; obdormire enim videtur iis, quibus non resur-
    rexerit, et quos in finem repellit. Quis autem est qui
    repellitur; nisi qui peregrinatur a Domino, quia non
    peregrinatnr a corpore? Quomodo enim possunt Deo
    placere qui in carne sunt? Et ideo non in carne si-
    mus, sed spiritu: adhæreamus Domino Jesu, qui se
    in octogesimo et octavo psalmo repulsum dicit pro
    nobis. Tu vero repulisti pro nihilo, Domine, distulisti
    Christum tuum, evertisti testamentum servi tui (Psal.
    LxxxvIII, 39 et 40). Itaque
    repulsus in nobis factus
    est in opprobrium vicinis
    suis; ille enim suscepit
    opprobrium crucis, ut nos
    gloriam suæ resurrectio-
    nis indueret. Repulsus videtur, quasi mortuus; et
    perfusus confusione, quasi crucifixus: sed benedic-
    tus est in æternum, qui maledictionem sustulit, be-
    nedictionis gratiam comparavit.
    87. (Vers. 24.) Sequitur: Quare faciem tuam aver-
    tis? Avertere a nobis Deum faciem suam putamus,
    quando sumus in aliquibus affiictionibus constituti;
    ut tenebræ nostro offundantur affeclui, quibus impe-
    diti fulgorem veritatis oculis nostris baurire nequea-
    mus. Etenim si in nostrum Deus attendat ingenium,
    et nostram mentem visitare dignetur, certi simus
    quod nulla res nobis caliginem possit obducere. Ete-
    nim si vultus hominis ex-
    teris membrorum partibus
    plus refulget, et quemcumque intuemur, vel inco-
    gnitum agnoscimus, vel cognitum recognoscimus,
    quem aspectus noster latere non patitur; quanto
    magis Dei vultus quem spectat, illuminat! De quo
    ut cætera ejus sunt; ita et hoc præclarum sancti
    Apostoli, qui vere interpres et Christi, ut aptiore
    eum sensu et sermone nostris infunderet mentibus;
    unde ait: Quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen
    splendescere, illuxit in cordibus nostris, ad illuminatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,957,734,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="114,970,215,982">
    PATROL. XIV.
  </bloco>
</pagina>