1102

SANCTI AMBROSII

Uu

peribunt : perdidisti omnes. qui fornicantur abs te A naculi; eL stans totus populus adoraverunt "Unssqis.

(Psal. xxn , 27). Quid est, abs te fornicantur? Quia
turpitudinis sux ludibriis te relinquunt, et a te re-
cedunt, ct a przeceptis tuis devii sunt. Denique alibi
babes scriptum : Adulteros autem judicat. Deus dis-
perdens eos a se (Hebr. xi, 4). Repulisti ergo,
hoc est, alienando abs te perdidisti eos. Ergo qui se
a Domino separat, ipse a Domino separatur : et qui
non cognoscit Dominum, a Domino non cognoscitur :
et qui ignorat, ignoratur; sicut ipse Dominus dixit :
Discedite a me, omnes. operarii iniquitdiis , nescio vos
(Matth, vn, 25). Non. enim scire dignatur injustitiz
ministros et iniquitatis auctores. Peccator ergo non
repellitur; quia ipse se repellit. Hoc igitur genere
dicit : Nune autem repulisti et confudisti nos.

que ad ostium tabernaculi sui : in nube autem Dog:
nus; posuit enim tenebras latibulum suum ( Exá.
xxxii, 9 et 10). Ut scias autem quia de Domino 6j.
cit : E! locutus est, inquit, Dominus ad Moya
(Ezod. xxxm, 4). Quod autem extra castra tabergs
culum Moysi positum esse commemorator, ut occu-
reret Deo, non videtur esse contrarium ; qui etin
Deum quzrit, quasi ad Deum intrat, et tota meat si
cognitionem ejus ingreditur.

98. Justus ergo intrat ad Dominum ; sicat Moy
intrabat in nubem : in nube autem. Deus. Deniqu: :
Ecce Dominus venit in nube levi (Esai. 11x » 1)- Eti
Evangelio babes scriptum : Cum autem Or0$, infra i
cubiculum tuum, et. clauso ostio, ora Patrem tusm à

26. Quomodo tamen repellat Deus, qui sequitur B abscondito : et Paler tuus qui videt in abscondito, rei-

versiculus exponit. Quia non progredieris , inquit,
Deus in virtutibus nostris. Deus quando non adjuvat,
repellere videtur. Unusquisque enim qui adjumenta
non sentit divinitatis sibi opitulatione conferri, re-
pulsum se putat atque deserlum. Quid est autem
quod ait : Non progredieris , Deus? Et quid sibi vult
quod Deus interdum aut progredi dicitur, aut egredi,
aut exsurgere, aut descendere? Non enim corporali-
ter Deus movetur, aut de aliquo loco exit, aut ad
alterum transit, qui supra omnia est : aut vere ex-
surgit, quasi in aliquo jaceat cubili, vel in aliqua
sede corporaliter sedeat ; sed ize dicuntur, ut ta
intelligas quando et ad quem egredi dicatur, et ad
quem exsurgere. Legimus enim in hoc ipso psalmo :

det tibi (Matth. v1, 6). Ergo intus quasi in cabieub
tuo Deus est. Audi etiam alibi, quia intus est Dens.
Ecce, inquit, Dominus procedet de loco 890, et desca-
det et. ascendet super exceísa terre, et mosebints
montes sub eo, et valles liquescent ( Mich. 1, 5u1).
Scriptura hoc dicit : et jam tunc signifeabat quoi
desereret populum Judzorum, et transiret ad gentes.
Denique et in psalmo hoc invenimus expressum, cm
dieit David : Et ipse tamquam sponsus proceden à
thalamo suo. Exsultavit tamquam gigas ad currenísa
viam (Psal. xvin, 6).

29. His igitur generibus reperimus egressam Di,
aut ejus ingressum ; sicut et Dominus dicit Jesus qu
ad virum timentem veniat, Ecce, inquit, sto ad je-

Exsurge, quare obdormis, Domine (Infra, vers. 95)? Et C nuam » el pulso : et si quis audierit vocem meam, à

considerandum ne quando 899 nostris improbabi-
libus actibus obdormire videatur ; ut in Evangelio le-
gimus, cum adhuc imperfecti essent apostoli , quod
his Jesus Cbristus dormiebat (Math. vm , 94). Ve-
rum ubi metu naufragii et timore perculsi sunt, Chri-
stum excitaverunt dormientem (lIbid., 25). Perfidis
ergo dormit Dominus Jesus, (idelibus vigilat.

21. Denique et qui fidelis est, intrat ad Deum : et
4 negligente Deus videtur exire, atque discedere.
Certe imperfectos et adhuc infirmos attrahit ad se
Dominus; sicut legisti dicentes juvenculas : Attrake
108, post odorem wnguentorum (uorum  curremus
(Cant. 1, 5). At vero Moyses qui jam fortior erat, et
electus a Domino, et ascendere legitur, et intrare ad
Dominum Deum suum, sicut scriptum est : Quia
ascendit Moyses in montem, ^ et circumdedit lux mon-
tem, et descendit majestas Domini in montem Sina, et
cooperuit eum nubes sex diebus : et vocavit Dominus
Moysen die septimo, de media nube. Aspectus autem
wajestatis Domini tamquam ignis ardens super verlicem
montis coram filiis Israel. Et intravit. Moyses in me-
diam nubem (Exod, xxw , 45 et seq.). Sicut ergo hic
Moyses intrabat in nubem , ubi primum ad montem
vocatus a Domino est; ita in posterioribus perfectior,
€um ipse intraret in taberpaculum suum, descende-
bat ad eum columna nubis, et stabat in ostio taber-

* Edit. Rom. , et circumdedit nubes montem.

aperuerit januam , intrabo ad eum , et ceenabo cum ills,
et ipse mecum (Apoc. nr, 90). Hiec. igitur diximus
propterea quod ait Propheta : Repulisti nos, et wa
progredieris, Deus, in virtutibus nostris.

90. Simpliciter autem et illnd accipiamus; qui
Deus progressus est in virtutibus J udzorum , 900
quando Jesus Nave ducem militi ccelestis adoravit:
et ideo sine ferro vicit, et sine ulla obsidione destruit
urbem Hiericho, qua babebat validissimos mures.
Quando enim progressus est in virtutibus servorum
suorum Deus, vietoria consecuta est. Nam progressus
est angelus ad Ezechiw preces, et stravit innumeras
copias Assyriorum. Sed interdum et quos vult in ctr-
lamine coronari Dominus, veluti derelinquit ad tem-
pus; ut fide vincant, nec rebus secundis et prosperis
devotio remittatur. Denique szpe qui prosperorum
Cursu, et secundoram usurpatione ceciderunt, corri-
guntur adversis. Ideo frequenter invenimus Judso:
post victoriam lapsos, "post servitium correctos;
quia precibus et deplorationibus Deum ad se redire
fecerunt.

51. Unde et illud quod secundum hominem dictum
est, et hominis affectum, huic sententix non re-
pugnat; quia dixitDominus : Deus, Deus meus, respi-
ce me ; quare me dereliquisti (Psal. xxi, 2)? Non quod
derelíctus sit Dominus, qui ait alibi : Quoniam sola:

Digitized by Google

