1417

IN PSALMUM XLIS ENARRATIO. '

118

Aum, et omni agritudine et inaqualitate. incommo*- A vigor dieltur Grece ; et ideo Synagégi vouo quasi

ditatis absolveret. Factus est. etiam in perabolam,
quia carnem suscepit, quam crucifixerant Judei,
non intelligentes parabolam spiritslem, Eo usque
enim non intellezerunt, ut cum auctorem vitz? cru-
oifigerent, et euspensam in eruce cernerent carnem
Domini salutarem , moverent capat. Nam si intel-
lexissent, utique non Insultassent, sed ingemuiseent.
KE tamen ipsa commotio capitis illis in similitudinem
€essit ; ut non hoc eignificaret quod illi sentiebant,
sed quod mysteria declarabant, llli enim secundum
vulgi usum insulantes Domino movebant caput
$UURm ; 6icut qui justis insultare desiderant, ei forto
eos viderint in hoc szculo fatigari, movent caput,

60. Qum commotio capitis geminum intellectum

mastulo copulata est, sed Legi eofporali, von spiri»
tali ; boc est, ritui Legis Judaico, cujus viuculis illi»
gata ost, legitimi nesciens saerámenta conjugii. SÍ
autem 39 mortua fuerit Lex, hoc est, Legis inter«
pretatio corporalis; tunc plebs, quasf mortuo con-
juge priore, fegitime nubet secundó vito, qui ex
mortujs resurrexit. Est etiam caput * mulleris hujus .
Evangelium. Unde quidam mystice interpretati,
mertificate ritu Judaico, tamquam frui defuncti
Evangelio mulierem eam nubere ex Lege voluerunt;
quia Lex annuntiaverit Evangelium. Ideo prior Lex
vir, postea secundi viri nuptie, hoc est, Evangelil
sacramenta sunt. Duo enim quasi eonjugio, duo sunt
Testamenta. Unum conjugium vetus est Testameti-

babet. Reprehensibiles enim videntur secundum D tum, quod morte viri prioris solutum est. Et ideo

Seripture auetoritatem, qui meveát caput ; cum di«
cat et Matlieus : Qui. transibant. blasghemabant Do-
minum Jesum moventes capita eua (Mauh. xxvii, 59).
Et Marous : Qui preieribant. (Marc. xv, 29). Traus-
euntes autem quod reprehensibiles eestimentur, docet
bic ipee Prephete, qui dicit de vinea. sabaoth : Ef
vindemiant eam omnes transeuntes viam (Psol. 1 xxix,
13). Denique el qui sequitur versus, hoe signati
Devastavil eam aper de silva, e singularis ferus de«
pastus. est eam (1bid., 14). Et in posterioribus &it :
Et non dizerunt irameuntes viam : Benedictlo Domini
super 90s (Pont. cxxvitt, 8) ; eo quod qui transit, et
pon stat in atria Domini, non dat benedictionem. lt&
ergo Judei movebant caput super Dominum Jesum,
ut preeterirent, qui (Irmum solidumque fidel vestigium
babere non poterant. Movebant autem. caput suum;
querum eaput Christas esse debuerat, quetti on debuit
dimovere et deturhare perfidia Judaeorum. Bed. quia
nog passi sunt membra &e eese Christi, ideo caput
eorum nen fuit Christus. Non erat etiam Lex caput
eorum, quià exspoliabantur et. Lege a populo natió-
num. Nen fuit his eaput verbum Dei ; quia amiserant
prophetas, et apostolós neu hiabebant. Hoc de repre-
hensibili commotione cápitié dictum sit. Est tamen et
laudabilis capitis coremotio ; reprehensibilis Jud:it;
laudabílis populo hátiotum. Quid est enim cáput,
nisi in quo senéus suat ? Oculi. etit e&piéntis in éa«
pite ejus ; quos moveri oportet oculos, iU est, mefi-
lis tus sensus, ne aliquo torporé pigréscant. More
ergo prudentiam tam, move sapientiáfn, fnove co»
gitationes tuas cosl&iism eollatiohé 4errhonüti, et
propheticorum díisputstione verborum ; ità ut non
pecees in Testamento Dei, sed fides firma sit. Sunt
enim h:retiei qui movent sensus suós, ut perfidiam
tamen, non fidem excitent.

01. Sed jam expressius dé ipsa capitis cobirno-
tione qua in similitudine populi est posita, df-
cendum est. Quis est caput populorüm, nisi Christus?
Caput enim mulieris vir, caput viri Ghristus. Sed et
Lex eaput intelligibilis mulieris. Denique sub Lege
tamquam sub viro est populus Jud&orum ; quia Lex

vero quinque, sed nón intelfezerunt quia earatet anf-
met, ete.

mulier illa cui Lex mortua est, recte iti secundum
conjugium eonvenit, hoc est, Testamentum  nofuüim.
Sic duobus fratribus una conjungitur, cui superiora
peccata moriuntur, meliorh postea sacramenta reno-
vantur. Hot nobis Apostolus evidenter exposuit di-
cens: Quoniam que sub 9lro ext alíer, vivente viro,
ligatà eet legi ; hoe est, viri sui legi, ut el debeat
castitatem : 5i aulem mortmus fuerit vir, soluta est à
lege viri ; id est, ut eui velit, nubat, dummodo mor-
tuo viro, nubat ; quia tivo víro, inquit, adultera vo-
cabitur, si juncta [uerit alteri viro : si autem mortuui
[uerit eir ejus, liberata ext a lege viri, (tà ut. non. sit
adultera, &i faerit cum elio viro (Rom. vii, 2 et 5). Hoé
sacramentum etiam àd Christum et Ecclesiam perti-
nere, etiam slíbi demonstravit guia magnum. est
saeraméntem (Ephes. v, 52). Hie. quoque non. prz-
termisit dicens : [laghe, fratres mei, et vos. mortifi-
cati estis Legi pét corpus Christ ; ut itis alterlus, qul
es mortulé resirreiit (Rom. vtt, 4). Quomodo mor
lific&tus e$ Legi , nisi ul tibi Legl$ umbra moriatur,
cim accedi$ ad sacratüeiita cxelestia * Nec enim ali-
ter debes accedere ad Evangelium ; nisl. solutus in-
terpretatióni$ éorporalis impedimentis. Alioqui
adulterimm est, veris falsa miscere : pudicitia autem
spiritalis, 8i anima tub exuta omnibus lmpedimenlis
devia €ognitionis, Bine ruga atceddl ad Del verbüm,
Ergo sieut Ectlesite caput Christus, ità el Synagoga:
capot Lex ; hot est, iis qui sub Lege sunt, propler
quos apostolus fecit se esse sub Lege, cum sub lege
fion esset ; ut éa qui sub Lege &uut, luerifacerel. Et
iteruiti doctor genlium factus est, quasi esset ipse sine
Lege; üt eos qul erant sine Lege, atquireret Christo,
Pulchre. autein 3it quod sine Lege Dei non esset, et
in Lege Christi permaneret (I Cor., tx, 21).

62. Lex autem Synagog:e eaput non a. principio ;
quia Christus erat. eaput veteti$. Synagoge, quam
Moyses fundavit et condidit. Denique audi dicentem
quia verbo Domihi l'andata est. Fide, inquit, Moyses
grandis [actus megávit se esse Pharaonis regis nepo-
tem. Maluit enim affictis compall, quam temporalibus
delectari : majoresque divitias. stimavit. el. pretulit

* Mulierit &ajus, nimirum intelligibilis ; hoc est
plebis Judaicre, ut supra exponitur. —

Digitized by Google
