<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,100">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,500,900">
    1135
    Christus in eo opere, in quo publicam salutem : sive etiam hanc confusionem, quæ ingeri videbatur, a voce exprobrantis et obloquientis : a facie inimici et persequentis. Erubescabat enim sic lapsum esse electum populum suum, et confundebatur in eos apud Patrem, quorum finis advenerat; præsens enim erat Fílio Pater, a quo nunquam potest Filius separari. Et ideo Pater audiebat dicentem Judæis : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 38).
    70. Sunt autem qui etiam in confusione sua gloriantur; sicut illi de quibus dicit Apostolus : Quia gloria eorum in confusione ipsorum (Philipp. iii, 19); quibus contraria est gloria Christi, qui crucem suscepit, nec confusionem recusit. Quam nos quoque minime timere debemus, nec formidine aut fastidio declinare ; ne peccatum supra nos adducat, quæ potest adducere gratiam vitæ. Est enim et confusiois gloria, ut si in multos gentiles incidas, vel philosophos, et illi tibi objiciant crucem Christi, et verbo respondere non possis, nec salutaria quisquam audiat verba referentem, est confusio ; sed a voce exprobrantis et obloquentis : a facie inimici et persequentis. Et ideo noli respondere insipienti ad insipientiam ejus : esto sicut homo mutus et tacens, et quasi non audiens verba insultantium et obloquentium ; non quo respondere nequeas, sed quo respondere non debeas. Omni enim rei tempus : tempus tacendi, et tempus loquendi. Tacendum est, quando paratum non invenis auditorem : loquendum est, quando Dominus linguam eruditionis indulget ; ut sermo tuus operetur in affectibus audientium. Quomodo autem te audiat, qui ideo tibi obloquitur, eo quod salubrem tumu nolit audire sermonem ? Aut quomodo tibi acquiescat, qui persecutor est, et velit te sibi vindicare ? Aut, ut Aquila dixit, vel Symmachus, ut ulciscar et puniat in te, quod Christi hæreditas ad gentes videatur esse transfusa ? Longe itaque ista confusio 917 a confusione et opprobriœ peccatoris. Istius enim conscientia illuminatur, qui oblitus non est Dei sui : illorum confunditur, quorum ingenium caligat atque perturbat recordatio delictorum.
    71. (Vers. 18, 19, 20.) Et ideo bene sibi conscii dicunt : Hæc omnia venerunt super nos, et obliti non sumus te, et inique non egimus in testamento tuo. Et non recessit retro cor nostrum : et declinavit semitas nostras de via tua. Videtur versiculus ultimus non concordare superioribus. Nam quomodo declinarunt ii, quibus divinitatis nulla obrepsit oblivio, nec aliquam iniquitatis conscientia, nec ulla delicia ? Sed si consideres quia justus vix salvus fit, intelligis profecto et ipsius nonnunquam utibare vestigia, et autocrœm declarationis earnum Deum videri ; quia ipse quoque patitur juxtos sæpe tentari, quo
    a Sic edit. a quibus parum abeunt mss. si sensum spectes: in verbis autem hæc reperitur præcipua diversitas: Cod. aliquot, suavitate, canendo, illecæbris provocabant. Vict. et Colb., suavitate, canendo, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,100,960,900">
    1136
    operabatur A magis probentur tentationibus eruditi. Quis est autem tam fortis, ut nequaquam in tentatione moveatur; nisi Dominus adjutor ei assistat? Denique conturbatus est et ipse propheta David: quia dixit in sua abundantia : Non movebor in æternum (Ps. xxxi. 7). Aut quis est ille quem locus afflictionis, et terror corruptela non moveat; cum divina sententiam neminem exceperit, qui sit ab exercitio et a flag- tione terræ hujus immunis, cui dictum est : Maledicta terra in omnibus operibus tuis... spinas, inquit, et tribulos germinabit (Gen. n, 7, 18). Denique ipse Paulus Dominicæ vas electionis, a maledictione veteris sententiæ absolutus Domini Jesu passione, tamen captivum se duci in legem peccati vehementissimae deploravit, nec quemquam nisi Christum a quo separateur invenit : cum cum lex sui corporis et mortis urgeret.
    72. Diximus sensum : sed expressionis quæ locos ad afflictionis, considerare nos convenit. Uræus hic mundus, qui in maligno positus est : an vero caro nostra, in qua anima nostra humiliatur, dum in littus carnis decendit societatem : an adversa quibus exercemus in hoc corpore consitiunt, in quo ingemiscimus gravati; quod volumus spoliare, sed se perversit ? Gravis enim labor est dum exspectamus, ut absorbeat mortale hoc a vita, quo nos expellare debemus; minore enim habere expelleatur, quam absorbeat. Et vide ne ea diversitas sit expiandiæ se, et expeotantis ut absorbeat a vita. Exspoliat gratia, absorbeat poenitentia : exspoliat sublimitas mentis, absorbeat diligentia. Quemodo autem dubites quod afflactationis hic locus sit, quando corpus est mortis, in quo operit nos etiam umbra mortis ? Et ideo ad lucem illam semper deberemus intendere, quæ est verbum Dei; at scientes quantummodum nostri animi semitas dirigamus et vestri- mentis interna, ut lux animorum solvat tenebras corporeales.
    73. Pulchre autem et Aquile interpretataque quæ- admodum intelligere debeamus locum afflictionis, expressit dicendo : Quomiam humiliasti nos in loco viverum? Ut non caro in vitio sit, sive natura; sed ea quæ carnem corripibiles 918 esse putaverunt.
    Denique strenas quærum secundo (Isai. xiii, 21) et tertio (Mich., 1, 9) mentionem fecit Scriptura divinæ, quasdam fuisse pullitas gentilis tradidit historia, quæ vocis propriæ a suavitate, canendi illecubris, audiendique studio Hectes navigantes ut litus ad movere navigia provocabant: eosque, cum gratiam vocis sequerentur, scopulos in loco naufragium facere solitos volutas posteriores tradidit (Hom. Od., B).
    Earum autem interpretatio hæc est, velutpas vocis, et quandam adulationi. Ita ergo sæculi voluptas nos quandam carnali adulatione delectat ut decipiat. Ut ergo illic non litus in vitio erat, sed causa dol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram mantidas conforme visível; sinais de abreviatura e números de nota editorial foram transcritos literais. Algumas áreas com impressão muito clara foram legivelmente inferidas; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>