1111

IN PSALMUM XLIII ENARRATIO.

1122

renum hominem referre contendunt : et ideo omnia A quoque possumus dicere, quando pluraliter dicto, ad

eorum opera talia sunt, ut videantur ab hominibus ;
non ut placeant Patri, qui in abscondito videt. Ti-
ment enim sua opera revelare.

67. Hac est ergo commotio capitis qua facta est
in populis; vel, sicut Aquila et Symmachus dixe-
runt, ín gentibus ; omnes enim gentes moverunt ca-
putsuum , ut Legem spiritaliter interpretarentur.
Neto secundum litteram Legis se putet esse salvan-
dum ; quia littera Legis maledictum habet : spiritus
benedictionem affert. Nemo ex operibus Legis justi-
ficari potest ; quia sub maledicto sunt omnes, qui
Sub littera sunt. Fugiant ergo omnes maledictum
Legis , et confugiant ad benedictionis gratiam; ut
benedictionem habeant in ccelestibus, in Christo

sanctos : quaudo singulariter, ad Dominum nostrum
Jesum Christum referri ; quia zestimari potest et pro
pluribus in Propheta locutus, et ipse pro se. Et ideo
dixerit : Verecundia mea contra me est; quo dicitur
ivcpomá; ivcpomá autem est, quando verecundiam
vult quis iucutere alicui, ut. inflectat. propositum
suum, sicut est: Descendat. uunc de cruce, et credi-
musei: confidil in Deo, liberet nunc eum (Matth,
xxvii, 42 et 45). Pulchre autem ait : Tola die ; quia
Incarnatio Domini nostri Jesu Christi lucem attulit
mundo. Dies itaque Incarnationis est, de quo idem
dicit Dominus : Ambulate dum. [ucem habetis. (Joan.
xit, 55) ; et : Abraliam diem meum vidit (Joan. vit,
56). Ergo h:ec verecundia habet in se confusionem.

J:su, qui mortuus est pro nobis, ut fides transiret B Unde et Symmachus : Toia die, inquit , confusio mea

ad gentes : qui etsi vir fuit ante Synagoga, nec. ip-
sam deseruit, et nos redemit ; illam enim non dese-
ruit, ut reliquie salve flerent : nos redemit eli-
gendo populos nationum. Hxc ergo electio gentium
salus Judmis; reliqui; enim non per opera sua,
$15 sed per electionem gratiz salvae facte sunt.
Gratia est ergo Ghristi qux ot nos redemit, el reli-
quias vivificavit. Commotio autem capitis facta est in
gentibus : sed ex liae commotione non mediocris
mutationis gratiam Jud:i pertulerunt, quorum reli-
qui:e salvie facte sunt.

(8. (Vers. 46.) Sequitur : Tota die verecundia mea
contra me est : et con[usio vultus mei operuil me. Quid
est quod interdum ex persona unius, interdum ex
persona plurimorum psalmus hie dicitur? Namque
a principio a. plurihus ccepit, ut est : Deus auribus
nostris audivimus , et csetera que sequuntur (Supra,
vers, Setseq.). Deindeait :Tu es ipse Rex meus, et Deus
meus. Iterum ; In te inimicos nostros ventilabimus. Et
postea : Non eniminarcu meo sperabo ; ev: In Deo lau-
dabimur tota die : et: Totadieverecundia mea contra me
est. Quid sibi vult ista mutatio, quze frequenter in psal-
mis repetitur ; sicut et in centesimo octavo psalino
ait: Deus laudem, meam ne tacueris ; quiaos peccatoris et
os dolosi super me apertum. est (Psal. cvi , 2). Hoc
de uno, sequitur de pluribus ? Locuti sunt adversum
me lingua dolosa... et posuerunt odium pro dilectione
mea (Ibid., 5 et b). Deinde de unu : Constilue. super
eum peccatorem (Ibid., 6). Quod videtur in centesimo
octavo psalmo aliud ad populum Judzorum referri,
aliud ad Judam proditorem. Quando pluraliter dicta,
ad populum : quando singulariter , ad Judam. Hic

a |lie sequitur B. Ambrosius eorum opinionem, qui
mortis Christi Domini triduum ita explicabant, ut di-
cerent ejus primam noctem fuisse tenebras illas quz
Domino exspiraute totum orbem operuerunt : pri-
mum vero diem, spatium illud lucis, quod inter
easdem tenebras ac noctem sequentem intercessit.
Verumtamen jure merito hane opinionem repudiat
Augustinus de Consensu Evang. lib. 1n, cap. 24,
num. 66, ubi sient et Quast. Evang. I. 1, q. 7, docet
jn memoratis tribus diebus partem pro toto sumen-
dam esse; in quo eum interpretes vulgo secuti
sunt. Vide etiam D. Thomam part. ni, quaest. 54, art.
4, et alios scholasticos quorum hac in resummus est

contra me est. Qux» autem confusio Chrisu , nisi
crux ; quod nudus pependit in ea ? Et bene, tota die;
quia ex quo affixus est eruci, usque in horam nonam
tenebra factae sunt : e£ post horam nonam lux re-
fulsit usque in vesperum. ^ Ilic dies ex tribus pri-
mus. Potest tamen et chorus sanctorum pluraliter de
se, et singulariter loqui ; chorus enim quasi singula-
rem personam habet, sed numerus plurimorum est ;
sicut illud est : Populus hic labiis me honorat; cor
autem eorum longe est a me (Esai. xxix, A3).

68. Qux autem est confusio, qux operuit Domi-
num Jesum, cum confusionem peccata faciant ; ipsa
sunt! enim quie operiunt peccatorem : bic autem
peccatum non fecerit? Sed quemadmodum est con-

C fusio adducens peccatum, ita est $146 confusio qux»

peccatum abolet ; ut confusio crucis Domini nostri
Jesu Christi, per quam peccata mundantur. Est etiam
omnis confusio bona, quam pro Christi nomine su-
beas, et admodam gloriosa ; si verbi gratia in per-
secutione lex sit, ut verberetur Christianus, ut di-
gnitatem amittal, ut careat 5 privilegio, ut in vin-
cula ducatur. Hec utique confusio etsi privilegium
non habet, babet gloriam pis confessionis. Est au-
tem et Christi confusio, sicut ipse ait : Qui me con-
[usus fuerit coram hominibus, confundam et ego eum
coram Patre meo, qui in celis est. (Matth. x, 55).
Bona ergo confusio. Plerisque tamen hujusmodi con-
fusio Christi amara est ; lioc est, non credentibus :
jucunda credentibus.

D 69. (Vers. 11.) Sive ergo velis confusionem Christi

intellige in crucem ejus, qux Judxis videbatur esse
confusio , qui insultabant ei ; quasi erubesceret

. consensus. Quin immo eamdem sententiam ipsemet

Ambrosius docere videtur epist. ad episc. AEmilix

- &cribens , intra quod triduum, inquit, ef passus eet, et

quievit, et resurrexit,

b Privilegium (ut tradit Briss. de Verb. signif.
lib. xiv) jus singulare est , el in certe persone, vel
cause gratiam et favorem concessum. Christiani autem
usque adeo quondam imperatorum edictis privilegiis
suis spoliati sunt, ut infames declarati, reip. fori ac
militandi jure privati, atque adeo ad necem cujuslibet
gladio nefaria proscriptione addicti fuerint. Adi Ba-
ronium ad an. Christi 305, $04 et 563.

Digitized by Google
