<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,41,800,57">
    IN PSALMUM XLI] ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,71,498,408">
    est in celis (Joan. III, 13). Vides ergo quia et cum
    descenderet et ascenderet, ipse erat et manebat in
    coelo. Ipse enim dixit: Cœlum et terram ego compleo,
    dicit Dominus (Jerem. xxIII, 24). Ipse est, qui est in
    coelo. Hæc de dispersione satis dicta sint,
    40. Cæterum quod ait: ventilasti nos; etsi verbo
    distat, sensu congruit. Sicut enim illi qui dispersi
    sunt, probati sunt: ita etiam qui ventilati sunt, ad
    probationem pervenire meruerunt. Sicut enim triti-
    cum si ventilatur, et a paleis separatur, mundum
    est, si autem ventilatum non fuerit, mundum esse
    non poterit; sed exstat paleis concretum atque per-
    mixtum: ita etiam homo nisi tentationibus fuerit
    ventilatus, fragilia quæque veluti paleas a se non
    potest separare. Unde 904 etiam ad Petrum dictum
    est: Simon, ecce Satanas expostulavit, ut ventilet B
    vos sicut triticum; ego autem rogavi Patrem meum,
    ut non deficiat fides tua (Luc. xxII, 31 et 32). Vide
    quid dicit, et intellige. Ventilatur Petrus, ut Chri-
    stum negare cogatur. Incidit tentationes, quædam
    locutus est quasi plena palearum: sed locutus est
    verbo, ut fundatior esset affectu. Denique flevit, et
    paleas suas levit, et illis tentationibus meruit, ut
    pro se Christus interueniret. Quanto majus est pa-
    trocinium, quam perturbationis illius tentamentum?
    Et ideo plus quam passus est, acquisivit; acquisivit
    enim Christum sibi patrocinantem. Cogitur autem
    adversarius sanctos Domini ad sua damna tentare.
    Dum enim tentat, meliores reddit; ut qui tentatur,
    possit et alios instituere, qui sibi ipse invalidus vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,71,915,408">
    est in cœlis (Joan. III, 15). Vides ergo quia et cum A
    tua Dei, sed sua culpa; quibus recte dicitur: Ecce
    peccatis vestris venditi estis, et propter iniquitates
    vestras dimisi matrem vestram (Esai. 1, 4). Hoc ita-
    que genere venditus populus Judæorum, emptus est
    populus Christianus: ille peccato venditus, hic em-
    ptus sanguine. Unde Petrus ait: Pretio empti estis,
    non corruptibilibus argento vel auro empti estis....
    sed pretioso sanguine (I Pet. 1, 18 et 19). Quis est
    sanguis pretiosus, nisi Agni illius immaculati, hoc
    est, Domini nostri Jesu Christi? Ergo sine pretio
    populus Judæorum, pretiosus autem populus Chris-
    tianus. Ille pretium non habet, quia peccatum ha-
    bet: iste in pretio est, cui peccatum remissum est.
    Unde recte Ecclesiæ filiis dicitur: Pretio empti estis,
    nolite fieri servi hominum (I Cor. VII, 23). Si tibi
    dicitur, ne servus fias hominum, et perdas propriam
    libertatem; 905 multo magis dicitur tibi, ne ser-
    vus fias peccati. Et iterum, ne servus fias serpentis
    inimici et adversarii: sed servias soli Domino, qui
    propria te redemit charitate; quia ipse est suorum
    redemptio servulorum.
    43. Non vendit ergo Dominus nisi servum ma-
    lum: non vendit utique bonum. Nam etsi Joseph
    venditus est, non dixit tamen Propheta: A Domino
    venditus est Joseph; sed: In servum venditus est Jo-
    seph (Psal. civ, 17), quem fratres proprii vendide-
    runt: quem Dominus tamen in figura propriæ pas-
    sionis redemit a servitute, renovavit ad gratiam.
    Vendiderunt itaque eum fratres, et acceperunt pecu-
    niam: sed Dominus eum non solum libertati reddi-
    C debatur. Denique Petrus Ecclesiæ præponitur, post-
    quam tentatus a diabolo est. Ideoque ante significat
    Dominus quid sit illud, quod postea eum pastorem
    elegit Dominici gregis. Nam huic dixit: Tu autem
    conversus confirma fratres tuos (Ibid., 32). Conver-
    sus est ergo sanctus apostolus Petrus ad bonam
    frugem, et ventilatus est sicut triticum; ut esset ip-
    se cum sanctis Domini unus panis, qui nobis esset
    alimentum. Dum enim Petri actus legimus, Petri
    præcepta cognoscimus, fit nobis vitæ et sa-
    lutis alimentum.
    41. (Vers. 13.) Vendidisti, inquit, populum tuum
    sine pretio. Emendi et vendendi videtur æqualis qui-
    dam esse contractus: sed tamen si ementis et ven-
    dentis affectum consideres, unusquisque sibi vilio-
    rem vendit, et complacent emittit. Ut enim præter D
    id genus hominum loquamur, qui negotiationem
    vendendis mancipiis exercent; non facile quisquam
    vendit nisi eum, qui sibi displiccat, et quem usui
    suo inhabilem putet: et iterum, unusquisque eme-
    re desiderat eum, quem utilitati vel ministerio ac-
    commodum judicaverit. Sed et ipsi qui in vendendis
    mancipiis sumptum exercent suum, et sectantur lu-
    crum; utique ita viles habent eos, quos vendunt, ut
    eis viliores sint quam pecunia: et sæpe etiam ipsi
    quos negotiationi suæ magis habiles æstimavcrint,
    malunt tenere, quam vendere.
    42. Ita ergo et Deus viliorem vendidit, potiorem
    emit. Vendidit populum Judæorum, non inclemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,410,915,712">
    sed etiam dignitate cumulavit. Figuram autem
    in eo fuisse Domini Jesu ostendit Scriptura, quæ
    dicit: Filius meus zelo appetitus.... ad me revertcre
    (Gen. XLIX, 22). Et alibi: Primogenitus tauri decus
    ejus (Deut. XXXIII, 17); eo quod exaltaverit Deus Pater
    cornu Christi sui.
    44. Qui ergo venditur, vilis et sine pretio est;
    quasi qui magis non sit, quam qui sit. Unde et
    Aquila dixit: Tradidisti populum tuum, ut non esset.
    Et Symmachus: Tradidisti populum tuum sine sub-
    stantia. Non sunt enim, qui repudiantur a Christo:
    sunt autem qui eliguntur a Domino; quoniam Domi-
    nus vocavit quæ non sunt, tamquam quæ sunt: et
    electæ sunt gentium nationes; ut destrueretur per-
    fidia Judæorum. In nihilum ergo traditus est ille po-
    pulus; quia peccato suo venditus est; nullam enim
    habet culpa substantiam.
    45. Unde dictum puto: Et non fuit multitudo in
    commutationibus eorum; hoc est, gratis nos disper-
    sisti per nationes. Neque enim tu quidquam per
    commutationem accipis, ut animam tradas hominis;
    nihil enim tibi gratius est, animæ conversione: sed
    si converti detrectat, ipsa se tradit in nihilum; ut
    peccato et flagitio mancipetur. Ideo tu sine pretio
    et sine commutatione degenerem populum vendi-
    disti. Unde in posterioribus ait: Non enim est illis
    commutatio (Psal. LIV, 20). Quare non est illis com-
    mutatio? Quia non timuerunt, inquit, Deum (Ibid.).
    46. Duplex autem intellectus quare commutatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="843,953,915,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>