<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">SANCTI AMBROSII</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
runtur, sicut versiculus significat, qui secutus est: Ad venire non possint. Ad Salomonem autem, utpote sapientem et pacificum virum pervenire desiderant, commacérant corpus suum, castigando severius, et redigendo in ministerium servitutis; ne reprobentur qui fïs erant jam probati. Hoc autem faciunt in spiritu sancto valido atque vehementi. Est enim spiritus consilii atque virtutis, ut nimia abstinentia dissolvant corpus suum, ut omnes ejus evacuent voluptates; ut dicatur illis: Convalescite, manus remissas, et genua dissoluta (Esai. xxxv, 3). Cum enim solutus quis fuerit ab ista compage terrena, tunc fortior ad vitam resurgit aeternam. Mentior, nisi astipulatur Scriptura, quae dicit: Dissolvi et cum Christo esse, multo melius (Philip. 1, 23). Qui dissolvitur, incipit esse cum Christo. Et alibi: Tempus mea resolutionis instat (II Tim. iv, 6). Qui ergo meditatus fuerit se ipsum dissolvere per abstinentiam, diem passionis suae timere non poterit.

13. Et bene ait spiritum vehementem, naves dicturus. Naves autem de corporibus dixit, quae vago diversarum passionum fluctu moventur: et cito merguntur, nisi habeant gubernatorem. Unde et alibi ait: Qui descendunt in mare in navibus (Psal. cvi, 23). Bene autem navigant, qui in navibus Christi crucem sicut arborem praeferunt, atque inde explorant flabra ventorum; ut corpora sua dirigant ad sancti Spiritus gratiam, in ligno Domini tuti atque securi: nec permittunt naves suas vago fluctu errare per maria, sed ad portum salutis, et ad consummationem gratiæ cursus sui directione contendunt; ut si ad statione potiantur, quo dissolutae cursus suos possint in resurrectione reparare, ubi naufragium timere non possint.

14. Et nos igitur circumspiciamus hanc gratiam, speculatores ejus simus, exploremus eam; ut fiant corpora nostra naves Tharsis. Tunc enim caro ad servitutem redigitur, cum ad Dei intendimus gratiam; ut id quod amarum ad tempus sit, sicut est jejunium, non quod dulce et voluntarium, sequamur. Tharsis ergo est speculatorium gratiæ, intelligibilis civitas, ut Sion superior. Ad eam festinabat Jonas. De ea dixit Scriptura, quia sociatus est Josaphat regi Oziæ, et sic placuit ut facerent, et irent ad eum naves in Tharsis. Sed quia impio se conjunxit, ideo missus est ad eum propheta, qui diceret ei: Destruxit Dominus opus tuum, et contrite sunt naves tuae, et non poterunt ire in Tharsis (II Paral. xx, 35, 36 et 37). Quo significatur quod praevaricantium mandatum Dei corpora ad consummationem gratiæ per-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
venire non possint. Ad Salomonem autem, utpote sapientem et pacificum virum, naves de Tharsis cum auro et argento, et dentibus eburneis sine ulla offensione veniebant, et eo ipse mittebat. Habebat enim cum rege Hiram sacrae negotiationis spirituale commercium, et mutuae gratiae concertantis effectus. Has ergo naves ii qui regali in se auctoritate potuntur ad coercendam ferociam corporalem, videntes ex corruptibilibus in corruptas, ex maculis suae summae gratiae luce fulgentes, ex dissolutis atque detritis esse renovatas, vivere ex mortuis, et sepultis resurgere, celebri sermone commemorant.

15. (Vers. 9.) Sicut audivimus, ita et vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri: Deus fundavit eam in æternum. Audivimus extra civitatem, vidimus in civitate, cui Deus est lumen æternum, fulget dies sine sole mundano, luna non quaeritur: fundamentum ejus non temporale, sed æternum est.

16. (Vers. 10.) Suscepimus, inquit, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui. Si ad Filium Dei dicitur, templum ita intelligimus, secundum quod ipse de corpore suo dixit: Solve templum hoc, et in triduo resuscitabo illud (Joan. ii, 19). Vere templum Dei corpus est Christi, in quo est nostrorum purificatio peccatorum. Vere templum Dei caro illi a, in qua nullum peccati potuit esse contagium; sed pro delicto mundi totius fuit ipsa sacrificium. Vere templum Dei caro illa, in qua Dei imago fulgebat, et corporaliter plenitudo divinitatis habitabat; quemadmodum ipse Christus est plenitudo. Ergo ad ipsum dicitur: Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui. Quod quid est, nisi quod ait: Medius vestrum stat, quem vos nescitis (Joan. i, 26); hoc est, in medio vestri est, et non videtur? Si autem ad Patrem refertur, quid est: In medio templi tui? nisi quia Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi.

17. In illo ergo templo suscepimus, inquit, misericordiam tuam; hoc est, Verbum quod caro factum est, et habitavit in nobis. Sicut enim redemptio Christus, ita et misericordia. Quae autem major misericordia, quam quod pro nostris flagitiis se praebuit immolandum; ut sanguine suo mundum laveret, cujus peccatum a nullo alio modo potuisset aboleri? Etenim si de sanctis viris Apostolus dixit: Templum Dei vos estis, et Spiritus sanctus inhabitat in vobis (I. Cor. iii, 16); quanto magis carnem Domini Jesu templum Dei dixerim, qui semper plenus Spiritu sancto legitur, et ipse testificatur dicens:</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,835,520,965">
a Rom. edit. sola, Ochosiae regi, et sic placuit ut facerent naves, et irent in Tharsis.

b Cum docetur hoc loco peccatum mundi nullo alio modo, quam Christi sanguine potuisse aboleri, illud intelligendum est ex parte ipsius mundi; quod scilicet nulla existeret pura creatura, quae vel pro communi peccato vel pro suo satisfacere saltem plene perfecteque posset, ut communiter affirmant Theologi. Verum ex parte Dei S. Thomas part. iii, quest. 46, art. 2, Augustini auctoritate ostendit</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,925,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em coluna esquerda seguida da coluna direita. Texto e pontuação sem normalização; conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>