<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,936,63">
    SANCTI AMBROSII 1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,499,930">
    et de puteorum tuorum fontibus... et in plateis super- A 5. Ideo Abraham puteum fodit, ut aquam qui quæ-
fluant aquæ tuæ, ut irriguo fonte mundêris (Prov. v,
45 et 16). Ii eo tibi dicitur : Vino torcularia tua re-
dundent (Prov. m, 10). Ii eo dicitur : In tribulatione
invocasti me, et liberavi te, exaudiri te in abscondito
tempestatis : probavi te in aqua contradictionis (Psal.
lxxx, 8). Est enim quadam in tribulationibus in-
terna *? pectorum sæva tempestas, quando sunt foris
pugnæ, intus timores. Est aqua contradictionis,
quando velut quadam amarissimi salis æstu fluctuant
nostræ cogitationes, nec ulla in profundo mentium
definitionis stabilitate placidantur. Tunc tempestas
in abscondito, tunc aqua contradictionis, quæ solo
potest Christi sermone sedari, quo peccata nobis no-
stra dimittit, secundum quod ipse dignatus est di-
cere ; Jam vos mundi estis propter sermonem, quem
locutus sum vobis (Joan. xv, 3). Loquere, Domine
Jesu: verbum tuum medicina est, verbum tuum lu-
men est, verbum tuum nostræ colluvionis ablutio est,
verbum tuum fons est. Tu loqueris, et culpa lavatur.
4. Et quia de abscondito tempestatis, et de aqua
contradictionis ductus est sermo, omnia nobis fac-
tum est Dei verbum. Caro factum est, ut carnem serva-
ret; aqua factum est, ut aquam contradictionis sua gratia
temperaret, et amaritudinem impietatis auferret. Ii eo-
que scriptum est : Aqua alta verbum in corde viri (Prov.
xx, 5). Alibi verbum, alibi iterum consilium; ibi enim bo-
num consilium, ubi bonum est Dei verbum. Et ideo tibi
Lex dicit : Attende tibi, ne fiat tibi verbum malum in corde
tuo (Deut. xv, 9); et dicat Jesus : Quid cogitatis
mala in cordibus vestris (Matth. ix, 4)? Misit enim C
Deus Verbum suum, ut sanaret hominem, non ut
perderet. Hoc Verbum medicina est, non pœna.
Hoc Verbum in corde tuo, et in ore tuo: hoc
Verbum sit in occultis, ubi diabolus insidiatur : in-
tret Verbum, exeat diabolus. Nam si irrepserit dia-
bolus, Christus recedit; quomodo recessit a Juda post-
quam se diabolus in cor ejus immersit. Et tu ergo dic :
Ab occultis meis munda me, Domine; ne diabolus insi-
dietur in occultis, sicut leo in cubili suo. Quod si Christi
occulta pie fideliterque servaveris, insidiandi diabolo
locus esse non poterit. Ideoque in psalmo nono David
de occultis scribens Dominisacramentis; quod est con-
versio peccatorum, vocatiogentium, Dei regnum, præ-
paratio cordis, 998 judicium pauperum, refectio ino-
pum ; ante deoculus pectoris tui atque secretisexter- D
minandum adversarium dicit : ne sedeat in occultis ut
interficere cupiens innocentem. Ideoque tibi dicitur:
Intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem
tuum in abscondito (Matth. vi, 6). Illo tua descendat
oratio, ubi eam audiat qui scrutatur abscondita : ibi
tuam patientiam deprehendat, vel tegendæ injuriæ,
vel jactantiæ declinandæ; occultat enim sapiens in-
juriam suam. Ibi est latibulum sapientis; posuit enim
tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12). Quærent me
mali, et non invenient (Prov. i, 28).
  * Ita quinque mss. Alii vero et omnes edit., pec-
catorum sæva tempestas... quodam maritimi salis æstu
fluctuant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,936,930">
    reret, inveniret : ideo puteum fodit Isaac : ideo Do-
minus Jesus sedebat ad puteum ; erat autem ibi fons
Jacob. Sedebat ad puteum, ut quæreris. b Fons ibi
est, ubi Christus est. Fons est, ut aquæ supereffluant
requirentibus; quo et universa carnis vel flagitia
diluantur, vel restinguantur incendia. Hæc ergo est
altitudo sapientiæ et scientiæ Dei; ut mali eam non
inveniant, boni quærant, atque in ejus acquirendæ
studio et meditatione versentur. Vis scire quam ve-
rum sit? Audi sapientiæ ipsius verba : Petite, et de-
bitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperi-
tur vobis (Luc. xi, 9). Pulsa ergo januam; ut
Christus est janua : pulsa ostium Verbi; ut aperi-
tur tibi ad eloquendum mysterium Christi, et abs-
conditos in Christo sapientiæ possis invenire the-
sauros. In ipso nobis sapientia, in ipso vita nostra
abscondita est; sicut Paulus asseruit (Coloss. iii, 5),
qui usque ad tertium raptos est cœlum, ut au-
diret ea quæ homini non licet loqui. Quanta occul-
torum est disciplina! Licet scire homini, et non
licet loqui. Scire vita est, loqui mors est.
6. Cognoscentes ergo quia finis occultorum qui
Græce ἀπόκρυφα dicitur, hic est, atque ea summa, ut
et indigni non apprehendant sapientiæ disciplinam :
et qui desiderium habent, vitæ tamen et fidei meritis
suffragantibus, cognitionem divinorum capere sa-
cramentorum laborant, et quotidianis exercitationibus
desudant, ut intentionis suæ fructum mereantur
adipisci; nonum psalmum et quadragesimum quin-
tum diligentius legamus, ut absconditam in mysterio
sapientiam fideli possimus mente comprehendere.
Soli enim isti de occultis titulum prætulerunt. Sed
jam psalmum adoriamur.
ENARRATIO.
7. Deus noster refugium et virtus. Quid est, noster?
Hoc est, eorum qui in te credimus. Sic et alibi: Do-
mine, refugium factus es nobis (Psal. lxxxix, 1). No-
bis, inquit, credentibus, non incredulis : nobis quæ-
rentibus, non refogientibus veritatem. Ille enim hoc
potest dicere, qui in solius Dei præsidio sua consti-
tuit spem salutis. Nobis ergo refugium factus es, et
refugium et virtus, qui sumus ex po-
pulis nationum. Judæi te negaverunt, Judæi
pon. te receperunt; et ideo es conversus ad gen-
tes, vocasti nos, et refugium factus es nostrum,
et virtus es nobis. Vis scire quia de nobis 929
ex gentibus, dictum sit? Crux Do-
mini Judæis offendiculum, Græcis stultitia : nobis au-
tem virtus Dei atque sapientia est (I Cor. i, 18). Et
infra : Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui a-
ius est sapientia nobis a Deo (Ibid., 30). Utique Pau-
lus non de Judæis, nec de gentibus dixit : sed de iis
qui ad Dominum Jesum prædicarent suæ
salutis auctorem. Confugisti ergo ad Christum? Non
b Quinque mss., fons ibi erat. Tibi Christus fons est,
ut aquæ, etc. Edit. autem cum aliis mss. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,973,990,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>