<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1139 SANCTI AMBROSII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    peccatum totius mundi? Est et fluvius qui de Eden A minus (Zach. ix, 14). Simile et in Evangelio dictum
    exiit, et circumiit universam terram, Verbum Dei
    quo paradisi intelligibilis irrigatur, et omnis anima
    vocatur ad gratiam Christi, dicente ipso Dei Verbo:
    Si quis silet, veniat ad me, et bibat. Cui ego dedero
    aquam, flumina de ventre ejus fluent aquae vitae (Joan.
    vii. 38 et 39). Ex illo enim unico Dei Verbo quatuor
    fluuiorum prudentie et fortitudinis, temperantie quo-
    que et justitiæ fluenta manarunt. Alii enim per Spi-
    ritum datur 931 sermo sapientiæ, alii fides in eodem
    Spiritu, alii gratia curationum in uno Spiritu, alii ope-
    ratio virtutum... Hoc enim operator omnia unus aque
    idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii,
    9 et seq.). Hi sunt impulsi fluminis, cum se in gra-
    tiam munitorum operationis atque virtutis spon-
    tanea divisione transfundit.
    
    13. His igitur fluminis superni meatibus civitas
    illa in qua Deus inhabitat, irrigatur; et sanctificatur
    Altissimi tabernaculum, omnis anima quæ inhabi-
    latur a Christo; vel corpus illud quod Virgo genera-
    vit, de quo Gabriel angelus dixit: Et quod nascetur
    ex te sanctum vocabitur Filius Dei vivi (Luc. i, 35).
    Bonum tabernaculum, quod nulla poterunt obum-
    brare peccata. Admirabile templum Dei, et aula cœ-
    lesis, quod solutum corrumpi non potuit, sed intra
    triduum resurrexi, restitutum ab ipso qui mor-
    tuus videbatur. Nec mirum, quando Deus in medio
    civitatis ejus erat, nec commotus est, sive quia nul-
    lius peccati prolapsione commotus est Dei Filius, nec
    alicujus erroris offensione titillavit, aut corporalis
    illecebræ nutavit impulsu; sive quia non reliquit ani-
    mam ejus Dei gracia, sed inseparabilis in ea transiit,
    quod ab omni colluvione delicti immaculata dura-
    verit. Unde et ad Patrem Dei Filius dixit: Nec de-
    relinques animam meam in inferno (Psal. xv, 10).
    Ergo quia suberat ei nec in carne peccare, divinitie
    ait: Ego in Patre et Pater in me est (Joan. xiv, 10).
    Et alibi: Traditus sum, et non egrediebar (Psal.
    LXXXVII, 9). Ab eo ulrique non egrediebatur, cui
    dixit postea: Exsurrexi, et adhuc tecum sum (Psal.
    CXXXVIII,18). Ubi autem aliquis gravius peccat, com-
    movetur in eo Deus, ut ab eo transeat. Unde et Adæ
    peccanti deambulare visus est, et Stephano stare;
    quia ille in prævaricatione lapsus est, hic in marty-
    rio coronatus. Et in Zachariæ libro ita scriptum est:
    Ambulavit in commotione indignationis iræ suæ Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mus est Judæis: Ecce derelinquetur vobis domus vestra
    deserta (Math. xxiii, 38). Dereliquit enim Dominus
    Judæos, et statim secuta est ruina Synagogam. Quod
    si eam Christus non deservisset, numquam eam su-
    premum seculum esset excidium. Aperuimus ergo
    quod dictum est: Deus in medio ejus non commove-
    bitur.
    
    14. Sequitur: Adjuvabit eam Deus diluculo. Quod
    significatur quia resurrectio matutina adjumentorum
    nobis cœlestium subsidia confert, quæ noctem reu-
    lit, diem restituit, dicente Scriptura: Surge, qui du-
    mis, et exsurge a mortuis, et illucescet tibi Christus
    (Ephes. v, 14). Vide autem mysterium. Vespere pas-
    sus est Christus: ideo et secundum Legem ad vespe-
    ram agnus occiditur (Exod. xii, 6). Mane surrexit:
    sic enim scriptum est: Una autem sabbati venit Ma-
    ria Magdalene prima luce ad monumentum, eam adhuc
    932 esset obscurum, et vidit lapidem amotum ab ostio
    (Joan. x, 1). Ad vesperam mundi occiditur, def-
    cient jam luce; quia in tenebris erat hic totus mu-
    nus, et majoribus fuisset tenebrarum squamis obru-
    involutus; nisi Christus nobis e coelo lux æterna re-
    nisset, innocentiæ tempora generis refusurus hu-
    mo. Passus est ergo Dominus Jesus, et sanguine so-
    nostra peccata donavit, lux refulsit conscientiæ pre-
    rioris, et dies resplenduit gratiæ spiritualis. Unde et
    Apostolus ait: Nox præcessit, dies appropinquavit
    (Rom. xiii, 12). Evigilavimus igitur, jam non dor-
    miamus. Vestem lucis induimus, non in amicitus te-
    nebrose conversationis atque excursus revertamur.
    Confestationibus atque deliciis, nisi nocturni sunt
    corporis, vale diximus; sobriitatem elegimus, cujus
    gratia Jacob primatus quos non habebat, invenit.
    
    15. In aliis quoque codicibus invenitur: Adjuvat
    eam Deus vultus suo. Quid hoc quonque signifieat, et
    Propheta nos doceat. Namque ipse in posterioribus
    dixit: Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal.
    LXXXIX, 4). Aspectus ergo Dei, salus nostra est, at-
    que in ejus vultu nostrum est adjumentum. In quo
    quanta vis sit, divina Scriptura declarat, quæ nos
    ostrose attulit, quod respexit Deus super manere Ab-
    el, super munera autem Cain non respexit (Gen. iv, 4
    5); et ideo contristatus est Cain, quod sacrificium
    suum Deo displicuisse cognovit, placuisse gemui.
    Unde et illud quod hodie in psalmi b responsorio de-
    tum est, cum dicatur non lectionis, sed psalmi re-
    sponsiorum. Itaque hunc illumter existimamus post
    psalmus singulos decantari olim conversive
    singulis responsaria: præsensim cum Gennadius
    Scriptr. Eccles. tradidi Museum episc. Massil. scrip-
    sisse responsoria psalmorum; et Rabanus, lib. 1 de
    Instit. Cleric. cap. 51, auctori sit responsoria in u-
    longe ante antiphonas in Italia fuisse. At vero et
    dem posse etiam pro ipsis psalmi versiculis usurpati
    Ambrosius ostendit in Psalm. XXXVIII, cit. 811,
    num. 58: Nam ante responsorium proximam, inquit,
    versiculus est: Et projecerunt me, etc., ubi charus
    est per vocem responsorum, intelligendum versicu-
    lum illum: Sed tu ne derelinquas me, etc., ut po-
    si considerati. Neque vero miraculum videri debet, si
    psalmorum versiculi alternis choris percolati ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns números de notas (931, 932) e referências bíblicas foram preservados. Pequenos trechos junto às margens inferiores contêm remissivas críticas (mss., Remig., Long., Valec., etc.) que foram incorporadas no fluxo principal onde legíveis. Onde palavras muito danificadas foram ilegíveis, utilizei marcação [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrências nesta página exigiram marcação). BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>