32155

IN PSALMUM XLV ENARRATIO.

tii

dilataremur, dicens : Dilatamini ei vos (Yl Cor. vi, 45). À scribe eam (Prov. vni, $). Et ideo qui liabet sapien-

95. Cum autem ^ Deus alicübi in tribulatione di-
Iatat ; iunc fiet latitudo cordis, sicut arena maris innu-
merabilis. Quz sit ista latitudo audi dicentem sanctum
Salomonem : ^ Optavi, et datus est mihi sensus: et invo-
cavi, et venit in fue spiritus. sapientie ( Sap. vin, 7 )
Ut enim acciperet sapiehtiam à Deo, non divitias,
non nobilitatem, non potestatem; sed sapientiam
postulavit, et in illa omnia quie etiam non postula-
vit, invenit. Unde Scriptura dicit quia talis erat la-
titidó cordis ejus, sicut. arena maris innumerabilis
(Ill Reg. wv, 29). Unde hanc pereipias latitudinem,
ait de seipso cognoscens : Ji latitudine cordis tui de-

. * Edit. Rom. sola, Deus alicui in tribulatione di-
latat.

* flic Scripture locus quem exhibent omnes edit. B

tiam, noa in occulto teneat eam, non ad momentum;
Sed canat eam in exitu : ubique quod sentit, cum
auctoritate przedicet.

94. Symmachus autem pro tribulatione afflicta-
tionem posuit. Sive tamen afflictatio sit, sive tribu-
latio, opus est ut nos maneamus in Domino, nec ab
eodem recedamus ; quoniam przesule Domino et assi-
stente nobis, omne certamen fortiter possumus sus-
tinere. Si autem Dominum negligamus, et longe
nos faciamus a Domiuo, facimus nobis adversarium
fortiorem.

nusquam in nostris miss. invenilur , sed post vocem.
Salomonem, continuo subnectitur, « acciperet sa-
pientiam, etc.

IN PSALMUM XLV ENARBATIO.

OUIEMEENPEEEERNA,

928 PRJEFATIO.

1. ( Vers. 4. ) Titulus. psalmi hujes ita inscribi-
tur : In. finem; pro. filiis Coré pro occultis, psalmus
ipsi David; Quid est, pro occultis? Occultorum lia-
buisse et cognilioner per revelationem Domini Jesu,
- in quinquagesimo quoque psalmo sanctas Propheta
comniemorat dicens : Jncerta et. occulta. sapientie
tue manifestesti mihi ( Psal. 1, 8). Que autem
illa sint oeculta, in Evaugelio sancto docemur, di-

€ente Dei Filio, quod mysteria sapienti? abscon- (7

dita sint sapientibus, et parvulis revelata (Matth. xy,
45). Hzc sunt iila, ni allor, que oculus non vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt :
quie praparavit Dominus diligentibus eum. Ergo
in occulto cordis aostri occulta sapienti: recon-
damus, non temere aliquibus divulgemus; misi
saeramentorum consortibus, quos Dominus vo-
cavit ad gratiam suam, qui se in abscondito vult
rogari; quoniam solus est, qui abscondita et occulta
cognoscat. .

2. Denique ipse Dominus Jesusad percipiendam Le-
gem solum Moysen, non absque Jesu tamen, in montem
voluit ascendere. In Evangelio quoqte Petro, Joanni,
et Jacobo solis ex omni numero discipulorum resurrec-

tionis sux gloriam revelavit ( Matth. xvii, 1). lta occul- f esse jure credatur. Ipsum audite dicentem :

tum suum voluit esse mysterium : et admonebat fre-
quenter, ne cui facile qux viderant, annuntiarent ; ne
offendieulum quisquam subiret infirmior, qui vim sa-
cramentorum fluctuanti ingenio haurire non posset. De-
nique ipse Petrusnesciebai quid diceret, qui 99 tria
tabernacula Domiro, et servulig crederet esse facien-
da. Deinde fulgorem glori: Dumini transügurantis se
sustinere non potuit :sed in lerram cecidit, ceciderunt
e filiitonitrui Jacobus et doannes eL nubes operuit cos ;
nec poluerünt surgere uisi postea qsaro Jesus venit , et
tetigit eos, eL jussit ut surgerent, et. formidinem se-
questrárent. Íntrolerüntergo in nubem, ut abdita, et

occulta cognoscerent; atqué ibi audierunt vocem Dei-
dicentis : Hic est Filius meus dilectus, in quo miht:
complacni : ipsum audite (Ibid., 5). Quid est, Hic:
eit filius meus dilectus? Hoc est, noli errare, Simon,:
ut servulis Filiam Dei conferendum putes : Hic est
Filius meus; non Moyses filius, non Elias filius;
quamvis alter aperuerit mare, alter clauserit celum.

In verbo: enim Domini uterque naturam vicit ele-
menti : sed illi ministerium przebuerunt, hie est qui

solidavit aquas, celum siccitate clausit, e! quando
voluit, in imbres resolvit. Ubi testimonium fesur-
rectionis adsciacitür,astipulantar ministeria servulo-

rum : ubi gloria Domini resurgentis ostenditur, ser-

vulis splendor absconditur. Namque ipsós stellarum

globos sol exortus obdueit, et omnia earum lumina

mundano sub sole vaneseunt. Quomodo ergo sub

teteruc sole justitie, atque illo fulgore divino videri

poterant stelle carnaies * Ubi ergo sunt illa lumina,

qu» vestris anteoculis quodam miraculo refulgebant?

'Tenebr:e sunt universa, comparatione (ueis zeternz.

Alii rainisteriis suis Deo placere 977 festinent : hic

solusest verum lumen et eternum, in quo Pater com-

placet, vel in quo beneplacitum est. mihi; ut meum:
sit, quidquid hic fecit : et quidquid &o feci, Filii opus

Ego

et Pater sintim sumus (Joan. x, 50). Non dixit : Ego

et Moyses ununt sumus. Non dixit sibi et Elis ullum

divin: glori: esse consottium. Quid tria tabernacula

preparatis? Non. in terris liabet iste labernaculum,

sed in ccelo. Audierunt apostoli, et ceciderunt pavore

turbati. Venit Dominus, et levavit eos, et jussit ne

eui dicerent quod vidissent.

9. Huic ergo tua occulta servato, cüi Darid * sua
occulia mandaliat dicens : Ab occultis mels munda
me, Domine. (Psal. xvin, 15). Munda enim debent
esse receptacula, in quibus sunt pielatis occulta my-
sieria. Et ideo tibi dicitur : Bióe aquam de vasis tuis,

*. Mss. aliquot, sua occulta mundabat. Meliius alii, ac edit..... mandabat ; id est oratione commendabat.

Digitized by Google
