<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1119 SANCTI AMBROSII 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,750">
    thesauris Ægypti , improperium Christi. Aspiciebat
    enim mercedem repromissionum Dei (Hebr. xi, 24 et
    seq.), quæ est resurrectionis gratia. Sed ubi propter
    perfidiam Judæorum mortuum est infidelibus Dei
    Verbum, et excidit pectoribus Judæorum ; legis spi-
    ritualis intellectus occubuit, et nupsit Synagoga ri-
    tui corporali, observationique perfidiæ. Sed non fuit
    illa sobrietas spiritualium nuptiarum, sed adulte-
    rium castitatis. Ideo Synagoga libera esse non potuit,
    quæ male 913 nupserat, et non crediderat resur-
    rectionem Christi futuram. Unde bene ei nupsit Ec-
    clesia, cui secundum sacram dispensationem secun-
    dum carnem mortuus est Christus ; ut illa Judæa
    anima quæ ante fuerat ligata peccato, per mortem
    Christi absolveretur vinculo delictorum. Non nubit
    ergo mulier alteri viro, nisi mortuus fuerit vir
    suus ; hoc est, nisi a vinculo legitimi amoris fuerit
    absoluta. Si autem mortuus vir ejus fuerit, liberata
    est.
    63. Sane tenebatur ex Lege, ut fratri proprii con-
    jugis copularetur ; si semen nullum maritus ei reli-
    quisset (Deut. xxv, 55). Quod vinculum magis ne-
    ctebat interpretatio litteræ, quam gratia spiritualis.
    Denique habebat in voluntate frater defuncti, ut si
    nollet, non acciperet fratris uxorem ad semen de-
    functi resuscitandum. Unde calciamentum suum sol-
    vere jubebatur, ut esset a nexu copulæ ejus exutus,
    quam a sui gratia ostendisset alienam. Sic enim
    scriptum est, quia solvebat vir calciamentum suum,
    et dabat proximo suo a dicens : Hoc erit in testimo-
    nium in Israel. Et dicebat propinquus : Accipe, et
    acquire tibi tu. Et solvebat calciamentum suum. Di-
    cebant etiam astantes : Det tibi Dominus uxorem, quæ
    intrat domum tuam, sicut Rachel et sicut Lia, quæ
    ædificaverunt utraque domum Israel, et fecerunt vir-
    tutem in Ephrata (Ruth. iv, 7, 8, 41). Sed hoc ex
    litteræ interpretatione Judæum ligabat. Cæterum fi-
    gura erat, quod Christus venturus esset in terras,
    qui semen defuncti populi resuscitaret. Merito fra-
    tris : quia dictum est : Narrabo nomen tuum fratri-
    bus meis (Psal. xxi, 25) ; et : Quorum patres, et ex
    quibus Christus secundum carnem (Rom. ix, 5). Vel
    quia Evangelium defunctæ Legis reparationem ope-
    raretur in posteris ; ut semen quod Lex non relique-
    rat, Evangelii tenor resuscitaret.
    64. Non mirum ergo si caput suum prava inter-
    pretatione moverunt ; ut ipsi a se deturbarent sa-
    pientiam, suæ salutis auctorem : aut certe movendo
    caput suum, causa fieret commotionis capitis non
    paucis ; sed populis. Commotio hæc capitis facta
    est : quandoquidem in omnem terram exivit sonus
    eorum ; ut fieret omnis terra Domini, et regnum Do-
    mini esset in nationibus. Unde et in posterioribus di-
    cit : Dominus regnavit, irascantur populi : qui sedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,750">
    super Cherubim, moveatur terra (Psal. xcviii, 1). Quod
    pulchre Aquila interpretatus est , ut b ὠλλαγμα
    diceret ; hoc est , transmutationem , quæ est
    de loco ad locum , de Judæa ad populos natio-
    num. Quod ex ea lectione quæ in Evangelio est , li-
    quido poterit manifestari, quemadmodum Lex mota
    sit, dicente Scriptura : Super cathedram Moysis se-
    derunt scribæ et pharisæi. Omnia ergo quæ dicunt vo-
    bis, servate et facite : secundum opera eorum nolite fa-
    cere ; quæ enim dicunt, non faciunt. Alligant autem
    onera gravia , et imponunt super humeros hominum .
    ipsi autem digito suo nolunt ea movere. Omnia autem fa-
    ciunt, ut videantur ab hominibus (Matth. xxiii, 2 a
    seq.).
    65. Quid est, sederunt Scribæ ; nisi quia litera
    scribitur? unde et γραμματεῖς Græce dicuntur
    scribæ, litteræ 914 sequentes interpretationem,
    non spiritus intellectum ; litera autem occidit. Lit-
    teram ergo occidentem sequentes , et ipsa appella-
    tione resonantes scribæ : pharisæi autem sunt, hoc
    est, qui a veritatis unitate divisi sunt ; phares enim
    interpretatur divisio. Dividunt autem pharisæi hoc
    genere verba Legis, ut resonent, et in ipsa mediten-
    tur : spiritualis autem mysteria Legis et sacramenta
    non videant. Nam si Lex spiritualis est, utique præ-
    cepta Legis sunt spiritualia, et opera ejus spiritualia
    sunt. Docentes ergo quæ Moyses scripsit , onera
    gravia ligant corporalibus Legis (gravia sunt enim
    quæ contraria jugo Christi sunt) et per doctrinam
    suam deviam gravia onera imponunt auribus audien-
    tium, quæ ipsi ne tantum quidem volunt movere, ut
    a corporalibus Legis ad spiritualia Scripturæ verba
    commoveant. Sic enim intelligendum est, quia digito
    suo nolunt movere illa ; hoc est, nec exiguo puncto
    atque momento transferunt se ad intelligentiam
    spiritualem. Hinc est et illud, quod scriptum est :
    Quod si in digito Dei ego ejicio dæmonia (Luc. xi, 20).
    Quid sit digitus, interpretatur ipsa Scriptura, quæ
    dicit in alio libro Evangelii : Quod si in Spiritu Dei
    ego ejicio dæmonia (Matth. xii, 28). Digitus ergo Dei,
    Spiritus Dei est ; Deus enim Spiritus est , et nihil
    habet in sua substantia corporale, sed totus est
    Spiritus. In Spiritu ergo Dei ejicit dæmonium, qui
    in digito Dei ejicit. Unde et sanctus David ait :
    Quoniam video cælos tuos, opera digitorum tuorum
    (Psal. viii, 4) ; hoc est, Spiritus tui opera sunt cæli,
    sicut et scriptum est : Verbo Domini cæli firmati sunt,
    et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6).
    66. Ut ergo concludamus disputationem , scribæ
    et pharisæi nihil ad interiorem hominem referunt,
    qui ut ipse ad imaginem Dei et similitudinem factus
    est ; ita in iis quæ cogitat et quæ meditatur , debet
    magis quæ spiritualia sunt, quam quæ carnalia cogi-
    tare. Totum ergo ad illum exteriorem, ad illum ter-
    rannilem ; ut corrupte habent mss. longissime abhor-
    reant. Conjiceremus libentius scriptum fuisse, κεφαλῆς
    κίνησιν, vel potius, ἀλλοίωσιν : præcipue cum Aquila
    verbo eidem voci cognato in ipso hujus psalmi titulo
    usus fuerit, ubi Nobilio teste, ita legebatur, ὅτι
    ἠλλοίωσε τὸ γεμα αὐτο εἰς πρόσωπον Ἀβιμέλεχ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,900,850">
    a Rom. edit. sola, et dicebat : Accipe, et acquire tu
    tibi propinquitatem meam ; et hoc erit in testimonium
    in Israel. Et solvebat, etc.
    b Vix adducimur ut credamus ἀλλαγμα genuinum
    esse; tum quod legatur in LXX, κίνησιν κεφαλῆς ἐν
    τοῖς λαοῖς ; tum quod ea vox ab alessa enikin , et ale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    Texto em latim com citações em grego.
    Números em negrito no corpo do texto: 913, 914.
    Notas de rodapé marcadas com letras minúsculas 'a' e 'b'.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "qui sedes" no fim da col. 1 continua "super Cherubim" no início da col. 2).
    Grego identificado: ὠλλαγμα, γραμματεῖς, ἀλλαγμα, κίνησιν κεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς, ὅτι λλοίωσε τὸ γεῦμα αὐτοῦ εἰς πρόσωπον Ἀβιμέλεχ.
  </notas>
</pagina>