<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1113 IN PSALMUM XLIII ENARRATIO. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    fastidientibus, a sed a cogentibus diripi, paulatim conversus ad gentes est; ut et nationum plus proba-
    retur affectus, et illorum merito pertinacia condem-
    naretur.
    54. Quid deinde sibi vult quod ait: Non licet ac-
    cipere panem filiorum, et mittere caluis (Matth. xv,
    26)? Ubique filios dixit Israelitas, hoc est, populum
    Judaeorum: catulos autem populum nationum. Quid
    ergo? Divitum aut nobilium est accipere sacra-
    menta coelestia, et non eorum qui magis ad cogni-
    tionem mysterii coelestis pio mentis fervore conten-
    dant? Et si Israelita fuerit aliquis remissus et negli-
    gens, vel contumax, qui rejiciat post se sermones
    Dei: Chananæus autem qui impigre velit acquiren-
    dis mentem intendere sacramentis; ille potius qui
    dissimulat, quam iste qui desert studium, praeferen-
    dus est? Non utique. Et ideo diligenter oportet in-
    tendi quid expresserit, qui cum dixisset: Non licet
    accipere panem filiorum, et mittere caluis, respon-
    dene Chananæa: Quia et catuli canum edunt de mices,
    quae cadunt de mensa dominorum suorum (Ibid., 27);
    studium ejus humilitatemque laudavit, quae non sibi
    profundum sapientiae a primordio vindicavit; quam-
    vis de finibus Tyri et Sidonis jam esset egressa: sed
    micas quasdam verbi salutaris quae de mensa domi-
    norum suorum cadcrent, crederet colligendas. Qui
    enim diligenter et subtiliter Scripturae verba rima-
    tur, is ad altitudinem mysteriorum pervenire con-
    suevit. Unde et huic dicitur: Magna est fides tua :
    fiat tibi sicut vis (Ibid., 28); hoc est, ut aperiatur
    tibi ostium verbi, et refulgeat vitae æternæ salubre
    mysterium.
    908 52. Ergo qui vicinus est, exeat, et Christum
    videre desideret, et in oratione clamet; sicut ista
    Chananæa exivit de finibus suis, et Christum vidit,
    et jugi voce clamavit, ut ejus misericordiam repor-
    taret. Credentibus itaque Chananæis Judæus in op-
    probio sit, quia ipse non credidit: et illudi sibi
    doleat, et derideri se ab iis qui in circuitu sunt, inge-
    miscat.
    53. Et videtur prophetia hæc esse de nationibus
    credituris; maxime cum sequentia istud ostendant,
    quia ait: Possuisti nos in similitudinem gentibus, con-
    motionem capitis in populis; quia Judæorum delicto
    salus gentibus: et quæ illis in figura gesta sunt, ad
    cognitionem nostram profecisse, Apostolo auctore D
    (I Cor. x, 11), cognovimus. Et vere in opprobrium
    posuit sunt gentibus; quia gentes opprobrium crucis
    Dominicæ omnibus divitiis sæcularibus prætulerunt.
    Qui autem crucem illam putavit opprobrium, et quasi
    opprobrium refugiit, is vere in diuturno mansit op-
    probio. Tamen quia non secundum carnem Israe-
    læ videntur, qui potuerunt dicere: Quia inique non
    egimus in Testamento Domini (Infra, vers. 49): nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    sed a cogentibus diripi, paulatim A recessit retro cor eorum a Domino; vide ne iis se
    in circuitu positis illusioni et derisui fuisse comme-
    morent, de quibus dicit Dominus: Circumdederunt
    me vituli multi (Psal. xxii, 13). Circumdederunt enim
    eum persecutores, quando secundum consilium vo-
    luntatis suae subiit passionem. Unde et alibi ait:
    Circumdantes circumdederunt me, et in nomine Do-
    mini ulatus sum in eos (Psal. cxvii, 41). Ideo melius
    est viam rectam tenere, in qua facinorosi ambulare
    non possunt. Cito cadunt, quia non in directione
    ambulant. Unde et illi quando voluerunt Jesum Do-
    minum comprehendere, ubi respexit eos, cecide-
    runt. Propter hos igitur qui in circuitu ambulare
    consueverunt, angelum Dominus apposuit, qui a
    tergo insidiantes repellat inimicos. Prætendit igitur
    angelus Domini in circuitu timentium eum, et eos
    tuetur atque custodit. In circuitu enim vmpi ambu-
    lant; sicut scriptum est (Psal. xi, 9). Vide itaque
    distantiam. Inpiti in circuitu ambulant: angelus au-
    tem prælendit in circuitu eorum, qui non ambulant
    in circuitu; et ideo prætendit, ut eruat justos ab in-
    sidis persequentium. Justi ergo spiritales Israelitæ
    videntur esse qui hæc loquuntur, eo quod tentationi-
    bus sæculi subjacerint, et opprobrium fuerint vici-
    norum; hoc est, eorum qui Ilierusalem patriam non
    incolebant. Illusioni etiam fuerunt spiritalibus ne-
    quitiis et potestatibus, contra quas justis lucta esse
    consuevit. Denique historia te doceat quod abducti
    Judæi in Babyloniam, etiam propter peccata sua vide-
    bantur esse subjecti, tamen nullo meliores gentibus
    habebantur. Pejores enim erant in circuitu eorum,
    qui insultabant eis, cum ipsi peccatorum gravium
    essent mole curvati.
    54. Primus ergo intellectus de captivis patribus
    usurpandus est, quibus insulatingerunt Assyrii, illu-
    dentes eis in Babylonia: quibus etiam rex ille ne-
    quissimus dominabatur Nabuchodonosor. Secundus
    intellectus ad altiora referendus est, quod sævisi-
    mus rex diabolus est: ipse est Assyrius 909 Nabu-
    chodonosor, qui bonis insidiari solet, ut eos in pec-
    catum trahat per carnis illecebram. Attende igitur
    hunc regem eo loco, ubi dicit Apostolus: Videte le-
    gem carnis meæ repugnantem legi mentis meæ, et capti-
    vum me ducentem in lege peccati (Rom. vii, 23); hoc
    est, in illa lege carnalis illecebræ. Adversarius leo
    est, qui urget obnoxios, justos fatigat. Unde pulchre
    posuit Aquila: Spretorum et pompam posuisti nos
    iis, qui in circuitu nostro sunt. Ita enim despicabiles
    existimabamur, qui theatrum facti sunt huic mundo,
    et angelis et hominibus; quia etsi in Testamento
    non peccent Dei, nec carnis illecbries reflectantur a
    Domino; tamen quasi in pompa quadam circumferri
    videntur et despic: quandoquidem peccatores lu-
    miliati justorum insulare consueverint; ut oppro-
    cum eædem edit, in margine exhibent, tum S. Docto-
    ris asturit consuetudo. Is enim manifeste hic alludit
    ad illud Matth. x. 12, et violenti rapiunt illud; ubi
    nunquam non legit, cogentes, pro violent; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; número de pagina imprimido no cabeçalho. Algumas linhas cortadas no fim das colunas; mantive abreviações e erros tipográficos conforme imagem. Foram preservadas palavras [ilegivel] não necessárias neste trecho; não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>