<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1116                        SANCTI AMBROHII                        1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
brium ducant crucem Domini Salvatoris, humili-
temque justorum. Denique quasi in quadam pompa
theatri constitutus Apostolus dicit: Placeo mihi in
injuriis, in necessitatibus, in persecutionibus, in an-
gustiis (II Cor. xii, 10). In istis placet sibi, qui omnia
quae mundi sunt, detrimentum putat; ut Christum
lucrificati, solum per vitam et mortem requirens:
cui vivere Christus est, et mori lucrum, ut invenia-
tur in Christo.

55. (Vers. 15.) Adjiciunt adhuc isti Israelita di-
centes: Posiuit nos in parabolam gentibus, commo-
tionem capitis in populis. Quibus gentibus posuisti,
nisi credidimus? Ha enim quae acciderunt Judaeis, in
similitudinem figuro facta sunt; ut fieret nobis typus
et figura excidium Judaeorum, atque ex illa similitu-
dine per parabolam, solutionem praesentibus requi-
ramus, quo exempla eorum cavere possimus. Deinde
quia Judæc res omnes quasi parabolae sunt; hoc
est, quasi figurae egentes solutione. Denique Dominus
Judæis in parabola loquebatur, ut imperiti non in-
tellegerent, intelligenter sapientes; ut intellegerent
Apostoli, et in quo movebantur, interrogabant Do-
minum; Judæi autem nec intellegebant, nec iterum
discere non intellecta cupiebant.

56. Quid sit parabola, accipe. Abraham igitur duos
filios habuit: unum de ancilla, et unum de libera (Ge-
nal. IV, 22). Non intellegebat hoc Judæus nisi secun-
dum litteram. Nesciebat quis de filiis duobus acci-
peret haereditatem patris; quia ad carnalia propen-
debat. Egebat parabola solutione. Venit gentium Do-
ctor, et fides nationum, et intellexit quod duæ illae
mulieres duo sint Testamenta: unum a monte Sina,
quod in servitute generavit populum Judæorum,
quod est Agar (Ibid., 24). Et ideo Sina, quod per
interpretationem mensuram ejus significat: mensu-
ra autem Legis est, superabundans autem gratia est.
Sina quoque merces dicitur, et convenit populo Ju-
daeorum, qui justificant se mercede operum, quam si
dei gratia maluerunt. Ergo quæ sub Lege erat Hie-
rusalem, cum filiis suis serviebat; quæ autem sur-
sum est Hierusalem, libera est. Et ideo Sara, quæ
principalis dicitur, libertatem habet; quod princeps
sui sit, qui justus quoque integer est. Ex duobus igi-
910 Testamentis duo populi: unus Judæorum, alius
nationum, qui in Christo credidit. Ille Judæorum, qui
non credidit, servit ipse est secundum carnem natus;
quia secundum carnem interpretatus est Scripturam
divinam, et secundum litteram, non secundum spiritum.
Qui autem de libera, natus est per reprobationem;
hoc est, cui reprobatio patuit, ipse est Ecclesiæ filius,
tenens gratuita libertatem propter quem Ecclesia dicit:
Expelle ancillam, et filium ejus; non enim haeres erit
filius ancillæ cum filio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,880">
meo Isaac (Gen. xii, 16). Et Apostolus ait: Ite-
que, fratres, non sumus ancillae filii, sed liberi (Ga-
lat. iv, 31). Haec est ergo solutio; quia quod igno-
rat Judaeus, fides gentium solvit, infusa a Paulo doc-
tore mentibus nationum. Ideo ergo illorum gesta
nobis in parabola sunt.

57. Sed et Dominus dixit: Factus sunt illis in para-
bolam: adversum me accedebant qui sedebant in
portis (Psal. LVIII, 19 et 13). In parabola autem
factus: quia dicitis, inquit: Medice, cura te ipsum
(Luc. iv, 23). In parabola factus est; quia sedentes
in porta sedebant; in exitu enim non olim, sed exerci-
ti esse debemus. Ideoque scriptum est: Videte, ne fiat
supra vestra hyeme, vel sabbato (Isai. XXIV, 20); hoc
est, non in otio, sed in negotio. Ergo pigri sedebant
Judæi; quia stare non poterant, qui veræ Hierusalem
ariae nescebant; si enim servissent illam Hierusalem,
requivissent. Itaque ergo suprius in porta sedebant.
Nec solum dixit, sedebant: sedebant et oderant Domini
in portis redarguebant. In porta enim erat, qui subit
sufferbat sui corporis passionem, per quam migravit
et terris, rediret ad cœlum. In porta erat cum dicere:
Ambulate dum lucem habetis (Joan. xii, 35). Quid est ergo: Factus sunt illis in parabola? (Psal. LVIII, 19) nisi qui finis
Legis est Christus, et mors ejus solvit exaugurationem
prophetarum; eaque quæ ante Judæis erant incogni-
tæ, cum prophetarentur, poterant manifestari sub
Dominicæ passionis effectu. Factus est illis in para-
bolam; quia quasi vilis se præbuit, ingerens se li-
cis, nec refugiens eorum seditiones, et perducens
eos ad tempus beneplaciti sibi; ut moreretur pro
omnibus hominibus, quo illius sanguine genus homo-
num mundaretur.

58. Similiter in parabola scriptum est: Non alius
bis es bovi trituranti (Deut. xxv, 4). Solvit hanc para-
bolam Apostolus dicens: Numquid de bobus caro est
Deo? An propter nos utique dicit? Nam propter
nos scripta sunt. Quis est qui arat, nisi qui arat in
aratro? (I Cor. ix, 9 et 10) ut in judicio Dominus mea-
net? Et ideo quasi boni agricolae, ubi propter spe-
inarata secuti terra nostra continenta corporali:
non carnalia, sed spiritualia seminamus; quoniam
de carnali bus corruptela colligitur, de spiritualibus
vita æterna acquiritur. Typus itaque est figura neque
sint gesta majorum. Typus lex scripta in cordibus
nostris, ut nobis in ea quedam futurorum figura,
non veritas sit. Lex ergo quasi figura sit nobis:
Evangelium quasi lumen et signaculum veritatis.

59. In parabola ergo Dominus ostendit se Judæis:
sed non intellegerunt parabolam; quia medicum
non receperunt, qui curaret animas 911 laborem

Reddit ubi Cererem tellus inarata quot annis,
Et imputata foret usque vinea.

Terra vero nostra, idem est atque nos ipse. Sed plana
est illa metaphora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
a Mss. aliquot, et vet. edit., Quibus gentibus posuisti,
nisi credidimus? Rom., Quibus gentibus positi sunt in
parabola, etc. Plures mss. nobiscum faciunt.

b Hoc est, anxii atque dubii erant.

c Inarata, id est, arata. Nam aliqui saepe sumitur
pro, non arata. Horat. Epod. 46:

d Ita edid. omnes, ac mss. Vict. et Coth. Alti.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Conservadas hifenizações e cortes de linha da impressão; as letras marginais centrais A–D foram transcritas em bloco próprio. Foram preservadas grafias e sinais tal como no impresso; em alguns pontos de leitura incerta optou-se pela leitura provável do impresso (não foi usado o marcador [ilegivel] por palavra).
  </notas>
</pagina>