<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,76">
    IN PSALMUM XLIII ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,498,950">
    cedo, quae faciebat asperitatem littoris non caveri : 
    ita non caro in vitio; sed ea quibus caro ista sollici- 
    tatur et flectetur. Denique mare, si tempestas desit, 
    quietum est : si procella saevit, periculosum.
    
    74. Et Septuaginta virorum videtur cum his sen- 
    tentia convenire; cum dicunt quia scriptum est : 
    Quoniam humiliasti nos. Cujus interpretationis te- 
    stimonia de Scripturis sunt nobis arcessenda divinis. 
    Ait enim in Deuteronomio : Si exieris, inquit, in 
    pugnam adversus inimicos tuos, et tradiderit tibi eos 
    Dominus Deus tuus in manus tuas, et depredataus fue- 
    ris spolia eorum, et videris in ea depredatione multae- 
    rem bonam speciem, et cohabitaberis cum ea (Deut. xxi, 
    10 et 11). Et infra : Si notueris eam postea, dimittes 
    eam liberam.... quia humiliasti eam (Ibid., 14). Vides 
    ergo quoniam non natura sui eam, sed is qui ei in- 
    tegritatem pudoris eripuit, humiliasse perhibetur. 
    Humilitas ergo operis est, per quod caro ista, pec- 
    cati corpus effecta est, et locus afflictionis. Iterum 
    alibi : Si virgo deponsata fuerit vtro, et inveniens 
    eam homo in civitate dormierit cum ea, educentur am- 
    bo ad portam civitatis suae, et lapidabuntur : et morie- 
    tur juvencula, quia non exclamavit in civitate, nec in- 
    vocavit hominem, qui subveniret : et vir, inquit, quia 
    humiliavi uxorem proximi mei (Deut. xxii, 23 et 24). 
    Et hic eadem est hujus causa sermonis, ut a corrup- 
    tore humiliata dicatur. Tertium quoque habes de 
    hac re testimonium, et plura, si quaeras. Tamen de 
    eodem libro audi : Si quis invenerit virginem, quae 
    non sit desponsata, et cum faciens et dormierit cum ea, 
    et inventus fuerit, dabit qui dormierit cum ea, patri 
    juventutis quinquaginta denarios, et erit uxor ejus, 
    quia humiliavit eam : nec poterit dimittere eam per 
    omne tempus, propter quod humiliavit eam (Ibid., 28, 
    et 29). Ipse sermo repetitus est, ut intelligas quia 
    non condicio carnis videatur nos humiliare, sed culpa.
    
    75. Nec tamen negare possumus quod multis hu- 
    milietur et caro, loco ipso, illecebris ipsis, fragi- 
    litate quoque qua patuit errori. Quae, licet non a me- 
    diocri adversario serpente a decepta sit, habebat 
    tamen sui non mediocrem gratiam, antequam pec- 
    catum irrogarit : in conspectu erat Dei Adam, in pa- 
    radiso vigebat, coelesti gratia refulgebat, loqueba- 
    tur cum Deo. Nunquid enim humiliatum ante le- 
    gisti, nisi pauloquam praecaricatio cum humiliavit 
    sua. Cujus vilii haereditatem ad nos usque transmi- 
    sit; ut in hoc corpore constituti nolimus peregrina- 
    ri de corpore, 819 et adesse Deo. Et ideo humi- 
    liamus animae nostram quae se ad Deum gestit atoll- 
    ere : sed corruptibile hoc corpus gravat animam, 
    terrenaque habitacula praeparandant, ut mens de- 
    volta Deo frequenter inclinetur ad saeculum, nec se 
    subjicere Deo possit, quoniam subjectionem sui sa- 
    pausit carne ignorant, quae nostrora involvit affec- 
    tum.
    
    76. Dicentes haec de nobis, quid de carne Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,966,950">
    nostri Jesu Christi dicemus? Qui utique suscepit car- 
    nis istius veritatem, et ideo semetipsum humiliarit 
    usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 8). 
    Diligenter attende, et considera singula. Vide quia 
    volens suscepit hanc formam corporis nostri, et uae 
    obsequiu servitutis, in similitudinem hominum fac- 
    tus : non in similitudinem carnis, sed in similitudi- 
    nem hominum peccatorum; omnis enim homo sub 
    peccato. Ideo et specie inventus ut homo; ut scrip- 
    tum est de eo : Et homo est, et quis cognoscet eum 
    (Jerem. xvii, 9)? Homo secundum carnem, sed ultra 
    hominem secundum operationem. Ut homo, inquit, 
    humiliavit semetipsum (Phil. ii, 8); quia ad eos Deus 
    venit qui humiliati fuerant, liberandos. Ipse se ergo 
    humiliavit propter nos. Non ergo corpus illius corpus 
    humilis; siquidem corpus est vitae : nec caro illius, 
    umbra mortis; siquidem fulgor est gloriae : nec in eo 
    locus afflictionis; siquidem in illo corpore omnibus 
    gratia consolationis. Humiliavit se, ut discerres quid 
    sit humilitas. Denique audì dicentem : Discite a me 
    quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi, 29). Ille 
    se humiliavit, ut tu exaltareis; qui enim se humiliat 
    exaltabitur. Sed non omnes qui humiliantur, exalta- 
    buntur; multos enim crimen humiliat ad ruinam. 
    Humiliatus est autem Dominus usque ad mortem; ut 
    de portis mortis exaltaretur.
    
    77. Ecce vide gratiam Christi, vide beneficia ejus. 
    Posteaquam Christus advexit, haec caro quae erat 
    umbra mortis, ceperit per gratiam Domini refulgere, et 
    habere lumen proprium; unde et dictum est : Lucerna 
    corporis tui est oculus tuus (Matth. vi, 22). Sed vide 
    de quo oculo dicat; non de exteriore, sed de inte- 
    riore : Si oculus, inquit, tuus simplex fuerit, totum 
    corpus tuum lucidum erit (Ibid.). Interior uique est 
    oculus, qui totum bonius corpus illuminat. Interior 
    est etiam oculus, qui auferet toti corpori caecitatem; 
    quia scriptum est : Si autem nequam fuerit oculus tuus, 
    totum corpus tuum tenebrosum erit (Ibid., 23). Vides 
    in uno homine unde tenebrae nascantur, unde lu- 
    men oriatir. Ipse ergo ubi ibs es caligo, vel lumen. Ca- 
    ligo iniquitatis est, tenebrae peccatorum : inlume in- 
    nocentiae. Ipse tibi ergo es vel injuriae auctor, vel 
    gratie : operatio divina nihil errat. Lumen in te ipso 
    est; quia innocens infantia tua est. Pura mens ho- 
    minis ante adolescentiae lubricum, et juventutis er- 
    rorem. Tu tibi ergo tenebras fecisti esse quod lumen 
    est. Denique idem oculus, hoc est, sensus hominis, 
    tenebrosus est in peccatore, splendidus in inno- 
    cente.
    
    78. Nec illud praetereamus quod Symmachus ait :
    Afflixisti nos in loco deserto. Ideo affligimur quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,952,966,996">
    819   920
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso latino em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita).
    - Algumas palavras abreviadas foram expandidas segundo o contexto impresso; onde ilegível teria sido necessário, usa-se [ilegivel] (não se encontrou no excerto apresentado).
    - Numerais de rodapé e marcas tipográficas mantidas (819, 920).
  </notas>
</pagina>