1151

IN PSALMUM XLV ENARRATIO.

1158

leseras fuudamentum, confirmatorem tuum non de- A sunt montes in fortitudine ejus. Non bonze aqua que

*elinquas; ut te qui suscepit, ipse tüeatur, et mercem
»uam pius auimaruim nostrarum negotiator agnoscat.

8. (Vers. 2.). Adjutor in tribulationibus que invene-
runt nos nimis. Beue nimis ad utrumque respondit,
et ut in tribulationibus qu:e nos nimis invenerunt. et
adjutor nimis possit intelligi. Quanto enim majores
tribulationes fuerint, tanto majora nobis et veliemen-
tiora adjumenta sunt necessaria. Et ideo plerumque
fit, ut in gravioribus et asperioribus certaminibus
coronemur: quia lacrymis et gemitibus et orationibus
frequentioribus xwtern:x opem nobis divinitatis adscis-
cimus. .

9. (Vers. 5.) Quo fit ut non timeamus, cum terra
nostra turbatur, et transferuntur montes ; quia si tu

sonant, alque turbantur, et potum praebere non
possunt. Meliores sunt qu:e pertranseunt; sieut scrip-
tum est: Znter medios montes periransibunt aqua, et
potabunt omnes bestia agri : suscipient onagri in sitim
suam. (Psal. cin, 10 et 41). Denique ubi legio diz-
moniorum petiit et accepit potestatem ut iutroiret
iu porcos, magno impetu se przcipitavit in mare
(Luc. vn,82) : et aqux ille gregis sui pr:eeipitatione
turbatis sunt. Alibi qnoque idem David propheta sic
posuit : Viderunt te aque , Deus, viderunt te aque , et
timnerunt (Psal. 1. xxvi, 17) ; hoc est, bonae virtutes,
quz Verbi celestis cognitione sunt placida, non sc-
nitu et fragore terribiles. De malis autem virtutibus
quid dicit? Et conturbat sunt abyssi, multitudo sonitus

pro nobis, quis contra nos? Timere non possumus B aquarum (!bid., 17 et 18). Abyssi Deum non vident,

fragilitates istius carnis, quz timore ac metu frangi-
tur, inflammatur cupiditatibus , luxuria mollitur, de-
liciis enervatur, vaporatur febribus, dolore vexatur,
exanimatur angustiis. Vel cum transferuntur illi
montes in cor maris, de quibus dixit Salvator : Si
habueritis fidem sicut granum sinapis , non solum de
ficulnea facietis ; sed etiam si monti huic dizeritis :
Tollere, et jactare in mare ; nihil impossibile erit vobis
(Math. xxi, 21). Misit se * hic mous in cor Judz, et
mentem ejus gravi. tempestate turbavit, diversarum
exagitans fluctibus passionum. Sicut enim terrarum
feriilitati fecunda bonis operibus et devotionis ac
fidei fructibus anima comparatur, ut odor Jacob, sic-
vt odor agri pleni; ita etiam procellosi maris inquie-

et ideo turbationibus semper obnoxix sunt. Et expo-
suit quid essent ahyssi. Muliitudo , inqujt, sonitus
aguarum, Nam et besija illa Anüchristus ex abysso
ascendit, ut adversus Eliam atque Enoch, P atque
Joannem qui propter testimonium Domini Jesu terris
sunt redditi, prxliaretur ; ut legimus in Joannis Apo-
calypsi : cui datum est os loquendi magna, ut adver-
sus Deum plena furoris convicia et sacrilegii perso-
uaret (Apoc. xui, 5 et seg.).

11. Sonveruut ergo. aquze, id est, immundi spiri-
tus , cum turbarentur videntes opera Dei, in Domini
salutaris adventu appropinquare sihi judicium perti-
mescenies, Sonuerunt et turbate eunt aqui in Do.
mini passione. Unde et dictum est : Quare fremuerunt

tudine figuratur anima ejus, qui quietus esse non (C, gentes, et. populi meditati sunt. inania (Psal. n, 4)?

novit, et amaris cogitationibus excitat graves fluc-
tus. Denique nee osculo suo Dominus Jesus Jud:
proditoris amaritudinem teinperavit. Suscepit oscu-
lum proditor, infudit venenum, mortem irrogavit :
cujus aculeum quidem Christus obtudit, sed solus
proditor non evasit. Et ut evidenter montem hujus-
modi nobis manifestaret, alibi quoque cum damo-
nium ab homine jussisset exire, apostolis interro-
gantibus qua causa illud ipsi cjicere nequivissent,
ait : Non ejicitur hoc genus , nisi in oratione el jejunio
(Matth. xvn, 20). Et addidit : Si habueritis fidem sicut
granum sinapis , dicetis huic monti : Transi hinc illo
(I6., 19), manu significans quisille mons essel, quem
posset perfecta transferre fides. Perfecta enim fides

Et alibi Scriptura dicit : Periit memoria eorum cum
strepitu (Psal. 1x, 8). Diabolus sonum quirit, Chris-
tus silentium. Denique sicut agnus coram tondente se ,
sic non aperuit 05 suum ( Esai. yn, 7). Et alibi : Non
clamabit, neque contendet, nec quisquam audiet in pla-
tea vocem ejus ( Esai. xn, 2 et 5).... donec ejiciat in
victoria judicium (Matth. xn, 19 et 20). Qu cst ista
nisi de serpente victoria? n hac fortitudine Filii Dei
conturbati sunt montes; cum diabolus et ministri
ejus viderent mortuos resurgentes. Isti sunt montes
qui turbantur : illi montes qui transferuntur in pa-
radisum, quibus dicitur : Hodie mecum eris in para-
diso (Luc. xxm, 45). Et alius cui dicitur : Sie eum
volo manere donec veniam, quid ad te? Tu me sequere.

grano sinapis comparata est, dicente Apostolo : Si a- p) (Joan. xxi, 25). Et Kmoch qui raptus est; ne malitia

beam omnem fidem, ita ut montes transferam : charitatem
autem non habeam, nihil mihi prodest ( 1 Cor. xii, 9).
10. (Vers. 4.) Sunt etiam qui ita distinguunt : Et
Iransferentur montes ; ut sequatur : In cordibus maris

- sonuerunt, 99) et turbatce sunt aque ejus : conturbati

* Per montem in hoc Evangelii loco perduellem
angelum significari jam. in psal. xxxvi, col. 812,
nuin. 77, Vir sanctus docuerat his verbis: Dicetis huic
wonti : Tollere, et jactare in mare. Huic. Cui? Demo-
nio, inquit , etc, In qua quidem expositione gravita-
tem Ambrosii ac modestiam nonnulli desiderant.
Verum isti, ne quid gravius dicamus, aquo moro-

' giores sunt; Ecquis enim eat inficias, per montis al-
titudinem sdperbum illum spiritum baudquaquam

sseculi mutaretur. .

12. Post Domini passionem quid aliud sequi de-
buit, nisi quia de corpore Domini flumen ezivit :
quando de latere ejus aqua fluxit et sanguis, quo i:-
tificavit animas universorum ; quia illo flumioe lavit

insulse adumbrari? Nam quod ad litteralem sensum
attinet, numquam aimi fuit sancto Prvsuli negare
fidei vim inesse Gxupacrovpyociv : sed mysticum prose.
qui maluit, quod eum duceret auditoribus suiS uti-
liorem.

b Quiedam edit, Paris., atque Joarni : emenda-
mus e cod. leg.. atque Joannem. Sed in aliis emui-
bus et mss. et edit. soli Elias et Ertochi memorantur;

Digitized by Google
