<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    nem scientiae claritatis Domini in facie Christi Jesu (II Cor. iv, 6). Ubi igitur in nobis rellucesat Christus, audivimus. Est enim fulgor aeteruus animorum, quem ideo Pater misit in terras, ut ejus illuminati vultu, aeterna et coelestia spectare possimus, qui ante terrena caligine tenebamur. Quid de Christo loquar; cum etiam Petrus apostolus dixerit ad illum claudum ex utero matris suæ: Respice in nos (Act. m, 4); qui respexit in Petrum, et fidei illuminatus est gratia? Neque enim accepisset remedium sanitatis, nisi fideliter credidisset. Unde cum tanta gloria esset in apostolis, audiens transire Dominum Jesum Zacchæum ascendit in arborem; quia exiguus et pusillus in turba eum videre non poterat. Vidit Christum, et luthem invenit. Vidit eum, et qui ante aliena tapiebat, sua contulit. Merito ergo dicunt isti: Quare faciem tuam avertis?
    
    924 88. Aut fortasse propterea dicitur; quia desiderantibus Christi moram faciebat adventus. Ipse enim est vultus Patris, qui est imago et gloria Dei. Certè si non ad Incarnationis ejus hoc accipiamus sacramentum, recce etiam illud usurpant sancti dicentes: Quare faciem tuam avertis? hoc est: Et si avertis, Domine, faciem tuam a nobis, tamen signatum est in nobis lumen vultus tui, Domine. Tenemus illud in cordibus nostris, et tibi intimo splendet affectu; neque enim quisquam potest subsistere, si tu averas faciem tuam. Omnia enim a te expectant; ut tu des illis cibum in tempore. Dante te hic, colligent: operiente te manum tuam, universa implebuntur bonitate: averlente quem te faciem, turbabuntur. Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum converterntur. Emittes spiritum tuum, et creabuntur: et renovabis faciem terre (Psal. cin, 27 et seq.). Agnoscis quis est iesca, quam Deus hominibus subministrat? Ipse est cibus quem secundum voluntatem Patris unigenitus Filius ejus Dominus noster epulatur; sicut ipse ait: Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in coelis est (Joan. iv, 34). Hic cibus nobis est salutaris, et omnia Dei sunt salutaria.
    
    89. Audis quaedam Dei membra, cognosce virtutes. Manus quippe ejus, plenitudo bonitatis est: facies ejus, illuminatio mentis est. Et ideo semper ab eo speremus, in ipsum vota nostra et omnia studia dirigamus: nec desperemus, etsi corporaliter eum videre non possimus; neque enim desperavit Moyses, cui dictum est: Non potes videre faciem meam; non enim videbit faciem meam homo, et vivet. Et addidit: Ecce locus apud me, stabis in petra: et cum transierit gloria mea, ponam te in cavernam petrae, et operiam te manu mea, donec transeam; et tollam manum meam, et videbis posteriora mea: faciem autem meam videre non poteris (Exod. xxxiii, 20 et seq.). Non ergo videatur ab homine facies Dei. Est tamen locus in quo fide se monstret homini Deus. Est hic locus apud Deum: et ideo si sterterimus in petra, id est, in carnis istius a conscientia, et fidei firmitate; etsi plenitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    unam eius videre non possumus, tamen quantum possumus, quasi reliquias ejus luminis haurimus. Neque enim Moyses totam divinitatis ejus plenitudinem vidit, quae habitat in Christo corporalis: sed vidit posteriora Christi, vidit splendorem ejus et homo, vidit ejus gloriam passionis, per quam regnum nobis coeleste reservavit.
    
    90. Aquila autem: Quare faciem tuam abscondis, posuit; sed etiam cæleri, quod videtur convenire cum Moysi dictis, qui ait: Demonstra te mihi (Exod. xxxiii, 13), quasi diceret: Noli vultum tuum mihi abscondere, sed magis demonstra videre cupienti.
    
    91. Et addidit: Oblivisceris, inquit, inopiam nostram, et tribulationem nostram. De qua inopia dicit sanctus Propheta, quod in oblivionem venerit Dei: Antque est ista inopia, quam excidisse Deo nostro et Domino conqueratur? Non otiosa ista est inopia; nisi forte ea quæ prolector em Deum et remunerarem habere consueverit. Si enim est inopia cui pact regnum cœlorum, recce isti inopiam suam divinis excidisse sensibus arbitrarur, qui animam suam humiliatam in pulvere deplorabant, et ventrem suum in terra 925 haurere dicebant. Qui autem in terra haerect, videntur divina proectione privari. Quæ si ergo ista inopia, audi: Beati enim pauperes spiritu, ipsorum enim est regnum cœlorum (Matth. v, 3). Si ergo beata paupertas est, cui patet cœlum, terrenae ista divitias negligamus, corporalem redundatam declinemus. Sequimur vestigia apostolorum, ante quorum pedes unusquisque quod habebat pecuniâ ex suorum agrorum pretio conferrebat, ut pauperibus dispensaretur. Istam igitur inopiam evangelicam hi sancti viri nullo ante exercere ceperant; et ideo dicebant: Oblivisceris inopiam nostram. Tale est hue, quale illud apostolicum: Ecce nos reliquimus omnia, et seculi sumus (Matth. xix, 27). Bona ergo patuertas, quæ a pietate procedit, et virtutum exercitatione suscipitur.
    
    92. Nec solum inopiam, sed etiam tribulationem suam in oblivionem Deo venisse deplorant. Sunt sunt et tribulationes quæ sunt propriæ justorum, qui non pro meritis suis, sed pro pietate eas sus tenent: in quibus justus non alteriur, sed dilatatur, sicut sanctus Propheta declarat dicens: In tribulatione dilatasti mihi (Psal. iv, 2). Et ipse Dominus Jesus ait: In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine (Psal. cxviii, 5). Dilatavit sancto apostolo Paulo, quando ei oculorum lumen eripuit; ita enim confessus est Christum, quem negabat antea. Ideo vas electionis esse proměrui. D[inique] et scius: quia dilatavit Paulo Dominus Jesus, audi ipsum Apostolum dicentem: Os nostrum plan et vos ' o Corinthii, cor nostrum dilatavit est (II Cor. v, 11). Aperi ergo os, confitere Christum; qui plenitudo est: ubi plenitudo, ibi et latitudo. Et quasi bonus magister qui discipulos habere optaret aequales, vos quoque hortatus est ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas manchas e abreviações (p. ex. numerais de parágrafo "924", "925"), algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por leitura provável; siglas e citações bíblicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>