1:49

IN PSALMUM XLY|! ENARRATIO.

[120

scivit obnoxius, in quo culpe et erroris illecebra re- À proditor Judas, vel Saul a Domino l'eo. suo accitus

guare non potuit. Uude et dictum est ad hujusmodi
virum a filiis Chet : Rez a Deo wu es nobis (Gen.
xxitt, 6). Tales ergo reges terri, qui carni imperita-
rent, congregati sunt; ut. in uno essent corde, et in
uno spiritu, sicut legimus : Quia multitudo creden-
tium habebat. unam animam, et cor unum, et non
erat in his al.qua separatio (Aet. 1v, 32). Ti sunt qui
transierunt in unum non tam locum, quam in eum-
dem affectum atque propositum. Probato enim dici-
tur : Transi, recumbé ( Luc. xvii, 7). Neque. enim
Ynediocris virtutis est, ab improbis ad honesta, a lerre-
nis ad :erna transire, et. carnalis vite. consuetudi-
nem commutare, omnemque ejus abolere usum, no-
VOS mores assumere, f'otumque statum conversatio-

nis veleris detorquere. Meritoque dicitar. ei : Si B

transeas per aquam, tecum sum (Esai. xvin, 2). Cum
transeunte est Deus, non eum desistente.-

8. li érgo qui intra semetipsos erant ante discor-
des, ubi in unum, mente et stidio convenerunt, re-
cepta pace quz fecit utraque unum, et inimicitias in
carne sua medii parietis destruetione dissolvit : ad-
mirati sunt, vel eum qui in gradibus suis dignoscitur,
vel homines ila esse conversos ; ut qui ante. diabofo
serviebant, nunc Domino Jesu justi pietate. servitii
mancipati sint. Et quia reges suí corporis in semet-
ipsis vim non mediocris laboris experti (neque enim
facile atque mediocre est animum vincere, resecare
cupiditates, edomare carnis lasciviam, ^ averruncare
luxuriam, qux repugnabat et Paulo, ut captivum sibi
peccaii lege constringeret) sieut. gratiam in iis qui €
virtute processerant, mirabantur : : ita etiani ne quis
relaberetur in. vitia, de superiore virtutum dejectus
f.stigio, commovelbantur. Proclivis enim et mutabi-
lis in utranique est humana conditio ; ul quocumque
intenderit, eo 950 propendeat et vergat vel ad stu
dia virmmtum, vel ad illecebram delictorum.

9. Et ideo non tmnediocri quatiebantur affectu ; ita
nt ex formidine tremor apprehenderet eos, conside-
rantes illud. quod scriptum est.: Quia n locis impio-
rum ingemiscent justi (Prov. xxvim, 28). Denique

. vide mihi Petrum amarissime flentem, quod ei error
obrejserit; el virtutem su: mentis prolbpsione cor-
pore:e fragilitatis inflexerit : meritoque a Christo 5
supra esse reprehensum, quod ausus sit usurpare
constantiam, nec obnoxiam considerare naturani. rà
hic quidem per gratiam emendavit errorem ; séd n.
das mansit in crimine, perseveravit in gemitu. Justus
erat cum apostolorum numero necleretür : sed quia
supplantatus a. diabolo est, in focis nunc deplorat et
ingemit impiorum; quod de gratia sí relapsus ad
poenam. Ergo cadentibus hujusmodi viris, qualis fuit

* Omnes edil. in contextu, evdcuare luxuriam.
Omnes mss..ac vet. edit. in margine, averruncare; hoc
est. runca seu sàreulo exscindere : improprie vero,
avertere. ac depellere, ut. averrunci apnd antiquos
dicebantur malorum depalsores.

^ Cuncue edit. ae duo mss. » &tüppresse reprehensum,

Ubi potest allusio fleri ad' itfud Lüc. xxn. 61 ; Er cori-
wrins. Dominis respezít Petrum; hoc énim quoddam

ad regnum, etíam forles viri trepidabant,

10. (Vers. 7.) Conferentes denique quanto cerfa-
mine perveniretur ad finem, quantae contritiones
justorum, quantz sollicitudines, qualis adversarius,
quanta diuturno labore contentio, quante amaritudi-
nes * propositi terroris, qu:e. vincula continenti,
quii conscientize verbera, uon mediocriter conturba-
bantur; ne quis tantis vel laboribus vite austerioris
cederet, vel doloribus. Sunt enim ibi dolores acerbi
et graves; id est, iu Ecclesia, iu. illa. civitate legis
magni sunt dolores, sicut parturientis, donec formetur
Christus in nobis. Neque 'enim sine dolore Paulus
erat, cum videret in Galatis insipientibus doctrinz
su tardiorem profectum. Ideoque dicebat : Filioli
mei, quos iterum parturio, donec. formetur Christus in
vobis (Galat. Iv, 19). Testificatur el Dominus in
Evangelio graves esse parturientis dolores; eum di-

t: Mulier cum parturit, tristitiam habet ; quia venit
" ejus : cum autem pepererit puerum, jam uon me-
mínil iristitie propte r gaudium ; quia natus est homo ii m
hoc mundo (Joan. xvi, 21). Magnus ergo labor, ut
aliquis sibi Christum: acquirat; ne sine. gubernatore
quasi navis in sceculi istius salo fluctuet. Denique
apostoli lristes erant, cum se Christus ad Patrem re-
diturum esse memoraret , quod absente rectore de-
stitui se putarent. Gaudium Cliristus est. Ipse est et
puer quem parturit, qui in ulero sue mentis accepit
spiritum salntis. Qui pepererit, et enutrierit, exsul-
tat : qui parturit, quatitur atque compupgitur.

AL Bonum est ut et parias, et. enutriag eum. Ne
coquas agnum in lacte matris sue (Exod. xxm, 19),
ne dicatur tibi : Ve. in utero habentibus. et nutrienti-
bus (Matth. xxiv, 19). Sic. enim Christus naius est
ex Maria, ut agnoscas eum, sicut bos agnovit posses-
sorem suum : et scias quia ipse te creavit, et majores
tnos ipse possedit. Non eum quasi parvulum nutrías,
Sed quasi verüm atque perfectum Deum ex vero et
perfecto. Deo noveris adorandum. Sie eum Magus
adoravit, ut non in lacte matris agnum coqueret ;
sed quasi Deum veneraretur. ;eternum., Denique ut
eum inveniret, 951 celum a:piciebat. Non ergo
querebat in terris, quem de celo fulgens stella
monstrabat. 1deo eum 'Maria' non parturivit, sed pe-
perit , quia e Dominum et salutare sciebst ex se
esse generandum, sicut ipsa festatur dicens: Magni-
ficat anima mea Dominum ; : et lectatus est spiritus mew
in. Deo salutari meo (Luc. ), 46 ei A. Ibi ergo dolo-
res sicnt parturientis. Dolor est ut parturias, dolor
est ut enntrías, , quem i in principio debes habere per-
fectum.

12. (Vers. 8.) Ideoque plerique graviter conte-

tacit:e reprehensionis genus est. Attamen verba provi-
me sequentia videntur ostendere apertam illam re-
prehensionetti. qua Petri lapsum nntecesserat , stgnifi-
cari. Qaapropter afiorum miss. lectionem antenilimus.
ct Wdit., proposiri terroris. Mss. vero alii, ptePpositi
terroris ; alii, priepositi erroris. Non. male ; si refersg
ad erroreni Judi, vel simiilidn. Sed prior vox przfee
rende, ob ea quie de dolorius gubjiciontur.

Digitized by Google
