nnt

IN PSALMUM XLV ENABRATIO.

1143

ES

cantatum est, plurimum nostra condueit asserlioni ; ; LY sa elementa tremuerunt, omnis terra commola est

Exspectans exspectavi Dominum, et respezit v me (Psal.
xxxix, 2). Quem Dominus respicit , salvat. Denique
in Domini passione cum titubaret Petrus sermone,
non mente (licet ipse l'etri sermo Jitubantis fidelior
sit, quam dectrina multorum), respexit eum Christus,
et Petrus flevit; quo proprium lavit errorem. ltg
quem visus est voce denegare, lacrymis fatebatur.
16. Éonturbatee sunt. gentes, inclinata sunt regna :
dedit vocem. suam Altissimus , ei mota est terra. Ad-
ventu Domini Salvatoris adversarize potestates cum
sua legione turbatz sunt, jussze ab "humanis exire
corporibus, et precale ut mitterentur in porcos.
Turb:tis nequissimis potestatibus , necesse hit tur-
bari cultores simulaerorum, inclinari quoque regna

( Psalm. xxm, 1); ut ritus gentilium 'solveretur,
fieretqne terra Domini, et plenitudo ejus , ut seri
tam esL; cessarent auguria perfidorum, et ser
cium impietatis cognitio fidei et studium devotionis
abolereut. Dat vocem. suam. Dominus quotidie, et
resultat in cordibus singulorum ; ut terrenum oin-
ne decedat ejus, qui bene credit affectu, atque om-
nes interiorum sensus animorum ab errore, a cor-
ruptione luxurj:e et dissolutione " ad cognitionem
celestium sacramentorum, et studium castitatis ; a
Dequitia ad virtutem pia confessione moveatur.

18. ( Vers. 8. ) Motos ergo eos dicit qui in terra
sunt, vel quia terra erant omnes homines, in quibus
erat terrena. corruptio; quia occulos mentium ad

peccati. Erat enim grave regnum , quod sibi in grave p sublime gratiz celestis elevare atque attollere ne-

servitium subjugaverat omnium animos peccatorum ; ;
qui enim facit peccatum, servus est peécati. Regnum
autem peccoti, mortis est regnum, quod diu toto or-
be praevaluit. "Unde et Apostolus ait : Sed regnavit
mors ab. Adam usque ad M oysen, etiam in 0s qui non
peccaverunt, in similitudinem pravaricationis Ade, qui
est forma futuri (Rom. v, 14). Venit veritas, figura
' cessavit : venit vita, regnum mortis evanuit : venit
remissio $93 peccatorum, et péccati vincula reso-
luta sunt. Aute etiam leviora. delicta mortis nexibus
stringebantur : post adventum autem Domini salu-
taris etiam graviora flagitia sunt remissa. Iuclinata
sunt ergo regna spiritalium nequitiorum qux» sunt
in celestibus ; quia cultus simufaerorum , et illece-

bra peccati ccepit imminui Evangelicz pr:xdicatione (7

decirinz.: Inclinata. est "perfidia posteaquam cepit,
fides in nationum regnare pectoribus. laclinantur
regna peccati, cum legitur : Non regnet peccatum
in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). Inclinavit
omnia regna perfidie voce sua Dominus dicens :
Venite ad me omnes, qui laboratis , et onerati estis : et
eo reficiam vos ( Math. x1, 8).

' A7. Hanc vocem dedit Altissimus, et omnes eum
secuti sunt populi nationum , dura peccati regna
fugientes, et perpetue morlis atrocitatem , Mque in-
tolerabilem flagitiorum omnium servitutem ; cum
polliceretur fessis requiem, captivis remissionem ,
servientibus libertatem : : el decusso jugo ferreo Ba-
bylonii regis , jugum suum suave cervicibus fide-

sciehant; nec poterant dicere : Deus virtutum nobis-
eum ; cum quibus non erat nisi prolapsionis incen-
tor, et auctor erroris. Sed posteaquam vox Domini
in Evangelio resultavit, audet Proplieta dicere :
Deus virtutum nobiscum. Bene dicit : Deus virtutum
nobiscum ; qui credidit quod Virgo in utero accepit
el peperit. Audemus et. nos dicere; Deus virtutum
nobiscum ; posteaquam Emmanuel, hoc est, Deus
coepit esse nobiscum. Ubi ergo Fmmanuel, ibi Deus
virtutum nobiscum.

19. Susceptor noster Deus. Jacob ( Ibid. ). Inite-
mur ergo patriarcham Jacob, odorem ejus, virtu-
iem ejus, laborem 934 cius. Sicut enim Abrahae
opera facere debemus, ut filii ejus appellari jure me-
reamur ; ita etiam. exercitia atque certamina sancti
Jacob subire debemus, ut. Deus Jacob Deus noster
esse credatur. Nam si opera Jacob, vel quia ilfum
awquare non possumus, studia operis ejus ac fidei.
non agnoscat in nobis ; quomodo quasi Deus Jacob
nos juvare dignabitur ?

90. ( Vers. 9.) Dum hxc diceret, ecce per Spi-
ritum sanclum praesens imago ei infusa est. futuro-
rum ; et videns ex gravi perturbatione bellorum
pacem toto orbe diffusam in adventu Domini salu-
taris , clamat ad universos dicens: Venite et videte
opera Domini, quc posuit prodigia super terram, Ve-
nite , ad congregationem spectat ; Videte, ad inten-
tionem, et cognoscend:e studium veritatis. Videte,
inquit, opera Domini plena miraculis, in quibus

lium subrogaret ; H ne yaeua colla gentilium rursus J) magnarum sunt signa. virtutum, ^ Denique típuta

inimieus catenis su iniquitatis astringeret. Chris-
tus enjm quos alligat, liberat: et quos astringit ,

absolvit. Denique qui servus vocatus a Domino esf,
libertus est Domini ; et. qui liber vocatus est, ser-
vus Christi est. [deoque ih suis vinenlis Paulus glo-
riatur dicens : ? Paulus. vinctus Jesu ( Ephes. qi, 4).
Quod sub aliis contumelia, sub Christo. gloria est.
Dedit vocem suam in passione Dominus , et univer-

sponsoria vocitentur; cum jam laudatus cardinalis
psalmos quoque ob eamdem raijonem antiphonas
posse" nominari anlumet. Épsum adisis lib. citato,

eap. 16, & 10, num. 1. Non secus ac doctissimum

Grzece, admiranda dicuntur Latine. Non. ergo quosi.
prodigialis horroris accipias opera Domini, sed quasi
plena admirationis. Przeclare posuit super terram ;
id est, in terram.

2). ( Vers. 10. ) Auferens. bella usque ad fines
terre, arcum conteret. ei. con[ringet arma : et. scuta

comburet igni. Et vere antequam Romanum diffun-

deretur imperium , non solum singularum urbium

Cangium in voce Responsorium.

* Mss. nonnulli, Denique prodigia Grece, admiranda
dicuntur Latine. klii et edit. ut. jn. textu, excepto
quod Rom. babet. , . . prodigia dicuntur Leine,

Digitized by Google
