1137

SANCTI AMBROSII

113

tur obtutus. Deinde quia voluptas et delectotio mun- A pientix , qu: raptus in paradiso apostolus Pauls

di frequenter irrepit (Hom., Odys., N). Unde non
vinculis hominis illius ligare nos atque vincire debe-
mus, nec cera aures claudere : sed avertere aurem
quotiescumque aliena a flde, eL contraria vel adversa
utilitati nostra aliquis existimat obloquenda ; ne in
eo sermone operiat nos umbra morlis : el siquid
tale profertur, nos tamen Dei verbum debemus inse-
rere, quod mentis nostr: oculos fulgore disputationis
illuminet.

19. (Vers. 91, 22.) Sequitur : Si obliti eumus no-
men Dei nosiri, et si expandimus manus. nostras ad
deos alienos. Nonne Deus requiret ista? * Aquila, in-
vestigabit ista, dixit. Symmachus , inveniet ista? Ipse
enim novit occulta cordis. Quia propter te morte. offici-

audivit : et quia non licebat ea bomini loqui, apud se
tegebat : non quia usum eorum abt gratíam aliis imi-
deret; sed quod non licebat homini loqui, forte
etiam homini audire non proderat : quz tunc illasi-
nabit Dominus, cum illuminandorum  seeretorvm
lempus advenerit. Vide ne etiam in Evangelio d-
stantiam aliquam reperias, ubi dixit : Nihil occuliss
quod non mani(estabilur , neque opertum quod non re-
velabitur (Ibid.). lilud tamen adstipulatur ad superio-
tem interpretationem , ut utrumque de bobis es
credamus; quia scriplum est : Cognoscit Domim
qui sunt Tpsius (WM Tim. 1, 19). Suos ergo cognoscit,
et eos cognoscit qui cognoscunt Deum : ignorat as-
tem eos qui ignorant Deum ; qui enim ignorat, igse-

mur tola die : estimati sumus ut oves occisionis. Quid B rabitur. Dominus ergo qux bona sunt, recognoscit:

est quod ait : Requiret Deus? Quasi. si non requirat,
ignoret : et sic requiret Deus oblivionem tuam qua
irrepsit, ut auferat ejus omne vestigium. Unde et
Aquila dixit : Investigabit ista. Nam utique qui novit
cordis occulta , quomodo querit, cui etiam ea quae
sunt interiora, manifesta sunt? Siquidem apud Deum
conscientia uniuscujusque se prodit, et cogitatio bo-
minis apud eum se aut condemnat , aut purgat. De-
nique Aquila visiones cordis dixit, eo quod videat cor
nostrum, et omnis nostri cogilatio cordis in promptu
sit apud Deum, alque ei cogitationum nostrarum
imago resplendeat. Beneillud ait Aquila : /n te morte
afficimur ; quoniam in Christo mori, arduum et glo-
tiosum : et in ipso moritur, qui pro ejus nomine sa-

€ra passione est coronatus. Sed quid miraris quod (t

requirentem Deum occulta cordis versiculus iste de-
Claret ; cum alibi Deum scrutatorem legeris cordis ?
Quid etiam miraris si verbis nostris majestas divin:e
substantixe explicari non. possit. (Jerem. xvii , 20),
b cum ait Apostolus : Nolite ante tempus quid judicare,
donec veniat Dominus qui illuminabit occulta tenebra-
rum, et manifestabit. consilia cordium : et tunc laus
erit unicuique a Deo (1 Cor. 1v, 5) ? Tenebras cordis
$spe loco'criminis legimus; immo prope ubique.
Vide ergo ne ista sint occulta tenebrarum, quz sunt
cordis occulta; ideoque tenebrarum nomen acce-
perint, quod ea ab aliis non deprehendantur, sed la-
teant. Et ideo Dominus in die judicii illuminaturus as-
seritur occulta tenebrarum ; quia cor uniuscujusque

ea que sunt plena cognitionis divinz, ea quz sen:
occulta sapientize, novit Dominus : aversatur autem
ea, qua sunt plena iniquitatis atque peccati.

81. Denique si istorum personam consideres, qva;
nulla divini cultus oblivio separavit, ut alieno Deo
expanderent suas inanus , atque aperire suas apimsi
noluerint, intelliges quod in occultis suis non flagi-
tia aliqua erant, sed ea qu:& essent innocentis, cos-
tinebant ; quandoquidem morte afficiebantur pro Dei
Cultu, totaque die versabantur in morte: sicot &
versabatur Paulus, qui ait : Quotidie morior per w-
stram gloriam (| Cor. xv, 31). Et vere quotidie Paulo:
moriebatur secundum carnem, in jejuniis, in naaín-
gis, in diversis periculis, in. miseriis constitalas :
sed non totus moriebatur. Moriebatur homo ejos
exterior, sed renovabatur interior : et ideo non deé-
ciebat, cum tot periculis urgerelur; quia etsi este-
rior homo ejus corrumpebatur , interior renovabater
de die in diem ; quia diem sibi uniuscujusque fiie
et gratia operationis illuminat. Unde nec Paulu
apostolus moctein sciebat ; quia qui renovatur, see-
per in luce est. Àn tibi non videtur in luce, qui
Christi in se continet cbaritatem? « Et ideo immols-
tionis securus dura non refugit : nec eum perseculio
ulla, aut fames, aut gladius potest a Christo Domiso
separare, quem vincula divin: claritatis astringuni.

82. (Vers. 25.) Interim tamen in bonis etiam opt-
ribus mens humana turbatur, et tentationibus qos-
tituc. Tamen et hoc justorum est, ut cum se tentari

manifestabitur, quod ante occultum erat : soli quidem y) viderint, adjumentum deposcant; sicut apostoli ia

Christo cognitum, qui sciens judicii sui gratiam ait :
Nihil est. occultum, quod non manifestabitur (Matth.
x, 96).

80. Sunt autem multa. que propter verecundiam
premimus, et utimpleamus celeste mandatum, tacito
apud nos tenemus affectu ; ne videamur in iis qux
nostra sunt, gloriari; et eorum fructum vulgando
incipiamus amiWere. Sunt autem 99] occulta sa-

* Edit. Rom. sex illis verbis, Aquila, etc., rejec-
tis in inferiora , et tribus versibus, Si obliti sumus,
elc. , continua serie dispositis, subjungit, Quid est

d ait : nonne Deus requiret ista? Quasi , etc. no-
i8 abedit. ant. et mss. recedere religioni fuit. ln
bis tamen ab edit. et cod. Vict. et Colb. nonnibil

Evangelio (Maith. viu, 25), cum Christus dormire
in navi, tempestatem fluctuum formidantes excitave-
runt Dominum Jesum, ut ab his formidinem propul-
saret. Nonne tibi videntur sancti apostoli istos di.
xisse versiculos : Exsurge, quare obdormis, Domine ?
Exsurge, et ne repellas usque in finem. Certe etsi lit-
tera distare videatur, concordat sententia. Neque
vero vel in corpore constitutus ita dormiebat Domi-

dissentiunt quinque alii, ita partem ultimam przfe-
reutes : Quid et quod ait : requiret Deus? Oblivionem
(uam que irrepsit, ut auferat ejus omne vestigium.

b Vict. et Colb., cum illud quoque twrbare nos non
possit, quod ait Aponiolus, etc.

* Rom. edit., Et ideo renovationis securus.

Digitized by Google

