41143
turn. nobiscum, susceptor noster ^ Deus Jacob. Repe-
titio confirmatio est. Vel quia non solum quando
natus ex Virgine est, factus est nobiscum Deus;
&cd etiam post resurrectionem: ipse dixit: Ecce ego

^ Rom. edit. pose voces, Deus Jacob, subjungit ,

Repetitio autem. confirmatio est.

IN PSALMUM XLVI!. ENARRATIO.

1146

vobiscum. sum. . . . usquead consummationem mundi
( Matt. xxvii, 20 ).. Cui est honor et gloria, perpe-
tuitas a s:eculis, ek nunc, etsemper, et in omnia
secula szculorum. Amen.

L

Deus virtutum. nobiscum. Repetit quod supra dixerat.

IN PSALMUM XLVII EÉNARRATIO.

935 1. ( Vers. 1.) Hujus titulus hie est: ^
Psalmus cantici filiis Core, secunda sabbati ( Psal.
XL et seq. ). Boni fllii Core, et psalmis jam superio-
ribus approbati, eo? quod congruis sensibus et co-
gitationibus ad virtutum studia convenientibus in
semetipsis pangerent spiritale psalterium, et cogni-
tioni divinitatis, * pervigiles specula mentis intenti,
celestium mysteriorum digni forent haurire se-
creta. Et ideo cum psalmorum ante. arcam. Domini
quotidie canendorum munus et offlcium recepis-
sent, videntur electi, ut psalmum cantici in secun-
da sabbati specialiter reciperent concinendum. Ete-
nim quibus recte videbatur esse commissum, ut as-
censionem Domini ab inferis resurgentis voce sua
psallerent ; his utique deferendum fuit, ut ipsum re-
surrectionis diem munere suo ministerioque celebra-
- rent, Quid est enim secunda sabbati ; nisi Dominiea
dies quz sabbatum sequebatur? Dies autem sabbati
erat dierum ordine posterior, sanctificatione Legis

anterior. Sed ubi flnis 936 Legis advenit , qui est.

Christus Jesus ( finis enim (ftom. x, 4 ) Legis Christus
ad justitiam omni credenti)et resurrectione sua octavam
sanctificavit: caepit eadem prima esse,quz octava est,
et octava qux prima : habens ex numeri ordine prze-
rogativam, et ex resurrectione Domini sanctitatem.
Unde et in Evangelio legimus dsucspómporov sabba-
ium. ( Luc. vi, 3) , quod Latiue dicitur secundo-pri-
mum. Ubi enim Dominica dies cepit przcellere,
qua Dominus resurrexit ; sabbatum quod primum
erat, secundum liaberi copit a primo. Prima enim
requies cessavit, secunda successit. Unde et ad He-
brzos scribens Apostolus ait : Postera ergo die restat
requies populo Dei. Festinemus igitur intrare in illam
requiem ( Heb. ww, 8, 9 et 11).

2. Requies ergo vera jam non in operis cessa-
tione, sed in resurrectionis est tempore. Lleoque
qui sabbati secundum Legem solemnitatem custo-

*. Psolmus et Canticum in Dei laudibus versaban-
lur, ille quidem voce, boc autem organo musico,
celebrandis. Verum si quando vox organo prieci-
neret, Psalmus cantici ; sin. autem organum voci,
Canticum psalmi dicebatur. Vide super hoc Cassiod.
Prol, in Psal, cap. 5 et seq. [iem Flam. Nobil. in
hune locum ; nec non. Card. Bona De Divina Psal.
ep. 16, $ 12, n. 4, atque alios.

lidem mss., quod et in gravibus sentibus.

*]ta plerique mss. quorum lamen aliqui €on-

junctim legünt, speculamentis. lli$ accedunt. Colb.

ju
t Viet. nisi quod hic babet, pervigilis, ille, pervigili- |

diebant, unam sabbati nuncupabant, quasi unum
esset sabbatum et nou aliud. Nos qui observantiam
937 induimus spiritalem, et ad similitudinem et
reguiem Dei cupimus nostram formare wilitiam ,
atque in illa civitate ccelesti nostrum exhibere mi-
'nisterium : ubi non. est exemplar, non umbra , sed
veritas; primam dicimus sabbati , sicut scriptum est:
Vespere autem. sabbati, qua lucescit in prima sabbati
(Matt. xxvi, 4). Niliil autem pulchrius, nihil ex-
pressius. Ante resurrectionem sabbatum dixit, post
resurrectionem primam sabbati nuncupavit. Joan-
nes quoque Evangelista. dicit: Prima sabbati venit
mane Maria Magdalena; cum. adhuc. tenebra essent
( Joan. xx, 1 ). Tenebrz pro tempore, mane pro
gratia. Sed isti expressius secundum Evangelium , 4
quasi recusso velamine. David autem sub Lege po-
situs, * et moderationem tenuit'debitm contionis ,
et mysterium non repressit, ut secunda sabbati diem

(, Dominicam declararet; quo apud Judzos ordinem
numeri putaret esse servatum, et spiritale sacra-
mentum agnosceret revelatum. Audiamus igitur quid
dicat, qui in secunda sabbati Deo psallit.

9. (Vers. 2.) Magnus, inquit, Dominus et laudabilis
nimis, in civitate Dei nostri, in loco sancto. ejus. Non
ergo ubique Deus magnus et laudabilis est ? Ille qui-
dem ubique magnus et putens. est; sed angusta mens
non capit magnitudinem divin: ejus potestatis et
gratiz. Quanto autem magis appropinquat Deo nos-
ira cognitio, tanto przcellentior ejus nobis videtur
esse majestas. Denique Thomas qui onte. dicebat :
Nisi videro in manibus ejus fizuras clavorum, et mit-
tam manum. meam in latus. ejus, non credam (Joan,
xx, 25); ubi misit digitum suum, et evidentia resur-

p rectionis ergnovit indicia, admirans intra se Dei gra-
liam : Dominus, inquit, meus et Deus meus (Ibid., 98).
Tunc ergo plenissime divinitatem ejus dominatio-
pemque confessus est, ubi eum resurrexisse non du-

bus. Reg. et eum. eo. quzdam Paris, edit., pervi-
giles speculo mentis. Vet. edit, ac Rom., pervigili
specula, etc. Specuta autem locus editas est atque ad
speculanda longinqua idoneus. Unde przf. in psal.1,
num. 2, habes : Aliorum (scopulorum) specula, aliorum
usus, eic. Per metaphoram vero pro sublimi vel
intenta mentis contemplatione accipitur.

* Rom. edit, quasi reciso velamine.

* Rom. edit., et modtulationem. tenuit. Ali. ac
mss., et moderationem, etc. Scd qaidam pro cautio.
nis , antiquariorum lapsu przeferunt, cautfonis.

Digitized by Google
