<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nem non habuerit populus erroris; quia non potest homo argento, vel auro, vel possessionibus redimere animam suam. Quam enim dabit commutationem animae suae; cum illa temporalia vel caduca sint : anima autem permaneat vel ad praemium, vel ad poenam? Non fuit autem illa commutatio etiam in impiis, quae est in resurrectione, de qua dicit Apostolus : Omnes resurgetis, non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51). Potest quoque et sic intelligi, quia etsi pauci redempti innutari meruerunt, ut Abraham, Isaac, Jacob, Moyses : non tamen ad omnes commutatio ipsa pervenit. Est etiam illud, ut non sit multitudo in commutationibus gravium peccatorum; secundum quod scriptum est, quia quorundam hominum peccata manifesta sunt praecedentia in judicio : quosdam autem et subsequuntur (I Tim. v, 24). Quae gravia sunt 906 atque manifesta, praecedunt, et sine ulla dubitatione merguntur : quae autem leviora sunt, bonis operibus saepe relevantur. Beati enim quorum remissae sunt iniquitales, et quorum tecta sunt peccata. Ubi autem iniquitas procedent, nulla bonorum operum commutatione revocatur.
    
    47. Ergo et si quis redemptus est de populo Judacorum, non ideo redemptus quia multam habuit aestimationem sui, nec quia multitudinem habuit in commutatione sua : sed redemptus est gratis; quod te docet Apostolus dicens : Reliquiae secundum electionem gratiae scalo factae sunt (Rom. xi, 5). Ubi autem gratia, non utique merito operum, nec justificatione virtutum : sed liberalitate donantis, electione redimentis; quod aeque Scriptura te docuit, dicente apostolo Paulo: Si autem gratia, jam non ex operibus: alioquin gratia jam non est gratia (Ibid., 6). Quid ergo quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus? Quare non sit consecutus, agnosce, quia se justificare cupiebat, quia operum suorum iactantiam requirebat, quia fidem non detulit, nec gratiam recognovit. Et ideo electio consecuta est, quae vocantem audivit, a advenientem suscepit.
    
    48. (Vers. 14.) Merito ergo in persona populi illius dicitur : Posuisti nos in opprobrium vicinis nostris : illusionem et derisum iis, qui sunt in circuitu nostro. Qui sunt isti similitimi, et quemadmodum ad viciniam Israeliita populi pertinuisse videantur, non est facile discernere; si spiritalis vicinia requiratur, habens quoddam lumen cognitionis ad investigandum mysterium Christi : praesertim cum in ipso libro Salomonis qui scribitur Ecclesiastes, didicerimus quia quo magis quaeritur sapientia, eo profundior judexitur. Sic enim scriptum est : Dixi, sapientiam requiram, et ipsa longe facta est a me, longe magis quam eral : et in profundo altitudinem quis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    a Rom. edit. sola, audientem suscepit. Huic quidem loco non nihil officium est obscuritatis, sed quam nulla ex parte mutatio illa discutitur. Putamus autem servata mss. et ant. edit. lectione eam facilus posse depelli. Quippe ex orationis serie id intelligere haud agere licet eos ex Israelitis qui justificati sint, atque eos qui non pervenerint ad justificationem inter se opponit; docerique alios, quod eam operum suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    veniet ejus (Eccl. vii, 24 et 25)? Unde difficilem obortur mihi scrutari divinitus spirantis Scripturae mysteria, et eijs examinare sermones : quod illic digne potuit, qui inter perfectos sapientiam loquetur. Ego perfecitos video, nec immerito perfectos disserin; cum videam vos sensus exercitatos habere, ad discretionem boni et mali : sed et ipse tamen qui sciebat solidiores capere cibos, adjumenta quærabat; ut in eo verbum Domini curreret (II Thess. ii, 1). Nec iste quoque sine precatione hoc potuit preparare, ut laudatio ejus jucunda ficeret Deo (Psa. cxIvi, 4); non enim usurpantis, sed precantis assertio est.
    
    49. Tamen ne penitus refugisse videamur, consideremus qui vicini tribubus fuerint Judæorum. Nam et veter a recensceamus, Philisthiim tribui Judæ finsimi habebantur : et alio latere iidem tribui Rubea appropinquabant. Ammonitæ quoque in deserto erant : et qui erant in finibus Tyri et Sidonis, Galilaeæ copolabantur; hoc est, tribui Zabolon, et tribui Nephthalim, quæ erant in Galilaea; sicut Esaias dixit : Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris trans Jordanem (Esai. ix, 1). Unde potest quis colligere, quae proprietas 907 uniuscuiusque singulorum fuerit tribuum, ut certis quibusque finitimis jungerentur; quo paulatim etiam gentibus in sucedetur cognitio coelestium sacramentorum. Quod usque potest intelligi de illa muliere Chananæa, que exivit de finibus suis; ut Domino Jesu occurreret transeunti, et posthabitis simulacris suis, adoraret verum salutis auctorem : cui testimonium dedit Dominus noster Jesus Christus, quod magna esset fides ejus. Resplendebat quidem jam gratia Evangelii, et praesentia b lumen augusta : sed tamen quia spem exivit, et misericordiam postulavit, et Dominum per voce confessa est, et quasi fastidio habita, in clamore petitionis propria perseveravit; non medietorem praeorarigvam accepit istiusmodi mulier, quae prima exivit de gentium nationibus, et perseveranti obsecratione tantum Domini testimonium meruit reportare.
    
    50. In quo quidem loco velut dubitasse quædam cognovi, quid sit quod ait : Non sunt missae nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Matth. xv, 24); quasi nobilitatem generis elecsi ad salvandas animas Dominus quaesisse videatur, qui venit ut omnes redimerentur. Sed ostendere dignatus est propositum, quod eos quos primo elegerat, neuququam refutare cupiebat; et sæpe devios et errantes tamen patiento quodam revocare quærebant affectu. Sed ubi ipsi aelectorem proprium reliquerunt, sciens se Deum momentum esse, non vallium, et et regnum coelorum non a rum fiducia pleni quaerereut, repudiaros : auditos vero et susceptos alios, quod electionem gratiamque divinam invocarent, atque ad eas accederent, humilitas scilicet, grati animi, fidesque ministerio.
    
    a Reg. cod. cum quibusdam edit. Paris., lumen auktoris.
    b Expunserat edit. Rom.; non vallium; quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; numeração e notas editoriais e referências bíblicas mantidas. Pequenas palavras junto às margens e sinais tipográficos transcritos conforme visível; alguns cortes de linha mantidos com hífen interno. Onde corte de palavra ocorreu ao fim de linha, preservou-se hífen conforme original. Nenhuma outra correção paleográfica efetuada.</notas>
</pagina>