451

SANCTI AMBROSII

62:

simul ut discant mulieres diligere viros, nec agitari A hoc ad expressionem person: additum. Non placuit

vana suspicione pellicatns , aut invidere privignis, si
3psz liberos non susceperint. Uxori bon cordi erat
excusare apud virum sterilitatem suam; et ne causa
esset viro quod is liberos non haberet, suadet ut in-
traret 3d ancili»m. Hoc fecit Lia, hoc lMachel postea.
Disce mulier zelum deponere, qui sepe mulieres ia
furorem incitat.

93. Sed et vos moneo, viri, maxime qui ad gra-
tiam Domiui tendilis, non commisceri adulterino
corpori (qui euim se jungit meretrici unum corpus
est) nec dare hanc occasionem divortii mulieribus,
Neno sibi blandiatur de legibus hominum (35, q. 4,
cap. Nemo ). Omne stuprum adullerium est, nec
viro licet quod mulieri non licet. Eadem a viro, qu:

angelo ancill:e insolentia; et ideo dixit illi : Heser-
tere ad dominam tuam (Ibid. , 9). Utique non latuis-
set angelum, si vi suppliciorum victa fugisset, et
magis reprehendisset verberanüs saevitiam, quam
fugientis discessionem : sed ut ostenderet quia «am-
quam superba fugiebat, b ne superba esset dominz,
addidit : Et liumilia te sub manibus ejus (Ibid.). Opto
igitur ut hoc vitium nullus incidat : sed si quis inci-
derit, discat ancillam suam humiliare uxori sua; oe
dum vult ancillam vindicare, excludat uxorem.

97. Ergo Abrahom et unus de populo erat gentili,
et causa posteritatis introierat ad ancillam; quia
uxor ejus sterilitatem suam obumbrare cupiens, auc-
tor ejus facti fuerat viro : et tamen non otiosum est

ab uxore debetur castimonia. Quidquid in eam quz p quod post hoc Deus statim, quia alia ejus opera

non sit legitima uxor, commissum fuerit adulterii
damnatur crimine. Ergo advertistis quid debeatis
cavere, ne quis sacramentis se indignum pre-
beat.

26. Accipite etiam aliud, quia hujusmodi intem-
perantia solvit charitatem conjugii , superbas ancillas
facit , iracundas matronas , discordes conjuges , con-
€ubinas procaces, inverecundos maritos. Simul ut
de domino conceperit ancilla, spernit. dominam
suam tamquam ditior partu : domina se despici dolet,
maritum auctorem injuriarum suarum arguit. Deni-
que Sara ipsa marito ancillae sux potestaiem dede-
rat, eti postea dicit ad eum: fnjuriam accipio ego
ex te : ego dedi ancillam meam in sinum. tuum ; ubi

autem videt conceptum esse, apreta sum, inquit, coram c

ab ea: judicet Deus. inter me et te (Gen, xvi, 5).
Quantus dolor, quam gravis querela sil feminarum
lectione exponitur. Da improvidum et levem mari-
tum qui morigerari nesciat , et divorlii causas exhi-
bet. Sed Abraham, vir moderatus et prudens: Ecce,
jnquit, ancilla tua in manibus tuis , utere ea quomodo
tibi placuerit (Ibid., 6). MaluiL enim uxorem tenere,
quam lamulam. Nec hoc tamen plenum remedium.
Accepit potestatem * irata uxor, et immoderatius
ultione permissa utitur. Quod si Sara moderationem
non tenuit, qua tenebit? Ideoque scriptum est : Et
afflixit eam Sara , et fugit a facie ejus. (1bid.) Duo
supt qu» comprehendit 999 Scriptura; ut et do-
yoinz: gravem indignationem exprimeret, et ancilla

probaret, * vel hujus facti penitentiam , dixit. illi:
Ego sum Deus tuus , emerere in conspectu meo, et este
sine querela (Gen. xvn, 1), quasi adhuc plene noa
emeruisset, qui desperaret sterilis parium uxoris,
et de ancilla posteritatem quzreret. Esto, inquit,
sine querela , hoc est, irreprehensibilis ; ut de te non
queratur uxor, nec quisquam tua facta reprebendat.
Mutat enim nomen, littera addita, ut de Abram voca-
retur Abraham, hoc est, de patre vano, sicut habet
Latina interpretatio, vocaretur pater sublimis , pater
electus; vel depatre fieret et pater fiii. Vanus eratcom
Deum nesciret : electus factus est postquam cogno-
vit Deum. Pater erat cum de ancilla prolem haberet:
sed pater filii non erat; quia non erat ei filius, qui
non erat legitimo susceptus conjugio. Peperit Sara,
et factus est pater filii. Circumcidi jubetur accep-
turus veri seminis hzereditatem. Nonne evidenter cir-
cumcisio carnis przeceptum est castimoniz, ut ali-
quis resecet libidinem carnis, et indomitas luxu ac
lascivia refrenet cupiditates? Etenim. circumcisionis
vocabulo id prescribitur, ut omnis impuritatis fe.
tor abslergatur, et incentivum libidinis auferatur.
Duabus usi sumus defensionibus.

28. Tertia quoque est quam nobis Apostoli Pauli
tribuit auctoritas, qui ait : Illa quz gessit Abraham
ut de ancilla susciperet sobolem, in figuram facta
Sunt, et secundum allegoriam dicta. Allegoria est
cum aliud geritur /et aliud figuratur; sicut etiam
ipse Apostolus docet dicens : Sub lege volentes esit,

tumorem ac superbiam. Quod afflixit eam Sara , ad D legem non legistis ? Scriptum est enim, Quoniam Abra-

iracundiam aífligentis refertur: quod Agar fugit,
contumeliam servili patientia non ferebat , qux sibi
herilis contubernii vindicabat fastigium : indignata
est injuriam , qu: induerat insolentiam. Denique in-
terroganti angelo quo iret, respondit : A facie Sare
domine mee ego fugio (Ibid. , 8). Et hoc tumoris
immodici , ut prius nomen Sarz diceret, postea do-
minam significaret. Illud ad injuriam premissum,

Sed nihil hic mutandum cum verbum pretexuit , re-
feratur ad vocem gratia.

^ Mss. Vat., Heg., Valc., Theod. et Maz. se-
cunda manu , miranda uxor.

b Tia Corb., Valc. , Colb. et Maz. Edit. vero, et

ham duos filios habuerit, unum de ancilla, et vnum de
libera ; sed is quidem qui de ancilla, secundum carnem
natus est : qui autem. de libera 4993) per repromissio-
nem : qu& suni per allegoriam dicta. Nam hec sunt duo
testamenta ; unum. quidem a monte Sína in servitutem
generans quod est Agar. (Galat. 1v , 24 et seq.) , duos
populos ostendens de Abrahze generatione manare :
unum Judzorum , qui legis syllabis serviat; eo quod

alii mss. ne subjecta esset domina, Excipe Torn. in
quo utrumque legitur hoc modo , ne non subjecta au-
perba esset domina.

.* Sic Mss. omnes cum edit. Am. ; Era. vero, et
aliz, pro hujus facti penitentia.

Digitized by Google

