451

DE ABRAHAM LIB. II.

458

magnam (Gen.xn, 2). Immortalitatem spondet, cum A ipsius contuitu viam colligunt : ita et Abraham « nu-

genus promittit, Genus enim immortale videtur esse,
personae mortales sunt singulorum, ut hominum,
ut equorum, ut apum. De quibus ait quidam :
At genus immortale manet.
(Virg. l. w Georg.)

Tamen multo illud melius quod gentem magnam
dixit Ecclesiz perpetuam posteritatem, et generatio-
nem illam supernam, quz vere magna est, * ut. pec-
cato moriamur Deo renascimur.

-. 915 CAPUT Il.

Post Abrahami exitum, Deus illi tamquam. amico lo-
quitur. 1dem nobis proponitur ad. imitandum ; ut
mens nostra ejus exemplo reformetur. Quare Lot
cum illo egressus; quidve sexagesimo anno significe-

tabundus quidem, tamen tramitem veri sequebatur.
Ducebatur plerumque falsa specie bonorum, sed non
penitus inclinabatur. Perfecti est enim non deflecte-
re, prudentis non penitus declinare. Solus autem
ille numquam deflectit, de quo scriptum est: Ecce
virgo in utero accipiet, ei pariet filium, et vocabis no-
men ejus Emmanuel : butyrum. et mel manducabit,
prinsquam sciat aut proferat mala, eligat bonum; quo-
niam priusquam | sciat puer. bonum aut malum, non
credet malitie, ut eligat quod bonum est ( Esai. vu,
14). Hoc Abraham facere non poterat, ut prius bona
eligeret, quam mala sciret. Sed przceptis inhzrebat
celestibus , ne declinaret a vero (Gen. xii, 4). Ideo
etiam septuaginta et quinque annorum describitur

tur. Quo tandem paclo sapiens animam suam. possi- B €Xisse de Charra, quod 4 septuagesimo perfecto re-

deat.

9. Exiit Abraham quemadmodum locutus est. ei
Dominus (Gen. xui, 4). Hine. ferunt gentiles septem
Sapientum sententiam : Sequere Deum, quasi inven-
tum suum; cum longe anterior, non dico, Abraham,
Sed Moyses fuerit per quem lex data esl, dicens:
Post Dominum Deum tuum ambulabis (Deut. xiu, 4).
Exivit ergo Abraham in quo ^ non tam perfectio ejus,
quam anime ejus devotio, et mentis libertas exivit
de corporis vinculis, de illecebris delectationis. De-
nique sic habes : Exivit Aóraham quemadmodum
locutus estilli Deus. Supra habes, Ezi, dixisse Deum,
in quo apertum imperium jubentis expressum : bic
habes quemadmodum locutus est illi Deus. Quasi
quidam confabulationis affectus comprehenditur;
omnia enim fecit qux» statuta sunt. Ante factum
igitur Deus dicit quasi obnoxio, post factum loquitur
quasi amico. Amicus est enim Deo, qui facit quae
imperata sunt. Unde etin Evangelio suo. dicit Domi-
nus Jesus: Vos amici mei estis , i [feceritis qua ego
precipio vobis. Jam non dico vos servos (Joan. xv, 44
et 15). Sed, ut dixi, processus viri sapientis proposi-
tusest nobis ad imitandum, scriptus ad experimen-
tum, non perfectio. Adhuc enim reformat se mens
in Abrabam, quae in homine primo lapsa est. Et
ideo per gradus et incrementa se colligit.

6. Unde et addidit : Et ezivit cum eo Lot (Gen. xn,
4), hoc est, declinatio. Id enim nominis significat
interpretatio; eo quod ut viantes incognitam car-
pentes viam, semitis aliquibus spe falluntur, ut a
directo deflectant tramite; et tamen si prudentes
suut, non deviant, sed cunctabundi licet, regionis

* ]ta mss. Corb., Long., Colb. et Maz. Sed Valc.
eLedit, Am. el Gill., et peccato moriamur, ideo rena-
ecamur. Eca., ut peccato moriamur et Deo renascamur.
Rom. demum ac ma. Torn., Itaque. peccato moria-
mur, Deorenascamur. Atqui videtur hic nonnihil aut
omissum esse aut corruptum, aut etiam forte trans-
positum. Confer qux hoc loco dicit de generis im-
mortalitate cum hujus ipsius libri cap. ultimo, et
cognationem non minimam animadvertes.

Ms. Corb. et alii tres cum edit. Era. ac Gill.,
Rroreenio ; Am. provectio; Cod. Long., Maz. et edit.
om., perfectio. Sed hanc diversitatem non aliunde
ortam esse pulaverimus, quam e prime syllaba

ParmgoL. XIV.

C

missionis numero sensus is sit qui possit inflecii.
316 Deleciationes enim horum sensuum faciunt, ut
non semper erecta sit mens nostra, sed aliquando se
intlectat; ut non intra cavernas corporis, sed se intra
latibula voluptatis abscondat.

7. Tamen etiam in his cuniculis positus ita eva-
sit, ut sumeret uxorem suam, et nepotem, et omnem
animam quascumque possederat in Charram. Pru-
dentes enim et continentes virtutis atque anim: pos-
SeSsores sunt, decorem morum mansuetorum eli-
gentes. Qui autem. amatores Corporis sunt, delecta-
tionibus ejus irretiuntur; quia irrationabilium in
corporis habitudine omnis virtus est, rationabilium
autem in virtutibus anima: ac disciplinis. Propterea
scriptum est (Ibid., 5), quia * possidebat animam
suam , tamquam liberam regens, et nulli servituti
obnoriam. Hoc ergo habet intentio doetoris; eo quod
etiam in illis diverticulis et anfractibus constitutus,
vel adhuc vi recentioris, vel nondum perfectioris
disciplinz, f vel loci patentis ad vitia habitavit non

ia inflexus ad culpam, ui demigrare non posset.

D

Denique mentem suam ab illa lubrica possessione
defendit et transtulit.

CAPUT 1I.

Perambulat Abraham. usque. ad^ Sychem , que vox
exercitationem. denotat. Ibi Deum. quem dum esset
Chaldeus videre non potuerat, cernit : cui. aram

* quidem exsiruit, sed. non. sacrifical; et qua de cau-
sa? terum. tamen excitata ara nomen. Domini in-
vocat.

8. Et perambulavit, inquit, Abraham usque ad locum
Sychem, ad quercum altam (Gen. xii, 6). Nonne vi-

abbreviatione, quam alii alio modo inter retati .

* Mss. Corb., Colb. et Maz., mutabundus, Sunt

4 Locus obscurus et forte corruptus : cui tamen
lucem aliquam adferre. potest Philo lib. de Migr.
Abrahz, ubi tradit quinario numero, quo sensus
corporei significantur, perfectionem qui septuage-
simo adumbratur, inflecti ac debilitari,

* Cum hoc in Scriptura nusquam reperi
simile est allusisse S. Ambrosium
ubi ex superioribus intelligimus eu
nem animam quam possidebat,

! Edit. locum patentem ad vitia, non est
etc. Melius inss. vel loci patentis, etc.

15

Digitized by Google

latur, veri-
ad Gen. xn, 5,
m legisse, et om-

ita inflexus,
