<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="452,41,477,53">
    452
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="519,41,957,53">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="156,68,499,531">
    modo autem potest congruere charitas, si discrepet A iret studio petitoris, et puellae inclinaret animum.
    fides? Et ideo cave, Christiane, gentili aut Judæo fi-
    liam tuam tradere (28, q. 1, cap. Cave). Cave, in-
    quam, gentilem aut Judæum atque alienigenam, hoc
    est, hæreticam, et omnem alienam a fide tua uxo-
    rem arcessas tibi. Prima conjugii fides castitatis
    gratia est. Si idola colat quorum prædicantur adul-
    teria, si Christum neget qui præceptor et remunera-
    tor est pudicitiæ, quomodo potest diligere pudici-
    tiam? Si Christiana sit, non est satis, nisi ambo
    initiati sitis sacramento baptismatis. Simul ad ora-
    tionem nocte vobis surgendum est, et conjunctis
    precibus obsecrandus Deus. Accedit aliud insigne
    castimoniæ, si credas a Deo tuo tibi quod sortitus
    es, conjugium datum. Unde et Salomon ait : A Deo,
    inquit, præparabitur viro uxor (Prov. xix, 14). Non
    possunt hoc dispares fide credere, ut ab eo quem
    non colit, putet sibi connubii impartitam gratiam.
    Ratio docet, sed amplius exempla commonent. Sepe
    illecebra muliebris decepit etiam fortiores maritos,
    et a religione fecit discedere (III Reg. xi, 4). Et ideo
    tu vel amori consule, vel errorem cave. Primum
    ergo in conjugio religio quæritur. Ideo Abraham
    proximam quasi dare filio suo.
    85. Et tu proximam quære. Quis est proximus?
    Qui fecit, inquit, misericordiam. In Evangelio hoc
    dixit Dominus Jesus. Et tu proximam seminis Abra-
    hæ require, et propinquam proximi sui (Luc. x, 37).
    Semen Abrahæ Christus est, ipse est proximus om-
    nium, qui super omnes fecit misericordiam, tollens
    peccatum mundi. Discere deinde quid in uxore quæ-
    ratur : non aurum, non argentum quæsivit Abra-
    ham, non possessiones, sed gratiam bonæ indolis.
    86. Deinde interrogatus si nollet venire mulier,
    utrumnam eo filium domini sui ducere: Attende
    tibi, inquit, ne revoces filium meum illo. Dominus Deus
    cæli, et Deus terræ accepit me de domo patris mei, et
    de terra in qua natus sum, qui locutus est mihi, et ju-
    ravit dicens : Tibi dabo terram hanc, et semini tuo;
    ipse mittet Angelum suum ante te, et accipies 310
    filio meo uxorem inde. (Quod si noluerit tecum venire
    mulier in terram hanc, purus eris a juramento hoc
    (Gen. xxiv, 6 et seq.). Quo proficiat hoc considera
    diligentius. Non licet tibi accipere alienigenam.
    Sane si Christianam se faciat, laudem habebis ex ea.
    Ne te quoque si recusaverit Christiana fieri, stu-
    dium nuptiarum a fide deflectat, insiruit lectio.
    Abraham sequentem deduci admonuit, residentem
    non expeli, nec eo filium suum pergere. Sane do-
    mini sui qui se ab incolatu terra in qua habitabat,
    abduxerat, non defuturam misericordiam, ut præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,68,957,531">
    Quasi propheta hoc dixit in causa filii, et quasi mo-
    ralis doctor docuit sperare de Domino, quod juvare
    dignetur incrementa fidei quærentem.
    87. Et surgens puer profectus est in Mesopotamiam
    (Ibid., 10): et juxta voti seriem quod proficiscens
    servulus voverat, occurrit ei Rebecca, habens hydriam
    super humerum, virgo speciosa valde, quam vir non
    cognoverat. Descendit autem ad fontem, et implevit
    hydriam, dedit puero bibere, adaquavit omnes camelo
    ejus (Ibid., 45 et seq.). Unde puer Abraham accepit
    inaures aureas singularum drachmarum, et duas vi-
    rias dedit in manus ejus, decem aureorum pondus
    earum, et quæsivit ab ea si locus esset hospitio, et
    cujus esset filia. Simplicitas quidem moralis expri-
    mitur, quod nullus fuerit vel in conjugii petitione
    ambitioni locus, sed Dominus præsul conjugii peti-
    tionem impleverit. Tamen spectare licet Ecclesiæ
    mysteria. Ubi invenitur Ecclesia, nisi in Mesopota-
    mia? Ibi queritur, inde arcessitur, ibi duobus stipa-
    tur fluminibus, lavacro gratiæ, et fletu pœnitentiæ.
    Etenim nisi peccata propria defleveris, nisi gratiam
    baptismatis acceperis, non tibi acquiritur Ecclesiæ
    fides, et * quedam conjugalis copula. Muniunt eam
    Tygris, hoc est, prudentia, et Euphrates, hoc est,
    justitia, et illuminatio fructuosa, a barbaris sepa-
    rans gentibus.
    88. Virgo autem speciosa valde, cujus decorem
    nulla corrupit ætas. Speciosa valde, quia speciosus
    et ille præ filiis hominum, qui eam acquisivit sibi.
    Quam vir non cognoverat; nulli enim viro erat º co-
    pula ejus, sed soli Christo debita. Hydriam habens
    super humerum, qua lavat actus hominum. Et quia
    ex congregatione gentilium constat, qua suos lavit,
    ideo legis quia descendit ad fontem, et implevit hy-
    driam, et ascendit (Ibid., 16). Samaritana illa venit
    ad fontem, sicut in Evangelio scriptum est (Joan. iv,
    7), sed non descendit: puteus ei videbatur, nec im-
    plevit hydriam. Denique ait : c Hydriam non habeo.
    Non habebat unde actus suos lavaret. Hæc sola de-
    scendit, hæc sola cognovit fontem verum, hoc est,
    non aquæ fontem, sed vitæ æternæ, sicut dixit Da-
    vid: Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo
    videbimus lumen (Ps. xxxv, 10). Ideoque habuit quod
    daret sitientibus, quia credidit. Nam quæ non cre-
    debat, ait fonti huic volenti d sibi potum dare : Unde
    mihi habes dare aquam vivam (Joan. iv, 11)? Hæcau-
    tem habuit unde non solum puerum, sed etiam
    camelos adaquaret, 311 quæ non solum jus-
    tos rigare consuevit, sed etiam injustos implere.
    Ideo accepit inaures aureas, et * virias quas mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="156,536,499,922">
    a Mss. quatuor, Quadam con jugali copula muniunt
    eam, etc. Ex quibus tamen Valc. præfert,.. copia
    muniunt, etc.
    b Gunctæ edit., copula ejus. Cuncti mss., copula
    ejus. Attamen ita scribitur in Corb. ut utrumque
    pene ex æquo legi possit.
    c Rom. edit. sola, reliquit hydriam mulier. Reli-
    quit; unde non habuit, quo actus suos, etc. Verumta-
    men evidens est virum sanctum non indicare illa
    Scripturæ verba, Reliquit ergo hydriam, etc., sed po-
    tius ista, Domine, neque in quo haurias, habes; legisse
    mutem ipsorum loco, Domine, neque in quo hauriam,
    habeo. Quod tamen in Bibliis nullis reperire est.
    d Mss. Corb., Long., Colb., Maz. et prima manu
    Torn., volenti sibi potum dare aquam vivam. Hæc au-
    tem, etc. Forte non male, si post, aquam vivam, mente
    suppleamus quod supra exprimitur, nempe, hydriam
    non habeo; quod sane aptius quadrat cum sequentibus.
    e Viriæ, idem significant atque annuli, ut ex se-
    quentibus colligere est.
  </bloco>
</pagina>