<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,928,53">
    SANCTI AMBROSII 463 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="158,67,518,916">
    comitata incedit, et stipata advenit, sobrietatem sci-
    licet, modestiam ac verecundiam, parcimoniam cibi,
    fugam lascivie, procacitatis, petulantiz, ^ cautio-
    nem seriam, sollicitam custodiam, subito aut ebrie-
    tatis succensus calore, aut ipsius carnis æstu, aut oc-
    cursu forma decentioris nequaquam se teneat, nec
    legi carnis repugnet; nonne dicit: Putavi rem fa-
    ciliorem, castimoniam sequi: supra humeros meos,
    supra vires meas est. Rarus cui ista jungantur.
    Vale, castitas, recede, recede de finibus sensuum
    meorum. Recurre cito eo unde huc venisti: non
    sustineo præsentiam tuam, affligor gravibus quæstio-
    nibus, dum tenendam te arbitror, quam tenere non
    possum.
    18. Conversus deinde ad aliquem monitorem sui,
    qui studuerit in!ejus mentem inducere assue-
    tudinem castimoniæ, allegans non arduam fore, nec
    impossibilem, sed pluribus sociam, finitimam stu-
    diosis, ! convenientem 5 voluntariis, Quid hoc, in-
    quit, fecisti mihi? Quare non dixisti mihi quia uxor
    (ua est? Hoc est, quæ non perfunctorie, sed le-
    gitimo teneatur conjugio, secum maximam vehat
    dotem, quæ invelat gravia onera matrimonii, et
    duræ fenus conjunetionis: sed dixisti sororem, nul-
    lis astrictam legibus, et natura sociam, non jure
    aliquo dotalis census superbam ac potentem. Itaque
    imprudens onerum ejus copulandam eam mihi et
    tenendam putaveram, sed intellexi quod pondus sit
    in ea et sarcina. Ecce mulierem tuam, id est, ecce
    persuasio tua ante te, accipe, et. recurre. Nolo ante
    me sit, nolo in meis cogitationibus. Tolle te hinc C igitur major est; quia ipsa est quæ molit spirituale
    cum tuis consiliis, cum tua admonitione, cito tolle,
    cito recurre, moras tuas non fero, afflictioncs sunt
    mihi: satis est, quod ante deceptus sum. Et misil
    alumnos suos quibus vagatur plerumque meus in-
    temperantior, volvens animo cogitationes luxuriæ,
    ambitionis, avaritiæ, et diversas * illecebras offen-
    dens; ut eliminarent, ac longe propellerent casti-
    moniam, ne recursum faceret in eos fines quibus
    fuerat expulsa; quo {secura; jam et arbitrii serius
    libera, in peccatis suis redargui non formidaret.
    321 CAPUT V.
    Discedit Abraham ex Agyplo cum Sara uxore, ac
    suis omnibus, hoc est, veris animæ divitiis. Ejus
    reditus in Bethel quid significet? Quidve Lot auro et
    argento dives non dicatur?
    19. Discessit itaque Abraham inde habens secum
    uxorem suam Saram (Gen. xiii, 1), hoc est, princi-
    palem, non servientem. Ideo et dicitur illi: Audi Sa-
    ram uxorem tuam (Gen. xxii, 42). Quæ enim servitio
    delictorum se exuit, principatum habet, non servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,67,918,916">
    cum habet, hoc est, imperitantem corporis sensibus,
    non obedientem. Quæ de Ægypto secum omnia relo-
    lit, nihil ibi disciplinarum suarum amisit. Non colo-
    rata est intemperantia, insolentia, flagitiorum im-
    modestia, non exspoliata est amictum sedulæ sobrie-
    tatis, non exuta vestimento pudoris.
    20. Erat dives valde (Gen. xiii, 2), ut pote cui
    nihil bonorum deerat, quæ non alieni erat appetens,
    qui nullius (indigebat, quod suum dici vellet. Hæc
    est enim esse divitem, habere quod satis voluisti
    sit. Mensuram enim frugalitas habet, census non ha-
    bet, cujus modus in arbitrio quærentis est. Erat
    autem dives pecoribus, argento, et auro. Quid sibi
    hoc vult? Non mihi videntur in homine justo sæcu-
    lares divitis laudari. Unde in pecoribus corporales
    sensus intelligo, quia et ipsi irrationales sunt; in
    argento sermonem, in auro mentem. Merito dives
    erat Abraham, quia regebat sensus irrationales.
    Denique et domuit, et mansuetos fecit, ut fierent ra-
    tionabiles. Habebat sermonem fidei colore splendi-
    dum, purgatum spiritualis gratia disciplinæ: habebat
    mentem plenam prudentiæ. Et ideo auro comparatur
    mens bona; quia sicut aurum cæteris præstat me-
    tallis, ita mens bona in homine cæteris potior est
    humanæ substantiæ portionibus. In tribus igitur cen-
    sus sapientis, in sensu, sermone, mente: gradus
    quidam per ordinem factus, sicut etiam in Apostolo
    legimus: Manet autem spes, fides, claritas, tria hæc,
    major autem his est charitas (I Cor. xiii, 13). Et mens
    frumentum, ut purgationem sensuum, sermonumque
    proferat. Servatur ubique persona sapientis viri.
    21. Denique eo inducitur rediisse Abraham (Gen.
    xiii, 3), hoc est, in Bethel, unde in Ægyptum
    descenderat, (ut agnoscamus quod etiam justi in
    domo Dei positi, et verbo Dei intenti tentantur qui-
    dem sæcularibus afflictionibus; sed non alienantur
    a domo Dei, et a custodia præceptorum cœlestium.
    d Suis contentos esse finibus, non extolli divitiarum
    copiis, et rebus secundum gratiam voluptatem
    fluentibus, hoc esse mentis optimæ: meditari sem-
    per principium et finem, eo procedere, et inde
    ingredi, hoc esse bonum. Bonum 322 autem sapientia
    est. Nemo enim bonus, nisi unus Deus. Ab eo pro-
    cedimus, creati per ipsum: ad eum revertimur; quia
    cum Christo esse multo melius. Et ut scias quia bo-
    num est congruere principium et finem, ipse ait
    bonus Jesus: Ego sum Α et Ω, principium et finis
    (Apoc. i, 8).
    22. Mens igitur nostra cum ipso semper sit: ab
    ejus templo, ab ejus verbo numquam recedat. Semper
    in lectione Scripturarum sit, meditationibus, oratio-
    a Edit. omnes cum tribus mss., Si vis contentus
    esse.... hoc scias esse mentis.... hoc est bonum. Sed
    credibile est locum ita concinnatum esse ab aliquo
    lectionis, quæ in quatuor antiquioribus mss. præfer-
    tur, sensum non assequente. Facile autem illum
    essel assecutus, si verbum, agnoscamus, supra ex-
    pressum subintelligi animadvertisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,940,918,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>