<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ministranti Abrahamo filii promissio, sicut et Sárae A nus
    rius exponitur.
    32. Diximus de Abrahæ devotione, ac fide, de pru-
    dentia, justitia, charitate, parcimonia: nunc etiam
    de hospitalitate dicamus. Est enim non mediocris ea
    virtus. Unde et Apostolus principaliter eam in epi-
    scopo esse oportere geminæ scriptionis docuit aucto-
    ritate; ut præsto si advenientibus, et occurredt ob-
    viam, et itinera exploret, et adsit non quærentibus,
    et rapial 295 prætergredientes. Ante ostium sedebat
    Abraham, sedebat meridie. Quando alii requiescebant,
    iste hospitum explorabat adventus. Merito illi Deus
    apparuit ad quercum Mambre, quia fructum hospita-
    litatis studiosissime requirebat.
    33. Et respiciens, inquit, oculis vidit, et ecce tres
    viri stabant secus illum. Et cum vidisset illos, cucurrit
    obviam illis (Gen. xviii, 2). Vide primo fidei mysle-
    rium. Deus illi apparuit, et tres aspexit. + Cui Deus
    respldeit, Trinitatem videt, non sine Filio Patrem
    suscepit, nec sine Spiritu sancto Filium confitetur.
    Haec alibi plenius (In lib. de Resurrectione carnis).
    Nunc moralis persequendi propositum est loci. Non
    otiosos sedet, qui longe aspicit: nec aspexis se con-
    lentus, cucurrit obviam. Festinavit occurrere, quia
    non salis est recte facere, nisi b etiam maturare quod
    facias. Festinanter enim manducare pascha lex jubet
    (Exod. xii, 11). Uberiores enim fructus habet cele-
    rara devotio. Disce ergo quam impiger esse debeas,
    ut possis prævenire hospitem; ne quis præveniati, et
    te boni muneris defraudet copia.
    34. Bona est hospitalitas, habet mercedem suam, C
    primum humaniæ gratiæ, deinde quod majus est, re-
    munerationis divinæ. Omnes in hoc incolatu hospi-
    tes sumus: ad tempus enim habitandi habemus ho-
    spitium: emigramus proptere. Caveamus ne si nos
    duri aut negligentes fuerimus in recipiendis hospit-
    bus, etiam nobis post vitæ istius cursum sanctorum
    hospitia denegentur. Unde in Evangelio Salvator di-
    cit: Facite vobis amicos de iniquo mammona, qui vos
    recipiant in æterna tabernacula sua (Luc. xvi, 9).
    Deinde etiam in hoc corpore sitis plerumque obitor-
    tur peregrinandæ necessitas. Quod ergo aliis negave-
    ris, id in te ipse decernis: et quod aliis detuleris, eo
    te facies dignum videri. Si omnes eam senentiam
    non suscipiendı hospites sequantur, ubi erit requies
    peregrinantibus? Relictis igitur humanis habitatculis, D
    captabimus secessus ferarum, bestiarum cubilia.
    35. Sed pauperiem prætædis. Non opes a te hos-
    pes requirit, sed gratiam; non ornatum convivium,
    sed cibum obvium. Melior est, inquit, hospitalitas
    cum oleribus ad amictitiam et gratiam, quam si vitulos
    occidas ad præsepia cum inimicitiis (Prov. xv, 17).
    Hæc grata hominibus, et accepta Deo. Unde Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nus Jesus in Evangelio (Matth. x, 42) eum quicum-
    que dederit hospitii potum aque frigidae, coelestium
    asserit præmiorum non exsortem futurum. Denique
    Jacob oves adaugarit Rachel; et gratiam reperit, et
    uxorem acquisivit. Deinde qui scis an Deum susc-
    pias, cum hospitem putas? Abraham dum peregrin-
    antibus deserit hospitium, Deum atque angelos ejus
    hospitio suscepit: quamvis et cum hospitem susci-
    pis, suscipias Deum, sicut scriptum in Evangelio le-
    gis, dicente Domino Jesu: Hospes eram, et collegisti
    me . . . . Quod enim uni horum minimorum fecisti,
    mihi fecistis (Matth. xxv, 35 et 40). Unius horæ hospi-
    tio vidua illa que suscepit 296 Eliam, et exiguo cibo
    pavit, perpeplum toto tempore fanis invenit aliem-
    tum, et mercedem accepit mirabilem, ut numquam
    de hydria farina deflceret. Elissaus quoque defuncti
    pignorıs resuscitatione donata, solvit hospitii pen-
    sionem.
    36. Non sola tamen facilitas susceptionis, sed etiam
    sedulitas suscipientis et affectus quæratur. Utrum-
    que te Abraham docet. Cucurrit obviam, rogavit
    prior dicens: Domine, si inveni gratiam ante te, ne
    prætereeris servum tuum: sumatur aqua, et laventur
    pedes vestri, et refrigerate sub arbore: et sumam pa-
    nem, et manducale, et post hæc transitles: propter quod
    declinasti ad servum vestrum (Gen. xviii, 3 et seq.).
    Tres vidit, et unum Dominum appellavit, ipsius su-
    lius se servum fætetur. Deinde conversus ad duos
    quos ministros arbitrabatur, etiam ipsis deferre ge-
    siuti obsequium, jam non jure debito servitus ob-
    strictus, sed blando sedulitatis nomine, usque fa-
    mulatus.
    37. Et festinavit Abraham in tabernaculum ad Sa-
    ram, et dixit ei: Festina et conservare tres mensuras
    similiaginis, et fac subcinericia (Ibid., 6). Bonus mar-
    tus exsortem religiosi muneris esse non patitur vo-
    rem, nec avare sibi totum munus usurpat. Recet igi-
    tur et pietatis, et verecundie causa servatur. Quod
    pietatis est, vult esse commune: quod pudoris est,
    integrum manet Sarae. Ante tabernaculum vir hospi-
    tum explorat adventus: intra tabernaculum Sara
    tuetur femine verecundiam, et opera muliebria toto
    exercet pudore. Foris marius invitant, intus Sara
    convivium adornat. Nec solum ipse festinavit Abraham,
    sed etiam festinandum dixit uxori, sociam devotions
    ostendens, nec fide disparern.
    38. Conserpe, inquit, tres mensuras similiaginis,
    et fac subcinericia. Graece, τρυφὰς dicuntur, hoc est,
    abscondita; eo quod latere debeat omne mysterium,
    et quasi e operiri fido silentio, ne profanis temere
    divulgatur auribus. Hoc pascitur divina majestas,
    hunc epulatur affectum, qui parcus loquendi sit, nec
    sacra in medium ferat. Breviter autem fidei myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Vet. edit. et quædam Paris. cum pauci s mss.,
    cui Deus respldeit in Trinitate, etc. Alia vero et mss.
    plures, posterioresque, cui Deus respldeit, Trinitatem
    dideit.
    b Edit. Gill. ac Rom., nisi etiam maturus. Am.
    qulem, Era. et mss. omnes, nisi etiam maturare;
    c ita ms. septem. Unicus autem, atque editi., fidei
    silentio. Forte, fidei silentio, ut est apud Horatium
    de sacris Cereris Eleusinis lib. iii, Ode 9.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim em duas colunas. Algumas palavras com caracteres ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; sinais de edição (letras como A, B, C, D ao lado dos parágrafos) mantidos conforme imagem. Numeração de página e marca "Digitized by Google" não transcritas como parte do texto principal. Pequenos erros tipográficos preservados.
  </notas>
</pagina>