A5

304 CAPUT Vill.
Abrahamem Deus varie tentat, sed. maxime dato
immolandi fill precepto. Ejusdem procepti singula

verba expenduntur, et perfecta Patriarchee obedientia

in ejus profectione, ac reliquo sacrificii apparatu
declaratur, Posiremo post. expositum mysterium in
ariete 1saaci vice oblato figuratum, tertia proponitur
ejusdem Abraliami benedictio.

66. Et factum est post hecverba, Deus tentavit Abra-
ham (Gen. xxu, 1). Aliter Deus tentat, aliter diabolus.
Diabolus tentat ut. subruat : Deus tentat, ut coro-
net. Denique probatos sibi tentat. Unde et David dicit:
Proba me Deus, et tenta me (Psal. cxxxvin, 25). Et
sanctum Abraham probavit dnte, et sic tentavit; ne
8i ante tentaret quam probasset, gravaret : probavit

D£ ABRAFIAM LIB. 1,

Á tempus augetur, ad tempus resolvitur : qnod au-

416

tem diu aut semper placuit , cito aboleri non potest,
Potest et illud non absurdum videri, quia morituros
plus diligimus. Hoc est, quem ante dilexisti: * quasi
jam diligat. immolandum. Nec otiose addidit 308
noinen sancti Isaac, hoc est, eum quem suscepisti
de uxore unicum , suscepisti in senectute, gusce.
pisti tamquam fidei tu: praemium, remunerationem
operum tuorum, suscepisti ex promissione Dei, non
conjugis fecunditate , ex qua alium sperare 5 possis.
Üfferes mihi holocaustum ; sed prius vade in terram
excelgain. Interponitur spatium, ne przcipitari subito
videatur affectus , ut illa dilatione obrepat pietatis
gratia, desiderium patris. Adjecit: Iu uno montium
quem tibi dixero. Et hic similiter, ut dum asceude-

eum cum ezire de Charra jussit, et obedientem re- B ret senex, infringeretur impetus, lassaret dextera,

perit (Gen. xut, xiv, xvii). Probavit cum fidei titulo
fretus liberavit nepotem, cum de prada nihil attigit,
€um promisit seni filium, et cum esset centum anno-
rum, quamvis Sarz genitalia consideraret emortua;
tamen credidit, nec flde hasitavit, qui posset hasi-
tare ratiorie sterilitatis aut senectutis : probavit eum
hospitii. sedulitate (Gen. xvi, 4 et seq.). Probatum
igitur, quasl fortiorem tentandum putavit mojoribus,
ei quibusdam imperiis durioribus. Et hoc quidem
exemplo docemur, quia veris probatur quis: tentatur
autem compositis el fictis. Non enim (22, q.2, cap. Si
qualibet, & Non enim) volebat Deus immolari a patre
lilium, nec impleri hoc munus volebat, qui ovem
pro filio immolindam obtulit : sed tentabat alfectum

deficeret intentio: dum quireret montem. discere ,
dedisceret. apparatum.

68. Exsurgens autem non solum sequenti die, sed
etiam diluculo, ut attulisse nox moras studio fes-
tinantis patris videretur : Stravit asinam. suam, et
sumpsit secum duos pueros, et 1saac filium suum, et
concidit ligna ad holocaustum ( Gen. xxn , 5). Doce-
mur parata omnia ad sacrificium deferre : discimus
etiam apparatum sacrificii , et ministerii munus ipsi
nobis vindicare, non delegare aliis. Senex Abrabam,
et dives pecoribus, atque abundans servitiorum, non
quisivit comitatus sui agmina : ipse quoque ligna
concidit, et obsequia majora viribus suis non in-
termisit.

patris, $i Dei przcepta przferrét filio, nec paternzg C — 69. Venit autem ad locum quem dizit illi Deus , die

pietatis contemplatione vim devotionis inflecteret.
607. Et dixit ad eum : Abraham, Abraham (Gen.
x1it, 1)! Repetitione nominis mentem excitat, ut es-
set paratior. Denique respondit ille : Ecce ego. Et di-
zit : Accipe filium tuum amantissimum, quem. dilexisti
Isaac, et vade in terram excelsam, et offeves mihi illum
holocaustum in uno montium, quem tibi dixero (Ibid.,
9). Non sinit otiosum esse affectum patris. À princi-
pio eum stimulat, et pungit pietatis aculeis, et filii
nomen addidit ad nomen necessitudinis, et vim amo-
ris. Non satis putavit dixisse filium, adjungit, aman-
tissimum quem. dilexistl fsaac. Quid est quod ait :
Quem dilexisti : et non dixit, quem diligis? Possumus
quidem uti ad defensionem Scripturz consuetudine

tertio (Ibid., 4). Et cum duobus ipse lertius proficis-
citur, hostiam suam secum ducens , et die tertio ad
locum sacriflcii venit. Salutaris hie numerus, et
conveniens sacrificaturis. Denique et in posterioribus
Moyses dicit ad Pharaonem regem /Egypti : Viam
trium. dierum. ibimus, et. immolabimus. Domino Deo
nostro, sicut dixit nobis ( Exod. viu, 27). Et recte
tertio die celebratur Trinitatis sacrificium.

70. Et respiciens. Abraham oculis vidit. locum a
longe (Gen. xxn, 4). Sollicite explorat qui properat
impl.re. Quamvis senilem studio celeraret gradum ,
tamen hoc serum putans procedebat oculis : vige-
bant singulorum officia membrorum, licet senilia
membra non possent vigere. Solet hebetari visus

divine, quia proteritum plerumque ponit pro ven- D senum, ut etiam propinqua non facile conspiciant.

turis vel praesentibus, ut in Evangelio habes:
Hic est filius meus. dilectissimus, in quo. complacui
(Matt. nt, 17), cum. utique semper in Filio placeat
Pater. Et in. Psalmo habes : Dizit. Dominus Domino
meo, sede a. dextris meis (Ps. cix, 4), cum sem-
per sedeat. Possumus tamen et. amantissimum ad
presens accipere, et quem dilexisti ad id, ut non
recenti quodam impulsu amoris, sed inolito diu et
probato amore significaret dilectum. Quod enim ad

* Plures mss. et cuncta edit." quesi jam non dili-

t immolendum. At. meliori sensu Corb., Colb. et

as. negationem omittunt ; ut patet. ex superioribus
verbis, quia morituros plus diligimus.

Hic non solum vidit locum , sed etiam longe positus
aspexit.

11. Nec dubitavit vidisse , sed ait pueris suis: Se-
dete hic cum asina : ego aulem et puer pertransibimus
uaque illuc; et cum adoraverimus, revertemur ad vos
(Ibid., 5). Merito typus in asina , quia et veritas in
pullo asinz. In hoc enim apimante figuratur populus
gentilium , ante oneri subjectus , nune Christo sub-
dites. Isaac ergo Christi passuri est typus. Venit in

b (ta nfss. Corb., Colb. et Moz. Alii vero cum

editis, sperare non possis. Minus bene, cum lic
pendeant e prioribus istis , non conjugis fecunditate,

Digitized by Google
