<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="459,43,477,55">
    459
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,43,445,55">
    440
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,59,579,73">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,86,518,316">
    nec commoveatur ad ulciscendum, nisi peccator A redemit sanguine suo mundum, lucem attulit. Vene-
    mensuram excedat. Unde et Dominus Jesus in Evan-
    gelio ad Jud;»os ait : Implete mensuram patrum ves-
    trorum (Mau. xxm, 32).

    41. Descendam itaque, ut videam secundum clamo-
    rem illorum venientem ad me, εἰ consummabuntur : sin
    autem , ut sciam. (Gen. xviii, 21). Non ignora-
    bat Dominus peccata Sodomorum : sed propter 1e
    instruendum verba hujusmodi loquebatur ; ut tu pro-
    pius scruteris eorum commissa, in quos vindicandum
    arbitraris. Descendam, inquit, ut. videam, hoc est,
    etiam tu descendere cura, descende indaginis stu-
    dio ; ne quid sit quod fallat, aut lateat absentem; ut
    oculis facinus deprehendas. Eminus positi multa ne-
    scire possunt. Quem clamorem autem ait, nisi forte

    quia ei quem nibil latet, clamant omnia, clamare vi-
    dentur singulorum erimina? Denique ad Cain dici-
    tur : Sanguis. fratris tui ad me clamat (Gen. 1v, 10),
    hoc est, non latet, sed clamat parricidium tuum.
    Itaque velut excitatur Deus flagitiorum nostrorum
    clamoribus; ut aliquando vindicet, qui libenter
    ignoscit.

    48. Denique Abralix petenti ne simul perderet jus-
    tos, tamquam iniquos, et interroganü , δὲ fuerint
    quinquaginta justi in. civitate, perdes illos (Gen. xvi,
    24 et 26)? 499 respondit: Non perdam civitatem, si
    fuerint in ea quiuquaginta justi, et totum locum servabo.
    Et sic perordiuem interrogationum, et responsionum
    vicem, etiam si decem justos invenerit in eiritate,
    tamen propter paucorum justitiam impunitatem toti

    populo promittit. Unde discimus quantus murus sit pa-
    trii vir justus, quemadmodum non debeamus invide-
    re viris sauctis, nec temere derogare. Illorum etenim
    nos fides servat, illorum justitia ab excidio defendit.
    Sodoma quoque si habuisset viros decem justos, po-
    tuit non perire.

    49. Quid sibi autem vult quod illi qui ad Abraham

    simul cum Domino venerant, Sodomam petierunt

    viri, nisi ut acerbaretur crimen eorum, si quos jus-
    tus honoraverat, his majore sacrilegio impii vim co-
    narentur inferre? Nam quod viros dixit, evidens est
    ratio; quia speciem przeferebant virorum. .

    50. Sodomam venerunt vespere, meridie ad Abra-
    ham; quia justo refulget angelorum przesentia, im-
    piis tenebras. affert. Tamen potest referri etiam ad
    tempus Dominice passionis, quod ve«peri venerunt
    ad eum, qui ἃ Sadomitanis contagionibus, el totius
    urbis excidio erat liberandus. Vesper erat antequam
    Christus veniret ; quia totus erat mundus in tenebris.
    Vesper erat omnibus quos immanium delictorum
    squalor tenebrosus urgebat. Venit Dominus Jesus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,86,934,316">
    redemit sanguine suo mundum, lucem attulit. Vene-
    runt autem angeli duo in Sodomam ad vesperam (Gea.
    xix, 1). Ubi gratia largienda est, Christus adest :
    ubi exercenda severitas, soli adsunt ministri, deest
    Jesus.

    M. Sedebat Lot ad portam (Ibid.). Emendaverant
    Lot sancitum adversa captivitatis, et solliciüorem fe-
    cerant, Itaque processu atatis didicerat imitari pa-
    rentem. Ad portam itaque sedebat, ut exciperet ad-
    veuientes. Denique exswrrezit obviam illis. Perfectior
    cucurrit obviam : iste, exsurrexit, et adoraeit in fa-
    ciem super terram, et dizit : Ecce domini declinate in
    domum pueri vestri (Ibid., 4 et 2). Et coegit illos di-
    vertere, qui dicebant: In platea manebinus. Com-
    mendatur bic justi sanctitas, et angelorum gratia.

    B Illi nolebant adventum suum hospiti graviorem vi-
    deri : ille * quidem inter quos habitaret, sciebat;
    tamen domum suam offerebat periculis, quibus au-
    ferret hospites. Certe quo lardius acquiescebant,
    diutius tentando, plenius comprobabant.

    52. Viri autem ciritatis Sodomorum circumdederuni
    domum ab infante usque ad senem, tolus populus pari-
    ter (Abid., 5). Proestruitur judicii. divini sxequitas, ne
    forte quis diceret : Quid peccaverunt pueri, ut omnes
    excidioinvolverentur? Ita nullus illic justus, nullus in-
    nocens fuit, Audi Scripturam testificantem quia circum-
    dederunt domum ab infante usque ad senem, totus poga-
    lus pariter. Nulla :etas erat culpze immunis, ideo nul-
    lus 300 immuuis exitii fuit. Et qui possibilitatem per-
    petrandi. criminis non habuit, babuit affectum. Effetz

    C; viressenum, sed mens plena libidinis.Offerebat (53, 4.
    7, cap.Offerebat)sanctus Lot filiarum pudorem.Nam et-
    si illa quoque flagitiosa impuritas erat; tamen minus
    eratsecunduin naturam coire,quatn adversum naturam
    delinquere. Przferebat domus sux verecundize bos-
    pitalem gratiam, etiam apud. barbaras gentes invio-
    labilem. Denique illic quoque invffensa hospitalitas
    est, ubi nec gerinanitas satis tula est,

    53. Percusserunt autem | illos angeli czecitate, ut
    et ostium domus quod aperire cupiebant, non repe-
    rirent. llic mirabilis qnidem angelorum declaratur
    potestas ; nt offusa impuris excitate, non reperiren-
    twr. domus ostia. Sed etiam illud ostenditur, quia
    cxca est omnis libido, et ante se non videt. Quod
    vero hospitum manibus revocatus est sanctus Lol in
    domum demonstratur immemor periculi, memor fi-

    D dei non eripuisse se periculo, sed obtulisse.

    54. c Ponitur pietatis locus, quod manifestata sibi
    per angelos totius regionis eversione, et generos ba-
    bere Lot sauctus inducitur, et monere eos ut fuge-
    rent; simul ne deserendo eus, nec admonendo, mi-
    sciebat, tutamen (nonnu'li tutam) domum suam oftre-
    bat. Uira lectio potior, lectoris esto judicium.

    * llic locus in. edit. Rom. ita luxatus erat, ut post
    vocein, ignoscit, interposito sequenti Geneseos ver-
    su : Et profecti viri inde, petierunt Sodomam: conti-
    nuaretur hoc pacto : Quid auem sibi vult, etc., usque
    ad, preferebant virorum : postea resumerentur ista :
    Denique Abrahae, etc., usque ad, potuit non perire,
    quibus caput. coucludebatur, Nos omuia ex mss. et
    ant. eit. prisiin:e inegritati reddidimus.

    "n Sic omnes edit. cum tribus mss. probatioris. nov.
    Alü véro prieferunt : ille qui inter. quos habitaret

    *]ta sex mss. Alii vero οἱ edit., Muuitur pietatis
    locus. Qu: verba Rom. edit. duodecim retro lineis
    retraxerat, et nonnullis mutatis hanc seriem ibi con-
    texuerat : Müunitur. pietatis locus, ut. inoffensa illic
    hospitalitas quoque foret, etc. Hanc vero locum ita con-
    Sarcinarat : Quod generos Lot habere sanctus induci-
    tur, et manifestata. ei totius regionis erersione, illos
    monere t fugerent docetur. Sed toto hoc capite mil:
  </bloco>
</pagina>