<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,46,450,57">427</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="509,46,709,57">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,74,490,320">nis expressum. Eos enim adscivit, quos dignos nu-
mero judicavit fidelium, qui in Domini nostri Jesu
Christi passionem crederent. Trecentos enim τ Græ-
ca littera sgnificat, decem et octo antem ^ summam
εὐ exprimit. Fidei ergo merito Abraham vicit, non
populoso exercitu. Denique eos quibus quinque re-
gum arma cesserunt, cum paucis egressus vernacu-
lis triumphavit.

16. Sed qui vincit non debei sibi arrogare victo-
riam , sed deferre Deo. loc Abraham docet , qui
triumpho factus humilior est, non superbior. 288
Sacrificium denique obtulit, decimas dedil ; ideoque
ei Melchisedech qui interpretatione Latina dicitur
rex justitiæ, rex pacis, benedixit : Erat enim sa-
cerdos summi Dei (Gen. 1, 18). Quis est rex justitiæ
sacerdos Dei, nisi cui dicitur : Tu es sacerdos in
æternum secundum ordinem Melchisedech (Ps. cix,
4), hoc est, Dei Filius, sacerdos Patris, qui sui cor-
poris sacrificio Patrem nostris repropitiavit delictis.

17. Quantum autem illud quod de prada victoriæ
nihil voluit contingere , nec oblatum sumere? Minuit
enim fructum triumphi mercedis susceptio , et be-
neficii arrodit gratiam. Plurimum enim refert utrum
pecuniæ, an gloriæ dimicaveris : alter mercenarii
loco ducitur : alter dignus habetur conservatoris
gloria. Jure sanctus de prada usurpare aliquid vel
oblatum recusat , ne dicat qui dedit : quia ego divi-
tem feci eum; hoc solum sibi satis esse testatur,
quod pastui præliantium juvenum profecisset. Dicet
aliquis (25, q. 8, c. Dicat aliquis) : Cum ipse vice-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,908,320">nis expressum. Eos enim adscivit, quos dignos nu- A ut vel transfundendæ hæreditatis contemplatione, si
mero judicavit fidelium, qui in Domini nostri Jesu nullo contuitu pudoris moventur, digno studeant
Christi passionem crederent. Trecentos enim τ Græ- matrimonio.
ca littera sgnificat, decem et octo antem ^ summam
εὐ exprimit. Fidei ergo merito Abraham vicit, non 20. Sed si Abrahæ sententia ad corrigendum mi-
populoso exercitu. Denique eos quibus quinque re- nus proficit, accipe oraculum Dei hujusmodi con-
gum arma cesserunt, cum paucis egressus vernacu- demnantis hæreditatem : Non erit, inquit, hæres
lis triumphavit. tuus hic : sed alter qui exierit de te, ille hæres tuus
erit (Ibid., 4). Quem dicit alterum? Peperit enim et
16. Sed qui vincit non debei sibi arrogare victo- Agar filium Ismael, sed non ipsum dicit, sed dicit
riam , sed deferre Deo. Hoc Abraham docet, qui sanctum Isaac. Et ideo addidit : Qui exierit de te.
triumpho factus humilior est, non superbior. 288 Ille enim vere exivit ex Abraham, qui legitimo con-
Sacrificium denique obtulit, decimas dedit ; ideoque jugio procreatus est. Sed per Isaac legitimum fi-
ei Melchisedech qui interpretatione Latina dicitur lium, illum verum legitimam possumus intelligere
rex justitiæ, rex pacis, benedixit : Erat enim sa- 289 Dominum Jesum Christum, quem in principio
cerdos summi Dei (Gen. 1, 18). Quis est rex justitiæ Evangelii secundum Mattheum Abraham filium legi-
sacerdos Dei, nisi cui dicitur : Tu es sacerdos in B mus (Matth. 1, 4), qui verum se Abraham gessit ha-
æternum secundum ordinem Melchisedech (Ps. cix, redem, auctoris illuminans successionem, per quem
4), hoc est, Dei Filius, sacerdos Patris, qui sui cor- Abraham respexit in cælum, et splendorem poste-
poris sacrificio Patrem nostris repropitiavit delictis. ritatis suæ agnovit non minus illustrem, quam stel-
17. Quantum autem illud quod de prada victoriæ larum cælestium fulget claritas. Sicut enim stella
nihil voluit contingere , nec oblatum sumere? Minuit in claritate, ita et resurrectio mortuo-
enim fructum triumphi mercedis susceptio , et be- rum (1 Cor. xv, 41). Apostolus dicit. Eo quod re-
neficii arrodit gratiam. Plurimum enim refert utrum surrectionis suæ donans consortia, homines quos
pecuniæ, an gloriæ dimicaveris : alter mercenarii mors solebat terris abscondere, regni cælestis fecit
loco ducitur : alter dignus habetur conservatoris esse participes.
gloria. Jure sanctus de prada usurpare aliquid vel
oblatum recusat , ne dicat qui dedit : quia ego divi- 21. Quomodo autem Abraham propago diffusa est,
tem feci eum; hoc solum sibi satis esse testatur, nisi per hæreditatem fidei, per quam cælo compara-
quod pastui præliantium juvenum profecisset. Dicet mur, conferimur angelis, æquamur stellis? Ideo ait:
aliquis (25, q. 8, c. Dicat aliquis) : Cum ipse vice- Sic erit semen tuum. Et credidit, inquit, Abraham
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,325,490,631">rit, quomodo idicit ad regem Sodomorum , Nihil αὶ
sumam abs te ; cum præda utique in potestate vic-
toris fuerit? Docet. militarem disciplinam, ut regi
serventur omnia. Sane iis qui secum fuissent in ad-
jumentum fortasse sociati, partem emolumenti tri-
buendam asserit tamquam mercedem laboris.

18. Ideoque quoniam sibi mercedem ab homine
non quæsivit , a Deo accepit, sicut legimus scrip-
tum ; quia post hæc verba factum est verbum Domini
ad Abram in visu dicens : Noli timere Abram , ego
protegam te , merces tua multa erit valde (Gen. xv, 1).
Non est serus ad remunerandum Dominus , et cito
promittit , et multa largitur; ne infimos animos per
dilationem aliquam subeat poenitentia contempsisse
præsentia : et velut quadam usuraria largitate com-
pensat, ut uberiora restituat el qui captus non fue- D
rit oblatione præsentium.

19. Ab ipso quoque Domino mercedem quam po-
stuler, consideremus. Non divitias ut avarus expo-
scit, non longævitatem vitæ istius, ut meticulosus
mortis, non potentiam ; sed dignum quærit sui hæ-
redem laboris : Quid mihi , inquit, dabis? Ego au-
tem dimittor sine filiis (Ibid., 2). Et infra : quia mihi
semen non dedisti , vernaculus meus mihi heres erit
(Ibid., 3). Discant ergo homines conjugia non sper-
nere , nec sibi sociare impares; ne hujusmodi su-
scipiant liberos, quos hæredes habere non possint ;.
a Ita editi. Era. ac Rom. At Am. et Gill. cum inss.
Torn. Theod. et Reg., summam εὐ exprimit nomen fi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,325,908,631">Deo (Gen. xv, 6). Quid credidit? Christum sibi per
susceptionem corporis hæredem futurum. Ut scias quia
hoc credidit, Dominus ait : Abraham diem meum vidit,
et gavisus est (Joan. vII, 56). Ideo reputatum est illi ad
justitiam, quia rationem non quæsivit, sed promptis-
sima fide credidit. Bonum est ut rationem præveniat
fides; ne tamquam ab homine, ita a Domino Deo
nostro rationem videamur exigere. Etenim quam in-
dignum ut humanis testimoniis de alio credamus,
Dei oraculis de se non credamus! Imitemur ergo
Abraham, ut hæredes simus terræ per justitiam
fidei, per quam ille mundi hæres factus est.

CAPUT IV.

Abraham ab adulterii crimine ob susceptum ex ancilla
filium defenditur : nempe quod ab humana fragilitate
non esset immunis, et tunc Chaldæorum superstitiones
vix reliquisset : deinde quod in legem et pote necdum
latam non peccaverit : postea quod non libidine, sed
amore prolis inductus sit ; ubi multa contra adulterium
disputantur : defenditur ultimo quod illud ipsum mys-
terium non peccatum fuerit. Ad extremum quæritur an
decuerit circumcisionem institui postea revocandam,
et minimum in se perfectionis continentem.

22. Sed for(asse dicat aliquis : Quomodo Abraham
nobis imitandum proponis, 290 cum de ancilla sus-
ceperit filium? Aut quid sibi vult hoc esse, ut tantus
vir huic errori fuerit obnoxius, cujus tanta opera
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="838,857,908,869">Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,876,750,886">1</bloco>
</pagina>