44

DEfABRAHAM LIB. 1.

443

nus pius videretur cirea filiarum maritos : vel erroris A liquerint, apud sapientes judices venia quidem facta

earum causa ipsi aseignaretnr, qui destitutze virili
consortio concubitum inebriati expetissent patris.
Non ergo indefensum Scriptura virum sanctum relin-
quit; cum et tradidisse maritis filias, et monuisse
generos inducitur. Sed visum est illis quod derideret
eos, et tamen adhuc morabatur Lot, ut persuaderet
generis suis; et pene non esset profectus, ut evade-
ret, nisi urgentibus angelis et tenentibus manus
ejus, egredi coactus esset.

53. Non ergo profectus, sed eductus est : et man-
datum accepit ne respiceret retro, nec resisteret iu
tota regione illa, sed in montem ascenderet. Hoc
cum illi dicitur, omnibus dicitur. Si vis ergo et tu
evadere, ne respicias retro, sed ante. Aspice ubi

donantur : sed levitatis notantur auctores. Quanta
ipsa deformitas, ut solvantur vires, incessus va-
cillet ?

58. Multi se fortes putant, num fortiores quam
Lot? Num continentiores quam Noe ? Nou utique vi-
tia Patriarcharum Seriptura exposuit, quos victos
vino legimus : sed ut. tu disceres quid caveres, Ille
nudus jacuit, iste filiarum errori patuit. Et Noe jus-
tus deceptus e:t, quia vini vis adhuc ignorabatur :
sed in illo instructus es, ne tu ignorares. Lot filiabus
secredidit, et per senectutem madidam vino solu-
tus, commisit incestum  ignoraus : tu sic bibe, no
capiaris. Instruant te Patriarclie non solum docen-
tes, sed etiam errantes. Ideo iteratum est exemplum

Christus est, qui dicat tibi : Vaderetrome, sicut Petro By ebrietatis, ut confirmetur magisterium cautionis.

dicit': Vade retro me (Matth. xvi, 23), ut Christum se-
queretur , Christum videret. Retro Sodoma est plena
flagitii, retro Gomorrha vitiisscatens, criminum regio.
Ne tetigeritis, inquit Apostolus, ne attaminaverilis, ne
gustaveritis, qua sunt omnia ad corruptelam (Coloss. 11,
71). Fuge ergo Sodoimam, ^ relinque ocius Gomor-
rham, desere elementa hujus mundi, ne te imminen-
tia involvant pericula : non resisias fugiens, nec in
tota vitiorum regione remoreris. Qui non respexit,
evasit : qu:e respexit, non potuit evadere.

56. Excusantur autem filix: sancti Lot, quia puta-
verunt non vicine regionis, sed totius orbis 5 fuisse
illud excidium, et se solas cum patre superstites ex
omnibus populis remansisse. Et ideo ne geuus defi-

CAPUT VII.

Mors Abimelech ob tentatam Sare pudicitiam a Deo
íntentata, quantum. sit. adulterii crimen monatrat.
Quare ejusdem rei causa Pharao, gravius quam Abi-
melech castigatus ? Quo etiam pacto ab. hujus domo
sublata Abrahami precibus sterilitas datam Ecclesia:
fecunditatem signaverit ? Nascitur Isaac, et a matre
lactatar. Ismael. autem Sare impulsu et divino. re-
sponso ejicitur : et que in. his includantur morum
precepta.

59. Denique iterum tentatur Sorx pudicitia, ut
exigatur omnium. Nam et Abimelech in uxorem sibi
eam sumpserat, et dixit ei in nocte Deus : Ecce tu

ceret humanum, paternum petiisse 30]. concubi- C morieris propter. mulierem (Gen. xx, 5). Advertimus

tum; ut semen generationis humanz de patre suo
resuscitarent. Non ergo libidinis vitium fnit, sed
generationis remedium, quod non puto criminis duci
loco. Nam et Eva de viro assumpta, supra cujus cos-
tam zdiflcata est mulier, os de ossibus ejus, et caro
de carne ejus; tamen propter seriem successionis
human: viro mixta est. Subducitur tamen huic ad-
jynisso conscientia viri justi; incbri»tus enim vino
quid gereret nesciebat. Unde non mirum si puellas
decepit opinio, qui» putarenl totius populos orbis
periisse. Non eadem esset Lot sancti excusatio, qui
audierat ab Angelis locum illum, non totum mundum
esse periturum.

51. Sane discimus vitandam ebrietatem (15, q. 1,
c. Sane discimus), perquam crimina cavere non pos-
sumus. Nam qu:e sobrii cavemus, perebrietatem igno-
rantes committimus. Parum est quod ea. inflammat
libidinem, accendit cupiditates corporis : ipsam quo-
que mentem subruit, et animum capil, sensum ex-
torquet. Nesciunt. quid loquantur qui nimio vino in-
dulgent, jacent sepulti. Ideoque si qua per vinum de-

ta mutavit, multa detraxit, plura etiam addidit inser-
tis e cap. xix Gen. septem aut octo locis, quos nus-
quam in aliis edit. aut mss, reperias.

^ Edit. omnes, relinque ocius, desere elementa, etc.
Mss. sex, relinque socios, desere elementa. Aptius ve«
ro Loug. et Tücod., relinque ocius. Gomorrham, etc.
, bSex mss., fuisse illud incendium. Alii, et
edit, ; . . excidium, Neque vero wikeris sj tanto stu-

adulterium divino judicio morte puniri. Ideoque
addidit : Hec autem commoratur cum viro. Wfibet qui-
dem omnis viri mulierisque concubitus nulla legi-
timi matrimonii sorte celebratus, suam culpam. Dis-
cite enim qui ad gratiam baptismatis tenditis, velut
quidam fidei candidati, continentiz disciplinam s0-
briam. Nulli licet scire mulieretn, prxter uxorem.
Ideoque conjugii tibi datum est jus, ne in laqueum
ineidas, 809 et cum aliena. muliere deliuquas.
Viuctus es uxori, noli quxrere solutionem : quia
non licet übi, uxore vivente, uxorem ducere. Nam
et aliam quzerere, cum habeas tiam, crimen est adul-
terii, boc gravius, quod putas peccato tuo auctorita-
tem lege quzreudam. Tolerabilior est si lateat culpa,

D quam si culpze usurpetur auctoritas. Nec hoc solum

est adulierium, cum aliena peccare conjuge, sed
omne quod non habet potestatem conjugii : lamen
locus iste docet gravius crimen esse, ubi celebrati
conjugii jura temerantur, et uxorius pudor solvitur.
Ideoque cum pr:xtenderet. Abimelech quod uxorem
alienam esse ignoraverit, quam sororem esse vir

dio Ambrosius filias Lot ab incestu, et ipsum Lot qui
easdem prius Sodomitarum libidini obtulerat, nitatur
exeus»re. 1d euim eo faciebut ut Mauichieos castiga-
ret, qui bac occasione maxima crimina in Scriptura
approbari debisterabant. Ios egregie coufutat Aug.
lib. xxit cont. Faust et. slibi. Vide eiiam Haimon;
Estium, et alios in hunc lócum.

Digitized by Google
