<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,927,61">
    SANCTI AMBROSII 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,78,498,930">
    quid in ea errasse eum dicere potes , quod elegit vi-
cina Jordanis , et ea quæ irrigabantur sicut paradi-
sus Dei ? Non utique secundum litteram. Sed cum
Jordanis descensio dicatur , descendit qui deseruit
virtutis consortium, et speciem elegit, non veritatem.
Paradisus perfectæ beatitudinis amoenitas est, vel
animæ fructuosæ fundamenta, in qua sapientiæ
sint, justitiæ cæterarumque virtutum plantaria. Terra
autem Ægypti corporalem substantiam significat, cu-
jus plantaria sunt sensus , et passiones corporis. Si-
cut enim vireta virtutum fontem habent Christum ,
et spiritalis ubertatem gratiæ, quo exuberent : ita in-
temperantia fons quidam est passionum corporalium,
quo aluntur superflua.
35. Pulchre autem ait Scriptura (Gen. xш, 11) :
elegit sibi Lot, hoc est, declinatio ; quia posuit Deus an-
te nos bonum et malum , ut unusquisque eligat quod
velit. Non eligamus ergo quod specie videatur jucun-
dius, sed quod veritate præstet; ne cum sit nobis
tributa optio ut sequamur potiora, levemus oculos
inflexi falso amoenitatis decore : veritatem autem na-
turæ velut deflexis obtutibus obumbremus.
36. Quod autem homines in Sodomis sævi erant,
(Ibid., 13), et peccatores in conspectu Domini val-
de, non mediocris hic est œconomia , ut advertas
mittem Deum gravi peccatorum moveri acerbitate
ad ulciscendum, nec immerito non potuisse exorare
Abraham Sodomitanis veniam , quia supra modum
flagitiosi erant. Plerique sunt quo nequiores , eo
tectiores, qui hominum subterfugiunt indaginem, ubi
res sine arbitro geruntur, aut falso testimonio justus
circumvenitur. Manet tamen ante Deum justus, etiam-
si condemnetur 328 ab hominibus ; quia Deus non
judiciorum exitus , nec cum intextis nequitiæ com-
mentis negotia, sed nudam spectat negotiorum natu-
ram. In examine autem hominum falsæ opinionis
error plerumque obducit vim veritatis. Manebat apud
Deum Susanna pudica valde, etiam cum damnaretur
adulterii ; quia Deus non assertionibus falsorum tes-
tium facti examinabat fidem : sed intimæ conscien-
tiam mentis interrogabat.
CAPUT VII.
Ex verbis Domini ad Abraham philosophos hoc suum
dogma : Omnia esse sapientis, hausisse, atque ini-
bi quæ possessio Abraham divinitus sit promissa? Quin-
que reges , nempe corporis sensus , a quatuor, hoc est, corporalibus illecebris devincuntur : at Sodomo-
rum equitatum idem. patriarcha. in Christi nomine
pugnans revocat , vitia scilicet refrenat ac errores.
37. Sequitur locus quo evidenter docemur quan-
tum mens 5 superfluis portionis irrationalis exhau-
stis proficiat, et quantum vitia vitiis adjuncta mali-
fferant. Non enim otiose Scriptura posuit : Et dixit
Deus ad Abraham, postquam recessit Lot ab illo : Re-
spice oculis. tuis et vide a loco in quo nunc tu es, ad
Africam , et Aquilonem , et Orientem , et mare ; quia
omnem terram quantum vides, tibi dabo eam , et semi-
ni tuo in æternum (Gen. xш, 14 et 15). Hinc tamquam
a fonte hauserunt Stoici philosophi dogmatis sui
sententiam : omnia sapientis esse (Diogen. Laer., lib.
vn, in. Vita Zenonis). Oriens enim et Occidens, Sep-
tentrio, et Meridies portiones sunt universitatis. His
enim totus mundus includitur. Hæc cum promisit
Deus daturum se Abrahæ , quid aliud declarat , nisi
sapienti et fideli præsto omnia, deesse nihil ? Unde et
Salomon in Proverbiis ait : ejus qui fidelis sit, totus
mundus divitiarum (Prov. xvш, 6). Quanto prior Sa-
lomon quam Zenon Stoicorum magister, atque auctor
sectæ ipsius ! Quanto prior quam ipse pater philoso-
phiæ Plato, vel ejus inventor nominis Pythagoras !
quis autem fidelis, nisi sapiens ? Stultus enim sicut
luna immutatur : sapiens autem immobilis fide per-
manet.
38. Sed forte dicas: Quomodo sapientis totus
mundus est? Quoniam ipsa natura dat illi sortem
omnium, etiamsi ipse nihil possideat. Domina est
enim et possessor omnium sapientia, quæ sua putat
naturæ munera; quoniam in usum hominum data
sunt, nec ullis indiget, etiam si desint ei ad victam
necessaria. Namque ut musicus organa, aut medicus
medicamenta , aut nauclerus quæ ad navis instru-
mentum necessaria sunt, etiamsi quando non habeat;
habet tamen eo ipso quo possit his uti , etiamsi ad
tempus usus eorum non suppetat: quanto magis sa-
piens suum judicat quidquid naturæ est, qui vixit
Secundum naturam ! Non enim amittit jus suum,
qui meminit se ad imaginem Dei factum, et ad ho-
mines a Domino Deo dictum : Crescite, et multipli-
camini, et replete terram, et dominamini in eam , et im-
peratle piscibus maris, et volatilibus cœli, et. omnibus
329 recoribus et omnibus serpentibus qui super terram
(Gen. 1, 28). Et novit quia sapientia omnium mater est,
et ipsa orbem terrarum possidet. Denique Salomon qui
sapientiam poposcit et accepit a Domino Deo nostro :
ipse mihi, inquit, dedit eorum quæ sunt scientiam ve-
ram; ut sciam. dispositionem orbis terrarum, et virtutem elementorum, initium et consummationem et medie-
tatem omnium rerum, et divisiones temporum, et anni
cursus, et stellarum dispositiones, naturas animalium
et iras bestiarum, vim ventorum, et cogitationes hominum,
differentias herbarum, et virtutes radicum, et quæcum-
que sunt b abscondita et improvisa(Sap. vш, 17 et seq).
D Sed hæc nulli nisi perfecto suppetunt.
39. Denique Abraham quamdiu adhærebant ei Lot,
hoc est, deflexio morum, sortem horum non acce-
perat. Ubi vero deflexionis ambiguo quodam atque
anfractu absolutus, rectas virtutum semitas continuis
animæ 80: gressibus cœpit carpere, in omnem terram
possessor mittitur, atque dicitur ei : Surge, et perambula
terram in longitudinem et in latitudinem ; quia tibi dabo
eam, et semini tuo in æternum (Gen. xш, 17). Ergo qui
sapientiam meruerit, et non fuerit ancillæ filius, non
peccati servus, non successioni carnis obnorius:;
sed liberæ, id est, Saræ illius non servientis, sed
a Sic inss. Corh., Long., Colb. et Maz. Edit. vero cum
Torn. et Valc., superfluis portionibus ei irrationali-
bus exhaustis.
b Rom. edit., abscondita et perspicua.
  </bloco>
</pagina>