<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    481 DE ABRAHAM LIB. II. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    sius, atque ejus illuminatione jocunditatem acquirat. A in Aegyptum, hoc est in afflictionem corporis. Sic
    sibi. Sicut enim oculi pascuntur primo diei lumine : ita etiam mens nostra aliùr inventis sapientie, et
    quibusdam ejus radiis videtur splendesecere. Visibilis enim solis radius terrae vaporantur : invisibiles
    autem radii cordis nostri pertrant interiores recessus.
    12. Iterum aedificavit aram, et invocavit in nomine Domini (Gen. xii, 8). Processus fidei in Domini invocatione significavit. Hoc adjecti superioritas.
    CAPUT IV.
    Abraham ubi commoratus esset in deserto quo mentis tranquillitas adumbraretur, in Aegyptum quae tentatio est, descendit fame compulsus. Cur ibi Saram
    sororem appellaverit, non jurorem? Hunc dum Pharao cum obijturatione marito redidit, mentem continentiae renuntiament signat.
    13. Et abiit Abraham, et demersus est in deserto (Ibid., 9). Tunc probatur mens, quando in quodam
    deserto est, ubi nulla cupiditatum lascivia, nulla abundantia pecuniae, nullas sumptus luxurie. Uinam
    in hoc deserto esse possim, destitutus ab omni incentivo cupiditatum, derelictus ab omni delinquendi studio, expoliamis jactantia et tumore. Sed quia vel
    Deus nos tentari patitur, vel tentator incurrat, cum
    sibi viletur in deserto mens esse quieta ab omni terrenarum voluptatum appretentia, in Aegyptum impellitur, ubi compungi possit. Simulùs enim mentis caro nostra est, et passiones ejus concupiscentiones sunt nostrae. Ipsa est Aegyptus nostra, hoc est, caro nostra, ipsa est afflictio. In hanc descendit mens nostra, quando cogitat quae carnalia sunt. Tunc autem ascendit, quando invisibilia desiderat. Ideo et Abraham dicitur descendisse in Aegyptum, et affligeretur. Patiur hoc mens nostra, interdum separat se a corpore, secernit ut singulariter agat, incorporalibus intendere atque 319 adhaerere cupiens. Interdum propter colligationem animae et corporis inclinatur ad carnales voluptates quibus usus interna subjectimur, fortior non tenetur. Afflictiones igitur forti viro coronae sunt, invalido infirmitates sunt. Unde et ille non timebat afflictiones quibus probaretur merito, qui dicit : Nam et cum venissetis in Macedoniam, nullamque requiem habuit caro nostra : sed in omnibus eramus afflictati : saepe pugnae, intus timores (II Cor. vn, 5).
    14. Sed ut descenderet in Aegyptum fames coegit (Gen. xii, 10). Exoritur enim saeva mentis fames, quando appetentia carnis huius excundat, et expectatur aquae alteri adverse sunt. Redigitur nos in angustias corporis, cum habendi cupiditas irrepit, a luxuriâ suavitatem, cordi jactantia. Tentamur omnes. Indeflicter etiam sobrius animus, descendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    tamen descendit, ut quasi advena ad tempus incolere, non quasi civis possidere videatur. Iustus enim
    dixit : Adventa sum in terra hac (Ps. cxvii, 19). Et
    alibi : Hæc me, quod incolatus meus prolongatus est (Ps. cxix, 5).
    15. Descendens autem Abraham in Aegyptum (Gen. xn, 11), hoc est, ad feros et barbaros mores,
    qui virtuti deferre nescirent ; ne nocerent per invidiam, dixit Sarae, ne se uxorem ejus diceret, sed sororem appelleret. Et hinc b grande virtutis mysterium, omni cito inveidetur. Et ideo ut invidiam reprimat, humiliorum se praeclare debet. Non sibi principatum super omnes vindicet : non sibi soli sapientiam quasi praecipuam arroget. Haec est quàm sibi Salomon uxorem acquisivit. Uxor enim praecipue est uni debilia. Itaque omnes cupiunt tali se copula dignos videri, ut doleant aliquem sibi praeferre. Quis tanquam solus potiriatur pulchritudine? Suror autem
    quadam vel jure germanitatis, vel nomine plerisque sociatur. Et ideo verum amorem suum integrum ab injuria reservat.
    16. Unde videntes eam Aegyptiis (Gen. xii, 15),
    qui non possent discernere, nec virtutis formam cognoscere, vulgari aestimantes judicio, indulxerunt ad tyrannum, huc est, ad membrum superbui in que pondus sapientiae non sustinuit, et ideo asiisica est.
    Etenim cum animam improbam virtutis intraverit sermo, redarguit eam culpæ, errorique pudore afficit, et prolapsionis torquet dolore. Namque dum in quadam sumus delinquendi libidine, nebulis quibusdam insipientiæ mens obducitur, et sumo quodam infirmitatis oculi ejus caligantur ; ne videat eorum, quae concupiscit, deformitatem. Sed cum omnis nebula transierit, et sapientia fulgore fulsirit, gravia tormenta exercentur in quoadam male conscius sceleraario. Itaque gravior nostra mens judex est conscientia rerum, et judicío poenitentiae. Quod si vel ægra per culpam, vel invalida per infirmitatem, non potuerit ferre ac perpélti virtutis praesentiam, dimittit eam, atque a se reget, nec potest eam volvi in se, et adhaerere cogitatuonibus suis. Et ut infirmiores oculi lucem refusigunt, ita iuens invalida sapientiae fulgorem non sustinet. Tales erant Geraseni 320 qui rogabant ut transiret de finibus eorum Dominus Jesus (Matth. vn, 31).
    17. Denique et iste rex Aegypti ait ad Abraham :
    Quid hoc fecisti mihi? Quare non dixisti mihi, quia uxor tua est? sed dixisti quia soror tua est, et sumpseram mihi uxorem. Et nunc ecce mulier tua una ante te, accipe, et recurre hinc (Gen. xii, 18 et 19). Intuemur animo intemperantem aliquem qui inultus castitatis gratiam quodam capiens ejus decore seruendam putet. Deinde pedissequas ejus nescions d quibus
    \
    bitu. Vitio procul indidit condidum quibus uti sunt :
    quod vitium ut Gill. et Rom. edit. emendauerant, reposuerunt, est vero debita.
    d omnes edit. cum Tours. cod., quibus colligula incedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; números de paginação e notas de rodapé preservados. Algumas palavras truncadas por dobra ou desgaste foram transcritas literalmente com [ilegivel] quando isoladas (nenhuma aplicada nesta página). Inserções de números foliares 319 e 320 conservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>