45

SANCTI AMBROSII

4u

ipse suam dixerit, respondit el Dominus : Et ego A mihi (Ibid., 6). Non utique hoc de generatione hac in-

cognovi quoniam puro corde fecisti hoc, et peperci tibi,
ut non peccares in we ; propter hoc non sum passus te
tangere illam (Ibid., 6). Cognoscimus velut presulem
cwstodemque conjugii esse Deum, qui non patiatur
alienum thorum pollui : etsi. qui fecerit, peccare
eum in Deum, cujus legem violet, gratiam solvat. Et
ideo quia in Deum peccat, sacramenti ccelestis amit-
tit consortium.

60. Fortasse te moveat qua ratione Pharao ^ quzes-
tionibus ab omnipotente Deo graviter afflictus sit, ut
supra legimus, cum et ipse ignoraverit uxorem esse
Abrahz Saran, quam sororem audierat (Genes. xn,
47) : Abimelech autem nullam penam exceperit.
Verum AEgyptii regem noveris ducem fuisse vitiorum,

telligitur qu: casibus plerisque obnoxia est, ut inter-
dum non generasse melius fuerit : sed de generatione
quá unusquisque peccator agens paenitentiam, eum
redimitur 3 morte, augelis solet exhibere ketitiam.

65. Et dizit Sara : Quis annuntiabit. Abraha quo-
niam lactet. infantem Sara (Ibid., 7) * Moralis locus.
Prorocantur feminz meminisse dignitatis suze, et lac-
tare filios suos. Hzc eniin matrum grauia, hic honos,
* quo filios propriis commendent viris. Denique eos
plus amare filios solent , quos ips:e matres lactave-
verint uberibus suis.

64. Fecit autem Abraham cenam magnam, qua die
ablactatus est I5aac filius ejus (1bid., 8). Non medio-
cre istud nec usitatum. Non enim quia a nutricis lac-

qui quo plus habuerit licentize, eo plus flagitii com- p te subductus est puer, magnum convivium exhibuit

niserit : Abimelech autem adeo fidelis zstimatus sit
Deo, ut meruerit audire ; Et ego cognovi quoniam
puro corde fecisti hoc, rex non afflictionis, ut ZEgyp-
tius, 5 sed munitionis, quod Gerarum quibus prz-
erat, docet interpretatio. Non ergo est dubium czte-
ris operibus ejus indignationem Domini esse revoca-
(am, qui vere interioris arbiter est conscientiz, et
animi ac mentis interpres. Denique non ut Pharao
ille conventus a Moyse, * recusavit et. sprevit man-
datum Dei, nec obsequium distulit : sed statim vo-
cavit Abraliam, uxorem suam ei reddidit, pretio se
ipse mulctavit quod vidisset aliena:n, dotem pudoris
exsolvit.

61. Ilinc quoque colligi potest Abimelech regem

Abraliam : sed quia idoneus habitus est Isaac fortio-
ris gratiz cibo, et virtutis alimento, non adhuc, vt
Corinthius, lacte potandus : sed epulis solidioribus
mandatorum colestium mentis su: lacertos firmans.

65. Prosperitatem cito sequitur invidia. Pepererat
Sara, ablaciaverat filium : Vidit ancille filium [udes-
tem cum filio suo Isaac, et dixit ad Abraham : Ejic
ancillam, et filium ejus ; non enim hares erit filius as-
cill& cum filio meo [saac (Ibid., 9 et 10). Durum hoc
visum Abrahz erat, ut ejiceret filium suum, licet
eum quem susceperat ex vernacula. Et tu noli te mis-
cere aucill», ne suscipias ex illa filium, et uxor toà
non patiatur colieredem illum filio suo fieri. Vides
enim hinc solvi gratiam matrimonii. Certe si iuci-

clementiora meruisse, quod Abraham pro eo roga- (? disti, et habes filium, ejice ancillam, et filium cjus.

vit et impetravit. Peperit enim et uxor ejus, et an-
cilla ejus, quas ante concluserat Deus propter Sarain
uxorem Ábrahz : quod eque ad 4 ceconomiam per-
tinet, ut Sarze partus Dei donatus promissione, etiain
hoc fulcirelur. testimonio ; cum advertas Dei offen-
sione et fecundas sterilescere, et rursum Domini vo-
luntate steriles fecundari, juxta quod scriptum est,
Nonne sterilem et. parientem ego feci, dicit. Dominus
(Esai. Lxvi, 9) * Quamvis ad Synagoge lud et Eccle-
six mysterium dictum accipiatur ; quia et Synagoga
partus habere desivit, que euccessiouis fraudata est
posteritate, et congregatio nationum quz sterilis erat
cum Deum ignoraret, partus habere coeperit :xeternos.
Unde lectum est, Letare sterilis, qua non paris:
erumpe et exclama; qua non parturis ; quoniam plures
filii. deserte magis quam ejus qug habet virum (Esai,
uv, 4). .

903 62. Genitus est autem. Abrahe filius Isaac,
cum esset annorum centum (Gen. xxi, 5). EL tu si per-
fectus. fueris, habebis posteritatem lzetitim, et exsul-
tationis hereditatem. Dixit et Sara : Risum mihi fecit
Dominus : (juicumque enim audierit, congratulabitur

^ Hoc est, cruciatibus seu tormentis; quz ideo
questiones dicuntur, quia ín causis capitalibus per ea
veritas quzri solet.

b Ron. edit. cum tribus ms$. , sed monitionis,
quod Gerarum, etc. Vet, cum aliis, sed munitionis,

Melius est enim ut ancilla quam uxor recedat, et fi-
lius ancille quam legitimus. ejiciatur. Quod si dubi-
taveris, si contempseris uxoris tu:e sententiam eL de-
rum tibi visum fuerit, dicit tibi Deus quod dizit el
Abralis ; quod illi enim dixit, tibi dicit, et omnibus
dieit: Non sit durum. ante te de puero, et de ancilla.
Omnia quecunque dixerit tibi Sara, audi vocem eju ;
quoniam in 1saacvocabitur tibi semen (fbid., 12). Nos-
quam alibi dixit : Audi vocem uxoris tum, nisi bie,
id est, fecisti injuriam uxori tus, et nofi mitigasti
affectum ejus, suscepisti ex ancilla filinm, et non
lionorasti uxoris filium. Numquid potest in ancillz
filio semen tuum vocari ?* Non utique ; in legitimo
enim fllio vera successio est. Sed vereris, quia filius
tuus est, ne forte ejectus intereat atque occidar.
Non ei deerit mea gratia. Omnes alit Deus. noster,
sulfulcit universos, et justos et injustos. Denique et
pluit super justos et injustos. Sicut fecit Abraham,
facito et tu. Ejice ancillam, ut secura uxor et inof-
fensa maneat domi. Ejice et ancillis filium, ut non
liabeat hzereditatis consortium, qui non habei origi-
nis privilegium.
vel muratos interpretantur. .
c Vat. cod. recusavit, ut impleret mandatum. Dci.
4 GEconomia, hic idem est, atque divini consilii dis-

"positio. »
« Edit. omnes : IHfic honos quo se propriis commen-

etc. Melius; non enim obscurum est quinS. vir Ge- — dent viris. Mss. Theod., Torn. et Valc., Moc bonum
pares velit eosdein esse, ac Gerasepos, quos septog — quo se, etc. Alii quinque, ut ip. contextu

Digitized by Google

