401

SANCTI AMBROSII

468

mugistri gregum, vel diligentes et sobrii, non sientes A cepti viscera , et uno foii atque effusi utero. Usde

agrerum eulia obteri pedis vestigio, atque auri .

sentibus : vel negligentes et remissi , qui non revo-
cent pecus suum , quo herbosa e! 39 von fructuosa
p^seatur, sed libere vagari per vories agri lructus
Siuant. [storum ergo pasterum solers custodia ne-
cessaría est; ne forie oscribatur diligentibus, quod
evertit neyligentium incuria. Sed quia non sermo de
visibilibus, ideo cujus pecoris pastores sint prius
consideremus. Pastores hos defiuire possumus. Pa-
stores, inquit, juyenlorum ( Gen. xui, 7). Jumenta
autem sensus corporis irrationabiles significari acce-
pimus. Qui sunt ergo pastores sensuum , nisi. prze-
ceptores, et quasi quidam rectores gregum , duces
eorum, vel monitores alicujus sermouis, vel mentis

nobis jure quodam germanitatis velut fratres con-
neclimur ab ugo patre conditi, et una piarre tam-
quam íratres uterini editi. Et ideo cum situs raijo-
nabilis natu soboles, tamquam uteripi nos diligere
debemus amore mutuo, non impugnare ac persequi.
Multo autem verius àd unaw animam refertur;
* cujus rationabile cogualos habet, ut supra diximus
(Cap. » hujus libri), sensus irrationabiles : quod
aulem rationabile, virtutum babet copulam.Unde fca-
lerua 39$ quadam sibicopulantur necessitudine vitia
virtutesque hominis ; quia illa carpalis ista» ratioga-
bilis auim:e sunt. Caro autem atque amima veluti
quadam lege sociantur conjugii, ex quibus homo
constat. Homo igitur velut portiones $uas fcederare

nostre cogilationes? Qui si pssioralis discipline gy debet, atque ad. pacem cogere. Sed quia nemo erat

gnari et tenaces sunt, non permittunt lougius sen-
suum gregem vagari, el inutilibus aut noxiis. inbz«
rere pabulis : * sed provido ductore revocant, et íre-
nos rationis admovent , atque obsistuut renitentibus.
Mali autem przceptores, vel inutilis disceptationis,
permittunt eos impétu suo ferri , et in preruplum 3€
periculum ruere, et culta obterere, fructuosa de-
pasci; ut si qui. sunt in eadein. anita virtutum hu-
juscemodi fructus, eos quoque dissipent. llinc ergo
cogitationum nostrarum discordia, Cum caro re»
pugnat adversus spiritum, et spiritus adversus car-
nem, non mediocris pugna est, quando ip«e Áposto-
lus vas electionis dominice dicit : Video legem car-
nis meg repugnantem legi mentis mea , et captivautem
me in lege peccati, quod est in. membris weis (Rom.
vn, 25). Sedare hanc. pugnam ipse nequiveral, et
ideo ad Chiistum confugit dicens : l'ufeliz ego lomo :
quis me liberabit de corpore mortis hujus (Ibid., 24)
Hoc est, ne delectationibus carnis adhzream. Quia
igitur est qui his me solvat vinculis, b et liberum
societ Deo, seususque ad sobrietatem animx magis
detorqueat, quam ad corporis temulentiam? Sed
quia inter homines tantum non potuit rectorem in-
venire, conversus ad Deum : Gratia, inquit, Dei per
Jesum Christum Dominum (Ibid. , $5). Si fortior suis
non comnisit viribus , quod corpus mortis evaderet,
sed auxilium. quzsivit a. Christo; quid nos facere
oportet iufirmiores? Hanc puguam gravem esse
€ognovit. Abraham, el ideo in principio cavendum
putavit, Sapienti euim pacis est studium, imprudenti
amica jurgia.

98. Non sit, inquit, riza inter me et inter te, et pasto-
res meos el pastores tuos; quia homines nos fratres
sumus (Gen. xt, 8). Patruum legimus Abraham, et
Lot ejus nepotem ; quomodo eum íratrem appellat ?
Sed adverte quia causas concordi: sapiens adhibet.
Unde przmisit, Homines nos sumys. Qugnes autem
homines unius naturg parlus sunt, intra ejus con-

* Edit. et panci mss., sed provido aoctore.

b Tia mss. Corb., Loug., Colb. et Maz. Alii vero,
ac edit. , et liberum fnciat , sensusque, etc. Torn., et
liberum societ , s"nsusque.

: F-s.. Corb., Vale. et Torn. prima manu, eujus
irrationabile cognatos , ew. ; Colb. et Maz. , cujus ir-

C

taptus qui carnem vincerel ; ideo , Venit paz mostra,
qui fecit utraque unum , et medium parictem. macerie
solvens , iniaicitias in carue sua, legem. mandatoram
edictis evacuans , yl duos conderet in semetipso , ia uxe
ttovo homine faciens pacera, ut couciliaret utrosque ia
«no corpore Deo , per crucem inter ficiens inimicitios ia
semetipso (Ephes. wn, 44 et seq.). Recte igüur se ut
hominem infelicem dixit Apostolus Rom. vit, 31),
qui tantum bellum iptra se pateretur, quod oou
possit restinguere. Denique cup de una portiuncula
passionum, hoc est iracundia, diceret Salomon :
Melior est, ivquit, sapiens forti : qui autem iracundien
continet , melior est quam qui urbem capit (Prog. x,
32). Beatus igitur qui lioc betluoy evaserit etiam nun
advena ei peregrinus, sed civis &anctorum et do-
mesticus Dei, quem iu teris positum terrepa non
quatiant.

29. Hunc affectum servare cupiebat Abraham. lt2-
que ut vir pacificus ait primo: Non sit rixa inter wee
inter te. lideait : Et iuter pastores meos, et pastores (uos.
Tertium posuit: Ecce , inquil, (ot« terra ante te, boc
est, si non potest conveuire , cedo omnibus, tatum
cape , si de loco aut possessione dissensio est. Quod
si moribus non convenit , discede a me. Quauia aute
premisit, ne cogeretur discedere? Sed etiam hoc
virtutis ac disciplinze est. Dixit enim ante nos vir ez
Philosophizx profectus disciplina , quatuor h:ec bouo
viro inesse : Ut elaboret primum ut omnes sibi ami-
cos faciat : secundum, ut si non potest amicos facere,

D certe nec inimicos: tertium, ut si nec istud suppetit,

ex sententia discedat : quartum, si quis cedentem
persequatur , vindicet se , ut potest. Sed ilia tria su-
periora iu Abrahae non sermouibus nudis, sed vires
operibus agnoscimus.

90, Quartum antem nan ifa est, quando etiam cir-
ca cedentem servavit affectum parentis ; ut eum non
solum nou persequeretur, sed. etiam captum erueret
ac liberaret. Denique Apostolus eum tria illa doceat,
rationabile virtutum habet copulam. Sed aliorum atque
edit. genninam lectionem esse tum collectio subjecta
salis docet, nimirum ; Unde fraverna quagan, etc. ,

tum eiiam locus 1 cap. qu ad marginem indicatur.
4 Amerb., Eras. et quidam mss., possit regiringere.

Digitized by Google

