465

nobis , et ut quotidie procedentes in Ecclesiam, vel
domesticis incubantes orationibus, ab ipsoincipiamus,
et in ipso desinamus. Ita totius hic vitx: nost dies ,
et cursus diei ab se sumat principium, et ipsi desinat.
Sicut enim a principio vitz: credere, ^ et initiari
Deo, salus est : ita perseverantia usque in finem
necessaria est. Est autem mentis optim:e diligentia ;
ut verbo Dei intenta niliil faciat. irrationabile, unde
tristitia subeat: ut jugiter actuum suorum bene
conscia, laetitiam bons servet conscientie. Quod
enim bonum hoc sine timore et sine tristitia est, id
est, securitatis plenum et gratiz. 9 Possessio enim
justi gratum esse Deo : insipientium autem nullus
gradus. Ideo Esaias, appropinquante bono, ait :

DE ABRAHAM LIB. 1l.
nibus; ut ^ sermo ejus qui est, semper operetur in A

466
tentasset , illum. cum bona gratia. dimittit. De impe-
titia ac insolentia Lot in eligendo ; deque Sodomita-
rum peccatis.

95. Nunc illud nequaquam praetereundum arbi-
tror, quod videtur etiam doctiores movisse; qua
ratione sic scriptum sit : Et Lot qui ambulabat cum
Abram (Gen. xm , 5) ; quasi alter esset Lot qui non
ambulabat cum eo , secundum quod accepimus. Et
putant plerique non solvi questionem. Ergo ut illis
satisfaciamus, et a regula Scripturz non recedamus,
unam personam dicimus, duo negotia, quod in uno
eodemque viro duz res significantur : numero unus
est, officio duplex. Declinatio enim dicitur Lot, sicut
habet Latina interpretatio. Declinat autem quisque
aut bonum aut malum. Cum ergo Lot declinaret

Fugiet dolor, et tristitia, et gemitus (Esai. xxxv, 10). B malum, hoc est, errorem, flagitium, crimen, junge-

Joannes quoque in Apocalypsi : Et ipse, inquit,
Deus cum illis erit, et delebit omnem lacrymam de ocu-
lis eorum, et. mors non erit amplius, neque luctus,
neque clamor, neque dolor ulterius ( Apoc. xx1, 5 et
4). In resurrectione enim justorum letitia jugis
erit et gratia, cum illud bonum cosperit esse cum
sanctis suis, quando requiescent in sinu Abrahz,
positi in ejus tabernaculo , quod inter domum vel
sermonem Dei et gratiam fixum est : signifieans in-
nocentiam fidelium agere gratias auctori suo, qui
non habent unde eos poeniteat in hoe mundo fuisse.

93. Factis itaque simplicibus Abrahae magnarum
institutionum documenta explicantur. Merito dives ,
qui etiam disputationes philosophorum divites facit,
qui de ejus actu precepta formarent sua.

94. Ejus ergo divitias Scriptura expresserat : 'su-
pererat cognoscere utrumnam Lot quoque nepos
ejus, et ipse ul pote ejusdem successionis, dives
fuerit : sed Scriptura eum pecoris tantum abundan.
tem asserit. Denique sic liabet : Et. Lot qui simul
ambulabat cum. Abram, erant oves et boves, eic. , 4
tabernacula (Gen. xi, 5). Non habebat argentum ,
quia nondum justus. Etenim argentum ignitum lingua
justi. Non habebat aurum , quod habebat ille qui vi-
dit Christi posteriora, de quo scriptum est : Et poste-
riora ejus in specie auri (Ps. Lxvn, 14). Vidit illum
Abraliam , sicut testatus est Dominus dicens : Abra-
ham diem meum vidit, et gavisus est (Joan. vin , 56).
Et ideo auri speciem habere meruit et possidere.

323 CAPUT VI.

Quo sensu scriptum sit : Et Lot qui ambulabat cum
Abram, itemque : non capiebat eos terra, De
pastoribus , et ríza inter eos orta, quam sedare
conatur Abraham. ldem cum frustra Lot. retinere

^ Id est, sermo Dei, qua locutio ex Philone de-
sumpta est, Jóyoc cov "Ovroe : neque fere usquam ali-
ter is Deum vocat quam 0 óv; nempe quia hoc uo-
mine se appellari Moysi dixerat ipsemet Deus, Exod.
$. 14. !

b Mss. Torn., Valc. atque edit., et imitari salus
est ; Maz., et imitari Deo salus est ; Colb. omittit , et
initiari, Sed voram lectionem Corb, et Long. resti-
tuere,

batur patruo: cum declinaret bonum, hoc est, justum,
innocentem, sanctum, religiosum, sociabatur flagi-
Lio. Bene ergo dixit: Kt Lot qui ambulabat cum Abram;
quia adhuc non elegerat Sodomam, non habitabat
cum flagitiorum auctoribus. Postea enim cepit habi-
tare in Sodomis. ldeoque quasi a seipso mutatus,
velut alter accipitur ; non solum a justo viro, sed a
seipso desciscens.

26. Denique quia studio jam deflecti coeperat a
patruo, Non capiebat eos. terra. (Gen. xi, 6). Nulla
enim spatia possunt salis esse discordibus : quietis et
pacificis etiam angusta abundant : dissonis moribus
etiam spatiosa arctantur. Et quia a principio dixi
(supra, c. 1 hujuslibri) mentem hic formari bominis,

C que a principio imperfecta fuerat, sed per incre-

menta et gradus quosdam proficit, ideo ait : Non
capiebat eos terra : hoc est, una anima motus diver-
sos non recipiebat naturalifer sibi repugnantes. Po-
test tamen fleri ut interdum non omuia in uno eo-
demque perfecta sint; possit tamen aliqua vitia sua
operire, vel motus suos temperare : si aut. plura
bona sint quibus pauciora vitia operiat : aut repen-
tinam  commotionem consilio maturiore reflectat.
Verum si ex utraque parte plura concurrant dissona
8c repugnantia, babitatio discrepantium virtutum ac
passionum in una anima solvatur necesse est. Figu-
rate ergo animam secundum physiologos terram ap-
pellavit. Nam et Salomon ait : Tamquam agricultura
homo imprudens (Prov. xxiv); quz si fecunda sit
opimis segetum fructibus, abscondere potest spinas :
sin vero spin: concurrant aristis, secandi nulla est
copia. .

21. Qui igitur pastores sint (Gen. xit, 7) , et quo-
rum animantium, et qux? rixa inter pastores Abrah:e
et inter pastores Lot consideremus, Pastores sunt

"

* Sic mss. Corb., Long., Colb. et Maz. Alii vero ,
et cunctz edit, Possessio enim justi grata est Deo :
quod hic non ita bene apteque quadrare patebit con-
sideranti.

4 Rom edit., et armenta, Czetere , ac onmes mss.,
et. tabernacula. Utrumque defendi potest ex LXX :
nam in quibusdam illorum codicibus legitur x«i xvavá,
Ín alii8, x«l axnvai.

Digitized by Google
