$25

DE ABRAHAM LIB. ij.

436

cavit devotio. Videamus et ezeterarum virtutum gra- A erat sicut paradisus Dei. Plerumque possessiones ob-

tiam. Mulcebatur sanctus Abraham nepotis przsen-
tia cui patrium affectum exhibebat. Incidit rixa in-
ter servulos nepotis et patrui. Advertit prudentior
servulorum dissensionibus dominorum concordiam
solvi solere, * amputavit fibram discordie, ne con-
tagium serperet. Tolerabilius enim putavit ut co-
pula sequestraretur , quam gratia dirimeretur. Quod
te facere oportet, si forte hujusmodi aliquid inci-
deris, ut' seminarium dissensionis auferas. Neque
enim tu fortior quam Abraham. llle decliuanda cen-
suit, non despicienda servulorum jurgia. Et si tu
fortior, cave ne alter infirmior qui aurem praebeat
servulorum susurris. Frequenter indivisa servitia in-
ter parentes discordiam serunt. Divide potius, ut

veniunt liereditariz, ali:e utiliores , ali: amoeniores.
Non utique in portione * secund:e sunt. Nam incipit
minui singularum meritum. Sed si non. queunt par-
tes de utilioribus convenire, conferantur amena
utilioribus, Diversa hominum ingenia sunt : alios
utilia , alios amoena delectant. lufirmior amoniora
eligit , utiliora fastidit. Villieus nonnumquam utilis
est , vel 4 actor agri coufertur urbano, Si insipiens
sit elector aut cocum eligit, aut * vocalem quem ve-
nustioris gratie putat , refutat utiliorem. Plerumque
etiam f ubi fructus non impares sunt, prudentior
amoniora declinat. Cito invidiam movent, cito in se
excitant mentem avari. Hic tamen nihil dixit Scrip-
tura de eo quod alia pars utilior , alia ameeuior fue-

maneat amicitia. Indivisa domus duos non sustinet. 5 rit ; ne € studio Abratiam cepisse oculos 2dolescen-

Nonne melius est emigrare cum gratia, quam coba-
bitare cum discordia ?

11. Ipsa quoque cujusmodi esse debeat divisio ,
Patriarcha edocet. Firmior dividat, infirmior eli-

gat, ne habeat quod queratur, Electionis enim suz
' partem non poterit calumniari. Non residet occasio
resiliendi cul datur optio eligendi, nec divisor gra-
vatur. Nam quo prudentior, eo cautior; ut nec in
divisione cireumscribatur, nec in electione frau-
detur.

12. Divisit Abraham, quia non capiebat , inquit ,
illos terra habitare simul (Gen. xui, 6), quia nimium
divites erant. Szculare vitium ut diviles terra non
capiat. Nibil enim satis est divitum cupiditati. Quan-

tis videretur. Anicenam partem unam descripsit, non
addidit alteram utiliorem. Necesse erat ut de tota
regioue duas partes faceret : deinde przseuntia , noa
absentia dividebat. Una regio capere utrumque non
poterat. Quod potuit summ: esse justitiz , electio-
nem obtulit.

14. Lot amenam elegit, que cito praedonum
oculos incurrit. Hinc bellum inter reges, adversa-
riorum victoria, incolarum captivitas. Itaque etiam
Lot infirmioris consilii pretium luit, non terrarum
infecunditate, sed am«uitatis invidia deceptus, ut
etiam ipse captivus abduceretur; quoniam vitio
servilis nequiti& ^ a potiore deflezerat, ei partem
flagiüosissimorum elegerat; Sodoma enim luxuria

to ditior quis fuerit, tanto avidior ad possidendum ( atque lascivia est. Ideoque declinatio latina inter-

est. Extendere agri termiaos cupit, et vicinum ex-
eludere, Numquid bujusmodi Abrabam? Minime,
quamvis in principio et ipse imperfectior. Unde enim
perfectio ante adventum Christi? Nondum venerat
qui diceret : Si vis perfectus esse, vade , vende omnia
tua , et da pauperibus, et veni , sequere me (Matth.
xix, 21). Tamen ut. minime avarus electionem of-
fert, ut justus dissensionem amputat. Non sit, inquit,
rixa inter me et te, ei inler pastores meos et. pastores
(uos, quia homines nos fratres sumus. Nonne ecce tola
terra ante. te est? Discede a me : ai tu in sinistram,
ego in dexteram : vel si tu. in dexteram , ego in sini-
stram (Gen. xi , 8 et aeq.).

15. Et levavit oculos Lot , et elegit irriguam re-
gionem, 987 inquit, Jordanis ; quia tota rigabatur , el

* Mss. non pauci , amputavit fimbriam discordia.

b Hic tantum differunt inter se was, et vet. edit.
in voce irriguam, pro qua solus Corb. cum vet. edit.
babet , irrigua. Rom. autem edit. ita reposuerat , Et
elevavit oculos suos Lot, et elegit. irrigua. (regionem
scilicet Jordanis) quia tota , inquit , irrigabatur , ante-
Quam everieret. Deus Sodomam. et Gomorrham , sicut
paradisus Dei. Sed ab omnibus. nonn.hil discrepant

XX. Sic enim illi : Kel. imápog Adr ro9c ópfeQuoic
eXvo0, tmtiÓs mca) tüv vipiy por toU "lopB&vov. Ott
Wcu 1» mottjopuivn mpó ToU xaractpéjei rÓv Oràv
Xójon« xal Yóuoppa. d 0 t«padtgog toU Oso0. Cuin
ignei hoc luco Vulg. satis convenit, quam con-
$ule.

* Suhobseura locutio , quam tamen ídem hie va-
lere existimamus, ac felices sive commode ; ut. sit

"PaTROL. XIV.

pretatione dicitur Lot, quod is vitia eligit qui a vir-
tute declinat , et ab 2quitate deflectit.

15. Quo comperto Abram numeravit servwlos. suos
vernaculos. (Gen. xiv, 14); et cum trecentis decem
et octo viris adeptus victoriam , liberavit nepotem.
Probatur divisionis affectus, quando sic amabat ne-
potem , ut pro eo nec belli declinaret periculum.
Quid est, numeravit? Hoc est , elegit. Unde illud non
solum ad scientiam Dei refertur , sed etiam ad gra-
tian justorum, quod in Evangelio dixit Dominus Je-
sus : Et capilli vestri omnes numerati sunt. (Luc. xui,
7). Cognovit autem Dominus qui sunt ipsius : eos
autem qui non sunt ipsius, non dignatur cognosce-
re. Numeravit autem trecentos decem et octo, ut
scias non quantitatem numeti , sed imeritum electio-

D sensus: Non sat commod: sunt. jn divisione hu- .

jusmodi possessiones; quia minuitur meritum uli-
jorum , quod sint minus amosnz, et amoeniorum ,
quod sint miuus utiles,

4 Acior agri idem est ac rusticus eeconomus.

* Vocalis hic dicitur vel qui scite cavit, vel mo-
derand:e vocis pronuntiationisque magister, quem
eiiam phonascum vocitabant.

f Sic locum restituimus ex mss. Corb., Colb. et
Maz., enm in. aliis, non secus ac in edit. omnibus
legere sit , ubi fructus impares sunt.

€ Studio, lioc est, de industria, seu dedita ope«
ra.

h Mss. duo, a prudentiore deffexerat; unus, haud
prudentior deflexerat.

14

Digitized by Google
