449

DE ABRAHAM LIB. I.

450

3 super humeros ejus (Esai. 1x, 6). Quis utique signifi- A fletum mariti, sepulturze officium; quibus maritalis

catur, nisi ille de quo scriptum est : Exaltavit cornu
poptti sui (Psal. cxyvmni, 44)? Cornu nostrum Chris-
tus est , qui prestitit omnibus , sicut legimus, Spe-
ciosus forma pra filiis hominum (Ps. xciv, 5). Solus
elevatus et exaltatus a terris, quemadmodum ipse
nos docet , cum loquitur : Ego non sum de hoc mun-
do , ego de supernis sum (Joan. vir, 25). Hunc vidit
Abraham in isto sacrificio, hujus passionem aspexit.
Et ideo ipse Dominus ait de eo: Abraham diem
meum vidit, et gavisus est (Ibid., 56).

78. Unde Seriptura : Vocavit Abraham nomen loci
illius, Dominus videt; ut dicant hodie: In monte Do-
minus apparuit (Gen. xxi, 14), hoc est, quod appa-
ruerit Abrahz, revelans futuram sui passionem cor-
poris, qua mundum redemit: demonstraus etiam
genus passionis , cum suspensum P osteudit. Virgul-
tum illud patibulum crucis est. Et in hoc liguo prz-
stantissimus ductor gregis exaltatus omnia traxit ad
86 ; ut ab omnibus cognoseeretur. Unde et ipse ail :
Cum exaltaveritis Filium hominis, iunc cognoscetis
quia ego sum. (Joan. vi, 28). Hinc quoque prome-
ruit Deum Abraham.

79.. Denique hzc. est tertia benedictio. Tres enim
plenarias accepit benedictiones : unam post vieto-
riam , qua liberavit nepotem, quando occurrit illi
Melchisedech , quando dixit ei Dominus : Respice in
eglum , et numera stellas, si poteris : sic erit semen
tuum. Et credidit Abraham Deo , et reputatum est illi
ad justitiam (Gen. xv, 5 et 6): aliam quando jussus

affectus probatur. Et surrexit, inquit, Abraham a
mortuo (Gen. xxi, 5). Docemur ut non diutius in-
hereamus mortuis, sed quantum satis est officii
deferamus. Festinavit autem 4 pro loco sepulcri pre-
tium solvere , cum gratis daretur; ut non in alienis
locis, sed nostris potius xdificemus tumulos paren-
tum vel proximorum. Spe enim cum alienationibus
possessionum venales fiunt, qua in iisdem locis se-
pulturz sunt. Hoc autem ideo Abraham fecit; quia
nondum erant hujusmodi Dei templa, in quibus fi-
delium Domino reliquie condantur.

81. Senueral Abrabam : iiaque quod boni est
patris, debuit uxorem providere filio : sed propter
oraculum Dei non poterat redire eo, unde jussus

perat exire. Habitabat autem in terris Chananco-

rum, ex quo geuere legitimam successionem sibi
quzrere fugiebat.

82. Ei vocavit puerum seniorem domus sue ( Gen.
xxiv, 2), et dixit ei ut iret in Charram, et de proximis
suis uxorem peteret juniori domino suo. Disce hinc
quod etiam senioris xtatis servuli pueri dicantur a
dominis , vel a quibusque potioribus. Unde et qui-
dam poeta boc sequendum putavit: sive jn eorum
usu qui sibi docti et sapientes videntur, ipse hoe
reperit : sive de nostris ipse transtulit : sive trang-
latum invenit :

Pascite ut ante boves, pueri, submittite tauros.
. (Virg. Ecl. 1.)
Inde et pueros dicimus, quando servulos significa-

est Abraham nominari (Gen. xvi, 5), et signaculum (; mus , non ztatem exprimentes , sed conditionem.

9098 accepit circumcisionis : tertiam hic, quando
dileciissimum filium suum holocaustum Deo non du-
bitavit offerre. llaec iterum benedictio praestitit supe-
rioribus. In illis enim propagationem seminis Abra-
hx» promisit futuram : in hac autem ait : Et benedi-
centur in semine (uo ^ omnes gentes terre ; quoniam
audisti vocem meam (Gen. xxir, 18). Et nos ergo au-
diamus vocem Dei nostri, et obediamus przceptis
ejus , si volumus apud eum invenire gratiam,
CAPUT IX.

Moritur Sara ac sepelitur. Abraham filio suo uxorem
providet, eamque ad rem delectum servum juramento
sibi obligat : et quid istic lateat mysterii? In eligenda
conjuge imprimis ejus religionem ex qua pendent

83. Adverte nunc virtutes boni patrisfamilias , et
considera primum , quod munus, et cui mandet; ut
et tu ita instituas servulos , ut liberis tuis paternum
affectum deferant , et officia exsequantur. 399 In-
ventus est de servulis senior, tamen qui ad uxorem
providendam domino juniori eligeretur, et constric-
tus ut juraret, mitteret manum sub femur domini
sui. Per femur generationem intelligimus : genera-
tio autem Abrahz Christus est. Unde Apostolus ait :
Abrahe dicie sunt. promissiones , et semini ejus. Non
dicit , et seminibus , quasi in multis : sed sicut in uno,
et semini tuo, quod est Christus (Gal. 1 , 16) ; os-
tendens per ipsum nobis sanctum sacramentum ,
per ipsum tutum auxilium fore.

nores , speciandam. (Quomodo querenda proxima , D — 8&4. Constrinxit autem eum ne de semine Chana-

non alienigena, nec invita ?* Quo item modo in Re-
becca designata sit Ecclesia et baptismus. Quas inau-
res exemplo Rebeccee ambire debeant Christiana: vir-
gines ; quidve alia munera eidem puella oblata signi-
ficent ?. Quam. imitandum. pudoris exemplum ipsa
probuerit ; et quam. bene in. ejus conjugio vocatio
Ecclesie atque apostolicum ministerium exprimatur !
80. Locus qui sequitur, habet mortem uxoris,
à Tta edit. omnes. Át quinque mss. melioris not,
cnjus principiwn. Utraque autem dictio codem sensu
dici potest, .
b Edit, vet., ostendit orietem. Rom., . . . cornibus
arietem. Neutrum reperitur in mss, neque adeo ne-
cessarium est, cum satis intelligatur e superioribus.

naorum uxorem arcessiret domino suo, quorum ge-
neris auetor patrem non henoraverat, et ideo male-
dictionis hereditatem transmisit in suos ; ut cognos-
camus fidem, et quamdam hzreditatem de auctoris
prosapia in iis requirendam, quos nobis volumus
adjungere. Cum sancto enim sanctus eris, et cum
perverso perverteris. Si hoc in aliis, quanto magis
in conjugio, ubi una caro, et unus spiritus est. Quo-
Sed mss. Theod. et Valc. legunt, ostendit virgulto ,
id est illud , ctc.

* Tta miss, omnes , et Rom. edit, Vet. autem edit.

onnes reges terra. .
3 Nonnulli tss. Festinat autem pro loculo , elc.

Digitized by Google
