<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,117,60">DE ABRAHAM LIB. II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="818,47,847,60">474</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,78,470,400">
    principantis, bonæ stirpis, bonæ indolis, perfectæ A tur. Unde Joannes ait: Ve habitantibus in terra (Apoc.
    titulo virtutis hæreditatem acquireret universitatis. Di-
    citur ergo Abraham: Surge. Non corporalem assu-
    tionem significat, sed spiritalem, hoc est, Surge qui
    dormis (Ephes. v, 14), surge a terrenis, surge a cor-
    poralibus, relinque terrena, cœlum aspice; et exsurge
    a mortuis, hoc est opinionibus vanis, et disputationibus
    Chaldæorum. Intuere mundum, intuere etiam illum
    qui potest totum donare mundum. In possessionem,
    inquit, tibi dabo mundum, quem Deum ante crede-
    bas.
    40. Perambula terram in longitudinem ejus et lati-
    tudinem. Utique intra momentum terram istam Per-
    sarum interclusam imperiis, ab Indis quoque litto-
    ribus ad Herculis, ut aiunt, columnas, vel Britannis
    extrema confinia, non potuit perambulare. Et potuit
    quasi indevotus videri, qui cœlesti oraculo non obe-
    disset, si obeundæ hujus terræ mandatum accepisset:
    Sed cum sit ejus devotio probata; quia ad quercum
    tantummodo Mambre transtulerat tabernaculum (Ibi-
    dem, 18), utique terram, hoc est, virtutem possumus
    perfectam intelligere, quæ bonos fructus daret, et
    fecundas inventiones, cogitationumque primitias,
    meritorum vindemiam, frumento, vino et oleo re-
    pleret interiorem domum, terram resurrectionis quam
    promisit patribus nostris fluentem lac et mel (Exod.
    iii, 17), suavitatem vitæ, jucunditatis gratiam, splen-
    dorem gloriæ, cujus hæres primus
    genitus a mortuis Dei Filius Jesus Christus. Et ideo
    non seminibus dixit, sed semini (Galat. iii, 16); ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="473,78,847,400">
    viu, 13). Non utique omnes homines comprehendit,
    qui tunc vitæ hujus cursum conficerent (sunt enim
    et in terris positi quorum conversatio in cœlis est),
    sed eos quos terrenæ conversationis affectus, ac hu-
    jus sæculi vicerit gratia. Ergo non habitatores, sed
    accolæ sumus terræ hujus. Accola enim temporalis
    diversorii spem gerit: habitator autem spem omnem
    atque usum suæ illic substantiz.locare videtur, ubi
    habitantum putaverit. Itaque qui est terræ accola,
    habitator cœli est: qui autem habitator terræ, pos-
    sessor est mortis.
    42. Numeravit. Abram trecentos decem et octo ver-
    naculos suos, b et percussit eos, et persecutus est usque
    Chobam, quæ est ad dextram Damasci (Gen. xiv, 14 et
    B 15). Et numerus vitalis est. In ipso enim vita, si cre-
    damus in passione in nomine Domini Jesu. Nam hæc
    est nominis interpretatio hujus; quod diximus Choba
    (Lib. 1 de Abraham, c. 2), id est vita. Ipsa ad dexte-
    ram Damasci pulchre esse dicitur. Agni enim ad dex-
    teram, hœdi ad sinistram. Scit exercitata mens quos
    ad prælium consummandum sibi adhiberet, quibus
    armis instrueret, quibus ducat vexillis. Non * æqui-
    larum præfert imagines, nec dracones: sed in cruce
    Christi, et in Jesu nomine progreditur ad prælium,
    hoc signo fortis, hoc vexillo fidelis. Merito ergo mens
    exercitata, quæ recepit veram sapientiam justi viri.
    Justitia autem solers correptionis est, ac arguendo
    revocat peccatores, et stringit passionum impetus.
    A3. Ideo dicit Scriptura, quia revocavit omnem æqui-
    C tatum Sodomorum, hoc est, habenas tenuit, frena
    rationis imposuit, revocavit culpam, stravit errorem.
    Equus enim stare nescit, velox ad impetum, cervi-
    cem exaltans suam, hinnniens ad libidinem. Quid
    tam simile peccati? Fervet enim primo culpa impetu
    et omnem recti cogitationem prævenit, motuque im-
    maturo exsilit, ut eam difficile ratio revocare pos-
    sit. Fertur in præceps, et ascensorem suum projicit
    in mare istud hujus sæculi, cervice tumida recusans
    jugum correptionis. 331 Est specialis quædam forma
    libidinis, quæ vocem mutet hominis, verba amantis
    corrumptat, d suisque se prodat sermonibus. Denique
    ad Judam per Jeremiam dicit Dominus Deus: Nunc
    videbitur ignominia tua, et adulterium tuum, et hinni-
    tus, et alienatio fornicationis tuæ supra colles (Jerem.
    viii, 25 et 26). Hunc justus revocavit æquitatum:
    mores quoque declinantis convertit, et ad se voca-
    vit, ut imitatores sui fierent, qui deflexerant; quia
    sensus nostri ad disciplinam mentis recurrunt.
    A4. Substantiam quoque recepit. Non patrimonium
    utique significat, sed vitalem animæ substantiam, in
    qua sit pretiosus census, non stipula, non fenum; in
    qua fidelis sit alloquiis splendor, in qua nostra cen-
    lens indicasset cætera supplendæ usque ad vocem
    Choba.
    c Apud Romanos legionis signum erat aquila,
    draco cohortis. Veget. lib. xi, c. 15.
    d Mss. sex. Gall. cum Am., suisque se probat (Long.
    robei) sermonibus. Verum quam proclive sit calamo
    inter voces, prodat et probet) sermonibus. Verum quam proclive sit calamo
    errare nemo non videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="47,403,470,500">
    declararet illum, qui hanc hæreditatem humano ge-
    neri primus acquireret.
    41. Cognovimus bonæ mentis profectum, qua a vi-
    tio lubricæ deflexionis exsurgens * quæsivit 330 sta-
    tim præmium sapientiæ, hæreditatem justitiæ. Quan-
    tum autem noceant levitati vitia adjuncta, docet se-
    quentium series lectionum. Nam illi quatuor reges
    qui de quinque regibus triumphaverunt, et adduxe-
    runt equitatum Sodomorum totum, ceperunt etiam
    Lot filium fratris Abraham, et discesserunt. Quinque
    reges (Gen. xiv, 1 et seq.) quinque sensus corporis
    nostri sunt, visus, odoralus, gustus, tactus, auditus:
    quatuor reges, illecebræ corporales atque mundanæ
    sunt; quoniam et caro hominis, et mundus quatuor
    constat elementis. Merito reges dicuntur, quia habet
    suum culpa dominatum, habet regnum grande. Unde
    Apostolus ait: Non regnet peccatum in vestro mortali
    corpore (Rom. vi, 12). Sensus igitur nostri facile cor-
    poralibus delectationibus et sæcularibus cedunt, et
    quadam eorum potestate capiuntur. Corporales enim
    delectationes et illecebras hujus sæculi non vincit,
    nisi mens quæ fuerit spiritualis, adhærens Deo, et se
    totam a terrenis separans. Deflexio omnis his capi-
    Sic mss. omnes. At edit. nulla excepta: Quæsivit
    statum primum sapientiæ.
    b Ilæc verba, et percussit eos, et perse-
    cutus est, quæ in mss. ac priscis edit. desunt, restituit
    edit. Rom., non male. Neque enim aliunde factum pu-
    tamus, ut emitterentur; nisi quia scriptor com-
    pendio uti vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,403,847,847">
    43. Ideo dicit Scriptura, quia revocavit omnem æqui-
    tatum Sodomorum, hoc est, habenas tenuit, frena
    rationis imposuit, revocavit culpam, stravit errorem.
    Equus enim stare nescit, velox ad impetum, cervi-
    cem exaltans suam, hinnniens ad libidinem. Quid
    tam simile peccati? Fervet enim primo culpa impetu
    et omnem recti cogitationem prævenit, motuque im-
    maturo exsilit, ut eam difficile ratio revocare pos-
    sit. Fertur in præceps, et ascensorem suum projicit
    in mare istud hujus sæculi, cervice tumida recusans
    jugum correptionis. 331 Est specialis quædam forma
    libidinis, quæ vocem mutet hominis, verba amantis
    corrumptat, d suisque se prodat sermonibus. Denique
    ad Judam per Jeremiam dicit Dominus Deus: Nunc
    videbitur ignominia tua, et adulterium tuum, et hinni-
    tus, et alienatio fornicationis tuæ supra colles (Jerem.
    viii, 25 et 26). Hunc justus revocavit æquitatum:
    mores quoque declinantis convertit, et ad se voca-
    vit, ut imitatores sui fierent, qui deflexerant; quia
    sensus nostri ad disciplinam mentis recurrunt.
    44. Substantiam quoque recepit. Non patrimonium
    utique significat, sed vitalem animæ substantiam, in
    qua sit pretiosus census, non stipula, non fenum; in
    qua fidelis sit alloquiis splendor, in qua nostra cen-
    lens indicasset cætera supplendæ usque ad vocem
    Choba.
    c Apud Romanos legionis signum erat aquila,
    draco cohortis. Veget. lib. xi, c. 15.
    d Mss. sex. Gall. cum Am., suisque se probat (Long.
    robei) sermonibus. Verum quam proclive sit calamo
    inter voces, prodat et probet) sermonibus. Verum quam proclive sit calamo
    errare nemo non videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="571,969,761,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>