<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,917,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,518,927">
    dentur superflua esse, nisi rationem requiras, cum A Chanaan, tunc Deum videre coepit, et eum cognosce-
    et altitudinem quercus non praetermiserit? Sed. ubi re esse Deum, cujus invisibili virtute advertit omnia
    ratio est, nihil superfluum. Sychem enim vel tinme- regi et gubernari. Hoc ergo Scriptura docet, quia
    rus, vel cervix significatur, quod est laboris et exer- Abraham a stellarum observatione demigrans Deum
    citationis indicium. Unde et Jacob vir exercitatus vidit.
    filio suo Jo-eph eam praecipuam. dedit, Ergo. quía 10. Confirmatio testimoniij adjungitur (Gen. xn, 7);
    neque sine dote naturae exercitatio ipsa per se per- quia in loco aram Domino aedificavit ei qui sibi appa-
    fectiorem conferre potest, et naturæ gratia. desti-ruit. Impressus est enim typus iste validus in anima
    tuitur, si desit exercitatio (est enim ingeniosi admini- ejus, et manifesta fides veritatis : suppetit enim grato
    culum diligentia) inducitur is vir ad cujus. imitatio- viro memoria, ingrato irrepit. oblivio. Illi haerent a
    nem formaris, ad naturæ gratiam adjuncta exercita- quibus adjuvatur, isti labuntur omnia quæ conferun-
    tione, ita fundatior et excelsior factus, ut usque. ad tur. Statuit autem aram, sed non sacrificavit. Posset
    quercum altam pertransiret. Quæ arbor ut alta, ita movere, nisi meminisses processus mentis. hujus,
    etiam robusta indicio est non facile animam sancti Scripturæ serie servari. Et ideo spectabat a Deo ge-
    Abrahæ sæculi hujus procellis esse curvatam, sed nu- discere sacrificandi. Advertebat enim irrationa-
    mansi-se sublimen; ut ? sea terrenis inquisitioni- B bilis animantis et mutæ pecudis sacrificium dignum
    bus ad altitudinem divini? cognitionis elevaret. divino cultu hostiam. non videri. Nondum in Isaa-
    9. Denique continuo apparuit illi Deus (Gen. xn, c typum cognoverat passionis futuræ, nondum Melchi-
    7). Nusquam superius habes quod visus esset illi sedech dederat ei benedictionis gratiam, ut ista co-
    Deus. Unde liquet eo referendum, quia quamdiu gnosceret.
    Chaldæus fuit, hoc est, non solum in regione, sed 11. Recessit, Inquit, inde in montem, contra Orien-
    etiam in opinione Chaldæorum, non poterat Deum tem Bethel (Gen. xn, 8). Incrementum devotionis montis
    videre quem intra mundum quærebat, Chaldæi enim significat eminentia, cujus ascensio indicium est ube-
    mundum superiorem Deum dicunt, 317et etiam sti- rioris processus. Contra Orientem ideo, quia prophe-
    llarum e curso ferri asserunt ea. quae terrena sunt, et quodam tabat venturus. justitiæ solem; quod illic Sapientia
    vinculo coerceri. Unde et Deos stellas appellaverunt, pararet sibi domum, et inde per virginem suum præ-
    eo quod. eas dominatum quemdam habere supernum credant, quia quædam destinarat exortum. Volebat ergo cognoscendorum jam mysteriorum lumen accipere. Sicut enim sole
    stellis ad terrena compassio est. Oportuit autem eos æstimare, quia quod compatitur, non imperato- mundus, ita splendore sapientiæ tota mens illumina-
    re esse Deum cujus invisibili virtute advertit omnia bitur. Meritoque posuit contra Orientem Bethlechem.
    regi et gubernari. Hoc ergo Scriptura docet, quia Abraham a stellarum observatione demigrans Deum
    vidit.
    10. Confirmatio testimoniij adjungitur (Gen. xn, 7);
    quia in loco aram Domino aedificavit ei qui sibi appa-
    ruit. Impressus est enim typus iste validus in anima
    ejus, et manifesta fides veritatis : suppetit enim grato
    viro memoria, ingrato irrepit. oblivio. Illi haerent a
    quibus adjuvatur, isti labuntur omnia quæ conferun-
    tur. Statuit autem aram, sed non sacrificavit. Posset
    movere, nisi meminisses processus mentis. hujus,
    Scripturæ serie servari. Et ideo spectabat a Deo ge-
    nu: discere sacrificandi. Advertebat enim irrationa-
    bilis animantis et mutæ pecudis sacrificium dignum
    hostiam non videri. Nondum in Isaa-
    c typum cognoverat passionis futuræ, nondum Melchi-
    sedech dederat ei benedictionis gratiam, ut ista co-
    gnosceret.
    11. Recessit, Inquit, inde in montem, contra Orien-
    tem Bethel (Gen. xn, 8). Incrementum devotionis montis
    significat eminentia, cujus ascensio indicium est ube-
    rioris processus. Contra Orientem ideo, quia prophe-
    tabat venturus. justitiæ solem; quod illic Sapientia
    pararet sibi domum, et inde per virginem suum præ-
    destinarat exortum. Volebat ergo cognoscendorum
    jam mysteriorum lumen accipere. Sicut enim sole
    mundus, ita splendore sapientiæ tota mens illumina-
    bitur. Meritoque posuit contra Orientem Bethlechem.
    C Domus 318 est Christus. Bethlehem, non es minima
    rium jus nec dominatum, in eis quorum xgrescit compas-
    sione; cum sit et ipse mortalis et corruptibilis.
    Mundus quoque cum sit factus, utique ipse Deus
    non est, sed operator et conditor ejus. Ergo mens
    quamdiu Chaldæicis erroribus inflectitur, non vi-
    det Deum, quem * in his quæ videntur, non in his
    quæ non videntur : quæ autem videntur, temporalia
    sunt; nam quæ non videntur æterna. Sed non
    temporalis Deus: non igitur videtur. Non ergo mens
    ea videt Deum, quæ dis-
    ciplinam Chaldæorum sequitur. Unde nec Abraham
    primum videbat. Quomodo autem poterat videre
    eum, supra quem alterum esse arbitrabatur? Ubi
    vero ad aliam demigravit non regionem, sed veram
    religionem paratam humilitati, hoc enim significat
    est Christus. Bethlehem, non es minima
    enim exiet princeps, qui regat populum meum (Mich.
    v, 2). Non dixit contra Bethlechem, sed tabernaculum
    ipsum Bethlehem appellavit. Ecclesia enim justorum
    est tabernaculum. Jam illa quis non miretur myste-
    ria, quod Bethlehem juxta mare Galilææ est ab
    Oriente. Etenim vel anima quæ meretur templum
    Dei appellari, vel Ecclesia tunditur sæcularium cu-
    rarum faucibus, sed non subruitur : creditur, sed
    non labefactatur, commotiones fluctuum et insur-
    rectiones passionum corporalium facilis premere ac
    mitigare. Spectat aliorum naufragia, ipsa immunis et
    exsors periculi, parata semper ut illucescat sibi Chri-
    D sole ac lunæ sumi eruditissimus Cangius in Gloss.
    med. lat., ad verbum, elementum, docet. Nec forte
    absurdum fuerit eandem vocem pro reliquis etiam
    planetis usurpari; ut æque pateat ac elementum, quo
    eosdem planetas significari laudatus Can-
    gius auctor est, quem consule. Sed si lubeat dictio-
    nem, domus, vel domo retinere, id etiam licebit
    sensu nihil mutato, cum planetarum domus sit astro-
    logis usitata locutio. Confer hunc locum cum lib.
    Hexaem., cap. 4.
    * Sic mss. sex. At cunctæ edit., ut se æternis.
    b [tom. edit. sola, et. erraticarum motu stellarum,
    et fixarum cursu regi. Quam quidem lectionem facile
    crediderim. Concinatum esse ex istis libris Phi-
    lonis de Abrahamo verbis : Κατὰ τε τὰς ἡλίου καὶ
    σελήνης καὶ τῶν ἄλλων πλανητῶν καὶ ἀπλανῶν περιό-
    δους..... τὸν κόσμον αὐτὸν ὑπέλαθον εἶναι Θεόν. Verum
    licet Ambrosium ad istum locum respexisse non ea-
    mus inficias, non possumus tamen ab omnibus scrip-
    tis, atque editis Codicibus discedere. Illorum enim
    quatuor optima notæ hec præferunt, ut etiam sti-
    carum domus. Alii cum antiquis edit..... sticarum
    domo. Et his in loco difficili visum est adhærere :
    maxime cum satis verisimile sit non insolitum
    librariorum esse peccatum : S. vero Doctorem pri-
    mum græcis characteribus exarasse, στοιχείων
    δρόμῳ, id est, planetarum cursu; στοιχεῖον eum pro
    e Itaque quatuor mss. melioris notæ. Alii vero et
    edit., quem in his quæ videntur, non in his quæ non
    videntur, esse putant.
    d Omnes
    sequentibus non habent, Bethel; mas. vero hic et in
    vocem ex Bethel deducere videtur Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="917,970,979,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>