431

DE ABRAHAM LIB. 1.

458

rium docet Sara, unius similaginis tres mensuras fa- A Numquíd ignorabat Dominus qui in posterioribus So-

ciens, qu:xe typum Ecclesi habet cui dicitur : Letare
sterilis, que non paris: erumpe et clama , qua non
parturis ( Esai. ttv , 3). Hxc ^ est enim qui intimo
fidem spiritu fovet, ejusdem divinitatis asserens Tri-
nitatem, pari quadam mensura atque reverentia Pa-
trem , Filiamque , et sanctum adorans Spiritum, et
majestatis unitate concelebrans, personarumque pro-
prietate distinguens , hac devotionem tuam fidei as-
sertione consperge.

59. Mulier similaginem offerat, boc est , interiora
spiritalis frumenti vel grani illius de quo dictum est,
quod nisi in terram ceciderit, nullum fructum offerat.
Unde et prima vidit Maria Dominiez resurrectionis
mysterium , el festinavit non passim omnibus, sed
solis Petro et Johanni intimare sacrz salutis nuntium.
Vir currat 997 ad boves, sumat vitulum, et sacra-
mentium Doiinie passionis festinato impiger stu-
dio, non lento otio remissus accipiat, tradat illud
puero qui innocentiam lener:x servet xtatis , dolum
nesciat, referire non noverit, incorrupti corporis ca-
Stimoniam custodiat. De quo ait Dominus Jesus: Nisi
conversi fueritis, et efficiamini sicul puer iste , non in-
trabitis in reguum celorum (Matth. xvin, 3). Huic
puero et similibus ejus etiam sanctus David divinz
Jaudationis dispensat officium dicens : Laudate, pueri,
Dominum (Ps. cxu, 1).

40. Nec illud oliosum, quod cucurrit ad boves,
tenerum vitulum et bonum sumpsit, et cum facte ap-
posuit. Denique et in Exodo cum pascha Domini de-

clararet, ait Moyses: Agnus sine macula, mundus, con- C

summatus, anniculus, masculus erit vobisb ab ovibus et
hedis. Sumeliset occidetis, inquit, illum tota multitudo
synagogam ad vesperum (Exod. xu, 5). Unde et hic
meridies esse describitur, quando Abraham Domino
offert hospitium. Sed ad cenam vitulus immolatur,
et cum lacte manducatur, hoc est, non ín sanguine,
sed cum fidei puritate. Bonus vitulus, ut pote qui
peccata dilueret. Tener, quia non dura cervice, sed
molli jugum legis agnovit, crucis patibulum non recu-
savit. Et merito tener, de cujus capite et pedibus et
juternis nihil relietum est, et os non est contritum
ab eo, sed totus epulantium cibo cessit. Talem nobis
Legis figuravit umbra, talem veritas Evangelii de-
monstravit (Joan. xix, 36).

domorum futura excidia denuntiat, ubi Sara esset?
Non ignorabat : sed docere nos voluit, quantus pudor
esse debeat feminarum ; ne procaci occursu hospitum
in se oculos inflectant ; salva verecundia ministerium
suum exerceant. Abraham quoque auribus tuis inge-
rit in tabernaculo Saram degere; ut. discas quid ab
uxore exigas. Provectiore :etate jam Sara juvenilem
custodit verecundiam, ideo Dominus spopondit ei fl-
lium. Defecerant, inquit, Sara fieri muliebria (1bid.,
11). Non otiose additum, te putares femines adhuc
possibilitatis fuisse, ut pareret.

43. Risit autem. Sara (1bid., 10). Quod indicium
futuri magis, quam incredulitatis arhitror. Risit enim,
licet adhuc nesciens quid rideret, quod publicam

B esset in 1saae paritura l:etitiam. Ideo negavit se ri-

sisse, quia ignoravit : ideo risit, quia prophetavit.

498 CAPUT VI.

Sodomorum excidium Abrahe predicitur, predicatur-
que divina in tolerandis peccatoribus, ac peccatis
examinandis eL condonandis indulgentia. Angeli vespe-
re adventantes apud Lot hospitantur. 1mmani scelere
Sodomitarum cumulantur. flagitia. Oblatis filiabus
conatur Lot eorum furorem. mitigare, quos angeli
ececitate percutiunt. Idem Lot generis eequi recusan-
tibus, prohibitus ne retro respiciat, educitur ; et qud
ratione ad nos quoque illud pertineat? Éxcusato de-
mum filiarum cum parente incestu, ebrietatis mala
describuntur.

44. Exsurgentes autem viri conspexerunt in. faciem
Sodome et Gomorrhe (1bid., 416). Sicut visitatio Do-
mini timentibus exhibetur, ita etiam impiis poena
peccati reponitur. Abraham deducebat hospites, ad
humanitatis gratiam addebat. obsequia. Nam Sodo-
mite pro pietatis officiis impuritatis augebant fla-
gitia.

45. Non celabo, inquit, Abraham puerum meum
que ego. faciam (Gen. xvn, 4). Senilis utique zetatis
Abraham in superioribus Scriptura signavit, quid
nonaginta el novem processisset annos : quomodo
hunc puerum dicit? Sed cum immemorem senectutis,
exploratorem indefessum, cursu imp:grum, siondi
patientissiinum, deducendi studiosisslmum expresse-
rit, nonne convenire nomen pueri videtur ofliciis?

M. Manducaverunt, inquit, illi: Abraham aulem Jp) Merito puer dicitur, qui senile nesciebat fastidium,

stabat sub arbore (Gen. xvin, 8). Advertimus * bumi-
litatis officium commeudare humilitatem. Abraham
stabat, et tu primam accubitionis partem occupas ?
Denique ea humilitas invenit gratiam , ut pronitte-
retur ei filius.

423. Dixit autem ad. illum : Ubi est Sara uxor tua?
Qui respondit, et dizit : Eccein tabernaculo (Ibid., 9).

5 Omnes edit. ac duo mss., Hac enim qua. intimo
fidem spirits fovet , ejusdem divinitatis asserens Trini-
latem, pari quadam . . . . hac; Am., hec devotionem
2s. ÉConspergil. Alii mss. melioris noue ut in con-
textu, exceptis duobus ubi legas . . . . majestatis uni-
fatem . . . . proprietatem. distinguens , hac. devotione
fidei assertionem, alter. conspergit, alter consperge. —

pueritize innocentiam el obsequium deferebat. Datur
itaque justo benedictionis gratia, el posteritatis li:-
reditas.

46. Otfensa autem peccatorum exponitur. Clamor,
inquit, Sodomorum et Gomorrha: impletus est (Ibid.,
90). Magna Domini patientia, ut non etratimi peccato-
rem , uniat, sed diu differat exspectaus correctionem;

b Mss. Corh. Colb. et Maz., ab ovióus edis.

* [ta edit. omnes, sed meudose. Mirum vero quod
ei vitio nulius opiiuletur m-$. Alii quippe prá ferunt,
humilitatis officio commendari humilitatem; abi, hu-
militetis. officrum commenduri humilitate ; nulli, qnod

legendum res ipsa clamat, humanitatis officium com-
mendari humilitate. , )

Digitized by Google
