<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43, 43, 816, 55">
    DE ABRAHAM LIB. I. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43, 70, 497, 930">
    miramur ? Et ideo ne quodam more navigantium lo-
    cum hunc quem plerique vadosum putant, declinasse
    videamur, rationem ejus explanare cordi est. Non
    abnuo quod Abraham de ancilla susceperit filium ;
    Ut cognoscas quoniam non superioris cujusdam na-
    turæ ac substantiæ fuit Abraham, sed unus e nume-
    ro et fragilitate universorum hominum. Denique et de
    regione Chaldæorum vocatus est, quos superstitioni
    vans intentos esse magis quam cæteros accepimus ;
    et ideo majorem invenit gratiam apud Deum, * quia
    superioribus renuntiavit, ad priora se extendit, ut
    sequeretur Deum. Propositus est enim ad imitandum
    Ubi, ut et τὰ advertas, quod si peccatis renunties ,
    possis emereri Domini misericordiam.
    23. Movere tamen aliquos potest, quod jam cum
    Deo loquebatur, et ad ancillam introivit, sicuti scrip-
    tum est : Quia dixit Sara ad Abram : Ecce conclusit
    me Dominus, ut non pariam : intra ergo ad ancillam
    meam, b ut filios facias ex illa (Gen. x1, 2; 32, q.
    4, c. Dixit Sara). Et ita factum est. Sed considere-
    mus, primum quia Abraham ante legem Moysis, et
    ante Evangelium fuit : c nondum interdictum adulte-
    rium videbatur. Pœna criminis ex tempore legis est,
    quæ crimen inhibuit : nec ante legem ulla rei dam-
    natio est ; sed ex lege. Non ergo in legem commisit
    Abraham, sed legem prævenit. Deus in paradiso li-
    cet conjugium laudaverit (Gen. 1, 28) non adulte-
    rium damnaverat. Non vult enim mortem peccatoris,
    et ideo quod præmii est pollicetur : quod pœnæ, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517, 70, 957, 930">
    exigit. Mavult enim mitibus provocare , quam ter-
    rere sævioribus. Et tu, peccasti cum gentilis esses,
    habes excusationem : venisti ad Ecclesiam, audisti
    legem : Non adulterabis (Exod. xx, 14), jam excu-
    sationem delicti non habes. Tamen quoniam cum his
    mihi sermo est, qui ad gratiam baptismatis nomen
    dederunt, si quis tantum crimen fecit, sciat sibi tri-
    buendam veniam ; sed quasi ei qui crimen commi-
    serit, in reliquum tamen abstinendum noverit. Deni-
    que illi adulteræ quam in Evangelio obtulerunt d scribæ
    Pharisæorum, 291 ignovit quidem Dominus su-
    periora, sed ait : Vade, et amodo vide ne pecces
    (Joan. vIII, 11). Quod cum illi dicit, tibi dicit, Fe-
    cisti gentilis adulterium, fecisti catechumenus? Igno-
    scitur tibi, remittitur tibi per baptismum. Vade, et
    post hæc vide ne pecces. Habes unam Abraham de-
    fensionem.
    24. Secunda illa est, quod non ardore aliquo vagæ
    succensus libidinis, non petulantis formæ captus de-
    core, ancillæ contubernio conjugalem posthabuit
    thorum, sed studio quærendæ posteritatis et propa-
    gandæ sobolis. Adhuc post diluvium raritas erat ge-
    neris humani : erat etiam religionis, ne quis non
    reddidisse debitum videretur naturæ. Denique et Lot
    sancti filiæ hanc causam quærendæ posteritatis ha-
    buerunt, ne genus deficeret humanum; et ideo pu-
    blici muneris gratia privatam * culpam prætexuit.
    Nec otiosum est quod uxor auctor facti inducitur; ut
    excusetur maritus, ne vago raptu errore credatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="43, 940, 957, 980">
    * Edit. omnino omnes, quia posterioribus. Contra C celebriores Theologi, sin minus a toto, saltem a tanto ;
    mss. omnes, quia superioribus. Melius, ut per se
    quisque satis intelliget.
    b Sic mss. omnes. Edit. autem, ut filium facias ex
    illa. LXX Interp. , ἵνα τεκνοποιήσωμαι ἐξ αὐτῆς. Sic
    legitur in multis cod. scriptis : tamen in quibusdam
    invenire est, τεκνοποιήσης. Vide Nobil. in eadem
    verba.
    c Nonnulli occasionem ex his verbis arripuerunt ,
    ut Ambrosium perperam de adulterio sensisse ca-
    lumniarentur. Atqui certum est S. Doctorem con-
    stanter docuisse prohibitum fuisse adulterium lege
    naturali, eamque legem a nemine ignorari (puta
    invincibiliter) umquam potuisse. Id quidem (tum ex
    aliis ipsius operibus cognoscere est, tum ex hoc ipso
    libro liquido constat. Etenim ubi narrat quemadmo-
    dum Pharao Saram quam in palatium abductam uxo-
    rem ducere cogitabat, postquam conjugatam esse
    cognovit, Abrahamo restituit, ita loquitur : Et si na-
    tura ferus ac barbarus tamen significat. . . et adulterii
    crimen sibi esse cavendum. Qui prætendit ignorantiam,
    condemnat intemperantiam. Nec mirum si barbarus
    jus novit naturæ. . . Major lex naturæ, quam legum præscriptio est. Neque vero putandum est heec
    de solo adulterio quo uxor aliena polluitur, intelligenda. Nam præterquam quod generalia verba
    sunt, proindeque ad unam adulterii speciem non re-
    stringenda, vir sanctus hoc ipso capite asserit, quod
    mulieri non licet, viro non licere : et
    mulierisque concubitus nulla legitimi matrimonii sorte
    celebratos habere suam culpam. Itaque dicendum existimamus eum ideo scripsisse adulterium
    ante latam Moysis legem non visum fuisse interdictum , ut si-
    gnificaret illis temporibus eam circa adulterium
    ignorantiam exstitisse, quæ etsi non omnino culpam
    tolleret, haud mediocriter tamen illam minueret, id est,
    vincibilem ignorantiam. Nemo enim negaverit istam
    in jure naturali posse inveniri, et excitare, ut aiunt
    eamque esse de qua scriptum sit Luc. XII, 48: Qui
    autem non cognovit, et fecit. digna plagis, vapulabit
    eis. Et hoc sufficiebat cum ad excusandum Abra-
    hamum apud eos quos alloquebatur, qui eandem
    perpetraverant ante suam ad fidem conversionem ;
    tum ad eosdem ab hujusmodi crimine in po-terum
    revocandos, cum jam ipsis nulla de ignorantia sup-
    peteret excusatio. Hanc autem responsionem eo magis admittendam remur, quod Ambrosius infra, num.
    27, hanc Patriarchæ actionem Deo minus probatam esse testetur, ac lib. de Paradiso c. 13, n. 65, at-
    que alibi de eadem tamquam de vero peccato lo-
    quatur. Ceterum dici etiam potest S. Doctorem
    adulterii nomine nihil aliud intellexisse quam poly-
    gamiam; eaque usum verbi duritie, ut efficacius ca-
    techumenos absterreret a pellicatu. Nec vero mirum si
    paulo vehementior hac in re fuerit Ambrosius, quando
    de tertiis nuptiis quas divina ac naturali lege num-
    quam non licitas fuisse constat, Basilius, ep. 4, ad
    Amph. , c. 4, dixit eas. polygamiam appellari, vel
    potius castigatam fornicationem. Ipse quoque Tertul-
    lianus, de Monog., c. 6, Abrahami polygamiam
    defendens , eam tamen ancillæ concubinatum vocat ;
    quo etiam sensu Leo Magnus ep. ad Rust., c. 4,
    Agar Abraham concubinam dicit, id est, secunda-
    riam uxorem. Quin immo Judæi Josephus, l. 1 Antiq.
    c. 14 et 18, ac Philo, l. Quod Deus sit immut., licet
    Patriarcharum suorum ubique observantissimi , non
    alio tamen modo appellant secundarias eorum uxo-
    res quam concubinas, et filios ex illis procreatos,
    quam nothos ac illegitimos, quod non multo levius esse putaveris, quam dicere hujusmodi conjugium
    adulterium esse quod nondum interdictum videbatur.
    d Edit. Era. cum posterioribus omnibus, Scribæ
    et Pharisæi. Am. autem et mss. omnes, scriba Pha-
    risæorum.
    e Latinus legendum conjectat. culpam prætexunt.
  </bloco>
</pagina>