<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    447 SANCTI AMBROSII 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,900">
    asina, ut crediturus populus nationum significare- A quod statim accidit, quia Deus providit sibi pro
    tur. Ideoque et Dominus cum ad subeundam pro Isaac hostiam, et reddidit patri filium : verum illud
    nobis passionem veniret, pullum asinæ solvit, a magis, quod non hæc hostia divinæ esset dispositio-
    quem ipse consedit etiam mitem atque mansuetum, nis : sed alia esset hostia quam Deus sibi pararet, ut
    jam Christo sua terga 306 credentem. Quod autem mundaret orbem terrarum : illa esset omnibus ac-
    ait : Ego et puer pertransibimus viam, demonstrat ceptior, propter quam multi patres offerent filios
    quod non deficeret in tanto apparetu pater, non ce- suos, et separari in hoc sæculo a filiis non timerent.
    deret filius : aut quia pertransirent pietatis remedio Quotidie offerunt patres filios suos, ut moriantur in
    tanti facinoris austeritatem. Addidit : Ad nos reverte- Christo, et conspeliantur in Domino. Quanti patres,
    mur. Prophetavit quod ignorabat (22, q. 2, cap. Si occisis martyrio filiis, laetiores ad eorum tumulo
    quælibet, § Prophetavi). Ipse solus disponabat re- reverterunt !
    dire, immolato filio : sed Dominus per os ejus lo-
    cutus est quod praeparabat. b Captiose autem loque-
    batur cum servulis, iæ cognitio negotio, impediret aliquis, aut gemitu obstreperet, aut fletu.
    72. Accepit autem ligna holocausti, et imposuit b Isaac filio suo : accepit et ignem ipse in manu et na-
    chæram (Gen. xxii, 6). Consecratur sacris hostia e ministeriis, et commendatur futura. Quæ pietatis
    hostia pii ante ministerii vectura est. Ligna Isaac sibi vexit, Christus sibi patibulum crucis portavit.
    Abraham comitabatur filium, Pater Christum. Nec Isaac solus, nec Jesus solus. Denique ait : Solum
    me reliquisti, et non sum solus, quia Pater mecum est (Joan. xvi, 32).
    73. Dixit autem Isaac ad Abraham patrem suum, Pater. Qui dixit : Quid vis, fili (Gen. xxii, 7)? Pul-
    saltur pietatis vocabulis patrius affectus, et fluctibus quibusdam hinc atque inde tunditur. Filius vocat patrem : pater dicit, Fili; ut ipso verborum sono se recognoscat pater : quam impossibile est ut ferire possit, cujus se vulneri subjicere optaret. Hæc nomina vitæ solent operari gratiam, non ministerium necis : hæc vocabula incitare ad pietatem, non ad mortem solent.
    74. Addidit Isaac dicens : Ecce ligna, ubi est ovia in holocaustum (Ibid.)? Et hic prophetat sermone, non scientia. Ovis enim a Domino ad sacrificium parabatur. Respondit denique similiter et Abraham : Deus providebit sibi ovem ad holocaustum, filii (Ibid.). Inflexibilis a studio devotionis minister vocare filium frequenter non limet; ita eat intentionis soliditate fundatus: et hoc se meliorem patrem putabat, hoc sibi in perenne mansurum judicabat filium, si eum immolaret Deo. Non solum autem hoc prophetavit,
    a Omnes edit., quem ipse conscientia mitem atque mansuetum jam Christo sua terga credentum ascenderat. His accedunt Theod. et Valc. excepto quod pro credendum ascenderat, hic legis, cedentem consediti: ille, præbentem fœci. In hoc ei consentit Long. qui cætera cum aliis quatuor lectioni nostræ asstipulatur.
    b Captiose, id est, ut nota glossa decreti, cave; nimirum ne videatur Ambrosius docuisse Abraham simulata aut mendaciter locutum. Fuere siquidem qui nihil aliud his Doctoris nostri verbis significari conterrentur, nisi S. Patriarcham mentitum esse, quod contra mentem dissimulandi causa sit locutus : prophetas autem, quod verum dixit licet nesciens. His Melchior Causis, lib. ii de loc. Theol., c. 4, subscripsit. Nec, tamen putes hunc Abrahamæ pietati quicquam detrah i; cum veterum Patrum usque ad Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
    gustini tempora communis ferme opinio fuerit boni alicujus, vel officii ergo mentiri peccatum non esse. Verum sententiam hanc funiculis extrexit Augustinus, cui omnes postea suffragati sunt. Tamen Ambrosium in prima non fuisse opinione hadil illibenter credimus; tum quia id satis indicat Augustinus epist. 82, tum quia Sanctus ipse noster omne simulationis ac mendacii genus proscripsit lib. vii, in cap. xii Lucæ, et lib. ii Offic. cap. 9, atque alibi. Unde etiam Myst. Th. 2-2, q. 141, art. 1, docet Ambrosium istic mysterium et prophetiam agnoscere, non mendacium, aut simulationem.
    D gustini tempora communis ferme opinio fuerit boni alicujus, vel officii ergo mentiri peccatum non esse. Verum sententiam hanc funiculis extitit Augustinus, qui omnes postea suffragati sunt. Tamen Ambrosium in prima non fuisse opinione hadil illibenter credimus; tum quia id satis indicat Augustinus epist. 82, tum quia Sanctus ipse noster omne simulationis ac
    307 ceteris manibus ac pedibus Isaac filii sui, imposuit eum in aram super ligna (Ibid.). Necfit filio manibus suis vincula pater; ne refugiedeo filius, et vi ignis ercitus peccatum incurreret.
    75. Venit Abraham ad locum sacrificii prædestinatum: Et ædificavit ibi aram, et imposuit ligna (Ibid., 9). Quanta molimina immolaturi, ne raptus
    307 subito ad immolandum æstimaretur? Et colli-
    gatis manibus ac pedibus Isaac filii sui, imposuit eum in aram super ligna (Ibid.). Necfit filio manibus suis vincula pater; ne refugiedeo filius, et vi ignis ex-
    citus peccatum incurreret.
    76. Et dixit Angelus, Abraham, Abraham (Ibid., 11). Tenuit quodammodo inannum ejus divina vox, et ictum vibrantis occupavit dextere. Nec semel vocavit; ne aut plene non audiret, aut fortuitam vocem puiaret. Sic revocavit, quemadmodum imperavit. Repetivit vocem, tamquam veritus ne præveniretur studio devotionis, et una vox impetum ferientis revocare non posset. Non injicias, inquiit, mannam in puerum, neque feceris ei quidquam; nunc enim cognovi quia timeas Deum tuum, et non pepercisti filio tuo dildecissimo propter me (Ibid., 12; 2-2, q. 2, cap. Si quælibet, § Non enim) : hoc est dicere : Affectum tuom inquisivi, non factum exegi. Teutavi mentem tuam, si etiam filio dilectissimo non parceres proper per. Non aufero quod donavi ipse, nec hæredem invideo, quem largitus sum non habenti. Nec otiose hic quoque ei dilectissimum filium dixit, ut illud quod supra dixit, Quem dilexisti, ita dictum ostenderet, ne asltimares quod jam diligere desisset.
    77. Et respiciens Abraham vidit, et ecce aries unus hærens in virgulto (Ibid., 13). Quia ratione arietem? Quasi præstantem utique cætero gregi. Qua ratione suspensus? Ut adverteres hostiam illam non esse terrenam. Qua causa cornibus suspensus, nisi quod carnem suam virtute superiore a terris levaret ? Juxta quod scriptum est : Cujus principatus
    78. etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; incluídos rodapé e notas editoriais identificadas por letras a e b no corpo. Foram mantidas as abreviações, numeração e referências tal qual aparecem. Alguns cortes e repetições na coluna direita possivelmente resultam de digitalização; transcrição respeita o que é legível na imagem. </notas>
</pagina>