<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,100,880,160">
    313 LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,930">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Post expositum moralem sensum, ad profundiorern seu
    allegoricum transiit: et quemadmodum animae pre-
    cipitur ut exeat de terra sua, et de cognatione sua;
    nec non a quibus ad perfectam purgationem rece-
    dendum sit, explical. Denique promissam Abrahae
    posteriatlem refert.
    
    1. Moralem quidem locum prosequi sumus, qua
    potuimus intellectus simplicitate; ut qui legunt,
    morum possint sibi haurire magisteria: sed quia ex
    utraque parte acuta est acies gladii, ex utraque parte
    praeclaris; similiter verbum Dei, quod est acutissi-
    omni gladio acutissimo, penetrans usque ad divisi-
    nem animae, quocumque converteris, paratum inve-
    nies et opportunum, ut animam legentis pertrans-
    eat ad revelandum propheticarum Scripturarum
    aenigmata. Unde non absurdum reor referre ad alio-
    ra sensum, et per historiam diversarum personarum,
    virtutis formae quemdam processum explicare; maxi-
    me cum jam in Adam intellectus profundioris exor-
    dia degu-taverimus (De Paradiso, cap.2). Adam
    etenim mentem diximus, Evam sensum esse signifi-
    cavimus, serpemtis specie delectationem expressi-
    mus; sed ibi de summa beatitudine, et quadam natu-
    rali virtutum amenitate a per circumscriptionem
    sensus, et delectationis illecebrem b refluxus ad cul-
    pam est; hic autem profectum mentis speculari da-
    tur. Hoc enim Legislator provide egit, ut quemadmo-
    dum lapsum mentis demonstravit, ut illas erroris
    cavernrus semitas: ita etiam processum mentis, et
    quemdam superiorem reditum significaret, ut quem-
    admodum infracta mens reformare se possit, co-
    gnosceremus. Purgaverat enim terram Dominus di-
    luvii infusione, laverat humanae collvionem fragi-
    litatis: sed non satis erat ad virtutis profectum, nisi
    ut instrueretur homo quemadmodum se regeret et
    gubernaret, Abraham mentis loco inducitur. Denique
    e Abraham transitus dicitur. Ergo ut mens quae in
    Adam totam se delectationi et illecebris corporali-
    bus dederat, in formam virtutis speciemque transi-
    iret, vir sapiens nobis ad imitatium propositus est.
    Denique Abraham secundum Hebraeos, secundum
    Latinos pater dictus est, eo quod mens paterna qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,930">
    Adam auctoritate, d censone, et sollicitudine totam
    gubernet hominem.
    
    2. IlIaergo mens erat in Charra, id est, in ca-
    vernis, obnoxia variis passionibus. Ideoque 314 d]
    citur ei: Exi de terra tua (Gen. xii, 1), id est, de
    corpore tuo. Exivit de hac terra ille, cujus conver-
    satio in caelis est. Et de cognatione, inquit, tta.
    Cognati sunt animae nostrae corporis sensus. Dividi-
    tur enim in duo anima nostra: in id quod est ratio-
    nabile, et in id quod est irrationabile. In eo autem
    quod est irrationabile, sensus sunt: ergo cognati
    sunt partis rationabilis, hoc est, mentis. Et de dom-
    iua, inquit, cxi. Domus mentis e prolauuum est
    verbum. Sicut enim paterfamilias habitat in domo
    sua, et in potestate habet quemadmodum regat de-
    mum suam: ita etiam mens in sermonibus nostris
    habitat, et gubernat verba nostra, et vis ejus ac dis-
    ciplina in sermone eluet. Ut bonus paterfamilias 1
    primo vestibulo domus aestimatur: ita etiam de
    sermonibus nostris mens nostra perpenditur. Deai-
    que etiam f modulis vocis pulsat et revocat.
    
    3. Ergo qui vult perfectam pugrationem conse-
    qui, disjungat se ab his tribus, a corpore, a sensi-
    bus corporalibus, a voce, in quibus sunt omnes cor-
    poris passiones, et circumscriptiones sensuum, qui-
    bus decipimur et illudimur. In nullo enim boru
    trium bonum. Non in carne, quamvis Epicurei schola,
    plerique etiam voluptuarii disrumpantur 3 laudandis
    corporis delectationem; neque in sensibus, qui saepe
    luduntur; neque in sono vocis, quae falsis plerunque
    c animam demulcet h cantibus, est perfectum bonum;
    haec enim corruptibilia: quod autem vere bonum,
    hoc incorruptibile. Manifesta autem fides. Moribus
    etiam homine, caro corrumpitur, sensus pereunt,
    vox amittitur, remanet mens immortalis, incorpo-
    ream vitam recipiens. Unde in alteram terram voa-
    tur plenam beatitudine, ubi non falsa pro veris,
    sicut in hac vita: sed vivam rerum cernat substan-
    tiam; eo quod excussa corporis, et sensuum, et vocis
    nebulosa quadam imagine, corrupbililem caliginem
    deponat, et revelata facie beatae vitae gratiaam lustret
    obtutu.
    
    4. Benedicam, inquit, te, et faciam te in gentu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Edit. Rom., per circumventionem sensus.
    b Mss. duo, defectus ad culpam est.
    c Abrahae nomen videtur Ambrosius deduxisse a
    voce Abram, qua transitus significatur: aut potius
    respixisse ad cap. 14, n. 13, ubi secundum LXX
    Abraham transitor dicitur. Vide Nobilum in eum-
    dem locum.
    d Censione, id est, censura, ac moderatione.
    e Omnes edit., prolatum est verbum. Mss. omnes
    Gallicani, prolatium est verbum. Idem autem sigiifi-
    cat prolatiuuium atque extensivum. Vox enim, domus,
    a simplici significatione ad figuratem et metaphori-
    cam extenditur.
    
    f Edit., modulum vocis pulsat et revocat. Idem
    mss., modulus vocis, etc., ubi subtilintilge passiones,
    corpus, ac sensus corporeos, qua supra memorata
    sunt, quaque modulis vocis excitari ac mitigari
    nemo non experitur.
    g Edit. Am., Era., Gill., laudis corporis delecta-
    tione. Rom. vocem, laudis, praetermitit. Nos omnium
    mss. auctoritatl credendum putavimus.
    h Ita mss. supra citati, praeter Corb. in quo de-
    erat, cantibus, est, quod recentiori manu additum est.
    Edit. vero, demulcet cantibus, est perfectum bonum
    hoc incorruptibile. Manifesta, etc.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas conforme continuidade visual; abreviações e sinais de edição foram mantidos tal como visíveis. Indicado uso de letras erradas [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>