469

losophia. Ait enim cum pacificum populum Dei in-
formare vellet : Si fieri poiest , quod ez vobis est, cum
omnibus hominibus pacem habentes (Rom.Xn, 18): deinde
8i lioc non potest, certe, nec discordias, nec inimicitias.
Ideoqueaddidit : Nonvos viudicantes, charissimi (Jbid.,
19), in quo et^ tertium illud excluditur, ut vindicare
nos nequaquam velimus : Sed date locum ire. labes et
quartum, ut discedas magis, et vindictam Deo com-
mittas, quaim tibi exigos ; quamquam et hoc. secun-
dum legem magis dietum voluit videri. Nam secun-
dum Evangelium supra habes : Benedicite eos qui vos
persequuntur (Matth. v, 44). Habemus liaec praecepta
ad Timotheum in secunda. epistola: Propter. quam
causum, inquit, admoneo te, ut resuscites gratiam Dei

DE ABRAHAM LIB. TI.
quartum praeceptis suis solvit , qnod addiderat Phi- A ponit, assumit laudem vigoris. Qued si emendare

470

non potest,b non exasperet intemperantia. Deprehen-
dit ardorem libidinis quam | conjngio coerceat , ne-
dum queritur continentia , obrepat impudicitia.
Ideoque bonorum magister ;: Dico , inquit , non uu-
plis el viduis , bonum est illis si sic permaneant , sicul
et ego. (uod si. se nou continent , nubant . Melius ext
enim uubere , quam wri (1 Cor. vn, 8). Sunt alique
mulieres inunaturo destitutze maritorum obitu, et se
conünere nequeunt. Volo , inquit, juniores nubere ,
filios procreare, maires(qmilias esse , nullum occasio-
nem dare adversario (1 Tim. v, 44). Quod si alique
delicis delectant, et luxuriari in Christo volunt , vi-
duitatis affectantes gloriam, ^ germavitatem auteni
non custodientes , eas devitandas judicat, ut. habes

qua «st in te per impositionem manuum mearum. B scriptum : Adolescentiores viduas devita (1bid., 41).

Non enim ded.t nobis Deus spiritum timoris , sed vir.
tutis, et dilectionis, et sobrietatis (V Tim. 1, 6 et 1). Et
iterum : Tu autem, fili charissime, fortitudinem cape in
gratia (1 Tim. n, 1). Habes ergo prim; praeceptum
sententiz u& erga omnes graliam lucet: deinde si
non potest praeceptis suis omnes acquirere , caveat
ne verbis aliquos exasperet, boc est, ue inimicos fa-
ciat. Undeait infra: Hec comuoneo, testificáus co-
ram. Deo, noli verbis contendere, in. nibil utile, nisi ad
subversionem audientium (1bid., 44). Servum auteu
Doinini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad
omues. Pulchre post pauca subjecit, et causam prit-
stitit, quam Philosephia non vidit: Cum modestia ,
inquit, corrigentem eos qui. resistunt, ne quaudo. Deus
det illis ponitentiam ad cognoscendum veritatem (lbid. ,
95). Ad tertium quoque illud, ut disecdaimus 2beiscum
quibus nobis convenire non potest , habes additum,
cum priccepit ut loquatur qua decent. sanam doetri-
nam, deinde pugnas legis declinet, hoc est, primum
gratiam seminet ,| deinde nullo litigando avertat :
tertium est ut. /eretictim hominem post. unam. corre-
ptionem devitet ; quia subversus est. qui liujusmodi est ,
et delinquit, cum sit a semetipso damnatus (Tit. 1n, 10
ei 443). Quam argute suo judicio. damnatum  nostce
ultioni subtrahit, quasi indignum inquem vindiceturt
David autem evidenter studium vindice amovet di-
cens : Si reddidi retribuentibus wihi wiala (Psal. vn, 5).

91. Ergo meus viri sapientis ejusdem «nim. vel
lapsus, vel irratienabiles motus studet currigere ,

C

32 Recte igitur Abrabam cum bona venia voluit
nepotem dimiMtere , quem dellectentem a $e tenere
non poterat. Sic et mens bopa a pracipiti et d dimerso
irrationabilium lapsu secernat se ac separet. Si (u,
inquit, in sinistram, ego ju dexteram : vel i (€ in dex-
teram , ego in sinistram (Gen. xin , 9) , hac est, quae
tiui in dextera sunt, mihi in sinisira sunt : et que tibi
insimistra, mihi in dextera suut. Viro euim impruden-
li in dextera suut, qux sunt 34 corporis : ea prz-
fert, ea coustituiL in meliorem parten, divitias quoque
ei honores prepout: at. vero immortalnats adipis-
cendie gratia ad siuisiram babet , quii sapienti. ad
dexteram est. Longitudo euim viti »0 dextera ejus.
Omnesque auia virtutes jnsipiens. vir ji siuistram
ejicit : prudeus autem vir bas sibi ad dexteram locat;
quie autem corporis , in sinistram.

53. Et levavit, inquit, Lot oculos, €t aspexit omnem
regionem Jordanis (Gen. xin, 10). Deflectentibus a
vero amica jaeiautia est. Denique ut Abrabam liumi-
lius, qui electionem obtulit : ita Lot inselentius, qui
electionem. usurpavit. Virtus se humiliat , extollit
autem se iniquitas ; qui se debuit committere matu-
riori, ut esset tutior. Deuique eligere nescivit. Nam
primo levavit oculos, et aspexit regiouem, lioc est,
illam ren: quie non e-set prima. ordine , sed tertia
hoc est novissima. Priua suut enim quas sunt anim"
bona : secunda, quie corporis , id ext, salys, virtus,
pulchritudo, forma gratia : tertia sunt, qua acciduut,
hoc est , diviti , potestates, patria , mici, gloria.

sibiqueconjungere. Potest enim lieri ut qua interdum p Regio igitur tertio loco ponitur; est euim res. habi-

displicent, emendeutur cum gratia. Effusio patrimo-
nii si recidatur , habet liberalitatem siue dispeudio.
Verecundía interdum remissior est ; si conlürmetur ,
habet et pudoris gratiam, et propositi constautiam.
Coinmotio si temperetur, indignationis horrorem de-

^ Videtur hic aliqua transpositio esse, et quod tertium
dicit dicendum potius quartum ; et contra. Sed in lioc
nibil nos mss. juvare pes-unt.

b Omnesedit. acuss. Torn. et Vale. ,x0n erasperat.
J]nicmperantia. reprehendi «vderam, lió.dinis , quam
conjugio coerceut. Reliqui mss ut in iex ; nisi quo
prima manu Corb. legebat, won exasperet intemperan-
tiam : d«preheudit ardorem Lbidinis, conjugio coerccat.
Que lectio lorte aliis duabus anteponenda,

tationis.

54. Vidit igirur regionem que irrigabatur , prius-
quam everterel Deus Sodomam et Gomorrham, aicut pa-
radisus Dei, et terra Egypti , * usque dum venias Zo-
thopa (Ibid. ). ln quo uisi diligeuter intendis , num-

« Mss. unus aut alter, gravitatem autem, elc.; me-
lius alii ac edit., germanitatem , huc est, veritatem et
Sinceritalenm. .

4 La quinque mss. Edit. autem , et diverso rationa-
bilium lapsu.

* Rem. edit, denecveuiotur in Segor.]ti etiam Vulg
ubi LÀX tegunt £oc. O6siv sig Zoyopa. Sed a uiss. ét
ant. «cdit. recedere non fuit anui.

Digitized by Google

/
