45
sus suhsistat spei. Hac est enim vera nostra substan-
tiq, quie est. sapieutize dives copiis, bc immortalis
substantia : corpori& autem, yel aceidentium diur-
nus magis quam diuturnus usus. Uade quidam recte
non putant patrimonii dici substantiam. Non enim
subsistiius in eo, cum et illis quibus desit pecunia,
vite (amen uon desit substantia,

CAPUT Vill.

Discit mens mostra in Melchisedech devotionem erga
Dei cultum, in rege Sodomorug tentationem eiiam
postquam victa. sit, adhuc metuendam, in Abrahamo
contagium intemperantia declinandwu. Quare huic
fRerce&. tantum. post victoriam. promittatur ; isqua
posteritgtis curayi. prasferat? Ad £xtreuut. eodem

Abrahamo ab. aruspicine superstitionibus de[enso, B

gacrificii ab. ipso oblati pwltiplex interpretatio sub-

jungitur.

45. De Melchisedech in tractatu morali plene dixi-
mus (Lib. 1de. Abraham, c. 5), in quo et mysterium
nequaquam preteritum ac prstermissum est. Hoc
loco autem satis est. illud admonere solum, quod
mens plena prodeniize justitieque devotior sit erga
Dei cultum, ei decimas 2 terra gignentia ia fructibus,
juxta altiorem prudentiam in eo solvat ; ut perfectio-
nem omnium sensuum atque operum suorum Deo
deferat, nihil sibi arroget, qu3& se regere non potest,
divino nisi favore fulta sit. Denique ubi se vicisse
putat, tentatur atque incessimr. loc exprimit et do-
Cel lectio, quia semper adversum passiones corporis

SANCTI AMBROSII

4$

À 5uz ad superiora extendat ; ut ex illa intelligibiii

Substanlia theuretice vite induat altitudinem, spec-
fons non illa quz videntur, sed quz non videutur,
hoc est, non lerreua, non corporalia, non praxsentia,
sed incorporalia, verna, colestia : de isia autem
visibili substantia operatorize aique eivilis discipline
Capessai gratiam.

47. Subiexuit his orsoulum Domini dicentis : No
fünere, Abram, ego prolegam te, merces tua multa crit
valde (Gen. xv, 4). Quero cur. post belli eventam *
Spondend:e mercedis locus nunc erai. Minus enim
mirabile faceret, si secutus promissum Dei esset
hostem adorsus. Victori securus processerai ad
triu ti phum magis invitatus,quam promptus ad glo.
riam, vel ad ulciscendum pietatis dolorem p^ratos.
Propositum pie. mentis mercedem non expetit, sed
pro mercede habet boni facti conscientiam, et josti
operis affectum. Angustie mentes invitentur promis-
Si5, erigantur speratis mercedibus : bona. mens que
Siue responsi celestis syngrapha certamen arripuit,
geminz laudis fructum acquirit sibi ; ut et copfideo-
tissime fortitudinis, et plenissimz devotionis gratiam
locet. Quod de saneto Abraliam zstimari convepil ;
5 quia et divinum favorem non despiri se justis duxit
doloribus, et hostem perculit despectu periculi, quod
gloriose sibi pro ultione pietatis subeundum putavit.
Dei quoque in eo praedicator justitia, qui remunera-
tionem piis mentibus. non ex. neces-itate prowissi,
sed ex zquilatlis su contemplaiione largitur, judi-
cans dignum fore quod hi qui militant. sine aliqua

meus nostra tamquam in excubiis debet pretendere. C mercedis human: remuneraiione repositum babeant

Quid enim est quod ait : Rez, inquit, Sodomorum
exivit obviam Abre, ei dizit; Da mihi homines, equos
autem. sume. tibi (Gen. xiv, 91) ; nisi quod post has
luxurie vietorias vis quaedam libidinis potest ratio-
nabili mentis subrepere, ut infundat ei irrationabiles
passiones ?

46. Sed perfect: mentis est, nihil de terrenis,
nihil de corporalibus illecebris assumere » abstinere
a terrenis. Ideo Abraham dicit: Nihil sumam abom-
nibus tuis (15., 93). Quasi contagium declinat 3349 in-
temperaidis, quasi labem refrgit corporalium. sen-
suum, delectationes mundi rejicit, quxzrens qua: supra
mundum sunt, hoc est, extendere manus ad Dominum.
Manus operaria virtus est animz. Hanc non ad ter-

promium in ejus bonitate, cui devovendas animas
suas asiimaverint. Simul quia adoreis bellicis ex usu
ipsius vigtorie , aut hominum gratia paratum est
pramium ; pietatis autem, et percimoni v, puritalis,
Celerarumque velut privatarum viriutum a Dco sol-
vitur. Qux manifesta sunt hominibus, ipsi remune-
raniur. Non omnia autem manifesta, sed alia manife-
8i3, alia incerta, et maxime occulta cordis. Unde et ille
ail : « Jncerittet occulta cordis manifestasti raihi (Ps. L,
$8), quorum spectator et scrutator Deus est. Non ergo
magnam mercedem promis:sSet Abralir, nisi puram
animam ab omini contagione delictorum judicasset.
48. Sanciz tamen et propheticze mentis cura major
posteritatis perpetuz est. l'artusenim sapientiz 333

Tena arboris pomum, sed ad Dominum extendit : D et. fidei hxreditatem desiderat. Ideo 9it : Quid miki

Qui fecit, inquit, celum et terram (Joid.), hoe est, in-
telligibilem et visibilem substantiam. Inteliigibilis
enim ojcíx ccelum est : visibilis vel sensibilis sub-
stantia terra est. Ergosiguificat quod virtutem anim

* Rom. edit, terre gignentium. Alize ac mss. om-
Des, lerra gignentia. Est autem ibiellipsis dictionum,
qug sunt, vel scilicet. Voy eiiam, gignentig, passive
sumitur pro genitis, quemadmodum vehens dicitur a
probatis auctoribus is qui vehjtur.

* Nullam hoe loco differentiam mss. vel edit. pe
se ferunt, uisi qned ubi omnes edit. et plerique I8.
liihent, justis erroribus, Corb. legit, justis dularibus,
Magis commode, cum de dolore quo patriarcha ob

d«bis ? Ego autem dimittor sine filiis (Gen. xv, 3). Ec-
clesiz sobolem desiderabat, eam successionem pe-
tebat qu:e non esset servilis, sed libera : non secun-
dum carnem, sed secundum gratiam. Ideoque hujus-

fratris filium captum atque abductum affectus erat,
hic agatur. Atqui. videtur ulcus aliquod in aliis voci:
bus delitescere ; neque enim aptum sensum hinc eli-
cias, sí despici se, in despezisse, aut divinum favorem,
in divino favore, non mutaveris.

* Cupstanter in Bihliis legitur, inceria et occulia
sopieutte fue. "men auté Ambrosium | Origenes
hune locum laudavit ut in textu,  Videsis Philoca-
lie cap. 48.

Digitized by Google

