453

DE ABRAHAM LIB. ].

454

de ancilla in servitutem videatur esse generatus : al- A Deum suum non cognovit. Cum ergo partem non po-

terum Christianum , qui ad remissionem peccatorum
coelestis gratizx libertatem acceperit. Quod ergo pu-
fas esse peccatum , advertis esse mysterium, quo ea
qua posterioribus erant futura. temporibus , revela-
bantur. Denique addidit : Vos autem, fratres , secun-
dum 1soac promissionis fili iestis (Galat. , vv, 98). Ideo,
inquit, nolite querere opera legis ; quoniam non jus-
tificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu
Christi (Galat. w, 46). Et ut scias quia Christianis
dixit : Et. nos , inquit, in Christum Jesum. credimus;
wi justificemur ex fide Christi, et. non ex operibus le-
gis ( Ibid. ). Agnoscamus ergo quoniam haec quze in
figuram contingebant, illis crimini non erant : nobis
autem erunt, si ad correptionem nostram scripta

tuerit sustinere , quomodo perfectionem servare po-
tuisset ? Ut si. puerulum litteris imbuas , a singulis
litterarum elementisG AS inchioandum est tibi,ut a sin-
gulis apicibus ad syllabas, a syllabis eum per ordinem
ad nomina, orationemque deducas. Nec potest mare
quisquam navigare intrepidus , nisi qui ante in flu-
minibus navigaverit. Denique si quid aut conficiendi
itineris, aut levandi oneris puero velis provectiorique
mandare, numquid zquanda onera sunt, aut :equan-
dus labor ? lta igitur noveris his perfectionem cir-
Cumcisionis esse servatam, * qui a Christo instituti ,
validioribus idonei viderentur; ut fideles probaren-
tur, quorum multitudo innumera crucem tolleret ;
suamque pro Christo animam devoveret, et increduli

cavere nolimus : sed magis id agamus, ut cum simus B non possent resistere, qui in totius corporis immo-

libere filii, qux est Sara, ^ nelegis laqueis ser-
viamus, cum Abraham liberam tenuerit, ancillam
ejecerit. .

29. Quo loco (Gen. xvi , 10) plerosqüe moveri
8cio : si enim bona est circumcisio, hodieque teneri
debuit : si inutilis, mandari non debuit , divino prz-
Sserüim oraculo. Sed cum Apostolus dixerit Paulus
(Rom. iw, 11) : Quia Abraham signum accepit circum-
cisionis : utique signum non ipsa res, sed alterius rei
est, hoc est , non veritas , sed indicium veritatis.
Denique ipse exposuit et expressit dicens ( Jbid. ) :
Signum accepit circumcisionis , signaculum justitia et
fidei. Unde non incongrue intelligimus quia circum-
cisio corporalis signum circumcisionis est spiritalis.

latione quzri salutem putarent, qui exiguum circum-
cisionis suz sanguinem salutarem arbitrarentur.

$1. Considerandum autem quod in przputio posi-
tim vocavit Deus, in przeputio adhuc manenti legitimi
filii promissa est hzreditas ; ut non Judzorum tan-
tummodo patrem, ut ipsi asserunt, sed omnium
credentium auctorem per fidem credas. ! Sara quo-
que ante circumcisionem viri in unius littere adjec-
tione non mediocri remuneratione benedicitur , ut
principatum virtutis et grati; haberet ; de qua na-
tiones et reges gentium spondet futuros , ut in ipsa
typus non Synagoge , sed Ecclesie consiitueretur.
Quod autem promisso ex ea filio, risit Ahrabam, non
incredulitatis, sed exsultationis indicium fuit. Denique

Ergo signum mansit donec veniret veritas. Advenit ( procidit in faciem, qui adoravit, et credidit, et adje-

Dominus Jesus, qui ait: Ego sum via, veritas , et vita
(Joan, iv, 6). ^ Quia non partem exiguam corporis
in signo, sed totum circumcidit hominem in veritate,
signum detraxit, veritatem induxit ; quia postea quam
venit quod perfectum est, quod ex parte erat, evacua-
tum est ; et ideo cessavit circumcisio partis, ubi
refulsit circumcisio universitatis, Jam enim non ex
parte , sed totus homo salvatur in corpore , salvatur
in anima. Scriptum est enim: Qui vult post me venire,
tibneget seipsum, el tollat crucem auam, et aequatur me
(Math. xvi, 24). ilxc est perfectio circumcisionis ;
quia * per corporis oblationem redimitur anima , de
qua ipse Dominus ait : Qui perdiderit animam suam
propter me, inveniet eam (Luc. ix, 24).

cit : Si mihi centum annorum nascetur filius , et si Sa-
ra nonaginta annorum pariet. Et dixit : Ismael hic vi-
vat in conspectu tuo (Gen. xvit, 17 et. 48). Non est in-
credulus in promissis, nec avarus in votis. Hoc est,
non dubito quod facias , ut et centum annorum seni
dones filium, et natorze auctor natura» metas re!axes.
Beatus cui ista donantur : sed tamen etiam hic ls-
mael quet habeo de vernacula, si vivat in conspec-
tu luo , abundat mibi gratia. Denique Dominus et
probavit ejus affectum, et petitionem non abnuit , et
$8ua promissa firmavit.

CAPUT V.

$0. Superest illa nunc quistionis portio , utrum p) De hospitalitate Abraham hospitum explorantis advén-

debuerit pars priemitti, cum esset ventura perfectio.
Qui locus facilis est ad diluendum , 4 si considere-
mus quibus pars mandata sit, quibus servata per-
fectio. Pars enim mandata est secundum legem po-
pulo Judaeorum, illi dura cervice, illi infirmo, illi qui

* Edit. Rom. a legis laqueis eruamur. Commoda
lectio, sed quam nec ms. ullus , nec edit. stabiliunt.
Nobis autem mss, Corb., Colb. ac Maz. locum resti-
tuere, cum in aliis non secus ac in priscis edit. par-
ticula ne, omitteretur.

b Omnes edit. Quinon partem . . . . signum destru-
cit. Mss. autem omnes ul in contextu.

* Mss. dio, per corporis ablationem.

tum , eisque obviam properantis, Commendatur ea-
dem virtus, et vana quorumdam excusatio diluitur.
Quam diligentemin ea se prabuerit idem sanctus, et
quomodo wxorem in meriti partem adsciverit ? Quid
oblata ab utroque mystice significent? Postremo [acta

4 Additur in edit, , vel ad. discernendum ; quod in
mss. non ínvenitur. c

* Rom. edit. sola, qui a Christi institutis validiori-
bus, etc.

1 Docet Vulg. nomen uxoris Abrahz ita mutatum,
uL cx Sarai vocata fuerit Sara; LXX vero eam ex Sa-
Ta quo nomiue prius nuncüpabatur, Sarram nomina-
tam tradunt; quibus mss. nostri concinentes loc no-
men fere noii aliter scriptum exhibent.

Digitized by Google
