<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    453 DE ABRAHAM LIB. I. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
    sit Abraham, tamquam meritorum suorum præmia. A meus curam subiiit; hoc enim non est meum. Ergo
    89. Fortasse audientes hæc filiæ, quæ ad gratiam quod ed ipsi philosophi inirati sunt servate, virgi-
    Domini tenditis, et vos provocemini ut habeatis nes. Sed etiam, p[a]uulieres, si quæ, amisso cito ma-
    inaures et virias, et dicatis : Quomodo prohibes hoc, rito, adolescentula laqueum infirmitatis suæ timet
    Episcopœ, ut habeamus quod Rebecca accepit pro incidere, ut si vult nubere, nubat tantum in Domino,
    munere, et hortaris ut similes simus Rebecca? Sed ut electionem mariti parentibus deferat; ne appen-
    non has inaures Rebecca habebat et virias, quæ li- ticæ procacioris æstimetur, si ipsa de nuptiis suis
    tæs in Ecclesia serere solent, quæ labuntur frequen- electionem sibi vindicet. Expœtita magis debet videri
    ter: alias inaures habebat, quas utinam vos habea- a viro, quam ipsa virum expeisset. Verecundiam
    tis, alias virias. Inaures Rebeccæ, pii auditus insi- præmital, antequam nubat, quod ipsum conjugium
    gnia, et viræ Rebeccæ ornamenta factorum sunt. plus commendet verecundia. Sed illi verba imitan-
    Illas inaures habebat, quæ non gravarent aurem, tur, opera imitari nequent.
    sed demolcuerent : has virias, quæ manum non ma-
    teriali aure onerARENT, sed spiritali actu levarent. 92. Inesse quoque in eo præclarum Ecclesiæ mys-
    Ideo et fratri et parentibus in hoc placuit ornatu. Et terium liquet, eo quod nemo ausus sit eam ante
    un sume inaures quas tibi Abraham reliquit : sume B Christum vocare; soli enim Christo hæc erat vocan-
    quas transmisisit virias. Audi verba Domini Dei tui, darum nationum reposita prærogativa. Vocata autem
    sicut ipse audiebat : exsequere jussa, sicut ipse pro- non fecit moram, et ideo acceptior Domino; quia po-
    peravit a implere. pulus Judæorum qui erat ad cœnam vocatus, dignus
    non fuit venire : congregatio autem gentium simul ut
    arcerissi re vidit, occurrit.
    90. Pulcherrimus autem locus ad instruendos eos
    quibus aliquid injungitur, quod non prius manduca- 93. Denique ut scias non sine mysterio esse, cum
    vit puer Abraham appositum sibi panem, quam man- veneretur camelo, veniebat ad sponsum ; eo quod
    datum Domini exsequeretur. Quo impetrato, vasa populus nationum belluina quadam horridus meri-
    aurea et argentea et vestem dedit Rebecca. Ubi torum deformitate, qui formœ suæ nullum haberet
    sponsata est Ecclesia, accepit vasa aurea et argentea, decorem, fidem esset atque consensum Ecclesiæ re-
    in quibus esset thesaurus fidei ; sunt etenim vasa in cepturus. Nec illud otiosum (30, q. 5, cap. Nec il-
    honorem, sunt et in contumeliam. Quæ sint ea vasa lud), quod cum veniret Rebecca, vidit Isaac deam-
    audi : Habemus thesaurum in vasis fœtillibus (II Cor. iv, bulantem ; et cum interrogasset, quis esset, cognito
    7). Vasa fœtillia corpora nostra sunt : fides nostra quod ipse esset cui duceretur uxor, descendit, et
    thesaurus est. Et fortasse jam etiam ipsa corpora caput suum obnubere coepit, docens verecundiam
    nostra quœ thesaurum istum habent, aurea sunt, C nuptiis præire debere : inde enim et nuptiæ dictæ,
    quia sunt plena prudentiæ : et argentea vasa sunt, quod pudoris gracia puellæ se obnubeneret. Discite
    quœ videntur manati coelestis alloquiis refulgere. ergo virgines, quemadmodum servetis verecundiam,
    Honorantur autem et parentes muneribus (32, q. 2, nec inlecto capite prodeatis ante extraneos, cum
    c. Honorantur).
    Rebecca jam desponsata, designatum maritum aperto
    91. Consultur puella non de sponsalibus, nam capite non putaverit videndum.
    illa judicium expectat parentum, non est enim vir- 94. Quis ille est servulus qui providit has nup-
    ginalis pudoris eligere maritum : sed jam desponsata tias? Unus utique de Apostolis, et ille maxime qui
    viro de profectionis consultitur die. Nec immerito ait : Viri fratres, vos scitis quia a diebus antiquis in
    dilationem non attulit; jure etenim properare de- nobis Deus elegit ex ore meo audire nationes verbum
    buit ad maritum. Unde illud Euripideon quod mi- Evangelii (Act. xv, 7). Vel ille qui doctor appellatus
    rantur plerique, unde translatum sit manifestum est. est gentium (I Tim. ii, 7). Ipsi enim cum leguntur,
    Ait enim in persona mulieris, quæ tamen maritum aut Joannes evangelista, acquirunt Christo animam;
    volebat relinquere, et ad alias petebatur nuptias : ut credat quæ ante non credidit : et cupientibus
    (Euripides in Andromacha.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    312 Hoc est, Sponsalium quidem meorum pater
    a Post veterum, implere, Rom. edit. intrusit sequen-
    tia : Inquit enim, et apposuit illis panes ad comedend-
    am, qui dixit : Non concludam domoc loquor ego
    verba mea.
    b Ita mss. Edit. autem, mulier etiam, que... Et
    post tria verba ubi eadem edit.cum præcipuis mss.,
    laqueum infirmitatis suæ timet incidere, tres mss. le-
    gunt infirmitati suae timet injicere.
    c Vet. edit., cum leguntur, ait Joannes evangelista,
    acquirunt Christo animam. Ai cum advertissent Rom.
    editores commodum sensu hinc elici non posse, lo-
    cum emendaverunt in hanc formam : Cura audiuntur,
    acquiritur Christo animam... et cupientibus Christum
    videre, ut ait Joannes evangelista, sermonibus, etc.
    Nostram vero lectionem magno consensu præse-
    runt mss.
    95. Quis ille est servulus qui providit has nup-
    tias? Unus utique de Apostolis, et ille maxime qui
    ait : Viri fratres, vos scitis quia a diebus antiquis in
    nobis Deus elegit ex ore mea audire nationes verbum
    Evangelii (Act. xv, 7). Vel ille qui doctor appellatus
    est gentium (I Tim. ii, 7). Ipsi enim cum leguntur,
    aut Joannes evangelista, acquirunt Christo animam;
    ut credat quæ ante non credidit : et cupientibus
    Christum videre, sermonibus demonstrant suis. Ita-
    que Abraham celebratis filiæ nuptiis (Gen. xxv, 8),
    longæva ætate, et bona senectute complevit dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita espaços e quebras de linha da página impressa; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Foram preservadas notas editoriais em itálico/pequena fonte como texto corrido. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>