419

HEXAEMERON. LID. ii.

450

opinionibus verisimilioribus revinci posse, et desi- À me confortat (Phil. 1v, 45). Dicant certe quentsdmo-

nant tantum opus Dei, human: operationis et no-
&ir$ possibilitatis contemplatione metiri.

40. Nos autem Scripturarum seriem atque ordi-
nem sequimur, et opus contemplatione zstimamus
auctoris, et quid dictum sit quzrimus, et quis dixe-
Fit, et cui dixerit : Fiat, inquit, firmamentum. in
medio aqua, et sit discernens inter aquas. Audio fir-
mamenium fieri per pracepium quo divideretur
aqua, et ab inferiore superior discerneretur. Quid
hoc manifestius? Qui jussit discer.i aquam iutet-
jecto et. medio firmamento, providit quemadmodum
divisa atque discreta manere possit. Sermo Dei vir-
tus naturz est, * el diuturnitatis substantia quoad-
usque velit eam manere qui statuit, sicut scriptum

dum aer cogatur in. nubem, utrum pluvia nubibus
generetur, an sinu nubium colligatur. Videmus ple-
rumque exire nubes de montibus. Quiero utrum de
terris ascendal aqua , an ea qua super colos est,
largo imbre descendat. Si asceudit, utique contra
naturam est, ui ascendat in superiora qua gravior
est, et portetur aere, cum aer subtilior sit. Àut si
conciti orbis totius motu rapitur aqua, sicut imo or-
be rapitur, ita summo orbe diffunditur. Si fundi,
ut volunt, non desinit, utique non desinit rapi :
1 quia si axis cceli semper movetur, et aqua semper
hauritur. Si descendit ; manet ergo jugiter supra
Coelos qu: abet unde descendat, Deinde quid ob-
stat si confiteantur quia aqua supra coelos suspensa

est : Statuit ea in seculum seculi , praeceptum posuit p sii? Nam quo verbo. dicunt terram in medio esse

ei non prateribit. (Ps. cxzvin, 6). Et ul scias, quia
de istis aquis hoc dixit, quas tu negas posse in supe-
. rioribus coli esse, audi superiora : Laudate eum,
celi celorum, et aque, que super celos eunt , lau-
dent nomen Domini (lbid. &, 5). Nonne quasi ad-
versanti tibi dixit : Quoniam ipse dixit et facta. sunt ;
ipse mandavit el. creala. sunt : statuit ea in. «eculum
acculi, praeceptum posuit, eb. non prateribit (Ibid. 5).
Àn non videtur tibi auctor idoneus, qui legem suo
operi daret? Deus est qui dicit, venerabilis natura,
juzstimabilis magnitudine, immensus in remunera-
tionibus, incomprehensibilis $7 in operibus, cujus
altitudinem sapientiae quis investigare facilis? Iste dicit
Filio, id est, dicit brachio suo, dicit virtuti suz,
dieit sapienti? sue, dicil justiti:e sux. Et facit Fi-
lius quasi potens, facit quasi virtus Dei , facit quasi
sapientia Dei , facit quasi justitia divina. Cum hzc
audis, quid miraris si supra lirmamentum coli po-
tuit tane iajestalis opera!'ione unda suspendi ?
4. De aliis hzc collige, de iis qua viderunt oculi
hominum, quomodo ad Judeorum transitum , si
ratjonem quiris, $e unda diviserit, Non solet hoc
esse nalura», ut aqua se di.cernat ab aqua, et in
profundo interfusiones ^ aquarum terrz medio sepa-
rentur. Gelaverunt enim fluctus, et firmamenti spe-
cie cursum suum insolito flue frenarunt. Nonne po-
tuit etiain aliter. Hebrzum populum liberare. Sed
tibi voluit ostendere, ut eo spectaculo etiam illa quie
non vidisti, estimares esse credenda. Jordanis quo-

suspensam , et immobilem inanere, cum utique
gravior sit quam aqua; ea ralione possunt dieere
non przecipitari aquam orbis illius ccelestis conver-
sione, quz super celos est. Sicut. enim terra inani
suspenditur, vel pondere librato undique immobilis
perseverat; ita et aqua aut gravioribus aut aequis
cum terra ponderibus examinatur. Ideoque non fa-
cile superfunditur mare terris, nisi eum jubetur exire.

12. Deinde cum ipsi dicant volvi orbem coeli stel-
lis ardentibus refulgentem , nonne divina providentia
necessario prospexil, ut intra orbem celi , et supra
orbem redundaret aqua, qux illa ferventis axis in-
cendia temperaret? Propterea quia exundal ignis et
fervet, etiam aqua exundavit in lerris, ne eas sur-

C gentis solis eL stellarum micantium ardor exureret,

et tenera rerum exordia insolitus vapor la:deret.
Quanti fontes, fluvii, lacus irrigant-terras; &g quia
eas internus quidam ignis vaporat? Unde enim aut
arbores germinarent, aut frumenta vel sata pro-
rumperent, vel orta coquerentur; misi ea interior
quoque ignis animaret ? Qui etiam de saxis frequen-
ler excutitur, et de ipso sape, dum caeditur, ligno
exsilit, Ergo sieut necessaría ignis erestura, ut ordi-
nala et disposiia permaneat, colique  elementia
temperet aquarum rigorem ; ita etiam aquarum re-
dundantia non superflua , ne alterum altero. congu-
meretur, quia nisi conveniens utriusque meusura-
sit, sicut ignis aquam exsiecat, ita et aqua restin-
guit ignem. Ideoque pondere et mensura examinavit

que, reflexo amne, in suum fontem revertitur. D universa; numerata erim sunt ei et. stillieidia plu-

* H;rere aquam, cum labitur inusitatum; rursum
redire in superiora sine ullo repagulo impossibile
habetur. Sed quid impossibile ei qui dedit posse in-
firmis 4 ut inürmus dical : Omnia possum * in eo qui

^ Mss. Curb. vet., diuturritda substantie. Reliqui
In$s. et edit. diuturnitatis substantia.
b Tres nás,, aguargm sedio; edit; Rom., aqua-
rum sine medio.
* Edit. Rom., harere aquam, cum labitur, sur-
siimque redire; edit. Pet., Era., Gill., herere aquam,
et ita sursum redire ; vss. vero ut nos in textu, nisi

uod potiores prima manu habent , usitatum , secun-
a inusitatum.

4 (a mes. Corb, vet., Ben. Th. et Carn, Alii et edit.

viarum, sicut in libro Job legimus. (Job. xxvi, 35).
Sciens vel rerum facilem defectum fore, vel solu-
üouem universitatis, &i alterum exeuperaretur ab
altero, ita utriusque temperavit dispendia; ut neque

omnes (excepta Paris, an. 1614, in qua infirmis)

legunt, qui dedit posse quibus. voluit? Dedit. posse

infirmitaibus. Quo ultima vox si retineatur, nou

mutabitu£ sensus. Potest enim dici infirmitas pro in-

firmo, ut per. metonymian senium pro sene; sacrile-
ium pro sacrilego.

e Corb. et Carn., In Deo qui me confortat.

t Sie mss. duodecim ; at Big. Vict. unus et Gemr.,
sicut axis cli semper moretur, ita aqua semper hauri-
Iur; edil. vero... semper movetur, e£ aqua movetur,
et aqua semper hauritur,

Digitized by Google
