<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,44,140,58">119</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="918,44,941,58">120</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="320,74,412,88">ADMONITIO</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="156,100,498,360">Pontificis epist. v, ad Michaelem imp., pag. 280, ubi A in Ecclesia catholica post Apostolos auetoritas ha-
subditur; Ecclesiasticarum regularum normam toto — betur praecipua, cujus eloquentiae affluens facundia
vitæ suæ tempore custodivit, omnes hæreses debel- — Latinæ linguæ decus est et forma.
lans, Verbi Dei zelo succinctus. Adi etiam epist. vi,
ad Photium, pag. 284, ubi hæc ipsa fusius adhuc per- — Gregoriipapæ viii ex epist. 2, lib. iv, tom. X. Conc.
tractat idem. Nicolaus, Ambrosiumque nostrum claris- — Labbei, pag. 149.
simam et splendidissimam lucernam Ecclesiae vocat. Nec prætermittant quod beatus Ambrosius, non so-
Hincmari archiep. Rem. in Quatern. ad Carol. — lum regem, sed etiam revera imperatorem Theodo-
regem, tom. vii Conc., pag. 1752. — sium moribus et potestate, non tantum excommuni-
Mementote facti memorandi Theodosii et memo- — cavit, sed etiam ne præsumeret in loco sacerdotum in
rabilis viri Ambrosii, et quia excessit ut homo Theo- — Ecclesia manere, interdixit.
dosius, correpxit eum ut. verus sacerdos Ambrosius,
et recepit patienter atque humiliter per illum divi- — Bernardi abbatis Clarav. ex epist. 77.
nam correctionem Theodosius... Felix ille impera- — Ab his ergo duabus columnis (Augustinum loquor
tor qui suo tempore talem habuit sacerdotem.... Et — et Ambrosium), crede mihi, difficile avellor : cum
felix sacerdos Dei Ambrosius, qui in tempore fuit — his, inquam, me aut errare aut sapere fateor.
talis imperatoris ; scriptum est enim: Beatus qui — Petrarchee ex lib. 1, epist. 1.
enarrat justitiam auri audienti ( Eccl. xxv). Felices
quoque ambo et sacerdos et imperator, quia ne ira — Unum non reprehensorem carentem, unum
Dei pro excessu descenderet super imperatorem, ha- — plena et indecora denique decoratum. Ambrosium,
buit suo tempore sacerdotem de quo non questus — quem ne non quidem flammam mordax livor atti-
est Dominus quod de nobis modo queritur dicens ; — niverit, apud nos invenire, quod forte ad puram
Quæsivi unum qui interponeret sepem, et staret oppo- — doctrinam, omnis ambiguï exper-
sit us contra me, et non inveni ( Ezech. xxii). — tes est. Consule ejusdem quoque li-
Ejusdem ex lib. 11 de Prædest. cap. 25. — brum de Vita solitaria, sectione iii, cap. 2 et 4,
Sanctus Ambrosius cujus sententiæ fidei et Eccle- — ubi scitu dignissimæ tradit de Ambrosio, quæ nos causa
siæ et omnium virtutum firmissimæ sunt columnæ, — brevitatis hic omittimus, non secus ac alia multa, quæ
qui sanctum Augustinum per Dei gratiam fide illu- — in historicis bibliothecariis legendariisque sponte oc-
minavit, baptismate consecravit, atque doctrina pie- — currunt.
tatis instruxit, ita in libro, etc.
Photi ex ipsius Biblioth. cap. 231, pag. 890. — Andreæ de Petra Coloss. archiep. ex Orat. habita in
Ille in divinitus afflata libertate ac pietate immo- — Conc. Basil. 1. xii Conc. edit. Labbei, pag. 877.
lis animus, Mediolanensis nimirum Ambrosius.
Odilonis abbatis ex Chron. Cluniac. pag. 402. — Quod vero sanctorum Patrum doctrina errores
Beatus Ambrosius, vir per cuncta laudabilis, et — omnes depulerit, testes sunt.... Ambrosius, Augu-
verus assertor fidei catholicæ... doctissimus doctor. — stinus, Hieronymus, Christianæ religionis clarissima
Guitmundi Aversani episc. ex lib. m de Sacram. — lumina, qui adversus omnis hæresis genus invictis-
Corp. et Sang. Domini. — sime scripserunt.
Sed tu, doctor egregie, beatissime Ambrosii, spi- — Bessarionis Card. ex Orat. dogmat. Conc.
ritualis pater beati Augustini, quem idem vir san- — tom. xiii, pag. 403.
ctissimus in libris suis sanctum et beatum nominat;
cujus auctoritatem, teste Augustino, martyrum re- — Habemus item eos qui ab occidente exstinxerunt
velator Paulus Apostolus commendat ; quem beatus — errorum flammas sana clarissimæque doctrina, Hila-
Gregorius, vir plane apostolicus, præ se erit ; cujus — rium, Ambrosium.... qui rugitu suo hæreticos omnes
doctrinam recipiendam beatissimus Benedictus, teste — deterruerunt.
sancto Gregorio, sanctorum prophetarum Spiritu
plenus judicavit: cui totius Ecclesiæ Mediolanensis — Incerti ex mss. Colbert. ann. circ. 600.
gloria specialiter attestatur: quem merito fidei totius
Orbis veneranter amplectitur (non enim tot et tanti — Audeo quos humili versu subscribere stylo,
testes si te in fide catholica errare scissent, tauto — Mi lector, noli ducere pro nihilo.
præconio te prædicaassent) : quod tu, inquam, de sa- — Dicere cogit amor me, quæ loquor, Ambrosianus,
cramentis altaris sentias, expl. nato. — Cui servire cupit mens mea, lingua, manus.
Durandi abbatis ex tract. de Corpore et Sanguine — O quicumque sitis paradisi gaudia vera,
Christi, parte iv. — Ambrosii monitis subdere te propera.
Aliqua deflorare libet de sancto Ambrosio, cujus D — Ambrosius non modo tibi monstrat quod
— Felix si poteris discere, scire, sequi.
— Ambrosii scriptis perducitur ad meliora,
— Qui sua scripta legit, et facit absque mora.
— Ambrosium legito, si vitæ pascua quæris :
— Quæ legis, hic facito; sicque beatus eris.
— Finis adest : munus prostet qui trinus et unus
— Se mihi, sicque pius postulet Ambrosius.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="308,710,690,724">IN SEX LIBROS HEXAEMERON ADMONITIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="156,738,941,830">Observatum jam multis, quod et res ipsa clamat, Ambrosianum hunc fætum sermonibus constare, quibus sanctus
Doctor populo Mediolanensi rerum creationem exposuit.: Hos notarium aliquem ex ore dicentis excepisse arbitran-
tur nonnulli, ex primis sermonis octavi verbis conjecturam capientes : at certe Ambrosius jam pronuntiatos stylo
astrinxit, ac in eam, qua circumferuntur, tractatus formam concinnavit. Ipsemetenim Orontiano diacono (Epist.
ad Oront.), ad quem sicut et ad Sabinum episcopum hoc idem opus misit, scribens, Hexaemeron suum sese exa-
rasse significat. Eandem rem in aliis quoque libris ipse factitabit. Neque dubium, illi hoc ideo usu venire eo
amicorum ut obsequeretur voluntati, cæterorumque Christianorum utilitati consuleret, et sibi ne imponi posset a
notariis.
Operi suo Auctor ipse titulum Hexaemeron indidit (Epist. ad Sabin. et Oront.), illudque, si fides habenda mss.
in quibus omnibus legere est, Explicit dies primus. Incipit dies secundus, et ita de cæteris, in sex dies divisit.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,953,941,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>