148

HEXAEMERON. LiB. il.

1416

ei prophetici prierogativa sermonis, ut potuimus , A lioleprosos curaret, czeeis visum refunderet, populus

absolvimus; iu quo conditum coelum , terram crea-
tam , ? aquarum exundantiam , circufusum aerem,
discretionem factam lucis aujue 49. tenebrarum Dei
omnipotentis, et Domini Jesu Chrisii, Spiritus quo-
que sancti operatione cognovimus. Quisergo non
miretur dissimilibus membris disparem mundum in
corpus unum assurgere , el insolubili concordie cha-
Fiaüsque lege in socictatefn et connexionem sui
tam distantia convenire, ut quz discrela natura sunt,
in unitatis et. pacis; vinculum velut individua com-
pactione nectantur ? Aut. quis haec videns , possibi-
litatem rationis infirmo ingenio rimetur ? Qux omnia
vis divina, incomprehensibilis humanis mentibus, et
ineffabilis serinonibus nostris , voluntatis sux» aucto-
ritate connexuit.

2. 93 Fecitigitur Deus caelum et terram, et ea quasi
Suctor esse praecepit , non tamquam figurz inventor,
Sed tamquain operator nature. Nam quomodo sibi
conveniuntoperatoria impassibilis Dei virtus et passi-
bilis materize natura, tamquam altera ab altera, quo
indiguerint, mutuautes? Nam si. increatà. materia,
videtur ergo Deo creandi? potestas materize defuisse,
et ab ea operationi subjacentia mutuata. Si vero in-
composita, mirum admodum costernam Deo mate-
riam decorem sibi non potuisse conferre, qua sub-
$tantiam non a creatore acceperit , sed sine tempo-
re ipsa possederit. Plus ergo invenit operator omnium,
quam contulit, Invenit materiam, in qua posset ope-
rari : contulit autem figuram , qu:e decorem inventis

qui aderat et spectabat illa, medicinze ordinem re-
cognovit: sed potestatem Domini miratus , dedit , ut
scriptum est, Deo laudem. (Luc. xvin, 45). Neque
secundum numeros JEgyptiorum el concursus. side-
rum, mensuras elementorum extendit manum suam
Moyses, ut divideretur mare Rubrum, sed divine
imperio potestatis obtemperans. Unde et ipse ait:
Dextera manus tua, Domine, glorificata est in virtute :
dextera manus tua, Domine, con[regit inimicos (Exod.xv,
6). lllo igitur sancta plebs eleva meutem tuam, et
totum animum tuum eo confer. Non sic Deus videt,
quemadmodum homo; Deus in corde , liomo in. fa-
cie. Nec sic igitur homo videt , quemadmodum Deus.
Audis quia Deus vidit, et laudavit. Noli igitur tuis

p oculis zstimare quie facta sunt, opinionibusque col-

ligere : sed qu: Deus vidit et probavit, ea tu retrac-
tanda non putes.
94 CAPUT i.
Firmamentum, ut aquas ab aquis disterminet, creatur.
Celi probantur plures. esse, ac colestium. orbium
concentus refellitur.

4. Et dixit Deus: fiat. firmamentum inter mediam
aquam , et. sit. discernens inter. aquam. et. aquam ;
et. facium. est sic ( Gen. 1, 6 ). Audi verba Dei,
Fiat dicit. Jubentis est, non cwstimantis. Imperat
nalur&, non possibilitati obtemperat, non men-
suras colligit, non pondus examinat. Voluntas
ejus mensura rerum est. Sermo ejus finis est operis :
Fiat , inquit, firmamentum inter mediam aquam. Fir-

rebus afferret. Unde excipiendus a ceteris tamquam C mum est omne quod statuit Deus. Et satis pulchre

dies unus , non couferendus cum cateris tamquam
dies pri mus est , quo fundamenta rerum omnium po-
Sila, el caus esse cceperunt, quibus mundi hujus
alque universe visibilis creatur: fulta substantia est.
Quare ad secundi diei admiranda opera sermo nobis
prodeat, quorum eminentia non secundum traetatus
nostri possibilitatem : sed secundum scriptoris veri-
tatem, ad laudem referenda est Creatoris.

$. Vos igitur quxso, ut naturaliter zestimare , qua
dicimus probabiliter, ac sinplici mente et sedulo
ingenio pensare dignemini, non secundum phbilo-
sophize iraditiones , et inanem seductionem b suaso-
ri» verisimilia colligentes; sed secundum regulam
veritatis, qux» oraculis divini sermonis exprimitur ,

et contemplatione tantz majestatis fidelium pectori- D

bus infunditur , quia scriptum est : Confirina me in
verbis tuis. Narraverunt mihi injusti exercitationes, sed
non sicut lex tua, Domine : omnia precepta (ua veritas
(Psal.cxxvin, 28,85 e186). Non ergo secundum elemen-
lorum naturas, sed secundum Christum , qui omnia
que voluit fecit, abundans plenitudine divinitatis
$u£, consideremus quz facta sunt, et nature possi-
bilitatem interrogemus. Neque enim cum in Evange-

* Rom. edit. , aquarum exundantiam | coercitam. A
emicris mss. et edit, abest vox, coercitam, et qui-
dem recie ; nundum enim congregate erant aquae.

b [ta vet, edit et mss. non pauci in. quibus Big. ,
Culb. et Dion. habent, Verique similia. At Vat. cod. .

praemisit: Fiat firmamentum , antequam subjiceret
inter mediam aquam ; ut tu prius crederes firmamen-
tum ex priecepto Dei factum, quam de aquarum pro-
flua qualitate dubitares. Si naturam elementorum
consideres, quomodo inter aquas solidatum est fir-
mamentum ? Ille profluunt , iliud constringitur : il-
ie currunt, hoc manet, Et sit, inquit, discernens
inter aquam. Sed aqua confundere, non discernere so-
let. Quomodo jubet quod scit secundum  elemento-
rum rationem esse contrarium ? Sed cum sermo ejus
ortus naturz sit, jure usurpat dare legem natura,
qui originem dedit.

5$. Sed prids consideremus quid sit firmamentum,
utrum ipsum sit quod in superioribus celum appel-
lavit, an aliud , et sint duo cceli, an plures. Nam sunt
qui unum coelum esse dicant , nec alterius cceli fa-
ciendi, cum esset una hyle, ut ipsi aiunt, potuisse
suppetere substantiam; quoniam cum omnis superiori
C«io esset expensa, nihil reliqui fuit, quod ad zdifica-
tionein secundi cceli tertiive proficeret. Alii vero innu-
meros coelos et mundos esae asserunt , quos irrident
$ui. Non enim nobiscum illis major, quam cum suis
pugna est, qui geometricis numeris et necessitari-

vocem Verisimilia non exhibet. Edit. autem Rom. et
tres iss. habent suasorie. Th. et Reg., suasuri ve-
risimilia. Ben. et Corb. prima monu, suasure... Car.
suasorie , etc., non male, Nam sebintelligi potest
discipline,

Digitized by Google
