At

HEXAEMERON. LIB. í.

442

tiam intulerit necem, accipit impunitatis snesm, refu- A hominem venientem it hune mundam : sed eam lu-

gii facultatem, ut. possit evadere. Hoc igitur de eo
quod proprie malum videtur, dictum sit. Mala enim
non sunt nisi quz crimine mentem implieant et con-
scientiam ligant. Ceterum pauperiem, ignobilitatem,
sgritudinem, mortem nemo sapiens mola dixerit,
nec in malorum sorte numeraverit ; quia nec contza-
ria istis in bonis habentur maximis, quorüm alia no-
bis ex natura, alia ex commoditte. accidere. vi-
dentur.

$2. Non otiose nobis excursus iste processit ; ut

probaremus tenebras et abyssum simpliciter acci-

pienda. Erant enim tenebrz de obumbraiione 19
Coli; quia omne corpus umbram facit, qua obum-
brat vel finitima vel inferiora, et ea. maxime, qu:e

operire atque includere videtur. Ineludit autem cceli f

polus, quia celum sicut eamera extenditur, quem-
admodum supra demonstravimus. Non ergo princi-
palis erat tenebrosa substantia : sed quasi umbra se-
cula est mundi corpus caligo tenebrarum. Itaque
momento divinz prxceptionis mundus assurgens, in-
tra se inclusit umbram; ut si quis in campi medio,
quem sol meridianus illuminat, locum aliquem re-
pente obsepiat, et densis ramorum frondibus tegat,
nonne quo splendidior foris species loci ejus efful-
geat, hoc horrenti desuper * scena. gurgustium ejus
intus obscurius flt? Aut unde antrum, clausum undi-
que hujus modi locum vocarunt, niei quod auro in-
horrescat situ atque offusione tenebrarum? lstz ergo
tenebr:ze super aquarum abyssos erant. Nam abyssum

cem fieri voluit , quz oeulis corporalibus compre-
benderelur. Qui :zdificium aliquod dignum habita-
culo patrisfamilias struere desiderat , antequam fun-
damenta ponat, unde lucem ei infundat explorat, et
ea prima est gratia , qux si desit, tota domus de-
formi horret ineultu. Lux est que reliquos domus
commendat ornatus. Fiat , inquit, iux. Plena vox
Juminis non dispositionis apparatm significat, sed
operationis resplendet effectu. Naturzx opifex lucem
locutus est, et creavit. Sermo Dei voluntas est ,
epus Dei natura est : lucem creavit , tenebras illu-
minavit. Et dixit Deus, Fíat luz, et facta est luz. Non
ideo dixit, ut sequeretur operatio, sed dicto absolvit
negotium. Unde pulchre Davidicum illud : Dixit et facta
sunt (Ps. cxtvin, 5), quia dicium 99 impleviteffectus,
Auctor ergo lucis Deus : locus autem et causa tene-
brarum mundus est. Sed bonus auctor ita lucem b
dixit, ut mundum ipsum iufuso aperiret lumine,
atque ejus speciem venustaret. Resplenduit igitur
subito aer, et expaverunt tenebrzx novi luminis cla-
ritate. Repressit eas , et quasi in abyssos demersit
repente per universa mundi fulgor lucis infusus.
Pulchre itaque et proprie dixit : Facta est (ux. Sicut
enim cito Jux colum , terras, maria illuminat, et
momento temporis sine ulla comprehensione retectis
surgentis diei splendore regionibus, nostro se cir-
cumfundit aspectui ; ita orius ejus cito debuit expli-
e€ari. Quid miramur si Deus locutus est jucem , et
ealiganti mundo ]umen emicuit , quando si quis in-

mulütudinem et profundum aquarum dici, lectio (; ter aquas mersus, oleum ore emiserit, clariora fa-

Evaugelii docet (Luc., vni, 51), ubi rogabant Salva-
torem d:&monia, ne juberet illis ut in abyssum irent.
Sed'qui docebat voluntates daemoniorum non esse
faciendas, przcepit illis ut irent in porcos. Porci au-
tem se in stagnum aquarum przcipitarunt, ut quod
recusabant d:emonia, non evaderent, sed digno pras-
cipitio demergerentur. Erat ergo hc mundi incom-
posita species et forma.

CAPUT IX.

Creatur. luz ; eadem a. tenebris discernitur atque ap-
probamir ; et. qua. causa lux dies , ac tenebre noz ,
appellata.

$5. Et Spirits , inquit , Dei superferebatur super

ciat ea. qua profundi tegebantur occultis? Dixit
Deus; non ut per vocis organa quidam sonus ser-
monis exiret , pec ut linguze motus coeleste formaret
alloquium , atque aerem istum quidam verborum
strepitus verberaret : sed ut voluntatis sus * eogni-
tionem proderet operationis effectu.

54. Et discrevit. inter. (ucem. et tenebras; et vidit
Deus lucem quia bona est. (Gen. 1, 4). Dixit et sonum
vocis nullus audivit : diserevit , et operationis moli»
mina nemo deprehendit : vidit et oculorum ejus in-
tentionem nullus aspexit. Et vidit , inquit, Deus [u-
cem quia bona est. Nec quod ignorabat , vidit ; nec id
quod nesciebat ante, aut non viderat, comprobavit :
Sed bonorum operum proprium est, ut externo com-

aquas, et dizit. Deus : Fiat lux; (Gen., 1, 8). Merito p) mendatore nof egeant , sed gratiam suam , cum vi-

przmissus est Spiritus Dei , ubi divina incipere ba-
bebat operatio. Fiat, inquit, lux. Unde vox Dei in
Seriptura divina debuit inchoare, nisi a. lumiue?
unde mundi ornatus, nisi a luce exordium sumere ?
Frustra enim esset , si non videretur. Erat quidem
Deus ipse in lumine, quia lucem habitat inaccessi-
bilem, et erat lumen verum, quod illuminat omnem:

* Scena locus est ramis arborum teetus. Maro. ]. 1

;*

ub . ^. . tum sylvis scena coruscis
Desuper , horrentique atrum nemus imminet umbra.

* Mss. Coen. et Gem. per corr., dixit. Sic eltianv
infra non semel. Alii tamen et edit., dilexit.

* Sie edit. vet, et mss. plures poUoresque. Qua-

dentur, ipsa lestentur. Plus est quod probatur
aspectu,quam quod sermone laudatur. Suo enim utitur
testimonio, non alieno suffragio. Quod sí apud nos
oculis judicium emittitur, quibus simul et gratia ve-
nustatis, et rerum mensura compreheuditur : quanto
magis Deus omnia qux probat, videt, et quz videt ,

"probat, secundum quod seriptum est, quia Oculi

tuor, cogitationem ; Kom. edit, dispositionem. Sed
cognitionem. retinendam equidém arbitror, et hic
idem eese ac sententiam et judicium, quemadmodum
cognitor judex est , et cognoscere, judicare, Ibidem
10ss aliquot, proderet voluntatis. effectus ; aliquot...
effectum. Alii magno numero et edit. omnes... effeczu.

Digitized by Google
