13

SANCTI AMBROSII

128

est manu aquam , el eclim palmo , et universam ter- À tem ad tempus refertür, aut ad numerum, aut ad

ram clausa manu ? Quis statuit montes in libra et. ru-
pes in statera, et nemora in jugo? Quis cognovit sensum
Domini , aut quis ejus. consiliarius. [uit , vel quis in-
siruzit eum (Esa. x1 , 12). De quo etiam alibi legi-
mus : Quia tenet. circuitum terra , et terram velut
nihilum fecit, Et Hieremias ait: Dii qui non fece-
runt ecelum et terram, peribunt a. terra, et de sub celo
isto. Dominus qui fecit lerram in virtute sua, et correxit
in sapientia sua orbem , et in sua prudentia. extendi
celum , et. multitudinem aque in celo (Jerem. x, M).
Et addidit : /nfatuatus est homo a scientia sua (Ibid. ,
44). Qui enim corrupüibilia mundi sequitur , et. ex
his putat quod divinze possit nature comprehendere
veritatem , quomodo non infatuatur versutze dispu-
tationis astutia *

40. Cum ergo tot oraculo audias , quibus testifi-
catur Deus quod fecerit mundum , noli eum sine
principio esse credere ; quia quasi sphzra mundus
esse dicatur, ut principium ejus nullum videatur
exstare; et cum intonat, quasi in circuitu omnía
commoventur , ut unde incipiant, ubi desinant non
facile comprehendas ; quia circuitus principium sen-
su colligere impossibile habetur. Neque enim sphze-
r:e potes initium reperire, vel unde ceperit globus
lun: , vel ubi desinat. menstrua ]unze. defectio. Ne-
que vero si ipse non comprehendas , idcirco non
cayit , aut ) nequaquam desinet. Si ipse cireuitum
vel atramento, vel graphio ducas, vel ^ centro ex-
primas, unde ceperis , aut ubi desieris, intervallo

fundamentum ; quomodo in xdificanda domo initium
fundamentum est. Principium quoque conversionis
et depravationis dici posse Scripturarum cognosei-
mus auctoritate. Est ct. principium artis ars. ipsa ,
ex qua artificum diversorum deinceps coepit ope-
ratio. Est etiam principium bonorum operum finis
optimus , ut. misericordiz principium est, Dco pla-
Cere quod facias. Eo euim ad conferendum homini-
bus subsidium maxime provocamur. Est etiam vir-
tus divina, qua hac exprimitur appellatione. Ad
tempus refertur, si velis dicere in quo tempore Deus
fecit cabium et terram , id est, ih. exordio mundi ,
quando fieri coepit, sicut ait Sapientia : Cum para-
ret celum , cum illo eram (Prov. vin, 27). Ad nume-

B rum autem si referas , ita convenit , ut accipias : im-

primis fecit Deus celum et terram , deinde colles ,
regiones , fines inbabitabiles. Vel sic : ante. reliquas
visibiles creaturas, diem, noctem , ligoa fructifera,
animantium genera diversa, colum et terram fecit.
Si vero ad [undamentum referas , principium terre
fundamenta esse legisti , dicente Sapientia : Quando
fortia faciebat fundamenta terre , eram ^ penes illum
cuncta componens (Sap. vni, 29). Est etiam bone
principium discipline , sicut. est illud : Initivm sa-
pientie est timor Domini (Prov. 1, 7); quoniam qoi
timet Dominum , declinat errorem , et ad virtotis
semitam vias suas dirigit. Nisi enim quis timuerit
Deum , non potest renuntiare peccato.

15. Quod zeque etiam de illo possumus accipere :

interposito non facile vel oculis colligis, vel mente C Mensis hic initium mensium erit vobis (Exod. xn, 2);

repetis; et tamen et coepisse et desivisse ipse tibi
testis es. Nam) etsi sensum sublerfugit, veritatem
non subruit, Quz. autem initium habent, et finem
babent : et quibus finis datur, initium datum con-
stat. Finem autem mundi futurum ipse Salvator do-
cet in Evangelio'suo, dicens : Celum et terra prater-
ibunt (Mallh.. xxiv, 55). Et infra ; Ecce ego vobiscum
sim usque ad consummationem mundi (Matth. xxvi,
20). Et Apostolus : Preterit enim figura hujus mundi
(I Cor. v1 , 51).

14. Quomodo ergo cozternum Deo mundum as-
serunt , et creatori omnium sociant, atque aequalem
esse disputant creaturam , corpusque materiale mun-
di invisibili illi atque inaccessibili nature divinz

quamvis 7 ct de tempore istud accipiatur, quia de
Pascha Domini loquebatur , quod veris initio celebra-
tur. Iu hoc ergo principium mensium , ccelum et ter-
ram fecit, quod inde mundi capi oportebat exor-
dium , ubi erat opportuna omnibus verna temperies.
Unde et annus mundi imaginem nascentis expressit ,
ut post hybernas glacies atque hyemales caligines
serenior solito verni temporis splendor eluceat. Dc-
dit ergo formam futuris annorum curricolis mundi
primus exortus, ut ea lege annorum vices surge-
rent, atque initio eujusque anni produceret terra
nova seminum germina , quo primum Dominus Deus
dixerat : Germinet terra. herbam. (oni , seminans se-
men secundum. genus. et secundum. similitudinem , et

conjungendum putant, cum presertim secundum D lignum. fructiferum. faciens. (rucium (Gen. y, 41). Et

suam sententiam non possint negare, quoniam cujus
partes corruptioni et mutabilitati subjacent , hujus
necesse est universitatem iisdem passionibus , qui-
bus proprie portiones ejus sunt obnoxie, subja-
cere?
CAPUT IV.

Principiorum varia genera : et in quo Deus fecisse ca

lum ac terram. intelligendus. t

12. Principium igitur esse docet qui dicit : In
principio fecit Deus celum et terram. Principium au-

* Centrum, grace xévepov; id est, stimulus vel spi-
eulum. Vide Ínfes lib. v ^ cap. 40. P

stalim produxit terra herbam feni , et lignum fru-
Ctiferum ; in quo nobis et moderationis perpetuze di-
vina providentia, el celeritas terrze germinantis ad
sstimationem verna suffragatur setatis. Nam etsi
quocumque tempore et Deo jubere promptum fuit ,
et terrenz naturz obedire , ut iuter lyybernas. gla-
cies et. hyemales pruinas colestis imperii fotu ger-
minans terra fetum produceret ; non erat tamen dis-
positionis :eernz rigido stricta gelu in virides sub-
ito fructus. arva laxare, atque horrentibus prui-
nis florulenta miscere. Ergo ut ostenderet Scriptura

* Quatuor mss. et edit. Am. Pet., penes illum com.
ponens, Sex mss, et LXX , penes illum disponens:

Digitized by Google

