143

SANCTI AMBROSII

Ur

Domini super justos. (Ps. xxxm , 16)? Lucis natura A traduntur, vim statuisse legisinposterum.Principisn

biujusmodi est , ut non in numero, non in mensura ,
non in pondere , ut alia , sed omnis ejus in aspectu
gratia sit. Propriis itaque sermonibus naturam lucis
expressit, qux: videndo complacet, quoniam ipsa
videndi officium subministrat. Nec immerito tan-
lum sibi predicatorem potuit invenire, a quo jure
prima laudatur ; quoniam ipsa fecit, ut etiam czetera
mundi membra digna sint laudibus. Vidit ergo Deus
lucem , et. vultu suo illuminavit, et vidit quia bona
est. Non ex parte Dei, sed generale judicium est.
Itaque non in splendore tantummodo , sed in omni
utilitate gratia lucis probatur. Unde et discretio fit
inter lucem et tenebras; ^ uL separata lucis natura
atque tenebrarum, nihil videatur intra se habere con-
fusum.

95. Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras noctem
vocavit. (Gen. 1, 5); ut et nomine ipso diem noctem-
que distingueret. Advertimus itaque quod lucis ortus
antequam sol diem, videatur aperire; 43 principia
enim diei nociis exitum claudunt, (inisque temporis
ei status limes nocti et diei videatur esse proscriptus.
Diem sol clarificat , lux facit. Frequenter ceelum nu-
bibus texitur, ui sol tegatur, nec ullus radius ejus
appareat; lux tamen diem demonstrat, tenebras ab-
scondit.

CAPUT X.

Diem nocti contra quam nonnullis videatur, hic aute-

. poni. Cur dies unus potius dicatur quam primus; ac

" matutino fine concludatur.

$6. Et factum est vespere , et [actum est. mane dies
unus (Gen. 1, 5). Qu:erunt aliqui, cur prius vesperum,
postea mane Scriptura memoraverit, ne forte noc-
tem priusquam diem significare videatur. Nec adver-
tunt primo quod praemiserit diem, dicendo : Et voca-
vit Deus [ucem diem , et tenebras vocavit noctem : dein-
de quod vesper finis diei sit, eL maue finis noctis.
Ergo ut praerogativam et primatus nativitatis diei da-
ret , prius finem diei significavit, postquam secutura
nox esset, deinde postea finem nociis adjunxit. Eo
usque autem noctem diei: Scriptura anteferre non
potuit , uL et diei et noctis tempora, diei appellatione
concluserit, tamquam principalis auctoritate nomi-
mis vindicaverit. Et hanc Scripturz csse consuetudi-
nem, ut potiori appellationem deputet, frequentibus
exemplis probamus. Siquidem et Jacob dixit: Dies
vite mec, pusilli et mali. (Gen. xyvu, 9). Et iterum :
Omnes diesvite mea. Et David posuit: Dies annorum
Mostrorum. (Ps. Lxxxix, 10); non dixit et noctes.
Unde advertimus ea qu nune in specie historis

^ Dion. et Colb. unus , Ut separata rerum natura.

ergo diei, vox Dei est: fia! [uz ; ei facta est luz. Fi-
nis diei vesper est. Jam sequens. dies ex noctis fint
succedit. Sententia. autem Dei evidens , quia diem
primo vocavit lucem, et secundo vocavit tenebras
noctem.

97. Prxclare etiam unum non primum diem diii;
nam secuturo secundo, et tertio die , et deinceps
reliquis primum potuit dicere : et hoc ordinis vide-
batur, sed legem statuit, ut viginti $4» quatuor hore
diurnz atque nocturnz: diei lantum nomine definian-
tur , uL si diceret : Viginti quatuor horarum mense
ra unius diei tempus est. Sicut enim virorum generi-
tio computatur, eL intelligitur etiam feminarum,
quia neciuntur b secunda potioribus; ita etiam dies n-

B merantur, et noctes zstimantur adjuncta. Sicut igi-

tur circuitus unus, ita dies unus. Nam plerique etiam
hebdomadam unam unum diem dicunt ; quod in s
quasj in unum redeat diem, el quasi septies inst
recurrat. Est autem circuitus figura bzec a se inci-
pere, et in se reverti. Unde ct sculum unum inter-
dum Seriptura dicit. Nam etsi aliis locis. szxcula 3f-
pellat , videtur magis diversitates statuum publico
rum vel negotiorum significare, quam seculorum

* guccessiones aliquas definire : Quia dies Domini me

gnus et praeclarus (Joel. u, 11). Et alibi, Ut quid sob
quarere diem Domini (Amo. v, 16)? Et hic tenebre e
non lux. Manifestum estenim quod male consciis et
indignis dies ille tenebrosus sit, quo fulgebit inno-
centia, et mens noxia cruciabitur. Cxterum quod

C sine interpolatione noctium, et successione tenebra-

rum dies perpetuus ille remunerationis zeternze futu-
rus sit, Scriptura nos docet (Esa. Lx, 19.)

$8. Pulchre autem vicem utramque unum dictu-
rus diem , matutino eum fine conclusit , ut et a luce
inchoare diem doceret , et in lucem desinere. Non
enim est integrum diei tempus , nisi et. noctis fuerit
expletum. Unde et nos semper quasi in die honeste
ambulemus, et abjiciamus opera tenebrarum. No-
etem enim ad quietem corporis datam esse cognosci-
mus , non ad muneris alicujus vel operis functionem,
qux» somno et oblivione transcurritur. Non sit nohis
commessatio, ebrietas, cubile, impudicitia. Non di-
camus : Tenebrz et parietes operinnt nos, et quis
scit si videbit Altissimus? Sed sit in nobis amor lt-

D cis, et cura honestatis, ut tamquam in die ambulan-

tes, opera nostra coram Deo lucere cupiamus, eui est
honor, laus, gloria, potestas, cum Domino nostre
Jesu Christo , et-cum Spiritu sancto a. s;eculis, €t
nunc et semper, etin omnia szeula szeculorum, Amen.

b Mss. aliquot ac. Rom. edit, secunda prioribus.

LIBER SECUNDUS.
DE OPERE SECUNDI DIEI.

91 CAPUT I. (Sermo Il. )
Operibus primi diei strictim. recensitis , rejeciisque iia
qui mundo materiam. eternam affingebant ,. transit

ad secundum diem : el in rerum creatione non nali
ra possibililatem, sed pctentiam Dei spectandam dordt.
4 A. Diem primum , ve! potius unum , maneat enim

Digitized by Google
