<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    417 SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO AMBROSIO. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    illum certe cui sub ea sede revelarentur, qua martyrio A
    fecissent. Sic donatum est Ambrosio, quod Auxenti[o]
    denegatum est; quoniam qua Auxentius blasphe-
    mabat, Ambrosious praedicabat.
    Incerti ex eadem Appendice in Catalogo Script.
    Ecclesiast. ad Lisedierum.
    Ambrosius frater profundorum penna raptus, et
    aeris volucer, quamdiu in profundum ingreditur
    fructum de alto carpere videtur: et omnes ejus sen-
    tentie fidei Ecclesiae, et omnium virtutum firmse
    sunt columnae. Ibidem in Dialogo ignoti cujusdam ex
    Augustini et Hieronymi verbis consarcinato, Ambrosius
    inter viros apostolicos commemoratur.
    Ex libelli Synodici verbis Conc. Nicerano insertis
    tom. II edit. Labbei, pag. 98.
    Arianis autem seditionem moventibus Ambrosius
    qui urbi praefectus esset, sedandi tumultus causa
    supervenit. Quem cum eorum qui aliter sentient,
    turba aspexisset, et fidelium clamorem repulisset,
    episcopum eum renuntiavit. Quin et divina conve-
    niens synodus, ipso inspectante imperatore, eum
    comprehendiens sacro baptismate initiavit. Electo au-
    ten jam eo hujusmodi hymnum Deo imperator coram
    omnibus cecinit: Gratia tibi, Domine omnipotens et
    Servator noster, quod cui ego viro corpora, tu ani-
    mas commiseris; neumque de eo judicium justum
    esse declaraveris.
    Ex eodem lib. Syn. in Collect. Baluz. pag. 788.
    Beati Ambrosii Mediol. episcopi dignissima scri-
    pta testantur, viri apud Ecclesiam Dei ultra caeteros
    episcopos famososi, et quem pro meritis suis non so-
    lum catholici, sed caeteri principes ejus temporibus
    ultra omnes sunt veriti sacerdotles, cujus etiam testi-
    moniis Ephesina synodus usi est.
    Ex eodem in eadem Collectione, pag. 893.
    Ill qui ante nos fuerunt Deo amicissimi episcopi in
    Occidente quidem Damasus, Innocentius, Ambrosius,
    etc.
    Ejusdem ex eadem Collect. pag. 947.
    Rursum et apud beatissimum Ambrosium, qui C
    omnes partes hesperias illustarvit.
    Cassiani ex lib. vii de Incarnat. Domini.
    Ambrosius eximius Dei sacerdos, qui a manu Do-
    mini non recedens in Dei semper dignito quasi gemma
    rutilavit.
    Prosperi Aquit. ex Chron. Grat. v et Theod. I coss.
    Pro catholica fide multa sublimiter Ambrosius
    episcopus scripsit.
    Theodoriti ex Polymorpho Dial. 1.
    Audio Ambrosium qui Mediolani sedem episcopa-
    lem ornavit, ut contra omnes haereses praeclare de-
    certasset, et pulcherrima apostolorumque doctrinae
    congruentia scripsisse.
    Idacli ex Chron. Grat. II et Equit. coss.
    Ambrosius in Italia Mediolani episcopus, Martinus
    in Gallis Turonis episcopus, et vitae meritris, et pa-
    tralis miraculis virtutum habentur insignes.
    Vigilii Thaps. ex lib. in adversus Eutychen.
    Et omnes latini sermonis apostolici viri, id est,
    Hilarius, Eusebius, Ambrosius, Augustinus et Hie-
    ronymus, caelestibus imbuit doctrinis, simul pariter
    consentirunt.
    Gelasii papae I, ex epist. 13 ad Dardanos, tom. iv
    Conc. edit. Labbei, pag.....
    Beatae memoriae Ambrosius Mediolanensis sacerdos Ecclesiae majori Theodosio imperatori commu-
    nionem publice palamque suspendit, atque ad poeni-
    lentiam redegit regiam potestateim.
    Ennodii Ticini. eimc. ex ib. I Carm., hvnm. 6.
    Calo ferunt Ambrosium Confregit omne lubricum.
    Noum, honor, vel actio. Sic vissit ille non sibi,
    Nil debet hic lacuniue, Sed totus auctori Deo.
    Dos omnis est a moribus. Adjectis hinc Apostolis,
    Foris juventum non cupit, Reduxit expulsam fidem;
    Umbone nummius suo. Dixit triumphos Martyrum
    In carne carnis nihil agt Luque virentis lauric.
    Regna meus in corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    De suae serpentis seri.
    Qui bella Christi nilitat, Nodus limiatur ensibus.
    Vivit sepultus et juvat,
    Videstis ejusdem epigramma 77 et 142, quod utrumque
    in Ambrosium scriptum est.
    Marcellini Comitis ex Chron. coss. Arcad. IV
    et Honor. III.
    Ambrosius Mediolanensis virtutum episcopus sau-
    clus, arx fidei, orator catholicus.
    Cassiod. Senatoris ex lib. de divin. Lection. cap. 20.
    Sanctus quoque Ambrosius lactei sermonis ema-
    nator, cum gravitate acutus, perviolentia persuasione
    dulcissimus, cui fuit aequalis doctrina cum vita,
    quando ei non parvis miraculis gratia divinitatis
    arrisit.
    Gregorii Magni ex praefat. Comment. super Ezechielem.
    Tua itaque dilectio has sibi ad legendum militi
    poposcerat; sed valde incongruum credidi ut aquam
    D[ ]despicalbem hauriret, quem constat de beatiorum
    Patrum Ambrosii et Augustini torrentibus profunda
    et perspicua fluenta assidue bibere.
    Isidori ex lib. I de Offic. Eccles. cap. 25.
    Ambrosius Mediolanensis episcopus, vir magnae
    glorie in Christo, et clarissimus doctor in Ecclesia.
    Adhelmi S[chireb. apud Occid. Saxones episcopi]
    ex Carm. de Laud. Virginum.
    Jam fuit Hesperie famosus laude sacerdos
    Ambrosius, Christi complexu praecepta benigni,
    Spiritus et casae servavit foedera carus,
    Qui nomen gerit Ambrosiae de nectare ductum.
    Hic tener in cunis quondam dum parvulus esset,
    Magna futuram gessit spectaculo rerum,
    Namque examen apum numerosis forte catervis,
    Contendit faciem pueri; miracule salu.
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Hoc (nempe) examen apum, quo sancti labra redundunt,
    Dulcia mulsorum prorsus duplicat verba favorum,
    E quibus affatim dulcescent pectora plebis.
    Lucida digesti venerandus opuscula Doctor,
    Cum ratione pia pandens ab origine prima,
    Qualiter hunc mundum summa prudentia Parisis
    Tempore praesente tunc per bis terra dierum
    Fecerit, aeterno disponens saecula nutu.
    Haec, inquiunt, docuit crebro sermone Sacerdos
    Plures perducens ad coeli regna phalanges.
    Bedae Venerabilis ex lib. de Temporum ratione
    ad an. M. 4337.
    Oui (Valentin. Junior) tamen iustissimam cum
    matre ejus Justina poenam lunt exilii; quia et ipsum
    aiana polluit haeresis, et eminentissimum catholicę
    fidei arcem Ambrosium persolea obsidione vexavit:
    nec priusquam prolatis beatorum Gervasii et Pro-
    tasis martyrum, Deo reuelante, reliquias incorruptis,
    nefanda captura deserruit.
    Nicolai papae I ex epist. ad Photinum, tom. VIII
    Conc. edit. Pml. Labbei, pag. 1304.
    Sed et beatissimum Ambrosium ex catechumeno,
    divino oraculo ad episcopatum promovum, nihil est
    quod exempli causa proferas (etenim ibi satis est
    divina, non humana iussio), cujus adhuc infantis in
    cunis jacentis examen apum repente advolans vul-
    tum obsedit, atque os, ingredientibus aliis, aliis
    egredientibus, implevit. Quod paler cum viderei: Si
    vixerit, praesagus inquit, infans, magnus erit. Qui
    postea adultus Mediolanum perrexit tunc episcopo
    destititum. Cum autem populus ad electionem pas-
    toris convenisset, ecce illi infans quispiam Ambro-
    sium episcopum proclamavit. Populus vocem non
    sine numine missam arripuit; simulque ut virum
    raperet, irrutit. Subductebat ille se, et omni ratione
    latelbras quaerebat; iametsi latera non potuit, populo
    illum toto cum clero simul deligenre. Ergo ex cate-
    chumeno per singulos gradus ecclesiasticos progres-
    sus, octavo demum die , tota catholica consentiente
    Ecclesia, divino jam oraculo designatus, episcopus
    est consecratus. Leguntur plura similia in ejusdem
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra; colchetes indicam restituições ou lacunas minimas.</notas>
</pagina>