151

SANCTI AMBROSII

153

plus ignis excoqueret , neque eiuberaret aqua : sed A putant, ut nibil videatur humoris consumere : quia

imininutio fleret utriusque moderata , quz et $uper-
fluum detraheret, et necessarium reservare. Itaque
cum lanta de terris erumpant. maximorum fluenta
amnium, Nilus effuso Egyptum stagnans flumine,
Danubius de occidentalibus partibus, Barbarorum
atque Romanorum  intersecans populos, donec
Ponto ipse condatur, Rüenus de jugo Alpiuin usque
in. Oceani profunda cursus suos dirigens, Romani
memorandus adversus feras gentes murus imperii ,
Padus maritimorum commeatuum ltalicis subsidiis
fius invector, Rhodanus rapido concitus cursu
Thyrrheni zquoris freta scindens, in quo non me-
dioere fertur navigantium periculum, dum inter se
maris fluctus et amnis fluenta decertant, itemque do

calorem quo liumor vel minuitur, vel plerumque
exhauritur, non habet naturalem. Sed nihil agunt,
cum ista componunt ; quia nihil interest , atrum ex
natura calorem quis habeat, an ex passione , aut
aliqua ex causa; quia ignis omnis consumptor hamo-
ris est, vel hujus modi materi, quam flamma con-
Suevit exurere. Nam sive ex lignis haud quaquam
semiustulalis, sed inler se collisis, iguis excussus
exeipiatur foliis, etiam flamma adolet, ac si de igne
sccendas facem : sive de flammze lumine lumen
accendas, eadem species et natura est luminis, ac
8i illud non naturalis ignis adoleverit, sed accidens
causa generaverit. Vel hinc saltem contemplentur
solis calorem , quo diversa ei Deus constituit cursus

Septentrionali parte ^ Phasis Caucaseis montibus py Sui loca et tempora ; ne si semper in iisdem mora-

fusus cum pluribus aliis in Euxinum se praecipitans
mare, prolixum est singulorum prosequi fluviorum
nomina qui vel in nostrum mare derivantur, vel exi-
naniuntur Oceano; cum tanta igitur ubertas aqua-
rum sit, tamen plerumque terra meridian: plaga
torretur ardoribus, atque zsiu soluta fatiscit in pul-
verem, miserandi agricole labore consumpto; ut
frequenter ad. potum, siccatis puteis, arido gurgite
subsidium vitale deflciat. Et erit quidem quando di-
eat abysso : deserta. eris, et. omnes. fluvios. siccabo,
(Esa. xxiv, 27), sicut per Esaiam futurum annuntia-
vit. Sed etiam antequam ille dies adveniat, ^ divino
prasstitutus arbitrio, non minimum inter se ipsa ele-
mentorum natura decernit. Crebro itaque aut inun-

dationibus mundus hie quatitur, aut nimio xstu et C

ariditate vexatur.

13. Noli igitur incredibilem opinari aquarum mul-
titudinem, sed respice ad vim caloris, et incredulus
non eris. Multum est quod ignis ahsorbet : quod vel
ex illo nobis debet esse manifestum, cum medici
vasa quadam angusta ore, planiora desuper, intus
concavs, levi lucern:e concepto lumine affigunt cor-
pori quemadmodum 49 calor ille omnem in se
rapiat humorem ? Quis igitur dubitet quod ignitus
ether, et magno fervens. vapore inflammaret atque
:exureret omnia, nisi lege quadam sui cohiberetur au-
ctoris, ut nec flumina, nec lacus, nec ipsa maria vim
ejus possent restinguere ?* Et ideo desuper aqua im-
petu quodam descendens, in tantos plerumque im.

relur jocis, quotidiano ea vapore exureret. Mare
ipsum ideo ferunt ipsi salsam atque amaram aquam
babere, quod ea qu:e fluviis in freta influat, calore
absumatur, tantumque vapore diurno consumi,
quantum quotidie ex diversis fluviorum cursibus in-
vehatur. Quod ex solis quadam dijudicatione fieri
perhibetur , qui quod purum ac leve est, sibi rapit,
quod grave atque terrenum , relinquit: ex quo re-
manet salsum illud atque aridum, quod sine usu ac
suavitale potandi sit.

CAPUT IV.

Colum , nomen commune ; speciale vero , firmamen-
tum : et unde vox utraque. desumpta. Hinc colli
acceptiones nonnulla ; et ad extremum cum. celo-
rum ac firmamenti, tum aquarum moralis. inter-
pretatio.

' 45. Sed revertamur ad propositum. Fiat firmamen-
tum inter medium aque. Nou moveat, 30 sicuti jam
dixi, quia supra coelum ait, hic dicit firmamentum ;
quoniam et David dicit : Celi enarrant gloriam Dei,
et opera manuum ejus annuntiat. firmamentum. (Ps.
xvm, 1), hoc est, mundi opus cum videtur , suum
laudat auctorem. Invisibilis enim majestas ejus per
ea qu: videntur, agnoscitur. Et videtur mihi nomen
coelorum commune esse, quia plurimos colos Scri-
ptura testificatur, nomen autem esse speciale, fir-
mamentum. Siquidem et hic ita habetur : Et vocavit
Deus. firmamentum celum. (Gen. 1, 8), ut videatur

bres rumpitur, ut flumina et lacus repente replean- D supra generaliter dixisse, in priucipio ccelum factum,

tur, ipsa maria exundent. Unde frequenter et solem
videmus madidum atque rorantem. In quo evidens
dat indicium, quod alimentum sibi aquarum ad tem-
periem sui sumpserit. —

14. Tantum autem inest illis impugnand:ze verita- -

tis studium, ut solem ipsum negent calidze nature
esse; eo quod albus sit, non rubicundus , aut ruti-
Jus in speciem ignis. Et ideo niunt quod nec ignitus
natura sit, et si quid habet caloris, ferunt ex nimio
motu conversionis accidere. Quod ideo dicendum

*. Mss. Vat. duo Tanais ; Big. Eusis; Vict. unus,

Gem., Cen., Corb. unus Éuris...; wss. septem
precipitat ; reliqui , ac edit. omnes, precipitans.

'rum lumina velut signa habeat,

ut omnem ccelestis creatur: fabricam. comprehen-
deret: hic autem specialem firmamenti bujus exte-
rioris soliditatem, quod dicitur cceli firmamentum,
sicut legimus in hymno prophetico : Benedictus es in
firmamento celi (Dan. wm, 56). Nam. celum, quod
oop«yóc Grece dicitur, Latine, quia impressa stella-
tamquam clatum
appellatur : sicut argentum quod signis emineniibus
refulget, elatum dicimus, oópavóc autem * &xà toU
ópácÓm. dicitur, quod videatur . . . . .. lgitur

b Vet. edit. ac mss. aliquot , Divino prefectus ar-

biirio.
* Edit, Era. ct sequentes : &ró «o0 óp&y &vo (Rom.

Digitized by Google

