, A55

SANCTI AMBROSII

136

distantibus convonire, Nam qui levibus aecommodus A nem suam , et dicant: Ecce quia materia , id est,

est, fil incommodus gravioribus elementis. [taque
quando ad superiora motus cceli est necessarius, ter-
renis gravatur; quando ad inferiora decursus 19 ex-
pelitur, igueus vigor ille violeuter attrabitur. Etenim
contra naturze suze usum deorsum cogitur. Omne au-
iem quod in contrarium cogitur, noi nature ser-
viens, sed necessitati, cito solvitur, et in ea scinditur
ex quibus videtur esse compositum, in suam quam-
que regionem singulis recurrentibus. Hzc igitur alii
considerantes stabilia esse non posse, zthereum cor-
pus cceli stellarumque esse arbitrati sunt, quintam
quamdam naturam corporis introdücentes, quo diu«
turnam coli putarent. mansuram esse substantiam.

24. Sed non ista opinio propheticas potuit obviare

hyle, sicut philosophi dicunt, etiam secundum Serip-
turam divinam non habuit initium. Verum hoc di-
centibus respondebis, quia scriptum est: Erat autem
Cain operarius terra (Gen.1v, 2). Et 1l deco qui Jubal
dictus est, hahet Seriptura : Hic erat pater qui demon-
stravit psalterium et citharam (Ibid. , 93). Et, Homo
erat in. Ausitide regione , cui nomen Job ( Job. 1, 1).
Desinant ergo de verbo quxstionem movere , cum
prasertim prrzmiserit Moyses, quia fecit Deus ter-
Tam. Erstergo, ex quo facta est. Nam si sine prin.
cipio eam dicunt esse, jam non solum Deum, sed
etiam hylen sine principio dicentes, deflniant ubi-
nam erat. Si in loco, ergo etiam locus sine principio
fuisse adstruitur, in quo erat materia rerum , qu»

sententie, quam divina quoque Domini Jesu Christi B principium non liabebat. Quod si absurdum videtur

majestas in Evangelio comprobavit, Dixit enim Da-
vid : Principio terram tu. (undasti, Domine, et opera
manuwm (warum sunt coli. lpsi peribunt , tu autem
permanes , et. omnia sicut vestimentum veterascent , et
tamquam amictum mutabis ea , el mutabuntur ; tu vero
ipse es, et anni tui. non deficient (Psal. ca, 26 et seq.).
Quod adeo probavit in Evangelio Dominus , ut dice-
ret : Colum et terra ^ preteribunt , mea autem verba
non prateribunt (Math. xx, 55). Nihil igitur agunt,
qui propter coeli asserendam perpetuitatem, quintum
corpus zthereum introducendum putarunt; cum
sque videant dissimilem ezeteris adjunctam membri
unius portionem, labem corpori magis afferre consuc-
visse. Simul illud adverte, quía propheta David cum

de loco credere , videte ne forte volatilem terram
debeamus aestimare, qux: non habeus fundamentum ,
alarum remigüis suspendebatur. Unde ergo ei alas
sumemus , nisi forte huc derivemus prophetici ser-
monis interpretationem : À penuis terre prodigia au-
divimus (Esa. xxiv, 16) ? Et illud : * Ve terre naviwn
penne (Esa. xvi, 1) ? Sed hoc si accipiamus, in quo
aere volabat terra ?* Sine aere enim volare non pote-
rat, sed aer adhuc esse non poterat, quia non erat
sine rerum materia elementorum facta distinctio ,
cum ipsa adhuc elementa facta non essent. Ubi ergo
erat materia ista alarum suffulta remigiis ?* 1n aere
non erat , quia aer corpus est mundi : corpus autem
esse aerem docet lectio (Sap. v, 12), quia emissa sa-

terram priori loco nominavit (Ps. cxrviir, 5), et po- C gitta in locum, quem jaculator intendit , incisus aer

$tea ccelum, credidit opus esse Domini declarandum ;
quando enim dixit et facta sunt, nihil interest quid
prius exprimas, cum simul uirumque sit factum ; si-
mul ne hzc saltem przrogativa colo divine videa-
tur adjudicata substantie , ut primogenitze creaturae
privilegio potior zstimetur. Itaque illos suis relin-
quamus contentionibus , qui mutuis disputationibus
se refellunt. Nobis autem satis est ad salutem , non
disputationum controversia , sed praeceptorum veri-
tas ; nec argumentationis astutia , sed fides mentis ,
vt serviamus creatori potius quam creatur, qui est
Deus benedictus in secula.

CAPUT VII. (Sermo IL.)

Üccurritur iis qui materie eternitatem e Scripture ver-
bis conantur adsiruere. Terram. eo invisibilem dici ,
quod aquis cooperta essel. Cur en prius facla signifi-
ceiur, quam ornata.

95. Terraantem erat invisibilis et incomposita ( Gen.

1, 2). Bonus artifex prius fundamentum ponit : po-

ste2, fundamento posito, zdiflcationis membra distin-

guit, et adjungit ornatum. Posito igitur fundamento
terra , et confirmata cceli substantia , duo enim ista
sunt velut cardines rerum, subtexuit: Terra autem
erat invisibilis et incomposita. Quid est , Erai, nisi ne
forte in infinitum et sine principio extendant opinio-

^ Mss. Colb., Corb. unus et Vict. ilem. unus," peri-
bunt. Edit. Rom., transibunt.

statim in seipsum resolutus est. Ubi ergo erat hyle,
bisi forte dicatur quadam dementi intentione, quia
in Deo erat? Ergo Deus , qui est invisibilis naturae
atque inviolabilis, qui lucem habitat inaccessibilem ,
incomprehensibilis et purissinus spiritus, locus erat
materie mundialis, et erat in Deo mundi portio, cum
de hoc mundo non sit nec mens servulorum ejus ,

' sicut habemus scriptum : De hoc mundo non sunt ,

sicut et ego non sum de mundo (Joan. xvni, 44).

26. Quemadmodum crgo invisibilia visibilibus , et
ei qui ordinem ac decorem donavit omnibus, inconi-
posita copulabantur ? nisi forte quia dixit, Terra au-
tem erat invisibilis , eL invisibilem eam per substan-
tiam credant ; et ideo quia aquis operta, vi-ib'lis

D corporeis oculis esse non poterat, quemadinodum

pleraque in profundo aquarum sita, visum oculorum,
aciemque pr:etereant. Non enim Deo aliquid invisi-
bile, sed creatura mundi creatur utique estimatione
censetur. invisibilis etiam terra, quia nondum lux
quie illuminaret mundum, nondum $0l : postea enim
luminaria facta sunt coeli. Quod si solis radius ple-
rumque etiam aquis operta.iiluminat , et profundo
mersa spiendore luminis sui prodit; quis dubitet
Deo ea , quae in profundo sunt , invisibilia esse non
posse ; nisi forte sic accipiamus invisibilem terram ,
quod nondum verbo Dei et protectione visitabatur ,

b Gemet. et Con., Ve terra avium penna.

Digitized by Google

