<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,20,968,90">
    133 HEXAEMERON. LIB. I. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,90,496,930">
    ad scienciam, quod Scripturarum divinarum series A ligavit mare, disciplina atravit caelum : claustra autem
    comprehendit, quia suspendit terram in nihilo (Job.
    XXVI, 7). Quid nobis discutere, utrum in aere pen-
    deat, an super aquam, ut inde nasceretur controversia,
    quomodo aeris natura tenuis et mollior molem possit
    sustentare terrenam? Aut quomodo, si super aquas,
    non demergatur in aquam gravis ruina terrarum?
    Aut quomodo ei maris unda non cedat, et in latera
    ejus sese loco suo mota diffundat? Multi etiam in
    medio aëris terram esse dixerunt, et mole sua im-
    mobilern permanere, a quod aequabili motu hinc atque
    inde propendeat. De quo satis putamus dictum a
    Domino ad Job servum suum, quando locutus per
    nubem ait : Ubi eris cum fundarem terram ? indica
    mihi, si habes scientiam. Quis posuit mensuras ejus, si
    nosti? Aut quis est qui superinduxit mensuram super B
    eam, aut super quid circuli ejus confixi sunt (Job.
    XXVIII, 4)? Et infra : Conclusi mare portis, et dixi :
    Usque huc venies, et non transibis, sed in te commi-
    neun tur fluctus tui (Ibid. 10). Nonne evidenter osten-
    dit Deus omnia majestale sua consistere in numero,
    pondere, atque mensura? Neque enim creatura le-
    gem tribuit, sed accepit, et servat acceptam. Non
    ergo quod in medio sit terra, quasi aequa lance sus-
    penditur : sed quia majestas Dei voluntatis suae eam
    lege constringit; ut supra instabile aliquae inane sta-
    bilis perseveret, sicut David quoque propheta testa-
    tur dicens : Fundavit terram super b firmamentum
    ejus, non inclinabitur in saeculum saeculi (Ps. CIII, 5).
    Non utique hic quasi tantummodo artifex Deus : sed
    quasi omnipotens praedicatur, qui non centro quo-
    dam terram, sed praecepti sui suspenderit firma-
    mento, nec eam inclinari patiatur. Non ergo mensu-
    ram centri, sed judicii divini accipere debemus;
    quia non artis mensura est, sed potestatis : mensura
    justitiae, mensura cognitionis; quia omnia non tam-
    quam immensa praeerant eius scientiam, sed co-
    gnitioni ejus tamquam dimensa subjaceant. Neque
    enim cum legimus : Ego confirmavi columnas ejus
    (Ps. LXXIV, 4), vere columnas eam subnixam possu-
    mus aestimare, sed ea virtute quae suffulcit substan-
    tiam terrae atque sustinet. Denique quod in pote-
    state Dei sit terrae constitutio, etiam hinc collige,
    quia scriptum est : Qui aspicit terram, et facit eam
    tremere (Ps. CIII, 32). Et alibi : Adhuc ego semel con-
    culio terram (Agg. 1, 8). Non ergo libramentis suis D
    immobilis manet : sed frequenter Dei nutu et arbi-
    trio commovetur, sicut et Job dicit : Quia Conimus
    commovet eam a fundamentis : columnae autem ejus
    exagitantur (Job. IX, 6). Et alibi : Nubes inferna in
    conspectu ejus, et non est mortii involucrum, extendens
    Boream pro nihilo, suspendens terram in nihilum, al-
    ligans aquam in nubibus suis... Columnae caeli avofa-
    verunt, et exaerperunt ab increspatione ejus : virtute mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,968,930">
    tigavit mare, disciplina stravit caelum : claustra autem
    12 coeli tenent eum (Job. xxvi, 6). Voluntate igitur Dei
    immobilis manet et stat in saeculum terra, secundum
    Ecclesiastis sententiam (Eccle. 1, 4), et voluntate
    Dei movetur, et mutat. Non ergo fundamentis suis
    mixa subsistit, nec fulcris suis stabilis perseverat :
    sed Dominus statuit eam, et firmamento voluntatis
    suae continet; quia in manu ejus sunt omnes fines
    terrae. Et haec fidei simplicitas argumentis omnibus
    antecedit. Laudend alii quod ideo nunquam decidat
    terra; quia secundum naturam in medio regionem
    possideat suam, eo quod necesse sit eam manere in
    regione sua, nec in partem alteram inclinari, quando
    contra naturam non movetur, sed secundum natu-
    ram. Praedicent artificis divini et operatoris aeterni
    excellentiam ; quis enim artificium lion ab illo acce-
    pit? aut quis dedit mulieribus texturam sapientiam,
    aut varietatis disciplinam? Ego tamen, qui profun-
    dum majestatis ejus, et artis excellentiam non queo
    comprehendere, non disputationis me libramentis
    committo atque mensuris : sed omnia reposita in
    ejus existimo e voluntate, quod voluntas ejus funda-
    mentum sit universorum, et propter eam adhuc mun-
    dus hic maneat. Quod Apostolicae, quoque licet
    asstruere auctoritatis exemplo. Scriplum est enim :
    Quia sanitatis creatura subjeca est non sponte, sed
    propter eum qui subjicit in spe (Rom. viii, 20). Libe-
    rabitur autem et ipsa creatura a servitute corruptio-
    nis, d cum divinae remunerationis gratia affulserit.
    23. De natura autem et qualitate substantiae caeli
    C quid enumerem ea quae disputationibus suis philoso-
    phi texuerunt? cum alii compositum caelum ex qua-
    tuor elementis asserant: alii quintam quandam na-
    turam illori corporis ad constiinclionem ejus inducant,
    atque affingant aethereum esse corpus, cui neque
    ignis admissus sit, neque aer, neque aqua, neque
    terra; quod hujusmodi elementa suum quaedam
    cursum habeant atque usum et motum naturae, ut
    graviora demergant, et in pronum ferantur, vacua et
    levia in superiora se subrignant; est enim proprius
    cuique motus, in sphaere autem circuitu ista con-
    fundi, et viin sui cursus amittere, quoniam sphaera
    in orbem suum volvitur, et superiora inferioribus,
    superioribus quoque inferiora mutantur. Quorum
    autem secundum naturam motus mutati sunt, horum
    necessario ferunt mutari solere qualitates substan-
    tiarum suarum. Quid igitur defendimus aethereum
    corpus esse, ne videatur corruptioni obnoxium?
    Quod enim compositum ex corruptibilibus elementis
    est, necesse est resolvatur. Nam hoc ipso quod di-
    versi eadem sint elementa naturae, simplicem et ir-
    violabilem motum habere non possunt, cum se di-
    versus elementorum motus impugnent. Unus enim
    motus omnibus aptus esse non potest, et elementis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,930,968,990">
    a Mss. 2, quod aequali situ. Rom. edit., quod aequali momento.
    b In sex mss. et edit. Am., Pet., Era. Sic etiam pauco post. Ad ceteri mss. et edit. Rom. firmi-
    talem.
    c Edit. ac mss. non pauci, potestatae. Alii autem novem melioris avi, voluntate.
    d Sic undecim mss. optimo notae ac vet. edit. At Rom. edit. et pauci mss. cum.... gloria, &c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripta impressa tipografica. Pequenas lacunas: palavras parcialmente cortadas próximas às margens foram transcritas conforme evidência visível; marcações de notas de rodapé (a,b,c,d) mantidas literais. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>