<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO AMBROSIO. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tem populo tuo. Ad eum autem ducebar abs te ne-
    sciens, ut per eum ad te sciens ducerer. Suscepit me
    paterne ille homo Dei, et peregrinationem meam sa-
    tis episcopaliter dilexit... Et delectabar suavitate
    sermonis, quamquam eruditioris, minus tamen hila-
    rescentis atque mulcentis quam Fausti erat, quod
    attinet ad dicendi modum : cæterum rerum ipsarum
    nulla comparatio; nam ille per Manichæas fallacias
    aberrabat, iste autem saluberrime docebat salutem.
    Ex lib. VI, cap. 1, ubi de Monica matre ita scribit :
    Studiosius ad Ecclesiam currere, et in Ambrosii
    ora suspendi ad fontem salientis aquæ ad vitam æter-
    nam. Diligebat autem illum virum sicut angelum
    Dei, quod per illum cognoverat me interim ad illam
    ancipitem fluctuationem jam esse perductum... Itaque
    cum ad memorias sanctorum, sicut in Africa so-
    lebat, pultes et panem et merum attulisset, atque ab
    ostiario prohiberetur... ubi comperit a præclaro præ-
    dicatore atque antistite pietatis præceptum esse ita
    non fieri... abstinuit lubentissime.
    Ex eodem lib. cap. 3.
    Ipsum Ambrosium felicem quemdam hominem se-
    cundum sæculum opinabar, quem sic tantæ potestates
    honorarent : cœlibatus autem ejus mihi laboriosus
    videbatur. Quid autem ille spei gereret, et adversus
    ipsius excellentiæ tentamenta quid luctaminis habe-
    ret, quidve solaminis in adversis, et occultum os ejus
    quod erat in corde ejus quam sapida gaudia de pane
    tuo ruminaret, nec conjicere noveram, nec expertus
    eram. Et infra hoc eodem capite. Sed certe nulla da-
    batur copia sciscitandi quæ cupiebam de tam sancto
    oraculo tuo, pectore illius... Et eum quidem in po-
    pulo verbum veritatis recte tractantem omni die do-
    minico audiebam ; et magis magisque mihi confirma-
    batur omnes versutarum calumniarum nodos, quos
    illi deceptores nostri adversus divinos libros innecte-
    bant, posse dissolvi.
    Ex eodem lib. cap. 8.
    Et erat monasterium Mediolani plenum bonis fra-
    tribus extra urbis mœnia sub Ambrosio nutritore.
    Ex lib. IX, cap. 6.
    Cum Justina Valentiniani regis pueri mater homi-
    nem tuum Ambrosium persequeretur hæresis suæ
    causa, qua fuerat seducta ab Arianis : excubabat pia
    plebs in Ecclesia, mori parata cum episcopo suo
    servo tuo.... Tunc hymni et psalmi ut canerentur
    secundum morem Orientalium partium, ne populus
    mœroris tædio tabesceret, institutum est, et ex illo
    in hodiernum retentum, multis jam ac pene omni-
    bus gregibus tuis et per cætera orbis imitantibus.
    Ejusdem ex epistola 31, alias 14.
    Libros beatissimi papæ Ambrosii credo habere
    sanctitatem tuam, eos autem multum desidero quos
    adversus nonnullos imperitissimos et superbissimos,
    et de Platonis libris Dominum profecisse conten-
    dunt, diligentissime et copiosissime scripsit.
    Ex epistola 54, alias 118.
    Subsecutus est (Ambrosius) et ait mihi : Cum Ro-
    mam venio, jejuno sabbato : cum hic sum, non jejuno.
    Sic etiam tu ad quam forte Ecclesiam veneris, ejus
    morem serva ; si cuiquam non vis esse scandalo, nec
    quemquam tibi. Hoc cum matri renuntiassem, libenter
    amplexa est. Ego vero de hac sententia etiam atque
    etiam cogitans, ita semper habui, tamquam eam cœ-
    lesti oraculo acceperim. Eamdem Ambrosii responsio-
    nem epistola quoque 58, alias 163, idem memorat Au-
    gustinus.
    Ex epistola 44, alias 163.
    Quæsivi ab eo (Fortunio Donatista) utrum justum
    et religiosum putaret episcopum Mediolanensis Ec-
    clesiæ Ambrosium ? Cogebatur utique negare quod
    ille vir Christianus esset et justus ; quia si fateretur,
    statim objiceremus quod eum rebaptizandum esse
    censeret. Cum ergo ea loqui cogeretur quibus ille
    non esset habendus Christianus et justus, comme-
    moravi quantam persecutionem pertulerit, circum-
    data etiam militibus armatis Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Ex epistola 147, alias 112, num. 55.
    Quæ si approbas tene mecum sancti Ambrosii sen-
    tentiam, jam non ejus auctoritate, sed ipsa veritate
    firmatam. Neque enim mihi propterea placet, quia
    per illius os potissimum me Dominus ab errore libe-
    ravit, et per illius ministerium gratiam mihi bapti-
    mi indulsit, tamquam plantatori et rigatori meo ni-
    mium faveam : sed quia de hac re et ipse hoc dixit,
    et pie cogitanti et recte intelligenti loquitur etiam
    ille, qui incrementum dat, Deus.
    Ejusdem ex lib. de Gratia Christi contra Cœlest.
    et Pelag. cap. 42.
    Iste ipse Pelagius in illo ipso recenti opusculo suo
    cujus se commemoratione defendit, id est, in tertio
    libro de libero arbitrio, sanctum Ambrosium quem-
    admodum laudet accipite : Beatus, inquit, Ambro-
    sius episcopus, in cujus præcipue libris Romana elucet
    fides, qui scriptores inter latinos flos quidam speciosus
    enituit, cujus fidem et purissimum in Scripturis sen-
    sum ne inimicus quidem ausus est reprehendere. . . .
    Audiat ergo illum venerabilem Antistitem dicentem
    et docentem. . . Audiat iste tantum virum docentem,
    imitetur credentem, etc. Eadem fere commemorat
    lib. de Peccato orig. cap. 22, lib. de Nupt. et Concup.
    cap. 35, et lib. IV contra duas Epist. Pelag. cap.
    11 et 12.
    Ejusdem ex lib. I contra Jul. Pelag. cap. 3.
    Sed audi adhuc alium excellentem Dei dispensa-
    torem, quem veneror ut patrem ; in Christo enim
    Jesu per Evangelium ipse me genuit, et eo Christi
    ministro lavacrum regenerationis accepi : beatum lo-
    quor Ambrosium, cujus pro catholica fide gratiam,
    constantiam, labores, pericula sive operibus sive
    sermonibus, et ipse sum expertus, et mecum non
    dubitat prædicare orbis Romanus. Similia quoque
    sequentibus ejusdem libri capitibus videas licet.
    Item ex lib. II, cap. 8.
    Hic apertissime atque satiatissime ille tam excelen-
    ter tui doctoris ore laudatus doctor Ambrosius
    declaravit et quid esset, et unde esset originale pec-
    catum, et unde contigerit prima illa confusio.....
    Ecce fundit eloquentiæ lucidum ac perspicuum flu-
    men Ambrosius. Non est hic ubi hæreat lector, ubi
    caliget auditor. Et cap. 9 : Ecquis hæc dicit : Homo
    Dei catholicus et catholicæ veritatis adversus hæreti-
    cos usque ad periculum sanguinis defensor acerrimus.....
    Ille strenuus Christi miles, et Ecclesiæ
    fidelis Doctor, etc.
    Ejusdem ex lib. de Cura pro Mortuis ger. cap. 17.
    Mediolani apud sanctos Protasium et Gervasium
    martyres expresso nomine sicut defunctorum quos
    eodem modo commemorabant, adhuc vivum dæ-
    mones episcopum confitebantur Ambrosium, atque ut
    sibi parceret obsecrabant, illo aliud agente, atque
    hoc cum ageretur, omnino nesciente. Videsis etiam
    lib. IX, c. 7, lib. XXII de Civit. Dei cap. 17 et lib. I
    Retract. cap. 13.
    Paulini ex epist. ad Alypium, quæ est apud Aug. 24,
    alias 25.
    Quod indicasti jam de humilitatis nostræ nomine
    apud Mediolanum te didicisse, cum illic initiareris,
    fateor curiosius me velle condiscere, ut omni parte
    te noverim, quo magis gratuler, si a suspiciendo
    mihi patre nostro Ambrosio, vel ad fidem invitatus
    es, vel ad sacerdotium consecratus, ut eumdem ambo
    videamur habere auctorem. Nam ego etsi a Delphino
    Burdigalæ baptizatus, a Lampio apud Barcilonem in
    Hispania per vim inflammatæ subito plebis sacratus
    sim ; tamen Ambrosii semper et dilectione ad fidem
    innutritus sum, et nunc in sacerdotii ordine con-
    versor. Denique suo me clero vindicare voluit, ut etsi
    diversis locis degam, ipsius presbyter censear.
    Incerti ex Appendice operum sancti Hieronymi ep. 7,
    cujus tamen auctorem quidam Cœlestium aut Pela-
    gium, quidam Maximum Taurinensem putant.
    Cum martyres jam pridem apparendi haberent
    tempus, hominem cui se proderent, inquirebant,
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="460,75,480,95">A</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="460,300,480,320">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="460,510,480,530">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="460,720,480,740">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de referência. Ortografia original preservada (e.g., cœlibatus, Manichæas).</notas>
</pagina>