LEvI

SANCTI AMBROS

148

bus contesmdumt probare quod aliud edstum esse non A occasum , propria negotia atque opeta derelinque-

possit, eec pati naturam eti secundum aut tertitun
sit , nec operatoris virtutem idoneam, ut multos coe-
los faceret. EX quis nen hanc eorum artificem facun-
diam irriéeet, qui cem ex una atque eadem causa
plura ejusdem generis a&b hominibus fleri posee nen
abnuant, de creatore omnium dubiteat, utrum plures
e«xelos facere petacrit, de que scriptum est: Domi-
nus extem emlos (ecit (Pselm. xcv, 5). Et alibi : Omnia
quacumquevolus fecit (Ps. cxm, 5). Quid enim difficile
ei, eui velle fecisse est? Fluitat igitur illis. impossi-
bilitatis ratio , cum de Deo dispetant , cui vere dici-
Ur : Quia impossibile tibi sihil est.

6. Kaque ^os non solem secundum, sed etiam
terium colum esse wegare non poesunwis, eum Ápe-

rent , et omnia hie otiosa remanerent, quodam hu-
tnand ad coelestes sonos mentis excessu, Sed ea que
sunt aliena a stedio nostro, et a divinze lectionis
serie , lis qui foris sunt, relinquamus : nos inbze-
reamus Scripturarum celestium magisterio. -

CAPUT Iii.

Firmamentum non. idem ese ac colum * veras aquas
super ipso. residere. perperam negari, fdque ostendi
Scriptura, exemplis, ac multiptici rattone : ubi qui
calidam soli naturam inesse nolum , revincuntur.

8. Propositum igitur nobis est, quia dixit Deus :

Fiat firmamentum. inter. medium aque, et sit discer-

nens inter aquam et aquam. Et hine tractatur, otrum

stolus raptum ee ad tertium coelusa scriptorum suorum jy hoc firmamentum appellet quod ante jam fecit , de

testiicaüione confirmet (I Cor., i). David etiam
celos coelorum in illo laudantium Dominum consti-
tuit choro (Psal. exivim). Qeem | imitantes. philo-
sophi quieque stellarum et solis et. lunas, globorum
coasonum motum introduxerunt, quorem orbibus
vel potius globis connexa memorani 9$ omaia, quos
8ibi inbexos et velut insertos versari retro et contrario
caterís motu ferri arbitrantur, eoque impulsuet mo-
iu ipsorum orbium dulcem quemdam et plenum sua-
vitatis atque artis et gratissimi modulaminis sonum
reddi , quoniam scissus aer (am arlilici motu, et
acuta cum gravibus temperante, ita varios :equabili-
ter concentus efliciat, uL omnem supergrediatur mu-
sici carminis suavitatem.

quo scriptum est : Ja principio fecil Deus. coslum et
terram. Nec fallit quod aliqui ante nos ila acceperint,
eo qued supra creatum auctore Deo el conditum
celum Scriptura expresserit, hic expositionem ope-
ris, creationisque diffuderíit; ut ibi quasi summa
operis breviter comprehensa sit, hic operationis
qualitas per ipsas concurrentium rerum digesta sit
species. Sed movet nos , quia $9 et nomen aliud si-
gni(icatur, et species solidior, et causa discernitur, et
pereona cooperatoris adjungitur. Sic enim scriptum
est : Et discrevit Deus. inter. medi&m aque. qme erat
sub firmamento, et inter vnedium oque qme erat super
firmamentum (Gen. 1, 7).

9. Et primo volunt id destruere quod frequenti

7. Hujus rei fidem si requiras atque exspectes (* Seripturarum lectione inolitum nostris et impressum

sensu nobis et auditu probari, hositant. Nam si
vera forent, quomodo tanto motu orbium concre-
pante, eum ille codlestis orbis, cui aflixos ferunt
stellarum cursus, qui sine intermissione volvuntor,
concilatiorem habeat conversionem atque acutum
sonum excitel, hic autem lunaris gravissimum, non
audiretur a nobis, eum leviora audire soleamust
Fidem ergo ejus disputationis si testimonio nostro
etauditus munere exigamus probari, referunt ob-
surduisse aures nostras, et hebeliorem nobis sen-
sum audiendi factum, propter illam a principio
nostra generationis concepti sonitus consuetudinem.
Et exemplum afferunt, 'eo quod Nilus fluviorum
maximus, eo videlicet loco ubi se ex altissimia

est mentibus, quia. aqux super colos esse non. pos-
sint, dicentes rotundum esee orbem illum coeli,
cujus in medio terra sit, et in illo cireuitu equam
stare non posse, quod necesse est defluat et labatur,
cum de superioribus ad inferiora decursus est. Quo-
modo enim aqua super orbem, ut niunt, stare potest,
cum orbis ipse volvatur? Hxc est illa versutia dia-
lectic:e. Da mihi unde tibi respondeam. Quod sí non
detur, pullum verbum refertur. Petunt sibi conecdi
axem cali torqueri motu concito, orbem autem
lerre esse immobilem ; ut astruant. aquas supet
colos esse non posse, quod omnes eas volvendo
se axiseffunderet : quaai vero ut concedam illis quod
postulant, et secundum eorum opiniones illis res-

montibus * in catadupa illa przcipitat , magnitudine B) pondeam, negare possint in illa altitudine et pro-

fragoris sui aures accolorum obstruat, ui audiendi
mouere carere dicantur. Sed facile his ipea respon-
det veritas, Nam qui tonitrua audimus nubium col-
lieione generata, tantorum orbium conversiones,
qui majori utique sicut motu ferri zestmantur, ita
vehementiores sonitus excilarent, non audiremus ?
Adduut praterea , ideo sonum hunc non. pervenire
ad terras, necapti bomines per suavitatem ejus
atque dulcedinem, quam celerrimus ille colorum
effecit motus, sb orientalibus partibus usque in

*, Mss. plures ac probatiores, catadyta, a quibus

alii licet corrupi haud longe recedunt. Corb. vetus.
Gem. ac Cen. explicationis ergo babent abdita pro-

fundo et longitudinem esse et latitudinem, quam
nemo potest compreheudere, nisi is qui impletur in
emnem plenitudinem Dei, ut Apostolus ait (Eph.,
ni, 48, 19). Quis enim pote:t facile esse divini operis
vstimator? Est ergo latitudo in ipsa ceeli altitudine.
Bunt etium, ut de his dicamus quz scire possumus,
pleraque tedifieia foris rotunda, intus quadrata , et
foris quadrata, intus rotunda, quibus superiora
sunt plana, in quibus aqua h:rere soleat. Quo
tamen ideo dieimus, ut. sdveriaut opiniones suas

fluvii. Alii vero et edit. legunt catadupa, que sunt Nili
cataracte, de quibus Gio, iu Somniu Scip.

Digitized by Google

