<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,45,120,59">
    105
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="307,45,817,59">
    EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,73,317,439">
    sul ( Epist. 53), tantam devotionem erga Deum nos-
    trum induerat , atque tanto in me imbuerat affectu ;
    ut quem ante persequebatur, nunc diligeret : quem ante
    ut adversarium repellebat, nunc ut parentem putaret.
    De sepultura vero illius principia postquam hæc
    promisit : Sunt tabulæ pophyreticæ, inquit, pretio-
    sissimæ, quibus vestiatur. operculum, quo regales
    exuviæ claudantur; continuo admonet easdem exu-
    vias, ne caloris æstu solverentur, maturè tumulan-
    das, et simul etiam ut Justæ et Gratæ exstincti prin-
    cipis sororum nimio luctui consuleretur.
    120. Mandatis Theodosii Mediolanum allatis, Va-
    leatiano circiter medium Julium justa soluta sunt.
    Jam venerat in ecclesiam sanctus Antistes, et in
    Evangelium publice recitatum verba fecerat (De Obitu Va-
    lent., num. 30); unde colligimus die Dominico,
    vel solemniori aliquo natali celebrata esse hæc pa-
    rentalia. Imperatoris demum corpore in basilica pro
    dignitate tanti principis magnificentissime collocato,
    funebrem in illum orationem habuit Ambrosius. Nihil
    illa plenius pietatis et charitatis : nihil ad eliciendas
    auditorum lacrymas efficacius.
    121. Quod vero præcipuum est, promisit fore, ut
    nocturnis diurnisque precibus utrumque fratrem Deo
    commendet, et omnibus oblationibus frequentet
    (Ibid., num. 78), non secus ac Theodosium sorores-
    que Valentiani quæ erant actioni præsentes. Deni-
    que Deum comprecatus, ut in cœlo jungeret fratrum
    animas quorum corpora jam in sepulcro jungenda
    essent (Ibid., n. 79), e suggestu exiit.
    122. His temporibus ad Titianum cui cum nepte
    sua lites intercedebant, scripsit Ambrosius ( Epist.
    52), et eum ut ex pietate cum ipsa transigat, exhor-
    tatus est. Volunt autem quidam hunc ipsum Titia-
    num præfectura prætorii defunctum esse, quod in
    dubium revocari posse alii putant.
    123. Erat tunc Bononiæ Eusebius quidam nobilis
    et copiosæ familiæ caput, qui cum Ambrosio episto-
    lare commercium agitabat. Hic filios ac nepotes suos
    missitabat Mediolanum (Epist. 54 et 55), ut sub ocu-
    lis tanti Doctoris instituerentur. Misit autem inter
    alios Ambrosiam puellam sacro virginitatis velamine
    illius manibus consecrandam. Sancto Præsuli nihil
    gratius poterat accidere. Ad hanc igitur consecratio-
    nem codicto, ut nobis videtur, Paschali festo, pu-
    blicum sermonem pronuntiavit, in quo et contra Bo-
    nosi sectatores, a quibus perpetua Mariæ virginitas
    impetebatur, multa disputavit. Præfixis autem huic
    concioni duobus capitibus, inde composuit libellum
    unum, cui titulum fecit de Institutione Virginis, et
    eidem Eusebio illum inscripsit (Admon. in eumd. lib.).
    124. Exstant præterea duæ epistolæ ad Eusebium
    Ambrosianæ, quarum altera (Epist. 54) remissam
    offensam apparitori, et Faustini pueri tussi laboran-
    tis ad sororem adventum illi nuntiat : altera (Epist.
    55) significat eumdem Faustinum cum Faustino
    patre Bononiam regredi, manentibus interim Medio-
    lani duobus Ambrosiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,73,817,439">
    lari, quam quod tuis institutis, alebat san&lt;t&gt;us præ- A
    125. In Capuana synodo capita duo fuerant agitata:
    primum ad Flaviani cum Evagrio de Antiochena sede
    controversiam pertinebat : secundum ad Bonosi cau-
    sam propter negatam Deiparæ perpetuam virginitatem
    in judicium vocati. Prioris capitis cognitio Theophilo
    Alexandrino Ægyptiisque episcopis a laudato concilio
    attributa fuerat. Sed cum decreto concilii Flavianus
    parere detrectasset, adierat imperatorem, a quo nu-
    merosiorem synodum postulaverat. Ambrosium illius
    rei certiorem, scriptis litteris, fecerat Theophilus.
    Huic Ambrosius responsum dedit, ut litem illam, si
    fieri posset, salvis concilii Nicæni, sed et synodi Ca-
    puensis decretis (Epist. 56), componeret, idque nun-
    tiarei Romano episcopo; optime enim hoc modo pa-
    cem conciliari posse, illis vero quæ a Romana Eccle-
    sia probata fuissent, admodum libenter se subscriptu-
    rum. Quod porro ad Bonosi cau-
    sum, examen ejus ad Any-
    sium Thessalonicensem aliosque episcopos Macedo-
    niæ remittendum censuit. At iidem præsules alii
    episcopo, cujus nomen incognitum est, de hoc scripse-
    runt. Hic autem respondit eorum epistolæ ipsis
    competere hoc judicium (Tom. II, pag. 1008); id
    enim illis a synodo Capuensi adjudicatum. Interim
    tamen in sua epistola eumdem Bonosum de Mariæ
    filiis jure reprehensum asseveravit.
    126. (An. 393.) Arbogastes post interfectum Va-
    leatintanum, ut jam diximus, cum sumere purpuram
    ipse non auderet, eadem Eugenium quondam gram-
    maticum atque rhetorem indui jussit. Hic statim atque
    imperator salutatus est, epistolam dedit ad Ambro-
    sium. Sed nec responso sanctus Episcopus illum dig-
    natus est; quia scilicet fore prævidebat, ut hictyrannus
    ethnicorum non rejiceret petitiones. In primordiis, in-
    quit (Epist. 57), imperii tui scribenti non rescripsi, quia
    istud prævidebam futurum. Continuoque subdidit: Tamen
    ubi causa emersit officii mei pro his, qui sollicitudinem
    sui gerebant, et scripsi, et rogavi; ut ostenderem in causis
    Dei timorem mihi justum inesse. Has epistolas, quas an-
    no proxime elapso datasuisse manifestum est, invidia
    antiquitatis noluit ad posteriorem ætatem pervenire.
    127. Eugenius sub initium præsentis anni Alpes
    transivit, quem ut audivit sanctus Ambrosius ven-
    turum quoque Mediolanum, e vestigio inde recessit;
    quia nimirum ferre non poterat præsentiam tyranni,
    qui petentibus, ut Paulinus memorat, Flaviano tunc
    præfecto, et Arbogaste comite, aram Victoriæ et sump-
    tus cæremoniarum... oblitus fidei suæ, concessit (Paul.
    in Vita Ambr., n. 26). Sed Eugenium cum gentilium
    preces his rejecisset, tertio tandem eadem de re in-
    terpellatum manus dedisse intelligimus ex ea epistola,
    qua sanctus episcopus recessus sui eidem Eugenio
    rationem reddidit (Epist. 57, num. 6). Ambrosius
    porro, ut Paulinus docet, Mediolano ad Bononiensem
    civitatem, atque inde Faventiam usque perrexit (In V.
    Ambr., n. 27). Addit ille scriptor Ambrosium no-
    strum dum Florentiæ esset, Pansophio puero vitam
    restituisse : Ad quem infantiulum, inquit, libellum
    conscripsit, ut quod per ætatis infantiam scire non po-
    terat, legendo cognosceret (Ibid., num. 28).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="147,953,200,969">
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,970,733,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>