<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,45,876,66">
    SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO AMBROSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,75,489,311">
    Ambr., num. 532), id est, non totum triennium. Si A Tametsi autem praecipue nobis consilium fuerit Am-
    enim anno tantum 398, xy kal. Maias, vita functus
    est, ultra dictum spatium Theodosio supervixisse
    dicendus erit ; cum idem imperator, ut ostendimus,
    mense januario anni 393 abierit ad plures. Accedit
    eo concilium Carthaginense hoc ipso anno mense Sep-
    tembri habitum (Conc. Carth, an. 591), a quo suc-
    cessor Ambrosii Simplicianus, quasi ejus throno
    jam impositus, per epistolam consultus fuit ; qui
    enim putant Simplicianum tamquam virum in argu-
    mento quod agebatur, pereruditum, vivente Ambro-
    sio, consultum esse, nec satis honorifice de Ambrosio
    illi sentiunt, et disciplinam eorum temporum sibi
    esse probant minus cognitam.
    149. Hic omittemus illa miracula, quae sancti obi-
    tum consecuta sunt ; quippe quae legere liceat B
    apud Paulinum (In Vita Ambr., num. 48 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,75,958,311">
    brosii commentationum ordinem ac seriem breviter
    contexere, ut inde lectores ad earum studium adju-
    varentur ; ita tamen ipsa ejusdem scriptis facta quoque ac
    virtutes ejusdem connexae sunt, ut illa junctim ubi-
    que proponere necessum habuerimus. Passim nam-
    que tibi occurrunt aut celsitudo illa animi terrori-
    bus ac periculis pro Christi et Ecclesiae causa cedere
    nescii, aut rursus modestia hominis nihil sibi usquam
    attribuentis :-modo indefessa pascendi gregis sollici-
    tudo, modo vigiles contra dolos haereticorum excu-
    biz ac labores : alibi summa benignitas erga paupe-
    res atque captivos, ubique demum adversus Deum
    resque divinas singularis plane pietas ; quas qui-
    dem virtutes christianis omnibus, maxime vero
    sacerdotibus imitationi esse convenit, et nos op-
    tamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="513,332,958,353">
    SELECTA VETERUM TESTIMONIA DE SANCTO AMBROSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,378,488,779">
    Basilii ex epistola 55, quae ad Ambrosium ipsum
    scripta est.
    Quod interioris hominis tui pulchritudinem veluti
    ex variegata sermonum pictura cognovimus... glori-
    ficamus Deum nostrum qui in singulis generationibus eos qui sibi placuerint, deligit. Qui olim quidem
    ex pastoribus ovium populo suo principem excitavit,
    et Amos de grege caprarum sumptum spiritu suo
    instruxit, nunc virum ex urbe regia, cui totius gen-
    tis principatus concreditus erat, sapientia sublimem,
    generis claritate, vitae splendore, orandi facultate, et
    rebus saecularibus illustrem ad gregum Christi pas-
    turam traxit : qui projectis hujus vitae opibus uni-
    versis, proque damno habitis ut Christum lucrifica-
    ret, cor immissa sibi magni ac praeclari navigii, Eccle-
    siae videlicet Dei, in fide Christi gubernacula acce-
    pit. Age igitur, o homo Dei, quando quidem non ab
    hominibus accepisti aut doctus es Evangelium
    Christi, sed ipse te Dominus e medio judicum terrae
    desumptum ad cathedram apostolicam transtulit, etc.
    Gaudentii Brixiani episcopi tractatu habito
    in die suae ordinationis.
    Obsecro communem patrem Ambrosium ut post
    exiguum rorem sermonis mei, ipsecdota corda ves-
    tra divinarum mysteriis litterarum. Loquetur enim
    Spiritu sancto quo plenus est, ei flumina de ventre
    ejus fluent aquae vivae, et tanquam Petri apostoli
    successor, ipse erit os universorum circumstantium
    Sacerdotum. Vide etiam tract. seq. ubi inventionis
    SS. martyrum Gervasii ac Protasii meminit.
    Hieronymi ex epistola 22, ad Eustochium, cap. 10.
    Legas Ambrosii nostri quae nuper scripsit ad soro-
    rem opuscula, in quibus tanto se effudit eloquio, ut
    quidquid ad laudes virginum pertinet, exquisierit,
    expresserit, ordinaverit.
    Ejusdem ex libro de Scriptoribus Ecclesiasticis.
    Ambrosius Mediolanensis episcopus, usque in prae-
    sentem diem scribit : de quo, quia super est, meum
    judicium subtraham; ne in alterutram partem aut
    adulatio in me reprehendatur, aut veritas.
    Ejusdem ex Apologia adversus Jovinianum.
    Quod si cui asperum et reprehensione dignum vi-
    detur, tantam nos inter virginitatem et nuptias fe-
    cisse distantiam, quanta inter frumentum et hordeum
    est, legat sancti Ambrosii de Viduis librum, et inve-
    niet illum inter cetera quae de virginitate et nuptiis
    disputavit, etiam hoc dixisse.
    Ejusdem ex epistola 57, ad Damasum.
    Quisquis tria haec, hoc est, tres hypostases, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,378,959,779">
    sias dicit... jungatur cum Beatitudine tua Ursicinus,
    cum Ambrosio societur Auxentius. Absit hoc a Ro-
    mana fide, etc.
    Ejusdem ex epistola 65, ad Pammachium.
    Nuper Ambrosius sic Hexaemeron Origenis com-
    pilavit, ut magis Hippolyti sententias Basiliique se-
    queretur.
    Ejusdem ex epistola 90, ad Augustinum.
    Quorum et priorem (Origenem scilicet) noster Am-
    brosius in quibusdam secutus est.
    Ejusdem ex epistola 451, ad. Algas., Quest. 6.
    Ambrosius Mediolanensis episcopus quid de hoc
    loco senserit, in Commentariis ejus legere poteris.
    Ejusdem ex Apologia adversus Rufinum, cap. 4.
    Si auctoritatem operi suo praestruebat, volens
    quos sequeretur, ostendere ; habuit in promptu Hi-
    larium... Ambrosium... et martyrem Victorinum...
    de his omnibus tacet, et quasi columnis Ecclesiae
    praetermissis, me solum pulicem et nihili hominem
    per angulos consectatur.
    Item ex Apologia 3, cap. 3.
    Ego non accusavi quare Origenem pro voluntate
    transtuleris ; hoc enim et ipse feci, et ante me Vic-
    torinus, Hilarius, Ambrosiusque fecerunt. Eadem
    etiam dixerat in Apologia 2. cap. 4. ;
    Ejusdem ex Chronico, Grat. m et Equit. coss.
    Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambro-
    sio constituto, omnis ad rectam fidem Italia conver-
    titur.
    Rufini Aquileiensis presbyteri ex Invectiva 2. in
    Hieronymum.
    Virum (laudat) omni admiratione dignum Ambro-
    sium episcopum, qui non solum Mediolanensis Eccle-
    siae, verum etiam omnium Ecclesiarum columna
    quaedam et turris inexpugnabilis fuit... qui ad Eccle-
    siarum Dei gloriam electus a Deo est : qui in con-
    spectu Domini locutus est, in conspectu persecutorum
    regum, et non est confusus. Ambrosius sanctus de
    Spiritu Sancto non solum verbis, sed et sanguine
    suo scripsit; obtulit enim persecutoribus sanguinem
    suum, quem in se fudit : sed a Deo ad alios adhuc re-
    servabatur labores... sanctum virum Ambrosium,
    cujus adhuc praeclare vita memoria in animis om-
    nium viget.
    Augustini ex lib. v Confess. cap. 13.
    Veni Mediolanum ad Ambrosium episcopum in
    optimis notam orbi terrarum, pium cultorem tuum, cu-
    jus tunc eloquia strenue ministrabant adipem fru-
    menti, et laetitiam elei, et sobriam vini ebrieta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="563,954,957,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>