<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    403                                VITA SANCTI AMBROSII                               404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,950">
    reum ullum extremo supplicio nisi post diem a condmnatione Artigesimum afflici prohiberet. Implevit imperator utrumque promissum ; quodque ad publicam poenitentiam, tanta cum sui demissione illam amplexus est, ut nobis temperare non valeamus, quin locum de illa Ambrosianum subjiciamus : Stravit omne, inquit (De obit. Theod., num. 34), quo nitebatur, insigne regimin : deflevit in Ecclesia peccatum suum, quod et aliorum fraude obreperat : gemitu et lacrymis oravit veniam. Quod privati erubescunt, non erubuit imperator publice agere paenitentiam; neque ullus postea dies fuit, quo non illum doleret errorem. Addit citatus Theodoretus (Lib. v, cap. 18) et cum eo etiam Sozomenus (Lib. vii, cap. 25) non ita multo post Theodosium, cum interesset sacrificio, et ad altare oblationem suam obtulisset, remansisse intra cancellos presbyterii : Ambrosium vero mississe ad illum, qui eum moneret solis clericis in isto loco fas esse consistere; et his monitis illico paruisse imperatorem. Memoratus Theodoretus et hoc adjungit (Loco cit.), eundem principem non longo post tempore cum in basilica Constantinopolitana invitaretur a Nectario, ut altaris septa ingrederetur, hanc vocem emississe Antistiti nostro- tam gloriosam : Episcopum, excepto Ambrosio, novi neminem.
    
    115. Circiter etiam hoc ipsum tempus duo potentissimi et sapientissimi Persarum Ambrosii, ut Paulinus narrat (In Vita Ambr. n. 25), fama exciti, Mediolanum venerunt eo solo consilio, ut per se ipsi cognoscerent, an viri praesentia famae responderet : qui, eodem Paulino teste, admirantes discesserunt ab eo.
    
    116. (An. 391.) Per id temporis maxima pace fruebatur Ambrosius amborum beneficio imperatorum, in quibus impense diligebatur colebaturque. Ilanc igitur tranquillitatem ne perire sineret, per hoc otium clericis suis, ut sane videtur, libros suos de Officiis Ministrorum elucubravit. Quibus quidem libris sermones aliquos variis temporibus, et ipso quoque sacerdotii sui initio pronuntiatos idem inseruit; noverat enim vita clericorum, quos necesse est ceteris Christianis exemplo prae lucere, nihil debere esse sanctius : ac propterea maximam semper in iisdem vel informandis curam adhibebat, vel eligendis cautionem. Neque forte lectori fuerit injucundum, si genusum ejus rei specimen ipsius verbis hic proponamus ; sic ergo ille : Meninistis, filii, quemdam amicum cum sedulis se videretur commendare officiis, hoc solo tamen in clerum a me non receptum, quod gestus ejus plurimum dedeceret : alterum quoque cum in clero reperissem, jussisse me ne umquam præiret mihi ; quia velut quodam insolentis incessu verberer oculos feriret meos.....nec fœlix sententia, uterque enim ab Ecclesia recessit : ut qualis incessu proderetur, talis perfidia animi demonstrabatur. Namque alter ariane infaestatiois tempore fidem deseruit, alter pecunie studio ne judicium subiret sacerdotale, se nostrum negavit (Lib. 1 Offic., c. 18, num. 72). Ex his abunde quis intelligat hoc illud opus, quo de agitur, maxime omnium clericis destinari : at vero cum horum, officium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,950">
    sit moribus suis ac sermonibus vitam aliorum quasi condire, idcirco tot praeceptiones illic intextæ sunt cuilibet hominum conditioni perutiles, ut fructum non modicum inde haurire omnibus liceat.
    
    117. Cælerum Ambrosiana sollicitudo, quæ omnes omnino complectebatur, monasticam non negligabat professionem ; cœnobii quippe in Mediolanensi suburbio positi meminit Augustinus : Et erat, inquiens, monasterium Mediolani, plenum bonis fratribus extra moenia, sub Ambrosio nutritiore, et non noveramus (Lib. viii Conf., n. 15). Neque hic tantum, sed alibi quoque illorum monachorum non sine honore mentionem facit (Lib. 1 de Mor. Eccl. cath., c. 33). Verum inter bonos illos apostolicæ vitæ imitatores duo inveni sunt, qui proditoris perfidiam amulerantur. Erant iis nomina Sarmationi et Barbatiano, quos Ambrosius Enarratione in psalmum xxxvi (Numb. 49) obscurius perstringit, in epistola vero ad Vercellenses (Ep. 63, num. 7 et seq.) propriis de pingit coloribus : quos locos adire poterunt ii, qui plura de illorum vitiis atque erroribus desiderabunt.
    
    118. (An. 392.) Vertente anno superiore, Theodoslus Orientem repeteret, et Valentinianum in imperio quo a Maximo fuerat spoliatus, quietum reliquerat. Verum cum juvenis hic princeps venisset in Gallias, ut illas a barbarorum impressbonibus tutaretur, ea pace non diu potitus est, quam imperio parere statuerat. Etenim increbrescente famae imminentis barbaricae irruptionis in Italiam, rogatus fuit a prœfecto et magistratibus sanctus Ambrosius, ut ad imperatorem proficisceretur, emnique ad opem eidem regioni reditu suo afferendam induceret. Non tamen hoc iter ille suscepit, quia interim Alpes transire nuntiatus est Valentinianus. Sub hæc allata sunt ad sanctum Anisiitem Valentiniani ipsius litteræ (De Obitu Valent., num. 25), quibus propere accessergebatur, tum quod baptizari ab eo vellet, tum quod eum prædem fidei suæ Arbogasti comiti dare cuperet. Hisce nuntiis turbatus Ambrosius, illico viam ingressus est, jamque superabat Alpium juga (Ibid.), cum infelicis illius imperatoris accepit necem. Cæsus autem est a diaeo comite idibus Maii pridie Pentecostes, annos tantum xx natus. Iter suum Ambrosius statim relexit, multis lacrymis illud irrigans. Nihil enim ejus dolore tenerius poteat cogitari, cum secum ipse reputabat, quantum ille a se, quamquam tot ac tantis septus episcopis, baptizari optasset, quantumque in adventu suo spei posuisset, sed posissimum jacturam ab Ecclesia factam lamentabatur : Percussa, inquiiebat, eras, Ecclesia, in maxilla, cum amitteres Gratianum; prebuisti et alteram, quando tibi Valentinianus ereptus est (Ibid., num. 6).
    
    119. Corpus illius non multo post relatum fuit Mediolanum, dumque Ambrosius ad ejus sepulturam Theodosii mandata operpiebatur, eum hujus principis prævertit epistola, qua compatibleatur ejus modestia. Ad quam epistolam Ambrosius respondens, silenti sui rationem reddidit, tum imperatori testificatur sibi nulla alia re Valentiniani sui desiderium majus exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; mantivemos ortografia e sinais tal como aparecem no original digitalizado. Pequenos lacunas indicadas por elipses [...] ou por palavras literais [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha e separadores de secções preservados conforme disposição visual. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens incluídas.</notas>
</pagina>