<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VITA SANCTI AMBROSI| EX IPIUS SCRIPTIS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,960">
    verunt. Eo ipso loco idem Paulinus (in V Ambr., n. 35),
    post amicam illam correptionem, qua Theodulum
    Mutinensis Ecclesiæ postea episcopum proximi lap-
    sus commonefecit sanctus hic noster; subnexit re-
    ginæ Marcomannorum ad Ambrosium legationem.
    Illa regina, sicut perhibet citatus auctor, vocabatur
    Fritigili, quæ famam Ambrosii cum audivisset, mis-
    sis Mediolanum muneribus ad Ecclesiam, per legatos
    postulauit, ut scriptis ipsius qualiter credere deberet,
    informaretur. Ad quam ille epistolam fecit præclaram
    in modum catechismi (Ibid., num. 37). Dolemus in-
    terisse hanc epistolam; quippe qua lecta, tanto de-
    siderio videndi Ambrosii Fritigil exarserit, ut eam
    ob causam et ipsamet venerit Mediolanum; sed
    cum non nisi post obitum sancti Præselis illuc per-
    venisset, tantum laboris incassum cessit.
    
    142. Limenius Vercellensium episcopus, et suc-
    cessor sancti Eusebii, circiter hoc tempus mortem
    oppetiit. In suffliciendo illi successore clerus ac po-
    pulus illius urbis abiere in varias partes atque studia,
    et divutissime convenire inter se non valuerunt. Am-
    brosius ubi hoc recsivit, moleste tulit: cumque ad
    ipsum, utpote Metropolitanum, hujus dissidii correc-
    tio pertinere, eidem Ecclesiæ amplam juxta ac ele-
    gantem scripsit epistolam (Epist. 63). In ea Vercel-
    lenses ad pacem ac mentium unitatem graviter hor-
    talur, tum ad explicandas eas dotes atque virtutes,
    quæ in candidato ejusdem episcopatus debeant in-
    esse, stylum converteres, ita loquitur: Duo pariter,
    inquit, exigi videntur, monastéri continenia, et disci-
    plina Ecclesiæ (Ibid., num. 66); eo quod nempe hoc
    utrumque institutum ab beato Eusebio in illa Ecclesia
    simul junctum erat. Postremo in Sarmationem et
    Barbatiannum invehiutur (Ibid., num. 7), monachos
    apostasias, de quibus jam dictum est: qui Vercellas
    venerant non tantum haeresis disseminandæ causa,
    verum etiam fovendæ dissensionis.
    
    143. Quid effecerit illa epistola, compertum non
    habemus: verum si fides tribuenda sit Actis Gauden-
    tii Novariensis, ipsimet Ambrosio proficiscendum fuit
    in illam urbem, ut dissidentes animos ad concor-
    diam revocaret.
    
    144. (An. 397.) Hic annus felicem vitæ Ambro-
    siane coronidem imposuit; quandoquidem intra
    illius cursum sanctus Episcopus tam egregiarum vir-
    tutum quibus in Ecclesia numquam non præluxerat,
    totque laborum, periculorumque gravissimorum, quæ
    pro Ecclesia sustinerat, a Deo, optimo, maximo,
    juberem mercedem assecutus est. Paulinus qui ulti-
    norum actuum ejusdem sancti spectator fuit, satis
    singulatim illos recenset. In eisdem vero illud osten-
    sum singulare est, quod Ambrosius cum Paulino ipsi
    psalmi xliii enarrationem dictaret, ab eo visus est
    igneum orbem qui prius Antistis verici superposit-
    tus apparuerat, sensim intra pecus per os laxuisse;
    quod eum vehementiori divinæ charitatis ardere in-
    cendio significabat. Et sane in extremo illo vitæ
    spatio eruperunt majora quedam virtutum ejus testi-
    monia; insignis nimirum modestia argumentum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    quæ ipsius litteris interpretandis imparcm se e-se
    professabatur: nec minus divini zeli indicium, quod
    contra hæreticos et Arianos imprimis ad ultimum
    spiritum pugnare nunquam intermisit: denique in hoc
    effulsit ipsius charitas in gregem suum, quod præpa-
    rando ad ejusdem usum spirituali pabulo immortuoasei.
    
    145. Ambrosii vita meditatio mortis continua sue-
    rat, et ipsum ante corporum Gervasii ac Protasi
    martyrum translationem de tumulo suo jam cogitasse
    illique locum designavisse (Epist. 92, num. 13), ex-
    ploratum est. Atque adeo nullus mirabitur quod su-
    prema instante ipsius hora candide suis ista dixerit:
    Non ita inter vos vixi, ut pudeat me vivere: nec timeo
    mori, quia Dominum bonum habemus (Paul. in V.
    Ambr., num. 45). Quod quidem dictum magnorum
    virorum admirationem semper excitavit, et Augus-
    tini præ cæteris; de hoc enim Possidius sic testatus
    est: Et in his, inquit, noster Augustinus senex elimata
    ac librata admirabatur et laudabat verba (Poss. in V.
    August., cap. 27). Causæ autem hujus adunirnos
    apud eumdem Possidium videri possunt. Nec tamen
    alia quæ a Paulino quoque referuntur, de hoc postre-
    mo Ambrosii agone, minus admiranda sunt, quæ
    brevitatis ergo præterimus. Quare ut veniamus
    ad beatam mortem sancti Præselis, in ipso articulo
    sanctus Honoratus episcopus Vercellensium, Limenei
    successocr, divina voce ter admonitus, divinam eucha-
    ristiam ei ministravit: quam simul atque pie susce-
    pit, ipsius anima in cœlestem patriam vinculis cor-
    poreis libera evolavit.
    
    146. Prosequitur autem idem Paulinus in eum
    modum: Inde ad Ecclesiam majorem anticlanana hora
    qua defunctus est, corpus ipsius portatum est: ibique
    eadem fuit nocte, qua vigilialiumus in pascha (Paul. in
    V. Ambr., num. 48). Quibus verbis aperte ostendi-
    tur illum obitum sub extremam feriæ sextæ noctem
    evenisse, ac sanctum corpus toto sabbato et usque
    ad matutinas horas paschartis mansisse in eadem
    majore basilica: unde colligitur, cum illo anno mo-
    moratum festum in nonas aprilis mensis inciderit,
    pridie nonas diem obiisse sanctum episcopum, quod
    martyrologiorum omnium consensu etiam confirma-
    tur.
    
    147. Non ignoramus Ambrosianam mortem non-
    nisi subsequenti anno in Marcellini chronico renun-
    tiari. Sed non ita exactum est illud chronicon, ut
    non multa eidem anno sæpe ascribat, quæ sunt di-
    versorum: et e contrario multa diversis, quæ sunt
    ejusdem. Qui vero hanc sequuntur chronologiam,
    cum eundem obitum in xv kal. Maias referenduni
    cogantur defencre, neque idoneis rationibus ad hoc
    nitantur; martyrologiorum et Ecclesiarum Medio-
    lanensis atque Romanæ magis deferendum auctor-
    itati existimamus.
    
    148. Pretiosum igitur sancti Viri decessum die et
    anno, quos jam eidem assignavimus, constanter po-
    nimus; et hoc aptissime convenit cum Paulini tes-
    timonio, diserte asserentis, beatum Antistitem Thevo-
    dosio fere triennium superstitern fuisse (Paul. in Vita
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas onde texto truncado no fim da coluna dextra; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>