151

lIEXAEMERON. LIB. f.

458

quae hominem non habebat , propter quem Dominus A tamen non qunsi ? perpetua , sed quasi corruptibilis

respiceret in lerram , sicut scriptum cest: Dominus
respexit super filios hominum, ut ^ videret si est intelli-
gens, aut requirens Deum (Psal. xm, 2)? Et alibi ait :
De calo jaculatus est judicium : terra. tremuit et quie-
vit ( Psal. uxxv, 9). Et merito invisibilis, quia in-
composita, quie figuram et speciem congruentem
155 2dhuc non acceperat a proprio conditore.

97. Et fortasse dicant : Cur enim Deus , sicut di-
xil et facta sunt , non simul ornatus congruos assur-
gentibus donavit elementis, quasi non potuerit , cce-
lum insignitum stellis subito at creatum est , reful-
gere, et floribus ac fructibus terra vestiri ? Potuit
vlique , sed ideo primo facta, postea composita de-
elarantur , ne vere incrcata et sine principio crede-

€reaturze consummationi voluit subjacerc. Unde in
Esai: libro ait : Tollite in celum oculos vestros , ct
aspicite terram deorsum ; quia celum ut [fumus solidatum
esl, terra autem ut vestimentum veterascet (Esa. 1, 6).
Hiec terra est, qua ante erat. incomposita, Nondum
enim erant 1G maria suo fine distincta, et ideo vago
fluctu , et profundo gurgite terra inundabatur. Con-
sidera, quia etiam nunc palustri uligine terra inhor-
rere consuevit, nec paliens est vomeris , ubi infusus
terris humor exundat. Erat ergo incomposita ; ut
pote soleriüis agricolz inarata culturis , quia adhuc
deerat cultor. Erat incomposita ; quia nuda gignen-
tium , nec thoris herbosa riparum , nec opaca nemo-
ribus, nec leta segetibus, nec umbrosa superciliis

rentur , si species rerum velht ingeneratze ab initio, - fnontium, nec odora floribus, nec grata vinetis. Me-

non postea additze viderentur. Incomposita terra le-
gitur, et iisdem a philosophis ziernitatis , quibus
Deus, privilegiis honoratur ; quid dicerent si ab iui-
tio ejus pulchritudo vernasset? Demersa aquis descri-
bitur , velut cuidam principiorum suorum addicia
naufragio , et adhue a nonnullis fata non creditur;
quid si decorem primogenitum vindicaret ? Accedit
illud , quod imitatores nos sui Deus esse voluit, ut
primo faciamus aliqua, postea venustemus ; ne dum
simul utrumque adorimur, neutrum possimus imple-
re. Fides autem. nostra quodam gradu crescit. ldeo
primo fecit Deus, postea venustavit, ut eumdem cre-
damus ornasse qui fecit, et fecisse qui ornavit; ne
alterum putemus ornasse , alterum creavisse: sed

rito incomposita , qui ornatibus indigebat , cui dec-
rant vitium serla gemmontium. Ostendere enim vo-
luit Deus, quia nec mundus ipse haberet gratiam ,
nisi eum vario cultu operator ornasset, Coelum ip-
sum intexium nubibus, Lorrorem oculis, wistitian
auimis excitare consuevit. Terra imbribus madc-
facta, fastidio est. Maria procellis turbata , quos non
incutiunt metus ? Pulcherrima est rerum species, sed
quid esset sine lumine ? quid sine temperie * quid
sine aquarum congregatione , quibus aute demersa
poli hujus habebantur exordia ? Tolle solem terris,
tolle ccelis stellarum globos , omnia tenebris inhor-
rescunt. Sic eraut antequam lumen huic mundo Do-
minus infunderet. Et ideo Scriptura ait: quia tenc-

eumdem utrumque esse operatum ; ut primo faceret, (C ére erant super abyssum (Gen. 1, 2). Tenebrz erant,

postea componeret , 5 ut alterum altero crederetur.
Habes im Evangelio hujus rei evidens testimonium

(Joan. xti, 44). Nam suscitaturus Lazarum Dominus,

jussit ut Judei removerent lapidem de sepulcro, ut
mortuum videntes, postea resuscitatum crederent.
Deinde vocavit Lazarum , et resurrexit , et ligatis
manibus et pedibus exiit foras. Nonne poterat remo-
vere lapidem, qui poterat mortuum suscitare? Et qui
potuit defuncto vitam reddere, non potuit nexus sol-
vere vineulorum ? Cui vinctis pedibus gressum dedit,
huie non potuit ruptis vinculis incessum reddere?
Sed utique advertimus quod voluit. primo demon-
Strare mortuum, ut oculis suis crederent: deinde
resuscitare : tertio jubere ut ipsi vincula funeris sol-

quia splendor deerat lucis. Tenebrz erant , quia aer
ipse tenebrosus est. Aqua ipsa sub nube tenebrosa
est, quia tenebrosa aqua in nubibus aeris, Eraut
ergo tenebra super abyssos aquarum. Non enim ma-
las intelligendum arbitror potestates, quod Dominus
earum malitiam creaverit; cum utique non substan-
tialis , sed accidens sil malitia, qux a naturz boni-
tate deflexit.

29. ftaque in constitutione mundi opinio malitize
interim sequestretur, ne divine operationi, et pul-
cherrim:e creature, ea que decolora sunt, admiscere
videamur, maxime cum sequatur: Ei spiritus Dei su-
perferebatur super aquas (Ibid.). Quem etsi aliqui pro
sere accipiant, aliqui pro spiritu quem spiramus ct

verent; ut inter ista fides iufunderetur infidelibus , y carpimus aure hojus vitalis spiritum ; nos tamen

€t per gradus quosdam credulitas nasceretur.
CAPUT VIII.

Terram incompositam fuisse; tum quia in ea nihil
distincti , tum. quia tenebris esset velata, Malitiam
per tenebras non iutelligendam Spiritus sanctus. qui
ferebatur super aquas, aliaque declarant : sed vel
thazime quod malitia non nisi a nobis oriatur.

28. Fecit ergo Deus primo colum et terram , ea

1 Decem mss. et edit. Am., Pet., Era., omittunt
hzc verba, tt videret. Edit. Rom., ut diceret.

b Mss. Gein, sed alia manu, item Victorin. unus
et Edit. Gill. ac Rom., ne alterum alteri deesse. Edit.
Am. Pet., Era., ne alterum sine altero, eic.

PaTROL. XIV.

Cum sanctorum ct fidelium sententia congruentes,
Spiritum sanctum accipimus, ut in constitutione
mundi operatio Trinitatis eluceat. Pra:misso enim
quia in principio fecit Deus celum et terram , id est in
Christo fecit Deus, vel Filius Dei Deus fecit, vel pert
Filium Deus fecit ; quia omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nibil , supererat plenitudo
operationis in Spiritu, sicut scriptum est : Verbo Do-

* [ta mss. duodecim ac vet. cdit. Mss. vero Coino-
man. Corb. unus, et Rom. edit. perpetuas, sed quasi
corruptibiles creaturas. Nat. Cod. perpetuam..... cor-
ruptibilem creaturam. :

$

Digitized by Google
