<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    125 HEXAEMERON. LIB. I. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    desideravit. Qui cum de aqua nomen acceperit, non A
    putavit tamen dicendum, quod ex aqua constarent
    omnia, ut Thales dixit. Et cum esset in aula educa-
    tus regia, maluit tamen pro amore justitiæ subire
    exsilium voluntarium, quam in tyrannidis fastigio
    peccati perfunctionem deliciis acquirere. Denique
    priusquam ad populi liberandi munus vocaretur,
    naturali æquitatis studio provocatus, accipientem
    injuriam de popularibus suis ultus, invidiæ sese de-
    dit, voluptatique eripuit, atque omnes regiæ domus
    declinans tumultus, in secretum Æthiopiæ se contu-
    lit; ibidem a cæteris negotiis remotus, totum divinæ
    cognitioni animum intendit, ut gloriam Dei videret
    facie ad faciem. Cui testificatur Scriptura, quia ne-
    mo surrexit amplius Propheta in Israel, sicut Moyses,
    * quem scivit Dominus facie ad faciem (Deut. xxxiv,
    10). Non in visione, b neque in somniis sed os ad os
    cum Deo summo locutus; neque in specie, neque
    per ænigmata, sed clara atque perspicua præsentia
    divino c dignatione donatus.
    7. Is itaque Moyses aperuit os suum, et effudit
    quæ in eo Dominus loquebatur, secundum quod ei
    dixerat, cum eum ad Pharaonem regem dirigeret: Vade
    ergo, et ego aperiam os tuum, et instruam te quid de-
    beas loqui (Exod. iv, 12). Etenim si quod de populo
    dimittendo diceret, a Deo acceperat, quanto magis
    quod de cœlo loqueretur? Denique non in persua-
    sione humanæ sapientiæ, nec in philosophiæ simula-
    toriis disputationibus, sed in ostensione spiritus et
    virtutis, tamquam testis divini operis ausus est dicere:
    In principio fecit Deus cælum et terram. Non illo, ut C
    atomorum concursione mundus coiret, serum atque
    otiosum exspectavit negotium; d neque disciplinam
    quamdam materiæ, quam contemnendo, mundum
    posset effingere, sed auctorem Deum exprimendum
    putavit. Advertit enim vir plenus prudentiæ, quod
    visibilium atque e invisibilium substantiæ, origines,
    et causas rerum mens sola divina contineat, non ut
    philosophi disputant, validiorem atomorum com-
    plexionem perseverantiæ jugis præstare causam:
    sed judicavit quod telam araneæ texerent qui sic mi-
    nuta et insubstantiva principia cœlo ac terris darent,
    quæ ut fortuito conjungerentur, ita fortuito ac temere
    dissolverentur, nisi in sui gubernatoris divina virtute
    constarent. Nec immerito gubernatorem nesciunt,
    qui non noverunt Deum, per quem omnia reguntur D
    et gubernantur. Sequamur ergo eum, qui et aucto-
    rem novit, et gubernatorem, nec vanis abducamur
    opinionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    CAPUT III.
    Principium suum a Deo mundum habere: ac proinde
    eum, licet sphærica figura sit, æternum non esse.
    8. In principio, inquit. Quam bonus ordo, ut illud
    primum assereret, quod negare consueverunt, et
    cognoscerent principium esse mundi, ne sine princi-
    pio mundum esse homines arbitrarentur. Unde et
    David cum de cœlo, et terra, et mari loqueretur, ait,
    Omnia in sapientia fecisti (Ps. cIII, 25). Dedit ergo
    principium mundo, dedit etiam creaturæ f infirmi-
    tatem, ne anarchon, ne increatum, et divinæ con-
    sortem substantiæ crederemus. Et pulchre addidit,
    5 Fecit, ne mora in faciendo fuisse existimaretur;
    ut vel sic intelligerent homines quam incomparabilis
    operator esset, qui tantum opus brevi 5 exiguoque
    h momento suæ operationis absolveret, ut voluntatis
    effectus i sensum temporis præveniret. Nemo operan-
    tem vidit, sed agnovit operatum. Ubi igitur mora,
    cum legas: Quia ipse dixit, et facta sunt; ipse man-
    davit, et creata sunt (Ps. cxLVIII, 5)? Nec ariis igitur
    unum, nec virtutis expendit, qui momento suæ vo-
    luntatis majestatem tantæ operationis implevit; ut
    ea quæ non erant, esse faceret tam velociter, ut ne-
    que voluntas operationi præcurreret, neque operatio
    voluntati.
    9. Miraris opus, quæris operatorem, quis princi-
    pium tanto operi dederit, quis tam cito id fecerit?
    Subjecit statim, dicens quia Deus fecit cælum et
    terram. Audisti auctorem, dubitare non debes. Hic
    est in quo benedixit Melchisedech Abraham patrem
    multarum gentium, dicens: Benedictus Abraham a
    Deo summo, qui fecit cælum et terram (Gen. xiv, 19
    et 22). Et credidit Abraham Deo, et ait: Extendam
    manum meam ad Deum summum, qui fecit cælum et
    terram. Vides quia hoc non homo invenit, sed Deus
    annuntiavit. Deus est enim Melchisedech, qui est
    rex pacis et justitiæ, nec initium dierum neque fi-
    nem habens. Non mirum ergo si Deus qui est sine
    initio, initium omnibus dedit; ut quæ non erant,
    esse inciperent. Non mirum si Deus qui omnia vir-
    tute sua continet, et incomprehensibili majestate
    universa complectitur, fecit hæc quæ videntur, cum
    etiam illa fecerit quæ non videntur. Invisibilia au-
    tem iis quæ videntur, potiora esse quis neget; cum
    ea quæ videntur, temporalia sint, æterna autem
    quæ non videntur? Quis dubitet quod Deus hæc fe-
    cerit, qui per Prophetam locutus ait: Quis mensus
    substantiam et causas rerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,840,490,960">
    a Mss. octo antiquioris ac melioris notæ et edit.
    veteres, qui scivit Dominum. Reg. et Remensis, qui
    scivit Deum. Dion., qui scivit Deum faciem ad faciem.
    Germ., qui vidit Dominum. LXX, quem novit Dominus
    eum faciem ad faciem. Vulg., quem nosset Dominus.
    b Cod. aliquot, neque in somno.
    c Rom. edit. cum uno ms., cognitione dignatus.
    d Decem mss. melioris notæ, neque discipulum
    quemdam.
    e Quatuor mss. et edit. Costerii, invisibilium ori-
    gines substantiarum et causas rerum. Am., Era. et
    Gillot, omittunt, origines. Quatuor mss. invisibilium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,1000,960">
    f Mss. aliquot ac edit. Gill. in margine, et Rom.
    in corpore, informem materiam. Alii novem optimæ
    notæ et vet. edit. infirmitatem, id est, ut ait Latinius,
    corruptionem.
    g Edit. omnes unanimi consensu, addidit de cele-
    ritate conditionis, Fecit. At hæ voces de celeritate
    conditionis desunt in mss. omnibus.
    h Ita tredecim mss. et edit. vet. At edit. Rom. mo-
    mento suæ voluntatis absolveret, et operationis effectu
    sensum, etc.
    i Carn. cod., sensuum corporis præveniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Caracteres '5' no texto da coluna direita (linhas 13 e 15) parecem funcionar como marcadores de nota (provavelmente 'g'), mas foram transcritos literalmente conforme aparência visual. Letras maiúsculas 'A', 'C', 'D' no corpo do texto da coluna esquerda parecem ser marcadores de seção ou ênfase.
  </notas>
</pagina>