<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,520,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="898,47,925,60">
    139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,80,520,520">
    mini cœlis firmati sunt, εἰ Spiritus ejus. omnis vir-
    tus eorum (Ps. xxxi, 6). Itaque quemadmodum in
    Psalmo docemur operationem Verbi, quod est Ver-
    bum Dei, et virtutem quam dedit Spiritus sanctus ;
    ita hic propheticum resultavit oraculum, quia Deus
    dixit, et Deus fecit, Spiritus quoque Dei superfereba-
    tur super aquas. Ornando enim polo celi , germina-
    turis terris pulchre Spiritus superferebatur, quia per
    ipsum habebant novorum partuum semina germinare,
    secundum quod dixit propheta : 17 Emitte Spiritum
    tuum et creabuntur, et renovabis faciem terræ (Ps. cш,
    30). Denique Syrus, qui vicinus Hebræo est, et ser-
    mone consonat in plerisque et congruit, sic habet :
    Et Spiritus Dei fovebat aquas, id est vivificabat, ut in
    novas cogeret creaturas, et fotu suo animaret ad
    vitam. Nam etiam Spiritum sanctum legimus crea-
    torem, dicente Job, Spiritus divinus qui fecit me
    (Job. xxxiii, 4). Sive ergo Spiritus sanctus superfe-
    rebatur super aquas, tenebræ contrariarum virtutum
    super eas esse non poterant, ubi locum sibi tanta
    gratia vindicabat : sive, ut quidam volunt, aerem
    accipiant, respondeant qua ratione Spiritum Dei
    dixerit, cum satis fuerit spiritum nuncupare.
    30. Hi ergo volunt a Domino Deo nostro quatuor
    primum elementa generata, cœlum, terram, mare,
    aerem; eo quod causæ rerum, ignis et aer, terra et
    aqua sint, ex quibus mundi species constat et forma.
    Ubi igitur tenebræ nequitium spiritalium locum ha-
    bere potuerunt, cum august hujus decorem figuræ
    mundus induere? Numquid simul malitiam Deus
    creavit? Sed ea ex nobis
    condita, morum levitate generatur, non ullam crea-
    turæ habens prærogativam, nec auctoritatem substan-
    tiæ naturalis, sed mutabilitatis vitium, et errorem
    prolapsionis. Eradicari hanc Deus vult de animis
    singulorum, quomodo eam ipse generaret? Clamat
    propheta : Desinite a malitiis vestris (Is. i, 17). Et
    præcipue sanctus David : Desine a malo, et fac bonum
    (Ps. xxxiii, 15); quomodo ergo ei initium a Domino
    damus? Sed hæc opinio feralis eorum qui perturban-
    dam Ecclesiam putaverunt. Hinc Marcion, hinc
    Valentini, hinc pestes illæ Manichæorum funesta
    Sanctorum mentibus temptaverunt inferre contagia.
    Quid nobis in ipso lumine vitæ tenebras mortis in-
    quirimus? Scriptura divina salutem suggerit, vitæ
    odorem fragrat, ut suavitatem legens capias, non ut
    præcipiti discrimen incurras. Simpliciter lege, o
    homo, non tibi ipse foveam pravus interpres effodias;
    simplex sermo est, quia fecit Deus cœlum et terram.
    Fecit quod non erat, non quod erat. Et terra erat in-
    visibilis, ex quo facta est, erat; et erat invisibilis,
    quia exundabat aqua, et operiebat eam, et erant sa-
    per eam. tenebræ Superflue, quia nondum erat lu-
    men diei, nondum solis radius, qui solet et sub
    aquis latentia declarare. Quid ergo dicunt quod Deus
    creaverit malum, cum ex contrariis et adversis ne-
    quaquam sibi adversa generentur? Nec enim vita
    a Edit Paris., Quid igitur deterius ?
    b Edit. Rom., abolere. Reliquæ et omnes constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,925,925">
    mortem generat, nec lux tenebras. Non enim sicut
    mutabilitates affectuum, ita etiam generationum pro-
    gressiones sunt. Illæ ex contrariis in contraria pro-
    positi deflexione vertuntur : istæ non ex contrariis
    in adversa deflectuntur, sed ex ejusdem generis vel
    auctoribus, vel causis creatæ, in similitudinem sui
    auctoris.
    31. Quid igitur dicemus? Si enim neque sine
    principio est, quasi increata, neque a Deo facta, unde
    de habet natura malitiam? Nam mala esse in hoc
    mundo nullus sapiens denegavit, cum sit 18 tam fre-
    quens in hoc sæculo lapsus ad mortem. Sed ex iis
    quæ jam diximus, possumus colligere quia non est
    viva substantia, sed mentis atque animi depravatio,
    a tramite virtutis devia, quæ incuriosorum animi
    quam frequenter obrepit. Non igitur ab extraneis est
    nobis, quam a nobis ipsis majus periculum. Intus est
    adversarius, intus auctor erroris, intus, inquam,
    clausus in nobismetipsis. Propositum tuum specu-
    lare, habitum tuæ mentis explora, excubias obtende
    adversus mentis tuæ cogitationes, et animi cupidi-
    tates. Tu ipse tibi es causa improbitatis, tu ipse dux
    flagitiorum tuorum, atque incentor criminum. Quid
    alienam naturam arcessis ad excusationem tuorum
    lapsuum? Utinam te ipse non impelleres, utinam
    non præcipitares, utinam non involveres aut studiis
    immoderatioribus, aut indignatione, aut cupiditati-
    bus, quæ nos innexos velut quibusdam retibus te-
    nent. Et certe in nobis est moderari studia, cohibere
    iracundiam, coercere cupiditates : in nobis est etiam
    indulere luxuriæ, b adolere libidines, inflammare
    vel inflammanti aurem accommodare,
    superbia, effundi in sævitiam, quam
    quæ reprimi humilitate, diligere mansuetudinem. Quæ
    naturam accusas, o homo? Habt illa velut impedi-
    menta quædam, senectutem et infirmitatem. Sed se-
    nectus ipsa in bonis moribus dulcior, in consiliis
    utilior, ad constantiam subeundæ mortis paratior,
    ad reprimendas libidines fortior. Infirmitas quæque
    corporis, sobrietas mentis est. Unde ait Apostolus :
    Cum infirmor, tunc potens sum (II Cor. xii, 10). Ita
    que non in virtutibus, sed infirmitatibus gloriabatur.
    Responsum quoque divinum refulsit oraculo salutari;
    quia virtus in infirmitate consummatur. Illa cavenda
    (15, q. 1, cap. Illa cavenda), quæ ex nostra volun-
    tate prodeunt, delicta juventutis, et irrationales
    passiones corporis. Quorum igitur nos sumus do-
    mini, horum principia extrinsecus non requiramus;
    in alios, sed agnoscamus ea quæ pro-
    prie nostra sunt. Quod enim possumus non facere
    si nolumus, hujus electionem mali nobis potius de-
    bemus, quam aliis ascribere. Ideo etiam in judiciis
    voluntarios reos, non ex necessitate
    culpa constringit, pœna condemnat. Ne-
    que enim si per furorem aliquis innocentem pereme-
    rit, obnoxius morti est. Quin etiam ipsius divinæ le-
    gis oraculo (Exod. xxii, 13), si quis per impruden-
    tissime legunt, adolere, id est augere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,973,681,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>