<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,108,59">
    107
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="321,47,677,59">
    VITA SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,70,508,930">
    128. Non rediit sanctus Antistes Mediolanum, A quo Paternus Ambrosium nostrum consueverat, e:
nisi kal. mensis Augusti anni sequentis, egresso inde
memorato tyranno ( Epist. 61). Qua vero in urbe per
hoc spatium potissimum commoratus sit, nobis
ignotum est : compertum autem illud habemus eum
esset Bononiæ, ab eo corpora Vitalis atque Agricolæ
martyrum Christi de tumulo suo levata esse; quæ
quidem prius in mediis ipsis Judæorum sepulcris
jacèbant incognita, nisi se, ait Paulinus, sancti Mar-
tyres sacerdoti ipsi revelassent (Paul. in Vita Ambr., w.
29), aut quemadmodum plures codices legunt, sa-
cerdoti ipsius Ecclesiæ revelassent, Bononiensi nimi-
rum episcopo.
129. Sub idem tempus rogatus a Florentinis san-
ctus Ambrosius, ut dedicatum novam basilicam
quem etiam super eadem re scripsisse ad sanctum
Antistitem ex hac epistola cognoscere est.
455. (An. 394.) Hujus quoque anni partem ali-
quam Florenti exegit Ambrosius; quandoquidem
communis fert opinio, dum in ea urbe commorare-
tur, illac transiisse sanctum Paulinum, ut comitante
Therasia conjuge Nolam ad Felicis martyris templum
se reciperet. Audierat jam sanctus episcopus quante
eaducarum rerum contemptu ipse ac Therasia pre-
tium possessionum suarum, quæ quidem fuerat
amplissimæ, in pauperes erogaverant : quam utrius-
que generositatem contra sæcularium hominum obla-
trationes, scripta Sabino epistola, ipse defenderat
(Epist. 58). Inde conjectura licet assequi quanta cum
Flerentiam accederet, non potuit. instantissimis B lætitia et voluptate illum exceperit. Certe non repen-
illorum postulatis non annuere, etiamsi alio se con-
ferre ipse decreverat (Admon. in lib. Exhort. Virg.).
Per jejunia igitur quadragesimæ in eandem veniens
civitatem, de reliquiis sanctorum Martyrum qui Bo-
noniæ exhumati fuerant, fragmenta, vel ut ipse
vocat (Exhort. Virg.), apophoreta secum detulit quæ
in basilica dicanda recondereet. Inter sacras hujus
consecrationis cæremonias sermonem habuit, in quo
Julianam viduam, quæ idem illud templum ædificarat
sumptibus suis, summæ prædical ; et relata ejusdem
exhortatione ad liberos, qui omnes simul ea permoti
Deo se devoverant, eosdem suis ipse verbis tandem
alloquitur, atque ad virtutes eorum instituto con-
gruas impellit et incitat. Hanc ipsam concionem
habemus etiam nunc in libello qui inscribitur Ex-
hortatio Virginitatis.
130. Difficillimis Eugenianæ dominationis tempo-
ribus, id est, hoc anno vel proxime sequenti, Am-
brosius epistolam Severo Neapolitanæ sedis episcopo
scripsit, qua Jacobum quemdam ordine presbyterum
ex ultimo Persidis sinu (Epist. 59) in Campaniæ soli-
tudines se recipientem illi commendat. Non tamen
desunt qui hanc epistolam ad Maximiani belli tem-
pora censeant referendam. Quod loco suo satis ex-
penditur (Admon. in eamd. epist.).
131. Scripsi Vir sanctus (Epist. 60) etiam Paternο
amplissimum honorem consecuto, qui eum filio
neptem ex filia connubiali vinculo jungcre statuisset,
episcopi sui hac in re sententiam fuerat sciscitatus,
et ab eo remissus ad Ambrosium. Paternus igitur D armis
destinatis ad hanc littera, rationes omnes quibus ad
copulandum nepti avunculum impelleretur, ipsi
aperuit. Huic epistolæ ita respondit sanctus Ambro-
sius, ut simul episcopo Paternæ honorem deferret
legitimum, et rationes quibus illud matrimonium
licitum esse in mentem induxerat idem Paternus,
nullas demonstraret.
132. Successu non caruit Ambrosiana illa epistola ;
namque aliam (Epist. 84) ejus habemus ad Cynegium,
in qua legimus : Avo neptem, ut opinor, refudi ;
quam nescio plane qua opinione nurum sibi fieri desi-
derabat, ut avum socero malaret. Hunc enim Cyne-
gium non debitamus eum Paternî filium esse, de
tinam neque nuperam fuisse Ambrosii cum eodem
Paulino necessitudinem aperte Paulinus ipse profi-
tur, loquens in hæc verba : Ambrosii semper dilectione
ad fidem innutritus sum, et nunc in sacerdotii ordine
confoveor. Denique suo me clero vindicare voluit, et
etsi diversis locis degam, ipsius presbyter censear (Paul.
in Epist. 4, ad Alyp.). Neque hoc tantum loco Am-
brosii meminit ; sed cum alibi, tum ubi magnis illis
80 sanctis viris qui sacro cinerum suorum deposito
varias provincias illustrarunt, ipsum annumerans,
sic de illo canit :
Nec minor occiduis effulsit gratia terris:
Ambrosius Latio, Vincentius exstat Iberis;
Gallia Martinum, Delphinum Aquitania suscepit.
(S. Paul. Poem. 27, de Nat. S. Fel. 11.)
134. Ambrosius Mediolano, ut supra dictum est,
ideo secesserat, ne Eugenii scelerati hominis con-
spectum ferret, et veri admodum nobis simile est
Clericis suis eum districtè prohibuisse, ne se commu-
nione ejusdem tyranni contaminarent. Munera enim
imperatoris qui se sacrilegio commiscuerat, inquit
Paulinus, ab Ecclesia respuèbantur, nec orandi illi
cum Ecclesia societas tribuebatur (Paul. in Vita Ambr.,
num. 31). Arbogastes vero et Flavipus, qui ob coa-
cessam suis precibus profani cultus restitutionem hac
ignominia Eugenium affici non ignorabant, eo furo-
ris exarsere, ut minarentur egredientes Mediolano,
cum victores reversi essent, stabulum se esse facturos
in basilica Ecclesiæ Mediolanensis, atque clericos sub
(Ibid.). Hanc autem amentium ho-
minum impietatem baud impunitam illis fuisse subdit
Paulinus, et Ambrosius quoque idem testatur (Enarr.
in psal. xxxvi, num. 25), sed nominibus comitis
utriusque silentio transmissis.
135. Ubi primum Mediolano excessit Eugenius, ut
copias in Theodosium duceret, in eam civitatem
circiter kal. Augustas rediit Ambrosius (Epist. 61),
quippe qui non revocaret in dubium quin huic eidem
Theodosio justitiæ ac pietatis partes defendenti ad-
futurum esset cœleste præsidium. Et revera magnus
ille princeps tam admirabilem retulit victoriam, ut
miracula quibus eadem illustrata est, non modo
Præsul noster ( Enarr. in psal. xxxvi, num. 21),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,977,918,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>