<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    121 IN SEX LIBROS HEXAEMERON. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,980,880">
    Congruit quidem titulo suo, universoque operi divisio : sed cum jam inde a Cassiodori senatoris temporibus sex
    in libros distributum fuisse appareat, tam antiquæ divisioni et ab ipso Ambrosio forsan profectæ quidquam im-
    mutare visum non est.

    Doctori nostro Origenem, Hippolytum ac Basilium in hoc argumento præivisse docet Hieronymus (Epist. ad
    Pammach. supra cit.). Quid autem a prioribus duobus mutuatus sit, cum laudati eorum libri ad ætatem nostram,
    ut in Præfatione dictum est, minime pervenerint, scire non possumus : a Basilio vero ut eum quam plurima sump-
    sisse haudquaquam inficiamur ; ita serviliter illius opera imitatum esse, aut quasi tralatoris officio functum per-
    negamus. Enimvero etsi frequenter illius insistit vestigiis, ab eis tamen sæpe sæpius recedit : quippe qui addat,
    adimat, transponat; imo nec religioni ducat contraria sentire Basilio (lib. III, c. 4 ; lib. IV, c. 7 ; lib. V, c. 18),
    quem etiam interdum, tacito licet nomine, non leviter perstringit. Multa quoque ex profanis auctoribus Plinio et
    aliis petita operi suo inseruit, quæ nullo negotio quivis poterit adnotare : sed hic non videtur prætermittendum,
    ita lusisse hunc ipsum exprimendo Virgilio, ut de apibus agens (lib. V, c. 21), solutis versuum numeris, Poetæ
    verba sæpius retineret.

    Porro sicubi Basilium imitatus est, id vel maxime factum in argumenti totius distributione atque œconomia.
    Unde minime dubitaverimus, quin hic sermones novem, quot videlicet apud beatum Basilium exstant, assignandi
    sint. Certe quidem eum numerum adstruere operosum non erit. Duo enim in libro tertio manifestissime distin-
    guuntur, quorum alter primis quinque capitibus inclusus, mane habitus est; alter, qui per reliqua hujus libri
    capita extenditur, vespere. Neque vero minus perspicuum quinto libro binos similiter contineri, cum multum
    discrepet is, quem undecim prioribus capitibus putamus circumscriptum, ab eo qui inde ad finem usque libri per-
    ducitur. Illum matutinis horis pronuntiatum esse planissime declarant ultima capitis undecimi verba, quibus e
    solis jam nimium procedentis ardore tota concluditur oratio : hunc autem vespertinis habitum, ea quæ de noctur-
    nis avibus dicit, probant evidenter; et præterea concionis confirmat epilogus, quo pius Præsul vergente
    arctioris jejunii die auditores ad serotinam refectionem dimittit. Quamquam vero non ita proclive sit evincere pri-
    mum quoque librum in duos sermones fuisse divisum, in eam tamen opinionem hinc adducimur, quod sexti capitis
    finis nihil aliud præferre videatur, nisi orationis conclusionem, quæ cum prima Basiliana homilia pulchre consen-
    tit : reliqua autem hujusce libri capita, quæ et ipsa secundæ Basilii homiliæ aptissime respondent, aliam suisque
    numeris absolutam orationem satis liquido præ se ferant. Cæteri tandem libri ut apud Basilium, ita etiam hic suum
    quisque sermonem complectuntur.

    Quæras fortasse cui potissimum anno tribuendi sint? Quamvis id certo definire non audeamus, tamen si quid
    conjecturis liceat indulgere, illos anno 389 haud multo antiquiores arbitrabimur. Cum enim ibi (lib. III, c. 1 et 5 ;
    lib. V, c. 4) mentio ecclesiastici cantus, quem Mediolani Vir sanctus anno 385 aut 386, instituerat, non semel
    fiat, ante illud tempus Hexaemeron suum composuisse dicendus non est. Deinde se tunc provectioris fuisse ætatis
    non dissimulat : Quæ pueri, inquiens (lib. IV, c. V), risimus, ea senes commemorare qui possumus? Ex com-
    muniori autem chronologia non ita senex anno 397 diem obiit Ambrosius : quapropter suam eum senectutem vix
    ante annum 389 prædicasse judicaveris. Accedit his quod ipse quæ id temporis in Ecclesia sua agebantur, de-
    scribens docet jam non multas esse congregationes, ad quas separatim pagani, hæreticique cogebantur : Sed factus
    est, inquit (lib. III, c. 9), unus populus, ex hæreticis, et gentibus repleta est Ecclesia. Quæ sane quantum cum
    assignatis temporibus conveniant, facile quivis intelligat. Hæc namque aperte significant felices illos dies, cum
    exstincta Justina imperatrice Arianorum partibus tam pertinaciter addicta, confutato repulsoque Symmacho ethni-
    corum rituum tam forti propugnatore, victor tandem de Maximo tyranno Theodosius Magnus tot hoc anno leges
    (Cod. Th. tit. de pag. et hæret.), tantaque prudentia adversus paganos atque hæreticos tulit; ut eorum plurimos
    in Ecclesiæ catholicæ sinum convolasse ejusdem ævi scriptores notaverint (Hier. ep. 7; Prud. l. 1, in symb.).

    Ad anni porro tempestatem quod attinet, planum quidem est observatum istis diebus jejunium : verisimile au-
    tem non aliud fuisse illud quam exeuntis Quadragesimæ. Etenim eosdem illos dies singularis exstitisse religionis
    eo constare potest, quod summo mane populus ad Ecclesiam frequens conflueret, unde non nisi post solis occasum
    discederet. Itaque haud immerito dixeris tales fuisse eos, quales in ipsa Justinæ sævientis persecutione ab Am-
    brosio describuntur, quando per sacram hebdomadam plebs omnis ad agendam matutinam vespertinamque synaxim
    conveniebat. Addamus insuper eadem in utrisque cœtibus peracta esse. Nam de his scribit sanctus Antistes (Epist.
    ad Marc.), dies esse quibus in Ecclesia pœnitentia relaxatur; de illis (lib. V, c. 25), tempus esse quo celebra-
    tur indulgentia peccatorum : in his lectam Jonæ prophetiam asserit (Epist. ad Marc.), in illis idem præstitum non
    obscure designat (lib. V, c. 11 et 25). In istis igitur conventibus cum eodem die bis aliquando, Basilii more, verba
    faceret, sex omnino diebus susceptum argumentum absolvit, hoc est, intra hebdomadæ unius angustias. Probat id
    quidem a nobis instituta sermonum divisio ; at illud idem evincit ipsemet Ambrosius in hæc verba (lib. VI, c. 1) :
    Qui (sermo noster) etsi per quinque jam dies non mediocri labore nobis processerit ; tamen hodierno die, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Pontuação original mantida (espaços antes de dois-pontos e ponto e vírgula onde visíveis). Números romanos em maiúsculas conforme impressão. Erros de OCR anteriores corrigidos (ex: "coarum" para "eorum", "589" para "389", "epilegus" para "epilogus").</notas>
</pagina>