<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EX EJUS POTISSIMUS SCRIPTS COLLECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    esse solum, quam cum solus esset, scite disputat. Sed alias ejus ad illum epistolas inde cognoscimus interiisse, quod frequentius ej se scripturum in hac promittit.
    
    108. Ambrosius literis Chromatii Aquileiensis certior factus incundissimum ei futurum, si per epistolas de prisco scedere quidpiam tractaret; continuo ad ipsum scribens, historiam Balaam pseudoprophetae interpretatus est (Ep. 1). Etiamsi autem haec in epistola eidem Chromatio alias additusrum se pollicebatur, nullam tamen ad eum reperimus nisi hanc solam.
    
    109. Cum Romæ Joviniani errores publice eruissent, Syrius pont. max. presbyteris suis aliisque clericis in concilium una convocatis, haeresiarcham illum atque ejus commenta condemnavit. Quoniam vero nonnullos e monachis ejus asceetiri, quod Mediolanı prope muros conditum erat, iidem errores infecerant; in eam urbem misit legatos, a quibus synodica epistola (Tom. ii, pag. 963) ad illam Ecclesiam tuto perferretur. Acceptis his litteris, Ambrosius quem precipe dicti monasterii cura spectabat, clericos Ecclesiae suæ auctum congregavit, ac praesentibus legatis pontificiis, eandem haeresim in suo, ut sic loquamur, natali solo simul confluere. Sanctus Vir porro litteris totius conventus nomine scripsit, non modo concilii sententiam significavit summo pontifici: verum etiam argumenta validissima ibidem proposuit, quibus amenitia hujus haeresis profligabatur.
    
    110. Post annum 385, sed ante 390 (Admon. in ȼ easd. Enarr.) scripsit Ambrosius suam in psalmun i Enarrationem, cui et praemisit pulcherrimam praefationem in omnes psalmos, utramque autem ex sermonibus publice habilis congemmatam; quandoquidem in auditoribus suis catechumenos, et eos, uti videtur, ex ordine competentium numeratos esse ipsemet indicat, quo pars extremaa quadragesimæ certo designatur. Enarrationes in psalmos xlv, xlvii, xlviii et lxi, quas eliam et sermonibus factas autmamus (ibiden), eodem circiter tempore edita sunt.
    
    111. (Ann. 390.) Librum de Elia et Jejunio demonstravimus (Admon. in illum lib.) constare ex tribus sermonibus; quorum qui primus est, ad capescenda quadragesimæ opera stimulat Christianos, secundus ac tertius percipiendae sub ejusdem quadragesimæ finem baptismali gratiæ competentes praeparat. Ex illis vero simul conjunctis Ambrosius noster Basilii exemplo librum compegiit.
    
    112. Cum civitas Thessalonica in seditionem versa praefectos nonnullos interemisset, poenas tanti criminis ab ea rependendas existimavit Theodosius. Verum Ambrosius qui clementiam hujus principis in miserae istius urbis gratiam implorare cum primis festinavit, tam calide lamque constanter Theodosio institiuit, ut hic injuriam illam condonaturum se promillet (Paulin. in Vita Ambr., num. 24). Hoc imperatoris promisso, sicut et innaipa eidem bonitate plus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quam consitus Ambrosius, Mediolani concilium ad quod episcopi Galliarum convenerant, secernus celebrabat. Habehatur illa synodus propter Ilhacianos ordinationemque Felicis Trevirensis ab eis factam, qua universa Gallia turbabatur. Quid auten super ea causa, quæ a quibusdam male ponitur anno superiori, hac in synodo statutum fuerit, concilium Taurinense, cap. 6, imput in hæc verba: Si qui ab ejus, Felicis videlicet, communionæ se valuerint excusare, in nostre pacis consortium suscipiantur juxta litteras venerabilis memoriæ Ambrosii episcopi vel Romanæ Ecclesiæ sacerdotis dudum datae (Conc. Taur., cap. 6). Verum istae litterae de quibus hic agitur, ad memoriam nostram non pervenerunt. Cærternum dum coeptum concilium prosequerentur illi episoci, Theodosius victus persuasionæ comitum alicorum, a quibus rem pericolosissimam ac perniciosissimam exempli sore ingerebatur, si rebellio istiusmodi maneret impunita, cives Thessalonicenses atrocissime puniri jussit; quo ex decreto injuremere cædes quarum somnium, qua insontium, perpetrazæ sunt.
    
    113. Concilii Patres tantae infamitalis certiores facti, quam gravissime illam tuerunt, Eorum nemo, ut Ambrosius testatur (Ep. 54, num. 6), non ingenuuit, nullus mediocriter accepit: non erat facti sui absolutio in Ambrosii communionem; in ne etiam amplius commisseri exaggeraretur invidia, si nemo diceret Dei nostri reconciliationem fore necessariam. Ita loquebatur sanctus Antistes; cum eprum Theodosium audiret regredi Mediolanim, recups illius vulnus levi adhuc manu tractandum ratus, neque tamen vel latum unguem receundum a disciplina, ex eadem urbe petire constituit, cujus rationem hanc ipsi reddidit: Offera, inquit, non audeo sacrificium, si volueris assistere (Ibid., num. 13). Quibus quidem verbis quanvis declarata i jure communionis illum alienum; nullam tamen illi, unde offenderentur, causam relinquebat; quippe qui secretis litteris ista comminiteret: Scribo man mea, inquit, quod solus legas (Ibid., num. 14). Imo et hoc quoque significavit, sibi divinius ipsa nocte qua proficisci parabat, prohibitum esse, ne illo presente, sacris altaribus operarentur. Postremo ex hac epistola discere possunt omnes episcopi, quanta cum prudentia et cautione erga principes in graviis quæpiam crimina lapsos se gerere debeant: et quemadmodum eos oportet minus adhibere acerbuitatis quam mansuetudinis. Quid enim plenius prudentis hujus moderationis, quam illa verba: Prejendi, ait (Ibid., num. 15), agrediturue corporis sequeræ gravem, et nisi a viris militioribus ius tempandum, vel emori jaceu valuisse, quam adventum suum hicduo aut triuca non expectarem.
    
    114. Theodoretus auctor est (Lib. v Hist. Eccl., cap. 48), imperatorem postquam a synaxi ecclesiastica togs vii menes abstinuisset, natalis Dominici festo in Ecclesiam venire voluisse: at graviter increpatum ab Ambrosio, non prius ingredi permissum esse, quam et publicae poenitentiae caput subjicisset, et laturum se legend ejuspendio esset pollicitus, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, layout em duas colunas. Preservei abreviaturas e pontuação tal como na imagem; algumas palavras junto ao corte da borda direita obscuras mas transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>