105

EX EJU8 POTISSIMUM SCRIPTIS COLLECTA.

110

verum etiam Augustinus (Lib. v de Civ. Dei, cap. A Constantinopolim àd sepulera decessorum impera-

26) , Orosius (Lib. vit , cap. $5), Claudianus (Paneg.
de iu cons. Honor. ) , innumerique alii celebrarint.

456. Post magnam illam victoriam, atque tyran-
num vim idus Septembres de medio sublatum,
Theodosius per litteras mandavit Ambrosio, ut pro

successu tam auspicato publicas gratias Deo redderet. .

Satisfecit Cesaris imperatis incredibili alacritate
sanctus episcopus : idque Theodoslo significavit datis
litteris, in quibus sic loquitur : Epistolam pietatis
tue aliari imposui , ipsam gestavi manu, cum offerrem
sacrificium; ut fides tua. in mea voce loqueretur, wl
apices. Augusti sacerdotalis oblationis munere fungeren-
tur ( Epist. 61). Deinde ipsum enixe obtestatur, ut
lis qui Eugenianas parles sécuti erant, ignosceret ;

maxime vero si non aiterius criminis admisso tene- B

rentur. Huic epistolz adjecta est secunda ( Epist. 62),
ei mox tertia : sed illam iniquitas temporum interce-
pit; hiec vero qua venia illis postulatar, qui ad Ec-
clesiarum asylum confugerant , ad. nostram aetatem
conservata est. Quin euam pius Antistes bis non
contentus, Aquileiam, ul asserit Paulinus (1n Vita
Ambr. , n. 51) , ipsemet adivit imperatorem , a quo
quidquid petiit, consecutus est. Hujus principis cle-
mentjam in hostes victos certatim laudant Paulinus ,
Augustinus, Orosius, Claudianus, atque alii : sed
adjunctum quoddam memorat Ambrosius, neutiquam
indignum quod referatur : Quid quod praeclaram , in-
quit, adeptus victoriam, tamen quia hostes prostrati
sunt , abstinuit a consortio sacramentorum , donec Do-

lorum transferret, illud funebri pompa in Ecclesia
Mediolauensi curavit honorari. Presens fuit idem
ille princeps his ezeremoniis (de Obitu Theod. , num .
$); et ipso audiente, cum regium corpus ante altare
esset collocatum, nobili simul el christiana oratione
Theodosii virtutes laudavit Ambrosius. Quo in epl-
cedio eum victorias ab eo principe salutiferze crucis
beneficio partas celebraret, in ejusdem inventionem
late digressus est (bid. , n. 45 , et seq.). Ad postre-
mum vero mentem Honorii marore non levi propter-
es dejeetam, quod sibi funus patrium Constantino
polim usque prosequi per imperii necessitates mi-
nime liceret, solatio demulcere in ipsa peroratione
conatus est (Jbid., num. 55 et 56).

45 . Theodosii meriem apud Paulinum continuo
excipit sacrorum lipsanorum Nazarii ae Celsi Mar-
tyrum revelatio beato Antistiti divinitus afflaia
(Paulin. in V. Ambr., num. 22. et seq.), et eorumdem
in basilicam apostolorum ab ipso celebrata transla-
tio. Idem scriptor memorat energumenum ab eodem
sancto inter concionandum a daemone liberatum
fuisse ; et mox subjungit quonam indicio sanctas re-
liquias pio Prosuli revelatas esse intelligeretur, bis
verbis loquens : Sed Aoc erat signum et relevati mar-
tyris, si sanctus Sacerdos ad locum ad quem numquam
antea [uerat, oratum isset (Ibid., num. 35). Sancto-
rum autem istorum corporum parlem non. modicam
Ambrosium dono misisse ad sauctum Paulinum No-
la tunc presbyterum ex hujus ipsius carmine coguo-

mini circa se gratiam filiorum experiretur adventu (De C scimus, ubi dicitur :

Obitu Theod., n. 54). Nobis porro non dilficulter
quis persuaserit eumdem Ambrosium qui Theodosio
tam fervens hortator fuerat ad Clemcntiam, auctorem
insuper ob effusum sanguinem ei fuisse ad hanc cm-
lestis sacramenti abstinentiam.

157. Redux Mediolani sanctus episcopus , Enarra-
tiones suas (Admon. ín Emarr. in psal.) in psalmos
XXXV, XXIVI , XXXVYH, XXIVII , XXYIX el xL, de sug-
gestu pronuntiavit. In illis enim cum Theodosiance
ex Eugenio victoriz (iat mentio , ípsas aut sub finem
przsentis anni, aut sub initium subsecuturi habilas
esse non ambigimus.

138. (An. 395.) Hoc anno ineunte Ambrosius noster
acerbissimo dolore confectus est, cum Theodosius ,

. quem non modo tanquam Ecclegiz imperiique colu- D

men semper aspexerat, sed etiam quem sui aman-
tissimum numquam non senserat, vita decessit. De
illius obitu sic Paulinus loquitur : Nec diu, inquit
(In Vita Ambr. , n. 52), susceptis filiis in Ecclesia, et
traditis Sacerdoii , in. hac luce. (uit. Amhrosius vero
illum principem ad mortem usque amoris in se testi-
monia exhibuisse aperte siguificat his paucis verbis :
Dilexi virum , inquit, qui me in supremis suis ultimo
apiriiu requirebat (De Obitu Theod. , n. 35). Oblit au-
tem, ut vulgo volunt, xvin. kalendas Februarias,
Elapsis autem ab illa morte diebus quadraginta, Ho-
norius Cxsar, qui ex Oriente ad patrem extremo suo
- morbo laborantem venerat, priusquam ejus corpus

Hie et Nazarius Martyr, quem munere fido
Nobilis Ambrosii substrata mente recepi , etc.

(S. Paul., Poem. 24, de Nat. S. Fel., 9.)
Sed et his reliquiis alias quoque SS. Protasii ac Ger-
vasii additas fuisse idem Panllnus indicat (Epist. 52),
ad Severnm scribens, eujus locus cousuli potest.
140. Huic etiam tempori, aut saltem non remoto
attribui debent sermones il, quos redactos in hbri
formam sub titulo libri de Nabuthe Jesraelita hodie-
que volvere licet (Admon. in hunc. lib.). IHlos sermo-
nes dedita opera habendos sibi proposuit, tum ut
crudelem divitum sui temporis castigaret avaritlam,
tum ut paupores in tolerandis suis miseriis subleva-
ret a6. solaretur. Quantum inopum affceretur in-
commodis et calamitatibus, abunde ex Paulino (Is
V. Ambr., num. 40) cognoscitur: neque ullus pro-
fecto dubitandi locus est, quin locupletum hominam
inhumanitas, qux» post decessum Theodosii crevit in
immensum, eas querelas ex ipsius ore coegerit erum-
pere, quas intra pectus jam continere non potis erat,
141. (An. 596.) Hoc anno sub consulatu novo.
rum imperatorum Areadii atque Honorii exemplum
Paulinus narrat (1n V. Amór., num. 54) editum esse,
quo Deus ipse manifestavit, quam inviolatum Eecle-
siarum asylum esse oporteat, Nam Cresconio quodam
a militibusex Ecclesia per vim erepto, cum injuriam
locorum sacrorum prostrates ad altare lugeret Ambro-
sius, reversos in Cireum illos milites leopardi lania-

Digitized by Google
