<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    153
    HEXAEMERON. LIB. II.
    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    terrae, quae obscurior est, ὀψανὸς nuncupatur, quia lucidus est, iamquam visibilis. Unde puto et illud dictum: a Volatilia caeli semper vident faciem Patris mei, qui in 'celis est (Gen. i, 20). Et: volatilia circa firmamentum caeli ; eo quod poteslates, quae sunt in illo visibili loco, spectent h.uc omnia, et subjecta suis habeant conspectibus.
    
    46. Denique clausum cœlum dictum est temporibus Eliæ quando in Achab et Jezabel perfidiis regnabat, cum populus regali sacrilegio deserviret, eo quod nemo ad cœlum oculos erigebat, nemo ejus auctorem venerabatur, sed ligna et lapides adorabant. Unde hoc colligimus? Quia et in maledictionibus populi Israel dixit Deus: Eri tibi cœlum super caput tuum æneum, et terra tua ferrea (Levit. xxvi, 19), quando prætium perfidiæ luens populus Judæorum, inlempèricœ cœli, et terrae infecunditate mulctabatur; de cœlo enim causa fertilitatis. Denique et Moyses benedictiones tribui Joseph a finibus cœli et rore abyssi fontium deorsum, b et secundum horam a solis cursu, et a convenientibus mensibus, et a vertice montium et collium æternorum dedit, eo quod moderatione cœlesti terrarum fecunditas nutriatur. Ferreum ergo cœlum, quod nullum exsudat humorem, quando e nullis nubibus imber rumpitur. Est etiam ferreum cœlum subobscurus aer, pressus atque nebulosos colore ferrugineo, quando rigore frigoris stringitur terra, tunc veluti super caput nostrum humor suspensus videtur, et per momenta imminere. Pluræunque etiam glacialibus ventorum flatibus rigentes aquæ consolidantur in nivem, et rupto ære nix fundit. Neque enim firmamentum hoc potest sive aliquo d rumpi fragore. Ideo et firmamentum
    
    31 dicitur, quod non sit invalidum, nec remissum. Unde et de tonitribus, quæ concepto intra sinum nubium spiritu cum se vehementer eruptrurs eliserit, magno concrescent sonitu, ait Scriptura: Firmans tonitrua (Amos. iv, 13). A firmitate ergo firmamentum est nuncupatum, vel quod divina virtute firmatum sit, sicut Scriptura nos docet, dicens: Laudate eum in firmamento virtutis ejus (Ps. cl, 1).
    
    47. Nec præterit retulisse aliquos cœlos cœlorum ad intelligibiles virtutes, firmamentum ad operatorias. Et ideo laudare cœlos, vel enarrare gloriam Dei, annuntiare firmamentum: sed non quasi spiritualia, sed quasi opera mundi enarrant, quemadmodum supra diximus. Aii quoque purificatorias virtutes interpretati sunt aquas, quæ super cœlos sunt. Accipimus hæc quasi ad tractatus decorem: nobis addit, vel ὀράσεθα quod videatur τὴν ὅλην ὄψιν ὠσάντων νιν. Mss. aut toὺ ὀφθοντα dicitur, quod videatur. Mss. quinque probatissimi: - quod dividitur. At quæ sequuntur graeca verba, ita confuse scribuntur, ut a nemine eorum quous conjuniimus, legi potuerit. Subdordinarum tamen per hæc nonnihil de divisione cœli a circulo horizonte signata indicari.
    
    * Edit. nonnullæ Paris. volatilia cœli, et volatilia super terram, secus firmamentum cœli. LXX * τῷ τῷ γὰρ κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Hinc autem significant angelos clare ostenditur ex Ambrosio l. 1 de Interpell., c. 9. Eadem metaphora usum repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    aquas veras propter illam causam, quam diximus, intelligamus. Nam et ros et gelu et frigus et æstus, secundum hymnum propheticum benedicunt Dominum, benedicit et terra (Dan. III, 64 et seq.): et illa non ad intelligibiles naturas referimus, sed ad veritatem. Laudant etiam dracones Dominum (Ps. CXLVII, 7); quia natura eorum et species cum videtur, non minimum vel decoris offundit, vel inesse rationis ostendit.
    
    CAPUT V.
    
    Quam perfecta Patris ac Filii in operibus suis conjunctio. Videre in Deo idem atque approbare. Opus laudare partibus nondum absolutis Deo proprium.
    
    18. Et vidit Deus quia bonum (Gen. i, 3). Facit Filius, quod vult Pater: laudat Pater, quod facit e Filius. Nihil in illo nature degeneris invenitur, cujus opus a paterna non degenerat voluntate. Vidit utique, non oculis corporalibus intendit: sed definit plenitudini gratiæ convenire, ut mihi ejus judicium cognosceretur; nos enim solemus etiam de ijs, quæ divina sunt, disputare. Et quid mirum si de opere retractare possint, qui de ipsius operatoris generatione faciunt quæstiones? Ipsum in judicium vocant, ipsum inæqualem atque degenerem asserere conantur. Ideo legis: Et dixit Deus, et fecit Deus. Eodem Pater et Filius majestatis honorantur nomine. Et vidit Deus quia bonum. Dixit tamquam omnia quæ Pater vellet scienti, et vidit tamquam omnia quæ Filius facere scientia tenens, et efficiens operatione consorti.
    
    19. Vidit quia bonum. Non utique cognovit quod nesciebat, sed probavit quod pæcebit. Non quasi incognitum placuit opus; quia nec quasi incognitus Pater qui complacuit in Filio, sicut scriptum est: Hic est Filius meus dilectus, in 32 quo mihi complacui (Math. iii, 17). Scit autem semper Filius voluntatem Patris, et Pater Filii, et audit Patrem Filius semper, et Pater Filium per unitatem naturæ, voluntatis atque substantiæ. Denique testatur hoc in Evangelio suo Filius, dicens ad Patrem: Sciebam quia semper me audis (Joan., xi, 42). Imago est enim invisibilis Dei Filius. Omnia Patris quasi imago exprimit, omnia ejus quasi splendor gloriæ illuminat, alque nobis manifestat. Videt et Filius Patris opus, sicut et Pater Filii; sicut et ipse Dominus declaravit: Non potest Filius facere a se quidquam, nisi quod viderit facientem Patrem (Joan. v,
    
    rias beatum Job. xxviii, 2; videsis glossam interl. ad istum locum.
    
    b Ila plures ac potiores mss. al recentiores aliquot atque editi. a finibus cœli, et rore , et abyssi fontium deorsum venientibus; Vulg. de pomis cœli et rore atque abyssi subjacente; LXX, ἀπ᾽ ὁρῶν οὐρανοῦ, καὶ ῥόφων, καὶ ἀπὸ ἁβύσσων πηγῶν καταβό.
    
    c Rom. edit., nullus nubilus imber erumpit.
    
    d Post voces: rumpi frontiore, additur in edit. aut penetrari. E num. 17, post : gloriam Dei, additur in eisdem: et opera manuum ejus. Utrumque deest in mss.
    
    e Omnes edit., eruptrua eliserint.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras gregas (ὀψανὸς, τὴν ὅλην ὄψιν, τῷ τῷ γὰρ κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ) preservadas conforme aparecem no impresso. Marcas editoriais e notas críticas em itálico/abreviaturas mantidas literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>