<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 SANCTI AMBROSII 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    giorum codicum ita inscriberetur : Liber tertius ex libro de Patriarchis, qui intitulatur de Bono
    mortis.
    Verum quæ S. Doctor de animarum corporibus suis exutarum statu, deque auctore a quo doctrina illa
    profecta est, sub scriptionis hujusce finem tradit, ea sane nos in duas non minimas difficultates conjiciunt.
    Primum enim si Doctoris nostri verba stricte atque ex apicibus interpretemur, cogemur liquido confiteri animas
    ipsius judicio in quibusdam habitaculis ( Cap. 10 ) conclusas adusque generalem resurrectionem servari,
    eas ibi mercedem debitam operibus suis, sed ante diem ultimum minime reddendam exspectare, interim tamen
    illas vel bonis quibusdam, vel poenis affici ( Ibid. ), prout ipsarum quæque fuit commerita, postremo jus-
    torum lætitiam per quosdam ordines esse digestam ( Cap. 11 ).
    Mirum quidem non est hoc modo de animarum statu scripsisse Ambrosium, sed illud propemodum incre-
    dibile videri potest, quam in ea quæstione sancti Patres ab ipsis apostolorum temporibus ad Gregorii XI pon-
    tificatum, Florentinumque concilium, hoc est, toto ferme quatuordecim sæculorum spatio, incerti ac parum
    constantes exstiterint. Non enim solum alius ab alio, ut in hujusmodi quæstionibus necdum ab Ecclesia defi-
    nitis contingere amat, dissentiant : verum etiam non satis cohærent sibi ipsi; cum easdem animas claro divinæ
    naturæ conspectu frui quibusdam scriptorum suorum locis concedere, rursus quibusdam aliis id ipsum
    negare videantur. Hujus autem nostri instituti non est diversas illas antiquorum Patrum sententias hic congerere:
    cui plura hac de re cognoscere libuerit, Alphons. a Castro ( Lib. III, adv. Hæres. ), Sixt. Sen. ( Bibl. l. VI,
    Annot. 345 ). Bellarm ( Lib. I de Beat. cap. 1 et seq. ), Petav. ( Theolog. dogm. de Deo. cap. 13 et 14 ), atque
    alios consulat licet. Illud tantum hoc loci admonemus, omnem illam sermonis diversitatem ex variis manasse
    principiis, quæ sanctis illis viris sacrarum paginarum lectio suppeditabat. Hinc est quod qui Millenariorum
    errorem amplexi sunt, ab iis eodem argumento futura ante corporum resurrectionem beatifica visio negabatur.
    Et quamvis qui secuti sunt magno studio eumdem errorem impugnarint profligarintque, tamen circa Dei visionem
    adhuc pendebant ancipites.
    Etenim cum ad Christi precationem qua Patri supplicat pro electis, ut sint, inquit ( Joan., XVII, 12 ),
    mecum, etc.; cum ad Apostolicum illud : dissolvi, et esse cum Christo multo melius ( Philip. I, 25 ) : cum ad
    istas voces, regnum cælorum, vitam æternam, ac similes alias advertunt animum : sed præ cæteris cum
    eorum quorum obitus Christi resurrectionem antevertit, nec non eorum qui illis per Christum e limbo jam libe-
    ratis, vita cesserunt, discrimen examinant, tum vero minime dubitant beatum illum conspectum solutis animabus
    attribuere, idque potissimum ubi vel martyres solemni, vel alios præstantes viros funebri laudatione prose-
    quuntur. At e contrario tum demum eumdem nequaquam videntur admittere, cum similitudines laborantium
    in vinea, Lazari, Divitis, ac sinus Abrahæ considerant : sed maxime cum illa omnia perpendunt, quæ in
    Scripturis docemur de postremo judicio, et universali resurrectione, quibus velut duobus cardinibus vertuntur
    omnes adhortationes promissionesque Christi in suis parabolis, apostolorum in canonicis epistolis, et uno
    verbo, Apostolo teste, omnis Christianorum fides; immo etiam spes beatorum Job ac Tobiae, comminationes
    prophetarum, non secus ac sanctorum orationes. Quin et fatentur ipsi scholastici animæ gloriam id temporis
    haud mediocriter auctum iri, ita ut nec defuerint qui ipsam quoque intuitivam Dei visionem multo inten-
    siorem perfectioremque fore asseverarent.
    Non diffitetur certe magnus Augustinus ( Serm. 220 et 238, in Natali Mart.; In Psal. XXXVI, XLIII, CXVI; lib.
    XII de Civit. c. 9; lib. XX, c. 14, 15, 16; In Gen. lib. XII, cap. 34 et alibi ) ægre admodum capere se quonam pacto
    divinæ conspectu naturæ potiri illæ animæ queant, quandoquidem ad eum toto nisu atque impetu non ferantur, ad
    bonum creatum, corporis scilicet societatem, adhuc propensissimæ. Aliunde vero cum hujusmodi propen-
    sionem Deo subditum esse posse animadverteret, nec non fore etiam ut post resurrectionem eædem animæ
    administrandi corporis cura distineantur, hisce causis permotus post inquisitas varias solutiones tandem in
    Retractationibus ( Lib. I, cap. 14 ), animo etiam tum dubio et ancipiti se esse, ac nihil super hoc definire
    audere non dissimulat. Augustinianum hoc principium secutus Bernardus ( Serm. 3 et 4 de omnib. Sanct.;
    Serm. 4 in Dedic. Eccl. ) ita ejus cancellos transiliit, ut justorum spiritibus solam humanitatis Christi visio-
    nem seu cognitionem concedere videatur : ad quem hac in sententia propius accedere putamus neminem, quam
    auctorem Quæst. ad Orthodoxos ( Quæst. 75 ), quæ hactenus inter Justini opera fuerunt editæ. Lectoris est,
    unde profecta sit illa consensio, judicare. Cæterum proferuntur non pauca Bernardi testimonia ( Lib. I,
    de dil. Deo; Serm. de S. Malach., et de Obit. Humb.; Serm. 1 in Pentec. 2; de Ascens. 6; in Cant. ep. 98
    et 266, et alibi ), quibus ipsum justis demortuis nequaquam negare Dei visionem astruatur.
    Quæ cum ita sint, non esset cur miraretur quisquam, si aliorum Patrum instar Ambrosius quoque diversis
    principiis ductus, a sanctis Deum videri quandoque concederet, quandoque negaret. Verum cum locus in
    hac materia nullus reperiatur celebrior aut difficilior eo de quo agimus, videmur nobis recusare non posse,
    quin eumdem magis sedulo discutiamus. Primo itaque extra controversiam est corporeas habitationes hic non
    intelligi ab Ambrosio, quippe qui passim tum alibi, tum in hoc libro constanter animam spirituali natura
    esse prædicet; unde sequitur eam corporali loco non indigere. Deinde reproborum animas ea re torqueri
    asserit, quod videant justis quædam habitacula, quibus illæ post universalis judicii diem excipiendæ sunt, ab
    angelis custodiri. Et hæc sunt dubio procul gloriæ domicilia quæ propterea oportet corporea esse, quod anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros de OCR (ex: 'exutarum' em vez de 'exularum', 'pontificatum' em vez de 'portifioatum'). O texto apresenta-se como um bloco contínuo, provavelmente uma introdução ou comentário na Patrologia Latina, sem divisão em colunas distintas no corpo do texto, embora os números de página 355 e 356 indiquem uma página dupla ou spread. Não há notas marginais alfabéticas visíveis.</notas>
</pagina>