<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,959,57">
    SANCTI AMBROSII 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,78,498,939">
    ferenda est. Duas causas esse cur mors habeatur ter-
    ribilis, quibus refutatis, mors variis. testimoniis,
    sed praesertim B. Job auctoritate praedicatur.
    31. Quod si terribilis apud viventes aestimatur,
    non mors ipsa terribilis est, sed opinio de morte,
    quam unusquisque pro suo interpretatur affectu, aut
    pro sua conscientia perhorrescit. Su igitur unus-
    quisque conscientiæ vulnus accuset, non mortis
    acerbiiatem. Denique justis mors quietis est portus,
    nocentibus naufragium putatur. Certe iis quibus gra-
    vis est timor mortis, non est grave mori, sed grave
    est vivere sub metu mortis. Non ergo mors gra-
    vis, sed metus mortis. Metus autem opinionis est :
    opinio vero nostræ inimi-
    tatis, contraria veri-
    tati. Nam per veritatem virtus, per opinionem in-
    firmitas. Opinio autem non mortis utique, sed vitæ
    est. Ergo illud grave
    quod igitur quia mortis
    rendus est, sed ad vitæ. Non enim habemus quod
    in morte metuamus, si nihil quod timendum sit vita
    nostra commisit. Etenim prudentibus delictorum
    supplicia terrori sunt : delicta autem non mortuorum
    actus sunt, sed viventium. Vita igitur ad nos re-
    fertur, cujus actus in nostra potestate est : mors au-
    tem nihil ad nos; est enim separatio animæ et cor-
    poris : anima absolutur, corpus resolvitur. Quæ
    absolvitur, gaudet : quod resolvitur in terram suam,
    nihil sentit : quod nihil sentit, nihil ad nos.
    32. Tamen si mors malum, quomodo juvenes non
    timent fieri senes, nec finitimum morti verentur æta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,78,959,939">
    ferenda est. Duas causas esse cur mors habeatur ter- A poenas esse
    ribilis, quibus refutatis, mors variis. testimoniis, quod post mortem. Sed quid ad mortem hi
    sed praesertim B. Job auctoritate praedicatur. mortem est? Si autem quæ post morter
    31. Quod si terribilis apud viventes aestimatur, sunt, referantur ad mortem, eadem etiam quæ post
    non mors ipsa terribilis est, sed opinio de morte, vitam sunt, referantur ad vitam. Nulla ergo erunt
    quam unusquisque pro suo interpretatur affectu, aut supplicia quæ referantur ad mortem. Mors enim, ut
    pro sua conscientia perhorrescit. Su igitur unus- supra diximus (cap. 4), absolutio est et sepa-
    quisque conscientiæ vulnus accuset, non mortis ratio animæ et corporis : non est autem mala sola
    acerbiiatem. Denique justis mors quietis est portus, dissolvi et esse cum Christo multo melius
    nocentibus naufragium putatur. Certe iis quibus gra- (Philip. 1, 25). Non igitur mala mors. Denique mors
    vis est timor mortis, non est grave mori, sed grave pessima. Non utique mors pessima ge-
    est vivere sub metu mortis. Non ergo mors gra- neraliter : sed pessima specialiter peccatorum (Ps.
    vis, sed metus mortis. Metus autem opinionis est : xxxii, 22). Denique pretiosa justorum. Unde liquet
    opinio vero nostræ inimi- acerbitatem non mortis esse, sed culpæ (Ps. cxv, 15).
    tatis, contraria veri-
    tati. Nam per veritatem virtus, per opinionem in-
    firmitas. Opinio autem non mortis utique, sed vitæ
    est. Ergo illud grave
    quod igitur quia mortis
    rendus est, sed ad vitæ. Non enim habemus quod
    in morte metuamus, si nihil quod timendum sit vita
    nostra commisit. Etenim prudentibus delictorum
    supplicia terrori sunt : delicta autem non mortuorum
    actus sunt, sed viventium. Vita igitur ad nos re-
    fertur, cujus actus in nostra potestate est : mors au-
    tem nihil ad nos; est enim separatio animæ et cor-
    poris : anima absolutur, corpus resolvitur. Quæ
    absolvitur, gaudet : quod resolvitur in terram suam,
    nihil sentit : quod nihil sentit, nihil ad nos.
    32. Tamen si mors malum, quomodo juvenes non
    timent fieri senes, nec finitimum morti verentur æta-
    tem ; patientiusque deficiet, quam qui inopina
    morte lapsui, nec senectus immunis a crimine ; ideo legi-
    timus est, ut mors malum putant, aptum responsi arbitror, quia per
    vitam ad mortem est transitus : per mortem autem
    ad vitam reditus. Neque enim nisi qui mortui fuerint,
    possunt resurgere. Insipientes autem mortem quasi
    summum malorum reformidant ; sapientes quasi
    requiem post labores, et finem malorum expetunt.
    33. Duabus autem ex causis mortem insipientes
    verentur. Una, quod eam interitum appellant : inte-
    ritus autem hominis esse non potest, cum anima su-
    perstes corporis sit, salvo eo quod ipsum corpus ma-
    neat resurrectio. Altera autem causa, quod poenas
    reformident, poetarum videlicet fabulis territi, b la-
    tratus Cerberi, et Cocyti fluminis tristem voraginem,
    Furiarum agmina, aut præ-
    rupta tartara, in quibus Hydra sævior sedem habeat.
    Tityi quoque viscera reparandis fecunda suppliciis,
    quæ vultur immanis sine ullo fine depascitur. Ixionii
    quoque orbis perpetuam sub pœnæ atrocitate verti-
    ginem, tum saxi desuper imminente super capita
    accubantium inter epulas, impudentem ruinam. 404
    Hæc plena sunt fabularum, nec tamen negaverim
    a Edit. omnes, et mss. aliquot, nihil agnoscit.
    Sed novem haud infimæ, nihil ad nos.
    b Omnes edit., latratus
    et nautam inferni gurgitis Charontem. Sed hæc verba,
    canis infernalis Cerberi,...
    in Vat. neque in Gall. iss. reperiuntur; satisque
    probabile est ex alicujus glossa vel margine, ubi ex-
    34. Pulchre autem Græci a fine mortem appel-
    lant; τελευτὴν enim mortem appellant, eo quod fæ-
    cit. Sed etiam somnum Scriptura vocat
    cupat mortem, sicut est illud : Lazarus amicus meus
    dormit : sed vado, ut suscitem eum (Joan. xi, 11).
    Somnus autem bonus, quoniam quies est, sicut scri-
    ptum est : Ego dormivi, et requievi, et surrexi; quia
    Dominus suscepit me (Psal. iii, 6). Dulcis igitur
    quies. Denique Dominus suscitat quiescentes,
    quia Dominus est resurrectio.
    35. Illud quoque egregium, quod ait Scriptura:
    Ante mortem non laudaveris quemquam (Eccli. xi, 30).
    Unusquisque enim in novissimis suis cognoscitur,
    et in filiis suis æstimatur, si bene filios suos insti-
    tuit, et disciplinis competentibus erudivit. Siquidem
    patris refertur dissolutio filiorum.
    Tum quia unusquisque, quamdiu vivit, obnoxius est,
    quia Abraham mortuus est in senectute bona (Gen.
    xxv, 8), eo
    quod in bonitate propositi sui permansit.
    Mors igitur vitæ est testimonium. Nam si laudar-
    ante gubernator non potest, quam in portum navem
    deduxerit, quomodo laudabis hominem, prius quam
    in stationem mortis successerit? Et ipse sui est gu-
    bernator, et ipse vitæ hujus jactatur profundo,
    quamdiu in salo isto, tamdiu inter naufragia Du-
    bitat. Nec stipendii mercedem ad-
    ipsum nisi confecto prælio non sumit lauream, nec
    miles arma depouit, nec stipendii mercedem ad-
    piscitur, nisi hoste superato. Mors igitur stipendio-
    rum plenitudo, summa mercedis, c gratia missionis
    est.
    36. Quantum autem morti dedit sanctus Job, qui
    Charitem tristiorcm, Furiarum agmina, aut præ-
    rupta tartara, in quibus Hydra sævior sedem habeat.
    Tityi quoque viscera reparandis fecunda suppliciis,
    quæ vultur immanis sine ullo fine depascitur. Ixionii
    quoque orbis perpetuam sub pœnæ atrocitate verti-
    ginem, tum saxi desuper imminente super capita
    accubantium inter epulas, impudentem ruinam. Hæc
    plena sunt fabularum, nec tamen negaverim
    a Edit. omnes, et mss. aliquot, nihil agnoscit.
    Sed novem haud infimæ, nihil ad nos.
    b Omnes edit., latratus
    et nautam inferni gurgitis Charontem. Sed hæc verba,
    canis infernalis Cerberi,...
    in Vat. neque in Gall. iss. reperiuntur; satisque
    probabile est ex alicujus glossa vel margine, ubi ex-
    D dixit : Benedictio morituri in me veniat (Job. xxi,
    13)? Nam etsi Isaac benedixerit filios suos moriens,
    et Jacob benedixerit Patriarchas : tamen benedic-
    tionis illius gratia poterat solis benedicentium me-
    ritis deputari, vel pietati paternæ. Hic vero nulla
    prærogativa meritorum est, nulla pietatis, sed solius
    mortis privilegium : cum benedictio cujusque meri-
    turi tantum, virtutis habeat, ut eam sibi sanctus
    plicationis gratia posita fuerant, in corpus irrepsisse.
    c Sic omnes edit., et pauci mss. In aliis autem est
    aliqua diversitas. Quidam enim, gratia, remissio est;
    quidam, gratia remissionis est; quidam, gratia admis-
    sionis est; quidam denique, gratia amissionis est. Ve-
    rum hæc ad missionem quæ militibus emeritis daba-
    tur, alludi constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,971,959,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>