<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    545     DE BONO MORTIS LIBER UNUS.     546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    Apostolus clamat: Ne tetigeritis, ne attaminaveritis, ne gustaveritis omnia quae sunt ad corruptelam (Coloss. II, 21). In corruptela enim sunt, quae sunt in corporis indulgentia. Et ideo ostendens non per corporis indulgentiam, sed per animae elevationem, et cordis humilitatem se invenisse quod verum est, addidit: Nostra autem conversatio in caelis est. Hi igitur quaerat quod verum est, quod est et manet, seque in se colligat, et congreget omnem aciem virtutis suae; neque aliis committat et credat, sed se ipsum cognoscat et intelligat; et quod sibi videtur verum esse, hoc sequendum noverit; quod delectatione carnali eligendum aestimaverit, hoc sciat falsum, ab eo fugiat et recedat, quia fraudis est plenum.
    
    11. Merito ergo depretiavit et dehonestavit hoc corpus, corpus mortis appellans (Rom. vii, 24). Quis enim oculis potuit videre virtutis splendorem? Quis justitiam manibus comprehendere? Quis sapientiam oculorum obtutis intueri? Denique quando aliquid cogitamus, neminem nobis occurrere, neminem volumus obstrepere auribus nostris, atque ita intendimus animo, ut plerumque non videamus praesentia. Quinetiam in noctibus sincerius cogitamus, et tunc melius quae movent, corde meditamur. Unde et Propheta ait: Quæ dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini? (Psal. iv, 5). Saepe etiam alii, qui claudunt oculos, si quid profundè volunt volentes cogitationis eruere, oculorum impedimenta velantes. Saepe etiam solitudines captamus, ne cujus sermo nostri auribus insusurret, et quasi semita quaedam humi peruentans cogitationi animam abducat a vero, atque ab intentione deflectat.
    
    12. Multas igitur occupationes nobis corporis huius necessitas gignit, atque usus invicit, quibus impediatur animae vigor, ac revocatur intentio. Unde de se pulchre dicit sanctus Job: Memento quia lutum me fixisti (Job, x, 9). Si ergo lutum est corpus, oblivit nos utique, non diluit, et coniungit animam inquinamento intemperantiae. Corium et carnem me, inquit, induisti, ossibus et nervis intesisti (Ibid., 11). Ligatur itaque et disiungitur anima nostra, sicut corporis nervis, et idea interdum inrigescit, saepe curvatur. Et addidit: Ab iniquitate innocentem me non fecisti. Si enim impius fuero, re[sc] mihi; si autem sum iustus, non potero me reclinare. Plena enim confusio sum. Introduxisti super me tentationes (Ibid., 14, &amp; seq.). Quid enim est aliud haec vita nisi plena languorum? Inter laqueos ambulamus, inter plurimas versamur tentationes. Denique idem supra ait: Nunquid non tentatio est vita...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    ...vitiis et inaequabilitatibus hominis in terra (Job, vii, 1). Bene addidit in terra, quia est vita hominis et in caelo. Sicut mercenarii, inquit, merces vita ejus (Ibid.); in labore scilicet et a tepore, levior fabululis, et humilians, et nullas verbis: cujus habitatio in luteis domibus, et ipsa vita in luto. Nulla firmitudo sententiae, nulla constantia. In die nox desideratur, in nocte dies quaeritur: ante escam gemitus, inter cibos fletus, lacrymae, dolores, timores, sollicitudines, nulla requies a perturbationibus, nulla laboribus reclinatio, ira et indignationis modus horridor. Perinde cupivit mortem, et non impetravit; si autem impetraverit, gratulantur; quia sola est mors requies vivo.
    
    CAPUT IV.
    
    13. Mortem multis nominibus esse bonam: sed maxime quod sit finis peccati, et ad meliorem vitam transitus; quodque ipsa nos redemit.
    13. Sed dicet aliquis scriptum esse (Sap. i, 13) quia Deus mortem non fecit: vita erat in paradiso, ubi lignum vitae (Gen. ii, 9), et vita erat lux hominum. Mors igitur mala, quae accessit et subintravit. Sed quomodo mors mala, si aut secundum gentiles sensum caret, aut secundum Apostolum (Philipp. i, 21) lucrum Christus esse, cum quo esse multo melius? Quomodo igitur mors nobis malum, si nullus post mortem sensus est? Ubi enim nullus sensus, nullus ultimus injuriae dolor, quia dolor sensus est. Aut quia est post mortem sensus, et etiam vita post mortem, et superstes mortis est anima quae sensus utilitur, et vita fungitur. Cum autem maneat post mortem vita aliqua animae, manet bonum, nec morte amittitur, sed augeatur: nec ullo impedimento mortis retardatur anima: sed operatur majoris, quia operatur cum sua sunt, sine ulla societate corporis; quod animae majori oneri quam usu est. Quid igitur mali est animae, quae puritatem suam custodierit et virtutum disciplinam seraverit? Aut si non servaverit, non mors malum, sed vita; qua vita non fuit. Quae est enim vita vitis peccatisque oblita? Quid igitur arcessamus mortem, quae aut vitae preseruat, aut aboleat ejus dolorem atque cruciatum? Itaque mors aut suae quietis bono utilior, aut malo alieno laborat.
    
    14. Nunc illud specta: si vita oneri, mors absolutio; si vita supplicio, mors remedio; aut si judicium post mortem, etiam vita post mortem. b Vita igitur hic non est bona: aut si hic vita bona, quomodo mors illic non est bona; cum ibi nullus sit terribilis judicii metus? Sed ipse hic vita bona si est, quibus rebus bona est? Virtute utique, vita nulla constantia. Concinuit Vat. cod. in voce, nutans. b Vel. est. Mors igitur ea non est bona. Mss. omnes Gall. Vita igitur ea, etc. Melius Vat. cod. Vita igitur hic, etc. Sic etiam infra usque ubi ulli et ipsae haec vita, mss. fere ad unum habent, sed ipsa hic vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a Mss. septem. tempore. Theod. Et tentatione. Hic etiam coelom loco, levior ventis et fabulâ... et ipsa via in doloribus. Flor. Alb., alter ex Reg. alter, levior tubulis fortasse; iupilis; quae sunt animalcula quicquid in summis auris discurrentia; unde natum proverbium, levior ipsula. Rg., vero ullum parlus; scilicet labes, siluanae et nullanis verbis; nulla firmati sententiae; cujus habit. in ludis domibus, et in ipsa vita in terra (Job, vii, 1). Bene addidit in terra, quia est vita hominis et in coelo. Sicut mercenarii, inquit, merces vita ejus (Ibid.), in labore scilicet et a tepore, levior fabulis, et humilians, et nullas verbis: cujus habitatio in luteis domibus, et ipsa vita in luto. Nulla firmitudo sententiae, nulla constantia. In die nox desideratur, in nocte dies quaeritur; ante escam gemitus, inter cibos fletus, lacrymae, dolores, timores, sollicitudines, nulla requies a perturbationibus, nulla laboribus reclinatio, ira et indignationis modus horridor. Perinde cupivit mortem, et non impetravit; si autem impetraverit, gratulantur; quia sola est mors requies vivo.
    
    b Vel. et sit. Mss. omnes Gall. Vita igitur ea, etc. Melius Vat. cod. Vita igitur hic, etc. Sic etiam infra ubi ulli, sed ipsa haec vita, mss. fere ad unum habent, sed ipsa hic vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Conservadas pontuações e divisão em parágrafos conforme o impresso; onde a leitura do original é incerta foram marcadas palavras isoladas com [ilegivel] (quando necessário) — na transcrição acima optei por inserir versões prováveis; as letras marginais A–D, visíveis na coluna central, foram transcritas como nota_marginal. Hifenações de final de linha foram regularizadas quando canceladas visualmente; notas críticas (a, b) reproduzidas conforme o impresso, algumas abreviações e variantes de códices indicadas no aparato.
  </notas>
</pagina>