P"

DE FUGA SAECULI LIBER UNUS.

518

45. Lex aulem gemina est, naturalis, et scripta. A Dei, in quo est magnum sacerdotium, cujus Moyses

Naturalis in corde : scripta in tabulis. Omnes ergo
Sub leye, sed naturali. Sed non cst omnium ut unus-
quisque sibi sit lex. Ille autem sibi lex est, qui facit
sponte quz legis sunt, et in corde suo scriptum opus
legis ostendit/ Habes quz bona legis sunt ; quie tla-
men non solum scire vel audire perfunctorie, sed
etiam facere debemus. Non enim auditores legis justi
sunt apud Deum, sed factores legis justiflcabuntur.
Cognovisti etiam 49 qux mala sunt. Primum natura
ipss boni operis magistra est. Scis non furandum, et
servum tuum si furtum tibi fecerit, verberas ; et si quis
ad uxorem tuam affectaverit, persequendum putas.
Quod ergo in aliis reprehendis, ipse committis ? Qui
przedicas non furandum, furaris? Qui dicis non adul-

(Exod. xxix, 5 et. seq.) in illo vestimento principis
sacerdotum indumenta describit intelligibilia, quod
virtute eua induit. mundum, et tamquam eo amictus
fulget in omnibus. Induit enim ^ cognationem generis
bumani per bujus corporis susceptionem, et inenar-
rabilem charitatem, infündens se omnibus spiritu et
plenitudine divinitatis suze, de cujus plenitudine om-
nes accepimns ; ut sciamus supereminentem scientiae
charitatem Christi, et impleamur in omnem plenitu-
dinem Dei. Caput est enim omnium Christus, ex quo
totum corpus producitur, et mutua sibi connexione
conjungitur, incrementum sui in zediflcationem cha-
ritatis accipiens. Hoc est igitur Verbum 495 quod
supereminet, quod Moysi in illius arc testimonii

terandum, adulteras? Secuta est etiam lex qui data p zdificatione dicit: Immittes in arcam testimonia qua-

est per Moysen. Per legem autem agnitio peccati.
Accepisüi etiam quid declinares, et ea agis quo
prohibita cognoscis? Lex autem quid operatur, nisi
ut omnis mundus fieret subditus Deo ; quia non so-
]um Hebrzo lata est, verum etiam advenom vocavit,
qua non exclusit. proselytum. Sed quia lex os om-
nium potuit obstreere, non poluit mentem conver-
tere, ideo ultimum remedium postrem:e illius civta-
tis debebatur, in quo esset refugium salutare ; ut
mors principis sacerdotum ab omni nos mortis libe-
raret formidine, atque; exueret metn ( Vid. S. Aug.
[. 1v, cont. duas epist. Pelag., cap. 41).

16. Quis ille est, nisi de quo lectum est : Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29)

m Quem proposuit. Deus propitiatorem per fidem in (

sanguine ipsius. ad ostensionem justitice sue (Rom. wi,
95). Accipe autem quia ipse princeps est sacerdotum
magnus. Pater juravit de eo dicens : T« es sacerdos
ín eternum (Ps. ciz, 4). Recte in. zeternum, qua alii
temporales omnes sub peccato, hic autem imprzva-
ricabile habet sacerdotium : omnes sub morte, bic
autem semper vivens ; quoniam qui salvare alios po-
lest, ipse perire quemadmodum posset ? Talis enim,
inquit, nobis decebat (Hebr. vn, 2 et 5). Recta elo-
cutio. Siquidem et apud cos qui verborum et. elocu-
tionum delectum habuerunt, hujusmodi invenitur,
dicente aliquo : Locum editiorem quam victoribus ^
decebat (Sallust. , |. 1 Hist.). Quod ideo non prazterii,
tut sciamus quia Apostolus naturalibus magis quam
vulgatis, aut secundum artem wlüitur. verbis. T'alis
ergo, inquit, nobis decebat. princeps, sacerdos, justus,
sanctus, innocens, immaculatus, segregatus a. peccato-
ribus, et excelsior colis factus. Hoc est igitur Verbum,
quod supra celos habitans illuminat omnia. Unde et
unctus naturaliter legitur a Deo Patre (Act. iv, 27) ;
quia lumen est. verum, quod illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc mundum. Hoc est Verbum

3 fhom., edit. post verbum, decebat, ex Sallustio ad-
didit, capit, quod neque in mss., neque in edit. vet.
Aubr. reperitur. Eamdem ante vocem, naturalibus,
promisit negationem, non. Male. Hic enim nihil aliud
Ambrosius, quam ostendit Apostoli verba, nobis de-

tebat, vitiosa quidem non esse, ut Sallustianum exem-
plum probat : sed naturalia (id est, eimplicia) et a

cumque dabo tibi, el. facies. impositionem propitiatorii
(Exod., xxv, 16,17). Et infra ; !Imponei propitiatorium
super arcam desuper, et immittes testimonia qua dabo ;
et innotescam tibi. inde, et. loquar tibi desuper (Ibid.,
22), hoc est, inde ubi super celos est, ubi apud Pa-
trem est, inde tibi loquar.

CAPUT IV.

Quid sit fugere seculum, cum exhortatione ad illud
ejusque contagionem fugiendam. Fugam illam glo-
riosamn esse cum plurimorum. Patrum — exemplis
ostenditur, tum precipue semcti Jacob. Quam feli-
citer illi cesserit ita fugisse ; et cur apud eum La-
ban nihil suum reperire potuerit ?

17. Accedamus itaque, fidei suffragio subnixi , et
ejus remigiis sublevati , ad illam sedem gratie, fu-
gientes hoc sx»culum et ejus contagionem. Hoc est
autem fugere, abstinere a peccatis, ad similitudinem
et imaginem Dei formam virtutum assumere, exten-
dere vires nostras ad imitationem Dei secundum.
mensuram nosirz possibilitatis. Vir enim perfectus
imago et gloria est Dei. Unde et Dominus ait : Per-
fecti estote, aicut et Pater vester qui in colis est, per-
fectus est (Matth. v, 48). Hoe est. igitur similem esse
Dei, habere justitiam, habere sapientiam, et in vir-
tute esse perfectum (De Ponit. dist. 2, cap. Similem).
Deus enim est sine peccato. Et ideo qui peccatum
fugit, ad imaginem est Dei. Non est igitur dubium
quod is qui a peccato abstinet, fugit. Unde et Aposto-
lus clamat : Fugite fornicationem (| Cor. v1,48). Per-
sequuntur enim nos peccatorum jllecebree, perse-
quitur libido : sed tu fuge tamquam foriosam do-
minam , qux ei comprehendcrit , nec die nec nocte
requiescere sinit, exagitat, urit, incendit. Fuge
avaritiam , ne te interius comprehendat. * Fuge in-
vidiam, quz non solum alienos, verum multo magis
eum quem possederit, lacerare consuevit. Fuge

communi usu, grammaticorumque canonibus paulu-
Ium remota.
b Quidam mss., cognitionem generis humani.
Commodius alii et edit., cognationem, etc.
c Fuge invidiam .. . . lacerare consuevit. Et post
auca, Quod si in alia . . . . fugite; in omnibus
alt. mss. desiderantur.

Digitized by Google
