<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,49,126,63">
    565
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,49,616,63">
    DE BONO MORTIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,83,488,480">
    (Joan.tv,8).Ingrediamur háne viam, teheamus vérita-
    tem, vitam sequamuf. Via est quæ perducit, veritas
    est quæ confirmat, vita que per se redditur.
    Et ut sciamus veram voluntatem, addidit in posterio-
    ribus : Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum,
    et illi sint mecum, ut videant 4 claritatem meam
    (Joan. xvii, 12). R. petitio ista confirmatio est, sicut
    illud : Abraham, Abraham (Gen. xxii, 1)1 Et alibi :
    Ego suit, ego sum, qui deleo iniquitates tuas (Esai. xii,
    25). Pulchre autem quod supra promisit, hic popos-
    cit. Et quia ante promisit, et sic poposcit, non ante
    poposcit, οἱ sic promisit : promisit quasi arbiter mu-
    neris, conscius potestatis : poposcit a Patre quasi
    pietatis intepres. Et ante prohiisit, ut potestatem
    cognoscas : poposcit postea, ut pietatem intelligas.
    Non poposcit ante, et sic promisit; ne videretur pro-
    misisse potius quod impetraverat, quam quod pro-
    miserat, præstitisse. Nec superfluum putes quod po-
    scit, cum tibi exprimat paterna voluntatis con-
    sortium, in quo unitatis indicium, non incrementum
    est potestatis.
    55. Sequimur te, Domine Jesu : sed ut sequamur
    accersi, quia sine te nullus ascendit. Tu enim via
    68. veritas, vita, * possibilitas. fides, præmium. Sus-
    cipe nos quasi via, confirma quasi veritas, vivifica
    quasi vita. Pande illud tuum bonum quod videre de-
    siderabat David, inhabitans in domo Domini; ideco-
    que dicebat : Quis ostendit nobis bona (Psal. iv, 6)?
    Et alibi : Credo videre bona Domini in terra viventium
    (Psal. xxvi, 13). Ibi enim sunt bona, ubi vita perpe-
    tua est, vita sine crimine. Alibi quoque ait: Reple-
    bimur in bonis domus tuæ (Psal. Lxiv, 5). Quod ideo
    frequentavit, ut scires hinc bonum illud philosophios
    transtulisse, d quod summum asserunt. Pande ergo
    illud vere bonum tuum, illud divinum, in quo et vi-
    vimus, et sumus, et movemur (Act. xvii, 28). Move-
    mur quasi in via, sumus quasi in veritate, vivimus
    quasi in vita æterna (Joan. xiv, 6). Demonstra nobis
    illud bonum, quod est simile sui, semper indissolu-
    bile atque immutabile, in quo simus æterni in agni-
    tione omnis boni, sicut vas electionis τ: Paulus
    testificatus est dicens : Forsitan enim ideo discessit ad
    horam, ut æternum illum reciperes (Philem. xv). Æter-
    num ergo ministram Dei dixit, scribens ad Philemo-
    nem, cujus fidem in agnitionem omnis boni quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,83,929,480">
    sanctis est, in Christum Jesum. evidentiorem fieri D
    postulabat. In quo bono est requies pura, lux im-
    mortalis, gratia perpetua, hæreditas animarum pia,
    et secura tranquillitas, non morti subjecta, sed
    erepta de morte, ubi nullæ lacrymæ, nullus est fle-
    tus, ubi nullus est lapsus ?
    Ubi sunt sancti tui erroribus et sollicitudinibus, insi-
    pientia atque ignorantia, timore ac metu, cupiditati-
    bus atque corporcis colluvionibus et passionibus ab-
    soluti, ubi regio viventium est. Et ut assertioni huic
    adjungamus auctoritatem, de hoc bono Propheta di-
    cit : Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia
    Dominus benefecit tibi : quoniam eripuit animam meam
    de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu.
    Placebo Domino in regione vivorum (Ps. cxiv, 7 et
    seq ). Placebo, dixit, non placeo, hoc est, de tem-
    pore sibi blanditur futuro. Contraria sunt autem
    413 præsentibus futura, et temporalibus æterna.
    Et ideo quoniam ibi vivorum regio, hic utique mor-
    tuorum.
    56. An non mortuorum hæc regio, ubi umbra
    mortis, ubi porta mortis, ubi corpus est mortis? De-
    nique donatur Petro, ne forte portæ inferi præva-
    leant ei (Matth. xvi, 18). Portæ inferi iste sunt ter-
    reæ. Unde et ille ait : Qui exaltas me de portis mortis
    (Psal. ix, 15). Sicut enim sunt portæ justitiæ in qui-
    bus sancti Domino confitentur, ita sunt criminum
    portæ in quibus impii Dominum negaverunt. Audi
    quoniam regio ista sit mortuorum. Si quis igitur
    mortuum tetigerit, immundus erit ( Num. xix, 41).
    Immundus autem in conspectu Domini omnis ini-
    quus. Si quis igitur tetigerit iniquitatem, immundus
    erit : si quis in deliciis, mortuus; quoniam quæ in de-
    liciis est, vivens mortua est (1 Tim. v, 6). Et qui in-
    fideles sunt, descendunt in infernum viventes : etsi
    nobiscum videntur vivere, sed in inferno sunt. Si
    quis (14, q. 4. cap. Si quis usuram) usuram accipit,
    rapinam facit, vita non vivit, ut habes in Ezechiele
    (Ezech. xxxii, 48 et 19). Si quis autem justus justi-
    ficationes Domini custodit ut faciat eas, vita, inquit,
    vivet, et vivet in eis. Ipse est ergo in regione vivorum,
    in illa regione ubi vita non est abscondita, sed li-
    bera; ubi non umbra, sed gloria. Hic enim nec ipse
    Paulus vivebat in gloria. Denique in corpore mortis
    ingemiscebat. Audi dicentem : Nunc enim vita nostra
    abscondita est cum Christo in Deo : cum autem Chris-
    tus apparuerit vita nostra, tunc et nos cum illo
    apparebimus in gloria (Coloss. iii, 3 et 4).
    57. Festinemus ergo ad vitam. Si quis vitam tan-
    git, vivet. Denique tetigit illa mulier quæ tetigit
    fimbriam ejus, et a morte dimissa est, cui dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="68,491,488,569">
    a Rom. edit. ex uno cod. Vat., vita quæ perseve-
    rantibus redditur. Sensus hic verus quidem est atque
    apertus : attamen is minime rejiciendus quem omnes
    aliæ edit. ac mss. præ se ferunt. In his siquidem eo
    dicitur vita per se reddi, quod cum ea bonorum sui
    ordinis (puta naturalis, naturalium, supernaturalis
    supernaturalium) primum ac fundamentum sit, non
    ipsa ad alia, sed alia ad ipsam referuntur.
    b Eandem. Rom. edit. sola, claritatem meam, Pater
    juste. Dubio procul quia visa est dictio, Pater, gemi-
    nanda ob id quod sequitur, Repetitio ista. Verum hæ
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="509,491,929,569">
    Fides tua te salvam fecit, vade in pace (Luc. viii, 48).
    Si enim qui mortuum tangit, immundus est; sine
    dubio qui viventem tangit, salvus est. Quæramus
    ergo viventem. Sed iterum videsmus, ne eum quæ-
    voces non videntur alia de causa positæ, nisi quia
    idem videtur bis fuisse significatum per illa verba, ut... sint mecum, ut videant, etc.
    c Cod. Vat. atque edit. Rom., possibilitas, sedes.
    Melius alii mss. ac edit.... modum hic possibilitas ad
    sic, fides refertur ad veritas. Dicitur ergo Christus
    fides, eo quod ejus veritas fidei, ut loquantur, sit
    formale objectum.
    d Mss. majori numero et auctoritate, quod unum
    asserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="853,953,987,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>