551

DE BONO MORTIS LIBER UNUS.

t5s

Propheta optaverit. Ac per hoc cogiiemus semper À Domino in regione vivorum (Ibid., 9). Vla est enim

hunc versiculum, et corde teneamus.

57. Si quem viderimus pauperem moriturum,
Sumptu juvemus; ei dicat unusquisque nostrum :
Benedictio morituri in me veniat. Si quem viderimus
debilem, non deseramus : si quem in extremis-posi-
tum. non relinquamus : occurrat et. nobis dicere:
A085 Benedictio morituri im me veniat. Laudet et te
unusquisque moriturus , -unusqui-que * depo-itus
vo, unusquisque confectus vulnere gravi, unus-
quisque morbo absumplus, et jam morii proximus.
Hic versieulus quantos benedici fecit! Quoties mihi
pudorem incussit, si moriturum praterii, si non visi-
tavi graviter zgrum, si fastidivi inopem, si captivum
nori redemi, si senem sprevi! Sit ergo iu corde id sem-
per, ut stimulet duriores, ut admoneat promptiores.
Resonent te postrema verba morituri, et benedictio-
nem tui egrediens corpore anim» secum veliat. Eripe
eliam euin qui ad mortem ducitur, qui periturus
erat , nisi tu subvenisses , ut dicas : Benedictio peri-
turi veniat in me.

L3

CAPUT 1X.

-

Concluditur mortis bonum ez interitu corporis et im-

. mortalitele anime : que immortalitas multifariam
ostenditur. Cui accedit ad [ugiendam corporis. socie-
tatem, et prosequendam summi boni conjunctionem
exhortatio.

58. Quis igitur duhitet de bono mortis, cum id

vivorum regio. Denique ill;m animarum requiem
dicil terram esse viventium ( Ps. xxvi, 15), quo
peccata non penetrant, ubi virtutum vivit gloria.
Ista autem. regio plena est mortuorum, quía plena
delictorum, meritoque dietum e«t : Dimitte mortuos
sepelire mortuos suos (Mat. vij, 22). b Sed et supra
similiter ait : Anima ejus in bonis demorabitur, et
semen ejus hereditabit terram (Ps. xxiv, 45), hoc est,
anima timentis Deum habilahit in bonis, ut semper
in eis sit, et secundum ex. Quod potest etiam de eo
accipi qui sit in corpore; ut et ipse si timeat Denm,
jn bonis habitet, el in celestibus sit, el possideat
corpus suum, et dominetur et- quasi in servitutem
redacto, eà possideat hireditatem glorix et celes-

B tium promissorum.

40. Unde et nos si volumus post mortem corporis
A06 hujus in bonis esse, caveamus ne agglutinetur
anima nostra huic corpori, ne commisceatur, ne in-
baret, ne traliatur 2 corpore, et tamquam ebria per-
turbationibus ejus vacillet et fluitet , nec 8e ei credat
atque ejus delectationibus, ut committat se ejus
Sensibus. Nam et oculus ejus error et. fraus est,
quia fallitur visus: et auris ejus deceptio est , quia
et auditus Hluditur : et sapor ejus deceptio est.
Denique nor oiíose dictum est : Oculi fui recta. vi-
deant (Prov. xiv, 25). Et : lingua. (wa mon. loquatur
pervetsa ( Ps. xxxin, 44). Quod non esset dicium,
nisi (requeuter errarent, Vidisii meretricem, capiua
es vultu ejus, et forma decoram yutasti : erraverunt

quod inquietum, id quod erubescendum, id quod (; oculi tui, perversa videruut. alia nuntiaverunt. Nam

inimicum nobis est, id quod violentum, id quod
procellosum, et ad omnía vitia illecebrosum est,
conquiescat et jaceat, el. quasi fera claudatur cavea
sepulcri, relinquatur rabies ejus exauimis, et emor-
tua compago viscerum in terram resolvatur : id au-
tem quod familiare virtutibus, amicum disciplinis,
studiosum glorie, sequax boni, Deossubditum est,
ad illud sublime evolet ; et cum illo puro et perpe-
tuo bono atque immortali maueat, ipsi adhbiereat;
et cum ipso sit de quo cognationem ducit, ut quid:
ait: Cujus et. genus. sumus (Act. xvn, 28)? Non
enim mori animam cum corpore mawifestum est,
quia non est de corpore, Non esse autem eain de
corpore Scriptura multis modis edocet. Nam et
Adam a Domino Deo nostro accepit spiritum vite,
et factus est homo in animam viventem ( Gen.
n, 7). Et Dovid. ait : Convertere, anima mea, in. re-
quiem tuam ; quia Dominus bene[ecit mihi (Ps. cxiv, 51).
Et in quo benefecerit, audi : Quia liberavit, inquit,
pedes meos a. lupsu ( lbid., 8). Vides gratulari eum
mortis hujus remedio, quia finis factus. est erroris,
quia culpa, non natura defecit.

$9. Denique quasi exutus et liber, dicit : Placebo

1 De hac voce videsistib. v Hexaem. c. 15. num. 55.

b Rom. edit, Sed et. David alibi. Ali: cum omni-
bus mss., Sed et supra similiter. Diciimr autem supra,
comparate ad ps. xxvi, qui paucis retro versibus ci-

tatur. Iterum uon multo post, Rom. edit. ex uno Vat.
€od., et possideat ea. Vet. auleui, et alii inss. , ei se-

si vere vidisseni, vidissent deformem merctricis affec-
tuin, inhorrentem procaciam, indecenteim impulici-
liam, marcentes libidines, tetram colluvionem, anita
vulnera, couscientiz cicatrices. Qui viderit, inquit,
mulierem ad. concupiscendum c eam. ( Math. v, 28).
Vides quod iste falsum quzsivit, qui non veritatem,
sed adulterium requisivit. Videre enim quesivit ut
Concupisceret, non ut verum cogno:ceret. Errat
igitur oculus, ubi errat affectus. Alfecius. ergo de-
cep:io est, deceptio vi-us. E! ideo iibi dicitur : Ne
capiaris oculis tuis (Prov. v1, $5), id est, uon capia-
tur anima tua. Mulier enim virorum pretiosas animas
capit (Ibid. 26). Decepiio est auditus. Denique blan-
dimento multo sermonis mulier fornicaria spe ju-

D venis eor seduxit, decepit, illu-it (Prov. vn, 21).

41. Ergo non laqueis uos credamus el retibus iis
qum decipiun) et illudunt; quia corda teutaniur,
impediantur cogitationes, qui impediuntur visu,
impediantur audita, odore, tactu, sapore. Nou
sequamur illecebroso et seductoria : sed sequamur
iliud quod bonum est, illi adli:ereamus, illud imite-
mur, illius pra'sentia, illius communicatio nos me-
liores faciat, mores nostros coloret, illius quzdam
cundum ea, id est. prope, seu juxta ea.

« Addit edit. Rom., jam machatus. est in. corde
suo : quie quidem verb: in. aliis edit. atque io mss.

omuibus desuut, sed ad absolveudum seusum sunt
9muino necessaria.

Digitized by Google
