<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    551 SANCTI AMBROSII 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    talium sermonum seminibus animae ejus repletus est A quaedam sunt ; et quod pejus est , escæ malorum,
    venter, atque ipsa exivit in Verbo. Quæ autem exi- escæ tentationum. Dum voluptatem quaeris, lanqueus
    anima a servitio isto , et elevat se a corpore, Ver- incurris. b Oculus enim meretricis, laqueus amatoris
    bum sequiitur.
    
    CAPUT VI.
    
    Hic omnia laqueis principatum aeriorum et potesta- 
    tum mundi plena esse. Quomodo ii declinandi; quoadve
    iter ad illud insisendum ?
    
    22. Sed sunt principatus aerii, et potestates mundi,
    qui nos a velut de muro dejicere animæ , vel impe-
    dire recte gradientes , vel ad alia tendentes que-
    runt deponere, et ad terrena revocare. Sed nos
    multo magis ad sublimia mentem erigamus, Ver-
    bum sequentes Dei. Illi principitus sæcularia ofun-
    dunt, quibus tuum mentem incurvert : tunc magis
    ad Christum , anima , dirige gressus tuos. Injiciunt
    cupiditatem auri , argenti, vicinæ possessionis ; ut
    acquirendæ ejus gratia excuses te a cœna illius qui
    ad nuptias Verbi te invitavit ; tu cave ne excuses ,
    sed vestem te induæ nuptialem , et vivere convivio
    divitis ; ne dives qui te inviaverat, cum excusaveris
    te, dum eas sæcularibus occupatus, alios invitest, et tu
    exclusiaris. Injiciunt etiam honoris appetentiam po-
    testates mundi ; ut te extollas sicut Adam , et dum
    vis adquare Deum similitudine potestatis, divina
    præcepta despicias, et quæ habebas, incipias ami-
    tere. Qui enim non habet, et quod habet aufertur
    ab eo.
    
    23. Quoties in oratione nobis, qua maxime Deo
    appropriqnamus, offunduntur ea quæ plena sunt
    opprobrii alicujus aut sceleris, quo nos a studio pre-
    cationis avertant ! Quoties inimicus cordi nostro
    conatur inserere, quo nos reflecat a sanctitatis pro-
    posito et piis votis ! Quoties corporis inflammat ar-
    doces ! Quoties cursusare 400 facit oculos meretri-
    tricio, quibus castum justi tenet affectum, ut impro-
    viso amoris spiculo feriat impalatam ! Quoties insc-
    riti animo tuo verbum injurium, et cogitationes cor-
    dis absorunciast ! De quo tibi dicit Iex : Attende tibi,
    ne fiat verbum absconditum in corde tuo iniquum
    ( Deut. xv , 9 ) , et dicat tibi Dominus : Quid cogitas
    mala in corde tuo ? Neve cum abundaveris auro et
    argento, et opimis agrorum fructibus, vel honoribus
    dicas : Virtus mea dedit mihi hæc : et obliviscaris
    Dominum Deum tuum ( Deut. viii, 12 et seq. ).
    
    24. His ergo animæ quæ cupit evolare, deponitur.
    Sed tu oblitare quasi bonus miles Christi Jesu, et
    inferiora despicieus, terrena obliviscens, ad cœlestia
    et æternia contendæ. Adolle animam tuam , ne eam
    illicia escâ laqueorum. Voluptates sæculi, escæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    esce tentationum. Dum voluptatem quaeris, laqueus
    incurris. b Oculus enim meretricis, laqueus amatoris
    est. Oculus ergo meretricis est laqueus. Laqueus est
    etiam sermo meretricis, qui obducat ad tenapes
    fauces tuas, et postea exasperet eas amaritudine
    conscientiæ peccatricis. Laqueus est aliena possessio
    plena amœnitatis. Omne iter istius vitæ plenum la-
    queorum est. Unde jusus dicit : In via hæc quæ au-
    bulabam , absconderunt laqueos mihi ( Psal. cxl., 4 ).
    In via, inquit, hæc absconderunt ; ideo tu illam via
    ambula quæ dicit : Ego sum via , et veritas , et vita
    ( Joan. xiv , 6 ) ; ut dicas : Animam meam concessi,
    deduxit me super semitas justitiæ propter nomen su-
    um ( Psal. xxii, 3 ).
    
    25. Moriatur igitur nobis hoc sæculum , moriatur
    nobis carnis istius sapientia , quæ inimica est Deo.
    Subjiciamus animam nostram soli Christo, ut dicit
    unusquisque : Nonne Deo subjeccta est anima mea
    ( Psal. lxi, 2 ) ? Non sæculo subdita , non mundo,
    inquit, subdita. Non potest hoc pecuniosus , non po-
    test avarus dicere : sed dicit justus et continens. At-
    tus autem dicit : Anima, habes multa bona in annis
    multos posita, requiesce, manduca, bibe, epulere ( Luc.
    xii, 19 ) ; quia avari anima subsidia est luxuriæ cor-
    porali : justi autem anima utitur corpore ut instru-
    mento aut organo , quæ velut præclara artifices qui
    vult obsequiun corporis ducit, et effingit de eo spe-
    ciem quam elegit, et eas quas voluerit, facit in eo
    resonare virtutes , pangeas nunc modulos castitatis,
    nunc modulos temperantiæ, sobrièatis carmen, in-
    tegritatis dulcedinem, virginalius suavitatem, gra-
    tianum viduitatis. Interdum tamen modulatur com-
    titur organo suo. Et ideo honesta modulare, ut sit
    honesta compastio. Nam et ille qui videt, videndo
    plerunque, et audiens audiendo afficitur. Et ideo
    dicit Scriptura : Oculi tui recta videant ( Prov. iv, 25 ).
    Et infra : Ne multus fueris ad alienam. Noli intende
    in oculos juvenculæ. Noli intendere in verba meretricis
    ( Prov. v, 20 et al. ).
    
    401 CAPUT VII.
    
    Laqueos quoque nobis circumfusus esse in corpore:
    hoc regi oportere ab anima, quæ tamen ipsi nonnu-
    quam compatiutur. Præterea tot molestias vitæ abu-
    dare, ut odio habeatur, et mors solis inpinis animo
    sit, quibus tamen vita debeat esse amarior. Mortem
    igitur malum non esse.
    
    26. Et quid de extraneis laqueis loquor ? Nostri
    nobis laquei sunt cavendi. In ipso hoc corpore nostro
    laquei circumfusi nobis sunt , quos debemus vitare.
    
    b Plerique mss. Laqueus enim meretricis. Alii, ac
    edit. omnes , Oculus enim meretricis. Quin etiam
    lib. 1. de Cain et Abel, cap. 4, et alii codices hsec sen-
    tentia citant, insilem verbis exhibetur ; viderique
    Ambrosius similicare hoc spectris et saris litteris per-
    esse. At tamen ea nusquam in illis reperire est , sed
    eorum sensus ad quemdam versus Proverbiorum, vel
    Ecclesiasticis referiri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais; pequenas manchas e letras parciais transcritas como apareciam; indicações de notas de rodapé (a, b, c, d) preservadas inline.</notas>
</pagina>