515 SANCTI AMBROSII 516
culpam excludit, haec. &olvit. Hec denique lex se- A quoad vult, suo imperio coercet et. regit, e& naturali

cund» civitatis : Diliges Dominum Deum tuum ez
toto corde tuo, et ex tola. anima (wa, el ex tola viriute
tua. (Deut., vi, 5). Sed si rursus angusti animi et mi-
nuti sunt, qui abundantiam charitatis et gratiam re-
cipere non possunt, babes tertiam civitatem ; ut di-
vina: potestatis formido te sobrium faciat, et inflec-
tat metus. Et hxc lex. tertia : Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi sóli servies (Ibid., A9). Hx igitur prze-
eipuz virtutes, ei ideo paucorum non plurium, su-
pra Jordanem posite; ut exprimas quasi imago at-
chetypuro, diligas quasi filius patrem, adores quasi
subditus regem.

19. Qui autem Jordanem transierint, Jordanis au-
tem descensio eorum dicitur : qui descenderint ergo

ex illis superioribus virtutibus ad hzc inferiora, id B

est, in quibus integritas, charitas, humilitas vacilia-
verit, habent propiora homini refugia quz petant;
ut qui obnoxii delictis, et inflexi vitiis sunt. non vo-
luntariis, sperent Dominum sibi reconciliari posse,
si veniam pelant ; sperent posse se corrigi, si prz-
cepta sequantur eclestium Testamentorum, quibus
aut informamur ad innocentiam, aut revocamyr a
culpa. Hz igitur intra Jordanem civitates sequentes
sunt, ut propitiemus nobis Deum, sequamur que ju-
bet, vitemus quie prohibet. Sit ergo propitisndze di-
vinitatis ambitio, sequendz pr:eceptionis obeditio,
interdictz pravaricationis cautio, quibus propitiato-
riam Dei misericordism, et nomotheticen ejus pro-
videntiam vel institutorum obsequio, vel interdicto-
Tum declinatione veneremur.
15.Quartum superest, * quod de morte summi
sacerdotis ait : Quia usque ad illud tempus erit in ci-
- witate re[ugii. homicida ille, donec. morialur sacerdos
magnus (Josue, xx, 6). In quo secundum litteram hac-
ret interpretatio. Primum ipsa fuga sorte magis quam
aequitate alicujus examinis definita : deinde in causis
paribus impar eventus; poterat enim fleri ut post
homicidze illius refugium sequenti die obiret magnus
sacerdos, Que autem sub incerto senientia ? Ergo
quia hzret littera, quxramus spiritalia. Quis est iste
magnus sacerdos, nisi Dei Filius, Verbum Dei, cujus
advocationem pro nobis habemus apud Patrem, qui
exsors est omnium voluntariorum et accidentium de-
lictorum, in quo consistunt omnia quze in terra sunt,

concordia ligat. Vivit igitur Verbum Dei, et. tnaxime
inanimis vivit piorum, nec umquam moritur plensi-
tudo divinitatis. Numquam enim moritur sernpiterna
divinitas, et xterna Dei virtus. Sane moritur nobis,
si a nostra. 4S3 anima separatur, non quo mort
corrumpatur, sed quo dissolvatur atque exuatur mens
nostra ab ejus conjunctione, Mors enim vera es
Verbi et anima separatio. Denique statim incipit
anima peccatis patere b voluntariis.

CAPUT Ill.

Memorala superiori capite virtutum genera. etiam ix
Apostolo non tam adumbrata, quam expressa haberi,
collectis ejusdem variis testimoniis demonstrat.

44. Habemus lic genera. non adumbrata, sed er-
pressa virtutum in Apostolo, dicente eo : Zta quod i
me est, promptus fum el vobis qui Rome estis, evange-
lizare. Non enim. erubesco Evangelium. Virtus exim
Dei est. ín salutem omni credenti, Judo primum a
Greco. Justitia enim Dei in eo revelatur, id est, in eo
qui eredit (Rom. 1, 15 et. 1eq.). Denique addidit : E:
fide in fidem, sicut scriptum est : Justus autem ex fide
vivit. In quo igitur justitia Dei revelatur, nisi ineo
qui conformis est imaginis Filii Dei ?* Habes primen
preceptum ad imaginem Dei. Secundum, quia inri-
sibilia illius per ea quze facta sunt, intelliguntur, id
est, sempiterna virtus ejus et divinitas operibus ejas
cognoscitur, hzc est. operatoria virtus. Tertium de
imperiali potestate, quia Verbum Dei regale est, e!
judiciale, et plenum justitiz sacerdotalis, remonera-
tionem bonorum actaum, et retributionem malorum
venturis in judicium suum servans, de quibus ait
Apostolus : Scimus autem quoniam. judicium. Dei eu
secundum veritatem in eos qui talia agunt (Rom. n, 9).
Itaque qui veritatem et justitiam Dei cognovit, non
debet ea agere que morte digna sunt. Sequitur bo-
nitas Dei propiijatoria utique, de qua dicit : Án di-
vitias bonitatis ejus, el patienti, eL, longanimitatis con-
temnis ? Ignoras quoniam bonitas Dei ad. penitentiam
te adducit (Ibid., 4)? * Id est, debet te adducere. Pro-
vocat te, quia bonus est Deus, ut sperare possis tuo-
rum peccatorum indulgentiam. Non vult enim vindi-
care, qui est paratus ignoscere. Subtexuit etiam
legislationem, id est, nomotheticen ; ut si quis con-

et qua in celo ? Vinculo enim Verbi constricta sunt D templatione divinz bonitatis resolvitur, et magisad

omnia, et ejus continentur potentia, et in ipso cons-
tant ; quoniam in ipso creata sunt omnia, et in ipso
habitat omnis plenitudo. Et ideo omaia manent,
quia dissolvi illa non sinit, qux» ipse constrinxit,
quoniam in ejus voluntate consistuut. Omnia eniin

* Demorte aummi. sacerdotis. Hzec deerant in edit.
omnibus, quie nos in mss. duodecim reperta in
textum transtulimus.

b Sic omnes omnino mss. et edit. prxter Rom. in
qua, peccatis patere. involuntariis. Haud dubie, quia
apud Philonem lib. de Profogis, unde ista desumpta,
legitur : &&0odoc ci0uc Sibovat cote Gxovaionu aéAuacti ;
sed Ambrosium legisse ixovcioc cum mss, alque
edit, cotisensus. evincere polest, tum ipse orationis

negligentiam quam ad penitentiam provocatur, le-
gem sequatur. Quoniam et quicumque, inquit, sine
lege peccaverunt, sine lege et peribunt : et quicumque
in legem peccaverunt , per legem judicabuntur (Ibi-
dem, 12).

Philonianz contextus. Etenim cum priori periodi
membro docuisset, prx:sente Verbo, anim volun-
tariam (in pejus) conversionem advenire non posse;
annon consequens erat ut diceret, eodem Verho 30-
sente, confestim voluntarie (in pejus) conversioni
patere animam, sive, quod idem est, voluntarii pec-
catis reditum dari. !

* Edit. vet., id est, debet te. adducere, provecart.
Rem. , id est provocat te. Mss. vero; ut in texto.

Digitized by Google
