<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,49,307,62">DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="814,49,858,62">550</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,88,498,472">caput suum reclinet, atque requiescat, ^ meritumque A sponsus, et dicit : Sub arbore mali elevavi te, illic
jam tenens quæ antea quæsitum invenire non pote-
rat, invitat ad agrum suum dicens :

63. Veni, frater meus, exeamus in agrum, requies-
camus in castellis (Cant. vii, 11). Supra ad hortum
invitabat, hic ad agrum habentem non solum florum
gratum, sed etiam triticum et hordeum, hoc est,
Sol diorum firmamenta virtutum, ut fructus ejus aspi-
ciat. Requiescamus, inquit, in castellis, ad quæ Adam
cum de paradiso ejectus esset, fuerat relegatus : in
his requiescebat, sed terram operabatur. Quo autem
ratione exire eum in agrum velit, intellectus mani-
festus est; ut quasi bonus pastor pascat gregem
suum, b lassos allevet, revocet errantes. Nam etsi
ista anima nova et vetera servavit ei; tamen sunt
adhuc velut agni, qui lactis succo nutriendi sunt.
Ergo quasi perfecta, non pro se, sed pro aliis inter-
venit, ut de sinu Patris exeat, ut procedat foras
tamquam sponsus de thalamo egrediens suo, currat
viam ut infirmos lucretur, non in illo secreto Patris
solio, et in illa luce immoretur, quo c invalidi sequi
non queant : sed ut assumatur et inducatur in domum
sponsæ atque secretum. Sit foris sibi, ut nobis intus :
sit medius nostrum, etsi non videatur a nobis.

70. Unde ait : Quis dabit te, frater, lactantem
uber a matris meæ? Inveniens te foris, osculabor te
(Cant. viii, 1). Bona anima quæ foris est, ut Verbum
intus sit: illa extra corpus, ut Verbum
nobis.

380 71. Assumam te, inquit, et inducam te (Ibid.,
4). Recte assumitur ei et inducitur Verbum Dei; quia
pulchra animam, ut aperiatur sibi ostium. Et nisi
apertum sibi ostium invenerit, non intrat. Si quis
autem aperuerit januam, intrat et cœnat. Sic sponsa
Verbum assumit, ut assumendo doceatur; unde non
immerito ascendit adhuc ad superiores mansiones,
et semper d processum accipit.

72. Quod significant virtutes quæ dicunt vel
animæ : Quæ est hæc quæ ascendit candida innitens
super fratrem suum (Ibid., 5)? Superius dixerant :
Quænam est hæc prospiciens tamquam diluculum ,
speciosa sicut luna, electa sicut sol (Cant. vi, 9)? Hic
plus quod adjiceretur inventum est, eo quod Verbo
Dei innixa ascenderet. Perfectiores enim supra Chri-
stum recumbunt, sicut et Joannes in Christi pec-
tore recumbebat. Ita ergo et hæc vel incumbebat in
Christo, vel supra ipsum se reclinabat, aut certe
quoniam de nuptiis loquimur, jam quasi tradita in
Christi dextera, in thalamum ducebatur sponso.

75. Et quia jam copula charitatis est, blanditur ei
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,88,949,472">parturivit te mater tua, illic parturivit te quæ peperit te
(Cant. vm, 5). Bona anima quæ requiescit sub arbore
fructuosa, et maxime boni odoris. Nam si Nathanael
bonus in quo dolus nullus erat, sub arbore fici visus
est, utique bona quæ sub arbore mali elevata est a
sponso suo. Plus est enim elevari, quam videri, plus
etiam a sponso elevari. Nam etsi Nathanael videba-
tur sub arbore, tamen anima ejus sponsa non erat,
qui occulte veniebat ad Christum, quia verebatur
Judæos. Non erat speciosa sicut luna, electa ut sol,
quæ erat in umbra, quia sponsa per diem nubit,
publice confitetur. Ideo ista sub arbore mali, illa
sub ficu ; quia hæc confessionis suæ odorem diffun-
debat longius : illa habebat puritatis et innocentia
suavitatem, flagrantiam spiritus non habebat.

74. Illic, inquit, parturivit te mater tua, illic partu-
rivit te quæ peperit te ; ibi enim nascimur, ubi renas-
cimur. Parturiuntur autem in quibus Christi imago
formatur. Unde et ille ait : Filioli mei quos ego
parturio, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv,
19). Parturit enim qui in utero accipit spiritum salu-
tis, et aliis infundit.

75. Unde quoniam jam formatus in hac erat Chri-
stus, ait : Pone me ut signaculum in cor tuum, ut
sigillum in brachium tuum (Cant. vm, 6). Signaculum
Christus in fronte est, signaculum in corde. In
fronte, ut semper confiteamur : in corde, ut semper
diligamus ; signaculum in brachio, ut semper ope-
remur. e Luceat ergo ejus species in confessaone
nostra, luceat in dilectione, luceat in operibus et
factis ; ut si fieri potest, tota ejus species exprimatur
in nobis. Ipse sit caput nostrum, quia caput viri
Christus : ipse oculus noster, ut per illum videamus
Patrem : ipse vox nostra, per quem loquamur ad
Patrem : ipse dextera, per quem Deo Patri sacrif-
cium nostrum deferamus : 381 ipse quoque est si-
gnaculum nostrum, quod est per ectionis et charitatis
insigne, quia diligens Pater signavit Filium, sicut
legimus : Quem Pater signavit Deus (Joan. vi, 27).
Charitas itaque nostra Christus. Bona charitas,
quando obmulit morti se f pro delictis nostris : bona
charitas, quæ peccata remisit.

76. Et ideo anima nostra induat charitatem, et
charitatem hujusmodi quæ sit valida ut mors ; quia
sicut mors finis peccatorum est, ita et charitas; quo-
niam qui diligit Dominum, peccare desinit : charitas
enim non cogitat malum, neque gaudet super iniqui-
tate, sed omnia sustinet. Nam qui ea quæ sua sunt
non quærit, quomodo aliena quæret? Est et mors
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="51,475,949,939">a Cuneta edit., meritumque jam tenens, quem antea
Mss. Joyacensis ac Rem., inventumque jam, etc. Alii
ut in contextu.
b Cod. aliquot, lapsos allevet, vel ablevet.
c Omnes edit. cum paucis mss., Quo invalidi equi
conscendere non queunt; sed ut . . . domum sponsæ atque
secretum. Sit foris ibi, ut nobis intus sit medius. Nobis
o110 15$. magis placuit auctoritas, in lectionem nos-
tram conspirantium.
d Sex mss. bonæ notæ, processum accipit, quod
significat virtutes, quæ dicuntur animæ. Duo, proces-
sum accipit virtutis, quod significant animæ quæ dicunt.
Alii, atque edit. nobiscum (acit. Videri nihilominus
potest. hic aliquid esse transpostum : proinde ut
legendum hocce modo. processum accipit. Quod signi-
ficant Virtutes vel animæ quæ dicunt. Nisi mali vocem,
animæ esse in casu attributio is. Ibi autem per Vir-
tutes angeli esent intelligendi.
e Omnes edit., Luceat
in dilectione.
f Sic edit. Am. et mss. fere ad unum. Aliæ au-
tem edit. et mss. unus autem alter, pro dilectis.
</bloco>
</pagina>