505

SANCTI AMBROSII

E27

legendo, quzrendo copulemer Deo, eognoseamus A — hanc mortuorum. Ad extremum prudenti: admoai-

eum ut possunius. Ex parte enim hic ecguoscimus,
quia lic. imperfecta, illic perfécia omnia : hic por-
vuli, lilic robusti. Videmus, inquit, numc per spe-
eulum in mnigmate, (mnc autem. facie ad. faciem
(1 Cor. xii, 12). Tunc revelata facie gloriam Domiui
syeculari licebit, qum nunc anime corporis hujus
concretis visceribus involute, et quibusdam carnis
hujus maculis et colluviosibus obumbrate sincere
videre non possunt, Quis enim, inquit, sidebil vultum
meum, et vivet (Exod. xxxm, 20)? Et recte. Nam si
solis radios oculi nostri ferre non possunt, et si
quis diutius e regione solis intenderit, e:cari solere
perhibetur : si creatura ereataram sine fraude atque
offeusione sui non potest intueri, quomodo potest

tione librum absolvit. -

52. iis igitur freti, intrepide pergamus ad re-
demptorem nosirom Jesum; intrepide ad patrir-
€harum concilium, intrepide ad patrem nestram
Abraham, eum dies advenerit, proficiscamur:; intre-
pide pergamus ad. illum sanctorum eatem, justo-
rumque conventum. Ibimus enim ad patres nostros,
ibimus-ad illos. nostra fidei przceptores ; ot etiamsi
opera desint, fides opituletur, defendatur hzredits,
lbinus et ubi sinum suum Abraliam sanetas expia-
dit, ut suscipiat pauperes, sicut suscepit et Lin-
rum : ín quo sinu. requiescunt, qui in hoc seeole
gravia atque aspera pertulerunt.

55. Sed nune, pàter, etiam atque etixm extendead

siue periculo 8ui vibrantem cernere vulinm creato« B suscipiendum hune pauperem manus tuas, spi

ris celerui, corporis hujus opertus exuviis? Quis enim
jusuficatur in conspectu Dei, cum unius quoque diei
iufaug mundus a peccato e&se non possit, el nemo
possit de sui cordis integritate et castimonia glo-
riari?

B0. Non timeainus igitur recipi ab hominibus, non
vereunur illum debiium omoibus finem, in quo Es-
dras reinunerationem su: devolionis invenit, dicente
ei Domino : Tu. euim. fecipieris ^ ub. hominibus, et
conversuberis residuum cum Filio meo, et cum aimili-
bus iuis (IV Esdr. xiv, 9). Quod si. illi gloriosum et
jucundum erat cum sünilibus conservari, quanto no-
bis gloriosius erit et jucundius ad meliores pergere,
et conversari cum iis, quorum faeta miramur?

51. Quis utique prior, Esdras, an Plato * Nam C

Paulus E«dre, non Platonis sccutus est dieto. Es-"
dras revelavit secundum collatam in se revelatio-
nem justos cum Christo futuros, futuros eum sanctis.
Hine et Socrates ille festinare se dicit, bad illos suos
deos , ad Illos optimas viros, Nostra sunt itaque quae
in philosephurum litterls prostant : et ille po-uil ea
quorum proprium tesiimoniun non habebat: nos
divini praecepti babemus auctoritatem, Moyses et
Elias eum Christo spparuerunt. (Matth, xvir, 5);
Abraham duos alios cum Deo suo suscepit hos-
pitio ( Gen. xvm, 2); Jacob Dei castra conspezit
(Gen. xxxn, 2); Daniel justos sicut solem et stellas
fulgere in elo, revelante sibi Spiritu sancto, decla-
ravit (Dan. xn, 3).

&11 CAPUT XII.

AEternam [felicitatem describit, quam nobis etiam des-
tinatam esse demonstrat. Deinde ejusdem qualitates
prosequens, illam vivorum regionem esse. ostendit,

* Rom. edit., ab omnibus, el conversaberis residuus.
Sic etiam Vulgata, que pro, Filio meo, quod habent
omnes Ainbr. mss. ab(ueedit., l-git, consilio meo.

b Jia iss. ac edit. omues, excepta Hom. ubi legi-
tur, ad illos semideos ; idque ex Apologia Socratis, wt
ad marginem aunotatur, Sed. nou. videmus ad quem
illius Apologie locii hoc. possit. referri, nisi forte
ad istum, io quo exponitir quam beta migratio itla
sit, venire ad eos qui juste apud inferos dicintur ju-
dicare, quales RBhadamantus, etC.,... xal iot ócot
6v Tipi ic), etc. Atqui hoc ipsum multo commodius

gremium tuum, expande sinus tuos, ot plures susi-
pias, quia plurimi in. Domiuum erediderunt. Sed
tamen, quamvis fides creverit, abundat iniqui
refrigescit charitas. Ibitnus ad eos, qui recumboni
re;no Dei cum Abraliam, 1saac, et Jacob, quonia
rogati ad cciam non se excusaverunt. Ibimus eo ubi
paradisus est jucunditatis, ubi Adam qui. incidit ig
latrones, nescit jai. vulnera. sua flere, ubi et la»
ipse regni ccelestis consortio gratulatur, ubi nelle
nubes, nulla tonitrua, nulle coruscationes, nul
ventorum procella, neque tenebra, neque vesper,
neque :estas, neque hyems vices variabunt temp-
rum. Non frigus, uon graudo, non pluvize, non scli
istius erit usus, aut lunz,, neque stellarum globi : «el
sola Dei fulgebit claritas. Dominus enim erit la
omnium ; et illud lunen verum, quod. illuminat oz-
nem hominem, fulgebit onibus. Ibimus eo ubi ser-
vulis suis Dominus Jesus mansiones paravit, ut idi
ille est, et nos aimus. Sic enim voluit. Que sint il!
mausiones audi dicentem : Jn domo Patris mei max
siones multe sunt (Joan. xiv, 2j. Quse sit voluntas:
Iterum, inquit, venio, el accersio vos ad. me ipn,
ul ubi ego sum, ei vos sitis (Ibid., 5).

94. Sed dices quia solis discipulis loquebatur, quoi
ipsis solis spoponderit imultss niansiones. Égitur or-
decitm tantum discipulis przeparabat? Et ubi est illud
quod ex omnibus mundi parihus venient et recam-
bent in Dei regno (Matth. viu, 14)? Unde. volen-
tatis divinze dubitamus effectus? Sed Christi velle,

p fecisse est. Denique demonstravit et. viam , demon-

swavit et locum, dieeus : Et quo vado, vos scitis, «
viam scitis (Joan. xiv, 4). Locus apud Patrem | est,
via Cliristus est, sicut ipse ait: Ego sum via, et veri-
tas, et vila. Nemo venit ad. Patrem nisi per. me.

referatur ad alium locum ex Phedone, quem suis
verbis hic subjicinus. Nvv 08 eo (ot Ort xag. &yiu;
t€ Dario &pistaÜat &yatoc, xi roUvo piv oüx &y ziv
Oc yupuatpny. óc pév tot mapa Üso9c Otamótac mw
&julo2c xsto, 69 (ate sinép vx 430 vOv torostov , dir-
qupuraiums &y x«i coüvo. (Nunc au em probe nost:s spe-
rare me [ore ut ad bonos viros prrveniam, hoc tact
non omuino affirmaverim : quod vero ad deos domina
omui ex parte bonos perventurus sin, bene nostis a it,
si quid uliud hujusmodi, illud certe affirmari,

Digitized by Google
