<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,57,914,69">
    DE FUGA SÆCULI LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,81,498,935">
    Dominus relictus est solus : Sed non sum , inquit, A cessu Dei, ubi est fons sapientiz, unde pro morte'
    solus, quoniam Pater mecum est (Joan. xvi, 32).
    8. Est etiam illa causa quia levitæ ministri sunt
    Dei. Et ideo ipsorum civitates fugientibus homicidis
    per legem deputantur, quia ipsis jus est divina man-
    data exsequi circa eos qui crimen mortale admise-
    rint. Nescit Ecclesia a publicare leges suas. Novit ut
    Dominico sacerdos obediat imperatui, Audi Levita
    dicentem : Tradidi hujusmodi hominem satanae in in-
    teritum carnis ; ut spiritus salvus sit in die Domini nos-
    tri Jesu Christi (I Cor. v, 5). Percussus igitur levitico
    gladio moriatur sensus carnis in nobis, ut vivat ani-
    ma nostra. Nisi enim sensus carnis occiderit, nullus
    potest esse fructus vitæ æternæ.
    9. Sex autem civitatum refugia sunt, ita ut prima
    civitas sit cognitio Verbi, et ad imaginem ejus forma
    vivendi. Quicumque enim eam cognitionem fuerit
    ingressus, tutus a pœna est, secundum quod et Do-
    minus ait : Jam vos mundi estis propter sermonem
    quem locutus sum vobis (Joan. xv, 3). Et alibi : 421
    Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum
    Deum verum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
    xvn, 3). Hæc est igitur civitas velut metropolis, cui
    adjacentaliz quinque civitates levitarum. Secunda ci-
    vitas, consideratio divinæ operationis, qua creatus
    est mundus. Tertia civitas, b contemplatio potestatis
    regis et majestatis æternæ. Quarta civitas, propi-
    tiationis divinæ contuitus. Quinta civitas, legis divinæ
    contemplatio, quo præcipit quid faciendum
    sit. Sexta quoque civitas, portio legis qua præscribit
    quid non faciendum sit. Quanta abundantia divinæ
    misericordiæ, quantæ divitiæ pietatis ejus, ut singu-
    lorum studia, fragilitatesque humanæ conditionis
    considerans, quibus et inviti ac reluctantes ad culpam
    ducimur, et non voluntaria delicia victi illecebris
    frequenter committimus, diversa nobis refugia pro-
    ponat, sex videlicet urbium; ut quo numero mundus
    formatus est, eodem numero adversus mundana vitia
    et sæculi hujus naufragia remedium provideretur.
    10. Primum igitur remedium est, ut si cui boni
    propositi viro culpa irrepserit, is sine ulla compe-
    rendinatione, si perfectam velit habere securitatem,
    ad ipsam rerum omnium arcem properet, ubi Ver-
    bum est Dei in illo sinu patrio, id est, arcano ac re-
    Christus relictus, etc. Sed nihil in recepta lectione
    mutandum. Sic enim hic dicit Ambrosius Christum
    cum Elia fuisse, uti libro superiore, cap. 2, num. 8,
    de Davide, Sciebat enim, inquit, gloriosius esse pro
    Christo mori, etc. Multi: aliæ sunt et apud hunc Pa-
    trem et apud cæteros hujusmodi locutiones, quibus
    significarunt Incarnationis mysterium antiquis illis
    fuisse cognitum ; quibusque non modo Paulum imi-
    tati sunt, a quo Moyses Ægyptium deseruisse narra-
    tur, majores divitias æstimans thesauro Ægyptiorum,
    improperium Christi : verum etiam Dominum ipsum
    qui Joan. vin, 56, dicit : Abraham pater vester exsul-
    tavit ut videret diem meum : vidit et gavisus est. Moo
    autem utroque testimonio, sed præ-
    sertim ultimo pluribus locis utitur Ambrosius, ut
    de Abraham cap. 5, num. 21, et Com-
    ment. in Luc. non longe ab initio et alibi.
    a Omnes edit., Nescit Ecclesia publicas leges, suas
    novit. Ut Dominico sacerdos obediat imperato, audi Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,81,914,935">
    vitæ æternæ hauriat potum immortalem. Secundum
    est remedium, ut qui non potest cognitionem boni
    illius prælibare, et tardior vel ingenio est, vel fidei
    comprehensione ; quoniam
    veloci mentis vigore atque ingenii acumine ad cogni-
    tionis summa contem-
    platur, saltem opera Domini consideret, atque ex his
    quæ facta sunt, tanti contemplatur operis auctorem ;
    quoniam ex his bonis quæ sunt in constitutione istius
    creatur (bona enim valde sunt (Gen. i, 31), sicut
    Dominus dixit) bonum illud summum atque æter-
    num comprehenditur. Qui ordo rerum? Quæ disci-
    plina? Quæ gratia? Noune his quamvis tardum in-
    genium diligere auctorem suum provocatur ? Etenim
    si parentes, quia nos genuerunt, amamus : quanto
    B magis diligere debemus creatorem parentum, aucto-
    remque nostrum ? Ergo operatoria virtus Dei etsi non
    videtur, tamen ex suis operibus æstimalur, opera-
    toremque opera sua produnt, ut intelligatur qui non
    comprehenditur. Unde et Dominus ait : Si mihi non
    creditis : vel operibus credite (Joan. x, 38). Bona
    igitur etiam hæc civitas ad refugium, quæ ædificato-
    ris sui testificatur gratiam, et affectum nostrum
    excitat, ut ejus simus cupidiores, qui tantam nobis
    fabricæ hujus videatur contulisse pulchritudinem.
    Tertius ordo est regalis potestatis contemplatio, ut
    subjiciamur regi, si non de-
    erimus honorem tamquam
    parenti. Metu enim præsidentis plerumque fit obe-
    diens potestati, qui est salutis ingratus ; ut necessi-
    tatem sobrietatis agnoscat, qui noluit ac nequivit
    quem pietas provocare debuerat.
    44. Hæ sunt tres civitates trans Jordanem, perfec-
    tiori prudentiæ ad refügium datæ ; ut primo culpam
    fugiamus inductione animi, conformes ad imaginem
    Dei. Ita enim creati sumus, dicente Deo : Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen.
    v, 26). Hæc ergo prima il-
    lius civitatis 422 lex est.
    Deinde si per fragilitatem carnis et mundi illecebras
    ita mentem nostram formare non possumus, reve-
    rentia paterna generationis et sedulitate prolis pec-
    catum levemus. Charitas enim multitudinem peccato-
    rum operit. Qui ergo ad imaginem Dei esse non
    potuerit, sit ad plenitudinem charitatis. Illa civitas
    vitam. His accedunt mss. aliquot recentiores , nisi
    quod illi, duobus exceptis, interpungunt. in hunc
    modum , Nescit Ecclesia publicas leges suas ; novit
    ut . . . Audi Levita. Ex quibus idem ferme sensus
    elici potest, hic scilicet, Ecclesia in administranda
    poenitentia politicas leges non agnoscit; suas enim
    habet, nimirum ut Christi obediat imperatis. Verum
    Thuan., Prat., Fisc., Ebrulph., Athin., Alnet. et
    Big. lectionem a vobis in textu repositam præferunt,
    excepto tamen quod in Ebrulph. pro sacerdos, legi-
    tur sacerdotis. Sensus autem est, Ecclesiam dum li-
    gat, solvit, a Sacrorum participatione removet, etc. ;
    uti potestate non quam illi sua leges attribuerint,
    sed quam illi Christus ipse commiserit, atque exer-
    cere præceperit. Quod quidem cum antecedentibus ac
    subsequentibus aptius quadrare dicebitur nemo.
    b Mss. aliquot, contemplationem regiæ civitatis. Mi-
    nus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="833,953,914,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>