561

DE BONO MORTIS LIBER UNUS.

562

eum diem el vieti erubescant , et victores palmam A requiescent stipate praesidiis angelorum. Quintus auz

adipiscantur victorix. Illud quoque non reliquit oc-
cultum eo quod superiores videantur qui ante gene-
rati sunt, infirmiores qui postea. Comparavit enim
utero mulieris partus hujus szeuli (IV Esdr. v, 55);
quoniam fortiores sunt qui in juventute virtutis nati
Sunt, inflrmiores qui tempore senectutis. Defecit

. euim multitudine generationis hoc szculum tamquam

vulva generantis, et tamquam senescens creatura
robur juventutis su:e, velut marcenti jam virium sua-
rum vigore, deponit.

41. Ergo dum exspectatur plenitudo temporis, ex-
spectant anim remunerationem debitara. Alias ma-
net pena, alias gloria; et tamen nec illze interim
sine injuria, nec iste sine fructu sunt. Nam et ille

tem ordo exsultationis uberrime habet suavitatem,
quod ex hoc corruptibilis corporis carcere in lucem
libertatemque pervenerint, et repromissam sibi pos-
sideant hereditatem. Est enim ordo quietis, quia est
et resurrectionis : Sicatenimin Adam omnes moriuntur,
ita et in. Christo, inquit, omnes vivificabuntur. Unus-
quisque autem in ordine suo : primitie Christus; dein-
de qui sunt Christi, qui in. adventum ejus crediderunt,
deinde finis (Il Cor. xv, 22 et seq.). Erit igitur ordo
diversus claritatis et gloriz , sicut erit ordo merito»
rum. Processus quoque ordinum processum expri-
mit claritatis (IV Esdr. vn). Denique sexto ordine
demonstrabitur iis, quod vultus earum sicut sol in-
cipiat refulgere, et stellarum luminibus comparari ;

videntes servantibus legem Dei repositam esse mer- B qui tamen fulgor earum corruptelam jam sentire non

cedem glorie , conservari earum ab Angelis habita-
cula, sibi autem dissimulationis et contumacie sup-
plicia futura, et pudorem et confusionem; ut intuen-
tes gloriam Altissimi, erubescant in ejus conspectum
venire, cujus mandata temeraverint. Sicut enim prz-
varicatio Adm, ita et confusio; quoniam sicut ille
per incuriam mandatorum coelestium Japsus est , et
pudore se prolapsionis abscondit, fulgorem divinze
presentis verecundia peccatricis conscientiz subire
non ausus : ita et animze peccatorum vibrantis lumi-
nis ejus splendorem non sustinebunt, quo teste se
reminiscentur errasse.

CAPUT XI.

possit. Septimus vero ordo is erit, ut exsultent cum
fiducia, et sine ulla cunctatione conf(idant , et sine
trepidatione l:etentur, festinantes vultum ejus videre,
cui sedule servitutis obsequia detulerunt : de quo
innoxi» conscientiae recordatione presumant glorio-
sam mercedem laboris exigui, quam incipientes reci-
pere, cognoverunt indignas esse hujus temporis pas-
siones, quibus remunerationis zternz gloria tanta
refertur. Hic ordo, inquit (IV Esdr., 1x), animarum,
qu:e sunt justorum, quas etiam immortales non du-
bitavit dicere in quinto ordine ; eo quod spatium, in-
quit, incipiunt recipere fruentes et immortales. Hzc
est, inquit (Ibid. ), requies earum per septem ordi-
nes, et futur glorie prima perfunctio, priusquam

Septem ordines quibus digesta erit post. hanc vitam (; ip guis babitationibus quietzz congregationis munere

justorum letitia, exponit ; aque ut studiosead Deum

anima accedamus, neque finem vite perhorrescamus,
hortatur.

48. Justarum autem animarum per ordines quos-
dam digesta erit letitia (IV Esdr. vit, 49 et. seq.).
Primum, quod viceript carnem, nec illecebris ejus
inflex:e sint. Deinde , quod pro pretio sedulitalis et
innocenti: suc, securitate potiantur, nec qnibusdam
sicut impiorum anim ^ erroribus et perturbationi-
bus 409 implicentur , atque vitiorum suorum me-
moria torqueantur, et exagitentur quibusdam cura-
rum :estibus. Terlio , quod servata a se legis divino
testimonio fulciantur, ut factorum suorum * incertum
supremo judicio non vereantur eventum. Quarto,

perfraantur. Unde ait propheta ad angelum : Ergo
dabitür tempus animabus, postquam separatze fuerint
de corporibus, ut videant ea quomodo dixisti
(IV Esdr. 1x). Et dixit Angelus : septem dies erit liber-
tas earum, ut videant, in septem diebus, qui przedieti
sunt sermones, et postea congregabuntur in habita-
culis suis. Hxc ideo plenius de justorum ordinibus
expressa sunt, quam de passionibus impiorum ; quia
melius 'est cognoscere quomodo innocentes salven-
tur, quam quomodo crueientur flagitiosi.

A10 19. Ergo quia justi hanc remunerationem
habent (S. Aug. lib. 1v contra duas epist. Pelag., c. 14),
ut videant faciem Dei, et lumen illud quod illuminat
omnem hominem, abhinc induamus hujusmodi stu-

quia incipiunt intelligere requiem suam , et futuram D dium, ut appropinquet anima nostra Deo, appropin-

sui gloriam przvidere, eaque se consolatione mul-
centes, in habitaculis suis cum magna tranquillitate

^ Unus Reg. Codicum , terroribus, et perturbatio- :

tibus. Quod non displicet.

b Apparent quidem prima fronte bzee verba con-
traria ilis quz lib. u de Cain et Abel, cap. 2, num. 9,
sic habes : Sulvitur corpore anima, el post finem vite
hujus adhuc tamen futuri ambiguo suspenditur. Verum
facile ab hujusmodi contrarietate liberabitur Ambro-
gius, si consideremus ultima ista qux eo loci tantum
obiter posila sunt, hoc sensu explicari posse, ut ni-
mirum anima non de sua felicitate quam ipsi cogni-
tam et. exploratam esse Patrum communis est. opi-
nio, dicatur ambigere, sed de resurrectionis ac judi-
cii die, iinmo et de (ratrum salute, quibus, Ambrosio

.

quet oratio, adhzereat illi nostrum desiderium, non
separemur ab eo. Et hic quidem positi, meditando,

teste, compatitur, ut jam in admonitione ad hunc
librum diximus. Nam si de salute propria vir san-
ctus incertam putasset, qui eodem libro cap. 9,
num. 51, de justis demortuis dixisset : Et merito pro
viventibus habentur ; quia etsi corporis gustaverint
mortem, vitam tamen. incorpoream capiunt, el illumi-
nantur suorum splendore meritorum, luce quoque fruun-
lur eterna. Et cap. seq., num. 56, non dubitanter
asserit, quod ipsa vera et beata vita sit, quam unts-
"quisque bene conscius vivit mullo purius ac beatius,
cum hujus carnis anima nostra deposuerit/ involu-
crum... in illum superiorem revolans locun, undé
ftostris injusa visceribus... ingemuit.

Digitized by Google
