<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
Ad extremum proponitur brevis atque elegans vitæ descriptio.
8. Ergo quoniam docuit Apostolus (Phil. i, 23, 24) eum qui evaserit ex hoc corpore, si meruerit tamen, cum Christo futurum, quid sit mors, quid etiam vita consideremus. Itaque Scriptura docente, cognovimus quia mors absolutio est animæ et corporis, et quædam hominis separatio. Solvimur enim hoc nexus animæ et corporis, cum recedimus. Unde et David ait : Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 47). Vincula autem vitæ hujus, id est, conjunctionis nostræ quæ ex anima consistat et corpore, significanti dicet superior versiculus psalmi hujus : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Ibid., 15). Et ideò quasi propheta prævidens se cum sanctis, et qui pro devotione animas suas in Christo deposuerunt, suumum, laatur; quia et ipse obtulit se fideliter pro Dei populo adversus Gotiam, cum singulari certamine dimicaret, et solus commune periculum et aciem refelleret; vel cum se morti pro Domini placanda offensione promptus objiceret; vel cum se pro salute populi laborantis divinæ visionis paratus offerret. Sciebat enim gloriosius esse pro Christo mori, quam regnare in hoc sæculo. Quid enim præstantium quam fieri Christi hostiam? Itaque cum frequenter ab eo legamus Domino oblata esse sacrificia, hoc tamen loco addidit : Tibi sacrificabo hostiam laudis (Ibid, 47). Non sacrifico, inquit, sed sacrificabo, significans illud perfectum esse sacrificium, quando unusquisque Domino, corporis hujus vinculis absolutus assisteret, et offerret se hostiam laudis; quia ante mortem nulla est perfecta laudatio : neque quisquam in hac vita potest desinito præconio prædicari, cum posteriora ejus incerta sint. Mors igitur solutio est animæ et corporis. Denique et in Apostolo docuimus lectum : Dissolvi, et cum Christo esse multo melius (Philip. i, 23). Solutio autem ista quid aliud autem agit, nisi ut corpus resolvatur et quiescat : anima autem convertatur in requiem suam, et sit libera, quæ si pia est, cum Christo futura sit ?
393 9. Quid igitur in hac vita aliud justi agunt, nisi ut exuant se hujus 8 corporis contagionibus, quæ velut vincula nos ligant; et se ab his molestis separare contendant, renuntiint voluptatibus suis atque luxuriæ, fugiant flammas libidinum ? Nonne igitur unusquisque in hac vitâ positus speciem morbis imitatur, qui potest ita se agere; ut ei moriantur omnes corporis delectationes, et cupiditatibus omnibus, mundique illecebris etiam ipse moriatur, sicut mortuus erat Paulus dicens : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14) ? Denique ut sciamus quia est mors in hac vita, et bona mors, hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
tatur nos (II Cor. iv, 10), ut mortem Jesu in corpore nostro circumferamus. Qui enim habuerint in se mortem Jesu, is et vitam Domini Jesu in corpore suo habebit. Operetur igitur mors in nobis, ut operetur et vitæ (Vid. S. Aug. lib. iv contra duas epist. Pelag., c. 11). Bona vita post mortem, hoc est, bona vita post victoriam, bona vita absoluta certaminæ; ut jam lex carnis legi mentis repugnare non poterirt; ut jam nolis nulla sit cum corpore mortis contentio, sed sit in corpore mortis victoria. Atque hæc scio ipse an majoris virtutis mors ista quam vita sit. Certe Apostoli moverour auctoritate dicimus : supra mors in nobis operatur, vita autem in vobis (II Cor. iv, 12). Unius mors quantaumqum populorum vita redimitur! Itaque duduc et istam mortem in hac B vita positis expellendam, ut mors Christi in corpore nostro evideat, et illam beatam quâ corrumpitur exterior, ut renoletur interior, homo noster, et terrestris domus nostra dissolvatur ut habitaculum nobis cæleste reserveret. Imitatur igitur mortem qui se a communione carnis hujus abducit, atque illis vinculis solvit, de quibus ubi dicit Dominus per fam. : Solve omnem colligationem injustitiæ, dissolue obligationes violentarum commutationum, dimitte contractas in remissionem, et omnem circumsciptionem iniquam dimove (Esai. lviii., 6).
10. Imitatur et ille mortem qui se voluptateis exuit, et a ceteris delectationibus atollit, atque allevat, et in illo cœlesti habitaculo locat, in quo Paulus cum adhuc viveret, conversabatur; aliter enim non diceret : Nostra autem conversatio in cælis est (Philipp. iii, 20), quod pariter ad præparationem meriti potest meditationemque conferri. Illo enim erat ejus meditatio, illic animæ ejus conversatio, illic ejus prudentia, quæ utique intra æstias carnis hujus hæcere non solebat. Sapiens enim cum illud divinum inquirit, absolvit animam suam corpore, et ejus ablegat contubernium, cum illâ veri tractat scientiam, quam velut nullam sibi et apertam desiderat demonstrari; et ideo rebus quibusbusdam, et nebulis hujus corporis se quærerit exuere. Neque enim manibus istis aut oculis aliquæ auribus comprehendere illam supernam possumus veritatem; quoniam quæ videntur temporalia sunt ; quæ autem non videntur, æterna. Denique saepe fallimur visu, et aliter quam sunt, pleræque videmus. Fallimur etiam auditu ; et ideo contemplæmur non illa quæ videntur, sed quæ non videntur, si quisminus falli. 394 Quando igitur anima nostra non fallitur, quando solum veritatis attingit, nisi quando se ab isto secernit corpore, neque ab ipso decepitur illuditur? Illuditur enim visu oculorum, illuditur auditu auriun; et ideo relinquat illud et decerat. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna em latim. Algumas palavras cortadas por colunas/junção de imagem reproduzidas tal como visíveis (ex.: "suumum" reflete impressão); numeração de parágrafos e referências bíblicas mantidas. Pequenos fragmentos ilegíveis marcados por hífen de divisão no fim de linha e continuados conforme visual.</notas>
</pagina>