569 DE FUGA SJECULI LIBER UNUS. 570

cum ipso revizerant, accepissent. Porro. si. Ambrosium. ad. homines baptismo recens initialos sermonem habere
ex operis epilogo constat, idem non minus tum ex ejus exordio (Cap. 1, 7, 8), tum ez medio manifestum est. Atqui
istuc ipsum non secus ac relique ejusdem commentalionis partes luce meridiana clarius ostendunt illam e concio-
nibus vel potius e concione una constare, quam dubio procul festis paschalibus circiter annum 587, quo superiores
libros compositos fuisse observavimus, pronuntiavit, Utrum autem huic eidem libello titulus ab Ambrosio inditus
sit de Fuga sxculi, id sané Augustini a quo ita laudatur (Lib. n, cont. Julian. Pelag., c. 8; et lib. 1v cont. duas
Epist. Pel., cap. 14), in controversia poni non sinit auctoritas, Non dissimulandum tomen in manuscriptis ali-
quot inscriptum (egi de Esau et Fuga seculi. Sed quid occasionem additioni dederit, prorsus non videmus.

Standum itaque jam recepte inscriptioni.

Etsi Philonis libro de Profugis argumentum Agar fugitiva prabuerit, ejus tamen subsidio S. Antistes. wiiliter
aliquot locis usus est, ut puta tbi de patriarchis Jacob et Joseph (Cap. & et 8), deque sex re(ugii civitatibus disse-
rit (Cap. 21 al.). Hic autem duo haud indigna qua observentur, animadvertes ;. alterum quidem quod jam a
nobis est annotatum, ncmpe Ambrosium. quidquid a J'udeo illo muluabatur, illud in usus christianos convertere,
ac variis rationibus testimoniisque ex novo Teslamento pelitis confirmare : alterum vero causam cur idem Presul
tam libenter e Philonis commentationibus hauriret, istam esse , quod videlicet complura illius doctrine capita ed
Chrisiiane religionis placita facili negotio redigi possent ; cujus sane rei clarissimum exemplum qua in hoc libro
(Cap. 2 et 5) de Verbo divino disputantur, suppeditant.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE FUGA S/ECULI

LIBER UNUS',

A17 CAPUT PRIMUM.

Hominem non posse terrenas illecebras et cupiditates
fugere, nisi divinum adsit presidium. Quot. ille im-
pedimenta a sensibus patiatur ; quamque eum necesse
sit tristia lotis anteponere, cum in his nihil nisi va-
nitas reperiatur. Tandem qui salvus esse velit, supra
mundum ascendat, oportere.

| A mentem paramus, insertis inanibus cogitationibus ,
ad terrena plerumque dejicimur.

2. Quis autem tam beatus qui in corde suo sem-
per ascendat? Sed hoc sine auxilio divino qui fleri
potest? Nullo profecto modo. Denique supra eadem
Scriptura dicit : Beatus vir cujus est auxilium abs te,
Domine, ascensus in. corde ejus ( Psal. vxxxm, 6).
Beatus plane quem delectatio non revocat, quem non

4. Frequens nobis de cffugiendo sxculo isto est — inclinat voluptas, qui ad inferiora non respicit ; quod

sermo (Vid. S. August. lib. w contr. Jul. Pelag., cap.
8, et lib. contr. duas epist. Pel., cap. 41) ; atque uti-
nam quam "facilis sermo , tam cautus et sollicitus
esset b affectus. Sed quod pejus est, frequenter irre-
pit terrenarum illecebra cupiditatum, et vanitatum *
effusio mentem occupat ; ut quod studeas vitare, hoc

nec ipsius Lot uxor potuit evadere. 418 Quo admo-
nitus exemplo Apostolus, posteriora obliviscens , et
ea qux sunt priora appetens festinabat ad bravium,
et pervenire meruit ; quia ante se Christum videbat,
à quo ad justitize vocabatur coronam. Sed pervenit
ille qui se ipsum sibi ahnegavit, ut Christum lucra-

cogites, animoque volvas : quod cavere difficile est B retur. Denique non ipse vivcbat, sed vivebat in eo

homini, exuere autem impossibile. Denique voti eam
4 magis esse rem quam effectus testatur Propheta
dicendo : Declina cor meum in testimonia tua, ei non
in avaritiam (Ps. cxvin, 36). Non enim in potestate
nostra est cor nostrum, et nostrz« cogitationes, qu:
improviso effusi mentem animumque confundunt ,
atque alio trahunt quam tu proposueris, ad sxcularia
revocant, mundana inserunt , voluptuaria ingerunt ,
illecebrosa intexunt ; ipsoque in lempore quo elevare

^ Scriptus circ. an. 387. :
b ftom. edit. contra omnes alias edit. sc mss. bie
posuerat, effecius. Pro postere, ut examinanti palam

" " Edit. omhes, effusio mentem eccupnt,

Christus.
5. Nam quis * inter tot passiones hujus corporis,

nter tot illecebras hujus szculi tutum atque inte-

meratum servare potest vestigium? Respexit oculus,
et sensum mentis avertit : audivit auris, et intentio-
nem inflexit : inhalavit odor, et cogitationem impe-
divit : os libavil, et crimen retuliL: tactus contigit, et
ignem »dolevit. Àntravit mors per fenestram ,. dixit
Propheta (Jer. 11, 21). Fencstra tua est oculus tuus.

4 Paris. quzdam, magis esse reom, quam, etc.

* Mss. Big., Alnet. et Alb., Inter tot passiones hu-

s &culi, inter tol illecebras. hujus mundi, etc. At
Trhend., In. iot. passionibus. hujus. corporis, inter tot
Miecebras, eei

Digitized by Google
