<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,50,815,65">
    DE BONO MORTIS LIBER UNUS. ADMONITIO. 557 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,85,497,408">
    denuo suis corporibus quæ locum utique corporeum amplebunt, sint. copulandæ. Postremo significat (Cap. 10
    et 19) de primis illis habitationibus a Christo dictum : In domo Patris mei. mansiones multæ sunt (Joan., xiv,
    2 ). Quis autem nesciat per. mansiones illas. nihil aliud designari, nisi varios gloriæ gradus quos. beatorum
    animæ qui divino fruuntur conspectu , in. cœlis adipiscuntur ? Quocirca id minime absurdum fore putamus,
    si quis affirmet sancium. Præsulem, cum domicilia illa et distributam. in septem ordines sanctorum. beatitudinem
    tam anmi contentione explicat, potius Dei visionem in. rebus certis ponere habereque, quam eandem | inficiari.
    Nonne, amabo, huc etiam. facit, quam indidem. ducit, illa. collectio? Ergo quia. justi, inquit. (Cap. 41),
    hanc remunerationem habent, ut. videant. faciem Dei , et lumen illud. quod. illuminat omnem hominem,
    etc. Nec semel hoc loco pronuntiat animas justorum. cum Christo. futuras, haud. dubie in felici illa Dei cor-
    templatione, quam apertis verbis Græcano, Valentiniano, ac Theodosio adjudicat ( Orat. de Obit. Valent., et de
    obitu Theod.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,85,815,408">
    Quod si rem penitius introspiciamus , Ambrosium reperiemus. sæpenumero iterasse atque. astruxisse hoc
    principium, animæ quominus. Deum cernere queat , tota corruptibilis corporis. vincula. impidimento esse, id
    cum aliis ejus. in operibus. frequenter occurrit, tum in hoc loco non ambigue decluratur tibi ait ; Tunc velata
    facie gloriam Domini speculari licebit, quam nunc anima corporis hujus e ncretis visceribus involuta ,
    et quibusdam carnis hujus maculis. . . sincere videre non. possunt ( Cap. 13). Quapropter cum hic. [legimus
    ab illis remunerationem debitam ( Cap. 10.) exspectari, quidni intelligere nobis liceat secundam cum suis cor-
    poribus conjunctionem , eorundem corporum. gloriam , ultimi judicii. sententiam , electorum omnium. consum-
    mationem, ob quam, uti alio. [oco scribit , sancti ingemiscunt? Quamvis enim, inqui, de suo merito sint
    securi, tamen quia adhuc futura est redemptio totius corporis Ecclesiæ compatiuntur. Cum enim. adhuc
    membra patiuntur corporis sui, quomodo alia membra licet superiora non compatiantur ( Epist. 39 , ad
    Oront.). Quod porro de suo merito securi ( Cap. 113) prædicantur, quomodo cum alio loco lib. ii de Cain
    et Abel. ( Cap. 2, num. 9). conciliari queat, intelliges ex nota infra ad cap. 11 subjecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,418,497,664">
    Non est autem. prætermittendum inter scriptores sacros. Ambrosio in statuenda animarum beatitudine, peten-
    disque ex apocrypho Esdra testimoniis, omnium simillimum esse. Auctorem. Operis. imperfecti in Matthæum
    apud Chrysostomum. Judicabit lector num inde duci possit aliquid. argumenti. confirmanda. illorum sententiæ ,
    a quibus iste in auctorum Ecclesiæ Latinæ album refertur ( Homil. 54 ).

    Jam veniendum ad alterum. caput , quod videlicet Ambrosius quidquid hic de animabus a corporea societate
    expeditis tradi, ex. libro qui Esdræ quartus. inscribitur , sit mutuatus. Non. dubitat. quidem S. Præsul eum
    librum inter Scripturas. canonicas. recensere, illique. parentem. ascribere. prophetam. Esdram , quem divinitus
    afflatum , quidquid. sibi a Spiritu sancto revelatum esset , literis. consignasse memorat. Denique. profitetur et
    crebro repetit divina illum pollere auctoritate, nec ulli eorum qui nostris in Bibliis coninentur, habendum inferio-
    rem. Neque vero hic tantum ita. loquitur , verum etiam in. pluribus. aliis lucubrationibus, ut. puta Commentario
    in Lucam (Lib. 1), secundo libro de Spiritu sancto ( Cap. 7), Oratione de Obitu. fratris Satyri ( Circa fin. ), ad
    extremum epist. ad Orontianum (Ep. 58), quem ut diligenti ejusdem lectione substantiæ animæ spiritalem
    atque immortalem esse cognoscat, adhortatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,418,815,815">
    Moventur plerique. omnes. neoterici. quod. sanctus. Doctor ad. eum. modum locutus. fuerit de libro quem
    omni ex parte apocryplum esse autumant , id est , cujus , ut aiunt , non tantum obscurus auctor, οἱ Spiritu sancto
    dictante scripsisse non creditur : sed. etiam. cujus. obscura. in Ecclesia auctoritas ; tum quia. nullo umquam
    canone vel apud Judæos vel in. Ecclesia. recepta. sit, sed. communi. Patrum consensu rejecta; tum quia. varii
    in eo reperiantur errores, cujusmodi est, quod de animarum promptuariis narrat, et similia. Illi quidem Hieronymi
    auctoritatem jactant , qui adversus Vigilantium disputans, eumdem quasi ab Ecclesia minime receptum repudiat ,
    quamvis nondum sibi lectum , cum hæc scriberet, Sic enim ille : Tu vigilans dormis, et dormiens scribis, et
    proponis mihi librum apocryphum , qui sub nomine Esdræ a te et a similibus tuis legitur. . . . quem ego
    librum nunquam legi. Quid. enim necesse in manus sumere, quod Ecclesia non recipit? Adhuc vehementius
    alio loco ( Epist. ad Domnion. et Rogat.) non tantum in quartum invehitur , sed etiam in tertium, cum tamen ii
    qui sanctum hunc in ea opinione ducem sequuntur, huic libro sese non tantopere infensos exhibeant, Addunt non-
    nulli nequaquam magnum illum Esdram , scribam ac legis doctorem, cujus tertium esse opinantur, quasi aucto-
    rem videri, sed alium cognominem.

    Non defuerunt tamen qui de hoc opere æquius benigniusque judicarent. Etenim eo non solum erroris nihil con-
    tineri existimarunt, sed etiam auctoritatem. ejus. præcipuam esse. in Ecclesia, quippe quæ nonnulla inde petita
    precibus suis inseruerit ( In Missa fer. 5 Pentecost. et in festis Mart.), et quominus. illud ad calcem Bibliorum
    excuderetur , non prohibuerit. Quin etiam eumdem hunc librum inter canonicos descriptum in quibusdam antiqui
    ævi mss. reperire est, non tamen. in omnibus, nec sine discrimine aliquo. Namque in quodam pervetusto codice
    qui nostra in Bibliotheca asservatur , compactis in unum duobus canonicis libris Esdræ , secundus a. primo capite
    hujusce quarti sumit exordium , haud dubie quia ejus illud initium est : Liber Esdræ propheta secundus : tum
    ex ejus atque tertii libri capitibus inter se permixtis quatuor libelli conficiuntur. Doctissimus Faber, Ludovici XIII
    præceptor (Epist. ad card. Baron.), quemdam ejusdem" quarti libri ms. adeo discrepare ab editione deprehendit ,
    ut varias ejus lectiones card. Baronio transmittendas putaret. Quæ diversitas forte in causa est , cur nonnulla ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,953,915,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>