<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    persfliam, ne te suis involvat retibus. Unde et Do-
    minus ait: Cum autem persequerntur vos in civitate
    ista, fugite in aliam. Quod si in alia persequentur
    vos, in aliam fugite. Amen dico vobis, non consumma-
    bilis civitates Israel, donec veniat Filius hominis
    (Matth. x, 23). Etenim quamuis propter infirmi-
    lēm carnis fugam nobis suadere videatur: tamen
    melius fugit, qui fugit illecebram saecularem; ut
    non leneatur diuitiarum suarum sollicitudine, non
    thesauri contemplatione, non vitro istius cupiditate;
    sed directa animi intentione festinet ad gloriam
    regni caelestis, properet ad coronam, nec terreno-
    rum conitu a sui corporis passione revocetur.
    
    18. Fuga ergo a mors est vel celebrata, vel adumbrata. 426 Et forte illas exprimit refugii legitimi
    ciuitates; ut coniungamus ad uirtutum culmina, quas
    pro praemiis bono feecuratori alibi disposuit dicens:
    Quia in modico fideli fuisti, eris potestatem habues
    super decem ciuitates (Luc. xix, 17). b Lex vetus
    nouit ciuitates: sed qua legem impleuit, qui potuit
    dicere: Non veni solvere legem, sed implere (Matth.
    v, 17), perfefticorem numerum remunerationis in-
    diget.
    
    19. Non ergo erubescamus fugere. Gloriosa enim
    haec fuga est fugere a facie peccati. Sic fugit Iacob,
    mature suadente. Dixit enim Rebecca: Exsurgens
    fuge in Mesopotamiam (Gen. xxvii, 43). Sic fugit et
    Moyses a facie regis Pharao, ne illum aula regia
    coitu iunaret, ne irriteret potentia. Denique pretio-
    sius Aegypti diuitiis aestimauit opprobrium Christi.
    Sic fugit etiam David a facie regis Saul, a facie C
    Abessalom. Denique fugiens addebat incrementa pie-
    tatis, qui et insidiatori pepercit, et parricidie salu-
    tem rogauit. Sic fugit et populos Hebraeorum, ut
    fides ejus et vita inter fluctus sibi aperiret viam.
    Fuga illa erat trames innocentiae, uirtutis via, pie-
    tatis assumptio. Audeo dicere, sic fugit et Jonas in
    Tharsis non corporis fuga, sed memnis ascensione,
    qui usque ad Christi ascendit similitudinem, ut fieret
    typus Christi. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
    tribus diebus, et tribus noctibus: sic erit, inquit, et
    Filius hominis in corde terrae tribus diebus, et tribus
    noctibus (Matth. xii, 40). Nam si sic non fugisset,
    numquam de ventre ceti esset auditus.
    
    a Mors . . . celebrata, id est, naturalis ac vere D
    oppetita: mors autem adumbrata dicitur mortifica-
    tio; in hac enim est animae se a corpore separantis
    speculum, ut lib. de Bono mortis cap. 4, num. 14,
    loquitur Ambrosius.
    
    b Ita Vat. cod. At duodecim nostri, Lex quinque
    nouit ciuitates. Quem errorum hinc irrepisse credi-
    derimus, quia dicto, vetus, in quibusdam per litte-
    ram o. designata sit, quam pro nota numerica reli-
    quorum scribae accepcrunt. Desiderabatur autem
    hic textus in antiq. edd. quem in Rom. legas hoc mo-
    do. Lex nouit sex ciuitates. Sed in cod. Vat. habetur
    vetus, et sex omittitur, quam tamen vocem subintel-
    ligit ex superioribus quavis intellegi.
    
    c Hoc petitur est ex lib. Phil. de Profugis, ubi
    sic habes, σοφος ἔξ σοφ̣ων Βαβυλωνὶ ἐς χρωμ̣ας
    ἐσται. Idem infra eodem libro: "Ov Ἰακωβ̀ ἐκπορευσας
    ὁ χρωμασι". Ex quibus patet sacras Scripturas ab
    Ambrosio Philonis imitatione dictas oracula. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    20. Sed si dubitas, doceat te Rebecca quam beati-
    sit fuga, quam suscepit Jacob. Suasit Rebecca. Et
    fuge, inquit, in Mesopotamiam (Gen. xxvii, 43); Isaac
    dicit: Surgens vade in Mesopotamiam, in domum
    Bathuel. o In hymnnis vel oraculis a plerisque (ut
    ante nos scriptum est) Bathuel sapientia dicitur, in-
    terpretatione autem Latina, filia Dei significatur. Le
    donum ergo sapientie mittitur Jacob, et arcipres=
    admonetur uxorem a filiabus Laban, qui habitabat
    in Charris, quod significat caverna, in quibus spe=
    cies est sensuum, qui sunt tam-quam in caverna
    corporis, ut visus in oculis, auditus in auribus, odo=
    ratus in naribus, in ore sapor. Qui enim delecstar
    hoc mundo, et tripudiat in voluptatibus corporis,
    obnoxius est sensuum passionibus, atque in his ha-
    bitat et diversatur. Unde ei dicit Rebecca habitare
    dum paucos dies cum illo, non multo tempore; et
    corporeis colorielur voluptatibus, et saeculi capiatur
    illecebris.
    
    21. Persuadet auiam habitare, ut disceat a studio=
    sius disciplinae virtutis sensum, et veluti situs goes=
    daum carnis atque regiones, ut se cognoscat, et noveri
    vehementiam carnis, quid et qua causa 427 creatus
    sit, et quemadmodum unusquisque sensus operetur.
    Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum car=
    (Matth. v, 28). Male sic videt oculus. Videat ergo
    oculus, et fungiatur suo munere, unum lubricare sensu
    imperio dirigatur ad lapsum, ut vitium refertur pro
    officio. Breve ergo tempus ad cognoscendos sensus,
    vel potius exercitiodas dalur, et fortasse tenaciora
    adolescentiae primae exordia; stultique revocant,
    ne diutius titubet in lubrico, et dividua quandam
    inundatione corporis hujus et saeculi mergantur ani-
    mi interiora vesigia. Cum autem vel expertus fuerit,
    vel sterluerit in instabili et incerto atque humido
    solo, revocatur a martre patientia vel perseuerantia,
    quas dicit: Mittam ad te, et accersiam te inde (Ge.
    xxvii, 45); ut et illic in lubrico lulum portum in=
    venias sapientiae, quae te non sinat tamquam in nau=
    fragio fluctuare, et reversus perseuerare circa Dei
    poeruis culum, et sis in conuentum gentium, sig=
    nificans ejus fide Ecclesiam gentium congregandam.
    
    22. His igitur patientia et perseverance instru=
    ctus disciplinis (Gen. xxii, 25 et seq.), profectus J-
    D autem ait, In hymnnis, vel idem est aliquae oracula;
    utrumque enim χαριτος interdum significat: vel
    referri potest ad verbum dextra, cantitur. Ceterum
    hymnorum nomine etiam Davidicos psalmos signi-
    ficari docent et Philio ipse, ei interprete ad cap. XVIII
    Matth. vers. 30, nempe, Et hymno dicto exsoruit,
    etc.
    
    c Sic mss. melioris notae, quibus accedunt etiam
    nonnulli recentiores, nisi quod legunt . . . . uti-
    nique sensum. Vat. et Colb. uau., studiosus disci-
    plinae uirtutis sensuum. Non inepte quidem, nam et
    suft. cap. seq. Jacob amator disciplinae appellatur.
    Edit. vel. ab eis hoc tantum recedunt, quod habent,
    studiosus. Rom. denique, ac ms. Theod. primu-
    mama, studiosus disciplinae uirtutis sensum. Euidem
    elit. Rom., Quis, et qua causa creatus sit. Vet.,
    Quid . . . creatus sit. Ita omnes mss. exceptis
    Reinig. et Theod. secunda manu, qui habent, Quid
    . . . creatus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações respetadas; etiquetas de notas de rodapé (a, b, c, D) mantidas conforme página original. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>