<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    571· SANCTI AMBRUSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Si videas mulierem ad concupiscendum, intravit A tres ultra Jordanem civiles, et tres in regione
    mors : si audias sermones meretricios, intravit Chananæa dispositae sint, quæ refugia peccantibus
    mors : si luxuria sensus tuos capiat, penetravit mors. forent. Quartum, cur diminuerint et definitio tem-
    Et ideo qui vult ascendere, non læta seculi, non poris comprehensa sit, intra quod habitet homicida
    amens, non delectabilia, sed plena doloris et fletus in civitate refugi, quod moriatur sacerdos magnus,
    sequatur; melius est enim ire in domum luctus, et post mortem sacerdotis magni revertatur homicida
    quam in domum gaudii. Denique nec Adam de pa- in civitatem habitationis sua (Ibid., 25). De singulis
    radiso descendisset, nisi delectatione deceptus esset. ergo oportet dicere, alque eo ordine quo proposui-
    4. Pulchre igitur David, qui a periculosos hominis mus, quaesita absolvere.
    etiam ipsos asperctus fuerat expertus, beatum illum 6. Competenter itaque levitarium civiles datas
    dicit, cui spes omnis in Dei nomine est (Psal. xxxix, ad refugium primo explanandum est. Consgrne autem
    5). Sic enim non respici in vanitates, et insanias provisum liquet : quia levitæ fugitanles sunt moddi
    falsas, si semper In Chri-tum intendat, semper hujus, ut placeant Deo, relinquani patriam, paren-
    Christum interioribus oculis aspicial. Unde iterum tes, filius, omnem coagulationem, ut adhaereant uni
    ad ipsum conversus ait : Averle oculos meos, ne ri- Deo. Denique et Abrahae dictum est : Exi-de terra
    deant vanitatem (Ps. cxv///, 37). Vanitas circus est, B hun, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen.
    quia nihil prodest : vanitas est equorum velocitas, XII, 1). Sed forte dicas : Levita non erat. Sed habe-
    quia mendax ad salutem est : vanitas theatrum est : bat in lumbis suis Levi, ut legimus ad Hebræos scrip-
    vanitas ludus omnis : Omnia vanitas, inquit Eccle- tum (Hebr. vii, 10). Et Dominus levitis dicit, cum
    siastes, quæ in hoc sæculo sunt (Eccles. i, 2). Denique discipulis suis, hoc est, apostolis d icit : Si quis 420
    qui salvus esse vult, supra mundum ascendat, quer- vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
    rat Verbum apud Deum, fugiat hunc mundum, terras suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Quanquam ad
    reliquiat. 419 Non enim potes1 percipere illud quod omnes jam dictum sit : Vos autem genus electum, re-
    est, et est semer, nisi prius hunc fugerit. Unde et Do- gale sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem
    minus volens Patri Deo appropinquare, ad apostolos (1 Petr. ii, 9). Veni1 plenitudo, reliquiæ cessarunt.
    ait : Surgite eamus hinc (Joan. xiv, 31). Christus enim omnes vocavit, e omnibus profecto
    pater, ut omnes sequantur, omnibus regnum propo-
    situm, et vita æterna.
    419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    CAPUT II.
    Sæculum fugiendum docet lex de civitatibus refugii,
    de quibus quatuor discutuntur; primum, cur illæ in
    sorte levitarum delecte : secundum, cur numero sex : C
    tertium, cur earum tres ultra Jordanem, ac totidem
    in terra Chananæa : quartum, cur homicida mortem
    pontificis ibi jubeatur exspectare. Quæ omnis di-
    versis virtutibus accommodantur.
    5. Docet te etiam lex fugiendum sæculum, Deum
    sequendum. Quid enim aliud docet, cum dicit : Di-.
    ponetis vobis civitates ad refugium, et erunt vobis re-
    fugia, quo refugiat homicida : omnis, qui percusserit
    animam invitus (Num. xxxv, 11)? Et infra : Sex civi-
    tates ad refugia erunt vobis, tres civitates dabitis trans
    Jordanem, et tres civitates dabitis in terra Chanaan
    (Ibid., 13 et 14)? Aperte quidem confligientibus
    hoc crimen homicidii refugia proposita sunt. Sed
    consideremus altius. Quatuor sunt quæ admonent
    profundius esse spectanda arcana lectionis istius. D
    Unum, qua ratione ex his civitatibus quæ levitis in
    portionem sorte olim venerunt, sex civitates ad refu-
    gium datae sint homicidii crimine laborantibus, cur
    non etiam aliarum tribum civitates ad hoc munus
    deputate. Secundum, qua ratione sex numero; non
    enim otiose numerus hic præscripitus videtur neque
    plurium nequæ pauciorum civitatum. Tertium, cur
    ita mss. novem optime notar. Vat. cod. et Rom.
    edd. omittunt, hominis. Alii mss. cum ant. editie,
    periculosus homines etiam ipso aspectu. Quæ verba
    mentionem etiam videntur aspernanda.
    b Edit. Rom. sola, Aple : cum aliis edit., confu-
    gientibus hoc crimen. Mss. vero ut in testu. Ubi, conju-
    gientibus hoc crimen, idem valet atque fugiendibus hunc
    fugam.
    a
    ajorum.
    Dues: ultra Jordanem civitates, et tres in regione
    Chananæa dispositae sint, quæ refugio peccantibus
    forent. Quartum, cur diminuerint et definitio tem-
    poris comprehensa sit, intra quod habitet homicida
    in civitate refugi, quod moriatur sacerdos magnus,
    et post mortem sacerdotis magni revertatur homicida
    in civitatem habitationis sua (Ibid., 25). De singulis
    ergo oportet dicere, alque eo ordine quo proposimus,
    quaesita absolvere.
    6. Competenter itaque levitarm civiles datas
    ad refugium primo explanandum est. Consgrne autem
    provisum liquet : quia levitæ fugitanles sunt moddi
    hujus, ut placeant Deo, relinquani patriam, paren-
    tes, filius, omnem coagulationem, ut adhaereant uni
    Den. Denique et Abrahae dictum est : Exi-de terra
    hun, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen.
    XII, 1). Sed forte dicas : Levita non erat. Sed habe-
    bat in lumbis suis Levi, ut legimus ad Hebræos scrip-
    tum (Hebr. vii, 10). Et Dominus levitis dicit, cum
    discipulis suis, hoc est, apostolis d icit : Si quis 420
    vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
    suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Quanquam ad
    omnes jam dictum sit : Vos autem genus electum,re-
    gale sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem
    (1 Petr. ii, 9). Veni1 plenitudo, reliquiæ cessarunt.
    Christus enim omnes vocavit, e omnibus profecto
    pater, ut omnes sequantur, omnibus regnum propo-
    situm, et vita æterna.
    7 Ergo cui Deus portio est (12, quest. 1, c. Cki
    portio), nihil debet curare nisi Deum, ne aliterius im-
    pediatur necessitatis munere. Quod enim ad alia of-
    ficira conferitur, hoc religionis cultui, atque huic nos-
    tro officio decerptitur. Hæc enim vera est sacerdotis
    fuga, abdicatio domesticiorum, et quadam alienatio
    charissimorum ; ut suis etiam se abneget, qui servire
    Deo gestit. Recte ergo fugaces fugacibus commen-
    davit æterne legis sanctio; ut qui hunc mundum
    obliti sunt, eos recipiant qui peccata sua condemn-
    nantes atque opera, oblivionem vitæ superioris ex-
    petant, et sæcularia quæ gesserint, aboleare deside-
    rent. Fugitus igitur est suorum sacri altaris ejus
    minister. Unde Dominus quasi princeps sacerdotum,
    formam levitis in Evangeli, dans suo dixit : Quæ est
    mater mea, aut qui sunt fratres mei (Matth. xii, 48)?
    Hoc est, non agnosco matrem, non recognosco fra-
    tres, ignoro proxinos. Mater mea et fratres mei ii
    sunt, qui audiunt verbum Dei, et faciunt (Ibid., 50).
    Solum ergo verbum Dei novi minister, cum eos ho-
    vit in quibus operatur Verbum Dei. Et ideo exul
    est mundi, fugitans corporis, fugitans passionum,
    abdicat se omninus, ut solus remanens, sicut Elias
    dixit : Et ego relictus sum solus (II Reg. xix, 14).
    Sed non erat solus a cum quo erat Christus. Et ipse
    accusationem; a qua loquendi forma non abhorret
    classici auctores.
    c Sic mss. antìquisissimi, et edit. Am. atque Ern.
    Reliqui mas., omnibus perfecio pares. Non male At
    edit. Gill... profecio. Qua voce sublata in edit. Rom.
    tantum legitur, omnibus paret.
    d Rom. edit. sola, cum quo erat Dominus. Et ipse
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e interpunctio originale; parole o parti [ilegivel] non furono necessarie. Bbox stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>