<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE BONO MORTIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Non credamus nos huic corpori, non misceamus
    cum eo animam nostram. Cum amico, inquit, misce
    animam tuam, non cum inimico (Eccli. vi, 1). Inimi-
    cum tibi est corpus tuum quod repugnat menti tuæ,
    cujus opera inimicitiae , dissensiones, lites, pertur-
    bationesque sunt. Noli cum eo miscere animam tuam,
    ne utrumque confundas. Nam si misceatur, ergo me-
    lior sit caro quæ inferior est, quam anima quæ su-
    perior; quia anima vitam corpori tradit, caro autem
    mortem animæ transfundit. Confunditur ergo utrius-
    que operatio, confunditur prope ipsa utriusque sub-
    stantia. Igitur suscipit in se anima insensibilitatem
    defuncti corporis, et corpus omnibus animæ virtu-
    tibus fungitur. Ac ne forte quia infunditur anima
    corpori, etiam confundui putetur, exemplum nobis
    sit hujus luminis gratia. Siquidem et lumen terreno B
    loco infunditur, nec tamen confunditur. Non sit ergo
    confusa operatio, quorum dispar substantia est : sed
    sit anima in corpore, ut vivificet corpus, hoc gu-
    bernet, illumet.
    
    27. Negare tamen non possumus quod compa-
    titiatur corpori suo; nam et contristatur. Siquidem
    Jesus ait : Tristis est anima mea usque ad mortem
    (Matth. XXVI, 38), affectum hominis in se exprimens.
    Et alibi : Anima mea turbata est valde (Psal. vi, 4).
    Siquidem et modulator modulis suis, aut tibiae, aut
    citharae, aut organi, voce, gestu, affectuque compa-
   ritur. In tristibus sonis tristior, in lætis lætior, in
    aucurioribus excitator, in ipsis mitioribus mitior at-
    que mansuetior; ut sonos cantuum ipse commendet,
    et quodammodo moduluet affectus. Anima quoque est
    in hoc corpore tamquam in fidibus musicis, quæ so-
    bria, est tamen summis , ut ita dicam, digit is velut
    nervorum sonos, ita pulsat carnis istius passiones,
    ut consonum reddat morum atque virtutum consen-
    tientemque concentum; ut in omnibus cogitationibus
    suis, in omnibus operibus id custodiat, ut omnia
    consilia et facta sibi concinnant. Anima est ergo a quæ
    utitur, corpus quod usui est; ac per hoc aliud quod
    in imperio, aliud quod in ministerio : aliud quod
    sumus, aliud quod nostrum est. Si quis animae pul-
    chritudinem diligit, nos diligit : si quis corporis de-
    corem diligit, non ipsum hominem, sed carnis di-
    ligit pulchritudinem, quæ tamen cito marcescit et
    defluit.
    
    28. Unde illi intende, de quo dicit Propheta : Qui D
    non accepit in vanum animam suam (Psal. xxiii, 4).
    In vanum accepit animam suam (ut jam de hujus vi-
    tate dicamus molestis) qui saeclaria struit, ædificat
    402 corporalia. Quotidie ad edendum et bibendum
    surgimus, et nullus expletur, ut non post momentum
    esuriat ac sitiat. Quotidie lucrum quaerimus, et nullus
    cupiditatis modus ponitur. Non satiabitur, inquit,
    a Codex Alb. alter., Quæ utilior corpore in eo quod
    usui est.
    b Ita omnes mss. atque edit. excepta Rom. ubi le-
    gitur, ut considerarem, et quærerem sapientiam, et
    numerum, et ut scirem inpij lætititam. Quod quidem
    propius accedit ad LXX, a quibus tamen cum aliis,
    et mss. discrepant in voce, lætitium; sic enim illi,
    
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    oculus visu, nec auris auditu (Eccl. i, 8). Qui diligit
    argentum, non satiatur argento. Nullus finis laboris,
    et nullus est fructus abundantiae. Cupimus quotidie
    scire nova; et quid est ipsa scientia, nisi quotidiani
    doloris adjectio? Omnia quæ sunt jam fuerunt, et
    nihil sub sole est novum, sed omnia vanitas. Totam
    vitam odio habui (Eccl. ii, 17), dixit Ecclesiastes.
    Qui vitam odio habuit, mortem utique prædicavit.
    Denique mortuos laudavit magis quam viventes
    (Eccl. iv, 2); et illum judicavit beatum, qui in hanc
    vitam non venit, nec inannem hunc suscepit labo-
    rem. Circumvit, inquit, cor meum, b ut scirem impii
    lætitiam, et considerarem, et quærerem sapientiam, et
    numerum, et ut scirem per imperium lætitiam, et mo-
    lestiarn, et jactationem; el inveni ego eam amariorem,
    quam mortem (Eccl. vi, 26) : non quia amara sit
    mors, sed quia impio amara; et tamen amarior vita,
    quam mors. Gravius est enim ad peccatum vivere,
    quam in peccato mori; quia impius quamdiu vivit,
    peccatum auget : si moriatur, peccare desinit.
    
    29. Plerique criminum suorum absolutionem læ-
    tantur. Si emendantur sunt, recte : si perseveraturi
    in eis, stulte; quia longe illis plus damnation pro-
    fuisset, ne incrementa facerent peccatorum. De quo
    sublimis est sententia Apostoli dicentis, quod non
    solum ii qui flagitiosa agunt, sed etiam qui ea ap-
    probant, digni morte sunt (Rom. 1, 32) : sed et illos
    qui talia condemnanti in aliis qualia ipsi agunt, inex-
    cusabiles haberí, ut et sua damnatos sententia (Rom.
    II, 1). Cum enim alios condemnant, se ipsos con-
    demnant. Nec sibi eos blandiri oportere, quia pena-
    rum ad tempus immunes videntur, et exsortes rea-
    tus ; cum graviiores poenas inra se luant, et sibi
    rei sint, qui aliis non videntur; atque in se intor-
    queant graviorem conscientiæ sententiam, cum de
    aliorum peccatis judicant. Sed noli, inquit (Ibid., 4),
    o homo, divinæ bonitatis et patientiæ thesauros con-
    temnere; bonitas enim Dei ad poenitentiam te pro-
    vocat, ad correctionem invitat : duritia autem tua,
    qua in erroris pertinacia perseveras, futuri judici
    auget severitatem, ut dignam retributionem tuorum
    accipias delictorum.
    
    30. Non igitur mors malum. Nam neque apud vi-
    ventes mors est, neque apud defunctos : apud alios
    enim non est, quia adhuc vivunt, alii transierunt.
    Itaque neque apud eos amara est, qui eam adduc
    nesciunt, hoc ipso quia nesciunt; neque apud eos
    qui jam et secundum corpus nihil sentiunt, et secun-
    dum animam liberati sunt.
    
    403 CAPUT VIII.
    
    Nihil terroris habere ipsam mortem, sed opinionem de
    morte terrori esse; quæ quidem opinio ad vitam re-
    zal τοῦ ψυχικου ἀσθενοῦς ἀφροσύνης; sed forte lectum
    est ab Ambrosio ἀφροσύνης. De cæteris hujus loci
    differens adii Nobilum.
    c Nonnulli mss., cum gravior eos poena intra se
    laniet.
    d Omnes edit., apud eus mala est; omnes mss., ...
    amara est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da página impressa em latino. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos modernos mantidos. Marcas editoriais (letras a, b, c, d e números de página 553-554) transcritas conforme aparecem. Pequeno trecho grego preservado tal como impresso; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>