<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    539 SANCTI AMBROSII 549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    Ambrosio ex eodem libro citato in edito minime reperiuntur. Inventus est denique auctor quidam hujusceluis, q? i 
    duos ultimos librorum Esdrae emoniacos ac divinae auctoritatis esse crederet, hancque suam opinionem fatan scripto 
    firmare nitentem (Genebr. Charot. l. ii, ad an. mundi. 568). Verum quidquid ejus rei sit, constat non solum ex 
    antiquis Patribus Ambrosium ita sensisse. Clemens Alexandrinus (Lib. iii, Strom.) Eadram citato quaro illicus 
    libro prophetam salutai, eumque non absimili modo Auctor (perpis imp. super Matthaeum landat (Loc. sup. cit.), 
    ac deum ad eumdem alludere videtur Cyprianus (Ad. Demetr.).
    
    Quapropter nequaquam nobis mirum videtur, quod Ambrosiis libri quem bona fide, ut ex aliis ejus commenta- 
    tionibus patet, pro canonico habehal, hic auctoritaten commendaverit, extulerit que. Id siquidem, ut ipse profess- 
    letur, eo consilio facitabilat, ut gentiles qui Christum viasque discipulos acceptae a Platone et illius philosophis 
    suae doctrinae insinuabant, mendaci argueret, cum ipsum Platonem potius ab Esdra, aliiqne nostris auctori- 
    bus mutuasum quidquid boni de statu animarum post mortem docuerat, planum facerent. Ethnicis nova non erat 
    hujusmodi criminatio. Celsus eam Origeni (Orig. l. vii. cont. Cels.) multis ante annis in eodem processu argu- 
    menta objectarat. Cum autem Ambrosii temporibus adhuc non parum valeret idololatria eman Surmachnaeccar- 
    tate sua utebatur, potentia; dubium non est quin tunc eadem calumnia renovata fuerit. Quocirca minime miru- 
    videbitur, si ad convellendum mendacium, quod funditns Christianam fidem eversum ibat, S. Doctor quarumque 
    valuit, scriptoris hujus auctoritatem praedicari. Atqui alia quoque addit sacrarum paginarum testimonia, quae 
    invictae superbis illis gentilibuis demonstrat Platonem et Socratem annu ex istis limpissimis veritatis sensibus 
    nulla hanisset, quae postea ipsi diluo variarum fabularum caeno corruperint. De Platone quidem adeo coetus 
    est eum bene multa sive ex sacris codicibus, ut hic docet Ambrosius, sive, ut volunt alii, a Pythagora, qui a ipsi 
    Iudaeus sapientes audierat, didicisse; ut vulgatam fuerit de ipso illud Numenij Pythagorici dictum: Ti ra; isr 
    Ploteru h Modous etrcurop;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,420,900,980">
    SANCTI AMBROSII
    
    MEDIOLANENSIS EPISCOPI
    
    DE BONO MORTIS
    
    LIBER UNUS.
    
    389 CAPUT I.
    
    Connectit hunc librum cum praecedenti; et proponit
    dubium: Quomodo mors non dicatur mala, licet sit
    vitae contraria?
    
    1. Quoniam de anima superiore libro sermonem
    aliquem contexuimus, faciliorem viam putamus de
    Bono mortis conslicere aliquid. Quae si animae noceat,
    nalum videri potest: si nihil autem officait animae,
    ne malum quidem. Quod autem malum non est, id
    etiam bonum; quoniam quod vitiosum, id malum:
    quod autem vitio caret, id bonum; ideoque bona ma-
    lis contraria sunt et mala bonis. Denique innocentia
    est, ubi non est nocendi voluntas: et noxius dicitur,
    qui non sit innocuus; misericors, qui remittat; im-
    misericors, qui ignoscere atque inflecti nesciat.
    
    2. Sed forte aliquis asserat: Quid tam contra-
    rium, quam vita morti? Si ergo vita putatur bonum,
    quomodo mors non est mala? Et ideo quid sit vita,
    quid etiam mors, consideremus. Vita est spirandi
    munere frui, mors privari. Hoc autem spirandi mu-
    nus apud plerosque in bonis dicitur. Hoc est ergo
    vita, frui bonis: mors contra: bonis exui. Et Scrip-
    tura dicit: Ecce dedi ante faciem tuam vitam et mor-
    tem, bonum et malum (Deut., xxx, 15), vitam bonum
    a appellans, mortem malum; vel illa sibi priora, et
    haec sibi conferens. Denique ut lectionis divinae
    exemplo ostanur, in paradiso est positus homo, in ede-
    re de ligno vitae, et ctaeteris paradisi lignis: de ligno
    autem in quo esset cognitio boni et mali, non ede-
    ret: quia die autem ederet, morte moreretur (Gen.,
    iii, 16 et 17). Non servavit praeceptum, et carni
    fructu, atque ejectus de paradiso mortem gustavit.
    Malum igitur mors, quae pretio damnationis infor-
    tur.
    
    390 CAPUT II.
    
    Praemissa distinctio de triplici genere mortis, os-
    tendit tertium genus medium esse; imo potius bo-
    num judicandum, quod nos vitae ministeria ac pecca-
    tis liberet; idem tamen patienter exsperandam.
    
    3. Sed mortis tria sunt genera. Una mors peccati
    est, de qua scriptum est: Anima quae peccat ipsa mo-
    ritur (Ezech. xviii, 4). Alia mors mystica, quando
    quis peccato moritur, et Deo vivit, de qua ait Apo-
    stolus: Consepulti enim sumus cum illo per baptismum
    in mortem (Rom. vi, 4). Tertia mors est, qua cur-
    sum vitae hujuset munus explemus, id est, animae
    corporisque secessio. Advertimus igitur quod uni
    mors sit mala, si propter peccata moriamur: alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,998">
    Scriptor circa ann. 387. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas na parte inferior. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis na seção introdutória superior: transcrevi como aparente, usando [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi possível identificar — neste caso substituí por aproximação visível sem inserir marca [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>