i

SANCTI AMBROSII

$18

ct bonis moribags. Non ergo secundum anim: et cor- A Scriptum est. enim : Nolite timiére eos qui occidiu

poris copulam bona est : sed quia per virtutem quod
malum est suum repelli ; quod autem bonum est
mortis, adipiscitur ; ul quod anima est, magis quam
id quod contubernii et conjunctionis operetur. Quod
si vita bona , quae anima se a corpore separantis est
speculum , et si anima bona quse se elevat atque ab-
ducit à corporis contubernio; et mors utique est bo-
pum , qur» animam a societate caruis bujus absolvit
et liberat.

15. Omuifariam igitur mors est. bonum ; et quia
Cornpugnantia dividit, ne sc invicem impugnent ; et
quia portus quidam est eorum qui magno vilae istins
jactati salo , fidie quietis stationem requirunt: 398
et quia deteriorem siatntn non. eflicit : sed qualem

Corpus, animam aulem non' possunt occidere. ( Mah.
X , 48). Per mortem autem istam anima liberatur,
dum & corporis conimbernio secernitur, et. involo-
eris perturbationis exuitur. Unde et nos dum in cor-
pore sumus , usum mortis imitantes ablevemus sui-
miam nostram ex. istius earnis enbili , et taraquam
de isto exsurgamus sepulcro. Abdueamus nos a cor-
poris nezu , relinquamus omnia qu:ecumque terrena
sunt ; ut cum venerit adversarius , nibil in nohis i;-
veniat suutn. Contendamus ad illud zternuim , ad i-
lud divinum evolemug pennis dilectionis, et remigio
charitatis. Surgamus hine , hoc est, de saecularibas
atque mundanis. Dixit enim. Dominus : Surgite, c
mus hinc (Joan. xw , 94), precipiens ut unusqui-qw

iu singulis invenerit , talem judicio futuro reservat , B surgat de terrenis, erigat animam burni jacentes,

et-quieto ipsa fovet, et presentium invidie suliducit,
el futurorum exspectatione. componit. Accedit eo,
quod frustra. liomines inortem timent, quasi. finem
natur». Nam si recolamus quod Deus mortem non
fecerit : sed postquam bomo lapsus in. flagitium est
prevaiicatiouis et fraudis , sententia eum compre-
henderit , ut in terram suam terra remearet, invenie-
mus mortem finem esse peccati (Gen. in, 419); ne
quo essel vita diuturuior, eo fieret culpa numeru-
sior. Passus est igitur Dominus subintrare mortem ,
ut culpa eessaret. Sed ne iterum naturae finis esset
in morte, dala est resurrectio mortuorum; ut per
mortem culpa deficeret, per resurrectionem autem
perpetuaretur natura. Ideoque mors hwe transitus

ad superna attollat , excitet aquilam suam, et diae
240ilan de qua dictum est : Henocabitur sicut equi
juventus. (ua. (Ps. cn, 5). Ad. animam bloc dicion
ext. Anima ergo 397 nostra sicut aquila alta peti,
supra wubes volet, renovatis splendescat exueris,
celo volatus inferat, ubi laqueos incidere nog po-
Sit. Avis enim qu descendit ex alio, vel quz ii
alium se ezlollere non potest, frequenter au h-
queis capitur, aul visco fallitur, aut. quibuscumque
irretitur insidiis. Sie quoque et anima nostra cava
^d hiec mundana desceidere. Lagucus est. in avro,
viscus iu argento, nexus in predio, clavus estis
awore, Deum aurum petimts, surangnlamur : dua
argentum quirrimus ,.in visco ejus bzremus : dua

universorum est. Opus est ul constanter transeas. C pr:dium. invadimus, alligamwr. Quid inane quzri-

'Irassitus 2utom a. corruptione ad. incorruptienem ,
a mortalitate ad immorialititem , à perturbativne ad
&auquillitatem. Non igitur nomen te mortis offendat,
. $ed boni transitus beneficia delectet. Quid est enim
mors, nisi sepultura vitiorum , virtutum suscitatio?
Unde et ille ait: Moriatur enima mea. in animis jus-
iorum (Num. xxm, 10), id. est, cousepeliatur, ut
$ua vitia deponat, justorum assumat grauiam qui
mortificationem Christi in corpore suo atque anima
circumferunt, Mortificatio autem Christi, remissio
peccatorum , abolitio eriiminum , erroris oblivio , as-
sumplio gratiarum est. Quid autem de bono mortis
plenius possumus dicere, quani quod mors est quie
mubdum redemit?

CAPUT V.
Hortatur ad contemptum mortis, ejusdemque usum, id

est, mortificationem, in. hacce vita imitandum. Dein:

quemaduodum anima ad. similitudinem. Dei exalte-

tur, & quo pingatur , et custodiatur , aperit. Tum

de horto mentis, ac. fructibus , quibus pascatur Ver-

bum , dispulat. .

46. Sed de communi omuium morte dicamus.
Quid eam timeamus , quie amino nocere non soleat?

* Edit. omnes, dum tentat. Mss. e contrario, dum

tentatur, Intelligi autem hie potést fouiferis decus
vel formam tentari, cum quis sus virtuti vimium
arrogans ad illam incautius ac frequentius accedere

mus luerum pretios:e anime. detrimento ?. Exiguss
tibi est tolus mundus pro unius anim:e disperd:e.
Quid enim prodest homini si hunc meSuodum locre-
tur, animas vero swpe detrimentum patiatur? Acl
quam commutationem dabis pro anima tua? Nou aot
redimitur , non argento, imme auro amiititur. Quia
eiiam mulieris decus ; * dum tentatur ,. astringil.
Clavus est libido, elavus tristitia, clavus iraeuudia,
clavi sunt. omnes passiones, ^ quie velut veru quo-
dam animam nostzam penetrant , et infigunt cerpoti,
visceribusque ejus annectunt.

411. Fugiamius ergo haec mala , et exaltemus anF
mm no-tram ad. illam imaginem Dei et. similiudi-
nem, Fuga malorum similitudo Dei est, et virtutibus

D imogo Dei acquiritur. Ideo qui tos pinxit quasi auc-

tor, piuxit virtutum coloribus : Eece ego, inquit 3d
llicrusalem, pinzi muros 10s (Esai. xk1x , 16). Noa
detergamue penicillo megligenti depicta anim
nosirze lirmamenta muralia. ideo dixi : Muros pinsi,
quibus hostem possimus avertere.

18. Habet anima muros suos , de quibus eminel,
et de quibus ait : Ego civitas munita , ego civitas ob-
sessa (Esai, xxvi, 3). His munitur. muris, bis obses-
sa defenditur. Et vere murus anima, * qu:& prziendit

non reformidat.

b Plerique mss. , qtue velut vermes. quidam ant-
mam, ctc.

* Omnes edit. qu£ pretendítut in castris. Omnes

Digitized by Google

