<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47, 47, 926, 60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58, 75, 518, 520">
    nos societas informet. Qui enim bono adhæret, as-
    sumit inde quod bonum est ; quia scriptum est : Cum
    sancto sanctus eris et cum electo electus eris, et cum
    perverso perversus eris, et cum innocente innocens
    eris. (Ps. XVIII, 26, 27) : assiduitate enim atque
    imitatione quædam similitudinis imago formatur.
    Ideoque addidit : Quoniam tu illuminas lucernam
    meam, Domine (Ibid., 99). Etenim qui appropinquat
    lumini, citius illuminatur, et plus in eo splendor
    æterni luminis refulget a proximo. Ergo anima
    quæ adhæret illi invisibili bono Deo, atque immor-
    tali, et ipsa corporea hæc fugit, et terrena, et mor-
    talia derelinquit, fitque illius similis quod desiderat,
    in quo vivit et pascitur ; et quia immortali intendit,
    non est ipsa mortalis. Quæ enim peccat, moritur;
    non utique aliqua sui dissolutione, sed merito mo-
    ritur Deo, quia vivit peccato. Ergo quæ non peccat,
    non moritur ; quia manet in substantia sui, manet
    in virtute et gloria.
    42. Nam quomodo substantia ejus interire potest,
    cum utique anima sit quæ vitam infundit? Et cui
    anima infunditur, vita infunditur : a quo anima dis-
    cedit, vita discedit. Anima ergo vita est. Quomodo
    enim potest mortem recipere, cum sit contraria ?
    Sicut enim nix calorem non recipit, 407 nam statim
    solvitur : et lux non recipit tenebras, nam statim
    discutit ( infuso enim lumine, tenebrarum horror
    aufertur, sicut admoto igne, nivium rigor desinit ),
    ita et anima, quæ vitam creat, mortem non recipit,
    et non moritur : anima autem mortem non recipit ;
    anima ergo non moritur.
    CAPUT X.
    Scriptura quoque animarum immortalitas probatur ;
    nec non eisdem superiora habitacula assignantur :
    ubi et exploditur philosophorum melempsychosis ;
    ac deinde querela de justorum dilata mercede di-
    luitur.
    43. Habemus ergo rationem, sed hæc humana :
    illud divinum, quod ait Dominus : Potestatem hæ-
    beo ponendi animam meam ; et potestatem habeo
    iterum sumendi eam (Joan. x, 48). Vides igitur quia
    non moritur cum corpore, quæ et ponitur et resu-
    mitur, et in manus Dei Patris commendatur. Sed
    forte dicas b speciale esse quod Christi est, et
    quamvis ille quæ sunt hominis susceperit, tamen
    quia alterius est causa et istud astruere, ne tem-
    pus teramus, audi dicentem : Quid scis an nocte hac
    a te tua anima reposcatur (Luc. XII, 20)? Numquid
    dixit : Moriatur in te anima tua? Non; sed, repos-
    catur a te. Quæ data est, reposcitur, vel repetitur a
    te. Repetitur enim anima, non interimitur. Qui
    repetitur, manet : qua interimitur, non manet.
    Quomodo enim interimitur, de qua dixit Sapientia
    a Cunctæ edit., mortem non recipit, non moritur.
    Mss. aliquot . . . . . . ergo non moritur. Decem autem
    melioris ævi, ut in textu.
    b Ita plures potioresque mss, a quibus edit. eo
    tantum dissident, quod habent, Sed ne, etc. Alii mss.
    partim . . . . speciale esse quod Christus est : par-
    tim . . . . quod specialiter Christi est. Rursus post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530, 75, 926, 926">
    A Dei, non timendum quemquam qui potest corpus
    occidere, animam autem non potest (Matth. x, 28)?
    De qua dicit propheta : Anima mea in manibus tuis
    semper (Psal. CXVIII, 109). Semper, inquit, non in
    tempore.
    44. Et tu commenda animam tuam in manus
    Domini : non solum cum recedit a corpore, sed
    etiam cum est in corpore, est in manibus Domini ;
    quia non vides eam unde veniat, aut quo vadat.
    Est enim in te, et est cum Deo. Denique cor regis
    in manu Domini, et ab eo regitur et gubernator.
    Cor repletur mente, quia mens animæ principale
    est, et virtus animæ. Non eam virtutem dico quæ in
    lacertis, sed quæ in consiliis, temperantia, pietate,
    atque justitia est. Si cor hominis in manu Domini,
    B multo magis anima. Si anima in manu Dei est,
    non utique anima nostra sepulcro simul cum corpore
    includitur, nec busto tenetur : sed quiete pia fen-
    gitur. Et ideo homines frustra pretiosa struunt se-
    pulcra, quasi ex animæ, et non solius corporis re-
    ceptacula sint.
    45. Animarum autem superiora esse habitacula
    Scripturæ testimoniis valde probatur. Siquidem et
    in Esdræ libris legimus : Quia cum venerit judicii
    dies, reddet terra defunctorum corpora, et pulvis reddet
    eas quæ in tumulis requiescunt, reliquias mortuorum.
    Et habitacula, inquit, reddent animas quæ his com-
    mendatæ sunt, et revelabitur Altissimus super sedem
    judicii (IV Esdræ, VII, 32). Hæ sunt habitationes de
    quibus dicit Dominus, multas mansiones esse apud
    C Patrem suum, quas suis, pergens ad Patrem, dis-
    cipulis præpararet (Joan. XIV, 2). Sed Esdræ usus
    sum scriptis, ut cognoscant gentiles, ea quæ in Phi-
    losophiæ libris 40 mirantur, translata de nostris.
    Atque utinam non superflua his et inutilia miscuissent ;
    ut dicerent animas hominum pariter ac bestia-
    rum esse communes, earumque summum præmium,
    si magnorum philosophorum animæ in apes aut lus-
    cinia demigrarent; ut qui ante hominum genus ser-
    mone pavissent, postea mellis dulcedine, aut cantus
    suavitate mulcerent. Satis fuerat dixisse illis quod
    liberat animæ de corporibus αἴδην peterent, id est,
    locum qui non videretur, quem locum latine infer-
    num dicimus.
    46. Denique et Scriptura habitacula illa animarum
    D promptuaria nuncupavit (IV Esdræ, VII, 52) : quæ
    occurrens querelæ humanæ, eo quod justi qui præ-
    cesserunt, videantur usque ad judicii diem, per plo-
    rimum scilicet temporis, debita sibi remuneratione
    fraudari, mirabiliter ait coronæ esse similem illum
    judicii diem (IV Esdræ, v, 42), in quo c sicut non
    vissimorum tarditas, sic non priorum velocitas. Co-
    ronæ enim dies exspectatur ab omnibus ; ut intra
    pauca, octo mss. ac vet. edit., tamen quia alterius
    mss. . . . . . . est causa. Rom. edit., . . . . . . alioris est causæ. Reliqui
    mss. . . . . . . alterius est causæ, hoc est, ad aliud ar-
    gumentum pertinet.
    c Solus codex S. Th., Sicut novissimorum tarditas
    non excludetur, sic nec priorum velocitas ante admi-
    tetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="960, 969, 986, 981">
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="518, 970, 574, 981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>