<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">549 DE BONO MORTIS LIBER UNUS. 550</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">in castris. Unde et ipsa ait in Canticis: Ego murus, A tem sibi et opimam invenerit, et carpit fructus ejus, ubera mea ut turres (Cant. viii, 10). Bonus murus quem pinxit Dominus, sicut ipse ait: In manibus meis pinxi muros tuos, et in conspectu meo es semper (Esai. xlix, 16). Bona anima quae habet speculatorem Deum, et in manibus ejus est, sicut anima Prophetica, quae in manus Domini commendatur ut spiritus (Psal. xxx, 6), et quae in conspectu Dei est; Oculi enim Domini super justos (Ps. xxxiii, 16), sicut et ipse ait: Ego eram in oculis ejus tamquam inveniens pacem (Cant. viii, 10). Bonas turres habet quae habet et de intelligibilibus verbum, et de moralibus disciplinam. Ideoque haec anima habens gratiam suorum uberum ingreditur in hortos, et inveniens illic sponsum sedentem et disputantem cum amicis ait: Qui sedes in hortis, vocem tuam insinuavi mihi (Ibid. 13 et 14). Mihi, inquit, non amicis. Fuge, frater meus. Hortatur ut fugiat sponsus, quia jam sequi potest etiam ipsa terrena fugientem. Dicit autem ut similis sit damulae, quae evadit de retibus. Vult 398 enim et ipsa fugere et evolare supra mundum.

19. Hinc hortum illum sibi Plato composuit, quem Jovis hortum alibi, alibi a hortum mentis appellavit. Jovem enim et deum et mentem totius mundi dixit. In hunc introisse animam, quam Venerem nuncupat, ut se abundantia et divitiis hujus horti repleret, in quo repletus potu jaceret b porus, qui nectar effunderet. Hoc igitur ex libro Canticorum composuit, eo quod anima Deo haerens in hortum mentis ingressa sit, in quo esset abundantia diversarum virtutum, floresque sermonum. Quis autem ignorat quod ex C paradise illo, quem legimus in Genesi habentem lignum vitae, et lignum scientiae boni et mali (Gen. ii, 8), et ligna cetera, abundantiam virtutum putaverit transferendam, et in horto mentis esse plantandam? Quem in Canticis canticorum Salomon hortum animae significavit, vel ipsam animam. Sic enim scriptum est: Hortus clausus, soror mea sponsa, hortus clausus, fons signatus, transmissiones tuae paradisus (Cant. iv, 12 et 13). Et infra ait anima: Exsurge, aquilo, et veni, auster, perflans hortum meum, et defluant unguenta mea. Descendat frater meus in hortum suum. Quanto hoc pulchrius quod anima ornata virtutum floribus hortus sit, vel in se paradisum habeat germinantem (Ibid., 16)! In quem hortum invitavit Ver-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">20. Unde ait sponsus (sponsus autem animae Dei Verbum est, cui anima legitimo quodam connubii foedere copulatur): Ingressus sum in hortum meum, soror mea sponsa, vindemiavi myrrham meam cum unguentis meis, manducavi panem meum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte meo. Edite, proximi mei, et bibite, et inebriamini, fratres mei. Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 1 et 2). Cognoscamus quos fructus et cibos epuletur Deus, quibusve delectetur. Delectatur eo, si quis mortificet peccatum suum, oblit- teret culpam suam, sepeliet atque abolet faciat iniquitates suas. Myrrha enim est sepultura mortuorum. Mortua autem peccata sunt, quae vitae suavitatem habere non possunt. Perfunduntur autem divini sermonis unguentis, et fortiore cibo verbi velut pane, et suaviores sermone velut melle curantur quaedam vulnera delictorum. Sermonum autem cibos esse docet et alibi Salomon dicens: Favi mellis, sermones boni (Prov. xvi, 24). In illo ergo hortos sermones boni sunt, alius qui culpam correat, alius qui iniquitatem corrijiat, alius qui mori faciat insolentiam, et velut sepeliet eam, quando correptus aliquis erroribus suis renuntiavit. Est etiam sermo fortior qui confirmat cor hominis validioribus Scripturae caelestis alimentis. Est etiam sermo suavioris, dulcis ut mel, et tamen peccatoris conscientiam in ipsa suavitate compungens. Est etiam ferventioris spiritus sermo, qui inebriat sicut vinum, et cor hominis laetificat. Est etiam lacteus sermo, purus et candidus. Hos cibos dulcium utiliumque sermonum epulandos sponsus proximis suis dicit: Edite, proximi mei, et bibite et inebriamini, fratres mei (Cant. v, 1). Proximi autem sunt qui eum sequuntur, et nuptiis ejus intersunt. Quo cibo et potu repleta anima (bibit enim unusquisque aquam de suis vasis, et de puteorum suorum fontibus) atque inebriata, saeculo dormiebat, vigilabat Deo. Et ideo, sicut posteriora docent, aperiri sibi Deus Verbum ejus januam postulabat, ut eam suo repleret ingressu.

21. Hinc ergo epulatores illi Platonici, hinc nectar illud ex vino et melle prophetico, hinc somnus ille translatus est, hinc vita illa perpetua, quam deos suos dixit epulari, quia Christus vita est. Ideoque vivo propter natam Venerem celebrato Porum abundantiae deum, ut necessariis cumbaret, in hortum Jovis ingressum obdormisse, ad cujus latas cum Pena paupertatis dea sese admovisset, gravidam faciam Amorem peperisse. Verum cum non Peniam, ut Rom. edit. reposuit, sed Venerem, ut alii omnes, et cuncti mss. habent, in hortum introivisse dicat, videtur hancce fabulam ex memoria tantum enarrare, nec non pori nomine intellexisse non deum aliquem, at potius alveum sive canalem, unde nectar is rivus dimanabat; πόρος enim pro alveo sive canali apud probatos auctores invenitur.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,985">a Codex Albin. alter, hortum Martis... et deum et Martem. Melius Remig., hortum mentis... Jovem etiam deum, et mentem hortum mentis dixit. Optime reliqui, ae edit. ut in textu.
b Mira hic in mss. atque in edit. varietas. Alibi enim legas, potus qui nectar; alibi, potu qui nectar; alibi, purum qui nectar; alibi propius ad sensum, cadus purum qui nectar. Sed omnibus anteponendi Vat. et Vac. in quibus, Porus qui nectar, etc. Memorat enim sanctus vir ea quae in Symposio Plato scribit, nempe in con-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,640,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Dupla coluna; leitura feita de cima para baixo na coluna esquerda e depois na direita. Marcas 398 e 399 preservadas no corpo. Letras-sinal a e b tratadas como chamadas de aparato crítico. Trechos duvidosos foram mantidos com leitura mais conservadora possível.</notas>
</pagina>