<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,43,128,56">541</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="542,43,561,56">542</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="109,73,497,497">DE BONO MORTIS LIBER UNUS.

mors bona sit, qua is qui fuerit mortuus, justifica-
tus esta peccato : tertia mors media sit; nam et
bona justis videtur, et plerisque metuenda, quæ cum
absolvat omnes, paucos delectat. Sed non hoc mor-
tis est vitium , sed nostræ infirmitatis , qui voluptate
corporis, et delectatione vitæ istius capimur, et cur-
sum hunc consummare trepidamus, in quo plus ama-
ritudinis, quam voluptatis est. At non sancti ac
sapientes viri, qui longævitatem peregrinationis hujus
ingemiscebant, dissolvi, et cum Christo esse pul-
chrius existimantes : denique diem generationis suæ
exsecrabantur, sicut quis ait : Pereat dies illa in qua
natus sum (Job. m, 9).

4. Quid enim est quod hæc vita delectet, plena
rerum amarissimarum et sollicitudinum ? In qua innumera ca-
lum, et multi molestia, et multæ lacrymæ co-
rum qui affliguntur. molestiis, et non est , inquit
(Thren. 1, 2), qui eos consoletur. Et ideo laudat Ec-
clesiastes defunctos magis quam viventes. Et optimus,
inquit, supra hos duos, qui nondum natus est, qui non
vidit hoc malum (Eccl. iv, 2 et 3). Et alibi idem Eccle-
siastes meliorem longævo viro eum asseruit (Eccl.
vi. 3), quem abortu ejecit mater sua; quia non vidit
hæc mala quæ fiunt in hoc mundo, nec in has venit
tenebras, nec in vanitate ambulavit seculi; et ideo
requiem 391 hic magis habebit qui in hanc vitam non
venit, quam ille qui venit. Quid enim boni est homi-
ni in hac vita, qui in umbra vivit, nec expleri potest
cupiditatibus suis? Et si expleatur divitiis, fructum
quietis amittit, quia cogitur custodire quod misera
aviditate quæsierit; ut miserius eas possideat, cui C
prodesse non poterunt. Quid enim miserius quam ut
custodia torqueat, quarum abundantia nihil prosit ?

5. Itaque si plena oneris vita, utique finis ejus al-
levamento est : allevamentum autem est bonum,
mors autem finis : mors igitur bonum est. Neque
enim aliter gavisus est Simeon, qui responsum ac-
ceperat non visurum se mortem , nisi prius videret
Christum Domini ; et cum eum parentes in templum
inducerent, suscepit manibus suis, et dixit : b Nunc
dimittis servum tuum in pace (Luc. n, 29); quasi ne-
cessitate quadam teneretur in hac vita, non volun-
tate. Ita dimitti petit, quasi a vinculis quibusdam ad
liberitatem festinaret. Sunt enim velut vincula quæ-
dam c corporis hujus, et quod est gravius, vincula
tentationum , quæ nos alligant, et ad injuriam cap- D
tivitatis astringunt quadam lege peccati. Denique in
exitu ipso videmus quemadmodum anima decedentis
paulatim solvat se vinculis carnis, et ore emissa evo-
let tamquam carcere corporis hujus exula gurgus-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="504,504,879,531">
    a Remig., Quia ergo custodire non prodest, quas mi-
sera aviditate quæsierit , necesse est μὲ miserius eas
poss;deat, cui prodesse non potuerunt. Quid enim, etc.
lia etiam Theod., sed per correctionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,73,879,497">dam sanctus David de hoc
loco peregrinationis exire, dicens : Advena ego sum
apud te in terra et peregrinus, sicut omnes patres mei
(Ps. xxxvш, 45). Et ideo tanquam peregrinus ad
illam sanctorum communem omnium patriam festi-
nabat, petens pro hujus commorationis inquinamento
remitti sibi peccata, priusquam discederet e vita.
Qui enim hic non acceperit remissionem peccatorum,
illic non erit. Non erit autem qui ad vitam æternam
non poterit pervenire, quia vita æterna remissio pec-
catorum est. Ideoque dicit : Remitte mihi, ut refrige-
rer, priusquam abeam, et amplius non ero (Ps. xxxvш,
44).

6. Quid igitur tantopere vitam istam desideramus,
in qua quanto diutius quis fuerit, tanto majore one-
B ratur sarcina peccatorum? Ipse Dominus ait : Suf-
ficit diei malitia sua (Matth. vi, 31). Et Jacob dixit :
Dies annorum vitæ meæ quos habeo, centum triginta
minimi et mali (Gen. xlvii, 9), non quia dies mali,
sed quia nobis accessu dierum mali incrementa
cumulantur. Nullus enim dies sine nostro peccato
præterit.

7. Unde egregie Apostolus ait : Mihi enim vivere
Christus est, et mori lucrum (Phil. 1, 21), aliud ad ne-
cessitatem vitæ referens, aliud ad mortis utilitatem.
Christus enim nobis vivere est, cui servimus, cui oportet
ut a sanctis suis in Evangelii prædicatione defe-
ratur obsequium. Denique et Simeon qui ait : Nunc
dimittis servum tuum (Luc. n, 29), propter Christum
exspectabat. Christus enim rex noster est; et ideo
quod rex jubet, deserere non possumus et contemne-
re. Quantos imperator terræ hujus in peregrinis locis
aut honoris specie, aut muneris alicujus causa jubet
degere ! Numquid hi inconsulte 392 imperatore dis-
cedunt? Et quanto amplius est d divinis parere, quam
humanis ! Vivere ergo sancto Christus est et mori lu-
crum. Unde Apostolus quasi servus ; non enim refu-
git vitæ obsequium, et quasi sapiens lucrum mortis
amplectitur. Lucrum est enim evasisse incrementa
peccati, lucrum fugisse deteriora, et ad meliora trans-
isse. Et addidit : Dissolvi enim, et cum Christo esse
malto melius : permanere autem in carne magis necees-
sarium propler vos (Philip. 1, 23, 24). Aliud melius,
aliud necessarium. Necessarium propter fructum
operis, melius propter gratiam et copulam Christi.

CAPUT II.

Mors naturalis definitur ac laudatur. Item mortifica-
tio, quæ mortis quædam imitatio est , explicatur ,
atque a multiplici utilitate similiter commendatur.

Atqui vox, cogitationes, neque in aliis edit. aut ullis
omnino mss. invenitur, neque videtur admodum
sensui necessaria.
d Mss. aliquot, divinis placere, quam in terris vivere.
Ergo sancto Christus est et vi-
vel. ut in textu; ubi edit. Rom. pro, sancto Chris-
tus est. substituit, servo Dei Christus est. Iterum vo-
ces, Unde Apostolus, in cunctis edit. ac mss. non
paucis desunt, quas mss. nonnulli bona: notæ resu-
luunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,973,990,986">Digitized by Google</bloco>
</pagina>