491

SANCTI AMBROSII

in

est, congregauda Ecclesia foret * credituris populis A fides Ecclesiz, sed conclusa erat ejus fecunditas.

nationum. Quos non otiose decem numero signilica-
vit , sed ut ostenderet quod illi ante perfidi, ubi men-
suram pietatis implessent, » profecto essent. fidei
adepturi coronam.

72. Denique sequitur quia Sara uxor Abrah: ste-
rilis fuerat (Gen. xxvi, 1) : erat. autem ei ancilla
Jgyptia cui nomen Agar quod ad Ecclesiam perti-
nere in ea expositione quam de moralibus scripsi-
mus , apostolicis docuimus exemplis (Lib. 1 de Abra-
ham. c. &). Ecclesia enim sterilis videtur in lioc sx-
culo; quia non szeularia parturit, nec presentia ,
sed futura , hoc est, non ea qui videntur. Hujus an-
cilla est Synagoga, vel omues hzereses, qu: servos,
non liberos creat, Ideoque Agar dicitur habitatio.

Quo verbo demonstratur quoniam exspectabat par-
tua sui tempora; quia quod copclusem est aperiri
solet. Qua ratione conclusa fuerit, docet te Áposu-
lus dicens : Conclusit enim Deus omnia in increduli.
tate, ut omnibus misereatur... (Rom. xx, $2) Ut se
volentis neque currentis , sed miserantis. Dei (Row. ix,
10) esset gratia; ne te ipsum justificares , sed omoi:
tribueres Deo qui te vocavit. Nemo ergo  pigrescit,
el excusationem przetendat desidixe suze, quo serie
credat, quia scriptum est non volentis, nequecu- -
rentis esse. Consideret enim quid additum sit, Sel
miserantis , inquit, Dei. Talem te ergo prsebe bons
studiis et prompta flde; ut Deus tui misereater, &
vocet te sicut Ecclesiam vocavit dicens : Palam factu

Etenim temporalis spem fovet, non perpetu:: poS- p sum « non quarentibus me, apparui iis qui de mue wn

sessionis gratiam tenet. Itaque ut non insolens partu
corporeo fiat ancilla ejus, et jus Eeclesiz sibi vin-
dicet, dicitur ibi : Ejice ancillam et filium ejus ; non
enim. heres erit. filius ancille. cum filio meo Isaac
(Gen. xxi, 10).

15. Sed eiiam in singulis Sara est, et in singulis
Agar.Sara virtus vera est, vera sapientia : Ágar
autem est versutia , tamquam ancilla perfectioris vir-
tutis. Alia enim sapientia spiritalis, alia sapientia
hujus mundi. ideo etiam JEgyptia scribitur ; quia
philosophiea eruditio abundavitin ZEgypto. Denique
et Moyses eruditus erat omni sapientia Zgyptio-
rum, sed abjecit eam przferens /Egypti thesauris
opprobrium pro 346 Christi nomiue. Nam si illam

interrogabant (Esai. txv, 1).

——. 75. Et recte premissa sunt inferiora , uL. melio
sequerentur. Peperit ancilla servos, ot eos Eccess
liberos faceret , et deservitute populos ad libertaiea
vocaret , de culpa ad innocentiam, de offensa ad gre
tiam. Singulorum quoque hominum sí spectes erd-
nem, non omnes a perfectis iuchoaverunt , nec aped
omnes tempore prima est, sed merito antiquior par-
fecta virtus. Prudentis igitur meniis est considerare
quamdiu imperfecta est auima , quxe sunt secum deli-
beret, ut vel in posterioribus $6 exerceat virtuium
disciplinis, donec exercitii usu valescat. Dui vere
se erroris involucris exuerit , et ob omni enodaveri
offensione, consummatom sui purgationem exhibeos

judicasset alicujus momenti esse sapientiam, non (; tuno suo nitatur erdine magnos partus edere.

utique dixisset : Precor, Domine, non sum dignus
ante hesternam et nudiustertianam diem, neque ex. quo
capisti loqui servo. tuo; gracili enim collocutione , et
tardiore lingua. ego sum ( Exod. 1v, 10). Deuique quasi
inerudito respondetur ei quod erudiretur a Domino :
Ego aperiam os tuum, et instruam te. quod. debeas
loqui (Ibid., 12).

74. Prieciarum autem mysterium , quod lex non
satis plena erat; ut persuaderet populis, et gentes
vocaret, vel quia clausa foret usque ad Christí ad-
ventum , qui expoueus nobis prophetica oracula , et
proferens Lectionis veteris testimonia, veluti quod-
dam os legis aperuit ; ut fidei clamor in totum per-
veniret orbem. Unde et mystice ait Sara : Conclusit

0. Praterea dicitur Abraha : Esto sine vepreher
sione (Gen. xvir, 1); cui dabatur. spiritus sapienür
sanctus, integer, bene mobilis, inmaculotus. Opet-
tet igitur viri sapientis animam die noctuque in erer-
citio jugi specula pretendere, numquam somno$347
indulgentem, perpetuis vigiliis intentam Deo sd
comprehensionem rerum earum qua sunt , et singo-
larum causarum cognitionem. Sed etiam futurorum
interpres sapientia est, scit. preterita, et de futaris
astimat. Scit versutias sermonum, et solutiones ar-
gumentorum. Signa et monstra scit antequam fast,
et eventus temporum et szculorum. Non potest ifi-
tur bonus a!que. perfectus non. esse qui hanc acqel-
sierit ; quia et omnem habet virtutem, et. imago bo-

me Dominus ut non pariam; intra ergo ad ancillam ]) nitatis est. Unde et. s:eculi istius sophistze traxerunt

meam, el. filium. (acies ex illa (Gen. x«i, 2). Quo
agnoscas iu pr:edestinatione fuisse semper Ecclesiam
Dei, et paratam fidei fecunditatem, quando juberet
Dominus prorumpere, sed voluntate Domini certo
reservaiam teinpori. Denique sic scriptum est : Tem-
pore acceplo exaxdivi te, ek. im die saladie adjuvi te
(Esai. xyix, 8). Advertimus -itaque quod. festinabat

, * Vet. edil, creditures popuhie nationum. Et
cis versibus interjectis exdem edit., sterilis fueat ,
od ad Ecc., etc. Utromque locum nis& Corb.
ong., Colb. et Maz, nobis restituerunt.
b Rom. cod. Maz., perfecta essent.
* Vet. edit, cum mss. Colb., Torn., Valc. ei Maz.,

definitionem hujusmodi , quod sopiens vir bonus
dicendi peritus sit.

T1. Redeaimus nune ad donum Dei quo mihil ple-
nius. Quid enim melius sapientia? Quid pejus vsai-
tate ? Quid deterius superstitione? [desque tamquam
ei cui promiserat plenitudinem perfectionis , ait :
Augebo te valde, e( ponam ie in genles, el reges de

(acius sum querentibus ma ; recentioreg , factus qvw
anon querentibus me; uireque cum lisdem mss.,
-..qui me non. Melius cod. Corb. et Leng., factef
sum non quaweniibus me ; quibus cum Colb. ef Mar.,
guideme non, etc. '

—

Digitized by Google

