<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,833,59">
    DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,74,488,927">
    clesia, nisi in operibus suæ plebis? Denique ubi im-
    pudicitia, ubi superbia, ubi iniquitas erat, ibi ait
    Dominus Jesus : Filius autem hominis non habei ubi
    caput suum reclinet (Matth. vm, 20).
    28. De naturalibus autem quid accipimus? In um-
    bra, inquit, ejus concupivi et sedi, et fructus ejus dul-
    cis in faucibus meis (Cant. 11, 5). Qui enim terrena
    supergreditur, et cui mundana moriuntur (quoniam
    cruciügitur ei mundus, et ipse mundo) omnia quæ
    sunt sub sole refugit et contemnit.
    29. De mysticis quoque ait : Introduc me in domum
    tuam, constitue in me charitatem (Cant. 11, 4). Etenim
    sicut vineam suam vitis, ita Dominus Jesus populum
    suum quasi vitis æterna quibusdam brachiis charita-
    tis amplectitur.
    30. Considera singula. In moralibus flos est, ut in-
    ter spinas lilium, sicut ipse ait : Ego flos campi, et
    lilium convallium (Ibid., 1). In moralibus ergo flos
    est. In naturalibus sol justitiæ, qui oriens et resur-
    gens illuminat, occidens obumbrat. Cave ne tibi oc-
    cidat, quia scriptum est : Sol non occidat super ira-
    cundiam vestram (Ephes. iv, 26). In mysticis chari-
    tas est, quia plenitudo legis est Christus. Et ideo Ec-
    clesia quæ diligit Christum ; vulnerata est charitate.
    31. Hanc itaque charitatem suscitet, et resusciiat
    donec vocem ejus accipiat, et præsentiam ejus arces-
    set; quia quasitus non solum venit, sed etiam sa-
    liens venit : Saliens super montes, et transiliens super
    colles (Cant. 111, 8). Super majoris gratiæ animas hi-
    lit, inferioris transilit. Vel sic : saliens quomodo ve-
    nit? Saltu quodam venit in hunc mundum. Apud
    Patrem erat, in Virginem venit, et ex Virgine in
    præsepe transilivit. In præsepi erat, et fulgebat in
    cælo, descendit in Jordanem, ascendit in crucem,
    descendit in tumulum, surrexit e tumulo, et sedet
    ad Patris dexteram. Inde quasi hinnulus cervorum,
    qui desiderat ad fontes aquarum, descendit ad Pau-
    lum, et circumfulsit eum, et exsilivit super Ecclesiam
    sanctam, quæ est Bethel, quod dicitur domus Dei.
    Pauli enim vocatio Ecclesiæ (irinitudo est.
    32. Venit ergo, et primo post parietem est, ut
    inimicitias animæ et corporis solvat, sublato pariete
    qui impedimentum concordiæ videbatur adferre.
    Deinde prospicit per fenestras. Quæ sint fenestræ
    audi prophetam dicentem : Fenestræ apertæ sunt
    de cælo (Esai. xxiv, 18). Prophetes utique significat, per
    quos Dominus genus * respexit humanum priusquam
    in terras ipse descenderet.
    33. Et hodie si qua eum anima multum requirat,
    multum merebitur misericordiæ; quoniam qui mul-
    tum requirit, plurimum debetur ei. Si qua ergo anima
    eum studiosius quærat, longe audit vocem ejus : et
    quamvis ab aliis requirat, b præ ipsis a quibus quæ-
    rit, audit vocem ejus. Videt eum salientem ad se ve-
    nire, id est, properantem atque currentem, et trans-
    ilientem eos qui infirmo corde virtutem ejus capere
    a Edit. quædam, Paris., ad genus respexit huma-
    num, priusquam ipse descenderet, et locutus est. In
    aut. autem edit. deest, ac vocula, et. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,951,927">
    non possunt; denique prospicientem per ænigmata
    prophetarum, legendo eos et tenendo eorum sermo-
    nes videt eum prospicientem, sed quasi per fene-
    stram, non adhuc quasi præsentem. Videt eminen-
    tem super retia. Quid est hoc, nisi forte quia illa re-
    tia nobis sunt, non illi. Retia sunt, eo quod adhuc
    illa anima intra sensibilia et mundana sit, quæ men-
    tem hominis capere, et quodam sinu proprio con-
    suêverunt. involvere. Posito ergo adhuc in sæculari-
    bus, sed tamen quærenti eum per retia se ostendit.
    34. Denique dicit ad animam ejusmodi : Exsurge,
    veni proxima mea (Cant. 11, 10), id est, exsurge a
    delectationibus mundi, exsurge a terrenis, et veni ad
    me, quæ adhuc laboras, et onerata es, quia sollicita
    es quæ sunt mundi. Veni supra mundum, veni ad
    me, quia ego vici mundum. Veni prope me jam pul-
    chra æternæ vitæ decore, jam columba, id est, mitis
    atque mansueta, jam tota plena gratiæ spiritalis.
    Jure ergo jam retia timere non debet, cum is vocet
    ad se animam, qui tentamentis et retibus mundi non
    potuit capi. Nam cum nos homines ambulemus in
    medio laqueorum, per appetentiam escæ retibus si-
    mul et laqueis obnoxii sumus. Ille in corpore positus
    retia non timebat, sed eminebat super retia, id est,
    super tentamenta mundi, et corporis passiones; im-
    mo et alios eminere faciebat. Ideoque etiam hanc
    animam fundare volens dicebat : Exsurge, veni pro-
    xima mea, noli timere retia.
    35. Jam præteriit hyems (Ibid., 11), id est, venit
    pascha, venit indulgentia, venit remissio peccato-
    rum, cessavit tentatio, imber abiit, procella abiit et
    quassatio. Ante adventum Christi hyems est, post
    adventum ejus flores sunt. Unde ait : Flores visi sunt
    in terra (Ibid., 12). Ubi ante spinæ, ibi nunc flores.
    Tempus, inquit, secandi advenit. Ubi ante desertum,
    ibi nunc messis est. Vox turturis audita est in terra
    nostra. Bene addidit propheta, Nostra, quasi admi-
    rans quod ubi ante impudicitia, ibi nunc castitas.
    36. Ficus protulit grossos suos (Ibid., 13). Quæ
    ante quasi infructuosa jubebatur excidi, hæc fructus
    ferre jam cœpit. Sed quid dubitas quia grossos dixit?
    Priores discutit, ut posteriores meliores adferat. Gros-
    sus, sicut Synagogæ fructus abjicitur : Ecclesiæ au-
    tem renovatur.
    37. Et quamvis plena tranquillitas sit, et adoleve-
    rit. integumento petræ (Ibid., 14), id est, tuta præsi-
    dio passionis meæ, et fidei munimento. Suxerunt
    enim mel de petra, et oleum de firmissima petra.
    Hoc integumento animæ piorum indutæ, jam nudæ
    non sunt, et hæc illis est præmunitio. Ideoque et
    huic animæ ait : Et veni tu, columba mea, integumento
    petræ juxta præmunitionem, ostende mihi faciem tuam,
    et insinuæ vocem tuam. Hortatur ad confidentiam, ut
    non erubescat crucem Christi, nec ejus signaculum.
    Hortatur ad confessionem, vult omnes insidias de-
    mss. vero legitur ut in contextu.
    b Omnes edit., ab aliis requiratur, præ ipsis a qui-
    bus quæritur, etc. Mss. e contrario, ab eis requirat, etc.
  </bloco>
</pagina>