521

SANCTI AMBROSH

5$

scendit in locum amaritudinis, ubi floret vitis, et A tor; quia scriptum est et lioc nomen in no tris:

malorum: granatorum specie diversus et muliiplex
fructus, qui ve'ut. uno tegmine totius corporis fide
et charitate munitur. In. illa ergo amaritudine non
cognovit se anima ; corruprible enim corpus aggravat
animam, et terrenum habitaculum cito i»clinatur.
Cognoscere autem semper se debet. Sed tentatus e«t
et Peirus, et non se cognovit et Petrus ; nam «si co-
gnovi«sel, non. neg:visset auctorem. Sed cognovit
eum Christus : denique cognovit, qui etiam eum
respexit (cegnoscit enim Domious qui sunt ipsius) et
tamquam suem misericoruie sux frenis, ut bonus
rector revocavit a. lapsu. Kector ergo noster Chris-
tus est.

378 65. Ideoque ait anima: Posuit me currus

Pater, pater, ugitator Hsrael (IV. Heg. n1, 12).

66. Hic ergo »gitator dicit : Convertere, Sunamitis,
convertere (Cant. v1, 19). Bene ct quasi agitator, el
quasi ad currum dicit : Convertere, Sunawitis, hoc est,
pacifico. Que enim pacifica est anima , cito se cen-
vertit et corrigit, etiamsi ante peccavit, et magis eam
Christus ascendit, et regere dignatur, cni dicitur :
Ascende in equos tuos, et equitatus tuus sanitas ( Habac.
ini, 8). Et alibi : d Misi equos tuos Tharsis (Hbid., 15).
Ili sunt equi Christi. A-cendit ergo equos suos Coris-
tus, ascendit Verbum Dei animas pias.

67. Uude cognosce quia et istam ascendit, et per-
duxit eam ad locum palme, quando et dicit ad eam:
Quid pulchra et suavis facta es, charitas, in delici

Aminedab (Cant. vi, 14). Anima ergo currus. qui p tuis ? Statura tua similis facta est palma (Cant. vu, 6

bonum rectorem sustinet. Si currus. est anima,
habet equos vel bones vel malos. Boui equi virtutes
sunt anim: ; mali equi, passioues sunt corpo i5
(Vid. S. Auguit. contr. Jul. Pelag., lib. ni, cup. 5, et
lib. nmi, c. 1$). Bonus ergo rector talos equos. re-
gtringit et revocat, bonos incitat. Boni equi sunt qua-
tuor, prudentia, temperautia, fortitudo, justitia. Mali
equi iracundia, concupiscentia, timor, iuiquilas.
Interdu: ipsi equi inter se dissident, et aut iracun-
dia protehdit, aut timor, et se invicem iinpediint, et
cursum retardant, Át vero honi equi evolant, eta
terris ad superiora se subrigunt, animamque ele-
vant : maxime $i juguin habeant suave, et onus
leve dicentis : Tollite jugum meum super vos; jugum

et seq.). Et ipsa ait : Dixi, ascendam in. palmam, Sel
etiam ipsa charitas palma est; ipsa e«t enim pleni-
tudo 379 victoris. Plenitudo evim legis charitas
est. Curranius ergo, ut comprehendamus : curramus,
ut vincamus. Qui vicit, ascendit in palmam, et «iaa-
ducat fructus. ejus. Qui vicit, jam non currit, «ed
sedet sicut scriptum cst : Qui vicerit , dabo ei sedert
mecum in sede mea, sicut et. ego vici, et sedeo cim
Patre meo in. sede ipsius (Apoc. m, 21). Hinc pbilo-
sophi curulia illa animarum in suis libris ex pressere
Ceriamina, nec Lumen ad palmam pervenire potue-
runi; quoniam summitatem Verbi et alitudinem
illorum animx nescierunt, quam cognovit bac
anima, in qua erat Verbi conversio.

enim meum suave est, et onus meum leve(Mutth., xi, (;— 68. Sic euim ait : Ego fratzi meo, et super me cor-

99). Ipse rector est qui novit equos proprios guber-
pare, ut zqualis oinnium cursus sit. * Si velocior est
prudeuiia, tardior justitia, admonet flagello proprio
seguiorem ; si temperantia mansuetior, forii'udo
durior, novit copulare discordes, ne forte currum
. suuin dissipent, Itaque licet b intellizibili spectaculo
videre unamquamque animam cum summo certawine
ad coelum rapi, festinantes eques qui priores perve-
niaut ad bravium Christi, quo prius imponatur palma
cervicibus. [sti sunt equi subjecti fidei jugo, astricti
vinculo charitatis, ju-titie frenis, retinaculis sobrie-
tatis, Pulchre ergo ait : Posuit me currus Aminadab,
hoc est, pater populi : ipse autem qui pater populi,
idem pater * Naason, id est, serpeutum. Jam tu
recole quis sicut serpens im cruce pepeuderit pro
8a.ute universorum , et. intelligis illam animam esse
pacilicam, cui Pater Deus prasul sit, Christus agita-

à Edit. Rom. :Velociores prudentia tardat ; justitia
admonet flitgello proprio s:gniores ; t^mperantia m m-
guet;ores, |o: iiaudo duriores reddit ; novit, ec. Glarus
quidem sensus, sed quem edit. nt, et uis, omnibus
antepon Te. sen Suns. ausi. Cun praecipue verea ,
qu.e ex illis repraseucamus, uon rejiciendam offerant
Sentem iau.

b Inielligibile, hic et passim idem est Ambrosio,
8€ spiritale vel wysticum, quod nimiri ea nog cor-
poris, sed iiteliecius oculis cerni possint.

* Mss. non pauci, Nausson, id est, serpentini.

4 Ma mss. probatiores, atque edit. antiquae. Alii

versio ejus (Cant. «i1, 10). Hunc sensum tertio repe-
tivit diverse in Canticis eanticorum. In principio ait :
Frater meus mihi, et ego ei , qui pascit in liliis, usque
dum aspiret dies, et amoveantur umbra (Cant. n, 16
et 47). Deinde ait : Ego fratri meo, et. frater meu
mihi, qui pascit inter lilia (Cant. vi, 2). [n fiue ait :
Ego (ratri meo, el super ine conversio ejus. Primum ad
institurionem anime, ideo et priemisit : Frater meus
mihi; illu enim dewonstraute se, eliam a .ima adhiz-
rendi Deo sumpsit affectum : quod sequitur, secundum
profectum : tertium , secundum perfectionem. la
primo quasi jn institutione adhuc umbras vide
anima, necdum Verbi appropinquantis * revelatione
€eomm»ta , sed. ideo adbuc ei dies Evangelii non re-
fulgebat : in secundo siue umbrarum confusione
odores pios carpit : in. tertio jam perfecta requiem
in se Verbo mivistrat ; ul convertatur super eam, et

autem ac Roin., misisti. Porro enm hic locus iisdem
verhis tu. Bibliis nostris. »u-piaw exstet, eut ex
Mabac., cap, tti, peritum ob eenvenieutiain. aliuam
existan unus, Bà enim secondi LAX legimu- : Ef
superduristi in mare equos tuos; sed voce Tharsis
mare s:guificari Hieronymus auctor est; proiudeque
ipsa pott sb aliquo interprete reliueri, ubi verierunt
alii, eig 660a cav.

* Edi. omoes, et Cres mss, sequioris note , rete-
latione commotus , et ideo. Alii vero, revelatione com-
mota , eic., hoc est, nondum prorsus a somno exci-
tata, auima videlicet. :

Digitized by Google

