<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    509 DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    berì postulat, quœ ante sibi pretiosioris copulœ grasiam vindicabat.
    15. Cui respondit Verbum Dei : Nisi cognoscas te, decora inter mulieres (Cant. i, 7); quœ quœreris quod rellica sis, nisi te cognoscas, nisi te poenitet lapsus tui, nisi intentionem devotionis approbes, nisi fides tua et sinceritas augeatur, querela nihil proderit. Aut sic : Nisi cognoscas te quia decora es, nisi pulchritudinem naturœ tuœ serves, et corporis te illecebrae non demergant, nec impedimenta delineant, nihil tibi a creaturœ melioris nobilitas suffragabitur.
    16. Cognosce igitur te, et naturœ tuœ decorem, et exi quasi exuta vinculis pedem, et nudo exserta vestigio; ut carnalia integumenta non sentias : vestigium mentis tuœ corporalia vineula 382 non implicent; ut pes tuus speciosus appareat. Tales enim sunt qui ad regnum cœlorum annuntiandum eliguntur a Domino, de quibus dictum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem (Isai. lii, 7) ! Talis Moyses, cui dicitur : Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. III, 5); ut vocaturus populum ad Dei regnum, prius carnis exuvias deponeret, et nudo spiritu, vestigioque mentis incederet. Hoc est ergo quod ait : Exi tu in calcaneis regum, et pasce haedos tuos in tabernaculis pastorum (Cant. i, 7); quia per greges regnum intelligimus, eo quod potestatis sit gregibus præsidere. Præsidet autem unusquisque sibi quadam potestatte regali, si coercœat in se corporis luxus, et servituti reddat carnem suam. Ideoque dictum est : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Unde pulchre ait ad animam : Exi, id est, exi a servitio, exi a carnis imperio aliquœ dominatu : et exi non in carne, sed in spiritu : exi ad regimen potestatis. Ideoque addidit. Pasce hædos tuos. Rege ea quœ in sinistra tua sunt; nam si non regantur, facile labuntur. Coerce te petulantiam, lasciviam tui corporis, et luxuriam irrationalem : edoma leves motus, pasce eos non in corporeis tabernaculis, sed in tabernaculis pastorum, qui regere gregem norunt. Sunt enim amabilia tabernacula Israel sicut memora obumbrantia super flumina, in quibus anima tamquam in procincta bellico sita bonam exercet militiam, incursus explorat hostiles, virtutis labore quaerit victoriam; ut possit æquæ illi quœ Salomonis est, comparari, velox ad currendum, habilis ad partum (Cant. i, 8); quoniam fecunditas animœ desideratur et quaeritur.
    17. Hæc ergo æqua pretiosa est, et currus Pharao veloces; quod aliquid ad Ecclesiam referunt et ad populum. Sed de hoc mysterio alibi sapius diximus, et maxime in Psalmo centesimo octavo decimo (Serm. 2 in Psal. cxviii). Hoc autem loco de anima dicena-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    dum suscepimus. Hujus æque similís æstimatur hæc anima, hoc est; prophetica vel apostolica virtutis, quod in eorum annumeretur greve, qui secundinitate prædicationis suœ totius orbis terrarum spatia refserunt; et quamvis in corpore consistunt, nulla tamen cursus spiritualis sensere dispendia. Ideoque laudatur quod cœlesti sibi illuminante præcepto, jam speciosa, jam pulchra sit, quœ vultu prœferat castitatis decorem, et redimicula cervicis atollat, in qua sunt patientiœ et humilitatis insignia. Talis animœ dilegibat Isaac verus decorem, humilitatem, patientiam; et ideo partus ejus avide requerebat.
    18. Concepit autem Rebecca, et patientia sua nodum sterilitatis absolvit. Quid autem pariât propheta atque apostolica anima consideremus, et quomodo pariat : Abiit, inquit, interrogare Dominum (Gen. xxv, 22), quia exsultabant infantes in utero ejus. Et responsum accepit : Duae genles in utero suo sunt (Ibid., 23); eo quod nihil sponte præsumat : sed in omnibus summum Deum præsuilem poscat suorum consiliorum : simul plena pacis atque pietatis duos populos sua fide et præcautionne connectat, et tamquam utero suo claudit.
    363 19. Quæ non Immerito soror magis quam uxor appellatur, eo quod mitis atque pacifica anima communis magis pietatis quam specialis copulœ nomen accipiat; et quia universis magis quam uni se existimet obligatam.
    20. Fodit autem puteos Isaac; et plurimos quidem, quos foderat pater ejus, et repleverant illos post mortem Abrahae patris illius, alienigenœ. Prœ cœteris tamen fodit hos puteos, unum in convalle Gerarum, et invenit ibi puteum aquœ vive : et litem fecerunt pastores Gerarum cum pastoribus Isaac; eo quod aquam sibi ejus putei quasi propriam vindicabant, et vocavit nomen ejus Injustitiam. Et fodit alium puteum, In quo orla est disceptatio; et imposuit illi nomen Inimicitias. Et fodit tertium, in quo lis nulla inter pastores commissœ est, et vocavit eum Latitudinem. d Fodit et puteum Juramenti, et non invenit in eo aquam; et vocavit eum puteum Juramenti.
    21. Quis hæc legens, terrena magis quam spiritualia opera esse arbitretur, quod vel Abraham foderit puteos, vel Isaac, tamdi videlicet patriarchœ, vel etiam Jacob, sicut et in Evangelio (Joan. iv, 12) reperimus, velut fontes quidam generis humani, et specialiter devotionis ac ſidei. Quid est enim puteus aquœ vive, nisi profunda altitudo doctrinœ ? Unde et Agar ad puteum angelum vidit, et Jacob ad puteum Rachel sibi invenit uxorem : Moyses quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    a Omnes edd. ac mss. nonnulli, naturœ melioris nobilitas, etc. sed optimi q̃iique legunt, creaturœ, etc.
    b Mss. Big. et Ebr., petulantiam lasciviam tui corporis, et luxuriæ irrationalis edoma leves motus. Pasce, etc.
    c Rom. edit. nam quos foderat Abraham pater ejus, obstruerunt et impleverunt terram..... patris ejus. Eadem
    d multis Scripturœ locos passim insarcit, quos nusquam alibi reperias.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos do impresso mantidos. Numeração de páginas e notas de rodapé transcritas conforme visível; algumas palavras em rodapé apresentam abreviações e elipses reproduzidas tal qual no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>