<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,927,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,536,927">
    inferioris alicujus, quasi agri portio ; et hortus clau-
    sus, ne incursetur a bestiis; et fons signatus ^ quæ
    integritate signaculi perseverantiaqne fidei propria
    peccata diluerit. Nam quæ de Ecclesia accepit, habet
    quod ad virginitatis gratiam referat; eo quod in para-
    diso delectationis posita sine labore fructus capiat
    spirituales, ^ ut ei patriarcharum animæ rurali quo-
    dam labore fructus suos conferant, quo ista capere
    possit perpetuam suavitatem. Quæ merito fons si-
    gnatus dicitur, eo quod imago Dei invisibilis in illa
    exprimatur. Laudant etiam munera animæ c quæ
    missa sunt a sponso, quibus dotata veniebat. Dos
    autem piæ animæ boni odores sunt, myrrha, aloe,
    crocum, quibus spirat hortorum: grana, et peccato-
    rum fæctor aboletur. 4
    49. Itaque tanto secura præconio conquiescere
    371 aquilonem gravem ventum petit (Cant. iv, 16),
    ne flores discutiat, spirare austrum, id est, vult
    hyemem præterire, et mollioris flatus vernare tem-
    periem (Cant. v, 4). Invitat sponsum in hortum
    suum. Descendit sponsus, et fructuum ejus diversi-
    tate delectatus, lætatur quod invenerit fortiorem ci-
    bum, invenerit etiam dulciorem. Est enim velut
    panis quidam verbi, et mel : d alius vehementior,
    alius suasorius sermo: Est et fides alia ferventior,
    ut vinum : alia lucidior, ut succus est lactis. Hunc
    cibum Christus epulatur in nobis, hoc poculum bi-
    bit, et ejus potus ebrietate nos provocat, ut ad me-
    liora et optima ab inferioribus faciamus excessum.
    CAPUT VI.
    Tribus superioribus perfecte animæ processibus stri-
    ctim repetitis, de quarto fusius disputat. In hoc
    anima dormiens a sponso excitatur. Sed dum moras
    trahit in surgendo, transit Verbum. Ipsa vero exiens,
    per vulnera charitatis requisitum vix tandem invenit,
    atque ita tenet, ut jam amplius non amittat.
    50. Audiens hæc anima hausit mysteriorum ebrie-
    tatem cælestium, et velut soporata a vino, et quasi
    in excessu vel stupore posita dicit: Ego dormio, et
    cor meum vigilat (Cant. v, 2). Tum verbi præsentis
    lumine percussa, cum oculis requievisset inflexis,
    excitatur a Verbo. Quartus autem hic processus est
    animæ. Primo etenim charitatis impatiens, et Verbi
    moras non ferens rogabat, ut oscula mereretur, et
    meruit desideratum videre. Secundo introducta quo-
    que in cubiculum regis, cum mutua misceret alloquia,
    in umbra ejus requievit, et subito Verbum ei de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="547,77,927,927">
    medio sermone discessit; quærenti tamen non diu
    abfuit, sed saliens supra montes et transiliens super
    colles advenit. Nec mulio post quasi capreolus, aut
    cervorum hinnulus dum aff.tur dilectam, exsilivit et
    a Edit. omnes, et pauci mss. quæ integritate signa-
    culi perseverante, quæ fide, etc. Alii vero plures et
    potiores..... perseverantiaque fidei. Rursus post tria
    verba, mss. quinque, Nunquid Ecclesia accipit? Ha-
    bet quod, etc.; duo, Numquid non Ecclesia accipit quod
    habet, ut, etc. Alii partim, Nam qui de Ecclesia acce-
    perit, habet quod, etc. partim cum edit, ant. ut nos
    in textu.
    b Codex. Long., ut patriarcharum animæ rurali
    quodam amne sine labore fructus suos conferant.
    C
    relinquit. Tertio cum in cubili, et noctibus, in civi-
    tate, in foro, et in plateis quæsitum non reperisset,
    aliquando orationibus suis ^ gratiaque revocavit,
    adeo ut etiam propius vocaretur a sponso. Quarto
    ipsa jam ab eo dormiens excitatur, quamvis corde
    vigilaret, ut continuo vocem pulsantis audiret. Sed
    moram passa dum surgit, quia velocitatem Verbi
    non peterat comprehendere, dum aperit ostium,
    transivit Verbum, et ipsa exivit in verbo ejus, et
    per vulnera requisitum, sed vulnera charitatis, vix
    tandem invenit, et tenuit, ut postea non amitteret.
    Ad summam hæc compendioso sermone perstriuxi
    (Sup. cap. 5, et 6). Nunc discutiamus singula.
    51. Et si dormias, si modo devotionem animæ tuæ
    noverit Christus, venit, et pulsat ejus januam, et
    dicit: Aperi mihi, soror mea (Cant. v, 2). Bene soror,
    quia nuptix spirituales sunt Verbi atque animæ. Ne-
    que enim animæ norunt conjugiorum fædera, et usus
    copulæ corporalis, sed sunt sicut angeli in cælo.
    Aperi, inquit, mihi, sed extraneis claude : claude
    sæculo, claude mundo, neque ipsa foras ad illa ma-
    terialia prodeas, neque tuum relinquens lumen,
    alienum requiras; quia materiale 372 lumen tene-
    brosam infundit caliginem, ut non videatur lumen
    veræ gloriæ. Aperi ergo mihi, noli aperire adversario,
    neque locum dare diabolo. Aperi ipsam te mihi, noli
    eoarctari, sed dilatare, et adimplebo te. Et quia decurso
    orbe terrarum, plus molestiarum et offensionis reperi,
    nec facile ubi requiescerem : ideo tu aperi, ut in
    te Filius hominis reclinet caput, cui non est requies
    nisi supra humilem et mansuetum.
    52. Audiens anima: Aperi mihi.... et caput roris
    plenum (Ibid.), hoc est, tentationibus sæcularibus,
    et quasi surrectura quæ surgere je-
    bebatur, ait, cum aloem redoloret et myrrham insi-
    gnia sepulturæ : Exui tunicam meam, quomodo in-
    duam eam? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos
    (Ibid., 5)? Veretur enim ne iterum in tentationes
    resurgat, ne iterum in culpam redeat atque peccatum,
    et egressus suos virtutumque processus terrenis in-
    cipiat vestigiis inquinare. Certe etiam hoc modo
    perfectionem virtutis suæ indicat, quæ tantam Christi
    meruerit charitatem; ut ad eam veniat, et pulset
    ejus januam, et veniat cum Patre, et conet cum ea-
    dem anima, et ipsa cum eo, sicut in Apocalypsi
    dixit Johannes (Apoc. m, 20). Etenim cum in supe-
    rioribus audisset: Ades huc a Libano sponsa, ades huc
    a Libano (Cant. iv, 8); et cum adverteret in carne
    se Christo adesse non posse, sed tunc adesse, si
    adesset in spiritu; conformans se ad ejus voluntatem,
    ut esset et ipsa conformis imagini Christi, jam non
    c Plures mss. quæ missa sunt sponso. Unus aut
    alter, quæ missa sunt sponsæ. Alii, ac edit. quæ missa
    d Mss. Ebr. et Colb. in corpore, ac Big. in glossa,
    sermo alius vehementior, alius suavior. Sed in aliorum
    atque edit. omnium lectione nihil mutandum.
    e Cunætæ edit. cum paucis mss. gratia quærentem
    revocavit. Non male. At mss. octo, gratiaque revoca-
    vit, id est, gratia et favore quibus anima valet apud
    sponsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,971,984,984">
    519
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,547,984,560">
    520
  </bloco>
</pagina>