<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,48,879,63">
    DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,79,488,505">
    fit corruptioni, ut inclinetur ad voluptates corporis,
    et ad petulantiam, dum mensuram rerum non tenet,
    aut fallitur opinione, atque inclinata ad materiam
    aggliutinatur corpori. Sic invisibile ejus impeditur, et
    malitia repletur ; quia dum intendit malitiw, ejus se
    vitiis replet, eu fit defectu bonitatis intemperautior.
    CAPUT III.
    Perfecta anima terrenis abdicatis, vitiisque domitis
    Verbum osculari desiderat : cui se Deus Verbum to-
    tus infundit. Hoc illa delectata ab eo. petit. ut attra-
    hatur ; que omnia eliam Ecclesie vir sanctus accom-
    modat.
    6. Perfecta autem anima aversatur materiam :
    omne immoderatum, mobile, malignum refugit ac
    respuit; nec videt, nec appropinquat ad ullius ter-
    rene labis corruptionem : divinis intendit, terrena
    autem materiam fugit. Fuga autem est, non terras
    relinquere, sed esse in terris, justitiam et sobrieta-
    tem tenere, renuntiare vitiis, non usibus elemento-
    rum. Fugiebat (De Ponit. dist. 2, cap. Ut cognove-
    runt, § Fugerat). David sanctus a facie Saul; non
    utique, ut terras relinqueret, sed ut immitis, et inob-
    servantis, et perfidi declinaret contagium. Fugiebat
    autem adhærens Deo, sicut et ipse ait : Adhæsit anima
    mea post te (Ps. lxvш, 9). Abducebat se, et abeva-
    bat vitiis sæculi hujus, elevabat animam suam sicut
    Isaac in campo, vel abalienabat, vel (ut alii habent)
    deambulabat. Nam hoc quoque ostendit cum virtuti-
    bus familiare habere consortium, ut deambulet unus
    quisque in innocentia cordis sui, nullo usu terrenis
    vitiis misceatur, atque irreprehensibilem viam inof-
    fenso mentis carpat vestigio, nec ullum locum in se
    aperiat corruptioni.
    7. Talis erat Isaac cum Rebeccam advenientem
    exspectaret, præparans se copulæ spiritali. Veniebat
    enim jam cœlestibus dotata mysteriis : veniebat
    magna secum ornamenta aurium et inanuum ferens ;
    eo quod auditu et operibus emineat Ecclesie pul-
    chritudo, cui recte dictum advertimus : Esto in millia
    millium, et semen tuum possideat adversariorum civita-
    tes. Decora igitur Ecclesia, quæ ex inimicis gentibus
    filios acquisivit. Sed potest hoc etiam ad animam depu-
    tari, quæ passiones corporis subigit, et ad virtutum
    officia convertit, repugnantesque motus sibi obedien-
    tes efficit. Ergo vel anima Patriarchæ videns
    mysterium Christi, videns Rebeccam venientem cum
    vasis aureis et argenteis, tamquam Ecclesiam cum
    populo nationum, mirata pulchritudinem Verbi, et
    Sacramentorum ejus dicit : Osculetur me ab osculis
    oris sui (Cant. 1, 1). Vel Rebecca videns verum Isaac,
    verum illud gaudium, veram lætitiam, desiderat os-
    culari.
    8. Primus animæ processus. Quid est igitur : Oscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,79,879,505">
    letur me ab osculis oris sui? Considera vel Ecclesiam
    jamdiu promisso sibi per Prophetas Dominico ad-
    ventu, per tempora multa suspensam, vel animam,
    quæ elevans se a corpore, abdicatis luxuria, atque
    deliciis, voluptatibusque carnalibus, exuta quoque
    sollicitudine sæcularium vanitatum, jam dudum infu-
    sionem sibi divinæ præsentiæ, et gratiam Verbi sa-
    lutaris exoptet, commacerari: quod sero veniat, et
    affligi : ideoque quasi vulneratam charitate, cum mo-
    ras ejus ferre non possit, conversam ad Patrem ro-
    gare, ut mittat sibi Deum Verbum; et causam qua
    sit ita impatiens declarare, dicentem : Osculetur me
    ab osculis oris sui. Non unum osculum quærit, sed
    plura oscula; ut desiderium suum possit explere.
    Quæ enim diligit, non est unius osculi parcitare con-
    tenta : sed plura exigit, plura vindicat; et ita se am-
    plius dilecto commendare consuevit. Denique illa in
    Evangelio sic probata est : quia non cessavit, inquit,
    osculari pedes meos.... et ideo
    remissa sunt ei peccata
    multa, quia dilexit multum (Luc. vu, 45 et 47). Ergo
    et hæc anima oscula Verbi: multa desiderat, ut illu-
    minetur divinæ cognitionis lumine. Hoc est enim os-
    culum Verbi, lumen scilicet cognitionis sacræ. Os-
    culatur enim nos Deus Verbum, quando cor no-
    strum, et ipsum principale hominis spiritu divinæ
    cognitionis illuminat, quo anima donata charitatis
    pignore nuptiali, leta atque ovans dicit : Os meum
    aperui, et ἀναπνέω spiritum (Ps. cxvш, 451). Osculum est
    quoque quo invicem amantes sibi adhærent, et velut
    gratiæ interioris suavitate potiuntur. Per hoc osculum
    adhæret anima Deo Verbo, per quod sibi transfundi-
    tur spiritus osculantıs : sicut etiam ii qui se osculan-
    tur, non sunt labiorum prælibatione contenti, sed
    spiritum suum sibi invicem videntur infundere.
    9. Ostendens itaque non solam speciem Verbi, et
    vultum quemdam, sed omnia ejus interiora diligere,
    adjungit ad osculorum gratiam : Quia bona, inquit,
    ubera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum
    super omnia aromata (Cant. 1, 2). Illa osculum popos-
    cit : Deus Verbum se ei totus infudit, et nudavit ei
    ubera sua, hoc est, dogmata sua, et interioris sa-
    pientiæ disciplinas, et unguentorum suorum dulci
    odore fragravit. Quibus capta, dicit uberiorem esse
    jucunditatem divinæ cognitionis, quam lætitiam om-
    nis corporeæ voluptatis. Aspirat enim in Verbo odor
    gratiæ, et remissio peccatorum, qua in totum dil-
    fusa mundum, omnia tamquam exinanito replevit
    unguento; quia per universos gravis vitiorum collu-
    vies detersa est.
    10. Propterea, inquit, adolescentulæ dilexerunt te.
    Attrahe nos, ut post odorem unguentorum tuorum cur-
    ramus (Ibid., 2 et 3). Bona quidem prudentia, sed dul-
    cis misericordia. Illam enim pauci adsequuntur, hæc
    ad omnes pervenit. Propter hanc, inquit, indulgen-
    dendum, et fit defectus, ut in plerisque mss. et edit.
    Am. ac Era., Frob. an vero, et fit defectu, ut in aliis.
    Sed ad sensum parum admodum referre existimamus.
    ^ Gratianus loco cit. Ambrosii sensum refert pa-
    tius quam verba ; quæ tamen a se exhiberi significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="846,971,930,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>