<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487                                        SANCTI AMBROSII                                        488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bello nutritur et in discordiis : justus in senectute A mo. Ita ergo et nos in terra hac afflictionis fugiamus bona vivit. Non dixit longa, sed bona (Gen. xv, 15), quia justus bene senescit : injuslorum autem nemo, quamvis cervis vivacibus diuturniore vita vixerit. Nam diu vivere commune sapientibus atque insipientibus est : bene autem vivere speciale sapientis est, cujus senectus venerabilis, et aetas senectutis vita immaculata : non diuturna, inquit (Sap. iv, 8 et seq.), neque numero annorum computata, nec capillis canis 342 in capite, sed sensibus. Ille ergo bene senescit, qui bene senserit.
    65. Quarta autem generatione revertentur (Gen. xv, 16). Historia quidem de Judaeis videtur convenire, qui in Aegyptum transierunt, et de Aegypto exierunt. Quadringenti enim et triginta anni eorum hic exacti sunt : sed non omnes centenos, et quot excurrunt, annos vixerunt, sicut Moyses, aut Jesus Nave; ut quartae generationis tempus conveniat. Unde mysticum aliquid magis requiramus, « eo quod letras omnibus numeris apta sit, et radix quaedam decimae ac fundamentum, hebdomadis quoque media. Denique nonagesimus tertius psalmus scribitur quarta Sabbati ; eo quod hic numerus medius sit priorum et sequentium. Tres enim praecedunt eum, primus, secundus, tertius ; et tres sequuntur, quintus, sextus, septimus. Qui hunc psalmum canit, velut apis numeris vitam istius mundi transigit, quasi tetragonus, et stabilis, atque perfectus. In quatuor libris plenum Evangelium atque perfectum est. Quatuor animalia mystica sunt. Mundi quoque istius partes quatuor sunt, ex quibus congregati filii Ecclesiae C regnum Christi sacratissimum propagantur, venientes ab Oriente atque Occidente, Septentrione et Meridie. Quadri partitio igitur latere sancta surrexit Ecclesia. Decas quoque ex isto numero assurgit. Si enim connectas ab uno usque ad quatuor, hoc modo decimam facies. Computa unum, adde illi duo, fiunt tres : adde tribus tres, fiunt sex : et ad sex adde qualuor, fiunt decem. Tetras igitur decem implet, decas numerum omnem completitur. Quatuor quoque aetates sunt hominis, pueritia, adolescentia, juventus, maturitas. Paulatim assurgit et fundatur. Sapientia itaque summa prudentiae quarto aetatum ordine venit. Meriloque ut si quis ante sub rege Aegypti fuit, maturioris tamen consilii exit de potestate ejus, et legem sibi agnoscit sequendam. Tunc fit D ei istius vitae mare pervium. Similis ratio his quae gignuntur solo. Ubi semen sparsuni fuerit, solvitur humo; et primo prorumpit in radicem, deinde germinat, formatur fructus, et postea maturescit.] Arbores quoque ipsae primum fructum ferunt, deinde ipse adolescenti fructus, accessu temporis mutat colorem, quarto ordine consummatur, hoc est, novissi-
    a Sic mss. omnes, et edit. exceptis. ultimis Paris., in quibus, eo quod trias, etc. Vitiose. Non enim ternario numero, sed quaternario quae sequuntur, possunt convenire.
    b Colb., Long., Corb. et Maz., pro ipsis aeris, non male. Cum enim supra cap. 8, n. 50, aerem per arietem significari scripserit Ambrosius, potuit hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mo. Ita ergo et nos in terra hac afflictionis fugiamus lateres formare : sed lacrymis et gemitu provocemus Domini misericordiam; ut mittat nobis Moysen et Aaron, hoc est, legem et sacerdotem : sed illum verum Sacerdotem et sacerdotum principem, qui liceint inter homines versaretur, dicebatur : Ecce spiritus ante faciem nostram Christus Dominus (Thren. iv, 20); et liberet nos de terra Aegypti, ut pascha Domini celebremus. Feramus etiam fructum fidei ab ipsa pueritia, augeamus in adolescentia, coloremus 343 in juventute, compleamus in senectute. Jam enim securis ad radicem arboris posita est; ut qui saxi, fructum ferat. Adultam etiam maturamque segetem nostram messor inveniat; ut maturos fructus in apothecis recondat, ne immaturos hyems deprehendat, ventus decuat, pluvia corrumpat.
    66. Ego tamen arbitror significari magis inter adventum Domini priorem, et secundum qui futurus est judicii dies, tempus medium. Ideo enim et ad solis occasum viro hujusmodi factus est pavor magnus, quia occidente jam mundo, futurum sacrificium declarabatur, quo mundus redimeretur, fides esset hostia, quae non divideretur a filiis Abrahe. Nam qui eam dividunt, non sunt Abrahe filii. Fides comparatur regno caelorum : Simile est enim regnum caelorum grano sinapis.... (Matth. XIII, 31). Et : Simile et regnum caelorum negotiationi (Ibid., 45 et 46) qui exit agrum, et invenit in eo margaritam pretiosam. Regnum caelorum indivisum est ; quia regnum Trinitatis unum est. Ideo perpetuum atque aeternum, quia indivisum ; omne enim regnum divisum facile destruer. Hostia etiam foret pudicitia Trinitati dicata, post illud sacrificium, vitulae quoque pro laboribus, quia sacerdotalis est victima : caprae autem, quia pro peccatis hostia : arietis, quia pro omni mundo, et pro ipsis B arietibus vel coelestibus, non solum pro hominibus, nec solum pro agnis, sed etiam pro hodis quos peccatricis generationis fetore exuit. Testificatur oraculum futuros adhuc in terra afflictionis Abrahe filios; ut in agone multorum et gravium certaminum se probent : et ita cum multa supellectili aureorum et argenteorum vasorum spoliis opimis exean et revertantur animae, atque exeant pretiosa possidentes corpora diversarum virtutum, et praecipue castimoniae possessionum thesauro repleta, sumpluar eciam Christi judicio de diabolo, et ejus ministris, caeterisque qui sibi voluerunt nocere, vindictam. Tunc erit pavor magnus etiam justorum. Nemo enim sine peccato. Omnes habebunt quod ilimant ; quia impleta peccata erunt. Et : cum superabundaverit peccatum, superabundabit et gratia.
    67. Iterum cum jam sol esset ad occasum, flamma facta est : et ecce fornax fumigabunda, et lampades vocabulo designare angelos, unde addidit, vel caelestibus; eo quod ut Philo, auctor ipsi familiarissimus, lib. de Gigantibus, tradit : ψυχαι δε τουτ̣̣̣ το̣υ̣ ασ̣̣̣̣α̣̣ τετο̣̣̣̣̣ται. Idem gemina his habet lib. de confusione linguarum.
    c Idem mss., ut cum sup.... superabundet gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) transcritas literais. BBox estimadas em escala 0-1000, mapeando margens esquerda/direita e altura da imagem.</notas>
</pagina>