495
fessionem, ut »iunt, Pythagoricam, nec semper vit-
gines , ut appellant, hebdomadis numeros cura dis-
cutimus inani, ^ nec mundum radio formamus , nec
celum in pulvere quacrimus, nec intra angustos aba-
cos orbem concludimus : sed vera aperimus myste-
ria, unam salutem esse Christi resurrectionem. Com-
plautemur ergo similitudini mortis ejus, ut merea-

mur , resurrectionis. consoitium. Et vetus, homo -

noster simul sit confixus cruci, ut corpus destruatur
peccati.

. 81. Egregie autem infantie in primis . vagitihus.

cireumcidi mares lex jubet, etiam vernaculos ; quia
sicut ab infantia P peccatum, ita ab infantia eircum-
cisio. Nullum tempus vacuum debel esse tutelie, quia
nullum est eulpze vaenum. Et infans revocaundus a

SANCTI AMBROSII -
A suum acuta sit moderatio; ne aot impetus in vi-

496

tium trahat, aut nimietas lxdat, aut mora offen.
sioni sit. -

. 85. Non otiose autem, nec superflue plerique 3550
hoc qui sequitur loco moveri videntur. Ecquid ita
dixerit Dominus : Quoniam qui non fuerit circumcisus
masculus, et qui non circumciderit carnem praputii sui
ociavo die, interibit anima illa de genere suo ; quia
testamentum. meum interrupit (Gen. xvii, 14). Grave
enim pulatur quod infanti octo dierum negligentia
parentum fraudi esset futura, ita ut interiret anima
ejus; cum ipsa lex etiam homicidz (qui tamen non
voluntarium facinus necandi howivis impleverit) ci-
vitates przescripserit (Josue. xx, 9 e$ 5), ad quas con-
fugiendo mereatur sanguinis impubitatem. Quomodo

peecato est ; ne idololatrize polluatur contagió, et ne B ergo aut illic ratio babetur fortuita necis : aut bic

adorare assuescat idolum, et exoseulari simulacrum,
parentis e violare nidum, pietatem ledere. Simul ne
quisquam infletur, quod sibi justus videatur, matis
maturioris processu Abraham circumcidi jubetur.
Nec senex ergo proselytus, nec infans vernaculus
excipitur; quia omnis :elas peccato obnoxia, et ideo
omnis :tas sacramento idonea. -

82. Et erit, inquit, testamentum meum in. carne
vestra (Gen. xvn , 45). Forsiton referatar hoc loco,
quomodo spiritalem dicis circuncisionem, cum ora-
culum dicat : Erit testameutum circumcisionis ip
carue vestra. Quasi vero auim:e solius, et non pas-
Sionum corporis exigatur temperantia, Nam et vi-
sus, ei auditus, et odoris, et. gustus, et tactuis, et

vocis ipsius queritur quedam castimonia ; quia et C

visus procacior habet crimen, et ideo scriptum est :
Noli intendere fallaci mulieri, neque capiaris oculis ,
neque abripiaris palpebris (Prov. v, 2). Et inipso au-
ditu crimen est si seducat te meretrix, et multo blan-
dimento sermonis et laqueis labiorum suorum te
alliget. Et in ipso tacta erimen est, ideo tibi dicitur :
Ne multus fueris ad alienam, 4 neque conrinueris am-
plexibus non tuam (1bid., 20). Et in voce culpa est.

Laqueus enim fortissimus est homini sua labia, et

ahducitur a labiis sui oris. Et mel ipsum noli mul-
ium edere, ne evomas. Oportet ergo ut omnium sen-
phorum ita scribit : Ac) xai ipfe eco oi TivBaryoptxol
o peyürtov Opxou ovrog vie Secpadóg, ^ — 7 c '

O3 pà «bv dijacio duri xapadóvrn ——
nu , Wer» &edos gos. Ditogas! lovem. 7.7 .
Voc est : Idcirco Pyihagorici, quasi magnum esset jus-
jurandum, qualernionis, pronuntiabant : -Non, per eum
qui anime nostre quaternionem praebet nature aterug
[ontem ac radices habentem. Jusjuraudum autem pro-
pterea confessio dicirur, quod illo divinitatem ubique
praesentem esse, profitemur ,coutestamurque.. Per
quaternionem vero jurabant isti, quod cum nume-
rorüui ominis magnam rationem haberent, quater-
narii tamen. habebant maximam. [lujus rei causam
eudem loeo refert Plut, quia ex tetrade animam no-
Slram pularent ese compositam, Eumdem ' etiam
consule lib.:Je Procreat.: Ànim:e.: Neque etiam pro-
babititate sua, caret, qund. volunt nonnulli Pyrhago-
ram per siüàn  ctcpaxry» inteliexisse i sum Dei no-
men ctcparyp&guacoy. Vide Juan. Ger. Vossium lib. de
P'hilos. seciis, cap. 6: Porro quod Ambrosius hebdo-

1

ratio infanti: non babetur, in qua crimen non po-
tuit es-e aut dissimulationis, aut voluptatis; nisi
forte putent aliqui, quia in morte filii gravius puniun-
tur parentes? Sed injustum putatur ut culpa nocen-
tum inferatur poena innocenti, vel propter poenam
nocentis innocens puniatur, aut fiat consors supplicii,
qui dispar est merito. Unde aliqui putant quod de
pareute dicat exterminando , quod ejus intereat
anima , non parvuli. Sed valde ambiguum est ; licet
suffragetur huic assertioni quod ait, quia testamen-
(um. meum. interrupit. ltaque. hoc ad intelligentem
magis , quam ad infantem referendum videtar. Alii
graviora paren!ibus vel silentio minitantem pulaat
Dominum Deum, quo plus timeant inajores , quando
nec infanti parcitur. . .

. 85. Mibi autem satis liquido patet dictum de
uniuscujusque mente. Diximus euim masculi nomine
mentem significari, quod sit validus mentis vigor, el
animam in Sui copu'am trahat , sitque vehementior
tamquam sexu potior, et virili validitate. Ergo hec
ratio est, quod omnis mens quz» non fuerit circum-
€i»a a super(luis corporalibus, et purgata solemni
munere, ut exuat se passionibus et vitiis , interibit.
Non caro, inquit, interibit, non homo : sed anim
illa interibit, quia potuit. salva fieri, si habuisset
purgationem. Nuda autem przsidii et. incircumcisi
madam dictam fuisse semper virginem scribit, id ex

Pbilouis lib. de Sepienariv, B, sumptum videtur. Sed
locum indicasse sufficiat. ;

D .^ Sic.mss. quatuor melioris not». Alii vero el

edit. Nec solis radios [ormamus.

, b fta mss. Corb., Long., Torn. et Valc. Edit. au-
tem Era., Gill. et quidam Paris., ab infantia circum-
cisio, ila el morbus. Paris. vero anui. 1661, ab infen-
tia morbus , iia et circumcisio. Cum autem neque in
Am. neque in. mss. Colb. et Maz. vocem , morbus,
aut peccatum reperire sit, hiuc suborta videtur illa
diversitas. . tton : 2

* Violare mdum, id est, thorum, ut habes job.
xxix, 18, In nidulo meo moriar, pro ii lectulo meo.

: 4 Edit. Hom. et quadam Paris., neque contineuris

: amplexibus non tue. lia certe LXX. Interp. apud quos

legas. ux9é avv£you &yxalet vüc px (diac : à qua le-
€tione uec mülium recedit Vulg., quam consule. Ce-
terum ab omnibus mss. et ant. edit. discrepare reli-
gieni est,

Digitized by Google

