<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    moveri; ut bonus odor fidei spiret, ut dies fulgeat, ut aduersæ noctis umbra non noccat; quoniam qui juxtà Christum est dicit: Nox praecessit, dies autem appropinquauit (Rom. xiii, 12). Est et umbra sæc
    larium quas præteriit, et dies cœlestium Christus qui sanctis suis lucet. Accipit hæc anima bona pignora charitatis.
    
    CAPVT V.
    
    Sponus denuo sublapsus ab anima in cubili in nocti-
    bus, etc., incassum quaeritur; et quare? Idem la-
    men postea invenitur ; quomodo ipse leueri debeat?
    Illunc deinde cum sponsa a deserto ascendentes fi-
    liæ Jerusalem mirantur, atque ad thalamum proce-
    cute epithalamio celebrant. Ipse quoque animam pro-
    pius vocatam variis laudibus exornat.
    
    38. Tertius animæ processus. — Sed quia semper sol-
    licii esse debemus, semiper intenti; et quia Verbum
    Dei sicut capreola exsilit, aut sicut hinnulus cervorum,
    semper vigilet anima, et præstendet quœ requirit eum,
    et quœ tenere desiderat. Ideo quasi sublapsum sibi, In
    cubili, inquit, meo, in noctibus quævis qui me dilexit anima
    mea. Qui bene quaerit, in cubili quærat, in noctibus
    quærat, nec dies feriatus, neque noctes sit. Nullum
    tempus vacet a pietatis officio; et si non invenierit pri-
    mo, perseveret in requirendo. Ideoque dicit: Exsurgam
    istaque, et quœram in civitate, in foro, in plateis (Cant.
    iii, 2). Et fortasse ideo non invenit adhuc, quia in
    foro quæsevit, ubi lites sunt; in plateis, ubi nundinæ
    rerum venalium. Non enim ulla Christus pecunia comparatur.
    
    39. Possumus et sic intelligere. In cubili quærit
    Christum, quæ quærit eum cum tranquillitate, cum
    pace. In noctibus quærit, quoniam per parabolas lo-
    quebatur. Posuit enim tenebras tabulam suam; et
    hor nocti indicat scientiam. Deinde quoniam quæ
    dicimus in corde nostro, ea nos compungere in cu-
    bilibus debent. Sed tamen nec sic invenit, et ideo
    dicit : Exsurgam, id est, erigam, et alltollam inten-
    tionem meam, ut quæram impigre, quæram sollicite:
    introibo in civitatem. Est et anima quæ dicit : Ego
    civitas munita, ego civitas obsessa (Esai. xxvii, 3).
    Est civitas munita per Christum, est civitas illa Hie-
    rusalem in cœlo in qua abundant divinæ legis inter-
    pretes, et disciplina periit : per eos Verbum Dei quaeritur. Quæram, inquit, in foro illius civitatis, in D
    illo foro ubi tractant jura consulti, ubi criterum vendi-
    tar, quod Evangelicæ virgines emunt (Matth. xxv, 9)
    ut semper faces suas luceant; nec eas fumus iniquita-
    tis extinguat. Quæram, inquit, in plateis in quibus
    supersunt aquæ de illis fontibus perrumpentes, 368
    de quibus Salomon dicit esse pondus (Prov. v, 15).
    
    40. Dum quærit igitur Christum, invenit custodes
    qui in ministerio sunt, ab his requirit (Cant. iii, 5).
    Sed anima quæ Deum quærit, etiam custodes trans-
    it. Sunt enim mysteria quæ etiam Angeli concipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    sunt videre. Unde Petrus ait: Nuntiati sunt, in-
    sancto misso de cœlo, in quem conspicantes angeli pro-
    spicere (1 Petr. 1, 12). Ergo qui transierint custodes,
    Verbum invenit. Transivit Johannes, qui Verbum
    apud patrem invenit (Joan. i, 1).
    
    41. Multi quoque sunt qui in odio quaerunt Chri-
    stum, et non peruenint, et inveniunt eum in perse-
    cutionibus, et citò inveniunt. Et ideo quasi post te-
    lationes, quia periculis fidelium suorum asserant: Quæ
    modicum inquit, cum transiit ab eis, inseruit cum, i-
    nasi eum, ei non dimisit eum (Cant. iii, 4). Omnis enim
    qui quærit, invenit; et qui invenerit, adhaerere de-
    bel, ne possit amittere.
    
    42. Et quoniam per Evangelium in terris videmus
    & cœlestia mysteria figurâ, veniamus ad illam M-
    riam, veniamus et ad Magdalenam. Consideremus
    quemadmodum Christum in cubili corporis nu-
    quo defunctus jaccebat, in noctibus quærivimus,
    quando dixit illis angelus: Jesus qui crucifixus ea
    quæritur: non est hic, surrexit enim. Quid igitur qveri-
    tis viventes cum mortuis (Matth. xxviii, 5 & seq.)?
    Quid queritis in sepulchro eum qui jam in cœlo sit?
    Quid quæritis in vinculis sepulturæ diversorum vi-
    which advenient? Non sepulchrum huic sedes, sed
    cælum est. Ideo dixit una ex his: Quaesivi eam, & 
    non inuenit eum (Cant. iii, 4).
    
    43. Tamen dum vadunt Apostolis nuntiare, mis-
    eratus quærentes, occurrit eis Jesus dicens : Am-
    ille autem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et ad-
    rarerum eam (Matth. xxviii, 9). Tenetur ergo Jesus,
    sed delectatur sic teneri, quia slide tenetur. Denique
    delectavit eum et illa mulier que tetigit eum, et ca-
    rata est sanguinis fluxu, de qua dixit : Tergiti me ad-
    quis; nam sensio virtutem de me exisse (Luc. viii, 46).
    Tange ergo, et fide tene eum, et constringe fideliter
    pedes ejus; ut virtus de eo exeat, et sanet animam
    tuam. Et si dicat : Noli me tangere (Joan. xx, 17);
    tu tene; Nondum enim ascendi ad patrem meum,
    dixit semel. Dixit : Noli me tangere, quando resur-
    rexuit: aut forte illi dixit quæ putabat furto esse suba-
    tum, et non virtute propria resuscitauit. Denique in
    alio libro habes, quia tenentibus pedes et adoranti-
    bus dixit: Nolite timere (Matth. xxviii, 10). Tem-
    erego et tu anima, sicut tenebat et Maria, et dic: Te
    nus eum, et non dimittam (Cant. iii, 4), sicut dicebant
    ambæ: Tenemous te. Vade ad Patrem, sed non re-
    linquas Evam, ne iterum labatur. Tecum eas du-
    cito, jam non errantem, sed arborum vitæ tenentem.
    Rape tuis pedibus inhaberentem, ut tecum ascendant:
    noli me dimittere, ne iterum serpentem pervenia sua fer-
    dat, ne iterum quærat seminum mordere vestigium,
    ut supplænet Adam. Dicat ergo anima tua : Teneo
    te, et inducam te in domum matris meæ, et in se-
    cretum ejus quæ concepit me; ut cognoscam myste-
    ria tua, ut hauriam sacramenta tua. Suscipe igitur
    noli, in edit. desiderabantur: sed omnium mss. auc-
    toritate restituta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; algumas palavras preservadas com ortografia tipográfica antiga; possíveis cortes de palavras nas quebras de linha mantidos conforme imagem. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>