<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    463 SANCTI AMBROSII 481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    sunt insidiarum ac perturbationum. Videntur enim A
    aves istæ cibi causa descendisse supra corpora. Na-
    turaliter autem violentiores potioresque viribus su-
    per infirmiores irruunt, et quasi mortuis corporibus
    incumbunt, ex improviso frequentius irruentes : vel,
    quod verius puto, quia princeps mundi hujus, et
    volucres cœli, spiritualium nequitiæ quæ sunt in
    cœlestibus, eos qui mundana sollicitudine curaque
    divisi sunt, gravi motu incessant, et velut cadavera
    mortuorum dilacerent dente aspero. De his enim
    dictum est : Relinquæ mortuos sepelire mortuos suos
    (Luc. IX, 60); quia sunt de regno diaboli qui in seipsum
    divisus est. Qui autem sunt de regno Dei, quibus
    dicit Jesus : Regnum Dei intra vos est (Luc. XVII, 21),
    hi non sunt divisi, quia adhærent Deo; quoniam qui
    adhæret meretrici, unum corpus est : Erunt enim,
    inquit, duo in carne una. Qui autem adhæret Domino
    unus spiritus est (I Cor. VI, 16 et 17). Isti ergo non
    sunt mortua corpora; et volucres cœli comedant
    eos, sed sunt spiritus; facit enim Deus angelos suos
    spiritus. Denique supra columbam et turturem non
    descenderunt, quia divisæ istæ aves non erant. Non
    sunt enim divisi justi quibus dicitur, ut sint simplices
    sicut columbæ (Matth. X, 16). Ideoque dicit David,
    quia et passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi
    ubi reponat pullos suos (Ps. LXXXIII, 4). Hæc spec-
    tabat Abraham, hæc profundo et spirituali conside-
    rabat intuitu.
    60. Ideoque scriptum est : Consedit illis Abram
    (Gen. XV, 12), non quasi auspicans, sed quasi cœ-
    lestis revelationis interpres, signa divinæ operationis
    explorans. Mens enim directa ad Christi gratiam
    videbat hunc mundum plenum esse iniquitatis, quæ
    velut a summo cœli volaret, et opprimeret infirmos
    terræ : pudicitiam autem, fidem, sinceritatem nullis
    esse obnoxias passionibus : 339 avaritiam vero, et
    sollicitudines sæculi quibus suffocantur qui habent
    voluptates divitiarum, dilacerari ac dividi. a Unde et
    divitiæ dictæ sunt curæ et cogitationes mundi hujus
    (Matth. XIII, 22); quod mentem dividant, atque in di-
    versum scindant, et in partes trahant, nec sinant
    incorruptam esse et integram. Vir ergo pacificæ
    mentis considebat, et considerabat quatenus pro-
    hibere cominus posset ea mala, quæ hominibus in-
    veluntur; mens enim sapientis viri ac justi mederi
    studet humanis casibus, et prohibere ac resecare
    animarum nostrarum labores.
    CAPUT IX.
    Quare ceciderit excessus ac timor super Abraham;
    quidve redditum eidem oraculum de sua posteri-
    tatis peregrinatione et servitute in Ægypto, de morte
    propria, deque liberatione posteritatis ejusdem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,750">
    gnificet? Quo denique visio flammæ atque fornacis
    pertineat?
    61. Denique quam hoc Abraham spirituali et pro-
    phetico affectu fecerit sequentia docent. Nam solis
    occasu excessus cecidit super eum : et ecce timor ma-
    gnus et tenebrosus incubuit super eum (Gen. XV, 12).
    Excessus prophetis fieri solet, sicut habes Prophe-
    tam dixisse : Ego dixi in excessu meo, omnis homo
    mendax (Ps. CXV, 2). Excedit enim mens prophetæ
    velut fines quosdam humanæ prudentiæ, quando re-
    pletur Deo. Et ante evacuat se cogitationibus et
    disceptationibus sæculi hujus; ut advenienti gratiæ
    spirituali puram se et exinanitam præbeat, superve-
    niat in eam Spiritus sanctus magna se vi infundens,
    ita ut mens hominis subito turbetur. Denique An-
    gelus venit ad Mariam, et cum sedulitate et gratia
    venit; et tamen Maria mota est in introitu ejus.
    Unde Angelus ait ad eam : Ne timeas, Maria, inve-
    nisti enim gratiam apud Deum : et ecce concipies in
    utero, et paries filium (Luc. I, 30 et 31). Cognoscimus
    ergo quia quando venit gratia Dei super propheticam
    mentem, subito irruit, et inde incubuisse et cecidi-se
    super prophetas Spiritum sanctum legimus; quia
    excessum patitur, et turbatur, et timet, et quibus-
    dam ignorantiae et imprudentiæ tenebris offunditur:
    sicut et in Actibus Apostolorum legimus (Act. IX, 4)
    quia circumfulsit super Saulum de cœlo, et cecidit,
    et horrore animi turbatus est, et audivit vocem de
    cœlo dicentem : Saule, Saule, quid me persequeris
    (Ibid.)? Desinit enim videre sæcularia, qui incipit
    audire divina. Unde et timorem Abrahæ et tenebras
    mirari non debes, quasi præter virtutem aut meri-
    tum ejus acciderint, cum prophetarum consuetudini
    congruere advertas, b quando adjuncta, ut cognos-
    cant futura.
    62. Continua autem dictum habes ad eum :
    Sciendo scies quod peregrinum erit semen tuum in
    terra non sua, et servitio opprimetur, et nocebunt eis,
    et humiliabunt eos annis quadringentis (Gen. XV, 13).
    Merito tenebrosus 340 horror et magnus factus est;
    quia magna oracula deferebantur, cum de populo sæ-
    culorum dabatur præceptum. Quomodo tam facile ca-
    pere istud mens humana poterat, maxime quæ admo-
    nebatur, et in hac peregrinaretur terra? Non enim
    tam quæ futura erant declarabantur, quam præscri-
    bebantur quæ facienda nobis forent : Peregrinum,
    inquit, erit semen tuum; sive quia omnes homines
    peregrini esse debeamus in hac terra, omnium ete-
    nim pater est Abraham : sive quia verum semen
    Abrahæ peregrinetur in hoc mundo. Illud enim ve-
    rum semen est, de quo dictum est : In Isaac erit
    semen tuum (Gen. XXI, 12). Denique qui se Abrahæ
    hæredem agnoscebat ait : Advena ego sum in hac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    a Am. atque Era., Unde et divisæ dictæ sunt, quod,
    etc. Gill., Unde et divitiæ dictæ sunt curæ, quod, etc.
    Rom. omittit, curæ. Videntur autem hic significare
    Ambrosium vocem, divitiæ, a verbo, divido, voluisse
    deductam, cum minime obscurum sit virum sanctum
    alludere ad locum e parabola seminum, quem nota-
    vimus. Nostram autem lectionem constituunt non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,930">
    modo sex mss. quos consuluimus; sed etiam, teste
    Gill. in variis lectionibus Sorb. exemplar, et Dion.
    vetustissimum; quæ in istis bibliothecis jam non
    inveniuntur.
    b Omnes edit. cum tribus mss., quando cognoscent
    futura. Mss. quinque, quando adjuncta, etc. Subintel-
    ligendum, sunt timor et tenebræ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Números em negrito no texto (339, 340) referem-se à numeração de colunas da edição original.
    Letras A, B, C, D no fim de linhas da coluna esquerda são marcadores marginais.
    Texto dividido em duas colunas principais e aparato crítico no rodapé.
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>