*o1

SANCTI AMBROSII

tos

tiam 360 tuam diliguht te anims renovat spiritu. A jn illo confirmatur, atque eo pascitur. Talis ers

Unde ei ad animam dicitur : Renovabitur sicul aquilae
juventus («a (Ps. cni, 5). Ad animam enira loqueba-
tur, dicens : Benedic anima mea Dominum (Ibid., 1).
Et ideo festinat sd Verbum, et rogat ut adtrabotur,
ne forte derelinquatur; quia currit Dei. Verbum, et
non est alligatam. Denique exsultat tamquam gigas
ad currendam viam. Et quia egressus ejus a summo
celo, et occursus ejus usque nd summum ejus, videns
se inrparem tante velocitati dicit : Artralte nos. Bona
enima, qui non pro se sola, sed pro omnibus rogat.
Attrahe, inquit, nos. Habemus enim cupiditatem se-
quendi, quar unguentorum tuorum inspirat graija :
sed quia cursus tuos :equare non possumus, attralie
nos, ot auxilio tuo fulue, vestigiis tuis possimus in-
sistere. Si enim tu attraxeris, curremus et. nos, et
spiritalia velocitatis flabra capiemus. Deponitur enim
sarcina quibus manus tua fnlcro est, et oleum tuum
infunditur, quo curatus est ille qui a latronibus vnl-
neratus est. Ac ne impudens tibi videatur quod ait :
Adtrahe nos, audi dicentem : Venite ad me omnes qui
laboratis, ei oneratiestis, el egovos reficiam (Matth. xi,
28). Vides quod libenter nos attrohat, ne remanea-
mus sequentes. Sed qui vult attrahi, currat * ut
comprehendat : et currat superiora obliviscens, et
ea quz sunt priora appetens; sic enim poterit Chri-
stum comprehendere. Unde ct Apostolus ait: Sic
currite, ut omnes comprehendatis (1 Cor. 1x, 24). Vult
et ista ad bravium pervenire, quie desiderat compre.
hendere. Prudenler ergo rogat ut attrabatur; quia
non omnes sequi possunt. Denique Petro dicenti :
Quo vadis? Respondit Verbum Dei: Non yotes me
sequi modo, sequeris. autem. postea (Joan. xus, 66).
Claves ei commiserat regni celorum, et sequendo
se imparem judicavit. Hanc tamen animam non dis-
tulit; quia non presumebat, sed rogabat.

CAPUT IV.

Introducitur in. cubiculum Regis perfecta anima. Cui
corporis se contagione fuscatam querenti, ut sc. cog-
noscal, exeat, etc. Christus precipit. Eadem. eque
Solomonis comparatur. Ad hec putei quos fodit

Isaac, quid significent ? Et quo pacto demum. Chri- -

stus revocatus ab anima, saliens redeat, nec non ipsi
aüblandiatur ?

31. Secundus anima processus. — Denique ait : In-
troduzit tne rex in cubiculum suum (Cant, 1, 5). Beata
anima, qux» Verbi ingreditur penetralia. Insurgens
namque de corpore ab omnibus fl! remotior quie in-
tra semet ipsam divinum illud sí quo modo assequi

'possit, serutatur et quaerit. Quod cum potuerit com-
prehendere, ea qu:e sunt intelligibilis supergressa,

^ Edit. ac pauci mss., ut comprehendatis ; alii plu-
res potioresque, ut omnes comprehendatis.

b Edit. Rom. et primz ab illa Paris. nec in suspi-
ciendis. Reliqu:e cum mss. omnibus, necin despicien-
dis ; excepto tamen uno cod. Val. in quo, nec inspi-
eiendis. Sed in recepta lectione nihil mutandum, eum
despicere, non semper idem sit ac contemnere, scd a

Paulus qui sciebat se rsptum in paradisum: sed sive

extra corpus raptum, sive in corpore, nesciebat. As-

surrexerat enim anima ejus de corpore, ct se 3 vi-

ceribus et vinculis carnis abduxcrat atque elevave-

rai; faciusque a semeiipso alienus, intra semetip-
sum tenuit verba ineffabilia quz audivit, et vulgare
non poluit; quia advertit ea loqui homini non licere.

Animaergo bona contemnit visibilia et sensibilis, ne

961 consistit in eis, ^ nee in despiciendis bis imme-

ratur et residet : sed ascendit ad illa cterna et ini

sibilia, et plena miraculis, puro sensu se pize meals
auollens. Etenim perfectioni studens, solam illoj
bonum Divinitatis intendit, nec aliud quidquam re
quirendum putat ; quia tenet quod summum est. fi-
B que vir hujusmodi, in quo est animx pulchritodo,
solus sihi abundat, quia ipse sibi est satis. Nec solos
aliq"ando cst, cui presul Dominus adest.

12. Denique in illud divini illius introducta seere-
tum : Ezsultenus , inquit, et letemur in te, et diligi
mus ubera tua super vinum (Cant. 1, 5). Non enim iz
divitiis, et auri argentique thesauris, non in posses
sionum fructibus , non in potestatibus , non in con-
viviis, sed * in solo Deo justus exsultat.

43. Eadem tamen anima cognoscens se corporü
societate fuscatam, dicit ad alias animas, vel ad ils
cclestes et appositos sacro ministerio potestates:
Nolite aspicere me quod ob(uscata sum ; quoniam »&
est intuitus me sol. Filii matris mee pugnaverunt ef-
versum me (Ibid., 5), hocest, impugnaverunt me co

QC poris passiones, carnis illecebrz coloraverunt; ides
mihi sol justitiz:: non refulsit : quo viduata przsidio,
devotionem meam, et observantiam plenam servare
non potui; hoc est enim : Vineam meam. non custe-
divi (Ibid.), quia spinas et non uvam attuli, id est,
faciens peccata pro fructibus.

14. Et eum de Verbo loquitur, irradiante sibi
Verbi splendore conversa ad ipsum dicit : Ubi per
cis? Ubi manes in meridiano (Ibid., 6)? Recte dici:
Ubi pascis? quia 4 regale est Dei Verbum : Ubi sme
nes , quia. morale : In. meridiano, quia mysticum.
Siquidem meridie Joseph cum (ratribus suis in con-
vivio constiLuius futurorum temporum mysteria re
velaliat, Sed etiam David ait : Revela ad Dominsn
viam twam, et apera. in. eum , et ipse faciet : et edu
D sicut lumen justitiam tuam, et judicium tuum tamquam

meridiem (Psal. xxxvi, 5). Et ipse Paulus circum-

fulsisse sibi lumeu meridie asseruit (Act. 11,5)

quando a persecutione est conversus ad gratism.

Queritur ergo quod derelicta sit, quod destituta sil

pauper ex divite. Abundabat enim munere gratis

rum : &ed egere crepit, ubi diving praesentis sibi co-
pia denegata est; et ideo vel quasi. mercenaria ba-

probatis auctoribus sumatur etiam pro dispicere et
considerare.

* Edit. paucique msa., in solo Deo ezsultat ; reliqui
melius,.... justus exsultat.

3 Cum ib! alludat ad triplicem Seriptura sensum,
regale, dixit pro naturale, quia Verho naturaliter com»
petit regem esge.

Digitized by Google

