485

15). Qui enim peregrinus hic fuerit, civis iu coelo
est; qui autem in hae terra ómnem abimiü suce
substantiam constituendam putaverit, heredititem-
que hujus terre ^ acquirendam exsultaverit, a. Dei
regno excludetur. Unde Apostolus ad fideles viros,
et cives Hierusalem illius qux in coelo est, ét Eccle-
si:e filios dicit : Erge jam non estis advene ntque pe-
regrini : sed estis. cives. sanctorum, et. dàómestici Dei
(Ephes. n, 19). Non ergo hzc terra nostra. est, de
qua potest princeps mundi hujus dicere ostendens
omnia regna orbis terrze ; Tibi dabo potestatem kane,
si procidens adoraveris me (Math. v, 8) : erünt omniá
iua que sibi alieni vindicant, et servitie opprimunt
populum Dei; ut servis ejus nocere, et. humiliare

DE ABRAHAM LIB. 1i.
terra el peregrinus, sicut omnes patres mei (Ps. xx viu, A sunt assunpt&. Et sunt. aliá aurea, alia argentea,

480

quia omnis creatura Dei bona, et maxime hominis in
terris praestantissima, quam honoravit Deus, et
inspiraret. in [aciem ejus spiritam vite, et omnibus
preficeret. animantibus, Hic illa &int vasa de qui-
bue dicit Apostolus : Habemzss thesaurum. in. vasis
fictilibus (1 Cor. 1v, 7). Hiec est vestis Jgyptiorum
qua vestitur anii nostrá ; et locupletior hinc rece-
dat, et quo hic vehementer laborabát, liberetur. Non
eolum enim omnis creatura ingemistil, et parturit,
sed etinm nos; donec veniat redemptto corporis
nostri. Habet Dominws curam operís sul, hsbet
waturz prempue in plerisque 4 &d rationem ac bene-
volentiam. Neque enim excidi et perire pathnur ar-
bores, quarum cirea primos fractus nobis fetiea pro-

conentur sanctos, Dei. Devique ipse Filius Dvi nibil y rumpit, si posteriore setate eas aut ventus decuriat, *

&ibi ex hoc mundo vindicandum putavit, unde eit :
Venit mundi hujus princeps, etin me. inveniet nihil
(Joan. x1v, 30). Ditersi ergo Domini ia servitote nos
volunt teuere, incessat diabolus, infestant augell
ejus, passiones motusque Corporis velut domesiici
atque intestini hostes inquietant. Foris pugnze, intus
timores : fori8 pugute, intus cupiditares. Aliena est
enim interni corporis substantia puritati cordis; et
ideo impugnat, vel certé repugnat. Bellum ergo quo-
tidianum est, et intro castra eadem grave prelium,
donec Deus misericors diabolum atque ministros ejas
judicet, passiones restinguat, ae eubjiciat 5 ementi
sedulz, exquirat auimas nostras de omnibus offen.
ionis, el periculi nostri auctoribus, qui ait : San-

out sol sdurat, aut suificiendá et. subministranda
virtute siccitMbus deficiat substantia : sed meliori-
hus auris differinus examinmmlas. Et ideo Dominus
Deus noster bons. voluntatis remunerator, etiam *
prime fetare otque indolis contemplationem habens
onwe colligi patitut animd nóstrie. patrimonium
€t reservari, fatur adventus Wiád probaturus tem-
perie.

. 994. Memor faque $üi muneris qnod. immortale
voluit esse :«qdis, Bed si cuff)n non óbrepsisset et
gravis, quie fecit wt non. expediret homines 6 día
vivere, ait ad. Abraham : Tu. autem fbis ad parentes
luos cam pace, Waulriras in. senectute bonà. (Gen. xv,
15). Patiter &os discedere ex hoc. $xculo , üt seccs-

guinem animarum vestrarum. exquiram. de. waribas (- sione anime hoc eorpus resolvaturin terrám sünm,

omnium bestiarum (Gen. 11, 5). Et Joannes vidit et
dixit; Quia mors et. infernus miesi eunt in. stagnum
ignis (Apoc, Xx, 15).

635. Itaque exibunt justi, ut nihil de suo dimittant
iu. hac terra ; ne spolia eorum resideant apud incolas
et possessores istius terre, « Qui etiam sic abibent
de terra Egypti ista, uL vasa que sumpserunt ab
JEgyptiis mutuo (Exod. xu, 35 ei 56), vel aurea,
inquit, vel argentea quibus ad tempus uterentur,
secum auferaut, et. depredentur /Egypties, Hxc
vasa acceperunt voluntate Domini, et secmm en au.
ferunt, quia resurrectionis filii sunt, quibus dicitér :
91 Nonperibitcapilins decapite vestro (Luc, xxi, 48).
Vasa liec Agyptii dederunt, que de terra afflictionis

et fiat finis peccati : deinde per resurrectionem re-
fottaetur divine liberalitatis ytatia. tdeoque dicit ad
Abraham t. Te ibis ad. patres. tuos. Nonnulli putave-
vunt patres esse. elementa, ex quibué constat caro
nostra dum vivimus, et in qu resolvimür. Sed nos
«qui meminimus matrem nobis esse Hierusaler , quie
sursum est, qu$& libera est, qu'e est mater ómnium
nostrum , sicut. dieit Apostolus (Galat. 1v, 26), ilfos
asserimus patres qui vitz merito et ordine przces-
serunt, Erat fllic Abel pía victima, erat pius et sanc-
tus Enoch, erst Noe, ad eos promittitar. Abraham
transitus. Transit enim qui de hac vita recedens àd
vitam demigrat alterám, qua vivit mens sapientis et
justi viri qui nutritus est in pace. Nam insipiens m.

* Rom. edit., acquirendam sibi existimaverit. Alie D — * Hanc lectionem quie triura mas, ec edit. omhium

omues eum mss. omnibus,... exsnltaverit. tlic autem
sensus e.se potest, exsdilaverit quod sibi atquirenda
sit, eic. -

: Rom. edit, sola, menti sedule; Et gentem. cui
servient, jüdicubo ego, dicit. Dominus. Exquirat, eic.
ltem. post aliquot liteas, in staghum fgnis. Post

hcc vero revertentur. huc. cum. eupellectili mnlta. -

liaque. etc.

* Edit. onines cum tribus mss., Que. etiamsi abi-
bunt de terra &&ia vasa, etc. Mendese. Nos quatuor
mss. aucioriiate locum correciiorem damus.

4 Jta cunicü m&s. et vet. edit. praeter quam quod
ubi aostri ad rationem, Vat, cam edit. legit, d ora-
tionem. Subintellige utrobique, ewrem , post verbum
fiabet,. At edit. Rem. it& prz se feit, &ubet. natura
propria in plerisque rationem , etc.

est, eo retinemus quod alia non occurrat emenda-
tior. Etenim. màs, orb., Long. , Colb. et Maz. sic -
habent, &t sof adurat:. sed melioríóus.... exminmm-
das ; ut en[ficienda et. subministramda virtute sicciteti-
bus. deficiat vestris, animam deficiat. substantia; Colb.
ac Maz. loco. primi, deficiat, legunt, desiccat. Quse
quidem aperte vitiosa sunt et à recentioribus rss.
€ edit. ita dissident, ut neutra lectio germana exse
videatur. Si quis veram nactus fuerit, eam publics
utilitati non invideat.

1! Qwnes edit. ac tres mss, prime furaro indolis,
ut etiam supra aliquot retro lideis, nobis fniiYa pro-
rumpunt. Sed quatuor mss. melioris note Joctin
restitwent,

€ Qeon. edit, dia Vivere. Patitur nos discedere.
omissis vécibus mtermediis.

Digitized by Google
