<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477 DE ABRAHAM LIB. II. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    modi responsum divinum resultavit, a quo edocuus A nostrae et fidei 334 convenire hujus sacrificii di-
    andivit : Respice in c&elum, et numera stellas, si potes sciplinam. Vitulus enim aratorum animal est. de-
    numerare. Et dixit, sic erit semen tuum. Et credidit ditum terreno labori. Capra ad aquarum similitud-
    Abram Deo, et reputatum est ei ad iustitiam (Gen. xv, nem per aeviugmata figuratur, eo quod αἷς graece καρᾶ
    6). Quid credidi? Hoc est, non solum multitudinem το ἀστεσσι nomen acceperit, ab eo quod est impetu
    popuIorum in Christum credentium, sed etiam coe- ferri. Sic enim currit sicut et aqua. Possumus vel
    lestis gratiae splendorem, et resurrectionem vitae im- de fluuiorum sono, cursu, vel naris violentis æsti-
    mortalis soboli Ecclesiæ deferendam. Quid est au- mare fucibus. Aeri, autem comparatur aries, quia
    tem quod ait : Eduxit eum foras (Ibid.) ? Tamquam omnibus animantibus utilius hoc animal generi esse
    foras educitur propheta, ut exeat fores corporis, et humano reperitur ; quandoquidem et vestis nobis
    angustias carnis operients, ac Spiritus sancti infusio- usum exhibet, sicut aer hujus spiritus vitalem nobis
    nem, et velut quamdam descensionem videat. Opor- ministral substantiam. Unde et hunc ordinem factum
    tet nos quonque exire ex his diver·orii nostri angus- puto, ut prius dicerel : Sume mihi vitulum et capram,
    tiiis, mundare animae nostrae locum ab omni iniqua- et tertio loco diceret ariecrn; eo quod prima illa,
    mento, projicere sordes malevolentiae, si volunus hoc est, vitulus et capra terris et mari materialibus
    spiritum recipere sapientiae; quia in malevolam ani- B comparentur elementis, et quia feminæ dicantur :
    nam non introibit sapiencia. Credidit autem Abra- at vero aries masculum quoddam animal est, vehe-
    ham, non auri, non argenti illcertus testimonio : sed mens natura, et violentum cornibus. Similiter autem
    quia corde credidit ad ju·titiam. In quo probatum est aeris hujus spiritus vitalis est, ut masculus auctor et
    ejus meritum, in eo persolu·tum est præmium. causa gignentium, movens terrarum genitalia, et vel-
    49. Denique statim fidei ejus testimonium Doni- ut quadam se miscens copula. Aliud ergo ad terram,
    nus dedit dicens : Ego sum Dominus Deus tuus qui aliud ad mare, aliud ad ærem vitalem mystice figu-
    eduxi te de terra Chaldaeorum, ut darem tibi terram hanc, ratur horum trium animantium genus.
    ut hæres esses ejus (Gen. xv, 7). Et quia deposuerat 51. Haec traditio naturalis est : sed moralis etiam
    Abraham studium Chaldæorum, quaerit nunc : Quo- concurrerit suppetit. In omnibus enim hominibus caro,
    modo, inquit, intelligam quia hæres ejus sum (Ibidem, sensus, et verbum est. Caro nostra vitula est : labo-
    8)? Hoc est, jani divinationes magorum repudiauit, ratur, et serat; laborat, ut colligat; laborat, ut pariat; in-
    doce me quomodo sciam me futurum terræ ejus hæ- numeros fatigatur laboribus. Unde et Græci β δαμάχ
    redem. Qui quaerit quomodo sciat, non dubitat, ma- dixerunt vitulam ἀπὸ τοῦ δαμάξασθαι μὴ αὐτὴν; eo quod
    nifesiante Deo, cognoscere se posse : sed formam dometur injuriis. Masculorum bonum labore, aratro, et
    vult adquirendae cognitionis advertere. Nam et in C jugo fungitur, femininœs partus representat cum multo
    Evangelio Maria cum audisset ab angelo quia virgo ubere. Caro quoque nostra vita: istius subjungtur ne-
    paritura esset filium, respondit : Quomodo fiet istud cessitatibus, crebris qualitur doloribus, et multarum
    quoniam virum non cognovi (Luc. i, 34)? Et jure re- remunarum, quodam cœrata partu senescit. Jam illud
    spondit, hoc est : Cum id quod naturæ est, non sup- quis ignorat, quod vehementior sit virtus animæ, cui
    pelat, quia non solet parere quæ viro non fuerat co- velut nupta adhaeret in istius viti:currsn corporis sub-
    pulata, querro quomodo præter instinfa naturæ pos- stantia? Sensus autem nostri caprarum modo velut salu
    sim virgo generare ?
    50. Dixit autem illi Dominus Deus : Sume mihi vi- guodam exsiliunt, et pascuntur præruptioribus, inqu·eu
    tulum trinum, et capram trimam, et arielem trimam, suo ipsi commotiones excitantes animar;, et concu-
    et turturem, et columbam (Gen. xv, 9). Præterirem lientes eam. Ad omnem occasionem præsto sunt,
    hujusmodi interpretationem sacrificii, nisi quibus- vel occursu feminineæ pulchritudinis, vel odore suav-
    dam scrupulum hinc nasci adverterem, eo quod ilis- itatis alicujus. Auditu pariter et tactu moventur velo-
    aruspiciæ quædam scribi videatur solemnitas; quod citer, quibus etiam animæ inflectunt constantiam, et
    post immolationem divisa sunt animalia, et contra velut a natura sui alienant eam. Unde et plerique c
    faciem alterutrum posita, et consedit illis Abraham. D eo quod ex quodam impetu sensuum, inflexionis at-
    Sed si vim interrogationis præmissæ et futuræ re- que alienationis nostræ causa, nascatur. Feminæ au-
    sponsionis consideremus, advertere potricimus spei tem sexus speciem habet, ut etiam sensus nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    • Mss. Torn., Valc. et ant. edit., quo electus audi-
    vit. Rom., quod electus audivit. Mss. Corb., Long.,
    Colb. et Maz., quo edoceus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    discipliam. Vitulus enim aratorum animal est. de-
    ditum terreno labori. Capra ad aquarum similitudi-
    nem per æviugmata figuratur, eo quod αἷς graece καρᾶ
    το ἀστεσσι nomen acceperit, ab eo quod est impetu
    ferri. Sic enim currit sicut et aqua. Possumus vel
    de fluuiorum sono, cursu, vel naris violentis æsti-
    mare fucibus. Aeri, autem comparatur aries, quia
    omnibus animantibus utilius hoc animal generi esse
    humano reperitur; quandoquidem et vestis nobis
    usum exhibet, sicut aer hujus spiritus vitalem nobis
    ministral substantiam. Unde et hunc ordinem factum
    puto, ut prius dicerel : Sume mihi vitulum et capram,
    et tertio loco diceret ariecem; eo quod prima illa,
    hoc est, vitulus et capra terris et mari materialibus
    B comparentur elementis, et quia feminæ dicantur :
    at vero aries masculum quoddam animal est, vehe-
    mens natura, et violentum cornibus. Similiter autem
    aeris hujus spiritus vitalis est, ut masculus auctor et
    causa gignentium, movens terrarum genitalia, et vel-
    ut quadam se miscens copula. Aliud ergo ad terram,
    aliud ad mare, aliud ad ærem vitalem mystice figu-
    ratur horum trium animantium genus.
    51. Haec traditio naturalis est : sed moralis etiam
    concurrerit suppetit. In omnibus enim hominibus caro,
    sensus, et verbum est. Caro nostra vitula est : labo-
    rat, ut serat; laborat, ut colligat; laborat, ut pariat; in-
    numeris fatigatur laboribus. Unde et Græci β δαμάχ
    dixerunt vitulam ἀπὸ τοῦ δαμάξασθαι μὴ αὐτὴν; eo quod
    dometur injuriis. Masculorum bonum labore, aratro, et
    jugo fungitur, féminœs partus representat cum multo
    ubere. Caro quoque nostra vita: istius subjungtur ne-
    cessitatibus, crebris qualitur doloribus, et multarum
    remuneram, quodam cœrata partu senescit. Jam illud
    quis ignorat, quod vehementior sit virtus animæ, cui
    velut nupta adhaeret in istius viti:currsn corporis sub-
    stantia? Sensus autem nostri caprarum modo velut salu
    guodam exsiliunt, et pascuntur præruptioribus, inqu·eu
    suo ipsi commotiones excitantes animar;, et concu-
    lientes eam. Ad omnem occasionem præsto sunt,
    vel occursu femineæ pulchritudinis, vel odore suav-
    latis alicujus. Auditu pariter et tactu moventur velo-
    citer, quibus etiam animæ inflectunt constantiam, et
    velut a natura sui alienant eam. Unde et plerique c
    αορµην dictam putant, quia ὀρµὴ impetūs dicitur;
    injuriis hic non videtur aliud significare, quam domari
    labore ac verberibus.
    c Cum dictio hæc mendose in quibusdam mss. et
    primis operum Ambr. edit. legeretur, Era. rectoût
    ex conjectura ὀρµὴν. Atqui mss. melioris notæ
    satis aperte præferunt ὀρµὴν, hoc est, sine im-
    petu, id enim in spiritualibus ea vox significat, cum
    eadem contrarium sonet in corporalibus. Erit igitur
    sensus animæ in eo impetus ac motus ex naturæ sua
    veram direi, quod non in ipsa, sed in corpore eo-
    rumdem motum fons et origo residet.
    d Am. cum aliquot mss., et etiam sensus nostri ec-
    tasis grace, etc. Quod quidem Era. emendavit, et
    collation notes continue...
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas (palavras gregas em itálico no original). Pequenas áreas com sobreposição e cortes nas margens; foi mantida transcrição literal sem normalizar abreviaturas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>