<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    497 DE ABRAHAM LIB. II. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    cordis colluvione infirmior salutem generis sui non potuit servare. Omne autem genus videtur immortale, ut « homo genus est, ut ullus species est. Homo semper dicitur, ullus non semper, immo non deficit ullus. Deficit qui fidem non habet, persona deficit unius, conditio vel nomen hominum non deficit. Ex diuturno igitur et innoxio in id quod temporale est et noxium peccator dededicitur, qui mentis suae ascribere debet infantiae, quod incausus fuit et intemperans, vel remissionem peccatorum non acquisivit : Nisi enim quis renatus 351 fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 5). Utique nullum excipit, non infantem, non aliqua praeuentum necessitate. Habeant tamen illam operam pecatarum immunitatem, b nescio an habeant regni honorem.
    
    85. Sarra quocque una additur littera, hoc est, R, ut vocaretur Sarra (Gen. xvii, 15). Quod utique par est, ut in superioribus, non unius adjectiue pensari litterae. Non enim munus Deo est una littera, sed virtus litterae quae exprimit muneris divini gratian. Sarra enim dicitur σαῤρά, hic est, potestas mea, vel principatus mei initium, vel regis. Sara Graece dicitur ἀρχόνισα, latine quae regat. c Illa moralis, isIa immortalis : illa specialis, ista generalis. Est namque in me prudentia, in me castimonia, in me virtus, in me justitia, me solum regunt, et muli dominantur, et sunt mortales. Moriente enim me, solvuntur et ponuntur etiam illa. Quae autem prudentia generaliter dicitur, quae castimonia, quae fortitudo, caeteraque virtutes principales, sed generaliter principales, et reginae quaedam immortales, in his potestas est, immortale illud principale, sicut est regina Ecclesia qua non me unum, sed universos regat. Ergo speciem in genus, partem in universitatem, corruptibilitatem in incorruptibilitatem conversam videmus : quae omnia Ecclesiae convenire cerulum est. Non enim specialis haec, sed generalis ratio est, nec partis, sed uiversitatis salus. Ideoque his praecelebuntibus cum uniuersumque prudentia sua ad hanc principem et diffusam per omnes salutem deduxerit, in qua fons sapientiae justitiaeque est, requiritur generatio, et ille perfecte parius jucunditatis, cujus nomen est Isaac. Nulla enim melior est voluptas, quam emendatae gratia conscientiae. Hinc Epicurei traxerunt summum bonum voluptatem esse,
    
    a Genus hic liberiori acceptione pro specie sumitur, sicut et species pro individuo. Quod autem legimus ultum non semper dicit, et tamen ullum non delidere, sic interpretamur, ut ullus, id est, aliquis, in primo numero hominum certum ac definitum significet, in secundo non item.
    
    b Cum supra n. 79. dixerit affirmate, quia nemo ascendit in regnum caelorum, nisi per sacramentum baptisrnatis, non injuria quis suspicetur hanc et alia nonnulla quae pelagiansimum sapiunt, ut haeretico aliquo fuisse indecam. Quam etiam parum tota ullius hujus numeri pars primae cohserat, vel carens videat.
    
    c Hic aliquem adfuisse suas nugas Era. et post eum Gill. adnotarant, mōi scilicet obscuritate loci. Attamen si quis eum coniulerit cum Philonis verbis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    late mentis aestimauerunt.
    
    86. Quid est autem quod ait : Et cecidit in faciem Abraham, et risit (Gen. xvii, 17)? Et hic reverentia significatur, quod limuit Deum velut libero risu lae-dere, quamuis risus laetitiam declararet viri justi qui tantis gratulabatur promissis. Non enim dubitantis hic risus, sed credendiis fuit. Simul qui cadunt ante Deum omnia, et mutantur et transeunt, sola illa immutabilis stat semper substantia. Aut fortes e. et in hoc mysterio prophetavit Abraham Dominum Jesum; quod per susceptionem domini corporis et resurrectionem tanti complemenda oraculi gratia foret. Adorarat igitur non elementum terrae de quo dictum est : Et adorate scabellum ejus, quoniam sanctum est (Ps. B xcviii, 5). Ubi enim corpus, ibi et aquilae quae adoraverunt versantem in corpore.
    
    87. Et dixit, inquiit, in corde suo : Si centum annorum nascetur filius, et si Sarra nonaginta annorum pariet (Gen. xvii, 17)? Graecus ἐν τῷ διανοίῳ posuit, ut possimus 352 aestimare quia cordi suo quasi d alternanti seumn dixerit : Si centenario nascetur filius, et nonagenaria pariet? Hoc est aetas generandi praeterii, sed Deo omnia sunt possibilia; et ideo facile etiam istud, ut senibus revocet juuentutis annos, vires refundat, sterilibus det fecunditatem.
    
    88. Nec illud praeteruendum, quod promissa sibi generatione legitima respondit Abraham Deo : Itamael rivat hic in conspectu tuo (Gen. xvii, 18). Iusti est etiam pro peccatoribus interueniire; et ideo vel hoc credunt Judai; quia et pro ipsis intervenit, si tamen credant. Hoc est enim vivere in conspectu Dei, digna Dei Verbo negotia gerere; oculi enim Domini super justos.
    
    89. Unde et Dominus ait : Eciam. Ecce Sarra uxor tua pariet tibi filium.... De Ismael autem exauduit te (Ibid. 19 et 20). Eciam cum dicit, confirmat promissa; confirmatiuum etiam verbum est. Et idco prius generationem Ecclesiae confirmat futuram; ut verum cognocceret Propheta quod de Ismael se audisse dixit Deus, providens quia caricias Israel ex parte haberet contingere, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret. Itaque sicut testamenta hominum prius o haeredem ferunt, postea legatum exprimunt, melioribus haereditatem,
    
    D quibus Saræ vocabularium lib. de Nominum mutat. exponitur, haud parum luminis ad ejus intelligentiam danisceitur; idem enim istuc desumptus est.
    
    d Rom. ed., altercantib. At cun aliis, atque omnibus mss. retinendum vox, alternant, quae ferme eodem sensu ponitur a Virg., in Aeneid. .
    
    Hæc alternant potior sententia visa est.
    
    e Edit. Rom., haeredem scribunt. Aliae edit. et cuncti mss., haeredem ferunt. Et post pauca ant. edit., vita in Deum in testamento inrum, et nos, etc. Quam lectionem Rom. edit. ex nonjucluru emendare cuncta haud imcommode sic reposuit : Ita et Deum in testamento unum, et nos hunc morem accipimus, heeres. etc. Verum potior nobis visa est ouuim mss. aucio- ritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de rodapé e notas editoriais marcadas por letras (a-e) no corpo do texto; pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme imagem; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000)</notas>
</pagina>