<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521. DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    sentit carnis exuvias; jam quasi spiritus evuit se A ejus habitaculo, et peregrinam se faciens ei, ut
    corporis conjunctionem; jam quasi oblita, et quae si adesset Deo, et esset civis s;nctorum. Simul enim
    velit, copulæ illius meminisse non possit, ait: Exuit
    tunicam meam, quomodo induam eam? Exuit enim
    tunicam illam pelliceam, quam acceperunt Adam et
    Eva post culpam, tunicam corruptelæ, tunicam pas
    sionium. Quomodo induam eam? Non requirit ut in
    duat: sed ita significat abjectam, ut jam indumento
    sibi esse non posset. Lapi pedes meos, quomodo inqui
    nabo illos? Hoc est, vestigia mea lavi, dum egrede
    rer, ac me elevarem de corporis contubernio, de illa
    connexion e et a familiaritate carnalis amplexus,
    quomodo inquinabo ea; ut in corporis clausurum, et
    illum tenebrosum passionum ejus carcerem rever
    tantur?
    
    53. Dum hæc illa dicit, misit operationem suam B quod de arca devotionis, ac fidei, et virtutis paterne
    Verbum tanquam per cavernam, non adhuc sic e meritis excidissent? Quæ autem in Verbo exi anima,
    ad faciem, misit tanquam manum: Et tener, inqui, Verbum requirit.
    meus conturbatus est super eum. Et surrexi ego ape
    rire fratri meo. Manus meas disillaverunt myrrham,
    digiti mei myrrha pleni sunt super manus clausuras
    (Cant. v, 4 et 5). Quid hoc significet consideremus.
    Primum operibus suis videtur, ut dixi, Deus Verbum
    tamquam per cavernam, non plene atque perfecte:
    deinde augetur amor, et concupis adolescit, atque
    ex seminiis ejus quæ quodam utro intelligibili
    susceperit anima, totam plenitudinem divinitatis
    ejus habitantem in eo corporaliter, ut legimus, vi
    dere desiderat. Surrexit, ut propius illud Dei Ver
    bum videret. Et in hoc ipso processus ejus siguli
    catur, quod surrexit per vigorem atque virtutem. C
    Præsensia en-m Verbi huc-: 373 anima virtutum,
    sicut præsentia Marice, cum vero gravis esset, erudivit Joannem in utero constitutum, adeo ut exsilitret
    in utero, et exsultaret Domini præsentiam recognoscens. Surrexit aperire, et operi ejus est facta nor
    tilica a sunt mundo. Talis enim debet esse anima
    quæ Verbum est receptura, ut moriatur mundo, et
    conspeletur Christo. Sic enim Christus invenitur,
    et tale sibi quasi hospitium. Deinde ipsa ministeria
    operationum, id est, manus et digiti quibus compree
    henduntur Christianis, mortificantur: quos digitos velut
    emi.centia factorum nostrorum opera possumus aestimare. Itaque velut e complexu suo cum jam exter-
    dereer intelligibiles manus suas et digitos, ut compre-
    henderet; vebum transisse sibi illud, non tamen D
    adhuc pertransisse: anima pia dicit. Et hoc processus un-
    habet, quando transit et pertransit animam Verbum
    Dei; quia scriptum est: Et tuum ipsius animam per
    transibit gladius, ut reellentur multorum cordium cogi
    tationes (Luc. 1, 35). Hic adhuc tran-situr, non per-
    transitur: ut Maria in posterioribus forte pertransi
    situr, ubi tamanign signaculum ponitur in medio ejus
    Dominus Jesus.
    
    54. Denique statim alius profectus Verbi trans
    eunt-: quia civit anima in verbo ejus, hoc est,
    verbum ejus-secula evivit de corpore, elevans se de
    a Normulli mss., familiaritate carnisqne aplexxu.
    b Omnes edd. cum paucis mss., premittbat in-
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ejus habitaculo, et perregrinam se faciens ei, ut
    corpus domesticum; et Dei esse non possumus. Ergo
    in hoc loco exire significatur, ut dixi, anima, quando
    abducit se a corporis voluptatibus. Denique scriptum
    est: Exi de Babylone, fugiens a Chaldeis (Isai.
    xlviii, 20). Non utique ut regioneam Babylonis He
    bræus fugiat, sed ut mores, propheti-co admonetur
    alloquio; siquidem sint qui in Babylone sint Hebræi,
    et de Babylone exisse moribus doceant. Nam et illi
    de quibus dicit Propheta quod sedebant super flu-
    mima Babylonis, sedebant quidem in regi-ne Babylonis, sed in ejus non erant vitiis et confusione
    (Psal. cxxxvi, 4). Nam quomodo erant in illa con
    fuzione vitiorum, qui fiebant grientes penitentiarn
    quod de arca devotionis, ac fidei, et virtutis paterne
    meritis excidissent? Quæ autem in Verbo exi anima,
    Verbum requirit.
    
    55. Unde et ista cum quæreret, incidit in custodes
    qui circumeunt civitatem: Percusserunt, inqui, me,
    et vulneraverunt me, tulerunt pallium a me custodes
    nrorum (Cant. v, 7). Bene quidem quasi sponsa
    veniebat cum pallio quo obumbreret caput suum cum
    sponsus occurreret. Sicut Rebecca quæ cognito quod
    Isaac sibi veniret obvius, descendit de camelo, et
    pallio se operuit (Gen. xxiv, 65) : ita et hæc anima
    nupitalis vestis b præveniebat insignia; ue forte re
    jiceretur, quasi vestem non habens nuptilem; vel
    ut caput velaret propter angelos. Sed illi percussæ
    ruerunt ram, ut amplius probarentur. Exercetur enim
    animæ tentat:ionibus. Tulerunt ei pallium, querentes
    si verum d-cernem nude virtus afferret: vel quia
    sine integumento quis in illam cœlestem civitatem
    debeat introitre, nulla deferens secum operimenta
    sucorum. Sunt etiam qui requirant, ne qua anima
    exuvias secum velat carnalis libereæ, et conu
    piscineam corporalem. Nudatur pallio, cum ejus
    consicentiit manifestatur. Sed est et quæ bene nuda
    tur, 374 cui licet imitari diciem: Veni eum
    princeps hujus mundi, et in me inveniet nihil (Joun.
    xiv, 30); quia certe in illo solo nihil invenit, qui
    peccatum non fecit. Beata ei illa est in qua non gra
    via aut multa invenit: sed inventi in ea amicum
    fidei, et sapientiae disciplinam.
    
    56. Itaque sine dispendio sui (qui etsi volet quis,
    non pote-t veram aulcere sapientiam: etsi advera-
    rius obirepat, ibi lumen vera innocæ conversa
    nis elucet integritas), sine dispendio ergo transmissit
    custodes, et illabus illius cœlestis civitatis dominata
    Verbum requirit, et quærendo ejus in se excitat
    charitatem, et ubi Verbum quærat agnoscit. Quod
    inter orationes sanctorum moverur, et quod ipsis
    inhabitant, novit, et quod Ecclesiam suam, vel ani
    mas justorum suorum inter illis pascet, intelligit.
    Hoc mysterium tibi in Evangelio Dominus demon
    stravit (Luc. vi, 1), cum in sabbato duceret per se
    minata discipulos. Moyses per desertum duxit popu
    signia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; algumas abreviações editoriais e notas de rodapé indicadas por letras (a, b) e referências de manuscritos transcritas literalmente.
    - Pequenos lacunas tratadas como palavras possivelmente corruptas conforme original (ex.: "secula" aparece com possíveis erros tipográficos: "secula" vs "secula").
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>