<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    317. . DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Evan jam non ficulne? foliis adoperam, sed sancto amictam Spiritu, et nova gratia gloriosam; quia jam non tamquam 369 mudata absconditur : sed tamquam circumdata vestimenti splendore fulgentis occurrit, quia vestit eam gratia. Sed nec Adam primo nudus erat quando eum innocentia vestiebat (De Peuit. dist. 2, cap. Sed nec Adam).
    44. Videntes itaque eam filie Hierusalem Christo inhærentem, et adhuc ascendendem cum eo (dignatur enim quærentibus frequenter occurrere, et condescendere ut eos elevet) dicunt : Quæ est hæc quæ a ascendit a deserto (Cant. iii, 6)? Desertas hic terræ locus et incultus videtur, sentibus et spinis nostrorum obsitus delictorum. Mirantur videlicet quomodo anima quœ ante b in inferno derelinquebatur, inhæreat Dei Verbo, et ascenderit sicut vitis propago, in superiora se subrigens, velut fumus natus ex igni, atque alta petens, tum præterea e bonis operibus flagret. Odor autem ille orationis piœ redoleit suavitatem, quœ dirigitur sicut incensum in conspectu Dei. Et in Apocalypsi legimus quod : Ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum (Apoc. viii, 4), quæ incensa deferuntur per angelum, sanctorum orationes scilicet, super altare illud aureum quod est ante sedem Dei, et tamquam piœ precationis suave flagrat unguentum ; quia de æternorum et invisibilium, non de corporalium petitione compositum est : præcipue tamen myrrham redolent et thus, eo quod peccatis mortua sit, et Deo vivat.
    45. Hanc igitur ascendentem et non resistentes videntes, et meritorum ejus odoribus delectatæ, & agnoscentes quoqve Salomonis filius pacifici esse sponsam, etiam comitatu sedulo prosequuntur usque ad lectam Salomonis; eo quod ei vera requies in Christo debeatur. Lectus enim sanctorum Christus est (Cant. m, 7), in quo universorum fessa sæcularibus præsis corda requiescunt. In hoc lecto requievit Isaac, et benedixit filium majorem dicens : Major serviet minori (Gen. xxv, 23). In hoc lecto recubans Jacob benedixit duodecim Patriarchas. In hoc lecto recubans archi-synagogi filia surrexit a morte. In hoc lecto jacens viduæ defunctus mortis vincula Christi vocatus voce dissolvit.
    46. Perducta igitur sponsa usque ad sponsi requiem, nuptiale cantant carmen dicentes filiabus Hierusalem: Egredimini, et videte regem Salomonem in corona qua coronavit eum mater ejus in die sponsalionis ejus (Cant. m, 11). Canunt ephahalim, et vocant ceteras potestates cœlorum, vel animas; ut videant charitatem quam circa filias Hierosalem habet Christus. Unde et meruit coronari a matre quasi filius charitatis, sicut Paulus ostendit dicens: Quia Deus eripruit nos de potestate tenebrarum, et translulit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    in regnum filiï charitatis suæ (Coloss. i, 13). Charitatis itaque filius et ipse charitas est, non ex accidentibus habens charitatem : sed habens semper in substantia sua sicut regnum, de quo dicit : Ego in hoc natus sum (Joan. xviii, 17). Ideoque dicunt : Egredimini, id est, existe de sollicitudinibus et cogitationibus sæculi, existe de angustis corporalius, existe de vanitatibus mundi, et videte quam rex pacificus in die sponsalium suorum læbeat charitatem ; quam gloriosus 370 sit, quia corporibus resurrectionem dedit, et animas sibi junxit. Hæc magni est corona cœrtaminis, hoc præclarum munus sponsalitium Christi, sanguis ejus et passio. Quid enim plus potuit dare, qui sibi etiam non pepercit, et pro nobis in mortem animam suam obtulit?
    47. Ipse quoque Dominus Jesus delectatus fide animæ hujus, confessione, gratia, et collaudatis ejus meritis, propius eam advocat dicens : Ades huc a Libano, sponsa, ades huc a Libano : transibis et pertransibis a principio fidei a capite Sanyr, et Hermonum, a speluncis leonum, a montibus pardorum (Cant. iv, 8), hoc est : Egredere de corpore, et totam te exue. Non potes enim mihi adesse, nisi ante peregrineris a corpore; quoniam qui in carne sunt, peregrinantur a Dei regno. Ades, inquiit, ades. Bene repetivit, quia sive præsens, sive absens, adesse et placere Domino Deo tuo debes. Adeso præsens, adesto absens, etsi adhuc in corpore es. Mihi enim omnes præsentes sunt, quorum fides mecum est. Adest mihi, qui exilit de sæculo. Adest mihi, qui me cogitat, me intueri, de me sperat, cui ego portio sum. Adest mihi, qui obfuerit sibi. Adest mihi, qui se negaverit sibi. Ille mecum est, qui infra se non est; quoniam qui in carne est, non est in spiritu. Ille mecum est, qui ex se suo egreditur. Ille juxta me est, qui extra se fuerit. Ille mihi integer est, qui propter me peraduerit animam suam. Et ideo, ades sponsa, ades, transibis a principio fidei. Transit et pertransit e terris, et pertransit quœ ad Christum pervērni. Transit hœi merito, et operum claritate, quœ lucet sicut Sanyr et Hermonum; hoc est, via lucernae transit devictis tentationibus sæculi, et superatis iniquitis spiritualibus, legitimi perens coronam certaminis; et ideo meruit Christo judicare laudari.
    48. Hortes conclusus soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus, emissiones suas paradisiis molarum granatorum cum fructu pometum Cypri (Cant. iv, 12). Laudatur sponsa, eo quod hortus sit, habens in se odorem agri illius pleni, de quo dicit Isaac : Odor fili mei laurcorum odor agri pleni (Gen. xxvii, 27). Bona ergo anima fragrat odore justitiæ. Et fortunse ager est Patriarcha ; hortus est anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Mss. aliquot, quæ descendit a deserto? 
    b In inferna supplex loco, hoc est, terra quæ ita dicitur respectu cœli, quod supernat est. 
    c Edit. Rosen. cum nos. aliquid, tamis operibus flagrat.
    d Mss. aliquot melioris nota, et pro nobis mortem suam obtulit.
    e Edit. omnes, Ades deponauta...... et pertransit cœteros, quæ ad Christum, etc. Nobis mss. fere omnia- men lectio magis probatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme página impressa; pequenas abreviações tipográficas (sinais diacríticos, ligaturas) foram expandidas apenas onde legíveis; marcas de paginação e rodapé incluindo notas editoriais mantidas; uso de interrogationem e caracteres danificados indicados como [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado aqui).</notas>
</pagina>