489

DE ADRAHAM LIB. IIl.

490

ignis que pertransierunt. per media. divisa illa (Gen. A mationem bonorum meritorum promiserit. Perfecta

xv, 17). Etiamsi dubitaretur de superioribus, confir-
marent sequentia; quando flammain factam ad occa-
sum legimus, qux illuminaret vespertina mundi tem
pora, et fulgeret in tenebris, ac revelaret latentia.
Denique continuo visa est fornax famigabunda. Cu-
jus similitudine exprimi videtur vita humana impli-
cata iniquitatibus szeuli istius atque involuta, non
habens veri fulgoris claritadinem, et splendorem
sinceri luminis. Intus quasi fornax zstuat diversis
 eupiditatibus, et quibusdam desideriorum anhelat
ignibus : foris velut quodam fumo attexitur, ne vi-
deat veritatis $A/& faciem. Obumbrantur itaque et
obducuntur quadam caligine oculi anims ; ut confun-
datur globo quedam fumigantis nubicul:e mentis ad-

enim beatitudo ex tribus istis videtur subsistere,
corporis, atque anim:r, et accidentibus bonis, quoe
Grieci &óvra. dixerunt; ut sit corporis castimonia,
patientia, vel temperantia, sit animx prudentia, a-
que justitia. gyptus igitur flumen corporalia videtur
significare. Unde el * Geon (Gen. n, 17) dictus est ipse
fluvius ; quia de terra figuratus est bomo. Euphrates
aulem qu.e sunt anim; eo quod fons sit justitia cze-
terarum virtutum, qu:e virtutes alias illuminet. Pru-
dentia enim sine justitia nocet : fortitudo quoquenisi
eam justitia temperet, intolerabilis insolentia est, fu-
rori quam rationi proprior, dominationi quam liber-
tati. Sobrietas et temperantia privata bona sunt, 5 nec
ulli usui, nisi justa erga Deum reverentia , et fidei

spectus; ne pura possil spectare negotia, donec coe- B mente pietatem culas. Justitia sola est. quz virtutes

lestes lampades dirigat Dominus Jesus, hoc est, ful-
gorem glori: sus. Quando, inquit, non indigebunt
luce lucerna, et lumine solis; quoniam ipse Dominus
erit lux omuibus (Apoc. xxi, 5), et ipse illuminab
omnia mundi istius, quorum supra cognita est divi-
sio, nune manifestata in jumine, non per speculum
in :niginate, nec in parte, sed facie ad faciem veri-
tatis soliditas , atque illud quod perfectum est, pos-
sit videri.

CAPUT X.

Cum dicitur Abraham , semini tuo dabo terram hanc;

' ei vera beatitudo promittitur : magis tamen prafi-

: guratur. Ecclesia, cujus. typus. in. Sara sterili, ut
Synagoge alque heresum in. Agar. ancilla exprimi-
tur. Qua debeat esse sapientis vigilantia; et quid

' sit, quod Abrahe Deus pollicetur illis verbis , auge-
bo te valde, etc.

68. Posi h:ec secutum est oraculum Dei dicentis :
Semini tuo dabo terram hanc, a flumine ZEgypti usque
ad (lumen magnum. Euphraten (Gen. xv, 48). Qui fu-
turam gloriam demonstraverat, debuit etiam confe-
renda virtutum merita polliceri. Ipse enim et adju-
ior laborantium, et remunerator innocentium est.
Agyptus hic nomen non regionis , sed fluminis est.
Sie enim veteres Nilum vocabant, sive quod ipse
regioni nomen dedisset, sive quod regionis accepis-
set vocabulum. Denique et poeta grzecus testificatur
ita esse, dicens: . :

Teljea. 3 iy Alrozte xotapb vias ápnguAlocas.
- (Homer., Odyss., x )
- Angustum antem et vile est, ut putemus quod cc-
lestibus signis terrena spoponderit. Itaque conside-
remus ne forie perfectam beatitudinem et consum-

^ Ambrosius hie et lib. de Parad. c. 5, n. 14, do-
cet Nilum eumdem esse ac Geon quem ex Paradiso
terrestri fluere. Seriptura. tradit. Qna opinio etsi
apud Patres communior sit, ab aliquibus tamen. re-
jicitur. Vide Petavium Avimad. in Epiph., Scalige-
rum de emend. Temp. et alios.

b Mss. aliquot, ac edit. quiedam antiquiores, nec
ullius vi : quod ut emendarent, recentiores, induxe-

PATROL. XIV.

omnes compleclitur, et commendat onines. Accideniia
quoque sunt negotiationes, mercalture, et agricul-
fure, competeniia quzestus laborum operumque ru-
ralium. Sunt etiam corporis accidentia salubritas ,
et 9485 commoditas valetudinis, decus, fortitudo,
qua ex tempore accidunt, el eum :tate mutantur.
69. Non mediocrem hanc triplicem gratiam putes.
Habes enim perfectionem perfectam in Evangelio.
Nam cum dicit Domiuus Jesus legisperito illi: Diliges
Dominum Deum tuum ( Matth. xxn , 57) , anime. ju-
Slitiam immandat tenendam. Etiamsi honorari parentes
justum est, quanto magis parenti omnium deferr
debet honorificentia? Rursus cum dicit : Non occi-
des, non adulterium , non furtum facies, non. falsum

C testimonium dices (Matth. xix , 18) , virtutes corporis

Servaudas admonet. In posterioribus vero dicens :
* Nemo est qui relinquat domum, aut parentes , aut

. uxorem , nul filios. propter regnum Dei , et non reci-

piat septies tantum nunc in hoc tempere, in seculo au-
tem venturo vitam eternam possid.bit (Luc. xvin , 99
et 50); nonne incrementa bonorum »ccidentium cum
anime corporisque remuneratione promittit?

10. Ifc quie simplicibus verbis sacra Scriptura
exprimit, magno quodam cothurno Aristoteles (Lib. 1
Ethic. c. 8) et Peripatetici persouant, atque extol-
lunt. Pythagoricum quoque degma esse testificantur.
sui. Sed quis illorum zquavit Abraham tempore?
Quis auctoritate et sapientia Dominum, cujus ora-
culo Abrabam triplicis hujus grati: munus agnoscit ?

74. Dantur autem ei tamquam in disciplinam alie-
nigene nationes; ut mens zsqui obaervantissima
recidat vitia, emendet errata. Magis tamen evidens
Ecclesiw declaratur mysterium, quia per apostolos
ejus qui sunt Israelit: , quorum patres, et ex quibus
patribus Christus secundum carnem sub lege factus

runt, nec ullius vis. Sed etsi sensu noun careat emen-
datio, nostram tamen. totidem litteris exhibent pro-
batiores mss., verum ita conjunctis vocibus, ut. in
earum lectione hallucinari prenuw fuerit. Et hinc re-

cenliorum mss. ac edil. corruptio. —
* Hic locus paulo aliter habetur in Bibliis, sed a

Cypriano iisdem verbis quater citatur. Vide lib. ni
ad Quirin., cap. 16.
16

Digitized by Google
