<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    499       SANCTI AMBROSII 500
    inferioribus legata : ita in Domini testamentо, et nos hunc morem accepimus, haeres scribitur na-
    tura bonus, nobilis, legitimo creatus conjugio; le-
    gato donatur inferior.
    90. Promittitur autem generatio sequenti anno
    (Ibid., 24), ut adversas quam generationem polli-
    ceatur Dominus, hoc est, non illam uteri corporalis
    Sarrae, sed istum partum Ecclesiae, qui esset futurus.
    Denique et infra ait : Reverter ad te in futurum, et erit
    Sarrae filius (Gen. XVIII, 10). In quo utrumque possu-
    mus accipere, et hunc conventum Ecclesiae, et lide-
    lium resurrectionem.
    91. Tertiodecimo quoque anno quod circumcidi-
    tur Ismael, ratio evidens; quia is qui incipere habet
    uti cognitione feminae, ante debet recidere in se ar-
    dorem libidinis : ut a superfluis abstineat commix- B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,220">
    IN LIBRUM DE ISAAC ET ANIMA ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,960">
    Quemadmodum sanctus Ambrosius in primo libro de Abraham catechumenis hujus exemplo patriarcharе chri-
    stianae cœligionis, quam in pervigilio posthac professuri essent, officia palesfecit, in altero autem anime per
    Adami peccatum lapse resurgendi, atque ad perfectionem enendi modum demonstraverit, in nostra ad idem opus
    Admonitione declaravimus. Prosequitur instituta acroamata praeceptionesque Aniæis vigilantiansius, nec alia de
    causa secundum memorati operis librum, ubi Isaac natum et circumcisum retulit, exemplo finisse nobis viderat,
    nisi ut ex ejusdem cum Rebecca conjugio hominis christiani animam, dum in genitali fonte renascitur, arcis-
    simum quoddam spiritalis matrimonii cum Verbo Deo foedus intrare ostenderet. Id hoc in libro quem propterea de
    Isaac et Anima inscriptum voluit, per quam egregie præstitiit (Cap. 1). Enim vero postquam Isaac nativitate ac
    morte sua Christi figuram exstitisset, sicut et Rebeccam animæ, paucis aperuit, definita ejusdem anime natura,
    totum hominem potissimum in ipsa consistere adstruit (Cap. 2). Hanc autem docet ideo esse imperfectam, quod re-
    bus corporeis ac sæculi voluptatibus adhaerescat ; contra vero primum ad perfeclionem gradum facere, si easdem
    fugal, et supra illarum cenam colludit sese. Hinc argumentum propositum adgressus Rebeccam talem cum ad
    Isaac veniret fuisse dici, quippe qua divinum in illo Verbum ardenter expertere se testificatur clamans : Osculu-
    tur me ab osculis oris sui (cap. 3). Ipse quidem Ambrosius locum hunc aliquosque omnes Canici canticonum ver-
    siculos etiam Ecclesiae accommodari posse professitur : sed cum eadem mysteria tum alibi, tum vel maxime in ena-
    ratione psalmi CVIII enucleasset, hoc in libro totius incumbit, ut anime cum Verbo conjugium perpetuo mystici
    illius epithalamii commentario edisserat. Quod tamen non ita accipias, quasi versum omnino nullum præterierit,
    cum te ipsa haud pauci, ei in præserim qui ad sponsi sponsæque pulchritudinem pertinent, omittantur : sed
    isti quominus unus sit operis contextus nihil vetant. Porro ut distinctius aliqua ordinatius cœptum procedat, irr
    sanctus proponit (Cap. 6) exponitque gradus quatuor, quibus anima jam graviorum jugo vitiis libera ad sum-
    mam illam perfectionem, in qua Deo per charitatem iuncta nunquam postmodum ab ipso divellitur, conscendit.
    Cæterum sine naturalem ac minime coactam materie dispositionem, sive brevem illam, sed aculam Scripturæ ex-
    plicande rationem species, seu denique transitionum quibus aptissime nectuntur singula, concinnalitatem, jure di-
    xerís commentaliones hanc ejusmodi esse, que vix ulli ex aliis Ambrosianis cedat.
    Ipsam porro constal libri nomine appellatam, non solum et ale Cassiodori (Lib. de Inst. div. cap. 5) et Augustini
    (Lib. 1 contr. Jul. Pelag., c. 9, et l. 1, c. 5) : sed etiam ab ipsomet Ambrosio in opere sequenti sub hac inscrip-
    tione fuisse memoratam. Utrum vero conciones fuerint quae primitus ad populum habite in hunc librum postea
    transformata sint, obscurus est. Cum enim eum ferme nihil aliud esse advertamus, quam brevem Cantici canonicum
    paraphastim, id argumentum sacro suggeri parum admodum videtur convenire. Verumtamen ut non aliter
    hic atque in libris de Abraham sanctum putemus, dum eorum inter se convenientia addicimur, iam etiam praecep-
    tis ad auditorum institutionem maxime accommodis, quæ expositionis ejus insertae nemo non deprehehand. Et hac
    causa est cur Cassiodorus senator loco citato de ijs qui in Cantico canticonum scripserunt agentes, suum de hac
    opella judicium ita reliquerit : Unde, inquiit, S. Ambrosius in libro tertio Patriarcharum, ubi de persona
    Isaac loquitur, multa salubriter luculenterque disseruit.
    Hæc eadem Cantica totis decem voluminibus tam mirandum in modum Origenes enodeverat, ut non dubitaret
    Hieronimus de iisdem scribere (Ep. ad Damasum papam) : Cum in ceteris libris omnes vicerit, in Cantico
    canticorum ipse se vicit. Maxime autem probable est præstantissimum hoc opus in manus quoque Ambrosii per-
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas zonas principais: rodapé superior com numeração e continuação de texto anterior; corpo principal em tipografia moderna. Algumas palavras truncadas no final da coluna inferior direito; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência foi requerida).</notas>
</pagina>