5235

DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS.

520

xcii, 1). Et alibi : Confessiónem , et. speciem induisti A soluta virtutum * prona fertur przcipitio, et labitnr

(Ps. cin, 2). Liquet igitur. decorum id esse, quod
fecundum : indecorum, quod infecuudum. Similis
est causa aniuxe soli; quia ea decora anima, qu.e
fecuuda sit meritis, fecunda consiliis : ea indecora
que ? sterilis. lufiriitates etenim auimze 8unt steri-
litas el materia ; namque eaim sterilitas fructu defrau-
dai suo, inopiam infert, timorem incutit, adolet
cupiditates, et vanas opiniones : sic anima cadit.
Quid ergo est malitia, nisi boni indigentia ( Vid. S.
Auguat, lib. Y contr. Jul. Pelag., cap. 9)? Suo enim
defraudatur, atqne alienis indiget , exinanitur atque
repletur sine ulla mensura et modo. Materialia au-
lem vitía anima obuinbrant gratiam. Ignorantia. et
coucupiscentia anim: sunt :egritudines : sed b ad

ad inferiora. Anima autem beata est, quam nulla
adversa coryoris pr:elia expngoant, Hzc anima sicut
passer laqueo contrito, evolat. Eseze enim malorum
su»t voluptates corporeg. His quisquis intendit, la-
queo inneetit animam suam.

377 62. Qui autem ab escis cjus temperat, et de
tenebris ejus exit, ejus anima fulget, ut diluenlum,
de qua dicitur : Quaenam lc est prospiciens tamquam
diluculum, speciosa sicut luna (Cunt. vi. 9) ? Prospicit
euim tamquam de domo libera. Nec dicit : Tenebre
cooperiunt me, et parietes circumdant me, et quis scit
si videl Altissimus (Eceli. xxui, 26)? Sed ipsa magis
lucem expetit tamquam in superioribus domus sum,
id est, corporis sui, et supra mundum posita diviua

$peciem. magis quam ad materiam referuntur. Ma- B intuetur, et ad zterna se elevat, ut Deo adsit, jain

teria est caro, species esl ignorantia et concupis-
centia. Cur igitur caro accusatur, cum tante sint ín
specie labes ? Quia nihil species potest sine materia,
Denique nihil species securis sine materia facit.

Quid enim esset concupiscentia, nisi eum caro in- -

flammaret? Friget in senibus, in pueris quoque, quia
in his corpus infirinum cst : ardet in adolescentibus
in quibus vis corporis fervet. Ex bonis igitur mala
oria sunt; non eniin mala sunt, nisi que privantur
bonis (Vid. S. Aug., Ibid.). Per mala tamen facium
&st, ul bona eminerent, Ergo * indigentia boui ma-
liia est, et definitione boni malitia deprehenditur,
quoniam per disciplinam boni malum reperitur. Bo-
num 2utem nullius eget, sibi abundat, mensuram, et
perfectionem, flnem quoque tribujt omnibus, in quo
universa consiant, el de quo omnia pendent. Hzc
boni natura est, qux mentem replet.

61. Circa hoc versatur anima. pura, hoc introspi-
cit, et Deum cernif, honis omnibus abundat, Unde et
ait : Fauces ejus dulcedines, et totus desiderium (Cant.
v, 16). Omoium euim bonorum auctor est Deus ; 4
et qux sunt, ejus prefecto omnia sunt. Nusquam illie
malum; et si in illo mens nostra maneat , inalum
néscit, Ánima igiur que in D-o non manet, ipsa
sibi auctor malorum est; itaque peccat : anima au-
tem quie peccat, ipsa moiielur. Aureis enim vinculis

a "Tres mss. ac vet. edit., que sterilis infirmitate.
Sed enim anima sunt. Ali dao, ... Sed damna animi
sunt. Reliqui, et Rom, editi. ut ip textu.

b Speciem, paulo superius pro pulchritudine sump-
Serat, nunc sumit pro quadam aecidentali forma quie
animam, nou corpus afficit.

* fta mss, paucis exceptis, iisque inferioris xvi,
qui eum omnibus edit. habent, ludigentia boni radix
malitia ext. Definitione, etc.

4 ftoi. edit, cum tiibus inss., et qua sunt ejus,
profecto omuia bona sunt, et nusquam, etc. Alii uss.
ac edit. nobiscum faciunt,

e M-s. atiuot, profano fertur pr&cipitio.

f Vet, edil, quoniam non venit ad fidem. Rom.
eum mss, omuibus, quoniam. fidem non. invenit. He
autem ultima. lectio magis convenit eum. di$ quie
Ambrosius, |. n flezaem., c. 2, n. G et 7, etl. n de
Abraham, c. 8, n. 54, wradit, [llic enim agens ex
profes-o de hac harmonize ccelestis opinione, in qua
non sefum gentifes phlosophos, se etiam Christianos
homines, et inter hos Origenem fuisse in fraginento

C

D

lumen suorum operum sicut luna. orbem suum olg
orbe circumlereus.

63. Quod antem Aquila ait : Sonans sicut sol, vide-
tur illa axis ecelestis eanversio, solisque et lun: et
stellaram cursus, concentusque globorum exprimi :
quibusdam etiam nostris videtur; qui f quoniam
fidem non inveuit, saltem propter graiam suavitatis
non videtur alienus.

CAPUT Vii.

Eadem anima refugiens coram laudari , ait se descen-
disse in horlum nucis, etc., quibus amaritudines ac
tentationes designantur. [n hia illa se non cognoscit,
sed a Christo cognoscitur ac regitur, dum perveniat
ad palmam. Hujus in ipsam. reclinatio tria signi-

ficat, institutionem, progressum, perfectionem. Qua
sequitur ad charitatem exhortatio,

64. Dum laudatur a spouso, verecunde refogiens
coram laudari, deinde spensi àmore revocata ait :
In hortum nucis descendi videre in nativitate torrentis
(Cant. v1. 19). Ubi enim est Ecclesia , visi ubi virga
et gralia floret sacerdotalis ? lbi est frequenter, wt in
amaritudinibus et tentationibus prohetur. Per nücem
amaritudines intelligimus, per torrentem teniationes,
sed tamen Lulerabiles, quia scriptum est : Torrentem
periransisit. anima nostra (Ps, cxxin, 5). laque. de-

a nobis restituto docet (Philonem adjungere porerat),
illam rejicit ac validis ratl»uihus cónfutat. Prima
vero. lectio aprias accommodari potest cuui iis qua
idem Sanctus in priefatione ad. Commentaris in
Psalm: s dicit. Nauwque licet ibi eam sententium abs
Se yro vera admitti minime siguificei , impossibile
t&men non habendam satis declarat ris verbis : Nec
id ab usu nat^r& alienum videtur ; quandoquidem vox
missa gratiore. pluusu nemoribus resultet aut. monti
bus, eic. Tyiinr ex his omnibus l:cis hujusmodi sen-
sun elfici posse arbitramur : Qui concentus etsi plane
alsus, tamen quoniam ad fideu nequaquam pertinet,
non solum t»àmquam non injucundus proponi potest,
verum etiam tamquam non omnino impossibilis. Ne-
que enin repugnat, ut quod nec verum uec probabile
judicamus, id non negemus esse possibile, Quod
autein ait Sixtus Sen. hanc opinienem inter damnata
Marcosiorum dogmata namerafi, idem non ram ipsam
opinionem. quam portenta quidni, quie isij hieretict
ex ipsa dedueebani , inteligi oportere asserit, illum
adi Bibl. sancia lib. v, Aunot. 105.

Digitized by Google
