<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    503 SANCTI AMBROSII 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    a voluptatibus carnis, elevare animam, atque a cor-
    pore abducere; hoc est enim se hominem agnoscere.
    Qui Chaldaeorum sermone Enos dicitur, latine homo.
    Enos autem qui assumpsit et speravit invocare
    Deum; et ideo creditur esse translatus. Non videtur
    itaque homo esse, nisi qui in D·um sperat. Qui au-
    tem sperat in a Deum, non degere in terris, sed quasi
    translatus adhaerere Deo, manifestia veri interpreta-
    tione signatur.
    2. Bonus igitur Isaac verus, utpote plenus gratiae,
    et fons laetitiae. Ad quem fontem veniebat Rebecca,
    ut impleret hydriam aqua. Dicit enim Scriptura, quia
    descendent ad fontem, implevit hydriam, et ascendit
    (Gen. xxiv, 16). Descendit itaque ad sapientiae fon-
    tem vel Ecclesia, vel anima, ut lotum vas impleret
    suum, et hauriret purae sapientiae disciplinas, quas
    haurire Judaei de fonte profuso noluerunt. Quis iste
    fons sit, audi dicentem: Me dereliquerunt fontem
    aquae vivae (Hier. ii, 15). Ad hunc fontem currebat
    sitiens anima propreharnur, sicut et David dicit:
    Sitiuit anima mea ad Deum vivum (Ps. xli, 3); ut
    sitim suam uberitate divinae cognitionis expleret, et
    insipientiae sanguinem spiritualium rigatu dilueret
    Auentorum. Hic est enim fluxus sanguinis, sicut si-
    gnificat lex (Levit. xx, 18), qui deoperitur, quando
    vir sedentì in diebus sanguinis sui mulieri miscetur.
    Mulier est delectatio corporis et illectebrae. Itaque cave
    ne vigor mentis tuae coitu quodam 357 corporeae vo-
    luptatis influxus emolliat, atque in ejus amplexus
    omnis resolvatur, et fontem ejus aperiat, qui debet
    esse clausus et septus intentionis studio, et conside-
    ratione rationis; Hortus enim clausus, fons signatus
    (Cant. iv, 12). Namque mentis vigore resoluto, b sen-
    sus se corporalis delectationis effundunt, perniciosi
    nimis, et in appeleniaun plenam gravis periculi pro-
    ruentes: quos, si mentis vividæ considerata mansis-
    set custodia, refrenaset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    CAPUT II.
    
    Quid sit homo, et in qua potissimum parte consistat;
    qualisve sit anima ejus tam secundum sui naturam,
    quam per irrationabilem sui partem, qua obnoxla sit
    corruptioni.
    
    3. Intuere igitur, o homo, qui sis, quo salutem
    tuam, vilamque tuearis. Quid est itaque homo? Utrum
    anima, an caro, an utriusque copula? Aliud enim D
    nos sumus, aliud nostrum: alius qui induitur, et
    in campum se exercere, ubi LXX Interp. sequi vo-
    luit. apud quod legas, και εξηλθεν Ισαακ αδολεσχοντας.
    Verum uilinit= dictionis loco Symmachus legebat,
    λαλεσας. Aquilia, φλυαρας. Vide Nobilioru ad ea dem
    verba. A'lienare autem proprie est annimu a serijs
    gr·vibusque cogitationibus avocatum relaxare: sed
    Ambrosius rem ad spiritualem sensum, more suo hic,
    et infra c. 3. n. 6, traducens, vult idem esse atque a
    cunts s·rcularibus ad caelestium rerum meditationem
    convertere. Vide etiam Commentaria in psal. cxviii
    octom. 4, versus 3, sicut et epist. ad Chirion. quibus
    locis verbum αδολεσχεν per Latinum hallucinari ab
    interprete redditum tradit.
    a Edit. Rom. in Deum, placet Deo, mutatur in me-
    lixis, nec videtur degeré... Deo. Ido et Enoch dicitur
    A aliud vestimentum. Legimus in Veteri Testamento:
    Omnes animae quae descenderunt in Aegyptium (Gen.
    xlvi, 26), de hominibus dictun. Et alibi dictum
    est: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis,
    quoniam carnes sunt (Gen. vi, 3). De alterutro ergo
    legitur, quia homo dicitur et de anima et de carne.
    Sed illa discretio est, quod ubi anima pro homine
    ponitur, Hebraeus significatur Deo adhærens, non
    corpori, ut est illud: Anima benedicta omnis simplicz
    (Prov. xi, 20). Ubi autem caro pro homine nuncupa-
    tur, peccator exprimatur, ut est illud: Ego autem
    carnalis sum, venundatus sub peccato; quod enim
    operor, non cognosco. Non enim quod rolo, ago: sed
    quod odi, illud facio (Rom. vii, 14 et 15). Hoc jam
    posterius et de utroque. Alius est enim qui vult,
    alius e qui odit, alius qui facit. Denique addidit: Si
    ergo quod odi, hoc facio, consentio legi, quoniam bona
    est. Nunc autem jam non ego illud operor, sed quod
    habitual in me peccatum (Ibid., 16 et 17). Illud quo-
    que expressius: Video legem carnis meae repugna-
    tem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati.
    (Ibid., 23). Et tamen cum utrumque in se concertan-
    tem hominem declarasset, hoc est, interiorem et
    exteriorem, in anima magis quam in corporis parte
    se maluit constituere, quod anima sua traheretur
    captiva ad peccatum, in qua esse se mallet, et esse
    confirmat dicens: Infelix ego homo! quis me liberabit
    de corpore mortis hujus (Ibid., 24)? Tamquam ab ex-
    traneo hosie, ita se desiderat liberari a carne.
    4. Non ergo sanguis anima, quia carnis est san-
    guis: neque harmonia anima, quia et hujusmodi har-
    monia carnis est: neque aer anima, quia aliud est fla-
    tilis spiritus, aliud anima: neque ignis est anima, ne-
    que ζυγίζετα: anima sed anima est vivens; quia
    factus est Adam in animam vivencem (Gen. ii, 7); eo
    quod in sensibilie atque exanimae corpus anima vivificet
    et gubernet. Est et praestantior homo, de quo dicitur:
    Spiritalis autem dijudicat 358 omnia: ipse autem a
    nemine judicatur (I Cor. ii, 15). Hic est praestantior
    carteris. Unde et David dicit: Quid est homo quod meavor
    es ejus, aut filius hominis, nisi quod visitas eum (Psal.
    viii, 5)?... Homo tanitati similis factus est (Ps. cxiiii,
    4). Non ille secundum imaginem Dei homo vanitatis
    est: sed qui illud amisit, et in peccatum decidit, et
    in materialia ista dilapsus est, iste homo est vanitatis.
    5. Anima igitur secundum sui naturam optima
    est: sed plerumque d per irrationabile sui obnoxia
    quod non est inventus, quia transluit eum Deus: quod
    manifesta interpreslatione, etc. Vet. edit. et mss. hoc
    loco nihil discrepant, nisi quod ubi edit. et quidam
    mss. habenti, viri, in aliis pluribus ac probatioribus
    legitur ver.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos com texto impresso; transcrição preserva abreviações, sinais e erros tipográficos tal como visíveis; números de pagina e marcas de coloração mantidos; algumas palavras incertas foram transcritas literalmente com pontuação conforme a imagem.</notas>
</pagina>