<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    481 DE ABRAHAM LIB. II. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    putet, aruspiciua verba esse non nego; sic enim
    audio : sed divisionem corporum quadrupedum, cum
    lectio factam astruat, non factam avium; utique si
    inspectio fuisset istorum, etiam avium facta esset
    divisio, ut fieret inspectio. Quid si fidei nostræ hoc
    convenit? Et ideo quod supra aruspiciinam verbi no-
    bis dat traditio requiramus. Diximus supra quia in
    vitula terram accipimus, in capra aquam, in ariete
    aerem, quod ipso nomine colligitur, quod trima ad
    sacrificium sumi jubentur; quia terra ipsa inter tres
    dividitur species sui; aut enim continens, aut insula,
    aut península est : aqua ipsa in tria, quia aut mare
    est, aut fluvii, aut lacus; nam fontes, aut putei pri-
    vata negotia nequaquam digna divisione generali et
    publica; putei latent, fontes aliis originem præstant.
    Aer quoque habet divisiones temporum veris, æsta-
    tis, autumni, hiberni; et hæc mundana divisio est.
    Quo hoc proficiat? Ut cognoscamus Deum esse ho-
    rum auctorem moderatoremque omnium, qui omni-
    bus ordinem rebus dederit, et ea divisione distin-
    xerit, ut his colligas posse tibi Deum conferre quæ
    pie postulas, et quæ spondet implere.
    337 56. Itaque Abraham quia promittenti Domino
    terræ hæreditatem responderat: Unde cognoscam quia
    hæres ero terræ hujus (Gen. xv, 8), per illas species
    hostiarum informatur, ut credat Deum esse supra
    mundum, qui universa quæ mundi sunt provida dis-
    tinctione diviserit : sed ea quæ sunt divisa resolvi
    postea, ea autem quæ non sunt divisa (aves enim,
    hoc est, turturem et columbam non divisi) numquam
    resolvi; fides enim manet integra, quæ columbæ
    more in sublime subrigitur, lustrans superna, et
    spiritualibus alarum remigiis cœlum circumvolans.
    Turturi quoque mens illi confertur, quæ avis usu
    istius secretis alitur, intelligibilem illam et indivi-
    sam quærens Trinitatis substantiam, refugiens ple-
    bem quamdam creaturarum et corporeæ se non
    miscens congregationi, atque ab omni passionum
    labe secernens. Hoc sacrificium de te poscitur. Qui
    tales offert hostias, fidem et castimoniam mentis,
    simplicitatis gratiam, charitatis et pacis affectum,
    ipse se beatæ illius terræ agnoscit hæredem : sicut
    etiam Dominus apertius in Evangelio declaravit di-
    cens : a Beati pacifici, quoniam ipsi possidebunt terram
    (Matth. v, 4).
    57. Accipe aliam divisionem. Caro quoque nostra
    ipsa Dei ordinatione divisa habet membra omnia.
    Duo oculi sunt, binæ aures, duæ genæ, nares divisæ,
    dentium geminatus ordo, ubera, scapulæ, manus,
    latera, femora, genua, crura, pedes; nonne bina
    omnia, ut subnixa geminatis subsidiis omnia nostra
    obire videantur officia? Anima etiam divisionem
    surum patitur portionum. Nam δορατικόν, hoc est, b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A superiora, quasi oculi quidam contrarii, rationabile
    est et irrationabile. Rationabile ipsum dividitur circa
    mentem et sermonem. Sensibile ejus in auditum et
    visum, quibus vitæ hujus cumulatur gratia. Nam
    odor et gustus vitalis usus videntur necessarium
    præbere ministerium. Nares jugi flatu aspirationem
    recipiendo vitalem, continuato quodam substantiam
    hominis cibo pascunt. Gustus autem potu epulisque
    generatur. Quintus vero sensus, hoc est, tactus, vel-
    ut admixtus est illis quatuor. Odor et gustus quædam
    magis alimenta sunt corporis, quibus hujus carnis
    militia subsistit. Visus vero et auditus mentem adju-
    vant. Hæ sunt divisiones quæ secundum carnem
    nostram animamque a summo operatore divisæ sunt.
    58. Unde oportet nos colligere quia etiam iste
    B mundus velut per membra quædam gemina, et tam-
    quam ἀντιπρόσωπα distributus est : terra in montes
    et in campos; ut sunt partes nostri corporis elatiores
    aliæ, aliæ planiores. Eminent scapulæ, et pedum
    superiora, vel manuum : latera vero et inferiora
    cervicis, velut c valles trita et concava. Quod et de
    vola manus intelligere licet. Nam in ipso calcaneo
    pedis eminere alia, media autem sinuata esse quis
    dubitat? Aqua in mari salsa, in flumine dulcis, vel
    in fontibus. Est aer hiberno frigidus, veris mensibus
    temperatus, calidus æstate. Ergo ista divisit operator.
    Mentem autem nostram, quæ modo avium, virtutum
    338 diversarum et vigoris sui vecta remigiis,
    super cœlum evolat, non divisit; quia Trinitati ad-
    hæret dividenti omnia, soli indivisæ. Unde philosophi
    C phi superiorem mundi hujus substantiam quam
    æthera vocant, non ex cæterorum elementorum volunt
    admixtione constare : sed splendidam, et multo re-
    fulgentem lumine, quæ non terræ sordidum, nec
    aquarum humidum, nec aeris nebulosum, nec ignis
    ipsius rutilum quidquam recipiat, ex quinta quadam
    οὐσία esse asserunt, et velut volucrem mundi hujus
    mentem velociorem purioremque esse cæteris parti-
    bus. Nam aliæ mixtæ siti et concretæ sunt. Nos
    autem nihil materialis compositionis immune atque
    alienum putamus, præter illam solam venerandæ
    Trinitatis substantiam, quæ vere pura ac simplex
    sinceræ impermixtæque naturæ est : quamvis aliqui
    putent de illa quinta οὐσία lucem esse clariorem, de
    qua dixerit David quod Deus sit circumdatus lucem
    D sicut vestimentum (Ps. CIII, 2). Et Apostolus scripse-
    rit de ipso omnipotente Deo, quod solus habeat
    immortalitatem, et lucem habitet inaccessibilem (I Tim.
    VI, 16).
    59. Qua autem ratione dixerit quod aves descen-
    derint supra divisa corpora vitulæ, capræ, atque
    arietis (Gen. xv, 11), non facile reperio, nisi quod
    omnia terrena, maritima, atque ipsa aeria plena
    periores esse dicit, facultatem cogitandi ac ratioci-
    nandi, et facultatem sentiendi; quia his passiones,
    sive facultates irascendi et concupiscendi inferiores
    sunt, ac minus necessariæ. Sub δορατικῶν vero id
    quod λογιστικόν dixerat, hoc loco comprehenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    a Ita mss. Corb., Long., Colb. et Maz. alii vero,
    et priscae edit., Beati pacifici, quoniam ipsi Deum vi-
    debunt, vel quoniam ipsi possidebunt terram. A quibus
    omnibus discedens Rom., habet ut Vulgata, Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, vel beati
    mites, quoniam ipsi possidebunt terram.
    b Superiora, supple, animæ, cujus ideo partes su-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    c Edit. omnes, valles terræ et concava, contra mss.
    omnium auctoritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) da Patrologia Latina.
    Textos em grego identificados: δορατικόν, ἀντιπρόσωπα, οὐσία, δορατικῶν, λογιστικόν.
    Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens ou inícios de linha da coluna direita (e possivelmente esquerda).
    Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' correspondem aos marcadores no texto.
    A nota 'b' está cortada na parte inferior.
  </notas>
</pagina>