501 DE ISAAC ET ANIMA LIBER UNUS. bo

veniste, ac sanctum Antistitem ex laboribus tanti viri a quo reliqui ferme Potres tam muita tamque. preclara mu-
ttiati sunt, ndjumenti aliquid decerpsisse. At quando temporum iniquitas thesaurum illum nobis invidit , non licet
quidquam exploratum magis aut deprehensum proponere, Si tamen verum fuerit quod adversus Erasmum et alios
ton paucos contendit Huetius, (Ürigen. lib. m, & T), quatuor homilias que cum sua pre[alione inter Origenis at-
que Hieronymi opera extant, nulli Patrum Latinorum deberi, sed eas ipsissimum initium esse decem Ürigenianorum
toluminum, qas Rufinus a quo Latine reddit sunt, more euo interpolavit ; eut si malis sepius laudato senatori
accedere, easdem nihil aliud esse offirmanti (Loc. cit.), nisi distributam in tres libros amplificationem, quam ex
duabus homiliis alia occasione ub Origene in duo priora Canticorum capita compositis, et.ab Hieronymo in. Lati-
num versis , Rufinus consarcinavit : ai, inquintus, horum. alterutrum. admittendum sit, ex: eorumdem Origenis
fragmentorum et, Ambrosiana commentationis collatione intelliges illius methodum non imperite sanctum doctorem
esse imilatim, idque cumprimis ubi triplicem Scriptura sensum nempe naturalem , moralem ac mysticum distin-
guit atque edisserit ; quamvis in aliis opusculis que. hactenus a. nobis. examinata. awnt , duos tantum. inter-
pretetur , mysticum. ac moralem; ubi tamen. cum hoc. wltimo is. quem naturalem im hoc libro vocitet , con-
funditur.

' — Porro ut idem tempus ac libris de Abrahamo, nempe annum circiler 587 huic scripto assignemus , facit cum
illorum inter se connectio, tum ipsum Ambrosii testimonium quod initio libri de Joseph, sicut et. libri de Myste-
piis, quem àpscüg post ipsum elucubravit, reperimus; imo vero. obscurum non est sanctum Prosulem ad eos-
dem quos in opere superiori alloquebatur, in hoc etiam verba facere : at revocari in dubium potest utrum ante (esta
paschaiis id evenerit, an. postea. Ipsius quidem scriptionis, in qua de spiritali conjugio quo nihil habet perfectis-
simorum Christianorum vita sublimius, materia videtur indicari ista non. pertinere ad catechumenos , utpote. qui-
bus certa mysteria. tegebantur, ipsis postmodum jam baptismate iniriotis: revelanda. Si tamen ez. primis verbis
libri de Mysteriis hac de re statuere nos oporteat, dicendum erit. eos etiamnum intra catechumenorum ordinem
exstitisse, ad quos sermonem. habebat Ambrosius. Et. hoc. ipse forsan. innuit, wbi. dicit : Venit psscha, venit
remissio peccatorum , etc. ( Cap. 1v , num. 85 ). Cum autem jam ílli in competentium numerum. in quem
non nisi exeunte quadragesima. admittebantur , essent allecti , minime dubitavit sanctus Antistes in procinctu ad
baptismum positis sacre hnjus conjunciionis mysteria, et gradus quibus ad eam pervenirent, declarare,

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE ISAAC ET ANIMA

LIBER UNUS.

3555 CAPUT PRIMUM.
Commendatur sanctus ]sauc. tam. ex paterna origine et
gratia, quam ex Dominice generationis et. passio-
nis prefiguratione, ac mysterium inter Christum. per

Isaac designatum, et. animam  reprasentatam. per

Rebeccam aperitur.

4. In patre nobis sancti Issac vel origo satis. est
expressa, vel gratia : cui ad omnem redundat glo-
riam, quod tanto et tam imitabili viro natus Abrahze
patri premium fait. Neque vero illud mirabile, cum
in eo Dominicz* generationis et passionis flgura prz-
cesserit, Siquidem et sterilis anus ex promissione
Dei peperit eum ; ut crederemus quod potens est
Deus facere, ut posset et virgo generare, et oblatus
unicus ad immolandum , qui et patri non periret, et

* Scriptus circ. ann. 387,
b. flic mss. et edit. vet. inter se consentiunt , nisi
uod illorum tres pro sancti Isaac vel origo satis, ha-
Bent, sancto Isaac vel. origo salutis; et ubi mss. om-
nes, cui ad omnem, etc., edit. prayferunt , cum ad
qmnem....., primum fuit; Rom. vero totum locumita

À impleret sacrificium. Itaque ipso nomine figuram et

gratiam signat, Isaac etenim risus Latine significa-
tur, risus autem insigne lxiitiz est. Quis autem
ignorat quod is universorum letitia sit, qui mortis
formidolosa vel pavore compresso, vel meerore sub-
lato, faetus omnibus est remissio peccatorum ? Ita-
que ille nominabatur, et iste designabatur : ille es-
primebatur , et. iste annuntlabair. Ipse est quet
jam tine persequebatur ancilla * ipse est proptet
quem jam tunc dicebatur : Expeille ancillum ; non

B enim heres erit fllius ancillee eum filio meo Isaac (Gen.

xxi, 10). Ipseest cui paterafieuigenam $556 acquisivit
sponsam. Ipse est mitis, humilis, atque mansuetus,
qui veniente Rebeeca, hoc est, patientia, * exivit in

campum abalienare. Sapientis enim est segregare te

consarcinavit : /n patre Abraham sancti Jsaac. vel
origo satis est nobis expressa , vel gratia : cum ad om-
nen...... eb. tam inimitabili viro natus ipse in. pra-
mium [uerit : nec non et illud est mirabile quod in
€0, elc.

* [ta mss. et edit. omnes ant. At sola Rom., exivit

Digitized by Google
