[Ihi

SANCTI! AMBROSII

br2!

Jum Jud:eorum (Deui. xxix, 5) : Christus per semi- A simplici et plauiore atque usitato sermone utatur. ut

mata ducit, Christus per bilia ducit; quia et per
passionem ojus desertum floret ut lilium. Sequamur
ergo, ut in die sabbati , illius magni sabbati, in quo
requies magna est, fructus colligamus. Nec verearis
ne Phariszi accusent seminata colligentem. Etsi illi
accusent, sed Christus exensat, et similes facit quas
vult animas se sequentes David illus, qui supra
legem panes propositionis manducaliat, nov: gratis
Sacramenta prophetica jam Lune menle prospiciens
(1 Reg. xxi, 6).

CAPUT VII.

Anima laudatur a sponso, quod eum tam bene constan-
terque requisicrit : quod fidelis, quod vegbo potens,

possit intelliyi. Quisquis igitur inter audientes viva-
cior sensu sit, qui faeile sequi. possit, elevat eum
atque excutit. Hune videns doetor revocat , ut patia-
tur magis docterem humilioribus et. plamioribus im-
morari, quo et ceteri sequi possint.

58. Quod ait Aquila : Sonane ut revelata, sonantem
ad admirationem dignam retulit, quasi magna ef
sonora labentem opera : revelata, ad operum clari-
(Mem; vel quod ejus anime opera. luceant coram
Patre qui in coelis est, Unde non otiose pallium
ejus sublatum intelligis, et aperta meritis et nuda
fulgeret.

59. Laudatur praterea quod fidelis, quod verbo
potens, quod fructibus fecunda diversis, quod um

quod una ut columba; denique quod sit fecunda B sicut. columba hahens spiritus unitatem , in qui sit

virtutibus, ac vitiis careat.

57. Laudatur itaque a sponso qued tam bene et
constanter requi-ierit. eum (Cant. vi, 5); ideoque
jam non solum soror dicitur , sed etiam beneplacita
nominatur, quasi ei complacita qui complacuit Patri ;
et speciosa. sicut Hierusalem, sicut. admiratio ordi-
nata, quod civiratis a tern. universa habeat iyste-
ria, el admirationi SiL omnibus videntibus eam;
quia plena ut zquitas atque perfecta est, et fulgorem
de Verbi lumine mutuata, duni id semper intendit;
fit etiam terribilis ordine quodam ad summum pro-
vecta virtutum. Ideoque quasi perfecte dicit: Avere
oculos tuos a me , noli contra me intendere ( Ibid. 4),
devotione nimia ac fide possibilitatem naturx et

pax, qua fecit utraque unum ( Cant. v, 2) : el que
non sit composita ex diversis elementis diseretz
compugnantisque naturz ( Cant. vi, 5). Quid enin
tam diversum quam ignis et aqua, aer et terra, e1
quibus eorporis nostri ereatura consistit? Animi
autem benedieta omnis simplex que Hnitatur dicen-
tem : Ut omnes unum sint, sicut tt Pater in me et M
in te, et ipsi in nobis umm aint (Joan. xviz, 91). Hec

est enim consummatio atque perfectio. Unde et ad-
didit : Ut sint unum, sicut et nos unum. simus : egoix
his, et (uin me, ut sint consummati intimum (Ibid.,23).
He est ergo anima. eolumba una atque perfeets,
qui simplex atque spiritualis, neque liujus turbatur
corporis passienibus, in quo foris pugnze, intus timo-

conditionis propri:e supergressa, quia Iucem itiacces- ( 7€5 sunt. Denique hoc verbo unitatis concordiam el

sibilem e regione intueri est grave. Averte , iuquit,
oculos tuos a me; eo quod plenitudinem divinitatis
ejus, et splendorem veri luininis sustinere uon pos-
sit. Possumus tamen vt sic accipere : Averte oculos
tuos a me. Etsi tu perfecta es, alis mihi adbuc redi-
mendz sunt animz, alive fulciendie. Elevas enim me
videndo : égo autem ideo descendi, ut omnes elevem.
Et si suirexi, et habeo Patris sedein , tuimen orpba-
nos vos non relinquam paterno quasi prasidio desti-
tutos, sed praesentia mea vos confirmabo. Habes in
Evangelio hoc scriptum :. Ecce ego vobiscum sum
usque ad consummationem mundi ( Mauh. xxwi, 20).
Averte ergo. oculos a me, quia. me elevas. Quanto
enim quis ad Dominum intendit, tauto amplius 8785

' specie vel decore, in eo est rd

pacem signifleari Scriptura nos docet dicens : Mal-
titudo autem credentium habebat cor umum, et anima
ufam, et non erat separatio in eis alla (Act. rv. 52).
00. Nec otiose fecunditaiis Iaudatar. 2nkna, nos
Solum quod sit fecuuda virtutibus; sed etiam quod
nihil habeat in se mali. hlud enim decorum aique
speciosum est, in quo nihil sit mali. Decoram enim
quod bonum : quod. autem indeeormm, hoc malam.
Speciosa fecunditas est bonorum operum : contrari
'ergo speciositali sterilitas; quemiam qui privatur
qnod autem m-
lum, hoc sterile et infecunduim Cujus rei quod eri-
dentius indicium quam matura est? Terra enin quz
bona est, fertilis atque fecunda : qux: autcm. malis,

Dominum elevat , et ipse elevatur. Unde et ille ait: p ea jejuna atque sterilis : quz vero fertilis, hzc 376

Exaliabo te, Domine, quoniam auscepisti me ( Psal.
xxix, 1). Sanctus enim exaltat. Dominum, peccator
humiliat. Vult ergo avertere illam oculos, ne eam
con-:iderans. quod jam ad superiora sequi possil,
elevetur , et crteras animas derelinquat, leo et in
Evangelio nou omnibus discipulis ( Matth. xvii, 0),
sed perlectioribus suam gloriam demonstravit. Con-
$litue, nunc aliqueia. dociorem , qui rem obscuram
velit aperire audientibus : quemadmodum etsi ipse
potens in sermone sit et. scientia, coudescendai ta-
men ? 3d eorum insciiam qui nou intelligunt, et

et decora. Quid enim pleno agro pulehrras, eam seges
fluctust, eum poma irrutilant, vel cum uvarum serü
dependent, aut baccis onusta olea curvescit, vel viri-
danti gramine montium vertices, vallium humilia
vestiuntur? Et ut Scripturz utamur testimonio (Ges.
xxvii, 31), Jacob decorus erat; et ideo erat odor
agri pleni : Esau. hispidas erat et indecorus ( Irid.,
11); eL ideo agrestis erat, qui fructus ullos habere
nem posset. Ue ipso qmoque Domino posteaquam
Ecclesi fecunditatem feeit assirgere , pulchre dic-
tun est: Dominus regnaeit , decorem. induit ( Psal.

* Sic omnes edit. Mss. contra, ad eorum scientiam ; quod etiam nog malo aensu explicari potest,

Digitized by Google

