<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HEXAEMERON. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    233
    tiam, qui plus doloris ex morte, quam suauitatis ex A
    charitate generauerit. Itaque iterare conjunctionem
    recusat, nec pudoris jura aut complaciti uiri resol-
    uit fœdera, illi soli suam charitatem reseruât, illi
    custodit nomen uxoris. Discite, mulieres, quanta sit
    uidualis gratia, quæ etiam in avibus prædicatur.
    63. Quis igitur has leges lurturi dedit? Si honi-
    nem quæro, non invenio. Homo enim nullus est au-
    sus, quando nec Paulus ausus est leges lenendæ
    uiduitatis præscribere. Denique ipse ait: Volo ergo
    juniores nubere, filios procreare, matres familias esse,
    nullam occasionem dare adversario (1 Tim. v, 14).
    Et alibi: Bonum est illis si sic permaneant: quod si
    se non continent, nubant. Melius est enim nubere quam
    uri (1 Cor. vii, 8). Optat Paulus in mulieribus, quod
    in turturibus perseverat. Et alibi juniores hortatur, B
    ut nubant; quia mulieres nostræ turturum pudici-
    tiam implere vix possunt. Ergo turturibus Deus hunc
    infudit affectum, hanc virtutem continentiae dedit,
    qui solus potest præscribere quod omnes sequantur.
    a Turtur non uritur flore juventutis, non tentatur oc-
    casionis illecebra: turtur nescit primam fidem irri-
    tam facere; quia novit castimoniam servare b prima
    connubii sorte promissam.
    
    CAPUT XX.
    
    Vultures, quæ sine maris copula gignere dicuntur,
    virginei partus possibilitatem asseruere.
    
    64. Diximus de viduitate avium, eamque ab illis
    primum exortam esse virtutem: nunc de integritate
    dicamus, quæ in pluribus quidem avibus ita esse C
    asseruatur, ut possit etiam in vulturibus deprehendi.
    Negantur enim vultures indulgere concubitu, et
    conjugali quodam usu nuptialisque copulae sorte mis-
    ceri, aliqua ita sine ullo masculorum concipere semine,
    et sine conjunctione generare, natosque ex his in
    multam ætatem longæuitate procedere; ut usque ad
    centum annos vitæ eorum series producatur, nec facile
    eos angusti ævi finis excipiat.
    
    65. Quid aiunt, qui solent nostra ridere mysteria,
    cum audiunt quod virgo generavit, et impossibilem
    innuptæ, cujus pudorem nulla viri consuetudo le-
    merasset, existimant partum? Impossibile putatur
    in Dei Malre, quod in vulturibus possibile non ne-
    gatur? Avis sine masculo parit, et nullus resfelli: et
    quia desponsata viro Maria virgo peperit, e pudori D
    ejus faciunt quaestionem. Nonne advertimus quod Do-
    minus ex ipsa natura plurima exempla ante præmi-
    sit, quibus susceptæ incarnationis decorem proba-
    ret, et asserueret veritatem?
    
    106 CAPUT XXI.
    
    De avibus sub quadam reipublicæ forma constitutis.
    Ubi præcipue de apibus, deque earum mirabili natura
    in prolis generatione, in regis institutione ac fide
    a Mss. aliquot, Turtur non utilior flore, etc.
    b Mss. aliquot et edi. vet., prima connubii sorte
    præterrnissau.
    c Edit. omnes, pudoris ejus. Latinius, pudoris ei.
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    234
    erga illum, in constructione favum, collectione
    mellis, nec non ejus utilitate, etc.
    
    66. Nunc age, quæc aves velut quœdamm rempu-
    blicam curare videantur expediàm, atque vitæ hujus
    ætatem agere sub legibus. Hic enim reipublicæ usus
    est, leges omnibus esse communes, atque observari
    eas devotione communi. Uno omnes teneri vin-
    culo: non alteri jus esse, quod alius sibi intelligat
    non licere; sed quod liceat, licere omnibus; et quod
    non liceat, omnibus non licere. Esse etiam commu-
    nem d reverentiam parium, quorum consilio respublica
    gubernetur, commune omnibus urbis domicilium,
    commune conversations officium, unum præscriptum
    omnibus, unum esse consilium.
    
    67. Magna hæc, sed quanto in apibus præstantiora,
    quæ solæ in omni genere animantium communem
    omnibus sobolem habent, unam omnes incolunt
    mansionem, unius patriæ clauduntur limine, in
    commune omnibus labor, communis cibus, commu-
    nis operatio, communis usus et fructus est, commu-
    nis volatus. Quid plura? Communis omnibus geue-
    ratio, integritas quoque corporis virginalis omnibus
    communis est partus; quoniam neque inter se ullo
    concubitu miscentur, nec libidine resolvuntur, nec
    partus quatiuntur doloribus, et subito maximum li-
    liorum examen emittunt, e foliis et herbis ore suo
    prolem legentes.
    
    68. Ipse sibi regem ordinant, ipsæ sibi populos
    creant; et licet posint sub rege, sunt tamen liberae.
    Nam et prærogativam judici tenent, et fide devo-
    tionis affectum; quia et tamquam a se substitutum
    diligunt, et tanto honorant examine. Rex autem non
    sorte ducitur; quia in sorte eventus est, non judi-
    cium, et saepe irrationabili casu sortis melioribus
    ultimus quisque præfertur: neque imperitæ multi tu-
    dinis vulgari clamore signantur, quæ non merita vir-
    titus expendit, nec publicæ utilitatis emolumenta ri-
    matur, sed mobilitatis nulat incerto: neque privile-
    gio successionis el generis regalibus thronis insidet;
    siquidem ignarus publicæ conversationis, cantus at-
    que eruditus esse non poterit. Adde adulationes at-
    que delicias, quas teneris inolitæ ætatibus vel acre in-
    genium enervare consueuerunt; tum institutiones
    spadonum, quorum plerique suo magis quæstiui,
    quam usui publico animum regis inclinant. Apibus
    autem rex naturæ claris formatur insignibus; ut ma-
    gitudinem corporis præstet et specie; tum quod in
    rege præcipuum est, morum mansuetudine. Nam
    etsi habet aculeum, tamen eo non utitur ad vini-
    candum. Sunt enim leges naturæ non scriptæ littc-
    ris, sed impressæ moribus; ut leniores sint ad pu-
    niendum, qui maxima 107 potestate potuntur.
    
    Melius mss., pudori ejus.
    d Nonnulli mss., reverentiam natorum. Melius alii
    aliquot, et vet. edit., senatorum. Plures tamen ac
    Rom, editi. ut nos in textu.
    
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <notas>Transcrição advertiu variações editoriais e abreviaturas; letra latina impressa. Margens sem notas manuscritas visíveis. Bifólio em duas colunas: esquerda e direita transcritas na ordem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>