<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
247   SANCTI AMBROSII   248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,915">
carentes vigore potuerit congregare, fovens eos ille-
cebris corporalibus, ubi primum vox Christi parvulis fuerit infusa, discedunt atque ad eam se conferunt
matrem, quae pullos suos sicut avis materno amore
complectitur. Congregavit enim diabolus gentiles,
quos non creaverat; sed ubi in Evangelio suo vocem
Christus emisit, ad eum se potissimum contulerunt,
quos sub umbra alarum suarum ipse suscepit, et ma-
tri dedit Ecclesiae nutriendos.

14. Leo a naturae suae superbus ferocia aliarum fe-
rarum generibus miscere se nescit : sed quasi rex
quidam plurimorum dedignatur consortium. Qui
etiam cibum fastidit hesternum, et ipsas suae escae
reliquias aversatur. Quae autem se ei sociare fera au-
deat, cujus voci tantus naturaliter inest terror ; ut
multa animantium quae per celeritatem possent im-
petum ejus evadere, rugientis ejus sonitu velut qua-
dam vi attonita atque icta deficiant?

15. Nam de pardi specie nec Scriptura siltit quod
varietate coloris motus varios animae suae prodat.
Dicit enim Hieremias : Si mutabit Aethiops pellem
suam, et pardus varietatem suam (Hier. xiii, 23). Non
solum enim de figura, sed etiam de nobilitate furoris
istud accipitur; eo quod tenebrosis et iniquietis ac
mobilibus insidiae mentis atque animi mutationibus
decoloratus populus Judaeorum boni propositi gra-
tiam jam tenere non possit, nec ad emendationem
ullam correctionemque remeare, qui semel ferinam
induertit immanitatem.

CAPUT IV.

De mira indole nonnullorum animalium in vitandis
sibi noxiis, atque utilibus prosequendis; et de natu-
ralibus virtutibus quas in illis imitari nos oporteat.

16. Est tamen etiam in natura quadrupedum, quod
imitari nos sermo adhortetur propheticus, quo exem-
plo caveamus desidiam, et exiguitate vel infirmitate
corporis a virtutis studio non reflectamur, neque
revocemur ab ullius propositi magnitudine. Exigua est enim formica, quae majora suis audet viribus ;
neque servitio ad operandum cogitur, sed spontanea
proposito prospicientia futura alimentorum subsidia
sibi praestruit. Cujus ut imiteris industriam Scrip-
tura commonet te dicens : Confer te ad formi-
cam, o piger, et amulare vias ejus, et esto illa sapientior
(Prov., vi, 6). Illa enim nullam culturam possidet,
neque eum qui se cogat habens, neque sub domino
agens, quemadmodum praeparat escam, quae de
laboribus sibi messem recondit; et cum tu plerum-
que egeas, illa non indiget. Nulla sunt ei clausa
horrea, nullae impenetrabiles custodiae, nulli invio-
labiles acervi. Spectat [ilegivel] custos, furtaque prohibere
non audet: aspicit sua damna possessor, nec vindi-
cat. Nigro convectatur agmine praeda per campos, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,955,915">
A fervent semitae comitatu viantium, et quae compre-
hendi angusto ore non possunt, humeris grandia fru-
menta traduntur. Spectat haec dominus messis, et
erubescit tam parca pie industria negare com-
pendia.

17. Quid autem de canibus loquar, quibus insitum
est natura quadam referre gratiam, et sollicitas
excubias pro dominorum salute praetendere? Unde
ad immemores beneficii, et desides atque ignavos
clamat Scriptura: Canes muti, nescientes latrare (Esai.,
lvi, 10). Sunt ergo canes qui noverint latrare pro
dominis, noverint sua tecta defendere. Unde et tu
disce vocem tuam exercere pro Christo, quando
ovile Ecclesiae incursant lupi graves. Disce in ore
tuo verbum tenere; ne quasi mutus canis commis-
sam tibi fidei custodiam quodam praevaricationis si-
lentio deseruisse videaris. Talis canis viator et comes
angeli est, quem Raphael in libro prophetico non
otiose sibi et Tobiae filio adjungendum putavit,
quando perrexit ut Asmodeum fugaret, firmaret co-
pulam conjugalem (Tob. vi, 1, et xi, 9). Memoris
enim affectus gratia pellitur daemonium, stabilitur
conjugium. Mutae itaque specie bestiae sanctus Ra-
phael angelus Tobiae juvenis, quem tuendum recepe-
rat, ad relationem gratiae erudiebat affectum. Quis
enim non erubescat gratiam bene de se merentibus
non referre, cum videat etiam bestias refugere cri-
men ingrat? Et illa impertitae alimonae servant me-
moriam, tu non servas salutis acceptae?

18. Ursa insidians licet, ut Scriptura ait (Thren.,
c iii, 10), est enim plena fraudis fera; tamen fertur
informes utero partus edere, sed, natos lingua fingere
atque in speciem sui similitudinemque formare. Non
miraris in fera tam pii oris officia, cujus naturam
pietas exprimit? Ursa igitur partus suos ad sui ef-
fingit similitudinem, tu filios tuos instituere similes
tui non potes?

19. Quid quod etiam medendi industriam non prae-
termis i ? Si quidem gravi affecta caede, et consauciata
vulneribus mederi sibi novit herba cui nomen est
φλόμος, ut Graeci appellant, ulcera subjiciens sua;
ut solo curentur attactu. Serpens quoque pastu feni-
culi caecitatem repellit exceptam. Itaque ubi oculos
obduci sibi senserit, nota remedia petit, nec frauda-
tur effectu. Testudo visceribus pasta serpentis, cum
venenum adverterit sibi serpere, origano medicinam
suae salutis exercet: et cum sit volutabris palustribus
mersa; curare se tamen proprio novit antidoto, cer-
toque auxilio sanitatis potestates herbarum etiam
ipsa scire se comprobabat. Videas etiam vulpem lacry-
mula pinus medentem sibi, et tali remedio imminen-
tis mortis spatia proferentem.

20. Clamat ipse Dominus in Hieremiae libro :
Turtur et hirundo, agri passeres custodierunt et tempora
introitus sui: populus autem meus non cognovit judicia
Domini (Hier., xviii, 7). Novit hirundo quando veniat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,170,522,790">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="75,900,955,985">
a Ila mss. fere omnes. Alii, atque edit., Leo natura suae superbus ferocitatem sui aliarum, etc.
b Mss. quinque melioris aevi, et Tobis. Alii quo-
tuor, et Tobi, et sic in sequentibus. LXX, Τωβίτ.
c φλόμος, Latine verbascum.
d Sex mss., tempora nidi sui.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição alinhada à imagem; mantidas grafias visíveis como "hesternum", "cibum", "incursant", "Hieremiae". A marcação [ilegivel] foi usada apenas onde a leitura não se pôde confirmar com segurança. O bloco com A, B, C, D foi tratado como nota_marginal autônoma, sem incorporar esses sinais ao texto das colunas.
  </notas>
</pagina>