9215

SANCTI AMBROSII

conjugia , lubrica et nocitura salutaribus przeferamus, A ostrei ; ac sic aperta claustra reperiens, tuto inserit

quod facit qui cum serpente miscetur.

88 CAPUT VIIJ.

De astutia. polypi , et cancri , quibus. fraudulenti ho-
mines adumbrantur ; cum exhortatione ad. [ugiendam
cupiditatem.

91. Ei quia de astutia. cepimus sermonem sub-
texere, qua unusquisque fratrem suum circumvenire
€t decipere nititur, et in novas se fraudes componere ;
ut quem vi obtinere non potest, circumsceribat dolo,
et fuco quodam artis obducat : fraudulentum illud
polypi ingenium non pr:eteribo , qni vadoso in littore
peuram nactus , afügitur ei, atque ejus nebuloso in-
genio colorem subit , et simili specie terga obductus

chelas, visceraque interna depascitur.

89 25. Sunt ergo homines, qui cancri usu in alie-
na usum circumscriptionis irrepant, et infirmitatem
propri: virtutis astu quodam suffulciant, fratri do-
lum nectant, et alterius pascantur zrumna. Tu
aulem propriis esto contentus, et aliena te damna
non pascant. Bonus cibus est simplicitas innocentix.
Sua bona habens insidiari nescit alienis, nec ava-
titiie facibus inardescit , cui lucrum omne ad virtu-
tem dispendium est, ad cupiditatem incendium. Et
ideo beata est, si bona sua noverit , cum veritate
paupertas , et omnibus przfereuda thesauris ; quia
melius est exiguum datnm cum Dei timore, quam
tbesauri magni sine timore. Quantum est enim quod

plurimos piscium sine ulla suspicione fraudis aliapsos, B hominem alat? Ant si qu:xeris quod etiam oliis sbun-

dum nota non przcavent, et saxum opinantur, cagsi-
bus furivze artis includit, et sinu quodam sux car-
nis intercipit. Sic spontanea venit przda, et talibus
eapitur argumentis, qualia sunt eorum qui ingenium
Suum sspe commutant, et diversas nocendi aries
movent; ut singulorum mentes sensusque perten-
tent, cum continentibus positi continentiam przdi-
cantes , in ccetu. intemperantium tamquam devii ab
studio castitatis, et demersi. intemperantiz voluta-
bris ; ut qui eos audiunt aut vident , incauta facilitate
se credant ; eoque citius labuntur, dum declinare
non norunt, nec cavere quod noceat , cum gravior sit
et magis noxia improbitas benignitatis obumbrata
velamine. Et ideo cavendi sunt qui crines sux frau-

det ad gratiam, id quoque non multum est. Melior
enim est bospitalitas in oleribus cum gratia, quam
vitulorum pinguium prxparatio cum discordia. Uta-
mur ergo ingenio ad quzerendam gratiam, et salutem
tuendam, non ad alienam circumscribendam inno-
centiam. Licet nobis uti exemplis maritimis ad pro-
fectum nostra salutis, non ad aliense periculum.

'CAPUT IX.

De prasscientia echini futuram tempestatem muntiantis,
Eum accepisse hoc donum a Deo, cujus indulgentia
in omnía creata praedicatur.

94. Echinus animal exiguum, vile ac despicabile,
maritimum loquor, plerumque index future tem-

dis , et bracliia longe lateque dispergunt, vel speciem C pestaíis, aut tranquillitatis annuntius solet esse

induunt multiformem. Et isti enim polypi sunt nexus
plurimos babentes, et callidorum iugeniorum vestigia,
quibus irretire possint quidquid in scopulos sua
fraudis inciderit.

22. Cancer quoque quas cibi gratia przestigias in-
struit ! Namque et ipse ostreo delectatur, et carnis
ejus epulum sibi quzrit. Sed quia ut appetens cibi ,
ita prospiciens est periculi : quoniam cum dilfficilisest
venatio, tum periculosa : dilficilis, quia testis vali-
dioribus esca iuterior includitur ; nam velut muris
quibusdam mollitiem carnis przcepti imperialis in-
terpres natura munivit, quam medio testarum quo-
dam sinu concavo nutrit ac fovet, et quasi in quadam
valle diffundit ; et ideo cassa omnia tentamenta suut

navigantibus. Denique cum procellam ventorum
preesenserit, calculum validum arripit, eumque velut
saburram vehit, et tomquam anchoram trahit, ne
excutiatur fluctibus. Itaque non suis se librat viri-
bus, * sed aliens stabilitatis regitur pondere. Quo
indicio nautz velut. signum future perturbationis
Capessunt, ei sibi prsecavent, nme eos imparatos
turbo jmprovisus inveniat. Qui mathematicus, qui
astrologus, quive Chaldzeus sic potest siderum cur-
sus, hos cceli motus et signa comprehendere ? Quo
ingenio ista collegit? Quo doctore percepit ? Quis
ei fuit tanti interpres augurii * Szpe homines con-
fusionem aeris vident, el sepe falluntur, quod ple-
rumque eam sine tempestate discutiat. Echinus non

cancri, quia aperire clausum ostreum nulla vi potest : f) fallitur , echiuum sua nequaquam signa przetereunt,

et periculosum est si * chelam ejus includat, ad ar-
gumenta confugit , et insidias nova fraude molitur.
Itaque quis omnia genera delectatione mulcentur ,
explorat si quando ostreum remotis in locis ab omni
vento contra solis radios b diptychum illud suum
aperiat , et reseret claustra tesiarum ; ut libero aere
visceris sui voluptatem quamdam capiat: et tunc
clanculo calculum immitiens, impedit conclusionem

* Chele , in cancris quasi forcipes sunt, aut qui-
dam digiti quibus obvia arripiunt.

b Diptychum vocat. utrumque latus test? ostreo-
rum, quod more libri cl»udatur. atque aperiatur.
À particula 3ie et verbo mticcei», id est, plicara.

$5. Unde exiguo animali tanta scientia, ut futura
prenoantiet? Quo magis in eo nihil est, quo tantam
possit habere prudentiam, crede quod per indulgen-
tiam Domini rerum omnium id quoque przscientise
bujus munus acceperit, Etenim si fenum Deus sic
vestit, ut miremur ; si pascit volatilia; si paravit
corvo escam, pulli enim ejus ad Dominum clamant ;
si mulieribus dedit texturze sapientiam ; si araneam,

* ]ta mss. Corb. vetus, Th. ac. Reg. Alii aliquot,
alieno sabilitum regitur pondere. Carn., aliena stabi-
litate regitur et pondere. Reliqui et edit., alieno sta-
bilit et regit pondere. .

Digitized y X34O OQIC
Googl

