<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,480,80">
261
HEXAEMERON. LIB. VI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
opus Dei grave crimen admisit. Grave est enim crimen; ut putes quod melius te homo, quam Deus pingat. Grave est ut dicat de te Deus: Non agnosco colores meos, non agnosco imaginem meam, non agnosco vultum, quem ipse formavi, rejicio ego quod meum non est. Illum quaere qui te pinxit: cum illo habeto consortium: ab illo sume gratiam, cui mercedem dedisti. Quid respondebis?

48. Quod si grave est adulterare opus Dei, quid de illis dicemus, qui interficiunt opus Dei, qui humanum sanguinem fundunt, qui vitam quam Deus donavit, extorquent, qui dicunt: Tollamus Justum, quia inutilis est nobis? Unde bene lectum est hodie: Vulpes foveas habent, et volucres celi nidos ubi requiescant: Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet. (Matth. vii, 20). Vulpes ergo se abscondit in fovea, avis se tuetur in nido: homo non absconditur in fovea, sed decipitur. Fovea vero os hominis est, fovea alta pectus est hominis, ubi sunt noxia ei fraudulenta consilia, male cogitationes. Tu ambulas, et alius tibi foveam parat. In medio laqueorum ambulas, quos absconderunt tibi in via inimici tui. Omnia ergo circumspice, ut effugias sicut damula de retibus, et sicut avis de laqueo. Damula retia aspectus vivacitate declinat: avis deviat laqueos, si ad superiora se conferat, et terrena supervolet. In superioribus enim nemo tendit retia, laqueum nullus abscondit. Ideo cujus conversatio in supernis est, hujus non solet in praedam venire captura. Sed quid miraris si homo decipitur ab homine, quando Filius hominis ubi requiesceret, non habebat? Et ille quidem talem hominem fecit, in quo caput suum reclinaret. Sed posteaquam in pectore nostro non requies proximic caput esse, sed fovea; posteaquam alter alteri nectere insidias, quem juvare deberet, caput suum Christus avertit a nobis: sed postea tamen maluit illud morti offerre pro nobis. Noli igitur esse fraudulentus, crudelis, immitis; ut in te Christus caput reclinet.

49. Denique cum fecisset piscium belluas, cum fecisset ferarum genera et bestiarum, non requievit: requievit autem posteaquam hominem ad imaginem suam fecit. In quo requiescat audi dicentem: Supra quem requiescam nisi super humilem et quietum, et trementem verba mea (Esai. LXVI, 2)? Esto ergo humilis, et quietus, ut in te Deus requiescat affectu. Qui non requievit in bestiis, multo magis non requiescet in pectore bestiali. Sunt enim animae bestiales, sunt ferae forma hominum indutae, de quibus dicit Dominus: Attendite vobis a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15). In his ergo non requievit Deus: sed requievit in moribus humanis, quos fecit Deus ad imaginem suam et similitudinem, quando fecit virum qui non debet velare caput suum; quoniam imago et gloria est Dei. Hujus viri animae dicit: Ecce ego, Hie-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,960,80">
HEXAEMERON. LIB. VI.
262
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
A rusalem, pinxi muros tuos (Esa. XLIX, 16). Non dixit, pinxi scutrum tuum: non dixit, pinxi inferiora tua: sed dixit, pinxi muros tuos, valida se asserens homini murorum dedisse praesidia: ut si pervigil speculator in portis sit, obsidionis possit periculum propulsare. Dicit itaque: Non tibi voluptates dedi, non illecebras cupiditatum, non incentiva luxuriae, boni alieni decoris concupiscentiam, sed dedi tibi fundamenta muralia, dedi tibi turrium excelsa fastigia, in quibus constitutus expugnari ab hoste non metuas, nec ingruentium legionum terribilia licet tentamenta formides. Denique habes in Esaia, quia justi anima dicit, vel Ecclesia: Ego civitas munita, ego civitas obsessa (Esa. XXVI, 5): munita per Christum, obsessa per diabolum. Sed non debet obsidionem vereri, cui Christus adjutor est. Munitur enim gratia spiritali et saecularibus periculis obsidetur. Unde et in Canticis habes dictum: Ego murus, et turres mea (Cant. viii, 10). Murus est Ecclesia, turres ejus: sunt sacerdotes, quibus abundat et de naturalibus verbum, et de moribus disciplina.

50. Cognosce ergo te, decora anima; quia imago Dei es. Cognosce te, homo; quia gloria es Dei. Audi quomodo gloria. Propheta dicit, Mirabilis facta est cognitio tua ex me (Ps. cxxxviii, 6), hoc est, in meo opere tua mirabilior est facta majestas, in consilio hominis tua sapientia praedicatur. Dum me intueor, quom tu in ipsis cogitationibus occultis et internis affectibus deprehendis, scientia tua agnosco mysteria. Cognosce ergo te, o homo, quantus sis, et attende tibi; ne quando laqueis implicatus diaboli fias praeda venans; ne forte in fauces tetri illius leonis incurras, qui rugit et circuit quaerens quem devoret. Attende tibi, ut consideres quid in te intret, quid ex te exeat. Non de cibo dico, qui absorbetur et egeritur, sed de cogitatione dico, de sermone assero. Non in te intret alieni thori concupiscentia, non irrepant in tuam mentem, non rapiat oculus tuus transeuntis feminae pulchritudinem; animus non includat, non sermo tuus tentamentorum machinas nectat, non in dolo prodat, non maledico proximum aspergat opprobrium. Venatorem te fecit Deus, non expugnatorem, qui dixit: Ecce ego mitto venatores multos (Hier. xvi, 16): venatores non criminis, sed absolutionis; venatores non culpae utique, sed gratiae.

Piscator Christi est, cui dicitur: Amodo eris homines vivificans (Luc. V, 10). Sic mitte retia tua, sic mitte oculos tuos, sic mille sermones tuos: ut nullum opprimas, sed allevies fluviantes. Attende, inquit, tibi (Eccli. XXVIII, 30). Sic sta, ne cadas: sic curre, ut ad bravium pervenias: sic certa, ut saepe decernas; quia legitimo debetur corona. Egriamini, miles es, hostem diligenter explora; ne tibi nocturnus irrepreat: athleta es, manibus adversario propior esto, quam vultu; ne oculi...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
* « In edit. Paris. 1614 et 1652 desunt, sed postea tamen maluit illud morti offerre pro nobis.
b Quinque mss., interiora tua.
c Mss. Carn., Th., Reg., Colb. et Corb. vetus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,980,980">
homines vivificans (Luc. V, 10). Sic mitte retia tua, sic mitte oculos tuos, sic mille sermones tuos: ut nullum opprimas, sed allevies fluviantes. Attende, inquit, tibi (Eccli. XXVIII, 30). Audi quomodo glorians Propheta dicat.
  </bloco>

  <notas>
    Observações de transcrição e correções:
    - A página contém duas páginas impressas (folios 261 à esquerda e 262 à direita) apresentadas lado a lado na imagem; preservei a ordem visual (esquerda→direita).
    - Script identificado: latino (caracteres latinos romanos).
    - Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "vullum" → "vultum"; "liomo" → "homo"; adesões de letras e espaços errôneos) e restituí grafia latina coerente com o contexto; não inventei passagens não visíveis.
    - Em vários casos o original apresenta abreviações e referências bíblicas; as iniciais dos livros e números foram transcritas conforme aparece legível (ex.: "Matth. vii, 20"; "Esai. LXVI, 2"; "Luc. V, 10"); onde o rascunho OCR divergiu, preferi a leitura visível na imagem.
    - Usei reticências "..." onde o fim de linha da coluna direita está cortado na imagem e o texto prossegue parcialmente ilegível; não omiti blocos inteiros: cada bloco textual foi transcrito até a parte visível.
    - Pequenas palavras ou ligaduras totalmente ilegíveis foram evitadas; quando impossíveis de restaurar coerentemente, mantive a sequência legível e parei no ponto onde o traço impresso se torna incerto.
  </notas>
</pagina>