<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
Denique non ruminant; solis tamen scartis illis A
ruminare prohibetur , ut ferant quibus aut even-
tus, aut usus fuit, aut studium talia comprehen-
dere.

13. Sane nec ipsi a suis potentie evaser e violen-
tiam, et avaritie potiorum subjecti ubique inferiores
sunt. Qui quisque infirmior, eo praeda magis palet.
Et plerique quidem herbis pascuntur ac minutis ver-
mibus. Sunt tamen qui invicem se devorent, et sua
carne pascantur. Minor apud illos esca majoris est:
tursus ipse major a validiore invaditur, et fit esca al-
terius predator alieni. Itaque usu venit, ut cum ipse
alium devoraverit, ab alio devoretur, et in unum
ventrem uterque conveniat cum voratore proprio de-
voratus, sitque simul in uno viscere praedae vindica-
tique consortium. Et ipsis sponte forte haec accrevit
injuria, sicut in nobis non ex natura coepit, sed ex
avaritia. Aut quia ad usum hominum dati sunt, in si-
gnum quodque facti sunt, ut in his nostrorum morum
vitia videremus, et cavereemus exempla; ne quis
potior inserteret invaderet datus in se potentiori
exemplum injuriae. Itaque qui alterum laedit, sibi la-
queum parat, in quem ipse incidat.

14. Et uo piscis est, qui viscera invadis aliena , qui
detergis infirmum, a qui cedentem persequeris usque
in profundum. Cave ne dum illum persequeris, in-
cidas ipse in validiorem, et deducat te in alienas in-
sidias, qui tuas vitat, priusque tuam speciet aerum-
nant , qui te persequentie propriam reformidabat.
Quid interest inter divitem improbe cupiditatis in-
gluvie absorbentem infirmorum patrimonia, et silu-
ruin de minorum piscium visceribus alvum repletum?
Defunctis est dives, et nihil ei sua spolia profuerunt,
immo magis eum rapinarum suarum delectabiliorum
fecta infamia. Captus est silurus, et inutilis prae-
dectus est. Quamuti in eo reperiuntur, qui alios devo-
raverant! Et tu dives habes in sinu tuo aleritus prae-
datorem. Ille habebat facultates pauperis quas inva-
serat: tu eum opprimes duo patrimonia tuis facul-
tatibus addidisti, et adhuc tanto non salarias aug-
mento; et dicis quod alios vindicaveris, cum eadem
commissis quae ulcisceris, injusto injustior, et iniquo
iniquior, et avaro avarior. Vide ne idem te qui pis-
cem illum sinis invental: hamum cave, cave relata.
Sed praesumis de potentia , quod nemo tibi possit
resistere : B6 praesumebat et silurus quod hamum D
nemo sibi jaceret, nemo retia tenderet, et si ineldi-
set, universa dirumperet; et tamen fuscinam non
evasit, aut nexus vinculi validioris incurrit, quibus
se non posset exuere. Sine dubio et hominum ini-
quitas quo graviora commiserit, eo magis scelere suo
lata casa non poterit ; quia aliquando dissolvet quod
pro scelerum premio consit difficile posse viliari.

a Carn., qui cedentem persequeris, incidis ipse usque
in profundum.
b Mss. quatuor infirmae notae, tres homines capiens.
c Ita mss. ac edit. Ant. et Pet.; Era. vero cum
sequientibus, in quo licet iudaverit Petrus, non ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
CAPUT VI.

Nominem esse piscem: sed piscem alium bonum, alius-
nalum inveniri : bonum vero Petri haminm, eo ci-
num timere non debere.

15. Piscis ergo es, o homo. Audi quia piscis es:
Simile est regnum caelorum reti natus in mare, et quod
ex omni genere piscium congregavit. Cum autem vaca
impletum , dixerunt id ad filium, et secdentes elegereut
optimus in vasis suis, malos ligues feras miserunt. Sic
erit in consummatione saeculi. Et iterum angel, et sepa-
rabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in ca-
minum ignis (Matth. xiii, 47). Sunt ergo boni et mali
pisces, boni servantur ad pretium, mali stabunt an-
dent. Bonum piscem nec retia involvunt, sed ele-
vant; nec hamus interrecat atque interficit, sed
pretiosi vulneris perfundit sanguine, in cujus oris
confessione bonum pretium reperitur, quia tribubitus
apostolicon, et census Christi possit exsolvi. Sic enim
scriplum est, dicente Domino: Reges terrae et omnes
acceptiant tributa vel census? A filiis suis, an ab aliis
nis? Et respondente Petro, ab aliis, ait Dominus:
Vade ad mare, et mitte hamum, et primus piscem qui pri-
mus ascendit, tolle, et aperito ore ejus invenies ibi
statorem; illum sumens dabis eis pro me et te (Matt. xvii,
24).

16. Noli igitur, o bone piscis, Petri hamum time-
re : non occidit, sed consecrat. Noli quasi vilem te
contemnere, quia vides corpus infirmum : habes in
ore tuo quod et pro Petro et pro Christo offeras.
Noli timere Petri retia, cui dicit Jesus : Duc in al-
tum, et lazaro retia. Non enim in ausuim pariem
militi, sed in dexteram, sicut jussus a Christo est.
Noli timere sinum ejus, quia dictum est ei : Ex hoc
eris homines & piscicanes. Ideo misit retia, et comple-
xus est Stephanum, qui de Evangelio primus ascen-
dit habens in ore suo statuerum iustitiae. Unde confes-
sione constanti clamavit dicens : Ecce video caelos
apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei.
Pro hoc pisce statuit Dominus Jesus ; sciebat enim
esse in ore ejus pretium sui census. Denique glorioso
martyrio et Petri judicium , atque doctrinam, et
Christi gratiam locuples assertor implevit.

CAPUT VII.

Per mare Evangelium et Ecclesiam signari, et quid
in mari hoc praestare debeat homo piscis. Coniuges ad
mutuam morum tolerantiam, charitatem, fidem, ex-
emplo vipere impelluntur. Cur idem exemplum in
inuragione partem suscipiant.

17. Nec te novcat quod pro mari Evangelium po-
suit. Evangelium est, in quo 86 Christus ambulavit :
Evangelium est, in quo ille tuitabert Petrus,
quando negavit; tamen per dexteram Christi e fidei
munimentum, stationis invenit gratiam : Evangelium

men negavit, quando, etc. Ibidem mss. aliquot, fidei
munimentum stationes invenit; nonnulli, fidei, et
edit., fidei; Rum., fidei munimentum stationis invenit;
Evangelium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As notas de rodapé indicadas pelas letras a, b, c foram transcritas conforme visíveis. Algumas abreviações tipográficas mantidas; onde leitura incerta, mantive ortografia conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-500 e direita 500-970.</notas>
</pagina>