<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,41,217,54">
    209
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="432,129,609,141">
    HEXAEMERON. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,426,362">
    troctas vocant, et aqüis fovenda committunt. Aqua A homini quad natus est, et virum de viro exuis, abscis-
    igitur animat et creat, et adhuc mandati. illius primi
    tamquam legis perpetuz munus. exsequitur , blanda
    quaedain mater animantium. Alii vivos fetus edunt
    de suo corpore, ut. mustela, et caniculze, ei cete in-
    gentia, delpbines , et phocze , aliaque c:rtera hujus-
    modi. Qui cum ediderint partus, si quid forte iu:idia-
    rum terrorisque presenserint cirea catulos suos
    quemquam moliri, quo tueantur eos, vel tenerz zta-
    tis pavorem materno affectu comprimaot , aperire
    Ora, et innoxio partus suos dente suspendere, inter-
    no quoque recipere corpore, et genitali feruntur. al-
    vo abscondere. Quis hnmanus affectus hanc piscium
    pietatem possit imitari? Oscula nobis satietati sunt :
    illis non satis est aperire viscera , natosque recipere
    ac revocare integros, atque. iterum fotu quodam eos
    sui caloris animare, δ et spiritu alere, duosque in cor-
    pore uno vivere; donec aut securitatem deferant, aut
    corpore suo objecto natos suos defendant a periculis.
    Quis hxc videns, etsi possit obiinere , non tante
    piscium pietati cedat ἢ Quis non. miretur et stupeat ,
    ut servet natura in piscibus, quod non servat in ho-
    minibus? Plerzque ex suspicione novercalibus odiis
    appetitos suos occiderunt filios : aliz« in fame, ut le-
    gimus, partus proprios comederunt. Humani$ pi-
    gnoribus mater sepulerum facta est; piscium proli
    parentis est uterus sicut murus, vallo quodam inter-
    norum viscerum pignora iuoffensa conservat.
    8. Diversa igitur piscium genera diversos usus lia-
    bent : alii ova generant, alii vivos pariunt atque for-
    matos. Et qui ova generant, non nidos texunt ut aves,
    non diuturni fotus laborem induunt, non cum moles-
    tia sui nutriunt. Cecidit ovum , quod aqua gremio
    quodam nature su: quasi nutrix blanda suscepit , et
    animal celeri fotu reddidit. Continuo enim tactu
    parentis animatum ovum cecidit, et piscis exivit.
    9. Tum deinde quam pura et inviolata successio !
    Nullus alteri, sed generi suo miscetur, thymallusthy-
    mallo, lupus lupo. Scorprzena quoque castitatem imma-
    culati comnubii generi suo servat. taque habet pudici-
    tiam generis sui, sed venenum generis sui non habel;
    non enim percutit scorpana, sed reficit. Nesciunt igi-
    turbalienigenarum genera pisciumadulteriua contagia,
    Sicut sunt ea qux coeunt asinorum equarumque inter
    se genera, quze magua hominum cura perpetrantur :
    vel rursus eum equus asinge miscetur, quz sunt vera
    adulteria naturx. Nam utique majus est quod in natu-
    ra colluvienem 83 committitur, quam qued in perso-
    nz injuriam. Et homo ista procuras interpres adulterii
    jumentalis; et illud anima! pretiosius putas, quod adul-
    terinum , quam quod verum est? Ipse genera aliena
    ennfundis, diversaque misces semina, atque ad vetitos
    coitus plerumque cogis invitos, ethoc industriam vo-
    €as ! Hoc quia de hominibus facere non potes, ut di-
    versi generis commixtio fetum possit excludere, tollis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="432,74,800,362">
    saque corporis parte, * sexum negas, spadunen efficig;
    utquod negavit naturain bominibus, impleret audacia.
    CAPUT IV.
    Mutuam aque ac piscium necessitudinem docere » qua-
    lis parentum et. filiorum. necessitudo esse. debeat.
    Quomodo respirationis usum aqua suppleat in pis-
    cibus.
    10. Quam bona autem mater sit aqua , etiam bine
    considera. Tu, o bomo, docuisti abdicationes paurum
    in filios, separationes, odia, offensas , disce qui sit
    parentis et filiorum necessitudo. Vivere pisces sine
    aqua non queunt, nec a sue parentis consortio sepa-
    rari, neque a suz aliricis discerni munere : et hoe
    fit natura quadam, ut separati moriantur illico, Ne-
    que enim, ut omuia, bujus aeris vivant spiramine,
    quia hauriendi spiritus et respirandi natura bis non
    suppetit; alioquin sub aquis semper non possent. vi-
    vere non capientes spirilus infusionem. Quvd est
    nobis spiritus, illis est aqua. Sient nobis spiritus ,
    ita illis aqua vivendi ministrat substantiam : nos. in-
    tercluso commeatu spiritus, quia ne brevi quidem
    spatio possumus expertes esse spiritus vitalis, statim
    exstinguimur : pisces quoque sublati de aqua , sine
    substantia sui vivi esse non possunt.
    11. Et causa manifesta est, quoniam in nobis pul-
    mo per thoracis laxiora penetralia recipit spiritum ;
    ei cum sit ipse poris plerisque penetrabilis , spiritus
    iufusione interiorem calorem refrigerat, Thorax
    ( 9?! ut suscipitimenta, ita superflua ciborum et
    succos salubres savguinemque discernit. Fit pulmo
    pervius, unde facilius ad eum potest. aspiratio spiri-
    tus pervenire. Pisces vero ἃ branchias habent, quas
    nunc plicant et colligunt, nunc explicant atque ape-
    riunt. In bac ergo collectione et apertione dum sus-
    Cipitur aqua, et tran: mittitur ac penetrat, respiratio-
    nis munus videtur implerc. Propria igitur natura est
    piscium, nec communis cum czeteris; specialis usus,
    οἱ a c:ieteris vivendi quzedam separata et secreta subs
    stantia. Propterea non nutriuntur, neque, ut terrena
    animalia, manus humanz tactu οἱ deliuimento ali-
    quo delectantur; etiamsi servati in vivariissuis vivant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,370,426,610">
    * Mss. nonnulli, et spiritu adolere. .
    b Mss. nonnoli antiquxe manus, alieni. generis. 80-
    cium . .. qua coeunte asinorum, . . . genere , magna ,
    etc.
    CAPUT V.
    Pisces cur tam bene. dentati. Hi sibi invicem in. escam
    cedunt : quod imitantur avari, qui vehementi objurga-
    tione castigantur.
    12. Quid autem de densitate dicam dentium ? Non
    enim ut bos aut ovis ex una parte dentes habent:
    sed utraque pars armata est dentibus; quia in aqua
    Sunt , et si diutius cibum versarent, et won cito
    transmitterent , aquarum alluvione de dentibus 60.
    rum esca posset auferri ac dilui. Ideo densos et acu-
    tos babent, ut cito incidant, cito conficiaut cibum ,
    facile et sine aliqua mora et dilatione transmitiant,
    * Quinque mss., sexum necas. 2.
    3 Branchir, Grivce βραγχίαι, partes sunt in piscl-
    bus ex utraque parte capitis follium more biantes*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="432,627,800,916">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>