*

"

225

" SANCTI AMBROS

tiodieque servare dicuntur ; at pro. commissi pretio & :equali suavitate dulcescit. Nec solum voluptati, sed

ipsi in se proprie mortis exsequantur. sententiam.
* |taque nulli sic regem, non Pers: qui gravissimas
in subditos habent leges, non Indi, non populi Sar-
matarum tanta quanta apes reverentia devotionis
observant ; ut nullz e domibus exire audeant, non in
aliquos prodire pastus, nisi rex fnerit primo egres-
sus, et volatus sibi vindicaverit principatum.

69. Processus antem est per rura redolentía, ubi
inhalantes horti floribus, ubi fügiens rivus per gra-
fina, ubi amena riparum : illie ludus alacris ju-
ventutis, illic campestre exercitium, illic curarum
remissio. Opus ipsum suave, de floribus, de herbis
dulcibus fundamina castrorum prima ponuntur. Quid
enim aliud est favus, nisi quedam castrorum spe-

etiam saluti est : fauces obdulcat, ex eurat vülnera,
internis quoque medicamentum infundit ulceribe.
Itaque 308 cum sit infirma robore apis, vstit e&t
vigore sapientix, et amore virtutis.

71. Denique regem suum. summa profectione dr-
fendunt, et perire pro eo pulchrum putant. Incohuni
rege nesciunt. mutare judicium, mentem inflectere:
amísso, fidem servandi muneris derelinquunt, ate
ipse sua mella diripiunt; quod is qui principanm
habuit muneris, interemptus est. .

72. Itaque cum aves aliz vix in anno edant singt
los fetus, apes geminos creant, et dujlici caters
fecunditate przeponderant.

CAPUT XXII.

cies? Denique ab his presepibus apum fucus arce- B

tur. Qu:e. castra. quadrata tantum possunt habere
arlis et gratie, quantum habent crates favorum, in
quibus minute ac rotund:ze cellnlie connexione sut
invicem fulciuntur? Quis architectus eos docuit
hexagonia illa cellularum indiscreta laterum :equali-
tate componere, ac tenues inter doinórum septa ce-
ras suspendere, stipare mella, et imiexta floribus
horrea nectare quodain distendere? Cernas omnes
certare de munere, alias invigilare querendo vic-
ium, aliss sollicitam castris adhibere cu.-todiam,
alias futuros explorare imbres, et speculari concur.
sus nubium, alias de floribus ceras fiugere, olias ro-
rem infusum floribus ore colligere; nullam tamen
alienis insidiari laboribus, et rapto vitam quarere :

Volatilia cur dicuntur. volantia super terram seu
firmamentum caeli. Atque ibidem de ea que obur-
vatur in. avibus, corporis diversitate. Postremo wt
nulla de cygno et cicada subjunguntur.

73. Consideremus nunc quid sit, quod ait : Predt-
cant aqua reptilia animarum vieentium secundum &-
nus, el volatilia volantia tuper terram secundum qoi
secus. firmamentum celi. Cur super terram direi
cerium est; quia victum de terra quxrunt. Secus fi
mamentum autem celi quomodo, cum aquile uiri
carteras aves volent, et amen ipsae non secus fir
mentum coli? Sed quia grzce ojpoyóc dicitur, qui
latine coelum appellamus : o)pevó; autem &r và
óp&cUa:, id est, a videndo, ideo quod aer perspittni

atque utinam raptorum insidias non timerent. lHla- C sit, et ad videndum purior, in aere volitantia genti

bent tamen spicula sua, et inter mella fundunt ve-
nenum, si fuerint lacessit», animasque ponunt in
vulnere ardore vindietz. Ergo mediis castrorum val-
libus humor ille roris infunditur, paulatimque pro-
cessu temporis in mella cogitur, cum fuerit liquidus
ab exordio, « et coalitu cer:e, florumque odore fra-
grare mellis incipit suavitatem.

70. Merito quasi bouam operariam Seriptura apem

'proedicat dicens : Vade ad apem, et vide quomodo

operaria est. Operationem quoque quam venerabilem à
mercatur, cujus laborem reges et mediocres ad. salu-
tem sumunt. Appetibilis enim. est omnibus. et * clara
(Prov., vi, 8). Audis quid dicat propheta? Mittit uti-
que te at apicule illius sequaris exemplum, imite-
ris operationem. Vides quam laboriosa», quam grata
sit. Fructus ejus ab omnibus desideratur, et quxri-
tur, nec pro personarum diversitate discernitur : sed
indiscreta sui gratia regibus pariter ac mediocribus

a Vet. edit. , Itaque nulli sicut reges. Persarum
tam gravissimas... tantam , quantam. apes. Mss. ali-
quot, ilaque nulli sic regem non persequi vel prose-
qui... tantam , quantam. Sed scribarum error est
quem alii. et Rom. edit. restitmunr. Caeterum illud e
J. iv Georg. volun vir sanctus imitari : :

terea regem non sic /Egyptus, et ingens

Luis, nec popnli Parthorum. aut Medus Hydaspes

Observant.

b Cod. bene multi, non aliquos adire.

« Mss, nonnulli. et nutrito et coalito cere, elc.

dixit animantium. Et ne moveat quod ait, sec ir
mamenium. celi, non.proprie firmamentum bic
suit, sed abusive; eo quod comparatione miht
illius eorporis etiam iste aer quem possumus oculi
comprehendere, quasi crassior et densior vicem La
beat firmamenti.

74. Nunc quia diximus qux volatilia, quam natura
habeant et gratiam, et ea pauca de muliis ; neque eniB
vacat universa describere, cum sint similia atqueejo
dem generis ; tamen avesipsx quam inter se disersit
tem habeant consideremus. Invenimus enin Cor
eis pedes velut quibusdam digitis distantibus septr*
tos atque divisos, corvorum quoque atque pullorim
aliter etiam formatos a natura pedes ; avium q9*

D carie vescuntur, cernimus quasi incurvos atque S
nuatos, ac. velut ad predam paratos. Et vero qu?
natandi habent usum et consuetudmem, Jatos habet
pedes, et membrana quadam illos digitos pedum ss

1 Rom. edit, venerabilem. facit. Nempe gecua
LXX Interp. secundum codicem Vaticanum et Ff
rentinum , ubi legitur , «ouicec. Alia edit. el 0m:
Inss. .... mércatur : secunduui Venetum codicem, Ul
&unopsottat.

|. * Quatuor mss. , chara. Alii et edit, , clara. LX
Interp., éxidofog. Totum loeum ms. Cen. ita eXl*
bet, vade.... et ejus imitare operationem. Qperont-
nem namque quam venerabilem mercatur. apti:
jus , etc.

Digitized by Google

