<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,299,53">
    HEXAEMERON. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,73,498,919">
    dirigunt, et velut quibusdam turmis A
    prosequontur ; adeo ut adjumenta quadam bel-
    lantibus adversus inimicas aves conferre credantur,
    et propriis periculis bella aliena suscipere. Cujus
    rei indicium est, quia nullae per intervallum aliquod
    temporis residere in iis locis reperiuntur; et quia
    cum vulneribus revertentes manifesta quadam san-
    guinis sui voce caeterisque loquuntur indiciis gravium
    se certaminum subisse conflictum. Quis igitur illis
    poenam desertionis indixit? Quis derelicte militiae
    supplicia praescripsit formidolosa ; ut nulla prose-
    quendis hospitalibus turmis sese subtrahere nitatur :
    sed certatim omnes deductionis munere officioque
    fungantur ?
    54. Discant homines hospitalia servare jura, et
    ex avibus cognoscant quid religionis hospitibus sit
    deferendum, quæ obsequia deputanda, quibus cor-
    nices etiam pericula sua negare non soleant. His
    igitur nos januas claudimus, quibus aves etiam auj-
    mas suas conferunt; et quos ille consortio prose-
    quuntur discriminis, eos tecti prohibemus hospitio;
    et quorum illæ bella suscipiunt, his nos bella fre-
    quenter inferimus. Mentior, si non Sodomitanis hæc
    fuit causa supplicii : aut Ægyptius furor genti hos-
    pite dum bellum conatur inferre, inhospitalitatis
    poenas infidæ naufragio plebis exsolvit.
    55. Quam vero rationabilium non excedat pieta-
    tem ac prudentiam avis hujus clementia consideran-
    dum, quam nec post exemplum quidem irrationabi-
    lium quisquam nostrum imitari potuerit. Nam a de-
    positi patris artus per longavum senectutis plumá-
    rum tegmine alarumque remigio nudatos circumstans
    soboles pennis propriis fovet. Et quid dicam, colla-
    titio cibo pascit, quando etiam ipsa reparat naturæ
    dispendia, ut hinc atque inde sublevantes senem
    fulcro alarum suarum ad volandum exerceant, et in
    pristinos usus desueta jam revocent pii patris mem-
    bra? Quis nostrum levare ægrum non fastidiat pa-
    trem? Quis fessum senem suis humeris imponat,
    quod in ipsa historia vix credibile habetur? Quis ut
    pius sit, non hoc servulis mandet obsequium? At
    vero avibus non est grave, quod pietatis est plenum :
    non est onerosum, 102 quod solvitur naturæ debito.
    Non recusant aves pascere patrem, quod etiam præ-
    scripta necessitate sub terrore poenarum plerique
    hominum recusarunt. Aves non scripta, sed nata lex
    stringit. Aves ad hoc munus b nulla præcepta conve-
    niunt, sed gratiæ naturalis officia. Aves non erubescunt reverendi senis membra portare ; est enim
    vectura pietatis, quod eo usque testi-
    fica-
    tione percrebuit, ut congruæ mercedis invenerit. Nam Romanorum usu pia avis voca-
    tur. Et quod vix uni imperatori con-
    latum dicitur, hoc istæ aves in commune merue-
    runt. Habent ergo aves istæ decreta patrum ad pro-
    priæ insigne clementiæ. Pius enim filios patrum prius
    a Depositi, id est, deperati, juxta illud Eneid. xi:
    Ille, ut depositi prolectet fata parentis.
    b Edit. et nonnulli mss., nullo præcepto conveniunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,919,919">
    stipatricibus A oportuit judicio prædicari. Habent etiam universo-
    rum suffragia ; nam retributio beneficiorum ἀντιπε-
    λάργησις nominatur; πέλαργος enim ciconia dicitur.
    Virtus itaque ab his nomen accepit, cum relatio
    gratiarum ciconiæ vocabulo nuncupatur.
    CAPUT XVII.
    De hirundinis sedulitate, industria et pietate in filios,
    De paupertate ipsius qua hominis in egestate positi
    impatientia, improbitas et desperatio arguantur.
    56. Habemus aviariæ sobolis erga cultus patrios
    pietatis exemplum : accipiamus nunc maternæ sedu-
    litatis in filios grande documentum. Hirundo minus-
    cula corpore, sed egregie pio sublimis effectu, quæ
    indiga rerum omnium præciores auro nidos struit ;
    quis sapienter nidificet. Nidus enim sapientia potior
    est auro. Quid enim sapientius, quam ut et volandi
    vaga libertate potiatur, et hominum domiciliis par-
    vulos suos et tecto commendet, ubi sobolem nullus
    incurset? Nam et illud est pulchrum; ut a primo
    ortu pullos suos humanæ usu conversationis assues-
    cat, ei præstet ab inimicarum avium insidiis tutiores.
    Tum illud præclarum, qua gratia domos sibi sine
    ullo adjutore tamquam artis perita componat. Legit
    enim festucas ore, easque
    naro possit. Sed quia lutum pedibus non potest de-
    ferre, summitatem pennarum aquæ infundit; ut
    facile his pulvis adhæreat, et fiat limus quo paulatiim
    fustucas vel minutos surculos sibi colligat, atque
    adherere faciat: eo genere nidi totius fabricam
    strui; ut quasi pavimenti solo pulli ejus intra ædes
    suas sine offensione versentur, nec pedem aliquis
    interserat per rimulas texturarum, aut teneris frigus
    irrepât.
    57. Sed hoc industriæ officium prope commune
    multis avibus; illud vero singulare, in quo est præ-
    clara cura pietatis, et prudentis intellectus et cagni-
    tionis insigne, tum quædam medica artis peritia ;
    quod si qua pulli ejus fuerint cæcitate suffossi oculos
    sive compuncti, habet quoddam medendi genus, quo
    possit eorum lumina intercepto usui reformare. Ne-
    mo igitur de inopia queratur, quod vacuas pecu-
    niæ proprias ædes reliquerit. Pauperior est hi-
    rundo, 103 quæ vacua eri abundat industria.
    Ædificat, nec impedit; tecta attollit, et nihil aufert
    proximo; nec indigentia et paupertate ad nocendum
    alii compellitur; nec in-gravi illorum imbecillitate
    desperat. Nos vero ei. paupertas sufficit, et inopia
    necessitas vexat, et plerosque indigentia cogit in
    flagitium, impellit in crimen. Lucri quoque studio in
    fraudes versamus ingenium, aptamus affectum, atquo
    in gravissimis passionibus spem deponimus, fracti-
    que animo resolvimus, improvidi et inertes jacemus;
    cum de divina miseratione tunc sperandum amplius
    sit, cum præsidia humana defecerint.
    sed gratia naturalis officio.
    nulla præcepta... officia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,969,983,981">
    229
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="816,969,919,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>