<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    231 SANCTI AMBROSII 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    CAPUT XVIII.
    Amorem in filios a cornicibus homines edoceri, eorumque damnari impietatem. Accipitres et aquilas inclementiæ nequiquam accusandos; sed fulicam quæ abdicatam aquilæ pullum nutrit, commendandam.
    58. Discant homines amare filios ex usu et pietate cornicum, quæ etiam volantes filios comitatu sedulo prosequuntur; et sollicite ne teneri forte deficiant, cibum suggerunt, ac plurimo temporis nutriendi officia non relinquunt. At vero fæminæ nostri generis cito ablactant etiam illos quos diligunt : aut si ditiores sunt, lactare fastidiunt. a Pauperiores vero abjiciunt parvulos, et exponunt, et deprehensos abnegant. Ipsæ quoque divites, ne per plures suum patrimonium dividatur, in utero proprios necant fœtus, et parricidalibus succis in ipso genitali alvo pignora sui ventris exstinguunt, priusque auferunt vita, quam tradatur. Quis docuit nisi homo filios abdicari? Quis reperit tam immitia patrum jura? Quis inter naturæ fraternæ consortia fratres impares fecit? Unius divitiis filii diversa sorte cæduntur. Alius totius paternæ sortis ascriptionibus inundatur: alius opulentæ hæreditatis patriæ deplorat exhaustam atque inopem portionem. Numquid natura divisit merita filiorum? Ex pari omnibus tribuit, quod ad nascendi atque vivendi possint habere substantiam. Ipsa vos doceat non discernere patrimonio, quos titulo germanitatis æquastis. Etenim quibus dedistis communiter esse quod nati sunt, non debetis his, ut id communiter habeant in quod a natura substituti sunt, invidere.
    59. Accipitres feruntur in eo duram adversum proprios fœtus habere inclementiam, quod ubi eos adveterint tentare volatus primordia, nidis ejiciunt suis, continuoque eliminant; ac si moriuntur, propulsant pennis atque præcipitant, verberant alis, coguntque audere quod trepidant; nec ullum postea deferunt his munus alimoniæ. Quid mirum tamen si rapere assueti nutrire fastidiunt? Consideremus ad hoc eos esse generatos, ut etiam aves ad cavendum formido exerceat; ne passim curas relaxent, sed pericula prædonibus declinanda prospiciant. Deinde cum his natura quadam prædandi munus involeverit, magis a tenero pullos suos instituere videntur ad prædam, quam pastus abdicare compendiis. 104 Cavent D ne in tenera ætate pigrescant, ne solvantur deliciis, ne marcescant otio, ne discant cibum magis exspectare quam quærere, ne naturæ suæ deponant vigorem. Intermittunt studia nutriendi; ut in usus rapiendi audere compellant.
    60 Aquila quoque plurimo sermone usurpatur quod suos abdicet fœtus, sed non utrumque, verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    A unum ex pullis duobus. Quod aliqui fieri putaverunt geminandorum alimentorum fastidio. Sed id non arbitror facile credendum, præsertim cum Moyses tantum testimonium pietatis in pullos suos huic dederit avi, ut diceret : Sicut aquila protegit nidum suum b et super pullos suos conspiciit et expandit alas suas; et adsumpsit eos, et suscepit super scapulas suas. Dominus solus ducebat eos (Deut. xxxii, 11). Quomodo ergo expandit alas, si occiderit alterum? Unde puto non avaritia nutriendi eam inclementem fieri, sed examine judicandi. Semper enim fertur probare quos genuit; ne generis sui inter omnes aves quoddam regale fastigium degeneris partus deformitas decoloret. Itaque asseritur quod pullos suos radiis solis objiciat, atque in aeris medio parvulus ungue suspendat; ac si quis repercusso solis lumine, intrepidam oculorum aciem inflexo tuendi vigore servaverit, is probatur, quod veritatem naturæ sinceri obtutus constantia demonstraverit : sin vero lumina sua præstrictus radio solis inflexerit, quasi degener et tanta indignus parente rejicitur; nec æstimatur educatione dignus, qui fuit indignus susceptione. Non ergo eum acerbitate naturæ, sed judicii integritate condemnat; nec quasi suum abdicat, sed quasi alienum recusat.
    61. Hanc tamen, ut quibusdam videtur, regalis avis inclementiam plebejæ avis excusat clementia. Avis enim cui fulica nomen est, quæ græce dicitur φηνή, susceptum illum, sive abdicatum, sive non agnitum aquilæ pullum cum sua prole conovet; atque intermiscens suis, eodem quo proprios fœtus maternæ sedulitatis officio et pari nutrimentorum subministratione pascit et nutrit. Ergo φηνή alienos nutrit : nos vero nostros immiti crudelitate projicimus. Aquila vero si projicit, non quasi suum projicit, sed quasi degenerem non recognoscit : nos, quod pejus est, quos nostros recognoscimus, abdicamus.
    CAPUT XIX.
    Laudatur ob viduitatem turtur, et hoc nomine mulieribus anteponitur etiam christianis.
    62. Sed veniamus ad turturem, quam lex Dei velut castæ hostiæ munus elegit (Levit. xii, 8). Denique cum c Dominus circumcideretur, oblata est; quia scriptum est in lege Domini, ut darent hostiam par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc. ii, 24). Hoc est enim verum Christi sacrificium pudicitia corporalis, et gratia spiritualis. Pudicitia ad turturem refertur, ad columbam gratia. Fertur etenim turtur ubi jugalis proprii fuerit amissione 105 viduata d, pertæsum thalamos, et nomen habere conjugii; eo quod primus amor fefellerit eam dilecti morte deceptam, quoniam et infidelis ad perpetuitatem fuit, et amarus ad gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    a Mss. quatuor, Pauper queritur quod pecuniæ propriæ sedes reliquerit. Pauperiores vero, etc.
    b Rom. edit., et super pullos suos conspiciit. Cod. Vat., ... considiit.
    c Germ. codex, Dominus in templo offerretur, etc.
    d Edit. nonnullæ Paris., pertæsum thalamos et nomen habet conjugii; ultima, ... quod nomen habet con- jugii. Vel, omnes, et nomen habere conjugii. Mss. Vict. unus et Culb., pertæsa thalamos, etc. Cœn. ac Vict. alter pertæsum usum thalami, etc. Melius alii qui vet. edit. consentiunt. Est enim hoc loco ellipsis, quæ suppleri potest in hunc modum : Ferunt turturem exosum negotium habere thalamos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Greek words: φηνή (twice).
    - Ligatures: æ, œ (fœtus), etc. transcribed as per visual.
    - Marginal letters A, B, C, D and numbers 104, 105 included in text flow where they appear.
    - Text split at bottom right "gra-" / "jugii" reflects line break between main text and footnote area.
  </notas>
</pagina>