<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    237                                     SANCTI AMBROSI 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tare contendimus. Ciconiæ rediitus vexillum veris A atolli. Grues quia aliae petunt, amant frequenter peregrinari.
    
    49. Aliæ aves ad manum se subiiciunt, et menæ herili assuescunt, lacteque mulcentur : aliæ formidant : aliæ in diem quibus homines domiciliis delectantur : aliæ secretam in desertis vitam diligunt, quæ requirendi sibi victus difficultatem liberalis amore compensant. Aliæ vocibus tantum strepunt : aliæ canoro delectant suavique modulanunie. Quædam ex natura, aliæ ex institutione diversarum vocum obloquuntur discrimina ; ut hominem putes locutum, cum locuta sit avis. Quam dulcis merularum , quam expressa vox psittaci est ! Sunt etiam aliæ simplices, ut columbæ : aliæ astutæ, ut perdices : gallus jactantior, pavus speciosior. Sunt etiam vitæ in avibus et operum diversitales ; ut aliæ quænt in commune consulere, et collatis viribus velut quandam curare rempublicam, et tamquam sub rege vivere : aliæ sibi quæque prospicere, imperium recusare, et, si capiantur, iudigno velint exire servitio.
    
    CAPUT XV.
    
    De gruihus, atque earum vigilantia in custodis, nec non de ordine ab iisdem inter volandam servato. Et hac occasione de priscae reipublicæ statu, humanæque incuriæ causis.
    
    50. Ab iis igitur ordiamur, quæ nostro usui se imitationem dederunt. In illis enim polita quedam est militia naturalis, in nobis coacta atque servilis. Quam injusso vel voluntario usus grues in nocte sollicitam exerceent custodiam ! Dispositos vigiles cernas : et cœteris consorti bus quiescentibus, aliæ circumeunt et explorant, ne qua ex parte insidiæ lendantur, atque omnem defectum impigro sui vigore tuelam. Post ubi vigiliarum fuerit tempus impletum, perfuncta munere in sopnum se præmisso clangore componunt ; ut excitet dormientem, cui vicem muneris traditura est. At illa volens suscipit sortem, nec usu nostro invita et pigrior sopno reuigilat : sed insipigre suis excutiur stratis, vicem exsequitur, et quam accepit gratiam pari cura atque officio repraesentat. Ideo nulla deseria, quia devotio naturalis : ideo tuta custodla, quia voluntas libera.
    
    51. Hunc etiam volantes ordinem servant, et hac moderatione annem laborem alleviant ; ut per vices fungantur ductus sui munere. Præcedit enim una cœteras præstituto sibi tempore, et quasi a ante signa præcurrit ; deinde conversitur, et sequenti sorte ducendi agminis cedit. Quid hoc pulchrius, et labore omniumque et honorem esse communem, nec paucis arrogari potentiarn, sed quadam in omnes voluntaria sorte transcribi ?
    
    52. Antiquae hoc reipublicæ munus, et instar li-
    
    a Gronovius ait scribendum, ante signa procurri... Antiquae hic reipublicæ mïrius, et instar liber civitatis est. Sed id nulla ullius ms. quicquam probat. Vict. unus ac Corb. per corr. habent orthographiam. Gem. etiam per corr., antiegiana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    bera civitatis est. Sic ab initio acceptam a natur. exemplo avium politiam homines exercere coeperunt ; ut communis esset labor, communal dignitas, per vices singuli partiri curas discerent, obsequia imperiique dividerent, nemo esset honoris essers, nullus immunis laboris. Hic erat pulcherrimus rerum status, nec insolesc bat quisquam perpetua potestate, nec diuturno servitio infringebatur ; quia et sine inridia erat ordine muneris et temperis moderatione dei lata promotio ; et tolerabilius videbatur e qua communi cadebat sorte custodla. Nemo audebat alium servitio premere, cujus sibi successori in honorem multa fuissent subeunda festaidia : nemini labor gravius, quem dignitas secutura relokaret. Sed postquam dominandi libido vindicare cepit indebias , a se depslus nolle deponere potesates : posteaquam militiae non jus commune cepsit esse, sed servitus : posteaquama non ordo factus est suscipiendi potentiar, sed studia vindicandœ, cœpit etiam ipsa laborls funcio durius sustineri ; et quæ nos est voluntaria, isto loco reliquit incunæ. Homines quam iuvil subeant vigiliarum munia, quam ægre unusquisque in castris periculum sortitus excubet, quod iuvendum sibi regali prœceptiene committitur ! Proponitur poena desiderii ; et tamen plerumque obrepit incuria, non servatur excubia. Necessitas enim quaes inito imponii obsequia, affert plerumipæ fastidium. Nihil est enim tam facile, quin habeat difficultatum, quod facias invitus. Ergo et jugis labor avertit affectam, et continua et diuturna potentia gignit insolentiam. Quæ invenias hominum, qui sponsæ deponant imperium, et ducatus sui cœda insignie, salue volens remanere postremus ex primo ? Nos autem non solum de primo, sed etiam de medio saepe condenodamus, et primos discursibus in convivio vindicamus : ac si semel delatum fuerit, volumus esse perpetuum. Ideo inter grues æquanimitas in laboribus est, humilitas in potestatibus. Admonentur ut exercerant custodle vices, non admonentur 101 ut de potestate decedant ; quia ibi naturalis quies somni interpellanda, hic voluntaria sedulitas gratia præstanda est.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quomodo ciconiæ profiscantur, atque a corniculis deducantur ac defendantur. Laudatur earumdem corniculum hospitalitas, et humanae reprehenditur negligentia. Tandem cicurium pietati in parvulis nostra impingles opponitur.
    
    53. Ciconias ferunt collecto proboscidi agmine, si que pergendum putant, et simul pleræque circa Orientem locis invenl, et quasi cessare militiari partier omnes parœvi. Exercitum credas cum signis suis pergere, sic omnes viasud consistundique et præsendi ordinem servant. Cornices autem deducunt eas ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando quebras de linha e numeração. Algumas palavras menores com impressão ruim foram restauradas com leitura plausível; marcas de edição e notas críticas do original impressas em fonte menor foram incluídas integradas ao corpo onde visíveis. Scripts: latino. Não detectado texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>