217

HEXAEMERON. LIB. V.

918

quà tam subtiliter ac docle laxos casses suspendit A — 27. A1 nobis longe alia sententia est, mutare ex-

in foribus, sapientizx non reliquit immunem ; si ipse

virtutem equo dedit, et solvit de cervice ejus formi-
dinem, ut exsultet in campo, et occurrens regibus
irrideat, Qj odoretur bellum eminus, excitetur sono

tubze ; si h:rc irrationabilia pleraque, et alia insen-

Sibilia , ut fenum et lilia , replevit suz dispositione

sapientiz , quid dubitamus, quod etiam in echinum
Cuntulerit hujus gratiam presciente ? Nibil enim
iuexploratum , nihil dissimulatum reliquit. Omnia

videt, qui pascit omnia : omnia replet sapientia, qui

omnia in sapientia fecit, uL scriptum est (Ps. cin,
24). Et ideo si echinum visitationis sux exsortem
non przeterinisit ; si cum considerat, ei futurorum
informat | indiciis, tua. non considerat ? Imo vero

silio dumos, incolarum fastidio teneri, advenarum
captare gratiam , transferre terminos perpetuos ,
quos posuerunt patres nostri, agrum ad. agrum jun-
gere, donum ad domum. Deficit terra hominibus ,
sternuntur et maria. Rursus pro singulorum libidine
inciditur terra, mare infunditur, ut insulas faciant,
ut possideant freta : spatia maris sibi vindicant jure
mancipii, pisciumque jura sicut vernaculorum con-
ditione 91 sibi servitii subjecta commemorant. Iste,
inquit, siuus maris meus, ille alterius. Dividunt
elementa sibi potentes. His ostrec in fluctibus nu-
Wiuntur: his in vivario piscis includitur. Luxuria
nec mare sufficit, nisi apothecas habeant ostrearum,
Itaque zeiates earum numerant, et piscium recepta-

considerat, sicut testatur ejus divina Sapientia di- B eula instruunt; ne convivia divitis mare non possit

cens : Si respicit volatilia, si pascit illa, nonne vos
pluris estis illis (Matth. v1, 26)? Si foenum agri
quod hodie esi, et cras in ignem mittitur , Deus sic
vestit, quanto magis vos modice fidei *

CAPUT X.

Cuique piscium generi prescripta esse sua. domicilia,
unde humana levitas, ac luxuria condemnantur :
lamen quosdam pisces ad. sobolem loca mutare ;
cujus rei ratio expenditur, et hominis reprehenditur
incontinentia. Item de specialibus aliquorum piscium
viriutibus.

96. Am vero sine quadam dote naturae manere
piscibus etiam illam putamus gratiam, quod unum-

quodque genus piscium praescripta sibi domicilia C

habei, quz sni generis nullus excedat, non incurset
alienus ? Quis geometra his divisit babitacula nullis
rumpenda temporibus ?/Sed geomelram audivimus,
thalassometram numquam audivimus ; ét tamen
pisces mensuram suam norunt, non muris urbium
portisque praescriptam, non zedificiis domorum, non
agrorum finibus limitatam, sed mensuram ejus quod
oporteat ; ut tantum satis sit unicuique , quantum
ad usum abundet, non quantum aviditas quedam

immoderata sibi vindicet. Lex quxdam nature est^

fatum quaerere, ^ quantum sufficiat ad victum , et
alimentorum modo sortem censere patrimonii. lloc
genus piscium in illo sinu maris alitur et gignitur,
illud in alio. Denique non reperies confusa genera

implere. Nam vicini nomen quibus audiunt auribus
Quibus oculis intuentur possessiones eorum ! Quem-
admodum dies noctesque excogitant, ut aliquid
proximi auferant ! Numquid soli habitabiiis super
terram (Isai. v, 9) ? clamat propheta. Cognoscit hiec
Dominus, et vindietze reservat. :

28. Quantum aliena a piscibus aviditatis rapina !
Iili naturalia captant secreta, et ulira terminos orbis
terrarum mare norunt, quod nulle interpolant in-
sul&, nec terra aliqua interjacet, vel ulterius. ulla
sit posita. Illic igitur ubi diffusum late mare omnem
spectandi usum, utilitatis gratia uavigandi interclu-
dat audaciam , condere se feruntur ccte , illa im-
mensa genera piscium, :qualia montibus corpora,
ut tradiderunt nobis, qui videre potueruat: illic
quietum zevum exigunt * discreta ab insulis, et ab
omnibus maritimarum urbium contagiis separata
habent suas regiones et habitacula distributa. Manent
in his inoffenso vicinorum limite, nec vago transitu
mutationes quxrunt locorum : $ed tamquam patrium
solum diligunt, et iu his immorari dulce arbitrantur.
Que ideo elegerunt, ut solitariam viram remota
possint arbitrorum interpellatione transigere.

99. Sunt tamen aliqua genera piscium , qui non
ingenii facilitate loca muteut, sed foveudi partus
necessilale; quem opportuno atque legitimo procu-
raules tempore, ex plurimis locis, ac diverso sinu
maris, innumeri velut communi consilio convenien-
tes conjuncto agmine Aquilonis flatus petunt, et ad

piscium : sed quod bic abundat, alibi deest, Et ite- D illud Septeutrioualium mare partium quadam na-

rum ille sinus maris cephalos alit, lupos ille: ille
saxatiles, locustas alius. Non est libera vagandi po-
testas; nec tamen aut interclusa montibus copia,
ul. fluviis interlabentibus transitus impeditur , sed
Usus naturz impressus tamquam patrie finibus
wnumquemque sese tenere, et ultra incolas ^ pro-
dire suspectum.

* Mss. Vat. et Con., quantum efficiat ad victum.
Dion. , quantum sufficiat ad victum ei alimentum , . et
hec tantummodo sorte censere patrimonii.
^b Quidam mss. et edit, Rom., prodire facit suspe-
cium. Alii majori numero et antiquitate €um edit.
vet. omittunt, facit. Non mate ; potest euim subin-
telligi substantivum, est, post vocos; impressis ^. -.

turz: lege contendunt. Dicas, si ascendentes videas,
4 rheuma quoddam esse, ita proruunt, fluctusque
Intersecant, per Propontidem in Euxinum pontum
violento impetu proflnentes. Quis piscibus hzec an-
nuntiat loca, pr:ecepit tempora * Quis tribuit dispo-
silionem viandi, comitandi ordinem, metas et tem-
pora reverendi ? Homines s&uum imperatorem
et suspecium. . .

* Ms. Diou., discretas ab insulis, et ab omnium
maritimarum. urbium. contagiis: separatas liabent suas
regiones. Coen. , remotas illic abent suas regio-

nes , etc. .
4 Dasil. ceüpa, id est, stus ac torrens,

Digitized by Google
