<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,863,58">
    HEXAEMERON. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,70,498,228">
    nalibus autem non permanet, quia scriptum est: À mus; quia semper esse divinum 651, 1 coxternum
Non permanebit spiritus meus in hominibus istis; quo-
niam carnes sunt (Gen., v1, 5).

CAPUT ΥἹΙ.

Hominis creationem a consideratione creatoris auspica-
tur. Filium Patris imaginem esse, nec non. inter
eos unitatem. distinctionemque. inveniri demonstrat.
Denique hominem μὲ cognoscat unde oriatur, cujusve
imaginem, et ín. qua parte eam gerat, admonet.

40. Sed ipsius creationis nostrx seriem conside-
remus. Faciamus, inquit, hominem ad nostram imagi-
nen, et ad similitudinem nostram (Gen., 1, 26). Quis
hoc dicit? Nonne Deus, qui te fecit? Quid est Deus?
Caro, an spiritus? Non caro utique, sed spiritus, cujus
similis caro esse non potest; quia ipse incorporeus B
et invisibilis est, 198 caro autem comprehenditur
et videtur. Cui dicit? Non sibi utique, quia non dicit,
faciam, sed faciamus. Non. Angelis; quia ministri
$upt; servi autem cum domino, et opera cum auc-
tore non possunt'operationis habere consortium : sed
dicit Filio : etiamsi [Judei nolint; etiamsi Ariani.
repugnent, Sed et Judei conticescant, et Ariani
* eum suis parentibus obmutescant, qui dum unum
a consortio divina operationis excludunt, plures
inserunt; et prrogativam quam Filio negant, ser-
vulis donant.
a Edit. vet. et mss. quinque, cwm suis paribus.
Mom. el ms. Ben., cum suis. partibus. Alii aliquot,
cum suis. patribus. Carn., Corb. vetus, et Th. ut in
textu,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,70,940,498">
    258

credas, quem putabas dissimilem esse. Jternus est
enim, de quo dicit Moyses : Qui est misit me ( Exod.,
1, 14). Pulchre etiam illud praemisit: Ego et Pater.
Nam si Patrem promisisset, tu minorem Filium ju-
dicares : sed premisit Filium, quem non convenit
credi Patre superiorem. Adjunxit Patrem, ut adver-
tas Deum Patrem ei Filium ejus ordinis prajjudicio
non teneri.

49. Attende, inquit, tibi soli (Deut., 1v, 9). Aliud
enim sumus nos, aliud sunt nostra, aliud qux circa
nos sunt. Nos sumus, hoc est, anima et mens : nostra
sunt corporis membra, et sensus ejus: circa nos
autem pecunia est, servi sunl. et. vitz istius appara-
tus. Tibi igitur attende, el te ipsum scito, hoc est,
non quales lacertos habeas, non quantam corporis
fortitudinem, non quantas possessiones , quantam
potentiam, sed qualem animam ac mentem, uude
omnia consilia proficiscuntur, ad quam operum tuo-
rum fructus refertur. Illa. est enim plena sapienti;»,
plena pietatis atque justitiz ; quoniam omnis virtus a
Deo 199 est. Cui dicit Deus: Ecce ego, Hierusalew,
pinximuros tuos (Esa. xvyx, 16), illaanima (de Penit.,
dist. 2, cap. lla anima) a Deo pingitur, qux habet in
se virtutum gratiam renitentem, splendorenique pic-
tatis. llla anima bene picta est, in qua elucet divina
operationis effigies. Illa anima bene picta est, in qua
est splendor gloriz, et patern:e imago substantir.
Secundum lianc imaginem quze refulget, pictura pre-
Tiosa est. Secundum liane imaginem Adam ante pec-
catum : sed ubi lapsus est, deposuit imaginem ca-
lestis, sumpsit terrestris effigiem. Sed fugiamus
hauc imaginem, qux intrare civitatem Dei uoa po-
test, quia scriptum est: Domine , in civitate tua ima-
ginem eorum αὐ nihilum rediges (Ps. Lxx, 20). Et
non intrat indigna imago, et quz intraret, excludi-
tur; quia non intrabit, inquit, ín eam omne commune,
el faciens exsecrationem et mendacium (Apoc. xxy, 27):
sed ille intrabit in eam, cujus in fronte agni noinen
scriptum est.

43. Anima igitur nostra ad imaginem Dei est. In
bae totus es, homo; quia sine hac nihil es , sed es
terra, etin. terram resolveris. Denique ut scias quia
sine anima caro nihil est : Nolite, inquit, timere cos
qui possunt corpus. occidere, animam autem. non pos-
sunt. (Matih., x , 28). Quid igitur in carne prasumis,
qui nihil amittis, si carnem amiseris? Sed illud time,
ne animz tux defrauderis auxilio. Quam enim dabit
homo commutationem pro anima sua, in qua non
exigua sui portio, sed totius humanz universitatis
substantia. est? Hzc. est per quam caeteris ferarum
aviumque dominaris animantibus : Πῶς est ad iima-
ginem Dei, corpus autem ad speciem bestiarum. In
hae pium divin: jmitationis insigne; in illo cum
feris ac belluis vile consortium.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,498,940,700">
    41. Sed esto; ut adminiculo servulorum ad ope-
randum Deus vobis indiguisse videatur. Si operatio
communis est cum angelis Deo, numquid Deo ct
angelis imago communis est? Numquid angelis dice-
ret : Faciamus hominem ad nostram imaginem, et ad
similitudinem nostram ? Sed quid si
dicentem : Qui eripuit nos, inquit,
brarum, et transululit in regnum b
in quo habemus redemptionem, remi-
rum, qui est imago Dei. invisibilis, et
versæ creaturæ (Coloss. 1, 13, et seq.).
Dei Patris, qui semper est, et eratin
Imago est qui dicit : Philippe, qui vi
Patrem (Joan., xiv, 8 et 9). Et quon
ginem vivam Patris viventi
me est? Imago Dei virtus est, non infirmitas : imago Dei
sapientia est, imago Dei justitia est:
vina est, et sempiterna justitia. Imago Dei est solus
ille, qui dixit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
$0); ita habens similitudinem Patris, et
plenitudinis habeat unitatem. Ubi dicit, faciamus, quo-
modo inæqualitas? Cum iterum dicat, ad similitudinem
nostram, ubi est dissimilitudo ? Sic
ubi dicit : Ego et Pater, utique non una persona est:
ubi autem ait, unum sumus, nulla est discrepantia
divinitatis aut operis. Non igitur in utroque una per-
sona, sed una substantia est. Et bene addidit, su-
b Edit. vet. et mss. plures ac potiores cum edit. antiqnio-
ribus. Ben. tamen et alii cum edit, Gill. et Rom.,
Filii charitatis sue.
</bloco>
</pagina>