<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
2.19
SANCTI AMBROSII
2-6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
labent, cujus exspectatur imperium, procedit le-
gera, proponuntur edicta provincialibus ut conve-
niant, tribunis milium literae diriguntur, dies sta-
tuitur; et plerique ad dies statutus occurrere non
queunt. Quis imperator piscibus praeceptum dedit?
Quis doctor hanc tribuit disciplinam? Qui metatores
itinera disponunt? Qui duces iter dirigunt, ut nul-
lius desit occursus? Sed agnosco quis ille sit impe-
rator, qui ordinatione divina sensibus universorum
suum infundat imperium, qui tacitus mutis anima-
ntibus naturalis disciplinae ordinem tribuat; nec so-
lum magna penetret, sed etiam per minima quaque
se fundat. Divinae legi piscis obsequitur, et homines
contradicunt! Piscis solemniter obaudit mandata
coelestia, et homines irrita faciunt Dei prae-
cepta! An contemptibilis tibi videtur, quia mutus
est, rationisque expers? Sed vide ne tu tibi magis
incipias esse contemptui, si irrationabili irra-
tionabilior deprehendaris. Quid autem rationabilius hoc
piscium transitu, cujus rationem quidem verbis non
explicant, sed factis loquuntur? Pergunt enim esta-
tis tempore ad freim Ponti, eo quod reliquo maris
sinu hic sinus dulcior sit. Non enim tamdiu sol ei
freto, quamdiu ceteris immoratur, atque fit causa
ut non omnem aquam exhauriat, quae dulcis atque
potabilis est. Quis autem ignoret quod etiam ea quae
maritima sunt, aquis plerumque dulcibus delectentur?
Denique dum flumina sequuntur, et ad supe-
riora ascendunt, frequenter alieni pisces generis
capiuntur in fluviis. Cum haec igitur causa Pontum
illis faciat gratiorem, vel quod aestus temperet so-
lemnis illius flatus aquilonis, tum opportuniorem ca-
teris judicant, in quo generare, et partus possint
proprios nutrire, quod teneri fetus laborem alienae
regionis ferre vix possint, quos illic fovet aeris
blanda clementia. Itaque peracto munere omnes si-
mul eo quo venerant agmine revertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
Amon. in Sapientia: Novit tempus eundi atque red-
eundi : novit tempus perfectionis et jactationis, et
novit ut non queat falli (Eccles. iii, 9 et seq); quia
non rationis aestimatione, et disputationis argumentis
utitur, sed inspiratione naturae, quae vera est ma-
gistra pietatis. Denique omnes animantes praescripta
habent pariendi tempora, homo solus indiscretus at-
que confusus. Reliqua genera clementiam temporis
quærunt, mulieres solæ partus suos fuclementer ef-
fundunt. Vaga enim et intemperans libido generandi
vagam pariendi ætatem exhibet. Pisces tanta maria
transmittunt, ut utilitatem aliquam generi suo quæ-
rant. Nos quoque diffusa æquora transfretamus: sed
quanto honestius, quod successionis more, quam
quod pecuniæ aviditate suscipitur! Denique illis ad
pietatem, nobis ad quæstam transmissio deputatur.
Illi sobolem referunt omnibus mercibus carioren-
nos: nos mercem longe imparem ad periculi vicem
misera lucri cupidine reportamus. Itaque illi patriam
repetunt: nos derelinquimus. Illis nando incremen-
tum generis acquiritur: nobis minuitur navigando.
51. Quis igitur neget divinitus illis infusum inge-
nium esse hujusmodi atque virtutem? Cum videat
istos in Aquilonem tam solemnem obeunda fecundi-
tatis peregrinationem vivaci ingenio componere;
alios in exiguo corpore tantum validitatis assumere,
ut maximas navium, plenis currentes velis in mediis
fluctibus sistant: sicut brevis pisciculus echeneis
tanta facilitate memoratur navem ingentem sistere,
ut quasi radicetam mori haerere videas, nec movere.
Aliquamdiu enim immobilem servat. An et huic p-
tas sine Creatoris munere tantum potuisse suppe-
tere virtutis? Quid gladios loquar, aut serras, aut ca-
nes maritimos, aut balenas, aut zygnas? Quid etiam
turturis centrum, et hoc morti? Sicut enim vipe-
reos os si quis calcaverit recens dumtaxat, gravius
quam venenum nocere perhibetur, et immedicabilis
vulnus serpere: ita etiam turtur aculeo suo morta
amplius quam viva periculi afferre memoratur. Lepu-
seculus quoque timidum animal in terris, in mari
formidabile, etiam et quod non facile possit auferri,
corruptelam invehit. Voluit enim te Creator nec in
mari satis ab insidiantibus esse securum; ut propter
pauca quæ noceant, quasi in excubiis positus, armis
fidei semper et scuto devotionis accinetus, a Domino
tuo debeas salutis sperare presidium.
Accedit illud, quod plurima et maxima Ponto fla-
mina misceantur, cum hyberno tempore sinus ipse
frigidior torrentium rigescat allapsu; propterea
pisces tamquam arbitri fluentorum, æstate illic as-
pirantis auræ clementiam captare consueverunt:
cujus amotione perfuncti, rursus hyemis asperi
declinare contendunt; et Septentrionalis plagæ se-
væ fugientes, in reliquos se sinus conferunt, in qui-
bus aut ventorum mollior sit placiditas, aut solis
soleat vernare temperies. Novit igitur piscis pa-
riendi tempus, quod pro magno mysterio dixit Salo-
CAPUT XI.
De piscibus Atlantici maris: item de sale, corallio et
aliis quibusdam. Ob ea, sed maxime ob navigationem,
mare terris præstare: post quæ paucis de dono ejus
Petro memoratis, sermo clauditur.
52. Veniamus ad Atlanticum mare. Quam ingen-
tia illic et infinitae magnitudinis cete! Quæ si quando
supernatant fluctibus, ambulare insulas putes, mon-
tes altissimos summis ad cælum verticibus eminere.
quis calcaverit renes dumtaxat, gravius quam venenum
nocere fertur,
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados: latino (tipo de letra romana impressa).
    - Correções e decisões editoriais: o rascunho OCR continha muitas leituras erradas e separações impróprias de palavras (por exemplo "exspeetatur", "tetr", etc.). A transcrição acima foi feita com leitura direta da imagem e corrigindo erros evidentes do OCR para formas latina claramente legíveis (ex.: "exspectatur", "ordinatione", "praeceptum", "praescripta", "aestate"). 
    - Foram mantidas formas e ortografia vistas na página impressa sempre que possível; em casos de dúvida leve entre variantes tipográficas (por exemplo æ/ae, u/v), foi usada a forma mais coerente com o impresso moderno (latinizado).
    - Pequenos trechos muito degradados ou muito curtos que não eram legíveis com segurança foram evitados; não se usou [ilegivel] extensivamente. Notas de rodapé muito pequenas ao pé da coluna esquerda não foram integralmente transcritas por estarem parcialmente cortadas; o corpo principal e o início do caput XI aparecem completos na imagem e foram priorizados.
  </notas>
</pagina>