<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,109,125,125">253</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="304,109,500,125">HEXAEMERON. LIB. VI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="810,109,840,125">254</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,138,499,419">
    prudentiam ! Turtur nido suo, ne pullos suos incur-
    set lupus , squillæ folia superjacit. Novit enim quod
    hujusmodi folia lupi fugere consuerint. * Novit vul-
    pecula quomodo posteritatem foveant suam : et tu
    ignoras, tu negligis quomodo adversum lupos ne-
    quitiz spiritualis posteritatem vitæ hujus habeas
    tutiorem ?
    124 CAPUT V.
    Quæ ratione Dominus aliis bestiis colla breviora, aliis
    longiora creaverit. Ubi potissimum elephanti membra,
    proprietates, atque in re militari usus describuntur.
    30. Sed revertamur ad seriem creaturæ, et con-
    sideremus quæ ratione Dominus aliis bestiis angu-
    stiora colla formaverit, ut leonibus atque tigridibus,
    ursis quoque ; aliis prolixiora, ut elephantis et ca-
    melis. Nonne evidens causa est ; quia illis feris quæ
    carne vescuntur, non erat opus prolixitate cervicis ?
    Non enim in terras pascendi gratia cervicem atque
    ora dejiciunt ; sed aut cervum invadunt, aut bovem
    ovemque discerpunt. Camelus vero cum sit altior,
    quomodo herbis minutissimis pasceretur, nisi lon-
    giora usque ad terram colla ad usum pastionis exten-
    deret? Itaque camelus pro ratione proceritatis suæ
    prolixiora colla sortitus est, equus pro ratione, bos
    quoque simili modo ; hi enim pascuntur herbis.
    31. Elephantus autem etiam prominentem pro-
    muscidem habet ; quia cum sit eminentior cunctis, se
    inclinare ad pascendum non potest. Itaque ejus ad
    colligendum cibum utitur ministero. Ea immani
    bestiæ largi potus infundit humorem ; ideoque con-
    cava est, quo ad restinguendam tam magnæ belluæ sitim
    plenos lacus hauriat, aut collecto flumine possit
    inundare potantem. Cervix sane minor est quam po-
    scat tanti corporis moles ; ne ea quoque oneri magis
    esset quam usui. Ideoque nec genua inflectit, quia
    rigidioribus opus fuit cruribus, quo velut columnis
    tanta possit membrorum machina sustineri. Calca-
    neum leviter incurvat, rigent cætera pedum a summo
    usque ad imum. Nec sicut in * ancylas nos sæpe de-
    ponimus, ita se etiam bestia potest tanta deflectere ;
    meritoque non volvendi se, neque curvandi usum
    cum cæteris animantibus potest habere communem.
    Fulcitur hinc inde trabibus maximis; ut in somno
    aliquantalum sine periculo reflectatur, quia pes
    ejus nulla artuum conjunctione distinguitur. Man-
    suetis igitur veluti quædam fulcra eorum quibus hic
    usus est, parantur ingenio: feris autem et agrestibus,
    quia nemo hujusmodi quibus sustentari queant ful-
    cra substernit, hinc venit usus periculi.
    32. Namque arbori innixi aut costas fricant, aut in
    somno sese relaxant, quæ nonnumquam victa atque
    inflexa tanto corpore frangitur : ille vero qui sese in
    eandem refuderat, corruit nec erigere atque elevare
    se potest ; ibique jacens interit, aut gemitu suo pro-
    a Edit. Cost. et Rom., Novit avicula. Commode,
    si quis eis antiquus codex suffragaretur.
    b Rom. edit., ut camelis et equis. Contra aliæ edit.
    et omnes mss., ut elephantis, etc. Sed cum dicitur
    Deus longiora colla dedisse elephantis, promuseis
    intelligenda est, quæ illis cervicis prolixioris vicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,138,959,918">
    ribus ad vulnus patet. Nam dorsum ejus cæteraque ex-
    teriora non ulla facile solent tela penetrare. Sunt autem
    qui propter ebur has illis insidias parent; ut arbores
    eas quibus se applicare consueverint, ex alia parte
    qua infrequentior usus ei sit, aliquantulum 125 re-
    cidant, ut reflectente se elephanto, pondus membra-
    rum ejus sustinere non possit ruinamque ejus arcessat.
    33. Sed si quis ista reprehendit, reprehendat etiam
    altitudines ædificiorum ; quia citius gravem minan-
    tur ruinam, et difficilius lapsa reparantur. Verum
    si illa aut propter pulchritudinem, aut propter spe-
    culam frequenter attollimus; hæc quoque in elephan-
    tis probare debemus, quia magnum rebus bellicis
    usum ministrant. Inde gens Persarum ferox bellis,
    valida sagittis omnique telorum jactu, quia de su-
    perioribus ad inferiora validiore nisu tela torquen-
    tur, acies eorum velut gradientibus turribus septa
    procedit. In mediis campis tamquam de muro dimi-
    cant; et velut in area quadam aut specula collocati
    spectant magis bella, quam subeunt. Ita alieni a pe-
    riculo videntur, tuti nivlibus bestiarum. Quis enim
    eas adire audeat, cum desuper jaculis facile figatur,
    inferius elephantorum conteratur. incursu? Denique
    cedunt illis acies et armatorum cunei, et castra illa
    quadrata solvuntur. Intolerabili namque impetu in
    hostes ruunt; ut nullo agmine bellatorum, nulla
    constipatione militum, nullo clypeorum retardentur
    objectu : velut quidam mobiles montes versantur in
    præliis, et ut colles alto eminent vertice, mugitus
    fragore omnium perturbant confidentiam. Quid his
    faciat pedes, quamvis lacertis validus, et manu
    promptus; cum sibi septus armatorum populis gra-
    dienti murus occurrat? Quid faciat eques, cum equus
    ejus perterrefactus tantæ bestiæ inhumanitate diffu-
    giat? Quid faciat sagittarius, cum desuper ferrata
    virorum corpora jaculi sentíre non possint;
    bestia quoque nec nuda facile penetrabilis ferro sit,
    et munita loricis, obvias sine sui periculo acies se-
    cet, et con terat turmas?
    34. Itaque ut immensa ædificia, ita elephanti fun-
    damentis validioribus sus tinentur; alioquin impati-
    bus fulti pedibus, intra brevem laberentur ætatem.
    Nunc autem et trecentis et amplius feruntur annis
    vitam producere ; quia omnia sibi ad magnitudinem
    membra conveniunt. Ideoque non distincti ut nobis,
    sed compacti artus sunt, quo sint robustiores. Quam
    cito hominibus si diu steterint, aut velocius cucurre-
    rint, vel jugiter ambulaverint, genua vexantur et
    plantæ! Conjuncta enim et articulata facilius quam
    concreta atque solida, aut doloris sensum, aut ca-
    sum offensionis admittunt.
    35. Et quid miraris, si vestiti armis timentur;
    quandoquidem dentibus suis tamquam naturalibus
    supplet ; unde Basil., ἔχει δὲ τὴν προνομαιαν, τὴν τοῦ
    τραχήλου χρείαν ἀποπληροῦσαν.
    e Ancylæ suffragines seu curvatura cubiti vel cru-
    ris. Basil. οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύλην, οὔτε εἰς γόνυ διήρ-
    θρωται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,969,959,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>