$59
CAPUT Vili.

Ut pressina intelligatur ubi divina similitudo. resideat,
corporis et anime doles examinantur. Ostenditur to-
tum. hominem. anima vocabulo. designari. (ui Dei
imaginem. [nco, crudelitate, perfidia oblitterant, ob-
jurgantur. Sub hec exhortatio ad vigilantiam contra
vitia, e. pauperuni ac. divitum. inter se comparatio
caput absolvit.

A4. Sed tractemus * limatius quid sit ad imaginem
Dei. Caro numquid ad imaginem Dei est? Ergo in
Deo terra esi; quia caro terra est. Ergo corporeus
Deus. Ergo in(irmus ut caro, passionibusque subjec-
tus. Et forte. capul tibi videatur ad similitudinem
Dei, quia eminet : aut oculi, quia intueniur : vel au-

SANCTI AMDROSII
.. A dit, libera versatur in colo. Denique audi dicentem :

360

Nosira autem. conversatio in. celis est (Phil. m, 2U).
Non est ergo ad imaginem Dei , in qua Deus semper
est? Sed audi quia ad imaginem est Dei. Dicit enim
Apostolus : Nos ilaque omnes revelata facie gloriam
Bei speculantes ad. eamdem. imaginem re[formamur a
gloria in. gloriam, sicul & Domini spirilu (Il Cor. wm,
18).

46. Qeia igitur cognovimus animam esse ad ima-
ginem Dei ; nunc eensideremus. utrum de anima po-
Werit dici : Faciamus hominem ad imaginem. Sed audi
el istud, quia anima nomine hominis- nuncupatur.
Scriptum est enim in Genesi : Filii autem Joseph qui
facti sunt ei in. /Egypto , anima: novem. Omues erdo
anime que intraverunt cum. Jacob in. /ggpram sep-

res, quia andiuni. Si altitudinem spectes, num pro- p tuagin!a quinque (Gen. xxvi, 27). Kt multo aptius ani-

ceri videmur, quia paululum vertice eminemus a ter-
ris? Sed ideo non pudet, eo nos similes Dei dici, quia
serpentibus c;elerisque reptantibus, aut quis damu-
lis, atque ovibus, et lupis celsiores sumus? Et quan-
tum in ea parte cameli nobis atque elephanti proce-
riores sunt? Obtutus est quidem prxstans, spectare
elementa mundi, cognoscere qua nullus annuntiet,
sed (uus deprehendat aspectus; verum hoc ipsum
quantum est «qnod videmus; ut eo ad similitudinem
Dei nosesse dicamus, qui omnia,videL, spectat omnia,
130 lateutes deprehendit affectus, scrutatur cordis
occulta? Non pudet hoc dicere; cum.ipse me totum
videre non possim? Quod ante pedes est, video ;

quod a tergo est, videre non possum. Cervicem

ma vel homo Laüne, vel Grace &v6pezoc dicitur;
alterum ab bumanitate , alterum ab intuendi babes
vivacitate , qua: magia anima, quam corpori conve-
nire non dubium esL Cui rci etiam. illad jure coà-

, currit dictum in Thirenis Bieremi:e : Bonus est Domi-

nnus sustinentibus eum, animus quo querit eum (Thren,
wi, 25). Do hominibus dixit, et animam adjiciendam
putavit. Melius eniu: quzrit ista si sola sit, abdueens
se a corporis como, et a eupiditate earnali. Ipsa est
ad imaginem Dei conformis Domini Jesu. Qui autem
conformes Filii Dei, sanoti sunt. Sic enim legimus,
dicente Paulo: Scimus awtem. quoniam diligentibus
Deum omuia concurrunt in. bonum , iis qui secundum
propositum 191 vocati sunt sancti : quos prescivit, et

meam nescio, non novi occipitium , renes meos vi- (* predestinavit conformes ieri imaginis Filii sui; wt sit pri-

dere non pessum. Similiter quantum est quod audi-
vimus ; cum id quod paululum distet, videre et ay-
dire non possim ? Si interjecti parietes sint, impedi-
tur aspectus , impeditur auditus, Deinde corpus no-
strum uno in.loco beret, angusto includitur spatio.
Omnes fera latiores sunt homine , omnes etiam ve-
lociores.

45. Non ergo caro potest esse ad imaginem Dei,
sed anima nostra qug libera, est, et diffusis cogita-
tionibus atque consiliis huc atque illuc vagatur, que
considerando spectat omnia. Ecce nunc sumus in lta-
lia, et cogitamus ea quz ad Orientales aut Occiden-
tales portes spectare videntur, et cum illis versari
videmur qui in Perside sunt constituti, et illos vide-

mogenitus in multis fratribus. (os autem predestina-
vil, hos el vocavit : el quos vocavit, hos e justificavis :
quos autem justificavit, hos.et clarificavit (Rom. wu,
28 et seq.). Vtrum igitur secundum corpus, an secuu-
dum animam juelificatio Gbi conferri videatur, quaeso
respondeas. Sed dubitare non potes, cum justitia unde
justificatio derivata est, mentis utique non corperisgit.

47. Pictus es ergo, o homo, et pictus a Domino
Deo tuo. Bonum habes artificem atque pictorem.
Noli bonam delere picturam, non fuco sed veritate
fulgentem , non.cera expressam sed gratia. Deles
picturam , mulier,. si vultum tuum inateriali candoro
oblinas, si acquisito rubore perfundss. llla piciora
vitii, non decoris est : illa pictura fraudis, non sim-

mus qui degunt in Africa, si quos cognitos nobis ca [) plicitatis ost : illa pictura temporalis est, aut pluvia,

terra susceperit : sequimur pro(iciscentes, inh:eremus
peregrinantihus , copulomur absentibus , alloquimur
separatos, defunctos quoque ad colloquium resusci-
tamus, eosque ut. viventes complectimur et tenemus,
et vite. officia his usumque deferimus. Ea igitur est
ad imaginem Dei, qu:& non corporeo zestimatur, sed
mentis vigore : qui abseutes videt, transmarina visu
obit, percurrit aspectu, scrutatur abdita , liuc atque
illuc uno momento sensus suos per totius orbis fines
et mundi secreta cireumfert : que Deo jungitur,
Christo adhzret, descendit in infernum, atque ascen-

aut sudore tergitur : illa pictura fallit et decipit ;.ut
neque illi placeas, cui placere desideras, qui intelli-
git non tuum, sed alienum esse quod placeas; et luo
displiceas auctori, qui videt opns suum esse deletum.
Dic mihi, si supra artificem aliquem inducas alteram,
qui opus illius superioris novis operibus obducat,
nonne, indignatur ille, qui opus suum adulteratum
esse cognoverit? Nolli tollere picturam Dei, et pictu-

.ram meretricis assumere, quia scriptum est : Tol-

lam: ergo. membra Christi, et faciam membra meretri-
cis? Absit (f. Cor. vi, 15). Quod si quis adulterat

* Edit. Rom., Sed traciemus elimatius quid. factum sit ad imaginem. Dei. Caro numquid ad imaginem Dei

facta est? Non. Alioquin ergo in Deo, etc.

Digitized by Google

