<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249　　　　　　　　HEXAE MERON. LIB. VI.　　　　　　　　250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    120 quando etiam revertatur. Novit etiam a pia avis A evadendi ullum suppetere sibi posse subsidium, tech-
    anniuntiare adventus sui testimonio veris indicium.
    Novit etiam formica explorare serenitatis tempora;
    nam cum avlvertit madidulos imbire fructus suos
    buinescere, explorato diligentis aere quando jugem
    possit servare temperiem, acervos reseral suos, et
    de cavernis foras suis humeris exportat; ut jugi sole
    propria frumenta siccentur. Denique haud quanquam
    illis diebus omnibus rumpi de nubibus imbres vide-
    ris, nisi cum fruges suas horreis propriis formica re-
    vocaverit. Boves impendenter pluvia ad prsecpia se
    tenere noverunt. Idem ubi naturali sensu mutatio-
    nem coeli collegcrit, foras spectant, et ultra praes-
    pia cervices extendunt suas una omnes specie; ut
    prodrre se velle testentur. Ovis sub adventu hyemis
    inexplicabilis ad escam insatiabiliter herbas rapit, eo B
    quod praesental id asperitate hyemis desulturam; ut se
    prius herbse pabulo farciat, quam gelu aduerte om-
    nis herba desiicat. Echinus iste terrenus, quem vulgo
    ericium vocant, si quid insidiarum praesenserit ,
    spinis suis clauditur, atque in sua se arma colligit,
    ut quicumque eum contingendum putaverit, vulnera-
    tur. Idemque echinus futuri provideus geminas sibi
    respirandi vias munit; ut quando Boream flatum
    collegerit, Septentrionalem obstruat; quando Noto
    cognoverit delergi aeris nubila, ad Septentrionalem
    se conferat, ut flatus declinet obvios, et e regione
    nocituros.
    
    21. Unde dignam Domino laudem Propheta defun-
    lit, dicens: Quam magnificata sunt opera tua, Domine!
    Omnia in sapientia fecisti (Ps. cmi,24). Omnia penetrat
    divina sapientia, implet omnia: idque locupletiss
    ex irrationalium sensibus, quam ex ratioanbilum
    disputatione colligitur. Validus est enim nature te-
    stimonium, quam doctrinae argumentum. Cui animanti
    incognitum est quemadmodum suam tueatur salutem:
    si virtus suppetit, resistendo; si velocitas, fugiendo;
    si astutia, praecavendo? Quis eas usum medendi her-
    barumque docuit habere notitiam? Homines sumus,
    et saepe specie herbarum fallimur, et plerumque quas
    salubres putamus, noxias reperimus. Quoties inter
    dulces epulas cibus lethalis irrepit, et inter ipsas au-
    licorum excubias ministrorum, vitalia regum feralis
    esca penetravit? Ferae solo morunt odore noxia et
    profutura discernere: nulio praevio, nullo praegu-
    statore capitur herba, nec laedit. Melior enim magi-
    stra veritatis natura est. Haec sine ullius magisterio
    suavitatem sanitatis nostris infundit sensibus, eadem
    doloris acerbitatem docet esse fugiendam. Hinc vita
    dulcior, hinc mors amarior. Haec commendat lacrco
    catulos suos, et inmitem feram materno mollit af-
    fectu. Haec tigridis interpellat ferocitatem, et imi-
    nentem eam praedce reflectit. Namque ubi vacuum
    rapiae sobolis cubile repererit, illico vestigiis rapto-
    ris insistit. At ille quamvis equo vectus fugaci, vi-
    dens tamen velocitate ferze se posse praeverti, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tam hujusmodi fraude molitur. Ubi 121 se contiguum
    viderit, sphaeram de vitro projicit: at illa imagine sui
    ludit, et sobolem putat, revocat impetum, colli-
    gere scitum desiderans. Rursus inani specie retenta
    totis se ad comprehendendum equitem viribus fundit
    et iracundiae stimulo velocior fugienti imminet. Ille
    iterum sphaerae objectu sequentem retardat; nec ta-
    men sedulitatem matris memoria fraudis excludit:
    cassam versat imaginem, et quasi lactatura fetus
    residet. Sic pietatis suce studio decepa, et vindic-
    tam amittit et sobolem.
    
    22. Quod nobis Scriptura affert, quae dicit: Filii,
    diligite patres vestros: parentes, nolite ad iracundiam
    provocare filios vestros (Coloss., III, 20). Natura hoc
    bestiis infundit, ut catulos proprios amen, felius suos
    diligant. Nesciunt ille odia novercalia, nec mutatio
    concubitu parentes a sobole depravantur, neque no-
    verunt praeferre filios posterioris copulae, superioris
    autcen negligere. Norunt prignora sua, nesciunt chari-
    tatis differentiam, odiorum incentiva, offensionum
    discrimina. Simplex ferarum natura est, nescit veri-
    talis calumnias. Sic enin omnia temperavit Deus, ut
    quibus minus rationis daret, plus indulginerit affectus.
    Quae fera pro catulis suis non ipsa potissimum se of-
    fera morti? Quae fera fetus suos innumeris licet ob-
    essa cuneis armatorem, non suis viscercibus legat?
    Ingruat licet letoform seges, illa tamen parvulos suos
    muro sui corporis septos immunes praestat periculi.
    Quid dicit homo qui mandatum negligit, naturam
    C obliterat! Filius patrem despicit, pater abdidat fi-
    lium; et hoc putant jus esse, ubi damnatur fecun-
    diitas: se potius pater damnat, qui facit irrumisse
    quod genuit. Et hoc putatur auctoritatis esse, ubi
    sterilitas natura invictatur.
    
    23. Exsorment rationis canem esse nemo dubitave-
    rit; tamen si sensus ejus vigorem consideres, censes
    eum sentiendi sagacitate vim sibi rationis adsciscere.
    Denique quod pauci in gymnasiis constituti, qui lo-
    tam in discendo vitae longvitatem contriverint, vix
    potuerunt cognoscere, ut syllogismorum coniunctiones
    contererent, hoc naturali canis eruditione compre-
    hendere facile poterit aestimari. Nam ubi vestigium
    leporis cervice repererit, atque ad diverticulum se-
    mitte venerit, et quoddam virum compitum quod
    parties in plurimas scinditur; obiens singularum se-
    milarum exordia, tacitus secum ipse pertractat, vel-
    ut syllogisticam vocem sagacitate colligendi odoris
    emittens. Aut in hanc partem, inquit, deflexit, aut
    in illam; aut certe in hunc se anfractum contulit:
    sed nec istam, nec illam ingressus est viam: super-
    est igitur ut in istam se partem sine dubitatione con-
    tulerit. Quod homines vix prolixa compositae artis
    meditatione componunt, hoc canibus ex natura sup-
    petit; ut ante mendacium deprehendant, et postea
    falsitate repudiata inveniant veritalem. Nonne totos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Id est, ciconia, de qua supra l. v. c. 46.　　　　　　futuram, nonnulli, adfuturam. Omnium antiquissimi
    b Edit. omnes, et mss. aliquot, asperitatem hyemis　　　ut nos in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina em tipo impresso. Mantive ortografia e divisione diacritica e sillabazione come nell'immagine; alcune parole frammentate alla fine delle righe riprodotte esattamente. Piccole macchie e segni marginali non leggibili sono stati ignorati perché non contengono testo riconoscibile.</notas>
</pagina>