<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    255 SANCTI AMBROSII 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    spiculis semper armati sunt? Promuscide sua quid- quid involverint, frangunt: pede vero quidquid compresserint, velut quodam lapsu ruinae ingentis examinat. Involvunt promuscide nemora ad sui eorum, et quasi quidam altissimi dracones serpentinis quos coeperint, spiris flagellant. Plerumque eas in orbem colligunt, maxime cum de terra cibus legitur, aut potus hauritur. Documento itaque nobis sunt, quod nihil superfluum sit creatum; et tamen haec tantae molis bestia subjecta nobis, imperiis servi humaniis.
    
    126 CAPUT VI.
    
    Belluas robustissimas ac ferocissimas homini a Creatore subditas : eisdem minutissima animalia terrori atque exilio esse. Tum paucis de serpentum utilitate disputatis, homo ad sui animaeque propriae cognitionem excitatur.
    
    36. Enimtem quoniam de hominis creatura dicituri sumus, commendationem ejus praestruere et prae- luare debemus. Videbatur nihil elephantis creatura habere robustius, nihil tam terribile vel procerum, nihil tam ferum quam leones vel tigrides sunt; et haec servitut homini, et naturam suam humana iustitione deponunt. Obliviscuntur quod nata sunt, induant quod jubentur. Quid multa? Docentur ut parvuli, serviunt ut infirmi, verberantur ut timidi, corrigiuntur ut subditi, in mores transeunt nostros; quoniam motus proprios perdiderunt.
    
    37. Mirabilis igitur natura in maximis; mirabilis enim in excelsis Dominus, mirabilis etiam in minimis. Sicut enim non minus plana camporum, quam montium alta miramur, nec plus altitudinem cedri stupemus, quam vitis aut oleae brevis fecunditatem: ita non amplius miror elephantum quia procerus est, quam murem, quia terribilis elephanto est. Naturae igitur haec potentia est; ut terribilia aliis, aliis meticulosa sit. Est enim donala praerogativa quaedam singulis creaturis; ut quibusdam privilegiis propriis fulciantur. Formidabilis tauris elephantus mu- rem timet. Leo quidem rex ferarum exiguo scorpio- nis aculeo exagitatur, et veneno serpentis occiditur. Eximia leonis pulchritudo comantes cervice toros excutit, vel sublato pectore atollit ora. Sed quis non mireretur tam brevi scorpionis aculeo, ut incorporeum putes, ingentium corporum exire mortem?
    
    38. Nec hoc quisquam reprehendat a, quod Creator serpentis creaturis suis, aliaque vel animalium vel herbarum genera venenata miscuerit. Nata sunt enim haec ad correptionem nostram, non ad deformationem. Nam quae ignavis, aut infirmis, aut impiis plerumque offensioni atque terrori sunt, aliis usui ita sunt haec, ut paedagogi parvulis. Amari videntur, acerb i et molest i, formidabiles verbere, libertatem lascivienti negant, necessitatem disciplip nae exigunt, pueriles animos, ne luxu desluant, ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    à rore constringunt; ideoque horum austeritate frugi evadunt, sobri i, contiuentes, laudi magis quam ludo dedit. Vides quid terribilia ista flagella proficiant? Sic et serpentes flagella sunt eorum quibus infirma animi auras, et quedam puerilis mentis est virtus; ceterum fortioribus nocere non possunt. Denique confidenti in Domino dictum est: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draco- nem (Ps. xc, 13). Paulum momordit vipera, et pu- tabant eum quasi peccatorem vix de naufragio servatum, veneno esse moriturum; sed posteaquam inviolabilis mansit excussa in ignem vipera, plus apud inluentes venerationis invenit. Sed et ipse Dominus ad omnes 127 ait : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, hic salvus erit; qui vero non crediderit, damnabit ur (Marc., xvi, 6). Signa autem credentium haec dixit fore, ut serpentes manu mulceant, venena his atque omne mortiferum, etiamsi biberint, nocere non possint. Tua igitur tibi magis incredulitas, o homo, quam venena metuenda serpentium sunt. Time igi- tur illa, b ut saltem dum formidantur illa, ad fidem provocare te possint. Quod si Deum non times, vel ultricia perfidiae venena formides.
    
    39. Nunc quoniam et elephantos vides tibi sub- ditos, et leones esse subjectos; nosce te ipsum, o homo, quod non, ut ferunt, Apollinis Pythii, sed Salomonis sancti est, qui ait: Nisi scias te formosa in mulieribus (Cant. i, 7), quamquam multo antea Moyses in Deuteronomio scripserit : Attende tibi, o homo. Attende tibi (Deut., iv, 9), ait lex. Et Propheta C ait : Nisi scias te. Cui hoc dicit? Formosa, inquit, in mulieribus. Quae est pulchra in mulieribus, nisi anima, quae in utraque sexu praeslantiam possidet pulchritudinis? Et merito decora est, quae non terrena sed caelestia, non corruptibilia sed incorrupta desiderat, in quibus decus perire non soletat. Corporalia enim omnia processu exalias, aut aegritudinis inaequaliate marcescunt. Huc attende, dicit Moyses, in qua tu totus es, in qua melior tui portio est. Denique interpretatus est Dominus quis sis tu, dicens: Attende vobis a falsis prophetis (Math., vn, 15); isti enim animam debilitant, mentem subruunt. Non igitur caro tu es. Quid enim est caro sine anima gubernacu- lo, mentis vigore? Caro hodie sumitur, cras depopnitur. Caro temporalis, animae diuturna. Caro ami- cius est animae, quae se induit quodam corporis vestimento. Non igitur ut vestimentum es, sed qui vestimento uteris. Ideo tibi dicitur, ut expolianis veterem hominem cum actibus ejus, novum induas, qui non in corporis qualitate, sed in spiritu mentis, et agnitione renovatur (Coloss., in,40). Non, inquam, caro es tu; neque enim carni dicitur: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17). Et alibi, Templum Dei vos estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis (Ibid., 5): sed renovatis dicitur et fidelibus in quibus permanet Spiritus Dei. In car-
    
    b Codices Carn., Corb. vetus, Th. ac Reg., ut sa- lutem acquiras, dum formidantur illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas columas. Pequenas interrupcoes de tinta e recortes: palavras cortadas por divisão silábica mantidas conforme original (hífen preservado). Marca de nota a, b, c no texto editorial mantida.</notas>
</pagina>