951

SANCTI ANSBROSIN

459

dies conferunt philosophi propositiones sibi in pul- A morum balatus, eadem species; illa tamen fetom

vere dividentes, qui radio * sibi describunt sipgulas, et
ex tribus eum unam eorum 3194 veram esse necesse
sit, duas primo interficiunt tamquam mendacio con-
gruentes, ei sic in ea quz relicta esL, vim veritatis
inbzrere definiunt ? Quis tam tenax potest esse be-
meficii, et memor gratie ?* Quandoquidem pro do-
mino etiani in latrones insilire noverunt, et extra-
neorum accessus prohibere nocturnos, et mori pro
domiuis, et commori cum dominis sint parati ? Sape
etiam necis illat» evidentia canes, ad redarguendos
reos indicia prodiderunt ; ut muto eorum testimonio
plerumque sit creditum.

24. Autiochi:z ferunt in remotiori parte urbis cre.
pusculo necatum virum, qui canem sibi "adjunctum

suum discernit a cceteris, et solum filinm tacite pic-
tatis testiinonio recognoscit. Pastor errat in discre-
tione ovium , agniculus in agnitione matris nescit
errare. Pastor fallitur specie: sed ovis pietate non
fallitur. Unus odor omnibus, sed tamen habet natura
odorem suum domesticum quem soboles chara 393
speciali quadam videtur proprietate redolere.

96. tabet suos usus natura, et sensus domesticos.
Vix infantulo ec perunt dentes prorumpere , et jam
novit sua arma tentare. Nondum catulo dentes , et
tamquam habeat, ere proprio se qu:rit ulcisei. Non-
dum cervo cornua , et tamen fronte przludit , atque
ea qux: nondum expertus sit , tela minitatur. Lupus
$i prior hominem viderit, vocem eripit, et despicit

haberet. Miles quidam praedandi studio minister cz- B eum tamquam victor vocis ablatz. Idem si se prz-

dis extiterat : tectus idem tenebroso adhuc diei ex-
ordio io alias partes concesserat : jacebat inbuma-
tum cadaver , frequens spectantium vulgus astabat ,
eanis questu lacrymabili demini deflebat zerumnam.
Forte is qui necem intulerat, ut se habet versutia
humani ingenii, quo versandi in medio auctoritate
Prosumpta fidem adscisceret innocenti, ad illam
eireumspectantis populi accessit coronam, et velut
miserans appropinquavit ad funus. Tum canis seque-
Strato paulisper questu doloris, arma ultionisassum-
psit atque. appréhensum tenuit et velut 5 epilogo
quodam misefabile carmen immurmurans universos
* convertit in lacrymas, fidem probationi detulit,
quod solum tenuit ex plurimis, nec dimisit. Denique

perturbatus ille, quod tam manifestum rei indicem C

neque odii, neque inimicitiarum, neque invidiz, aut
injuriz alicujus poterat objectione evacuare, crimen
diutius nequivit refellere. Itaque quod erat diffici-
lius, ultionem persecutus est; quia defensionem
prestare non. potuit. Quid nos dignum nostro refe-
rimus Creatori, cujus cibo vescimur, et dissimulamus
injurias , et s:zepe inimicis Dei eas quas a Deo acce-
pimus, epulas exhibemus ? .

95. Quid agniculis simplicius, quos minuscule
parvulorum comparamus innocenti ? Sxpe ex liis
jn magno grege agniculus per ovilia tota vagatus er-
T8 a matre, et cum eam reperire non possit, balatu
Írequenti absentem citat, ut responsure vocem ex-
citet, quo ad ejus sonum errabunda replicet vestigia :

multis licet versetur in millibus ovium , recognoscit D

vocem parentis, festinat ad matrem, lactis quoque
materni notos sibi fontes requirit : quamvis cibi de-
siderio teneatur et potus , transcurrit tamen aliena
ubera gravida, licet humore laetis exundent ; solam
matrem reqnirit, solius sibi materni &beris pauperes
guecos significat abundare. Illa quoqne inter multa
agniculorumi millia solum filium novit ; unus pluri-

^ Mss. novem, sibi describunt singula somnia, et ex
tribus, etc.

b Epilogo, id est, querela ; eo quod oratores que-
relas maxime in epilogo el fine orationis adhibeant ,
ut judices flectant ad misericordiam.

| * Aliquot mss. non minima euctóritati , convertit

visum senserit, deponif ferociam, non potest currere.
Lco gallum et maxime album veretur. Caprea volne-
rata 4 dictamnum pelit, et de vulnere excludit sagit-
tas. Norunt et bestie remedia sua. Leo zeger simiam
quzrit, ut devoret; quo possit sanari. Leopardus
eoprex agrestis sanguinem bibit, et vim languoris evi-
tat. Omnis fera »gra canis hausto curatur sanguine.
Ursus zger formicas devorat. Cervus olet ramuscu-
los maudit.

27. Ergo lere norunt expetere ea quie sibi pro-
sint; tu ignoras, o homo, remedia tua! Tu nescis
quomodo virtutem eripias adversario, utte * tamquam
praeventus lupus effugere non possit, ut oculo tue
mentis ejus perfidiam deprehendas, et prior cursum
verborum ejus impedias , impudentiam ejus et acu.
men disputationis obtundas. Quod si te ille przeve-
nerit, vocem tibi aufert: et 8i obmütueris, solve
amictum tuum, ut sermonewi resolva$. Et si in te in-
surrexerit lupus, petram cape, et fugit. Petra tua
Christus est. Si ad Christum eonfugias, fugit lupus,
nec terrere te poterit. Hanc petram quaesivit Petrus,
cum titubaret in fluctibus, et invenit ; quia dexteram
amplexus est Christi.

28. Quid dicam allio homines delectari, et illud ad
escam &uinere, quod et leopardus fugit? Denique sic-
ubi allium atiquis;confricandum putaverit, leopardus
inde exsilit, nec resistit. Cujus venevata feraodorem
non potest sustinere, id tu pro cibo sumis, et visce-
ribus infundis internis ?* Sed medicatur interdum do-
loribus. Sumatur pro medicamento, non pro cibo:
suimatur ab :grotantibus, non ab epulantibus. Medi-
camentum queris, et jejunium fugis; quasi majus
aliad remedium reperire possis. Jeiuni hominis spu-
tum si serpens gustaverit, moritur. Vides quanta vis
jejunii sit; ut et sputo suo homo terrenum serpentem
interficiat, et merito spiritalem. :

99. Quantam Dominus etiam minusculis infudit

in fidem, probationem detulit.

4 Groece Sixrapvov, herba qux pracipne in Creta
nascitur , alio nomine dicitur pulegium , et hortense
gingiber. .

* Mss. pon pauci, tamquam prervisus lepus.

Digitized by Google

