<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    237 HEXAEMERON. LIB. V. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    copulatos atque conjunctos. In quo admirabilis patet ratio naturæ; ut et illæ ad volandum vel ad rapiendum cibum usu accommodo fulciantur, et istæ ad natandum adjumenta habeant competentia; quo melius aquis possint supernatare, et quasi remis quibusdam, ita pedibus suis membranæ illius extensione latioribus aquarum fluenta propulsent.
    75. Cygnus quoque cur procereiore collo utatur in promptu est; ut quia est paululum segnior corpore, nec facile potest aquarum inferiora penetrare, 109 cervicem extendat ad prædam, quæ quasi pravia reliqui corporis escam quam invenerit, rapiat, atque eruat e profundo. Adde et illud, quia suavior et magis canorus per procera modulus colla distinguitur, et longiore exercitatione purior longe resultat.
    76. Quam dulcis etiam in exiguo cicadis gutture cantilena, quarum cantibus medio æstu arbusta rumpuntur, eo quod magis canoræ meridianis caloribus, a quo puriorem aërem id temporis attrahunt spiritu, eo cantus resonant clariores. Nec apes ipsæ insuave quiddam canunt; habent enim gratam in rauco illo vocis suæ murmure suavitatem, quam nos fracto tubarum sonitu lentius primum videmur imitari, quo crepitu ad excitandos animos in vigorem nihil aptius æstimatur. Et hæc illis gratia manet, cum pulmonem respirandique munus atque usum nequaquam habere prodantur; sed aërio vesci spiramine. Denique b si quis eas superfundat oleo, propere necantur; eo quod obstructis poris aërium spiramen illud haurire non possint : continuoque si quis acetum his superfundat, illico reviviscunt, eo quod vis aceti cito illos poros, c qui concretionæ olei obstruuntur, humore feratur aperire.
    CAPUT XXIII.
    De verme Indico, chamæleonte, lepore ac phœnice; quibus ad fidem resurrectionis ac mortis præparationem informamur. De prœscientia vulturum; et locustæ ad ultionem divinam exsequendam ministerio, quæ tamen a seleuci ave devoratur.
    77. Et quia de volatilibus dicimus, non putamus alienum ea complecti quæ de verme Indico tradit historia, vel eorum relatio qui videre potuerunt. d Fertur hic corniger vermis converti primum e in speciem caulis, atque in eam mutari naturam; inde processu quodam fieri bombylius; nec eam tamen formam, figuramque custodit, sed laxis et latioribus foliis videtur pennas assumere. f Ex his foliis mollia illa Seres depectunt vellera, quæ ad usus sibi proprios divites vindicarunt. Unde et Dominus ait : Quid existis in desertum videre? hominem mollibus vestimentis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    dutum? Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt (Matth. xi, 8). Chamæleon quoque diversas species fertur vario colore mentiri. Lepores certe, quod de proximo facile cognovimus, hyeme albescere, æstate in suum colorem redire non dubium est.
    78. Hæc ideo libavi, ut ad commutationis fidem, quæ in resurrectione futura est, etiam ista exempla nos provocent : sed ita ut commutationem illam dicamus, quam Apostolus evidenter expressit dicens : Omnes quidem resurgemus : non omnes autem immutabimur (I Cor. xv, 51). Et infra ait : Et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induere immortalitatem (Ibid., 52). Plerique enim commutationis genus et formas quas non acceperant, g interpretati, nequaquam præsumptionis 110 indebitæ incongrua usurpatione evertérunt.
    79. Phœnix quoque avis in locis Arabiæ perhibetur degere, atque ea usque ad annos quingentos longæva ætate procedere. Quæ cum sibi finem vitæ adesse adverterit, facit sibi thecam de thure et myrrha et cæteris odoribus, in quam impleto vitæ suæ tempore intrat, et moritur. De cujus humore carnis vernis exsurgit, paulatimque adolescens, ac processu statuti temporis induit alarum remigia, atque in superioris avis speciem formamque reparatur. Doceat igitur nos hæc avis vel exemplo sui resurrectionem credere, quæ et sine exemplo, et sine rationis perceptione ipsa sibi insignia resurrectionis instaurat. Et utique aves propter hominem sunt, non homo propter aves. Sit igitur exemplo nobis, quia auctor et creator avium sanctos suos in perpetuum perire non patitur, qui avem unicam perire non passus, resurgentem eam sui semine h voluit reparari. Quis igitur huic annuntiat diem mortis; ut faciat sibi thecam, et impleat eam bonis odoribus, atque ingrediatur in eam, et moriatur illic ubi odoribus gratis fœtor funeris possit aboleri.
    80. Facet tu, o homo! tibi thecam; exspolians veterem hominem cum actibus suis, novum indue. Theca tua, vagina tua Christus est, qui te protegat et abscondat in die malo. Vis scire quia theca protectio est? Pharetra, inquit, mea protexi eum (Esai. xlix, 2). Theca ergo tua est fides : imple eam bonis virtutum tuarum odoribus; hoc est, castitatis, misericordiæ, atque justitiæ, et in ipsa penetralia fidei suavi factorum præstantium odore redolentia totus ingredere : ea te amictum fide exitus vitæ hujus inveniat; ut possint ossa tua pinguescere, et sint sicut hortus ebrius, cujus cito semina suscitantur. Cognosce ergo diem mortis tuæ, sicut cognovit et Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    a Mss. aliquot, et quo puriorem aere id temporis attrahunt spiritum.
    b Mss. nonnulli, si quis eas vel fucos perfundat.
    c Cod. aliquot melioris notæ, qui concretionæ olei obstruuntur humore, ferantur aperire.
    d Aliquot mss., Fertur hic niger vermis.
    e Ita cuncti mss. et edit. excepta Rom., quæ legit, in speciem erucæ. Latinius legendum conjicit, in speciem campæ. Procul dubio propter illud Basil. ὡς εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,950,940">
    κάμπην τὰ πρῶτα μεταβαλών.
    f Edit. Rom., Ex hujus fide. Aliæ omnes edit. et mss., Ex his foliis. Virg. Georg. l. 11 : Velleraque ut foliis depectant tenuia Seres.
    g Mss. aliquot., interpretantur, qui nequaquam, etc.; Cæn., interpretatione quadam præsumptionis indebitæ, incongrua usurpatione evertérunt.
    h Quidam mss., voluit propagari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) do Hexaemeron, Lib. V.
    Texto em latim com citações em grego (Basil., Esai.).
    Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por letras superscritas (a-h).
    A nota 'e' é dividida entre as colunas de rodapé, com a parte final em grego na coluna direita.
    Número "109" e "110" aparecem no meio do texto (provavelmente numeração de coluna interna ou referência).
  </notas>
</pagina>