92141

HEXAEMERON. LIB. VI.

?12

rantes corrigit. Denique respexit Petrum , et statim A cidit. Exsultavitet Judas in mercede proditionis sux,

error abscessit : pulsa est negatio, secuta confessio.
Quod non fortuito accidisse, sed ex sententia Domini
lectio docet. Sic enim scriptum est, quia disit Jesus
. 8d Simonem : Non cantabit gallus, priusquam me ter
abneges ( Matth. xxvi, 54). Bene fortis iu die Petrus ,
nocte turbatur ; et ante galli cantum labitur, et labi-
tur tertio; ut scias non inconsulta effusione sermonis
esse prolapsum , sed mentis quoque ^ mutatione tur-
batum. Idem tamen Ipost galli cantum fit fortior , et
jam dignus quem Christus aspiciat : oculi enim. Do-

miui super justos. Agnovit venisse remedium, post -

quod jam errare non posset : et. in virtutem ab et-
rore mutatus, amarissime flevit; ut laerymis suis de-
leret errorem.

CAPUT XXV.

Pia Auctoris. precatio. Lacrymarum | commendatio.
Dimissio auditorum ad refectionem. Denique ad mys-
teria Dominici corporis invitatio.

89. Respice nos quoque, Domine Jesu, ut et nos pro-
pria recognoscamus errata, solvamus piis fletibus cul-
pan, mereamur iudulgentiam peccatorum. ldeo con-
sulto sermonem protraximus; ut nobis quoque gallus
cantaret, et loquentibus subveniret, quo si quod deli-
ctum obrepsisset in verbo, culpam, Christe, donares.
Da, quiso, lacrymas Petri, nolo lzetitiam peccatoris.
Fleverunt Hebrxi, et per mare sunt dehiscentibus
undis liberati. Lzetatus est Pharao quod Hebraeos te-

sed ipsius se 113 mercedis laqueo strangulavit.
Flevit errorem suum Petrus, et meruit ut. aliorum
aboleret errores.

90. Sed jam tempus est quo finire sermonem et
claudere debeamus : tempus est quo melius aut
tacetur, aut. fletur : tempus. est quo celebratur in-
dulgentia peccatorum. Nobis quoque gallus iste my-
sticus in sacris cantet ; quoniam jam Petri gallus in
nostro sermone cantavit. Fleat pro nobis Petrus,
qui pro se bene flevit et in. nos pia Christi ora con-
vertat. Approperet Jesu domini passio, quz quotidie
delicta nostra condonat , et munus remissionis ope-
ratur.

91. Bonus Dominus dimittere jéjunos non vult,

B ne quis deficiat in via. Si ille dicit, Misereor 114

hujus turba ; quia triduum est quod perseverant. me-
cum, et non. habent escam, et. dimittere eos. jejunos
nolo , ne deficiant in via ( Matth., xv, 52); cujus in-
tenta sermoni Maria apparatus recusabat epularum :
quanto mogis nos considerare debemus, quia non
multi sunt , qui in verbo Dei vivunt, et ideo refectio
corporis desideratur! Certe illius tridui nostrum »
hoc postridie laboriosius est.

92. Et ideo qui cum avibus lusimus, cum gallo
cantavimus, jam Domini canamus mysteria, et ad
Corpus Jesu conveniant aquil:e peccatorum ablutione
renovats ; jam enim cetus ille magnus verum nobis
Jonam reddidit : et gratulemur quod factus est nobis

nebat inclusos , et mari mersus cum populo suo oc- Q vespere dies quintus ; fiat nobis mane dies sextus.

* Mss. aliquot et edit. Am. ac Pet., nutatione tur-
batum.

* Sic edit. omnes, et nonnulli mss. At Carn. Corb.
Th. ac Reg. post pridie. Dig. ct Gem., postridui.,

Gertm., Colb., cum Vict., duobus postriduum. In. hac
autem diversitate atque obscuritate optimum visum
est non recedere ab edit.

mmu -"—À Í—À —— —— ÉD DDCED D OUO LL!LLLAU UAGGCHÉUL! GLLAL uNnÀGGIUDAHLLULLL Geo ntum

LIBER SEXTUS.
DE OPERE SEXTI DIEI.

CAPUT PRIMUM. ( Sermo IX. )

Ultimi hujus sermonis difficultus exemplo certantium
in (udis publicis explicatur ; atque a rerum , de qui-
bus. agitur , jucunditate wtilitateque concifiatur. at-
tentio.

4. Sextus iste est dies, quo mundane creature

.

opprobrium , et vincendi praemium : quanto magis
in hoc tanto agone sapientie, tanto non paucorum
sed universorum judicio, cum hodie nobis velut
quadam certaminis corona procedat , major sollici-
tudo angit; ne et superiorum effundamus laborem
diérum, et presentis subeamus pudorem. Neque
enim eadem dicendi conditio, qux» canendi atque

origo cuncluditur; et ideo etiam sermonis nostri D !uctandi ; cum in illis ludus offensionis, in isto lapsus

quem de ^ rerum exordiis assumpsimus , finis para-
tur. Qui etsi per quinque jam dies non mediocri la-
bore nobis processerit ; tamen hodierno die, majore
eurarum aecrescit fcenore, quia in. boc et superio-
rum dierum periculum est, et totius summa certa-
minis. Etenim si in fidibus aut cantibus et athleta-

rum contentionibus crebris licet et maximis ludicris, -

tamen superiores dies sine ullo. corouz transiguntur
dispeudio, postremus autem dies babet sortem co-
TOn:e, in quo et decernendi periculum est, et cedendi

* Tres mss. de dierum exordiis.

sit mortis. Iilic si pecces, spectantium fastidium est;
hic damnum est audientium. .
2. Assistite igitur mibi tamquam coron judices,
et ingredimini mecum in hoc magnum et admirabile
totius visibilis theatrum creaturz. Etenim si is qui
explorat novorum adventus hospitum , toto eos cir-
cumducit urbis ambitu , prestantiora queque opera
demonstrans, non mediocrem locat gratiam : quanto
magis sine fastidio accipere debetis, quod velut qua-
dam sermonis manu 5 per banc communem vos cir-

Mss, Carn., Corb., Th. ac Regius, per lianc communionem vos circumdaco in patriam,

Digitized by Google *
