2165

HEXAENERON. LIB. v.

914

€sl , de quo martyr ascendit ; Evangelium est mare, À et putas stpé mutandüm ; et si uno defuerit die , ^

in quo piscantur apostoli, in quo mittitur rete,
quod simile est regno ecelorum : Rvangellim | est
mare, in quo. Christi figurantur mysteria : Evange-
lium est mare, in quo Hebrzeus evasit, gyptius
interenipius est: Evangelium cst mare, quia sponsa
Christi Ecclesia est , el divine gratix plenitudo , qux
supra maria fundata est , sicut dixit Propheta : Ipse
super maria fundavit eam. (Ps. xxm, 2), Exeili super
undas, o homo, quia piscis es : non te opprimant
$:xculi istius flucius ; si*tempesias est , pete altum et
profundum : si seneritas , lude in fluctibus : sí pro-
cella, cave a scopuleso littore ; ne te in rupem (fu-
rens :xstus illidat. Scriptum est enim : Estete astuti
sicut serpentes (Matt. x , 16).

superdueis rivalem, et statim incognita causa quasi
cognita pudoris exsequeris injur'am. Vipera absentem
requirit, 8/7 absentem vocat , et blando proclamat si-
bilo ; atque ubi adventare comp rem senserit, venc-
num evomit reverentiam marito defereus, verecun-
data nuptialem gratiam : tu, mulier, adveuientem de
longinquo maritum contumeliis repellis. Vipera mare
prospeetat, explorat iter conjugis : tu. injurüs viam
viro obstruis : tu litium moves venenum, non rejicis :
tu conjugalisamplexus tempore dirum virusexaestuas ;
nec erubescis nupiias, nec revereris maritum.

19 Sed etiam tu, vir, possumus enim etiam sic ac-
cipere, depone tumorem cordis, asperitatem mo-
rum, eum tibi sedula uxor occurrit : propelle indi-

18. Et quia de serpentibus astutis propositum ex- B gnationem, cum blanda conjux ad charitatem provo-

emplum est, süunus ostuli circa quarenda et ser-
vanda conjugia , diligamus tributa nobis consortis.
Ft si ii qui longinquis fuerant ortus sui tempore re-
gionibus separali inter se convenerint, et si vir ad
peregrina counteoderit , nulla longinquitas , nulla ab«
sentia complacitam minuat charitatem. Badem lex
prosentes absentesque connectit : idem naturae vin-
culum inter dislantes et consistentes conjugalis chari-
tatis jura constrinxit : eodum jugo benedictionis
utriusque colla sociantur , etiain sí alter obeat sepa-
ratarum regionum longa divortia ; quia non corporis
cervice, sed mentis, jugum gratize receperunt. Vipera
nequissimum genus bestie , et super omnia quse ser-
pentini sunt generis axtutior, ubi coeundi cupiditatem

cat. Non es dominus, sed maritus : non ancillam
sortitus es , sed uxorem. Gubernatorem te Deus. vo-
luit esse sexus inferioris, non przpotentem. Redde
studio vicem, redde amori gratlani. Vipera veneuum
suum fundit : tu non potes duritlam mentis deponere?
Sed habes naturalem rigorem : debes temperare eum
contemplatione conjugii , el 5 reverentía. conjunctio-
nis deponere animi feritatem. Potest et sic. Nolite
querere, viri, alienum thorum, nolite insidiari alien:
copule. Grave est adulteriutn, el natura iujüria. Duos
primum Deus fecit, Adam et Evam, hoc est, virum et
uxorem, et uxorem, de viro, hocest, de costà Adain ; et
jussitambos esseinuno corpore, etin uriospiritu vivere,
Quid unum separas corpus, unnm dividis spiritum ?.

assumpserit , murzna: maritime notam sibi requirit () Naturze adulterium est. lloc docet murcuz et vipera

copulam, vel novam praeparat: progresss«que ad
liuus , sibilo testillcata. praesentiam sui , ad eonjuga-
lem amyiexum illam evocat. Muraena autem invitata
non deest, el. venenatze serpéuti expetitos usus sua
jmpertit conjuuctionis, Quid sibi vult sermo hujus .
modi , nisi ferendos esse mores conjugum ; et si ab-
Seng est, ejus opperiendam pr:eseutiam , sit. licet
asper, fallax , iuconditus , lubricus , temulentus ?
Quid pejus veneno , quod iu conjuge murzena non re-
fugit ? Vocata non deest, el serpentis lubrieum sedula
charitste complectitur. llle tua mala portat, et levita-
lis feminex facilitatem : tu virum tuum non poles, o
mulier, sustinere? Adam per Evam deceptus est, non
Eva per Adam (335, g. 5, c. Adam per Evam). Quem

non jure generis, sed ardore libidinis expetitus
amplexus. Discite, o viri, qui alienam * permolerá
querit uxorem , eujus serpentis sibi adsciscere cu-
piat contubernium , eui etiam comparandus ipse ser«
penti sit, Festinat ad viperam, quam sein gremium
viri non directo tramite veritatis , sed lubrico devii
amoris infundit. Festinat ad eam qux venenum suut
resumit , ut. vipera qua fertur peracto conjunctionis
munere venenum qnod evomuerat, rursus haurire ;
adultera enim vipera est (Prov. xxm, 52).Undé et
Salomon ait quod is qui fuerit ternulenrus, cum per
vinenn libido fervere consueverit , tamquam & colubrl
ietu extenditur, et tamquam & cornuta diffundit iH
venenum. Et ut scias quod de adultera dixit , adjeelt :

vocavit ad culpam mulier, justum est ut eum guber- D Oenli tui cum viderint alienam, os tuum loquitar per»

patorem assumat ; ne iterum feminea facilitate laba-
tur. Sed horridus et incultus. est. Semel placuit.
Numquid vir frequenter est eligendus ?* Comparem
suum et bos requirit , e equus diligit ; e& si mutetut
-alius, tamen trahere jugum nescit compar alterius ,
et se non totum pulal : tu jugalem repudias tuum ,

* Quidem mss. , suspecta. rivalem. es, sut cum
- edit, nonnullis , suspicoris rivalem , et statim incognita
causa , quasi coguitam , aut cum aliis edil. , et sta'im
incognitam , quasi. cognitam, eic. Sed mss. duode-
cim probatissimi cum edit. Pet. et Gill. legunt ut
Tos in textu. .
b EJit. onmes cum mss. aliquot, reverentia. con-
junctionis, Potest et sic. Mss. novem in lectionem

versa (Ibid. , 58).

$0. Nec quisquam velut coniraria poBuisse nos
credat, ut et àd bonum et ad malum viperx hujus
exemplo uteremur ; cum &d justitutionem utrumque
proficiat, si erubescamus aut fidem non exhibere
dilecto , €ui exhibet serpens ; aut relinquentes sanci&

nostram consentiunt , nisi quod plures habent depo:
nat , vel deponet , Dion. depone, melius Coen. , depo-
nere. Omittitur ctiam in nonnullis, Potest et sic : ve-
rum necessarja tran-itio est. .

* Aliquot mss. permovere , unus prarmolfire, Me-
lius alii, et edit, permolere. Est enim vox metapho:
rica, cujus usus est in vbscenis, Horat. l. 1, got. 2,

Digitized by Google
