231

HBKAEMERON. LiB. v.

?22

Qua non ? in acta, neo iu lHuoribus, sed in AUantici À tu&ntur, hi resolvuntur. Adjunge remigiis contexià

maris profundo feruntur videri, ut eorum conspectu
nautae a navigandi in illis locis przsamptione revo-
centur, nec secreta elementorum adire sine supremo
terrore mortis osurpent.

55. Sed jam assurgamus, ipsi de profundo maris,
et aliquantulum sermo noster emergat, atque ad su-
periora se subrigat : spectemus ea qu:e usitata mul-
lis, et plena eint gratie, quomodo aqua in salis ver»
tatur soliditatem, ut ferro sape ccddatur; quod de
Britannicis salibus nihii mirum, qui in speciem már«
moris validi, ejusdem metalli niveo candore respleh«
deut, salubres corporis 5 cibo, et potui nimis grati;
Quomedo etiam (on indecerus lapis corallium in
mari herba sit, si in aerem transferatur, in lápidié

littora , quibus vexillum ezeundi aura de colo est,
It4que atrigz pl&usum inanem réferuni : hi solvunt
vola servati.

$5. Quid de Jona dignum loquar, quem cetus ex-
cepit ad. vitam, reddidit ad prophetondl gratiam?
Emendavit aqua , quem terrena deflexerant : psalle-
bat in utero ceti, qui nderebat in terris. Et ut utriuse
que fedemptio non pribtereaiur elementi , terrarum
talus in mari ante pfzecessit, quia signum Filii ho-
minis signum Jon:. Sicut iste in utero ceti, sic Je-
Bus in corde terrié. In utroque remcdium; majus
tamen in mari pietatis exemplum ; quoniam excepe-
runt pisces , quem homines refutarunt, et quem ho-
mines crucifixerunt, pisces servarunt. Petrus quo-

firmitatem solidetur. Unde etiam ostreis pretiosissi- Bj que in mari titübat, sed non labitur : et confessus in

mam margaritam natura inüserit, quomodo eam nias
ris aqua in tam molii carne soiidaverit. 88 Que uif-
ficile apud reges ihveniuntur, ea in littoribus qu»sl
vilia jatent vulgo, et in saxis asperis et cautibus col«
liguntur. Aureum etiam vellus aqua nutri, et lanatit
in memorati speciem metalli gignunt littora, cujus
colorem nullus adhue eorum qui fucis diveràls obdu-
cunt vellera , imitari pótuil ; adeo naturae maritima

. gratiam humana. implere nescit. industria 1 Beim
qua sollicitudine vellera ovium etiam minus pretiosa
cureptur : sint licet optima, nequaquam t&men his
fueus innaseitur. Hine naturalis color est, quem nul«
]us adhuc fucus xquavit : ^ hoe quoque piscis est
vellus, Bed ti ipei murices qui insigue dent regium,
sunt maritimi. .

94. Et qu» pratorum gratia, vel hortorum ama-
nitas potest eruigi raris zquiparare picturam ? Au-
rum licet in praiis flores refulgeant, auri quoqne ful«
gorem in mari Inna resplendet : et illj cito nare
ceseunt, ista diu duratura servatur. Lilia in hortis
eminus uitent, vela it navibus : hic odof, illic veri«
tns spirat, Quo wiilitas in folio! In navibus quanta
commereia! Liils suavitatem narium, vela hominum
salutem invehurt. Adde pisces salientes , et delphi«
nas ludentes : adde rauco sonantes fluetus murmure :
adjice currentes naves ad litora, vel de littoribus
exeuntds. Et oum e carceribus mittuntur quadrigim,
quanto studio speetàntium et amore certatur! Equus
tamen in vanam currit, non. in vanum navigia. llle

fluciibus, tamen negavit in. terris, Itaque illic quasi

, devotus manu apprehenditur : hic quasi oblitus

aspectu eensorlo convenitur. Sed jam rogemus Do-
mirum, Ut sermü noster quasi Jonas ejiciator in tcr-
rátir, nie diutius in s3lo fluctuet. Et bene jam exivit
euturbita, qux obumbret nos a malis nostris : sed
et ipsa procedente sole arefacta admonet requiescen-
dum, ne iti 98J tetra :xstuare inciplamus ingenio, el
nobis etiam verbà deficiant. Certe plus nobis quam
Ninivitis data est in aquis reniissio peccatorum.

CAPUT Xil. (Sermo VIII.)

Fingit sibi e memoria aves evolasse, ad quas orationem
eleganter revocat, Auditores eibi attentionem pranbi-
turos dicit, se autem illis brevitatem. Denique varia
rum avium suapitatem exoptal.

56. Et 4 cum paululum conticulssel, iterum ser-
monem adorsus ait : Fugerat nos, fratres dileetis.
&imi, necessatia de natura avium disputatlo, et serni
hujusmodi nobis cant ipsis avibus evolaverat. Fit
enim natura quadam, ut hi qui liquid intuentur, vel
dicendo exprimere volunt, éorum qualitatem quie
vel intuentüt vel loquuntur, adsumani; ut cum pi-
griotibus imtmoremur, et cum velocihbus celeri rapía-
mur adspectu, stylo quoque aut tardiore titamur aut
rapido, Maque eum caved ne moti demefsa pro-
tereant, et aquis operta me latesnt, effugit omne vo-
latile; quia dum ioclittatus imos aquarum gurgites
serntor, aerios non respexi volatus; nec utmbra sal-

in' vanum, quia vacuus : ista dd. utilitatem, quasi T) tem penne me proepetis reclinavit, qui in aquis re:

pleta frumenti. Quid iis gratius, que non verbere
aguntur, sed ventorum spiramine t ubi nemo refra-
gatur, sed omnes fautores sunt : ubi nero vincitur
quicumque pervenerit, sed omnes puppes quee per-
veetz fuerint, coronantür : ubi pelis merces salu
tis, victori pretium regressionis est. Quantum enim
distat inter directos cursus ae reflexos! Isti. perpe.

*^ Acta acte, Grece à, littus secretum, et amo-
num.

* Mss Ben. et Germ. salubres corpori. Carn. cor-
poribus, eto.

* Sic omnes mss. ao vet. edit, Rem. véro, pina
&l vellus, Ex eo scilicel Basil. móéty rà x puaoov (pus
£l mévic vpígougi. "U

lucere potuit, Verum ubi omhe negotium expeditum
putavi, et absolutum me credidi, et diem quintum
consummatum arbitrátus sum; venit in mentem
avium natüra, quie cuth eunt cubitum, quasi peracto
ete munere sthera éantu mulcere. consuerunt :
quod velut solemniter urgente et occidente die in-
etsursre consuerunt; ut decursi vel adoriendi noc-

1 Omnes edit. , et cum paululum. conticuissem.....
aio. Omnes mss., conticuisset..... ait. Utraque lectio
probari potest: prima , quod Ambrosius epist.. ad
Ürupt. hoc opus scripsisse se teslilicatur ; altera,

tod verba non Ambrosii, sed notarii esse eonten«
dont aliqui quorum opinio mss. consensu stabllitur,

Digitized by Google
