S45

HEXAEMEBRQN. LIB. VI.

ui

8. Certe Moyses eruditus erat in omni sapientia A aflixa ierris videas esse, quam libera. Siquidem cum

AEgyptiorum ; sed quia spiritum Dei accepit, quasi
minister Dei inanem illam et usurpatoriam Philuso-
phim doctriuam veritatis rationi posthabuit : et ea
descripsit mibi quz nosirz? spei accommoda judica-
vit, quod terram fecerit Deus, quod produxerit terra
juxta Dei omnipotentis imperium , operationemque
domini Jesu virgulta de terris, et omnem animam
viveutem secundum genus. At non ille putavit dicen-
dum , quantum de spatio aeris occupet uuibra ter-
re? , cum sol recedit a nobis, diemque abducit infe-
rjora axis illuminans ; et * quemadmodum ig. regio-
nem umbre mundi hujus incidens lunz globus eclip-
sim faciat ; quoniam qux nihil ad nos, quasi nihil
profutura praeteriit. Vidit enim in sancjo Spiritu non
illas marcescentis jam sapienti: vanitates sequendas,
que rebus inexplicabilibus mentem nostram occu-
pant, ludunique operam, sed ea potius describenda,
qne ad viriuiis spectareut profectum.

CAPUT Ili.

Animantibus inditam Dei verbo generationis. legem in
ppecierum. successionibus perseverare. Minime ne-
gandam nature eorum que genita sunl , veritatem :
at homini belluinam imitari vitam , flagitiosum esse.
Demum sequitur vitiorum quorumdam certis anima.
libus familiarium atque adeo [ugiendorum expositio.
$. inhxreamus igitur propheticis dictis, nec

Spiritus sancti quasi vilia despeetui habeamus: allo-

quia. Producat,b inquit, terra animam viventem

erigendi se non habeant facultatem, de terra vietum
requirunt, et ventris in quem deflectuntur, solas sc-
quuntur voluptates. Cave, o homo ! pecudum morc
curvari. Cave ne in alvum le non tam corpore, quam
cupiditate deflectas. lespice corporis tui formam, et
speciem congruentem celsi vigoris assume. 4 Siue
$0la auimolia prona pascantur. Cur te in edendoster-
pis ipse, quem natura non stravit? Cur co delectaris
in quo naturz injuria est? Cur noctes et dies cibo
intentus, pecorum 1nore terrepa depasceris ? Cur il-
lecebris corporalibus deditus, ipsum te inhonoras,
dum ventri atque ejus passionibus deservis? Cur in-
lellectum iibi adimis, quem tibi Creator. attribuit?
Cur te jumentis comparas, a quibus te yolnit Deus

B segregari dicens : Nolite fieri sicut equus et mulus, qui-

bus non est intellecius (Ps. xxxi, 9)? Aut si te edaci-
tas equi intemperantiaque delectat, ct. adlinnire ad
feminas voluptati est, delectet in freno maxiilas luas
camoque constringi. Si crudelitas te pascit, ferarum
hec rabies est, qu» propter scevitiam. trucidantur;
yide ne in te quoque crudelitatis tuxe veriatur imma-
filas.

11. Piger asinus, * et expositus ad praisdam, sensu-
que tordior quid aliud docet, nisi nos vivaciores esse
debere, nec desidia corporis animique pigrescere,
eonfugere ad fidei, quxe onera gravia allevate con-
sueverit ? :

12. Fraudulenta vulpes foveis se latihulisque de-
mergens, nonne indicio est infructuosum esse ani-

pecorum et bestiarum et reptilium. Quid * arguren- C mal, odioque dignum propter rapinam, despectu

tamur alia, ubi evidenter creaturarum terrestrium
matára formatur? Currit enim in constitutione mundi
per omnem creaturam Dei Verbum ; ut subito de
terris omnia qua statuit Deus , animantium genera
producantur , et jn futurum lege prescripta , secun-
dum genus sibi , similitudinemque universa succe-
dant, ut leo leonem generet, tigris tigridem, bos bo-
veu, cygous cygnum , aquila aquilam. Semel pre-
Geptum in perpetuum inolevit naturg. Et ideo mi-
misteri sui obsequium prabere terra non 117
desinit ; ut prisci animantium species reparabiii ge-
neris successione in novas reparentur ztates.

10. Sed vis ad usum hominis derivare quz genita
suni? Noli veritatem, unicuique generi naturse pro-

propter infirmitatem, et ideo sum incautum salutis
Qum insidiatur »lienz?

15. Perdicem ! astutam qui aliena. ova diripiat,
hoc est, perdicis alterius, et corpore foveat suo : sed
fraudissus fructum habere non posse; quia cum
eduxerit pullos suos, amitlit eos ; quia ubi vocem
ejus audierint quie ova generavit, relicta ea ad illam
se naturali quodain munere et amore conferunt, quam
veram sibi matrem ovorum generatione cognoverint;
significantes hane nutricis fungi officio, illam paren-
tis. Itaque incassum proprios fundit labores, ac frau-
dis sux: pretio mulctatur. Unde et Hieremias ait :
Clamavit perdix, et congregavit qu& non peperit
(Hier., xvu, 11), id est, ova congregavit, et clamavit

prie denegare, et multo magis ea ad gratiam aptabis D quasi ovans sux fraudis effectu. Sed ludit operam ;

humanam. Primum quia omnia genera pecorum,
bestiarum, ac piscium iu alvum natura. prostravit ;
ul alia ventre repant, alia qu: pedibus sustinentur,
demersa magis quadrupedi eorporis gressu, et velut

* Mss. aliquot , et Rom. edit., in. regionem wmbre
hujus incidens. Alii et vet. edit., in regionem mundi
hujus incedens , vel , incidens. Car. et Ben., ín regio-
nem umbra mundi hujus, primus, incidens, secundus,
iitcedens.

b Rom. edit. sola : Producat , inquit, terra. ani-
mam viventem. secundum. geuus, pecora et. bestias. et
repentia terre , eic.

* ltà mss. melioris note atque edit. Rom. Alii
vero majori numero , alque € it. vet., Quid arga-
menta moralia.

quia impenso labore alii educit, quos ipsa diuturni;
118 fotu sedulitatis animaverit. Hujus imitator est
diabolus, qui generationes creatoris zlerni rapere
contendit; et si quos insipientes et sensus proprii

4 Edit. et pauci mss. Si sola animalia prona pas-
euntur. Alii plures ac meliores, sine qua sola... pas-
cuntur, quidam, pascantur. Omnium optime Ben. et
Germ. ut nos in textu.

* Codex Vat. unus, et erpositus ad pondera, Ronr.
edit. et ad onus expositus.

f! Rom. edit., astutam novimus, que, etc. Manifesta
quidem hic ellypsis est, quz suppleri potest per verba,
novimus, (erunt, aut aliud simile : nos Auctoris tex-
tim ut ip antiquis mss. et edit. i»veuitur, exbibe-
mus.

Digitized by Google
