<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    223 SANCTI AMBROSII 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    turni juxta ac diurni temporis laudes suo referant A
    creatori. Magnun igitur incentium excitandae nobis
    devotionis amisieram. Quis enim sensum hominis ge-
    rens non erubescat sine psalmorum celebritate diem
    claudere, cum etiam minutissimae aves solemni de-
    votione et dulci carmine ortus dierum ac noctium
    prosequantur.
    37. Redeat igitur nobis volaticus sermo, qui pene
    fuerat clapsus ex oculis, et aquilae modo alia petens
    volatus suos obdurarent nubibus; nisi quia oculos
    abluti aqua dum de gurgite levamus ad caelum, spe-
    culati vacuum aeris volatibus ferri, ad necessitatem
    styli putavimus esse revocanalum. Eritis vos judices,
    qui estis aucupes verbi, utrum consultius evolasset,
    an utiliter in vestra retia sit relapsus. Nec vereor de
    fastidium nobis obrepant in volatibus requirendis, B
    quod non obrepsit in gurgitibus perscrutandis; aut
    aliquis nobis in disputatione odurmarit, cum possit
    avium cantibus exciari. Sed profecto qui inter mu-
    los pisces vigilaverit, non dubito quod inter canoras
    aves somnum sentire non possit, cum tali ad vigilan-
    dum gratia provocetur. Neque vero vile putetur,
    quod potuit præteriri, cum sit tertia pars in animan-
    tibus creaturæ. Tria enim genera animantium esse
    non dubium est, terrenum, volatile, aquatile. Deni-
    que sic scriptum est: a Producant aquæ reptilia ani-
    marum viventium secundum genus, et volatilia volantia
    96 super terram recens firmamentum cœli secundum
    genus.
    38. Revocamur ad superiora sicut obliviosi viato-
    res, qui cum inconsulto præterierint, in sua rever-
    tentes vestigia incuriæ suæ b multam repletio iti-
    neris labore suscipiunt. Est tamen etiam bonus via-
    tor, qui dispendium regressionis, reliqui itineris
    compendiosa celeritate, compenseat, ut mihi facien-
    dum arbitror; maxime cum de avibus sermo sit, quæ
    solent oculos hominum volatu properatiore persin-
    gere. Quid enim convenit iis immorari, in quibus
    celeritas placere consuevit? Avium igitur atque inu-
    sitatus in tali genere scriptionis sermo noster canoris
    avibus resonet atque resulet.
    39. Sed unde mihi cygnea carmina, quæ etiam
    sub gravi mortis imminentis terrore delectant? Unde
    mihi illos naturales nodulos cantilenae, quibus etiam
    paludes sonorae cantus edunt dulcissimi suavitatem?
    Unde mihi vocem psittaci, dulcedinemque merula-
    rum? Ulinam saltem luscinia canal, quæ dormientem
    de somno excitet! Ea enim avis sçpare solet diei
    surgentis exortum, et effusionem diluculo deferre
    laetitiam. Tamen si illorum suavitas deest, sunt ge-
    mentes turtures, et raucæ columbæ, tum etiam cor-
    nis plenae voce pluviam vocant. Unde rurale aviarum
    sermone quo possumus, scientia quam nos rusticanî
    docuerunt, persequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT XIII.
    Extorris a volucribus aquaticis primum de halcyone
    disseri, et quanta sit divina benignitas in eae aeræ
    exponens, nos ad exspectandam a Deo opern hori-
    tur. De avibus imbrum aut ventorum præasagiis; de-
    que fida ansserum custodia.
    40. Et quoniam de aquatilibus reptilibus diximus,
    arduum est ut subito ad aves coeli sermo nostra
    ascendat. Et ideo de iis avibus prius dicamus, quæ
    circa aquas maris illuminiamque versantur, cum qui-
    bus possumus emergere. Iuque ab halcyone sermo-
    nem adoriamur. Ea est avis maritima, quæ in litto-
    ribus fœlus suos edere solet, ita ut in arenis ova de-
    ponat medio fere hyemis. Nam id temporis fervendis
    habet deputatum partubus, quando maxime insurgit
    mare, littoribusque vehementior fluctus illiditur, quo
    magis repentinae placiditatis solemnitate avis hujus
    lucereret gratia. Namque ubi undosum fuerit mare,
    positis ovis subito milescit, et omnes cadunt vento-
    rum procellae, flatusque aurarum quiescunt, ac pic-
    cidum ventis stant mare, donec ova foveat halcyone
    sua. Septem autem dies solus sunt, quibus decorisis,
    educit pullos, fœlusque absolvit: illico alios quoque
    septem dies adjungit, quibus enurlat partus suos,
    donec incipient adolescre. Nec mirarits tam exiguum
    nutriendi tempus, cum absolutio fetuum tam pauco-
    rum dierum sit. Tantam autem gratiam minusculi
    avis divinitus indultam habet, ut hos quatuordecim
    dies nautici præsumptœ serenitatis 97 observent,
    quos et halcyonidas vocant, quibus nullos motus
    procellose temporibus horréscant.
    41. Nonne vos passeribus pluris estis (Luc. xii, 7)? Do-
    minus ait. Si igitur avis immusculae contemplatione
    et insurgit mare, et repente comprimitur, atque asper
    hyemis inter graves procellas tempestatesque vento-
    rum detegit coeli nubila, fluctusque componit ele-
    mentis omnibus subito ipsa tranquillitas; quantum
    presumere debeas, o homo, ad imaginem Dei factus,
    agnoscis; si tamen aviculae istius fidem studio devo-
    tionis imiteris. Illa tempestates videus insurgere,
    sævire ventos, inter hyberni sæva non revocatur, ne-
    que reflectitur, sed impellitur. Denique in littore sua
    ova constitit, ubi ea relabente fluctus madida adhuc
    arena suscipiat: nec insurgentes fluctus quos im-
    murmure atque allabi videt, reformidat.
    42. Et ne pules quod eorvm videatur habere
    contemtum; continuo ubi deposuerit ova, nidiist,
    et suo partes corpore fovet, nec saluti proprie al-
    luvione iuvoris perimescit: sed secura de Dei gra-
    tia, ventis se committit et fluctibus. Parum est hoc.
    Adjungit totidem alios ad nutriendum dies: nec
    interpellari tot diebus infidi maris tranquillitatem
    veretur, tentatione meritum suum naturæ jam so-
    lemnitate sumdauam. Illa teneros fœtus non latibulis
    pelito itinere) laborem. Tres, nullam repetitum itineris
    laborem. Unus denique, multa repetiti itineris dis-
    pendia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Mss. undecim melioris notæ, educant. Supra ta-
    men c. 1 et 2, sicut et infra, c. seq. consulatur lec-
    gas, producant.
    b Mss. quinque, multum repetiti itineris (duo, re-
    pellito itinere) laborem. Tres, nullam repetitum itineris
    laborem. Unus denique, multa repetiti itineris dis-
    pendia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pequenas marcas tipográficas e numeração de páginas; notas de rodapé indicadas. Alguns sinais editoriais modernos (Google digitization) incluídos no rodapé. Transcrição respeita seções em duas colunas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>