239

mavi , fidem servavi : quod reliquum est, reposita
est mihi corona. justitie (Il Tim. 1v, 7 et 8). Intravit
igitur in thecam. suam quasi bonus phoenix , quam
bono replevit odore martyrii.

81. Interrogabo te: tu autem responde mihi, unde
vultures mortem hominum signis quibusdam annun-
liare consueverint , quo indicio edocti atque instructi
sint; ut cum bellum laerymabile inter se adverse
acies instruunt , multo przdicte volueres sequantur
agmine, el eo significent quia multitudo hominum
casura sit bello , futura pr:eda vulturibus? Quod uti-
que ex specie instructionis bumanze quadam vilentur
ratiene colligere.

82. Usque ad locustam quoque gratia divina pene-

SANCTI AMBROSII
lus, qui ait : Certamen bonum certavi, cursum consum- À tatem luscinizs non possit imitari, imitatur tamen

940

eam sedulitate pietatis. :

86. Noctua ipsa quemadmodum magnis et glaucis
eculorum pupillis nocturnarum tenebrarum  cali-
gantem non sentit horrorem; et quo fuerit nox. ob-
scurior, eo contra usum avium c:eterarum inoffensos
exercet volatus. Exorto autem die, et circumfuso
splendore solis, visus ejus hebetatur, quasi. quibus-
dam erret in. tenebris. Quo indicio sui declarat esse
aliquos , qui cum oculos habeant ad videudum , vi-
dere non soleant, et visus sui officio solis funga:-
tur in tenebris. De cordis oculis loquor, quos habent
sapientes mundi, et non vident, in luce nihil cer-
nunt, in tenebris ambulant, dum d:emoniorum tene-
brosa rimantur, et cceli alta se videre credunt, de-

travit, qu: cum agmine conferto regionis cujusque B scribentes radio mundum , mensuram aeris ip:ius

occupaverit latitudinem, innoxio primum * feriatur
habitaculo, nec fructus inhospitali incursione depas-
citur, nisi divine signum proceptionis acceperit.
Etenim sicut in Exodo legimus (Exod. x, 12), ea quo-
que coelestis ultionem offensionis exsequitur pia mi-
niatra vindictz.

85. Hanc quoque avis devorat ei«vxic, sic 111
enim Graco avis liec nuncupatur nomine, data. ad
remedium malorum quz locusta consuevit inferre :
eui creator inexplebilem dedit devorandi naturam ;
ut insatiabili pastu plagam quam supra diximus, pos-
sit exstinguere.

CAPUT XXIV.

colligentes. Porro autem a fide devii, perpetue cxci-
tatis tenebris implicantur, labeates in proximo dicm
Christi et lumen Ecclesise , et nihil videntes aperiunt
0S quasi scientes omnia , acuti ad vana , hebetes ad
mterna, et. longze disputstionis * anfractu proden'es
insciti: propri:x cexceitatem. Itaque dum cupiunt sub-
tilibus evolare sermonibus , quasi noctux in lumine
evanuerunt. !

87. Vespertilio animal ignobile a vespere nomen
accepit, Est autem volatilis, eademque quadrupes ,
et dentibus utitur, quos in aliis avibus reperire nou
soleas. Parit ut quadrupedia, non 119 ova, sed pul-
los viventes. Volitat in aere avium more ; sed cre-
pusculo vespertino 4 consuevit offundi. Volitat, autem

De nocturnis avibus ; in primis de luscinie incubantis Q, non aliquo pennarum, sed membramze suze fulta re-

cantu ; de noctua, vespertilione et gallo ; unde non-
nulla ad nostros mores accommodantur.

84. Sed quid hoc est? Dum sermonem producimus,
ecce tibi jam et. nocturnz aves circumvolant, et. in
.eo ipso in quo finiendum sermonem admonent, sui
quoque assumendam commemorationem producunt.
Repetunt diverse aves aviaria sua, quas vesper
nocte cogit decedere , et se in latibulis suis abdunt ,
€anoro occasum diei carmine prosequentes ; ne im-
munes abeant gratiarum , quibus creatorem suum
omnis creatura collaudat.

85. Habet etiam nox carmina sua, quibus vigilias
hominum mulcere consuevit; habet et. noctua suos
cantus. Quid autem de luscinia dicam , qu:e pervigil
custos cum ova quodam sinu corporis el gremio fu-
vet , insomuem longa noctis laborem cantilenze sua-
vitate solatur; ut mihi videatur liec summa ejus esse
intentio, quo possit non minus dulcibus modulis ,
quam fotu corporis animare ova qu:e foveat. Hanc
jmitata tenuis illa mulier, sed pudica, in 5 usum mo-
le lapidem brachio trahens, ut possit alimentum pa-
nis suis parvulis non deesse , noclurno cantu mas-
tum paupertatis mulcet affectum. Et quamvis suavi-

^ Edit.. fertur. Mss., feriatur.

b Mss. quinque, intusum. Totidem, et. edit. Cost.
et quedam Paris., incussum.

e Amerb. et Erasm., anfractu prudentes, inscii pro-
prie inscitie, Cecitatem, etc.

migio, quo suspensa velut pennarum volatu circum-
fertur atque * vegetatur. llabet et illud hoc vile ani-
mal, quod sibi invicem adbxerent, et quasi in speciei
botryonis ex aliquo loco pendent: ac si se ultima
quique laxaverit, omnes resolvuntur. Quod (it quo-
dam munere charitatis, qux: difficile in. hominibus
hujus mundi reperitur.

88. Est etíam galli cantus suavis in noctibus ; uec
solum suavis, sed etiam utilis, qui quasi bonus cola-
bitator et dormientem excitat, et sollicitum admo-
net, et viantem solatur, processum noctis canora si-
gnificatione protestans. [loc f canente latro suas re-
linquit insidias ; hoc. ipse lucifer excitatus oritur ,
eolumque illuminat ; hoc canente meestitiam trepi-

p dus nauta deponit , omnisque crebro vespertinis fls-
tibus excitata tempestas ct procella mitescit ; lioc
€anente devotus affectus exsilitad precandum, legendi
quoque munus instaural ; hoc postremo canente ipsa
Ecclesie petra culpam stain diluit, quam priusquam
gallus cantaret, negando contraxerat. Istius cantu
spes omnibus redit, zgris levatur incommodum, mi-
nuitur dolor vulnerum, febrium flagrantia mitigatur,
revertitur fides lapsis, Jesus titubantes respicit, ct-

^

3 Mss. aliquot, consuevit offendi.

* Rom. edit., vagatur, Ex Bas. scilicet, apud quem,
&éneroVatc.

f Confer sodes hunc locum cum hymno diei domi-
nice ad Laudes,

Digitized by Google

