<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    243                                                 SANCTI AMBROSII                                                 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    cunduco 114 patriam, et singularum rerum species et genera demonstro, ex omnibus colligere cupiens, quanto nobis creator universorum gratiam ubertorem, quam universi donauerit. Vobis igitur haec corona proponitur, vos hodie cupio vestro judicio coronare. Non enim nos athletarum modo marcentia serta deposcimus, sed viride uestræ sanctitatis examen; quo decernatis per omnes, quidem creaturas providentiam penetrare diuñam, sed cum cæteris uobis commune corporeæ fragilitatis esse consorsium, præs cæteris tamen vos animi virtute constare, quæ sola nihil habet commune cum cæteris.
    
    CAPUT II.
    
    Ad traclandum de bestiarum natura Ambrosius acce-
    dit : Scripturam simpliciter accipiendam docet : B
    instuit sui cum paupere conviva comparationem :
    curiosas questiones fugiendas monet; eamque rem
    &mqui's exemplo confirmat.
    
    3. Nunc age, naturas bestiarum dicamus, et ho-
    minis generationem. Audio enim jamdudum aliquos
    insisurrare dicentes : Quandim aliena discimus, et
    nostra nescimus ? Quandiu de reliquis animantibus
    docemur scientiam, et nosmetipsos ignoramus ? Illud
    dicat quod mihi prosit, unde me ipsum nouerim.
    Est justa est conquestio : sed ordo seruandus est
    quem Scriptura contexuit; simul quia non possu-
    mus plenius nos cognoscere, nisi prius quæ sit om-
    niuum natura animantium cognouerimus.
    
    4. Producat, inqui : terra animam uiuentem secun-
    dum genus, quadrupedes, et serpentes, et bestias C
    terrae, et pecora secundum genus, et omnia reptilia.
    Est fecit Deus bestias terrae, et omnia pecora ad genus,
    et omnia repentina terrae ad genus. Et vidit Deus quia
    bona, et dixit Deus : Faciamus hominem (Gen., 1, 24,
    25, 26). Hoc loco non ignoro quosdam bestiarum
    et pecorum et serpentium terrae species alio retulisse;
    115 ut haec ad immanitates criminum, stultitiam
    peccatorum, nequitiam cogitationum referenti : ego
    autem simplices naturas uniuscujusque generis ac-
    cipio.
    
    5. Nec ueror ne quis me pauperis convivae præ-
    sumptioni conferendum putet, qui studio humani-
    tatis complures roget, nec his quidquam nisi viles
    et uisatos apponat cibos, et lenui mensæ pauperis
    apparatu plus reprehensionis incurrat ex fastidio D
    convivarum, quam gratiae referat ex hospitalitatis
    affectu. Nec enim Eliseum amici quasi malum con-
    vivent agricolae apponentem olera refutauit (IV Reg.,
    1, 39). Similie uanis relationibus exquisitum illud
    et accuratum opinare convivium est, in quo phasianí
    aut tururis species apponitur, et intus pullus man-
    ducalur, aut pullus infertur, et ostreis est fartus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    aut spondylis : aut poculum bibitur quod diverso
    colore atque odore in alienos mutetur sapores : ma-
    ritima terrenis, terrena maritimis farciuntur. Hoc
    est reprehendere providentiam Creatoris, qui nobis
    ad victum omnia donauit, quod non illa misceuerit :
    sed hæc dulcia primo uidentur, et postea suant amara.
    Quo enim copiosior fuerit luxuries, eo perniciosior
    intemperantia est. Eliseus autem amara apposuit,
    sed postea facta sunt dulcia. Denique qui ante in illo
    cibo mortem putabant, postea in eo suauitatis et
    uitae gratiam sunt adepti.
    
    6. Neque rursus formidini est, ne plures videar
    invitasse, quam possum pascere, et vobis panes de-
    ficiant uerborum meorum; quia et Eliseus etsi me-
    rito inimitabilis nobis imitandus fide, non conside-
    ravit quantos panes haberet, sed quos haberet diui-
    dere omnibus voluit, et sufficere omnibus judicauit.
    (Ibid., 42). Idque decem panes hordeaceos dividere
    in plebem iussit ministro. Et dixit minister : Quid,
    dabo hoc in conspectu centum virorum ? Et respondit,
    Da et manducent, quoniam hæc dicit Dominus : Max-
    ducabunt et relinquentes (Ibid., 43). Fides igitur ve-
    stra faciet abundare pauperis linguæ convivium. Nec
    ueror, ne jejunia uos edaciores faciant; quominus
    repleti, et esurientes ac vacui revertamini, quia
    scriptum est : Confrantur justos Dominus, et in diebus
    famis saturabuntur (Ps. xxxvi, 17 et 79). Multo
    pulchrius est hordeaceos panes non erubescere,
    et apponere quod habeas, quam negare. Eliseus
    qui sibi nihil reliquit, populis abundauit. Eliseus
    ergo hordeaceos panes non erubuit apponere; nos
    erudiescimus simplices intelligere creaturas, quas
    simplicibus et suis declarant vocabuli: Coelum
    legimus, coelum accipiamus : terram legimus, ter-
    ram intellimus frugiferam.
    
    7. Quid mihi quaerere qua sit ejus mensura cir-
    cuitus, quam geometras centum octoginta millibus
    stadiumor estimauuerunt? Libenter fateor me nescire
    quad nescio, imo quod scire nihil proderit. Melius
    est genera terrarum scire quam spatia, quæ circum-
    fuso mari, interjectis 116 Barbarorum regionibus,
    sulfusa atque in via paludibus humo, queamodum
    possumus comprehendere? quod impossibile esse
    hominibus Scriptura demonstrat, dicente Deo : Quis
    mensus est manum aquam, et celum palmo, et uniuer-
    san terram clausam manu? Quis statuit montes in libra,
    et rupes in statere, et nemora in jugo (Esai., xl, 12) ?,
    et infra : Qui tenet gyrum terrae, et habitantes in ea
    sicui locustas : qui statuit celum ut cameram (Ibid.,
    22). Quis igitur æqualem sibi cum Deo potestatem
    et scientiam auderet vindicare; ut quæ Deus maje-
    statis sua esse proprio signauit oraculo, hæc sibi
    homo ad cognitionem suppetere posse praesumat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    115  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas siglas e referências bibliográficas (Ibid., Ps., Gen., etc.) mantidas. Pequenas manchas e compressões tipográficas foram transcritas literalmente; abreviações expandidas apenas quando claramente legíveis. Uso de caracteres especiais (&mqui's) preservado conforme impresso. Numerais de notas e marcas de paginação mantidos conforme vistas.</notas>
</pagina>