<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,859,53">
    HEXAEMERON. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="819,40,859,53">
    226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,498,406">
    aliquibus abscondit aut tectis, nec includit cavernis,
    sed nudo et rigenti committit solo ; nec defendit a
    frigore, sed divino fotu, quo magis c:etera despiciat,
    tuiiores fore existimat. Quis nostrum parvulos suos
    non vestimentis tegat, tectisque abscondat? Quis
    non claudat eos septis cubiculorum? Quis non ita
    diligenter undique fenestras obstruat, ne qua possit
    aura vel leviter penetrare ἴ Merito quos tam sollicite
    induimus ac fovemus, exuimus eos clementi cc-
    lestis involucro : halcyone vero quos nudos projicit,
    eos diviuo vestit indumento.
    45. Nec vos przteribo, mergi, quibus ab assidui-
    tate mergendi nomen hoc hzsit; quomodo sepe
    mergentes aurarum signa colligitis, et previdentes
    tempestatem futuram, propere medio revolatis ex
    tequore, et ad littorum tuta cum clamore contendi-
    tis. Quomodo etiam, fulicze, * quae maritimo delecta-
    mini profundo, refugientes quam presenseritis com-
    motionem maris, in vado luditis. lpsa ardea qux
    paludibus inhzerere consuevit, notas deserit sedes,
    imbresque formidans supra nubes volat ; ut procel-
    las nubium sentire non possit. Consideremus diver-
    888 volucres maris , quemadmódum imminente vea-
    torum motu ad tutiora et tunc temporis dulciora sibi
    $tagna se conferant, atque in abscondito terrarum
    8inu cognita sibi alimenta rimentur.
    44. Nocturnas autem anserum quis non miretur
    excubias, qui vigilias suas eliam cantus assiduitate
    testantur ? Denique eo etiam Romana Capitolia a
    Gallo hoste servarunt. Merito illis debes, Roma, quod
    regnas. Dii tui dormiebant, et vigilabant anseres. (ὦ reperio pascuntur semine :
    Ideo illis diebus 9 anseri sacrificas, non Jovi. Ce-
    dunt enim dii vestri anseribus , a quibus se sciunt
    esse defensos, ne et ipsi ab lioste caperentur.
    CAPUT XIV.
    Aves cum piscibus. multiplici cognatione conjungi ;
    , nullas tamen pedum officio carere. De variis varia-
    rum avium generibus ac differentiis.
    A3. Pulebre autem post descriptionem pisciam,
    de iis avibus quxP assuet:e sunt aquis; sermo succes-
    sit ; quia et ipsc similiter usu natandi et munere dc-
    lectantur. Unde prima cognatio videtur avibus istis
    esse cum piscibus; quoniam natandi communia
    quxdam videntur utrique generi esse consortia. Se-
    cunda quoque cognatio omnibus avibus et piscibus
    est ; eo quod volantis usus species sit natantis. Sicut
    enim aquam natando piseis incidit, ita avis aerem
    volatu celeri secat. Atque utrique generi similiter
    caud:z suppetit alarumque remigium ; ul pisces ad
    priora se alis subrigant, atque ad ulteriora proce-
    dant, caud:e. quoque gubernaculo vel quo velint se
    facile convertant, vel impetu quodam e regione iter
    a suum dirigant. Aves quoque aeri volatibus suis velut
    aquis innatant, et quasi quzedam extendunt. brachia,
    cauda quoque se vel 5d superiora subrigunt vel ad
    inferiora demergunt. Unde quoniam in nonnullis
    idem usus et species, ideo de aquis utriusque gene-
    ris nativitas.divina pr:eceptione processit. Dixit enim
    Deus : Producant aque. reptilia animarum viventium
    secundum genus: el volatilia super terram secus firma-
    mentum. celi secundum genus. Non immerito igitur,
    quia de aquis genus utrumque producitur , natandi
    proprietas utrisque suppeditat.
    46. Sane cum et coluber lubricus omnesque ser-
    pentes (ideo enim serpenti nomen est inditum, quia
    non possunt ambulare, sed serpere), dracones quoque
    simili modo ui pisces plerique sine pedibus sunt ;
    p nullum avium genvs pedum officlo caret, quia omni-
    bus victus e terris; et ideo pedum munere fulciun-
    tur, quia hujusmodi ad escam quxrendam indigent
    ministerio. Itaque alix volucres unguibus armantur
    δὰ raptum, wt accipitres et aquilie que rapinam
    venationis exercent : alie vel ad incedendum vel
    δὰ cibum sibi parandum usu ministerioque utuntur
    accommodo.
    47. Unum autem nomen avium, sed genera. di-
    versa ; 40: quis possil memoria aut cognitione com^
    prehendere ? Sunt itaque aves 40:5 carne vescuniur.
    Ideo bis ungues asperi , curvatum atque acutum 05,
    velox volatus ; quoniam raptu vivunt; ut possint. fa-
    cile corripere predam quam sequuntur, propere vel
    ore vel unguibus eviscerare. Sunt etiam aves , que
    reperio pascuntur semine : alie diverso et fortuito
    cibo. Est etiam diversitas copularum, quarum gratia
    carent b, quæ intendunt rapinis. Nam propter avidi-
    tatem prædandi, vel propter insidias explorandi, 99
    nec ipsis inter se convenit ; et ideo declinant sui co-
    pulam. Refugit enim avaritia consortium plurimorum.
    Deinde conjunctio plurimoruin facile ipsa se prode-
    ret. His ergo avibus nihil est copulatorium preter
    jugale consortium. Ergo aquilis accipitribusque hic
    usus est vitze. Contra vero palumbes, grues, sturni,
    corvi atque cornices, etiam turdi gaudent plurimo-
    rum connexione.
    48. Alia quoqüe avium genera * enchoria qua
    manent in locis semper : alia adventitia qux obeunt
    regiones alias, et peracta hyeme revertuntur : sunt
    Ὁ alia quie hyeme redeunt, zstate peregrinantur ἃ no-
    bis; sive quod alia hyemis tempore ad calidiora se
    conferant ; sive quod pleraque rursus :»estatem ín iis
    locis exigant, qux amaeniora noverunt. Turdi deni-
    que autuinni fine, hyemis confinio, quasi exacta τ 5-
    tate se referunt. Quibus nos inhospitali immanitate
    molimur insidias, et diverso genere nunc inflda sede
    decipere, nunc visco eos fallere, nunc laqueis cap-
    leciatee profundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="49,819,506,859">
    a Ita edit. Era. et seq. cum paucis mss. Edit. au-
    tem Am. et iis. multi bonique, quæ
    tantur profundo. Verum si lectio hxc placeat, seri-
    bendum erit per parenthesim (quomodo etiam fulicæ,
    quæ maritimo delectantur profundo) et quæ sequuntur
    ad mergos relerenda. Mss. duo legunt, mariitmo de-
    lec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="516,819,859,859">
    b Ita mss. undecim, et edit. quædam Paris. Aliæ
    autem mss. et reliquæ edit., carent fere Rem., carent
    facile, etc.
    c Enchoria, Græce ἐγχώρια, aves indigenæ et no-
    biles.
  </bloco>
</pagina>