<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1025 IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    peccatores terræ, ut peccata deponant. Vide singula. Miseris afflictus est Christus, ut beatos faceret homines, qui erant in miseris constituti. Nemo miserum eum qui sit justus, appellet; quia ipse dixit: Vos nemo faciet miseros (Esai., xxxxii, 1). Curvatus est ille, ut nos erigeremur; constristatus est ille, ut nos lætificaret; secundum quod scriptum est: Si enim ego constristo vos, et quis est qui me lætificet, nisi qui contristatur ex me (II Cor. ii, 2). Qui contristatur ergo ex Domino Jesu Christo, ipse lætificat Christum; et ipse lætificatur a Christo. Ideo ergo et nos non perfunctorie satisfaciendum a nobis esse cognoscimus. Curvemur usque in finem, id est non solum Christo fidem, sed etiam passionum nostrarum perseverantiam deferentes, et gaudeamus in passionibus nostris; sicut et Christus gaudebat in passionibus suis. Quas ille suscipiebat pro servulis suis, nos subeamus pro Domino. Hic ergo finis. Ut adimpleam, inquit, qui desunt tribulationum Christi in carne mea, pro corpore ejus, quæ est Ecclesia, cujus sum factus minister (Coloss. i, 24). Videmus quid nobis suscipiendum sit, qui ministerium sacerdotale suscepimus; ut non solum pro nobis, sed etiam pro Ecclesia Domini sustinere fortiter passiones corporis debeamus. David autem addidit et animæ passiones.
    
    33. (Vers. 8, 9, 10, 11.) Denique ipse ait: Quoniam anima mea completa est illusionibus: et non est sanitas in carne mea. Incurvalus sum et humiliatus sum nimis: rugiebam a gemitu cordis mei. Et ante le omne desiderium meum, et gemitus meus non est abconditus a te. Cor meum contritissimum est, et degeruit me fortitudo mea, et lumen oculorum meorum non est mecum. Advertimus igitur laborem animæ majorem esse, quam carnis. Denique quibus anima illusionibus compleatur, intelligente; eo quod in tentationibus diabolus ei videatur illudere et insultare quasi graviter laboranti. Symmachus tamen ait lumbos, in quibus seminaria sunt generationis humanæ. Unde præcincos lumbos habere te præcipit Sapientia Dei (Luc. xii, 35); ne tua castimonia resolvatur. Denique ut scias quia in lumbis sunt libidinis commotiones, quæ plerumque excitantur a diabolo; quando contendit dissipare membra Christi, et facere membra meretricis: Ecce, inquit, fortitudo ejus in lumbis, et virtus ejus in utero (Job. xl, 11). In lumbis viri semina sunt, in utero autem feminæ. Illudint ergo diabolus in his, ut faciât adulterium, incestum, fornicationem. Et ideo qui fornicatur, in corpus suum peccat, non extra corpus. Primum, quia infirmatur caro, quæ libidinibus diffuit, et non servat moderamina castitatis; deinde quoniam seminaria quæ debent soboli proficere procreanda, inquinamentum corporis, non fructum posteritatis operantur. Inde itaque dicuntur illusiones fortasse, quod in his corporis æstus sine coitu cœlebrate frequenter illudat. Unde bene 830 Septuaginta viri animæ illusiones dixerunt; eo quod a diabolis affectus alicujus illudens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    vacuæ, resolvere fortitudinem. Ideoque alibi ait: Et renes mei resoluti sunt (Psal. lxxxi, 21). In quo nos etiam beatus confirmat Apostolus, quod non illusiones animæ, non carnis infirmitatem metueré debeamus; quia et animæ et corporis nostri Christus est virtus, qui curat ægrotos, quasi medicus: confirmat invalidos, quasi omnium fortitudo. Denique elsi foris homo noster corrumpitur; sed renovatur interior die die in diem (II Cor. iv, 16).
    
    34. His itaque animæ illusionibus fatigatus incurvaverat et humiliaverat se nimis sanctus David, non quo iniquitatibus superponentibus se supra caput ejus, ut diximus, locum daret, aut inimico cederet, qui in posterioribus docet ei non esse cedendum dicens: Quanta malignæ operarius est iniunictus in sanctis suis; et gloriati sunt qui oderant te, in medio festi tui: Posuerunt signa sua signa; et non cognovi sicuti in via supra summum. Quasi in silva lignorum securibus consciderunt januas ejus (Psal. lxxiii, 5 et seq.). Inimicis meis, inquit, signa iniquitatis suæ supra summum ponentibus (quid est summum, nisi caput tum, ubi sensus sunt, ubi Christus est Sapientia) ego non cognovi, id est, non acquievi, non his consensi, et meæ sententiam cogitationis adjunxi. Unde et alibi habes: Non cognovi verbum æquum; et: Declinaxtes æ me malignos non cognoscebam (Ps. c, 3 et 4). Denique cum omnia noverit Christus, peccatum non cognovit; cognoscit enim quæ sua sunt, id est, quæ virtutum sunt, non quæ flagitiorum. Ideoque Scriptura tibi dicit: Cognovit Dominus quæ sunt ipsius (II Tim. ii, 19). Iniquis autem dicit: Discedite a me, quia non novi vos (Luc. xiii, 27). Et per Hieremiam locutus est dicens: Sicut agnus ductus sum ad immolandam, et nescivi (Jerem. xi, 19). Quomodo nesciabat quod futurum ante prædixerat? Sed nescivi, inquit, cogitationes eorum, malitiam eorum. Nolo scire quæ sanguinis sunt. Denique non congregabo conventicula eorum de sanguinibus (Ps. xv, 4); et: Deleo iniquitates eorum, et memor non sum (Esai., lxiii, 25). Nolo scire quæ remissurus adveni. Non cognovi ligna quæ ardent, nec quæ in acervo lignorum sunt posita, vel stipulam, vel senum, ut citius ea nutrimentis suis flamma consumat. Illa volo scire quæ maneant, ut fructum suæ mercedis accipiant: illa volo scire quæ supra fundamentum ædificata sunt, ut melioremur; non quæ in via, ubi ea diripiunt transeuntes: illa volo scire quæ vitæ sunt, illa certa ligna quæ ferant fructum, non ea quæ in fasces collecta ad incendium prærparantur; id est non sum illis arbiter et socius quæ caduca sunt. Non ergo societas alicujus rei, sed societas criminosa in culpa est.
    
    35. Qua ratione autem non cognovit in infructuosissis et fragilibus gloriantes? Quia malis operibus et iniquitatis suæ securibus evertunt animæ fidelis ingressus, et crudelebus factis scandunt pæne mentis eorum, etc. Melius alicæ cum mss. Vict. et Colb. ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literalmente; número "830" e siglas de referências bíblicas preservadas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>