<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,40,132,53">1044</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="247,40,570,53">IN PSALMUM XXXVII! ENARRATIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,78,488,473">
    : Dizi : inquit, Custodiam vias meas. Qux sint A Intellectu labia sua ; hoc est prudenter tacet, ne la-
    gitur iste vie hominis, quæ: magnopere præca-
    rend, ne quid gravioris olfeusionis incurrant, ad-
    monet nos tautus Propheta diligentius considerare.
    etiam Salomon ejus filius paternas mentis
    interpres perspicacius examinare, qui scripsit : Tria
    mihi sunt impossibilia intelligere, et quartum quod non
    agnosco. Vesiigium aquila volantis, et viam serpentis
    in petra, et semitas navis in pelago navigantis, et vias
    viri in juventute. Talis via mulieris adulter, quæ post-
    quam egit, abluta nihil egisse se dicit iniquum (Prov.
    xxx, 18 et seq). Tria ergo impossibilia sibi esse dixit
    ad intelligendum, et quartum quod ille habens inter bo-
    mines sapientiae signaculum, non agnosceret, viarum
    videlicet viri in juventute processum. Quarum igitur
    vel inexplicabilis, vel difficilis agnitio, potest facilis
    earum esse custodia ? Unde non immerito ipse Da-
    vid delictorum juventutis suæ non defensionem ob-
    tulit, sed oblivionem rogavit. Delicta, inquit, juven-
    tutis meæ, et ignorantiae meæ ne memineris (Psal.
    xxiv, 7). Non immerito igitur Salomon
    agnoscere quod pater ejus, in quo major Dei gratia
    fuit, se ignorasse testatus est. Et fortasse delicta ju-
    ventutis ad fervorem retulit carnis, ignorantiam au-
    tem ad verborum prolapsionem, quæ non ex cent-n-
    tia nostra, sed impetu quodam et cursu loquendi
    plerumque funduntur; quod periculosum esse Pro-
    pheta cognoscens ait : Credidi propter quod locutus
    sum (Psal. cxv, 1). Supra fundamentum ergo virtutis
    vox tuta est; sine fundamento, lubrica. Ideo quasi
    quodam tuba sono Scripturæ divinæ elerius inter-
    pres increpuit : Corde creditur ad justitiam ; ore au-
    tem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Fides Cre-
    dentium principalis est, confessio exsecutionis.
    5. Quomodo igitur proposuerit sanctus propheta
    David, aut propter quid custodire vias suas, audia-
    mus : Ut non, inquit, delinquam in lingua mea. Si
    hoc cavet Propheta, tu non caves ? Si hoc metuit, in
    quo Dei gratia loquebatur, tu non metuis, qui erro-
    ris verba non refugis, et theatralibus sermonibus
    delectaris ? Tu non reformidas, cui scriptum est in
    Evangelio (Matth. xii, 36), quia pro omni
    otioso verbo rationem es redditurus? Si pro otioso
    verbo periculum est, quanto magis pro criminoso!
    Non omne quod otiosum, est criminosum : sed omne
    quod non fructuosum, periculosum atque eradica-
    bile; omnis enim arbor non faciens fructum, exci-
    detur, et in ignem mittetur. Cum movetur animus,
    exagitatur stimulantibus adversariis, obstrepentibus,
    illudentibus, criminantibus, excidit verbum commo-
    tionis; ideo silentium et tutum est, et decorum,
    quod servat cum gravitate cautelam. Quid enim la-
    bia nostra, nisi quædam nostra vincula sunt ? De-
    nique vinculis labiorum suorum unusquisque con-
    stringitur. Ideo sapiens in tempore tacet, et secum
    ipse considerat quo tempore loqui debeat. De quo
    præclare ipse Salomon : Labia Sapientis alligata sunt
    intellectu (Prov. xv, 7). Quando ergo vi-
    des illudentibus protervis, sapientem tacere, dic : Ligavit iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,78,818,473">
    biorum suorum vinculis alligetur. Posuit ori suo
    custodiam, sepsit aures suas spinis, vectem adhibuit
    foribus oris sui, servat thesaurum cordis sui et ar-
    gentum eloquii sui, ut examinatum et purgatum,
    quando oportet, proferat; ne quisquam prius fur in
    cor ejus aut perturbator irrumpat, et ad eos capti-
    vum trabat, quibus flagitia sua vendat.
    6. Meditabatur Judas Christum vendere, sed re-
    vocabat eum tanta Domini gratia, et quædam pa-
    ternæ deliniimenta pietatis, quibus furor ejus mollie-
    batur: nec erupisset in scelus, nisi se in cor ejus,
    quia Christum fallere se putabat, adversarius de-
    mersisset. Non ergo dubites quando aliqui tibi mo-
    lesti sunt, volenti servare justitiam, minitros esse
    B illius nequissimi peccatoris, qui omnium auctor est
    flagitiorum. Videbat David propheticis oculis, agno-
    scebat ejus figuram; ideo tacebat, ne illius faceret
    voluntatem, qui interturbare gestit affectum. Pre-
    mebat vocem, claudebat portas suas silentio, præ-
    tendebat in eo patientia, et taciturnitatis vigilabat
    custodia; ne inimicus obreperet, ne de claustris oris
    vagus aliquis sermo et incautus exiret. Ideo fortior
    est patiens, qui se ipsum continet, quam qui urbes
    capit. Justus ipse sibi claustrum est, ipse sibi per-
    vigil custos.
    7. Cum sibi ergo ipse prætenderet, loquebatur in
    suo corde : Posui ori meo custodiam, dum consistit
    peccator adversum me. Adest semper inimicus, quia
    semper insidiatur. Etsi illum non vides, adest: etsi
    illum non sentis, incursat. Si non vides, videnti
    crede : Consistit, inquit, peccator adversum me. Qui vi-
    det peccatum suum, videt etiam peccatorem sibi in iis
    quæ gesserit, illudentem. Qui autem peccatorem præ-
    viderit, potest vilare peccatum. Videbat David con-
    sistere adversum se peccatorem; quando Semei ma-
    ledicebat et lapidabat regem suum, et clamabat :
    Ei, vir sanguinum (II Reg. xvi, 7). Neque enim tam
    præruptus foret, ut nec tanti regis reverentia move-
    retur, nec armatum ejus timeret exercitum, cum
    unus de exercitu ejus conviciantem potuisset occi-
    dere; sed amentem diabolus fecerat, qui eum im-
    pellebat ad mortem. Ideo David adversus auctorem
    magis præliabatur, quam ministrum persequebatur.
    Quid enim magnum, de homine invalido 845 vindi-
    cari, quem ad furorem alter urgebat, in cujus nece
    peccator habuisset voluntatis effectum? Non gladio
    diabolus, sed verbo Dei vincitur: ideo taceat lingua
    hominis, Dei Verbum loquatur. Denique et Christus
    tacebat ante Pilati judicium constitutus, ut nobis da-
    ret formam tacendi; quia lingua corporis facilis est
    ad errorem, proclivis ad lapsum. Sunt autem et qui
    tacentes loquantur; sicut Moyses qui stabat attoni-
    tus, et tacebat, cui dixit tacenti Deus : Quid clamas
    ad me (Exod. xiv, 5)? Ut Susanna, quæ tacuit in
    periculis suis, et Dominus exaudivit eam. Ergo
    etsi in te verbum Dei sit; et tacebis in Dei verbo,
    et tacitus clamabis, ut audiaris a Christo.
    8. Meditare ergo quæ Christi sunt, quæ secum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,979,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>