<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011 SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    tium; ut fiat, sicut scriptum est: Dei heres, Christus cohaeres (Rom. viii, 17).
    
    4. Vera ergo medicina est gerere poenitentiam: quæ tunc legitime prædicata est, quando medelcus venii e cœlo, qui non exasperaret vulnera, sed sanaret. Bonus medicus, qui docuit quemadmodum in hac terra corporis nostri remedia quaereremus; quæ flos nobis herbæ salutaris oriretur, qui de peccato damnavit peccatum in carne. Antidotum ergo facta est caro, quæ erat venenum ante peccati: quia erat illicebra peccatorum. Audi quemadmodum antidotum caro Dei sit: Verbum factum est caro (Joan. i, 14); misit manum in cavernam aspidum, venenum evacuavit, peccatum abstulit; id est, de peccato damnavit peccatum in carne.
    
    5. Et ut hoc possit plenius considerari, ipsum Apostoli capitulum recenscamus. Namque ita scriptum est: Deus mittens Filium suum in similitudinem carnis peccati, de peccato damnavit peccatum in carne; ut justificatio Legis impleretur in nobis, ut non secundum carnem ambulemus, sed secundum spiritum (Rom. viii, 3 et 4). Venit ergo Dei Filius in similitudine carnis peccati: non utique in similitudine carnis venit, qui veram carnem suscepit; sed in similitudine carnis peccati, id est, carnis peccatricis. Hæc enim erat fraude et veneno infusa serpentis caro nostra, caro peccati. Postquam est obnoxïa facta peccato, facta erat caro mortis; quia erat morti debita. Illius carnis jam res est jam præjudicia: tam similitudinem Christus in sua carne suscepit; quia alibi naturalem substantiam carnis hujus suscepit, non tamen contagia ulla suscepit: nec in iniquitatibus conceptus, et natus est in deliciis, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri; sed de Spiritu sancto natus ex Virgine est. Quid ergo est? De peccato damnavit peccatum in carne? Utrum de similitudine carnis peccati; an quia peccata nostra Christus non usu, sed qualitate suscepit; non crimine, sed suæ misericordiæ sacramento; et peccatum pro nobis factus est, quæ peccatum ipse non fecit? An vero quia etiam de ista carne peccati, hoc est, nostra hæc obnoxia et præjudicia damnavit peccatum in carne, docendo quemadmodum in carne posuit non secundum carnem ambularemus, sed secundum spiritum? Peccatum quippe est secundum carnem ambulare; quia luxui, et voluptatibus, et lasciviis, et carnis cupiditatibus vivit, qui secundum carnis sapientiam conversatur; sapientia enim carnis inimica est Deo: unde qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Ideoque peccatum damnat de peccato qui se a carnis vitiis abluendo, secundum spiritum vivit, totus Deo deditus, et coelestibus intentus oraculis: propter quod Christus advenit, ut non suam, id est carnis, sed Dei faceret voluntatem. Si quis ergo illum sequatur, ut faciat quæ placent Deo, et carnis suæ comprimat appetentiam, imitator est Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    6. Quid senserimus, expressimus. Qui legis, scire quod sequaris. Nullus error, ubi simplex pietatis affectus, atque omnis fidelis est sensus. Damnavit peccatum Christus, suscipiendo similitudinem carnis peccati, ut delicta nostrae carnis absolveret. Damnavit peccatum, ut peccata nostra in sua carne crucifigeret, factus pro nobis ipse peccatum, ut nos in ipso essemus justitia Dei, qui eramus captivitatis mortis, et præda serpentis. Ergo pietatis est susceptio peccatorum ista, non crimen. Per hæc peccata nos Deus æternam absolvitur, qui Filius suus propter nos pepercit, et peccatum eum fecit esse pro nobis. Deinde damnavit peccatum Christus in carne de peccato, quæ judicabili quodam vigore et auctoritate censoria, edictis vitæ quæ amare coercebant, et horret nequitiæ illæ, quæn voluptatum passiones. Segreget se a lasciviis, abigat a cupiditatibus, temperet criminalibus atque flagitiis, prosperetur etiam timor, qui virilitatem quandam carnis efficit; ut tibi illam Christi initiatorem, et ipsum de peccatorum in carne damnavit. Sic vero, non in inceritum, nec lector, non ut aera cædeat castrigo corpus meum, et servitutis redigo; ne a se prædicationum, ipse reprobus efficior (II Cor. ii.1 et 27).
    
    7. Non sapientiae, ut arbitror, erga nos; quia et hoc ad medicinam hominis pertinet. Cujus medicinæ prospiciens Deus silicit terram, ut salubres herbarum atque arborum succos hæc percepit, quibus carnis vulnera cœterantur; ita etiam præceptis salutariibus repleri divinarum sententiarium Scripturarum, quibus infirmitas animæ sanetur. Itaque quam grave est, ut multa animalia nocent sibi moverint, et vulneribus suis herbæ salutares requirant, deligere non refrenint; et hominum industriæ non requirat, quibus etiam medici est opus, qui medicinæ salutaris in veteribus Scripturis salubriter demonstraret, et nova ipsa deferret? Quam multa itaque salubria sunt, quæ noxia perficientur in curatione? De ipsa terra summamus exempla.
    
    8. Serpens ait venenum, morsus noxios habet, vulnerat carnem; sed in ipso quoque ejus veneno antidotum reperies, si requiras. Denique caro exsruit, cujus pulvere theriaca conficitur, quae nimis vis consuevit hebetari, ut nocere non possit. Non iterra ergo in vitio, quæ serpentem generant; sed ille qui nescit cavere serpentem. Ipse serpens potest tibi prodesse, si intelligas; immo si medici præcepta non spernas. Imitemur dicere quem Paulus esse fugientem. Estote, inqui, casti sicut arapæ, et simplices sicut columbæ (Matth. x. 16). Serva caput tuum sicut serpens; et si laceratus toto corpore fueris, revivesces. Caput tuum Christus est, qui caput ipse est viri: si servaveris fidem, etsi mortuus fueris sicut serpens, et tu resurges. Imitare serpentem, qui exteriorum suum exuit, ut renovetur interior: imitare serpentem, qui venenum suum evomit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Quinque mas. non usu et qualitate suscepit, nec crimine; sed suæ misericordiæ sacramento, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas visíveis; algumas palavras densas e comprimidas no original foram separadas conforme leitura. Não houve uso de [ilegivel] pois todos os traços de tinta foram legíveis.</notas>
</pagina>