<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1015                                         SANCTI AMBROSI                                         1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1500">
    dennatio praesentium , absolutio futurorum sit. Qui autem non condemnantur in saeculo, cum hominibus non flagellantur. Vae mihi ! si de me dicatur : habet mercedem suam (Matth. vi, 2). Si bonum factum hac condemnatur sententia, quanto magis crimen gravatur? Nam si misericordia facili iactata sermone, fructu fraudatur aeterno, quanto magis iniquitatis poena acerbi senoris accessione differitur? Ergo qui poenitentiam agit, offerre se debet ad poenam; ut hic puniatur a Domino, non ad supplicia aeterna servetur : nec expectare tempus, sed occurrere divinae indignationi.
    14. Vide facta David ejus precibus convenire. Offenderat Dominum; quia numerari jusserat populum. Confessione praevenit Dei nuntium, peccasse se valde, et nimis stulte fecisse commemorrans : non quasi admoneret oblitum , sed quasi urgeret morantem ; ne diutinus commotioinem differret. offensae. Peccavi, inquit, valde, quoniam verbum hoc feci (I Par. xxi, 8); et nunc, Domine, dele iniquitatem servi tui. Quomodo autem delentur peccata, dicentem : Solutum est peccatum ejus; quia recepit de manu Domini duplicia peccata sua (Esai. xl, 2). Non ergo penitus sibi peccatum remitti postulai; sed moderata solutione deleri; hoc est, ut in futurum ejus memoria deleatur. Denique quasi interpellantis voce conventus Dominus, ne vindicia commissi protela retur erroris, misit ad eum b Nathan prophetam ; et ille venit ad regem, et dixit ei : Quid fieri velis, elige : triennium famem super terram : aut tribus mensibus fugere te a facie inimicorum tuorum, et illos perse- quentes : aut iriduo fieri mortem in terra. Et nunc scito, et vide quid respondeam illi qui misit me (I Par. xxi, 11 et 12). Vide doculem Deum qua moderatioe ejus indignatio leniatur, si non penitus verba recusemus; sed qualitatem levandi, non evitandi supplicii postulamus. Tria proposuit, ut quod moderatius putaret, eligeret. Vide etiam quemadmodum ad poenitentiam provocat; ut nos offeramus injuriae : eligere poenam mandans, ut in ipsa poena electionis quedam prarogativa servetur, 821 et reo suo blandiatur hoc verbo. Et dixit David ad Nathan : Angustiis mihi sunt in his tribus : sed magis incidam in manus Domini, quoniam magna est misericordia illius, quam in hominum manus (I Par. xxi, 13). Numquid donari sibi poenam poposcit erroris ? Quod si fecisset, impudentiae notaretur, qui moderationi divinae fuisset ingratus. Nam plurimum suffragatur reo vercunda confessio; et poenam quam defensione evitare non possumus, pudore levamus. Elegit non quod a flagello esset immune, sed quod moderatius judicavit; ut Dei lenitati magis, qui nosset ignoscere, quam hominum se committerei potestati, qui mensuram ultionis frequenter excederent. Miseretur ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1500">
    que, qui nescit errare; non miseretur, qui erroris est particeps.
    15. Nec sefelixit sanctum David fides sua, sed in ipsa quoque offensione gratiam divinae miserationis emeruit. Nam qui proposuerat mortem triduo exercere in terra, ne unum quidem diem passus est praeterire; sed ad horam prandidi libenter indulsit, et (ut verbo Scripturae utar) habuit poenitentiam super malitiam (II Reg. xxiv, 16). Vide quomodo te Scriptura hortatur, ut et tu poenitentiam non refusas, sed sequaris Deum, quem sequi debes. Bene addidit, semper malitiam; quia videtur omnis dura esse vindicia. Ideo et dies judicii, dies dicitur mala, de qua beatus est qui per Deum liberatur; ut scriptum est : In die mala liberabit eum Dominus (Psal. xl, 2). Et dixit, ibique, angelo Dominus ut ibi parceret. Vide autem quia quando vult Dominus ignoscere, dat gratiam et fiduciam deprecandi. Et vidit David ferientem angelum, et dixit : Ecce ego sum; ego peccavi, et ego pa- sor male feci, et isti in hoc grege quid fecerunt? Fiat manus tua in me et in domum patris mei (I Par. xxi, 17). Si mandaverat Dominus angelo ut parceret, quomodo feriebat adhuc angelus; nisi quia Dominus etsi vult ignoscere, vult rogari, et et ut rogetur, oratur? Nec vidisset homo angelum ferientem, nisi Dominus ejus oculis angelum revelasset. Unde et Eliseus dixit : Domine, aperi nune oculos meos; hic par- jus, ut videat. Et aperti sunt oculi pueri ejus, et vidit montem equis repletum et curribus in circuitu prophets (IV Reg. vi, 17). Nec te moveat quod persona videtur servuli, quam prophetas vel regis; quia vilior et equorum et curruum species, quam sanctitas angelorum.
    16. Et fortasse aliquibus persfulcortie legentibus durum videatur quod David ille humilis corde atque mansuetus, qui parcebat inimicis, mortem magis populi elegit, quam suam fugam, aut famem super terram. Famem populi vitavit; quia gravior morte et omnibus suppliciis habetur, quam sequitur eius pestilentia, quae coelum contaminat, mortem accestat. Suam fugam non poposcit, propter illud ; quia propheta pro populo deprecat poterat, sicut factum est : populus pro propheta intervenire non poterat. Scriptum est enim : Si populus erraverit, sacerdos orabit pro eo ; si sacerdos erraverit, quis rogabit pro eo? Et tamen ubi vidit occidi populum, ipse se angelo 822 ferienti obtulit ; ut ipse potius pro populo feriret. Plus est quod nec ipsa perteritus species motuorum gladio se obluit, quam si sermonem proposito conditionis optasset. In electione itaque rationem seclus est, in dolore plectam.
    17. Vide autem Domini gratiam, quod et ipse a proposito conditione deseruit. Numquid aliquod misericordiae est crimen; quia plus minatur, et minus
    Ambrosium. quem auctoritate propria emendare relegioni est.
    c Edit. omnes in corpore, et ut rogetur, hortatur. Vet. autem in margine, cumque illis cuncti mss., et ut rogetur, operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1500,970,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Pequenas manchas na margem direita não ocultam palavras. Numeração de rodapé "821" e "822" mantidas conforme impresso. Palavra "sefelixit" reproduzida tal qual no original impresso.</notas>
</pagina>