4017

IN PSALMUM XXXVII. ENARRATIO.

1018

exigit? Qui in remuneratione przemiorum sua pro- A mine (Psal. xcnr, 15)! Non enim Deus passioni patet,

mnissa custodit, in exactione poenarum przscriptum
remordet. Cum irascitur in reum, differt : cum mise-
retur, properat, ut absolvat ; terret, ut corrigat; ad-
monet, ut emendet ; przvenit, ut ignoscat. Unde et
alibi ait Propheta de Domino : Calix in manu Domi-
ni vini meri plenus est mizto.... verumtamen [ex ejus
von est exinanita (Psal. ixxiv, 9). Ad terrendum ple-
nus est calix, ad feriendum non est exinanitus. Ple-
nus erat calix, cum mors per triduum iandaretur :
sed occurrit misericordia Dei, tenuit manum Angeli,
priusquam calicem istum exinaniret. Ut scias autem
quia calix pena vel gladius est, audi dicentem :
Accipe calicem vini meri hujus de manu mea, et po-
tionabis omnes gentes, ad quas ego mittam te : et vo-

ut irascatur, cum sit impassibilis; sed quia vindicat,
videtur irasci, Nobis hoc videtur; quia ipsi cum
commotione vindicare consuevimus. Plerumque ta-
men et homines inveniuntur cum vindicant, non mo-
veri ; sed summa patientia celebrare vindictam ,
exercere tormenta. Cur ergo mireris in Deo, si hoc
interdum in homine recognoscas ? Vindietam autem
iram esse supra diximus. Denique usus habet, ut di-
camus de quoquam punito, quia iram incidit legum :
non quia legum iram, sed quia legum severitatem
incidit. Sic et alibi de decem plagis AEgyptiorum ait :
Misit in eos iram. per angelos malos (Psol. Lxxvn,
49), id est, vindictam; lex enim nescit irasci, sed
scit legum minister. Nescit ergo irasci qui auctor est

ment, etinsanient a facie gladii (Jerem. xxv, 452116). B legum, cui terrendi est voluntas, non puniendi. Imi-

Et ad Hierusalem dicitur : Bibisti calicem ire de ma-
nu Domini ; ^ calicem enim ruine bibisti , et exina-
nisi , nec erat qui te consolaretur. (Esai. 11, 17).
Hierusalem mensuram bibit, que supra mensuram
peccavit : Ecclesia Christianorum calicem irz exina-
nire non novit, sed exinanitum unguentum : propter
quam se Christus exinanivit, ut ubique fragraret.
De manu Domini hec munus accepit : poculum au-
tem mortis ignorat. Duos calices lego, unum mortis,
alterum vitz, Mortis calicem suo Christus exinani-
vit in sanguine; et novum calicem ministravit, ut
dicamus : Calicem salutaris accipiam (Psal.cxv, 45).
Novi calix est Testamenti, qui in remissionem effun-
ditur peecatorum. Effunditur hic calix, ^ et fx
ejus non invenitur, quia mundat omne delictum.

18. Diximus quemadmodum in ulciscendo infle-
€tat Dominus commotionem suam: dicamus quemad-
modum in remunerando praveniat nostram precatio-
nem, et doceamus exemplo. Audi illum ex duobus
latronem dicentem Domino : Memento mei, Domine;
cum veneris in. regnum tuum (Luc, xxm, 42). Re-
spondit Dominus : Amen dico tibi, hodie mecum eris
in paradiso. llle adhuc rogabat, ut meminisset. sui,
cum venisset in regnum suum; et Dominus eum non-
dum venisset, ei jam regnum coeleste tribuebat.
Quam velox misericordia! Tardius votum precantis,
quam reaiJuerantis est przemium.

19. ldeo ergo David moderationem tenuit, non
remissionem oravit diceus : Domine, ne in ira tua

tamini ergo, imperatores, exemplum divinum; ut
sitis in statuendis legibus severiores, in exigendis
suppliciis misericordes, Severitas legum insolentem
restringat audaciam, misericordia principum reos
subtrahat poen:r. Recognoscit igitur Propheta culpam
suam, videt vulnera, curari postulat. Qui sanari vult,
argui non reformidat : sed non vult argui in furore ,
sed in verbo Dei. Verbum Dei, sanitas est. Sic enim
legimus : Misit: Verbum suum, et sanavit. eos (Psal.
cvi, 20). Non vult erudiri in'ira ; sed in doctrina ;
ut si medicum roges, ne secet vulnus tuum, sed me-
dicamentum apponat ; urget medicamento, sed non
secat. Denique est dolor, sed non supra mensuram
doloris : mordet , sed non cruentat.

C 20. (Vers. 3.) Et addidit : Quoniam sagitte tue

infiza sunt mihi. Eadem videtur dicere, qua sanctus
Job; sed diversa sunt. Nam et ille ait: Sagitta
enim Domini in corpore meo sunt, quarum [uror bibit
sanguinem meum : cum incipio loqui, compungunt me
(Job. v1, 4). Hle de vulnere sui corporis queritur ; hic
deplorat anim:ze suz vulnera. Et forte * bic agit poe-
nitentiam de peccato : illé causam agit inlirmitatis
humanz ; ei quasi nostrze imbecillitatis assertor, ad
remedium operis auxilium Creatoris exposcit. Hic
igitur precatur, ille patrocinatur. Ideoque vehemen -
tior hujus est dolor; quia animx vulnera graviora
quam carnis sunt. llle dicit sagittas Domini in suo
esse corpore, iste deplorat infixas; illius sanguis bi-
bitur, hujus effunditur; ille compungitur, hic vulne-

arguas me, neque in. furore tuo corripias me. Furor D ratur; illum manus Dei tetigit, super bunc gravi

grace &unoc dicitur , et jrx& impetus. lloc ergo Lati-
nus voluit exprimere : Neque in ira, neque in jpso
impetu ire arguas me, aut corripias. Correptio au-
tem, eruditio est. [psa grice dicitur caiótuci, de qua
dicitur: Beatus homo quem tu. erudieris, 893 Do-

* Duo mss. ac vet. edit. in margine, calicem enim
ire bibisti. Hebr. , calicem enim veneni mortiferi , vel
ut Grot. vertit, poculum horribile. Chald., poculum
maledictionis, bibisti. EU post non multa Rom. edit.
sola, Hierusalem supra mensuram bibit, quia, etc.
Minus bene ; siquidem videtur Ambrosius ad id re-
spexisse, quod locus Esaix sic habeatur apud LXX
Tí xoríptow *y&p cfe vtéctoe, TO xóv)u ToU Üupoo ité-
rur, etc. Nam xevóv genus mensurs est, quam Sy-

pondere confirmata esi; hic animam suam deflet
illusionibus esse completam, ille suum corpus ulce-
ribus. Manum autem Dei, virtutem intelligimus pu-
niendi. lac manus regem Agyptiorum propter Abra-
be injuriam ob tentatam Sarz pudicitiam flagellavit,

nagoga totam exhausisse hie declaratur. .

b Rom. edit., ct fex ejus non;inanitur. Alie cum
m$9.... non invenitur. Melius, cum hic aperte signi-
ficetur calicem. novi Testamenti feculentum non
esse, sed purum ; ut pote qui uullam criminis macu-
lam non eluat. .

« Vide priores duos libros de Jnterpellatione san-
ctorum Job et David.

Digitized by Google
