<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,37,827,50">
    033 IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,74,497,929">
    Ore crimen exire non novit. Hic est mutus vere bea-
    tus, qui cum tacet, intra se loquitur. Dominus dat
    mihi linguam eruditionis, ut sciam quando oporteat
    me dicere sermonem. Talia loquebatur intra se
    Zacharias, cum obmutuisset : et. vere quia loqui ei
    non profuerat , ne loqueretur, obmutuit; et ut lo-
    queretur, exauditus a Christo est. Denique scripsit
    quod Christus exaudiret; et vocem recepit, quam
    Christus indulsit; et gratiam adjunxit, quam ante non
    habuit; ut prophetaret eum, cujus mandatis ante
    non credidit. Quid de Domino omnium virtutum lo-
    quor, cum mulier Susanna nec sexus in(irnitate tur-
    bata, cum se ad periculum mortis cognovit addictam,
    vocem emiserit? Accusabatur, et tacebat : ducebatur
    ad mortem, et silentio se tegebat, ne nudaret pudo-
    rem. Intra se tamen loquebatur Deo, qui eam magis
    audivittacentem : quæ si voluisset loqui, forsitan non
    esset audita.
    46. Et tu ergo qui proposuisti satisfacere pro de-
    lictis Domino Deo tuo, illi soli interiore corde te
    purga , illum contuere, qui potest. peccata diluere.
    Adjuvat te, qui putaverit argueudum. Denique cum
    malediceretur David, et ejus dux Abissa injuriam
    regis vellet ulcisci, dixit ad eum David : Dimitte
    illum, ut maledicat ; quoniam dizit illi Dominus, ut
    videat humilitatem meam, et retribuat mihi Dominus
    bona pro maledicto hoc (II Reg. xvi, 12). Vides igitur
    quod a conviciantibus adjuveris, ut Domini
    te, et peccatum tuum remittat? Nam cum ipse accusa-
    tor tui esse debeas, et coacervare flagitia, teque ipsum
    offerre supplicio; quomodo negare objecta deside-
    ras? Poenitentia patientiam quærit, patientia nit;igat
    delicia magna. Quomodo irasceris aliis, tux: ipse
    reus conscientiæ? Quomodo coiminoveris, cum debeas
    esse miserabilis? Qui arguitur, et (quod est amplius)
    a semetipso, curare debet sua vulnera, non alterum
    vulnerare. Nemo alium vulnerando se sanat. Medice,
    cura teipsum. Si medicus , quanto magis reus prius
    curare se debet! Confiteris peccatum tuum, et me-
    dicum te profiteris alienum : etsi veritalis est quod
    retorques, temporis non est; peccatori enim dixit
    Deus : Quare tu snarras. injustitias meas (Psal. xlix,
    16)? Usurpasti tibi ut de Lege arguas, qui contra
    Legem (Exod. xxiii, 1) ipse fecisti. Quid laeryma-
    rum tempus amittis? Quid concertando vanos ser-
    mones aut audis aut loqueris; cum tibi scriptum sit: Non accipias auditum vanum; cum legeris
    in Evangelio (Matth. xii, 36) pro omni sermone
    otioso judicium esse subeuudum? Etsi alius lo-
    quitur, tace; etsi alius eonviciatur, aurem tuam
    obstrue.
    837 47. (Vers. 16, 17.) David tacendo vicit ad-
    versarios suos : et quia sicut mutus factus est, vo-
    cem recepit ; quia conversus ad Dominum loqueba-
    tur dicens : Quoniam in te, Domine, speravi : tu
    exaudies me, Domine , Deus meus. Quia
    dixi, ne aliquando exsultent in me inimici mei. Vide singula :
    tacebat David, loquebantur inimici, provocabant ut
    aliquid et ipse loqueretur. Dicebant : Audiamus
    PATROL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,956,929">
    A vocem tuam. Intra se ille tacitus loquebatur : Quid
    opus est , ut ista audiant, quibus prodesse non pos-
    sunt? In te, Domine, speravi; tibi soli loquor: tu
    audi , qui exaudire potes. A te semper poposci, ne
    aliquando exsultent in me inimici mei ; quia etsi pec-
    cavi, tu peccatum dimittis : etsi ego cecidi , tu re-
    suscitas, ne habeant unde exsultare possint qui
    peccatis lætantur alienis. Plus enim acquisivimus,
    qui plus peccavimus; quia beatiores facit tua gratia,
    quam nostra innocentia. Habemus hunc sensum et
    in libro Miche prophete : Noli gaudere super me,
    inimica mea ; quia cecidi, sed resurgam (Mich. vii, 8).
    Non est gravis infirmitatis ruina , si non sit etiam
    voluntatis studium ab ea non resurgendi. Habe vo-
    luptatem surgendi, presens est qui faciat ut re-
    surgas.
    48. Dixit ergo David in corde suo, petens ut
    exaudiretur a Domino, et ut non exsultarent in eum
    ejus inimici : petens etiam ut in conversionis suæ
    proposito permaneret ; ne, dum propositi sui gressus
    quasi quidam pedes suæ animæ commoventur , in
    eum adversarii superba et magniloquentiæ plena
    loquerentur ; ut faciunt qui insultare desiderant.
    Tametsi moveatur ut homo, paratum ad flagella se
    dicii; ut vel supplicio solvat errorem. Etsi cessent
    flagella Domini, se tamen dolore proprio memorat
    flagellari ; ut non inveniat culpa quod damnet,
    quam bona confessio privenerit. Hoc est ergo quod
    ait: Et dum commoventur pedes mei , in me magna
    locuti sunt ; eo quod tam prompti sunt ad insultatio-
    nis ludibria, ut in commouione pedum meorum
    paratam habuerint magniloquentiam ; vel certe sic :
    Dum commoventur pedes mei , putautes quod cade-
    rem, superba jam et maguiloqua sunt locuti.
    49. Sed tamen quia ipse in posterioribus pene
    motos pedes suos dixit (Psal. lxxii, 2), ne quid
    oriatur hinc scrupuli, considera hic doceri nos af-
    fectum. poenitentiæ , ibi opinionem ejus erroris ex-
    cludi , quod divitiæ et successus prosperier flagitio-
    sorum nos movere non debeant. Consuetudo auiem
    locutionis in Scripturis divinis liujusmodi reperitur.
    Sic enim et alibi : Dum converteret. Dominus capi-
    vitatem Sion, facti sumus sicut consolati (Psal. cxxv,
    4). Quamquam sanctus non in ostensione verborum,
    sed in virtute spiritus probari se velit, Sensus ergo
    nobis spectandus est semper, quem etiam ipsum
    frequens translatio ex Hebræo in Græcum, ex Græco
    in Latinum attenuare consuevit.
    50. (Vers. 18.) Ad omnia itaque superiora pul-
    chrum remedium , quod in flagella paratus est, et
    offert se Domino , ut quæ placuerint Deo, flagella
    sustineat (I Par. xxi, 13). Elegisse quidem lego
    sanctam David flagelli genus, quod æquanimiter
    sustineret : sed elegit, quia de tribus conditionibus
    eligendæ unius necessitas mandabatur. Ubi autem
    non mandatur, ad omnia paratus est Dei servulus,
    seu corporalem ægritudinem subeat, seu fugam a
    facie inimici , sive obitum filiorum , quos non timet
    præmittere ; 838 quia recipere potest imperterri-
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,969,956,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>