<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997 IN PSALMUM XXXVI ENARRATIO. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    vidi jussum derelictam. • Postea quoque alibi et usu robora tus et munere, acquisivi incrementa sapien tiae. Eadem circa iustam visa est simul gratia perma nedere.
    
    60. Explanavimus, ut possimus, quomodo dixerit : Juvenis fui; sed quomodo addiderit: Elenim so sui, consideremus. Bona juventus, sed melior se nectus; qui enim usque in saecum perseveraverit, hic saluus erit. Unde non perfunctorie de patriacha Abraham dicium est (Gen. xxv, 8), quod nutritus esset in saeculute bona. Et Joannes senex scepit scribere Evangelium, vel Epistolas, qui eum refu gereat apostolum se scribere, seniorem scripsit (Epist. n et m); nec minor est aestimatus, cui b cygnea quadam suppletet gratia senectutis. Ipsa Vas electionis dominice scribens ad Philemonem ait : Cum sis talis, ut Paulus senex, nunc autem et vincitus Christi Jesu, obsecro te pro meo filio, quem genui in vinculis, Ouesimo (Philem., 9 et 10). Volens itaque illi plurimam deferre, seniori Paulo eum, non juveni comparavit; et ibi se senem esse gloria dus est , ubi jam in vinculis tene batur. Et videte di stantiam; adolescentes significatus est in alicuius pas sione, senex in swa (Act. viii, 57). Ibi ut adolescentes, quia Judaeorum vestimenta servabat; hic senex, ubi sui corporis exuvias exuebat. Denique et Petrus ibi senex dicitur, ubi certamen est passionis : Cum ju nior, inquit, esses, cingebas te, et ambu labas ubi volebas; cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducit quo tu non vis. Hoc autem dixit, significans qua morte clarificaturus esset Deum (Joan. xxi, 18). Ante-certainem junior dicitur, in ceraimine senex, qui omne certamen inperverit. Hoc ergo dicit David ille juventute bellator, in se nectute pacificus : Juvenis, inquit, fui; sed nolo me adhuc juvenem putes : Elenim senui, et non vidi iustam derelictum, nec semen ejus quaerens pa rem.
    
    61. Quod est semen justi? Abrahae dicite sunt pro missiones, et semini ejus; non dicit : Et seminiibus, tamquam in multis; sed sicut in uno : Et semini tuo, quod est Christus (Galat. m, 16). Audi justi semen. Filioti mei, quos ego portavo, decet formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19). Et nunc si quis ex gentibus veniens sermonem adidit nostrum, et Dominus juva re dignetur, ut formetur Christus in animo ejus, quo partus fidei ferat : semen ei Christus erit. Illic in utroque. Abraham itaque et generationis pater erat secundum 805 carnem, et is qui verbum Domini in pectoribus iustorum primus insuderat. Et ideo hoc semen Abrahae panes istos quibus prebebatur carpo ralis alimonia, non requirit ; quia habet panem ius titiae, qui descendit de coelo (Joan. viii, 39). Sicut enim negantur filii Abrahae qui opera Abrahae non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    fecerunt : ita semen Abrahae sunt, et inter filios re cipuntur, qui opus ejus effecerunt. Verum Abrahae semen Elias, cui angelus alimenta praebebat, et in virtute escae illius quadringinta dierum curriculis ambulatbat. Non requirebat istam corporis hujus ali moniam verum semen Abrahae, cui panes deferre bantur de coelo. Denique corvi ei quotidianum con vivium ministrabant. Ita indignos erat omnium, ut nihil haberet suum, et mitlebatur ut victum aliis largiretur. Verum semen Daniel, cui inter leones posito aerear fercula per Habacuc prophletam referte ncessorem epatis nehebantur. Est ergo panis Ange lorum , quem manducavit homo; sic enim scriptum est : Panem angelorum manducavit homo (Psal. LXXV, 25). Hic est panis, de quo dixit David : Do minus pascit me, et nihil mihi deerit : in loco viridi ibi me collocasti. Super aquam refectionis educavit me (Psal. xxiii, 2). Benus David docuit me panem ange lorum, et ipse me docuit aquam refectionis. Haec refectione spiritalis est, haec refectio requies est men tis internae. Bona aqua, quae peccatum lavat, mu nda insuena. Quae sit aqua haec, audiemus. Si quis, inquit, dixit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aqua vivae. Hoc autem dicebat de Spiritu, quem incipientes accipere, qui crediderit erunt in eum (Joan. vii, 37 et seq.). Ergo nec hoc pane, nec aqua re fectionis indiget justus, cui Spiritus sacous est re quies et refectio.
    
    62. (Vers. 96.) Quomodo autrem poterit indignere, qui tota die miseretur et feneret? Quid est quod fene rat iusses? Non aes, non ferrum, non prumbum : sed argentum izni exarinnatum. Hoc desert ad meis sam Domini, et diuidit requerentibus : cui uam, cui duas, cui quinque mnas quotidie diuidit, et numquam delicit. Sed fenerationem audivimus in Lege repre hensam, dicente Moyse : Non fenerabis (Deut. xxiii, 19). Duplex est feneratorio : una pecunia, altera gra tias. Divide utramque; quia scriptum est : Si rexe ofertas, non recte dividas, peccasti : quicace (Gen. iv, 7). Et tu recte divide, ne pecces. Iste Moyses doceat te dividere, qui admonuit recte dividendum ; et se quaris, quod Abel egit, qui recte divisit : fugias quod Cain parricida fecit, qui recte dividere nesciabat. Dividit ergo Spiritus sanctus divisiones, qui operatur Domnia dividens singularis prout vult : ille prout vult, tu prout potes, prout ingenio vales. Divide quando Lex de pecunia dicat, quando de gratia. Dixit enim tibi : Fenerabis gentibus, cujus Dominus usuras exi git : tu autem non mutuabaris (Deut. xv, 6.) Est ea pe cunia fenoris, est et gratia, cujas Dominus usuras exiget; pecunia fenoris, eas habet, gratia Adem con fert. Feneratio ergo 806 fidem gentibus, ut filii abundet gratia : tu autem noli muturi quasi indigus, bus cygni sub mortem imminenem suavius canere assertebantur. Sed hoc verum esse commuerum jam disfluetur nemo.
    
    a Codices aliquot manu exarati : ut sequaris quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e separação de linhas do impresso. Algumas palavras fragmentadas por quabra de linha foram unidas conforme leitura; indicadas sem normalização. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; margens arredondadas.</notas>
</pagina>