<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
813 Qui autem adhæret ei, unus spiritus est. Ubi au-
tenit spiritus, ibi et vita. Ideo tibi dicit Scriptura de Deo:
Qui vivificat mortuos, et vocat ea quæ non sunt, tamquam ea quæ sunt (Rom. iv, 17); hoc est, vocat gentes quæ non erant, tamquam populum suum qui erat; erant enim patres nostri, qui erant electi Dei. Et alibi dicitur: Cognovit Dominus qui sunt ipsius (II Tim. ii, 19); non cognoscite eos qui non sunt. Et Esther ait: Non des virgam regni tui iis qui non sunt (Esther xiv, 11). Recte ergo justus dicit: Et transivi, et ecce non erat; hoc est, vidi eum superexaltatum in sæculo, antequam considerarem quia nihil est sæculum. Ubi autem transivi mente supra mundum, vidi quia jam non erat, qui ante erat superexaltatus in hoc mundo.

79. Et tu, si justus es, transi a præsentibus ad ea quæ futura sunt, et transibunt tibi præsentia. Cœlum et terra transibunt; verba autem mea non præteribunt (Matth. xxiv, 35). Justo ergo omnia transeunt. Transit impius, similis vanitati est, et dies ejus sicut umbra præterireunt. Nec solum prætereunt justo præsentia; sed etiam cum ad ea quæ sunt futura, intenderit, jam ista prætereunt. Vide quomodo justo præsentia præteriere. Utique temporibus David prophete Synagoga erat, Ecclesia ex gentibus non erat: et idem futuris quasi præsentibus dicit: Benedicite gentes Deum nostrum (Psal. lxv, 8). Deinde supra ait: Ascendit Deus in jubilatione (Psal. xlv, 6). Transivit perfidæ ventura tempora, non ætate, sed mente; et resurrectionem Domini multo post sæculo futuram, pia fidei devotionæ celebravit dicens: Psallite Deo nostro, psallite; psallite Regi nostro, psallite (Ibid., 7). Quasi interesset ipsis Christi et Ecclesiæ nuptialis copula sacramentis, ita tripudiat et gaudet. Causam quoque celebritatis expressit dicens: Regnavit Dominus super omnem terram (Ibid., 8). Ergo si nos prætereamus, et illa præteriisse quæ futura sunt, nobis videntur; ut si in navigando terram prætereas, illam quoque videas præterire, et quasi a te discedere. Sæpe nautæ, maxime in tempestate, fugiunt terram; et tamen cum eam fugiunt navigantes, ipsa potius fugere videtur a navigantibus. Et tu si fugias mundum hunc, et ipse te effugiet; si prætereas terram hanc, et ipsa te præteribit. Et tu in mari hoc navigas, et in hoc sæculo fluctuas; fuge terram, saxa habet, lapides habet; sicut scriptum est: Lapides de via projicite (Esai. lxii, 10). Si festines per aerium hoc profundum ad portum divinæ voluntatis, videbis tibi hæc omnia præteriisse. Quid enim interest utrum præterierint, an tibi ea judices præteriisse?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
A ut doctum. Interrogas quid sentiat: respondet sensu litteram, percurrit historiam. Superexaltatus videtur tibi et elevatus, si litteram cogitas. Transi ad intelligentiam spiritualem, quia lex spiritalis est; vides illum nihil esse, tum dicis: Vidi primum superexaltatum... et transivi, et ecce non erat, et quaesivi eum, et non est inventus locus ejus. Quaesivit eum ubi esse debuerat, ubi vita est: non illum inveni. Non erat ibi, ubi vita erat; quia mortuus erat, et ideo nec locus ejus inventus est. Quis enim patuit locus, qui non erat, nec fuit umquam? Non erat, qui in littera erat; littera enim occidit, qui autem vivificat. Quaesivi ergo eum, ut invenirem: ille se non præbuit, ut inveniretur; hoc est, ego eum volui convertere: ille se mihi præbere nolebat, ut converteretur. Feci quæ erant quærentis: ille regit ea quæ esse debuerant revertentis. Denique quæ converti vult, Verbum requirit; et quando venerit, dicit: Tenui eum, et non dimittam eum (Cant. iii, 4), hoc est, Dei Filium, Dei Verbum. Bustum autem qui sanari noluit, quæsivi eum, et non inveni; et ideo non illum imiteris.

81. (Vers. 57.) Custodi innocentiam, et vide latem. Qui custodit innocentiam, æquitatem scit, quoniam qui mundus est, Deum videt, cujus via recta est, et recta justitia; ut aversetur eos qui inclinaverint ad studia pravitatis. Bona innocentis Deus videt. Denique alii posuerunt: Custodi perfectionem; perfectus est enim qui malitiam nesciat, nec dolum novit. Ideo inquit: Custodi perfectionem; quia sunt reliquiæ homini pacifico. Reliquiæ dictæ hominis de corpore mortui, de ejus exuvis. Dicuntur reliquiæ, quia post mortem hominis videntur esse; supersunt enim quæ servantur ad resurrectionem. Oportet enim hoc corruptibile induere incorruptionem et hoc mortale induere immortalitatem. Ut magis reliquiæ sunt hominis spes resurrectionis, et fides conversionis, et gratia dilectionis; quæ impii non resurgunt in judicium; vita autem le-
torum nota est Deo, et judicio Domini comprehendor. Huic loco pulchre illud convenit: Reliquiæ secundum electionem gratia salvæ factæ sunt (Rom. xi, 5).

82. (Vers. 38.) Injusti autem disperientur; reliquiæ impiorum interibunt. Justorum reliquiæ tituli sunt: impiorum reliquiæ improbitatis, perfidia peccatum. Ea delebuntur, ut non sint.

83. (Vers. 39.) Salus autem justorum a Domino, non a sæculo, non ab elemento. Cœlum et terra peribunt. Non committo salutem meam cœlo; et ipsum præterit, quia de pluribus cœlis dictum est: Ipsi peribunt, tu autem permanes (Psal. ci, 27). Deo soli committo, qui permanet, qui potest peccati nocere; ut protector meus sit in tempore tribulationis, et adjuvet me, et liberet me, et eripiat me a periculis judicii sui tempore, et salvum me faciat, votum meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
a Psalterium Græc., φύλασσε ἀκακίαν. Hebr., custodi integrum, id est, integritatem. Syr. ... simplicitatem. Arab. ... mansuetudinem. Multa Lat., ... veridum litteram, percurrit historiam. Superelevatus videtur tibi et elevatus, si litteram cogitas. Transi ad intelligentiam spiritualem, quia lex spiritalis est; vides illum nihil esse, tum dicis: Vidi primum superexaltatum... tamen. Nullum, quod viderimus... perficies; licet ea lectio quam minimum ab Hebræo discrepat.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois blocos principais de texto em latim (colunas esquerda e direita) e um rodapé/apparatum crítico pequeno na base. O rascunho OCR foi usado como auxílio, mas a transcrição segue o texto visível na imagem; várias leituras do rascunho foram corrigidas (ex.: "adhæret" por "adhæret/adhæret", "præteribunt", "cœlum", formas e abreviações normalizadas conforme o impresso visível). Onde o tipo é muito reduzido e parcialmente ilegível no rodapé, foram feitas leituras plausíveis com indicação de elipses onde o original mostra pontos ou omissões.
  </notas>
</pagina>