01x

IN PSALMUM XX&vil ENÁRRATIO.

1014

1S e tu i codilatiónes Inas málüs &vostiáté, et mali- A diehtut de te : Vux audita est fn Rana , jfelus et ulu-

3G tus venena deponas. Celebris serm est, et
Criptorum auctoritate robustus , serpentem aquis
PDropinquantem sibilo sibi femina anguis sponsare
Onenbitus; illam propría: eonstlentem saluti, ea
pondere lege petitos coitus sui usus, si serpens ve-
ieu evomat; eaptumque obedire jussis, arma de-
"Omere, ac proprii more conventus caput ori ejus

DSserefe; atque , ubi calescere exiperit eonsuetudo,

ieu nature quadam vielentia ; séu libidinis ardore

ermninhim stringere ora, morsusque libidinis osculis
»remere, atque itd caput serpentis abscindi.

O9. Nonne in natura serpentis mysterium fidei re-
cognoeces ? Serpens ille parsdisi prior feminaim ad
culpa adulterium próvocavit; sed ubi renenum ejus

latus multis, Rachel plorans filiós suos, ét nolüil con-
solari, quia sion sunt (Jerem. xxx1, 45). ftachel Ec-
clesia est, in qua benedicitur plebs Dei : Ípsa pro ie
fleat, ipsá tua peccata deploret , et fleal plurimum ;
ut consolationem facile non aditiltiat, quemadmodum
qui plurimum dolent. Ideo consulari se noluit; quo-
niam qui eras, esse desisti. Sed hae persevérautia
doloris et fletus emereaiur ut dicat : Filius meus
mortuus erat, et revixit : perierat, et invéntug est (Luc.
xv , 52). Aut forte consolari se. noluit Rachel in ti-
liis Judaorum; quia non suut, quos ttique ideo ge-
nuerat, ut essent. Et ideo non. 4dmisit consolatio-
nem , occisis parvulis ab Herode; quia nec in ad-
ventum Jesu erediderunt, mensuram? sceleris ddim-

effusum est in liune mundum , soboles illius femint Bj plentes, ut et parvulos interficerent, ut iritef eos ét

circumventione parentis, et fraude multa serpentis ,
aruis eut suis exuit, el caput illius ampulavit. Quod
si venená pravaluerint, et peccatum in quo est acu-
leus mortis irrepserit; atere medicorum exemplo,
ut tibi serpens vel sero moriatur. Conteras ejus ve-
nenum, corpusque écomtiinuas , et bdmixtum sálufaá-
ribus succis noveris temperandum; ut non solum
vim suam et vitus ainittat , sed etiam fiat reniedium
de veneto. Moritur autem tibi serpens flle intelligi-
bilis, si tu morinris peecató, ét tibi tua peccata mo-
riantur. Sic conteritur ejus venenum, si te tua facta
conipungaim : sie omne virus ejus aboletur, si bonis
operibus tegat, et fideli confessióhe 839 temperes
crimen adtnissum. Audi. quemadmadum virtus dra-
conis ipsius contefatur. Conterat , inquit, Deus Sa-
tanüim. sub pedibus vestris (lom. 11, 20). Contere
primo cor tium, in quo erat draconis cubile; ut non
inveniat dbi possit habitare : contete draconis ear-
nes : carnes ejus peccata nostra sunt. Ideo tibi dicit
Deus : Epulantur in eo gentes (Job. xv, 95). Et infra
ait : * Proctrrit móri * Carnes autem. corporis ejus
sunt. üifierenté el (Job. xvi, A5 et 44). Sicut enim
saneti, corpus et membra sunt Chrísti; ita pecca-
tores qui peccatam non deserunt, sed peccato inhiz-
rent, corpus draconis et membra sunt. Ideo nos
C€htisti: eórpus epulsmur; illi autem corpu$ epu-
lantur draconis : nos epulamur , qui Christo adhz:-
reré contendimus, retnisstonem quotidianam et ve-
nium pegcatorum; illi auteit qui peccatis. quotidie

lilius Virgiris hecaretur. Ergo Ecclesia Domini. iii
Judzis consolari noluit, quia noi sufit : in Clirisia-
nis autem qui ex nationibus coigregati 5unt , epü-
latur et gaudet; quoniàm ccpetutit é$se, qui non
erant.

11. Misisti ergó áquam Jotdanis, &quam gratis ;
hoc primm bibe : fnisist aquam laerymorum ,
aquam ponitentizs ; hóc &ecundum est poculum , nt
primum rejares. Bibe aquam de tuis vasis, bihe
aquam de iuis fletibus, ut dicas: E! potum meum
ftetu temperabaim (Psal. cx, 10). Fletus ergo tnus ,
potus est tuus; et lacrymae (ume, cilius est tous, Fue-
runt , inquit , vti/l laerym& mec pattes (Psal. Xii, 4).
Si lacrymze panes, habés ex peccato iniquitatis ci-

C bum conversionis, secundum illud quod legis in

Evangelio : Quoniam cul. pins dimitlitur , plue. diligit
(Luc. vu, 47). Unde sspe videmus aliqnos qui ante
negligentes fuerant. Christiani, peccato aliquo cont-
ihisso, fieri diligentiofes, et ex illo per peenitentiati
evadere $9) solere perfectos. Sieut Igitur ex pec-
cato conversio, it& remedium de veneng. Audi hoc
remedium : Justus it. principio sermonit üccusmlor esl
sti ( Prov. xvin, 47). Venenum , pecestum est; ré-
mhedium, accusatio sui eriminis : venenuti, Iniquitás
ést ; confessio, remedium prolapsionis. Ét ideo vetà
remedium dé veneno est, sí dicas iniquitates Tuas ;
ut. justificeris.

19. Sed jam psahnum adori&mur, ut ipsé nos do«
ces quémadmodüm agenda poenitédtía sit. Ptàqua

peecata conneetunt, cóntítiustionei flagitiorum epu- D sic incipit :

lantur et etiminum.

10, Contére igitur has carnes, et super eas con-
triionem tui cordis asperge : deinde mitte super
omnia ea Jordanis aquam. Jordanis enitn déscensio
et ascensio est, «uoniam qui it fontem sactum
descenderit, et adséendit; ut. quie stiperiora sunt
querat. Descendit enim in mortem Christi, qui
baptitatür in Christo, et ih resurrectionem ejus
ascendit. Si autem jam baptizatus errasti, mitte
aquam laeryinárum, non mendacem, $ed veram; ut
de profundo clames ad Dominum Deum tuum , et

* Bic omnes mss, ac vet. edit. Rom. veto, priecur-
currit. mors ei, Nimirum ex LXX, apud quod. legas

ENARRATIO.

43. (Vers. 2.) Domine, ne in ira tua arguas me ; ne-
que in [arore tuo,cotripias me. Qui peenitentistii ayit,
páraius esse debet nd opprobria perferenda inju.
riasque subeundas ; nee conmmoveti , si quis ei pec-
eati sui erimen objiciat. Cum enim ipse accusare se
debeat, quemadmodum alium ron sustinet &rguei«
tem ? Quod si ab bomine argui timere non debet ,
quahto magis  Dofiieo Deo suo, eui omes etlam in.
iis que sunt occulta, peccamus; cum prsesertim con-

likpootty oro) péyti kiréb tin, aut , ut Aquila, due
pin.

Digitized by Google
