<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,976,86">
    1045 IN PSALMUM XXXVIII ENARRATIO. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,492,953">
    suam, pr castigandam nostræ carnis tumorem dexx- a ris, cui necessario deuenti pro cunctis 3438 stu-
    ret. Exaltabat animam Propheta, per sublimem Deij daret. Ergo in isto psalmo trigésimo-octauo quasi in
    gratiam; quoniam et qui se exaltat, humiliabitur : et quadam meditatione, nondùm tamen in omni loçutus
    qui se humilia, exaullabitur (Luc. XIV, 11). Nec solum perfectione virtutis, cliet sibi dolorem esse renovatum.
    superbus reuaditur, et humilis adouilir cure- Validissimus enim sicatrix olensionem sentire non
    muneratione meritorum, sicut primum est intelligendun : sed quia verbum Dei ex omni parte actuums est, novit, nec plagam potest limere, qui fortior est. In
    velut gladius qui ex duabus acutus est partibus, ego ipso pugilum cerlamine solet plerumque qui fortior
    arbitror posse intelligi, quia et qui se exaltat, novit est exspectare, ut inferiores ictu aliquo laccessatur,
    se humiliari : et qui se humiliaro novit, etiam exaltare quo acrior offensns sursngat; ita exercitatione nimia
    se novit. Denique Paulus ostendit, dicens : Ego atque patientia roboratus, ut tamquam insensibilis ad
    autem didici in quibus sum su(ficiens esse. Scio et hu- dolorem, plagan sentire non possit, percussus fiet,
    miliari, scio et abundare (Philip. iv, 11). Ergo et Da- lacessitus initiatur. At vero inferior si forte ictum
    uid non humiliter sentiendo « de Christo exaltabat ferientis supra obductam cicatricem veteris vul-
    animam suam, quam humiliant et dejiciunt Arianj ; et neriis excerperit, reuonnatum sentit dolorem. Sic est
    exaltando animam suam, sensus vigorem, fidelius e cui objiciuntur peccata superiora, quæ compenlenter
    gratiam, virtutis humilitatis pio repræsentabat affectu. B doluit atque deñevit ; ut satisfactione congrua vul-
    13. (Vers. 3.) Ideo ergo dicebat : Obmutui, et hu- neri peccatorum suorum obdeceret cicatricem. Si
    miliatus sum, et silui a bonis ; quia noverat quando se perfectus est, tacer convicienatibus, nullo sibi dolore
    humiliare deberet, et noveral quando silere de- renovato ; quia etsi peccavit, securus est quia sine
    beret. b Obmutuit, ne ipsa litigiosa cum objur- penitentià sunt Dei dona; et ideo quæ semel dona-
    ganibus contentionem perstrepere : humiliatus est, vit, resoluere ac renovare non soleat, cum ipse
    ut tumorem dejiceret superbiorum , vel ut ipsos dixerit : Ego sum, ego sum, qui Adeo iniquitales,
    quomodo humiliare se deberent, suo doceret exem- et memer non ero (Esai. XLII, 25) Si au-
    plo : siluit a bonis ; quia bona conscientia non eget tem imperfectus et immemor cselestium praecepto-
    defensione verborum, qua sou nixa est testimonio, rum, dolor et tamquam rescissa cicatrice repa-
    ipsa sui judicc. Ideoque iustus dicit : Quis contradicai, ratur.
    aut quis resistat mihi (Esai. 1, 8) ? Et Paulus dicit : 15. (Vers. 4.) Concatuit cor mea intra me, et in ve-
    Mihi enim pro minimo est, ut a vobis dijudicer, aut ab diliatione mea exardescet ignis. Graviora vulnera, sic-
    humaniade die (I Cor. iv, 3). Adversum calumniantes et ut novimus, caustico medicamento vel admoûto igne
    peccatores justus suo judicio contentus est : merito- curantur. Ergo vir sapiens ipse medicus est sibi :
    rum autem suorum iudicium Christo reservat. Ideoque tamen etsi medicus est, vulnus suum curat. Ideoque
    addidit : Qui dijudicat me, Dominus est (Ibid., 4). Pul- si non plene consummatus est ad id infonsus habitudi-
    cherrime eum judicem elegit, qui nulla fraude sallatur, nem sanitatis, vaporatu ejus cor, habet febrem,
    ut eum nec occulta prætereaerant, nec infirmæ condilio- ignesci ad objects convicia. Et si tacer, vel intra se
    nis lapsus offendat : qui fragilitatini noril ignoscære. teritur. Lapis si ad lapidem laceratur, igrnea exculit;
    Ad omnia igitur utile silentium. Si peccatum agnoscis, ita etiam bona conscientia pudore succenditur, si
    tace, ne negando exaggeres ; si non agnoscis, tace renovetur ei suorum recordatio delictorum. Et in ipsa
    secures de innocentia. Non possunt aliena verba, cri- meditatione ignis exardescit. Non malus ignis, qui
    men affligere, quod propria non recepit conscientia. adurat, sed non exurat. Talis ignis Dei quem Moyses
    14. Sequitur : Et dolor meus renovatus est. Adhuc in rubo vidit ; quando rubus urebat, sed non exu-
    in inferiore virtutis gradu positus hæc verba depro- rebatur. Est ergo ignis, qui peccatum minuit, et suo
    mit, quod dolor sibi peccatorum veterum objectione culpam ardore depascit. Est et ignis qui cselestium
    renovatus sit, quæ deleia jam obduxisse videbatur scripturarum meditationibus excitatur ; velut ille de
    oblivio, vel bonorum operum texerat compensatio. quo dicit IIeremia : Et erat ignis flammigerans in ob-
    Denique in posterioribus quasi fortior dicit : Vide- sibus meis (Jerem. xx, 9). Aut ille de quo Cleophas,
    runt me, et moerent capita sua (Ps al. cum.), 25); eo et qui simul iter agebat, quando post resurrectionem
    quod minarentur, et nocere non possent. Et addidit : ei se Christus adjuxit, sermone mutuo conferenabrt
    Maledicent illi, et tu benedices (Ibid. 28). Et quod dicentes : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
    quasi validior loquitur, negligens injuriæ, vel pudo- cum aperiret nobis Scripturæ (Luc. xxiv,52) Ideo et
    sa. a I la mss. Val. duo, et quinque Gallic. Verborum Dominus venit, ut ignem huno in terram mitteret ;
    quidem sensus paulo obscurior est, verum et non mi-
    nimum accedet luminis, si modo ad superius illud respiçias, Cum Dominus dixerit per os David, etc. In- Vict. et Colb. eadem verba prorsus resciderant sic
    tellige igitur Prophetam in persona Christi exaltasse præferentes, de Christo, exaltabat animam suam, sen-
    animam suam, et omnia jam plana erunt. Hoc autem susque vigore, fideique gratia, virtutem humiliatis, etc.
    cum minus assequerentur Romani editores, verba b Mss. Vict. et Colb., Obmutuit et ipse, litigosa
    transposerunt in hunc modum, de Christo (quem hu- cum objurgantes contentione perstrepereunt. Thuan.....
    miliant et dejiciunt Ariani) exaltabat animam suam; ne litigiosa eum objurgaribus contentione perstrepereet.
    hoc est, sensus vigorem, fidei gratiam, viriltem humi- Demum edit. vel. ac Rom. dum Vat. et aliis Gall. ut
    liatis pio repræsentabat affectu. Adl. vero edit. e? mss. nos in texu. Rursus post pauca, ubi edi. vet. ac
    Rom. cum mss. Vat. et quinque Gallic. vel ut ipseç quomodo humiliarse se deberet. Cod. Vict. et Colb.,
    quomodo humiliarse se deberet].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,976,953">
    3438
    proculiosa
    ridere.
    me, qui peccata agnovi, &c.
    beneficio. Saepe nil pro causulis
    daret. Ergo in isto psalmo trigésimo-octavo quæsiti in
    quadam meditatione, nondùm tamen in omni locutus
    perfectione virtutis, cliet sibi dolorem esse renovatum.
    Validissimus enim sicatrice offensorem sentire non
    novit, nec plagam potest limere, qui fortior est. In
    ipso pugilum ceralamine solet plerumque qui fortior
    est exspectare, ut inferiores ictu aliquo lacessatur,
    quo acrior offensns sursngat; ita exercitatione nimia
    atque patientia roboratus, ut tamquam insensibilis ad
    dolorem, plagam sentire non possit, percussus fiet,
    lacessitus initiatur. At vero inferior si forte ictum
    ferientis supra obductam cicatricem veteris vul-
    neris excerperit, renovatum sentit dolorem. Sic est
    cui objiciuntur peccata superiora, quæ compencher
    doluit atque deneñevit; ut satisfactione congrua vul-
    neri peccatorum suorum obdaceret cicatricem. Si
    perfectus est, tacet convicienatibus, nullo sibi dolore
    renovato ; quia etsi peccavit, securus est quia sine
    poenitentia sunt Dei dona; et ideo quæs semel dona-
    vit, resolvere ac renovare non soleat, cum ipse
    dixerit : Ego sum, ego sum, qui Adeo iniquitales,
    et memer non ero (Esai. XLII, 25) Si au-
    tem imperfectus et immemor celestium praecepto-
    rum, dolor et tamquam rescissa cicatrice repa-
    ratur.
    15. (Vers. 4.) Concatuit cor meum intra me, et in ve-
    dialione mea exardescet ignis. Graviora vulnera, sic-
    ut novimus, caustico medicamento vel admoûto igne
    curantur. Ergo vir sapiens ipse medicus est sibi :
    tamen etsi medicus est, vulnus suum curat. Ideoque
    si non plene consummatus est ad id infonsus habitudi-
    nem sanitatis, vapora tur ejus cor, habet febrem,
    ignesci ad objecta convicia. Et si tacer, vel intra se
    teritur. Lapis si ad lapidem laceratur, igrnea exculit;
    ita etiam bona conscientia pudore succenditur, si
    renovetur ei suorum recordatio delictorum. Et in ipsa
    meditatione ignis exardescit. Non malus ignis, qui
    adurat, sed non exurat. Talis ignis Dei quem Moyses
    in rubo vidit; quando rubus urebat, sed non exu-
    rebatur. Est ergo ignis, qui peccatum minuit, et suo
    culpam ardore depascit. Est et ignis qui cselestium
    scripturarum meditationibus excitatur; velut ille de
    quo dicit Ieremias : Et erat ignis flammigerans in ob-
    sibus meis (Jerem. xx, 9). Aut ille de quo Cleophas,
    et qui simul iter agebat, quando post resurrectionem
    ei se Christus adjuxit, sermone mutuo conferebant
    dicentes : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
    cum aperiret nobis Scripturæ (Luc. xxiv, 52) Ideo et
    Dominus venit, ut ignem huno in terram mitteret ;
    Vict. et Colb. eadem verba prorsus resciderant sic
    praeferentes, de Christo, exaltabat animam suam, sen-
    susque vigore, fideique gratia, virtutem humilitatis, etc.
    b Mss. Vict. et Colb., Obmutuit et ipse, litigosa
    cum objurgantes contentione perstrepereunt. Thuan.....
    ne litigiosa cum objurgaribus contentione perstrepereet.
    Demum edit. vel. ac Rom. dum Vat. et aliis Gall. ut
    nos in texu. Rursus post pauca, ubi edi. vet. ac
    Rom. cum mss. Vat. et quinque Gallic. vel ut ipseç quomodo humiliarse se deberet. Cod. Vict. et Colb.,
    vel ut ipseq humiliarse se deberet].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,953,976,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; algumas palavras repetidas entre colunas devido a sobreposição do scan. Uso de caracteres especiais e abreviações antigas mantido; marcas de manscritos indicadas onde presente (mss., Vat., Colb., Vict., Gallic.). Foram preservadas as linhas e hifenizações conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário usar.</notas>
</pagina>