<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMVM XXXVII ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    quando sensus contemnit omnia sua, et segura prosperer similitudine nominis est secuta. Unde
    praeclare Salomon dixit : Divitiae viri, redemptio
    animae ejus (Prov. xiii, 8). Redime ergo animam
    tuam. Vilia est pecunia, sed si pretiosa per fidem :
    vilis est eum conderi, pretiosa cum dispergitur; sie
    enim scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus : jus
    tificie ejus manet in saeculum saeculi (Psalt. cxvi, 9).
    
    25. Si igitur talis fuerit, a ut possis contemnere
    non solum omnia tua; sed etiam ipsam carnem tuam
    pro justitia, qua nulla potest locupletior esse pos
    sessio (possessio enim pretiosa, homo mundus) etsi
    duriatate te superiora conolerent, traxis. Nam etsi
    dederis leuandi tui Dominus potestatem, mandat
    tamen diabolo ut animam tuam ipse custodidit; secun
    dum quod scriptum est : Ut detracta inimicus et de
    fenso rem (Psalt. vii, 3); tenat eum ut adversarius,
    derfendit ut servus. Scriptum est enim : Et volet sibi
    unicornus servire (Job. xxxix, 9). Servit enim, qui
    non ex voluntate sua quod opiat, exsequitur; sed ex
    necessitate mandatis imperialibus invitus obtempe
    rat. Vide aldridamen Cliristi, quemadmodum retor
    sit in diuabolum malitiae suae pretium. Ille nos cogit,
    quod odio habemus, hoc facere : Non enim quod volo,
    hoc ago, ut Apostolus dixit, 826 sed quod odi, illud
    facio (Rom. vii, 15). Reterositi in illum Dominus, ut
    et ipse plerumque non faciat quod vult; sed quod
    odit, hoc faciat. Denique animam quam vult expu
    gnare, custodit. Nos corrupteiam carnis condemna
    mus, et se sequimur ; ut illa vidua quae promissam
    marito fidem ritiram facit, et postea nubere vult,
    quod ante fugiebat (1 Tim. v, 20). Ille inimicus est
    sanctis, et defensor adhibetur, quo amplius punia
    tur; ut nocere non audeat, qui nocere desiderat. Et
    quanto tolerabilius est amare virtutes, etsi implere
    non possis, quam odisse virtutes, quibus nocere non
    possis.
    
    26. (Vers. 4.) Non est, inquit, sanitas in carne
    mea a vultu irae tuae. Exposuit nobis hunc locum
    Esaias : Peccavimus, et tu iratus es nobis (Esai. lxiv,
    5). Quis est tamen ira Domini vultus? Ne forte ille,
    quia Oculi Domini super facientes mala (Psal. xxxiii,
    17). Si enim oculi Domini super justos, quomodo a
    vultu irae Dei infirmatur Propheta? Unde et illud
    considera, quod ipse David in posterioribus dixit :
    Quoniam ex omnibus tribulationibus eripuit me; et
    super inimicos meos respexit oculus meus (Psal. lxii,
    9). Sicut enim bona justorum respicit; ita et peccato
    rum occulta deprehendit. Nisi forte ad Christum hoc
    referas, qui ab omnibus, a quibus conterebatur,
    ereptus est; quando se exuit a populo Judeorum, qui
    eum frequentibus sacrificiis et quotidianis impieta
    bus conterebant; et inimicos suos vocavit ad gra
    tiam, quos oculus Dei vidi et amavit. Ergo quia plus
    est Deus, nequaquam est desperandum. Etsi irasci-
    tur Jesus in A tur, ignoscit; et isti perculit, satan; etsi tradit in liute-
    ritum carnem, spiritum salvat. Noli ergo timere car
    nis infirmitatem; quia sanctus cum infirmatur, poten
    tior est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    27. Quid autem est quod ait : Non est pax ossibus
    meis a facie peccatorum mearum? Quæ sunt ista ossa;
    utrum animæ, an corporis? Sed non tanta esset do
    loris cura corporel, ubi et anima laborat; cum sancti
    sit velle carnem propter animam flagellari; sicut se
    fingellabat et Paulus, ne ejus reprobaretur assertio.
    Sunt quedam interioris ossa hominis, sicut et men
    bra sunt cætera, oculi mentis, et nares; sicut Job
    dixit : Spiritus divinus qui est in naribus meis (Job.
    xxvii, 3). Sunt ergo et ossa, quibus charitatis quedam
    compago formatur. Unde et Adam dixit de consorte
    B charitatis, et cohæredæ gratiæ vitæ : Hoc nunc os de
    ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Quod
    Apostolus interpretatus ait : Sacramentum hoc ma
    gnum est : ego autem dico in Christo et in Ecclesia
    (Ephes. v, 32). Christi autem et Ecclesiis sacramentum
    non carnale, sed spirituale esse quis dubitet; cum
    bonus quisque in ipso conjugio non carnis, sed vir
    tuts decore teneatur : et mores diligat in uxore,
    non usus? Denique audi, quia non secundum carnem
    loquitur, sed secundum virtutem interiorem : Non
    est absconditum os meum, quod fecisti in abscondito
    (Psal. cxxxviii, 15). Virtus itaque non caro est, quæ
    Dei Patris novit abscondita.
    
    28. Ergo non est pax anima virtutibus, quando
    autæ oculos nobis nostra peccata concurrunt, et offun-
    dunt se mentibus nostris. Et hoc bene interpretatus
    est gentium Doctor electus, in epistola secunda ad
    Corinthios dicens : Nam et cum venissetmus in Mace
    doniam, nullam requiem habuit caro nostra; sed
    in omnibus sumus afflicti : foris pugnae, intus timores
    (II Cor. vn, 5). Illum Macedonum peccata vexabant;
    quanto magis propria ununquemque nostrum pre
    cata perturbant, ut requies nobis esse non possit? b
    Gravior adversarius nobis culpa est nostra, qua
    sollicitat ostiosos, affigit sanos, contristat lectos, in
    quietat placidos, exigat mites, excitat dormientes.
    Rei sumus sine accusante, sine tortore crucianur,
    sine vinculis astrignimur, sine venditore vendimur.
    Unde et Scriptura dicit : Peccatis nostris venditi estis
    (Esai. I, 4). Hæc igitur peccata sunt, quæ contra
    D nos semper sunt; ut dixit Propheta : Vendiderunt
    nos, et dominantur nobis (Esai. iii, 18). Servis qui
    venditur, superiora servitio exit; et ad Dominum
    alterum migret : nos nec superiorum jugum deponi
    mus, et ad nova peccata curvamur.
    
    29. (Vers. 5.) Unde et ingemuit Sanctus dicens :
    Quoniam iniquitates meæ superposuerunt caput meum :
    sicut onus grave gravate sunt super me; hoc est, ini
    quitates meæ superransuerunt caput meum, et su
    pereminuerunt mihi, ut sensus meos deprimant; oculi
    mss. ac vet. edi. lectio, quam in textu repraesentamus.
    
    5 Quidam mss., Gravis adversaria nobis, etc. Et
    infra idem pass. legunt, sine venditore servimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e siglas editoriais (números marginais 826, 827, 827 b) preservadas conforme no impresso; algumas condominações de linha com hifenização mantidas; notas críticas finais transcritas tal qual "mss. ac vet. edi. lectio..."</notas>
</pagina>