<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1017                                SANCTI AMBROSIi                               1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,920">
    quo illuminaret animas universorum, studium accen-
    deret, crimen excureret.
    16. (Vers. 5.) Locutus sum in lingua mea : notum fac
    mihi, Domine, finem meum : et numerum dierum meorum
    qui est ; ut sciam quid desit mihi. Bonus ignis, qui fecit
    ut Propheta loqueretur. Et vide ne ipse sit ignis
    qui visus est, quando in die Pentecostes in unum
    locum discipulis congregatis, decidit cum 849
    vi magna super eos Spiritus sanctus, et linguis variis
    loquebantur. Sic enim scriptum est : Quia vixae sunt
    linguae eorum dispersse tamquam ignis (Act. ii, 3). Illic
    est ergo qui dixit ad Hieremiam : Ecce do tibi in os
    verba mea ignem (Jerem. v, 14). Hanc ergo et David
    linguam ignis accepit, ut divinae cognitionis succen-
    sus ardore loqueretur : Notum fac mihi, Domine,
    finem meum. Non de morte sua quaerit (neque enim
    hic finis resurrexitor) sed de eo sine quaerit, de quo
    Apostolus dixit (I Cor. xv, 24 et seq.) : Quia ille finis,
    quando Dominus Jesus tradet regnum Deo Patri, et
    evacuabit omnes Principatus et Potestates : et quan-
    do mors novissima omnium destruetur : ut mala de-
    ficiant, et bona aeterna succedant. Et ideo dictum est :
    Fugit dolor, tristitia, et gemitus (Esai. xxxv, 10).
    Hunc finem in hominibus operabatur et Paulus dicens :
    Et quis est qui tunc laetificet me, nisi qui contristatur ex me
    (II Cor., ii, 2)? Objurando enim dolorem, tristitiam,
    gemitus excitabat, ut agerent poenitentiam; quorum revo-
    cabileu veniam et salutem, cujus Deum non paeniteret,
    mererentur. Ille igitur verus est finis, qui non unius
    erit finis, sed omnium. Quomodo ergo finem meum
    dixit ? Sed considera quis loquatur. Utique homo,
    vel unus ex hominibus usus communitate substan-
    tiae, vel quia ad formam universorum describitur,
    et ad perfectionem consummati hominis eruditur.
    17. Unde et addidit notum sibi fieri numerum die-
    rum qui est , ut sciat quid desit sibi. Ad perfectio-
    nem utique quid desit , non ad istius corporis vitam
    de quo propheta David cupiebat absolvi dicens : Heu
    me! quia incolatus meus prolongatus est, et habitavit cum
    habitantibus Cedar (Psal. cxix, 5). Denique dierum nu-
    merum cognoscere volebat, non etiam noctium. *Hic
    enim dies et noctes sunt : ibi vero dies soli , ibi lu-
    men perpetuum atque diuturnum. Et ideo addidit :
    Qui est , inquit, non qui transeat. Coelum enim et
    terra praeteribunt, fides autem permanet, et dies
    Christi ; quia heri et hodie ipse est, et in saecula.
    Quem autem numerum quaerat, accipe. In domo, in-
    quit, Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv, 2).
    Dat ergo unicuique locum Dominus Jesus , hoc est ,
    aptam pro uniuscujusque meritis mansionem. Unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    quisque enim in suo ordine. Praecessit ergo ,
    pararet in se credentibus locum. Unde etiam et di-
    xit : Si abiero, et paravero vobis locum, iterum veniam
    ad vos, et accersam vos ad meipsum : et ubi ego sum, e-
    ros sitis : et quo vado scitis, et viam scitis(Ibid., 3 et 4).
    Est ergo via per quam resurgens Christus ascendit.
    Et ille quidem ascendit super omnes caelos ad De-
    um : homines autem a primo coelo ad secundum,
    et deinceps a secundo ad tertium, et ab illo per di-
    stinctiones ferre ad septimum caelum, & atque in ip-
    sam aposidem et summitatem colorum qui mereantur,
    ascendunt. Si ergo numerus viarum est, et numerus
    mansionum ; utique numerus dierum est, per quos
    ad coeli altitudinem pervenitur.
    18. (Vers. 6.) Ecce veteres possitdi dies meos : Ars
    habet : Palestas possitdi dies meos. Si secunda
    Septuaginta viros, veteres accipimus dies ; hoc est,
    secundum 850 veterem hominem intelligimus ex-
    actos. Sed vetus homo noster affixus est cruci. Er-
    go et vetus dies praeteriit, novos venit. Alius enim
    dies hominis, alius dies Christi, quem Abraham vi-
    dit, et gavisus est ; de quo et David ait : Hic est dies
    quem fecit Dominus, exsultemus et laetemur in eo (Psal.
    cxviii, 24). Sanctus ergo in die Domini exsultat in die
    novo, in quo Deus Dominus illuxit nobis, et dedit no-
    vam lucem in innoxiam vitam et integrum reformatis.
    Ideo vir justus securus novae lucis et gratiae Dei dicit
    (Apoc. xxi, 1, et xxii , 5): Erit mihi caelum novum,
    et terra nova, et novum lumen. Non enim lucerna,
    et lumen solis illic lucebit, aut lunae; sed Dominus
    illuminabit super populum suum. Illa ergo desiderati,
    illa exoptari ; et ideo diem hominis non requiris.
    19. Quod si palestas accipimus dies, et homine
    intelligimus plenos certaminis et laboris; quoniam
    palestae luctatores in agone dicuntur, qui luctantur
    ad coronam. Ergo quia et nobis lucia non solum ex-
    versus carnem et sanguinem est ; sed et adversus spi-
    rit alia nequitiae in caelestibus ; dies nostri , hoc est,
    vitae istius , et in labore sunt et dolore. Unde ei in
    posterioribus ait : Anni nostri sicut aranea medi-
    buntur : dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta
    anni. Si autem in potentatibus, octoginta anni : et pri-
    ncipum eorum labor et dolor (Psal. LXXXIX, 9 et 10).
    Unde et apostolus Paulus abundantius ceteris ap-
    solis laboravit ; ut legitime certando ad coronam
    quam cuperet, perveniret.
    20. Sed tamen quia et architectorum mensurae pa-
    lastrae dici feruntur, quibus ad structurae numerum
    vel modum spatili colligendum , aedificia metiuntur,
    locumque eum in quo aedificia sunt locanda; et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Edit. Rom.: hic enim dies et noctes sunt. Ibi ergo
    dies solis. Mss. Vict. et Colb., Hic enim dicerect noctes
    sunt. Hic ergo dies, ibi sol. Vet. edit. et alii codices,
    ut nos in texitu.
    b Edit. vet. ac mss. Vict. et Colb., atque in ipsam
    summitatem caelorum. Alii quatuor , in ipsam axem et
    in summitatem coeli. Vat. et Reg., atque in ipsam as-
    sidem summitatem, ete. Lege, Apisiden , sive Apisida ,
    ut edit. Rom. habeat. Est autem aspida, latior pars
    cedis, ut habetur in Gloss. mss. apud Cangium. Al-
    iam scriplum mallemus, alior ; cum sit summa
    fornices curvatura. Hieron. lib. in II Epist. ad Ephe-
    sios, in summo coeli fornce , et el ipso verbo situr,
    aspide. Inveniunt etiam nulla vox apud ecclesiasticos
    scriptores usurpata, ut Ecclesiae partem ab aliis se-
    paratam, et quae propriam habereat cameram, signifi-
    cat. Vide Mabillonum nostrum, tom. I Analect., atque
    alios.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Due colonne; trascrizione seguita l'ordine visivo: colonna sinistra poi destra. Alcune parole abbreviate e numeri editoriali mantenuti come nell'originale. Ho restituito [ilegivel] non necessario poiché tutto leggibile.</notas>
</pagina>