<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,48,100,61">
    1005
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,48,618,61">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,79,488,927">
    qui angelo Christi ante non credidit; postea tamen A vera non possumus. Denique nec Paulus præsumpsit,
    cum credidisset, vocem recepit. Loquere dormiens
    et quiescens, consepultus in Christo; ut cum ipso
    in novitate vitæ resurgas. Loquere etiam sepultus in
    tumulo; sicut loquebantur animæ sanctorum, peten-
    tes de mortis auctore vindictam. Usquequo, Domine,
    sanctus et verus, non judicas et vindicas sanguinem
    nostrum (Apoc. vi, 10)? Loquere postremo cum sur-
    gis; sicut docuit ille qui dixit: Ego dormivi, et quie-
    vi, et resurrexi; quoniam Dominus suscipiet me (Psal.
    iii, 6). Et illic ergo: Os justi meditabitur sapientiam,
    donec ad sublimiora tabernaculi secreta cælestis, ac
    sacræ plena jucunditatis atque lætitiæ ipse perve-
    niat; quemadmodum Scriptura nos docuit, dicente
    David: Hæc recordatus sum, et effudi super me ani-
    mam meam; quoniam ingrediar in locum tabernaculi B
    admirabilis, usque ad domum Dei. In voce exsultatio-
    nis et confessionis sonus epulantis. (Psal. xli, 5).
    Ergo et sedentes in hac corporeæ domo, et egressi
    hinc, atque ambulantes in via, cum rapiemur, si
    meremur, obviam Christo, et dormientes loque-
    mur.
    68. Accipe tertiam ἀναγωγὴν, qua se anima elevat
    justi. Est enim quidam spiritalis somnus intelligen-
    dus, de quo Salomon ait: Si enim sedeas, sine timo-
    re sedebis; si dormias, suaviter requiesces, et non ti-
    mebis pavorem qui superveniet tibi, neque impetus
    impii supervenientes tibi (Prov. iii, 21 et seq.).
    Cum suavitate requiesces, et pavorem, et superve-
    nientes impiorum impetus non timebis; si lingua tua
    loquatur judicium Dei, et semper illud ante oculos
    habeas; ut peccato locum nullum relinquas, et no-
    veris quod delicti pretium supplicii retributione sol-
    vetur. Ipse enim hoc in nonagesimo interpretatus est
    psalmo dicens: Non timebis a timore nocturno, et a
    sagitta volante per diem, a negotio perambulante in
    tenebris, ab occursu et dæmonio meridiano. Cadent a
    latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis, ad te
    autem non appropinquabit. Verumtamen oculis tuis
    considerabis, et retributionem peccatorum videbis
    (Ps. xc, 5 et seq.). Justus enim cum 810 loquitur
    judicium Dei, vel cum loquitur ipse quæ justa sunt,
    et veri plena judicii, non cum iracundia loquitur,
    non ex animi meritis afflictuone, non ex dolore,
    non ex aliqua passione; sed loquitur ex veritate, lo-
    quitur ex æquitate, ut non propendat affectu, sed
    quæ loquitur, vero pendat examine: judicat enim
    quæ dicenda sint, vel non dicenda. Cui simile est
    illud: Labia sapientius alligata sunt sensu (Prov. xv,
    7); eo quod omnia quæ loquuntur, vero sensui con-
    venire videantur, et sensus sui prudentia intelligant,
    quæ loqui debeant vel tacere: ut quæ silenda sunt,
    cohibeant claustro quodam nexuque labiorum; in iis
    autem quæ oportet dici, labiorum vincula resol-
    vantur. Merito ergo promisit: Os justi meditabitur
    sapientiam; meditatio ejus diuturna plenum poterit
    habere judicium, quod loquetur justus in tempore;
    cum ea quæ perfecta sunt, facie ad faciem, viderit.
    Nunc enim de iis quæ non comprehendimus, loqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,79,911,927">
    dicere, qui raptos in paradisum audivit secreta cœ-
    lestia; sed volens non in iis errare quæ diceret, ait:
    Quam inscrutabilia sunt judicia Dei, et investigabi-
    lia judicia ejus (Rom. xi, 33)! Nunc autem absolutis
    pore, forsitan investigabilium viarum genera, et judi-
    cia ejus quæ sicut abyssus multa sunt, comprehen-
    dunt.
    69. (Vers. 31.) Adhuc justitiæ forma describitur
    et augetur, dicente Scriptura: Lex Dei ejus in ca-
    psibus ejus; et non supplantabuntur gressus ejus. In cord-
    e Dei est. Quæ lex? Non scripta, sed in corde
    justo; enim non est lex posita, sed injuncta
    lex est, non perfunctorie, sicut in labiis; sed in
    corde enim creditur ad justitiam. (Io.
    credidit, et loquitur; qui autem loquitur, non coel-
    est. Denique non credidit populus, de quo
    dictum est: Populus hic labiis me honorat; cor
    tem eorum longe est a me (Esai. xxix, 13). Si igitur
    gentes cum ea quæ legis sunt, faciunt, ipsi sibi
    lex, cognoscentes quæ sequi debeant vel cavere,
    quanto magis fidelis et justus, qui ad imaginem et
    similitudinem Dei vivit, decora novit et honesta
    discernere, et ut legitimo quodam naturalis sapi-
    entiæ gubernaculo, ne ejus supplantentur vestigia; sicut
    Esau, quem propter gula aviditatem frater suus sup-
    plavit, ut caderet, atque in mortem vestigia ejus
    fudit.
    70. (Vers. 32, 33.) Quo magis justus est quæ
    magis insidiatur inimicus; et ideo ait Scriptura:
    Considerat peccator justum, et quærit irridere
    eum. Dominus autem non derelinquet eum in ma-
    nibus ejus; nec damnabit eum, cum judicabitur illi. Hæc
    ergo peccator quia justus in ore suo loquitur, et in
    corde meditatur sapientiam, quia in linguam
    dicium loquitur, quia in corde suo legem Dei
    custodit; mortem peccati ei conatur inferre, sicuti
    minus lætetur eum. Et ideo non timeamus insidias
    peccatoris, quoniam Deus pro nobis est. Si enim
    Deus pro nobis, qui contra nos? Propterea non est
    derelinquet justum suum Deus, nec damnabit eum, cum
    de ipso judicium habuerit. Verus enim judex est, et
    ideo justitia non potest periclitari. Unde et Aquila
    dixit: Nec damnabit eum in judicando eo. Symma-
    chus: nec damnabit, cum judicatur justus.
    71. Sed quia Septuaginta viri sic posuerunt: et
    cum judicabitur illi; putamus quod ad aliud respex-
    erit, quia scriptum est: Quoniam ipse Dominus
    veniet in judicium (Esai. iii, 14). Sed in quod judicium?
    Audi dicentem: Tibi soli peccavi, et malum coram te
    feci; ut justificeris in sermonibus tuis, et vinces cum
    judicaris (Ps. v, 8). Ideo ergo præbet se Dominus
    audiendum, ut de se judicetur, quo magis vince-
    retur. Quomodo se præbet, audi: Populus meus, quid feci
    tibi; aut in quo contristavi te; aut quid molestus tibi
    fui; responde mihi? Quia ex Ægypto eduxi te, et de
    domo servitutis liberavi te (Mich. vi, 3 et 4). Et alibi:
    Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates tuas, et me-
    mor non ero: tu autem memor esto, et judica me
    (Esai. xliii, 25 et 26).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,971,799,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>