1051

SANCTI AMBROSII

bi]

incipias, ne in ipso sermone offendat consolatio tua. A a sacerdotibus fscienda injuría sit; si mulla im

Euam taciturnitas ipsa medicina est, et velox in
sermonibus magis vulnerat. Quid miraris si alterum
vulnerat, cum frequenter ipse se vulneret; quia ex
multiloquio peccatum non effugit? Etenim si medicus
medendi tempus exspectat, vt digestis gritudinibus,
medicinze subsidia deferantur; ne acerba adhuc et
immatura, ut asserunt, zgritudo curationis reme-
diis reluctetur, et beneficium sentire non possit;
quanto magis explorare nos convenit, ut opporuimne a
nobis medicinalis sermo procedat, qui non accen-
dere luctum, sed lenire videatur? Vis urget doloris :
premitur cor mulieris afflicti , quz immaturo obitu
maritum amisit, aut fllios : quid properas cum te illa
non audiat, nisi defervescat dolor? Sepe lites de
consolationibus vidimus excitatas. Venisti ut doleas,
non ut litiges. Ordo sermonis ipse quxrendus est;
ne peccatum apud Deum incurras, dum desideras
hominem consolari; * ne dicenti tibi : Audi lizc, et
alia multa qux nihil prosint; respondeat : Audite
consolatores malorum (1bid.); ne in luctu alterius
certamen garrulz disputationis inducas ; ne non ac-
cedas, cum oporteat ; ne accedas, et durior sit tuus
sermo. Denique quid dicatur de talibus, doceat te
sanctus Job : Simul mihi venerunt b tentationes. gra-
tissima, circumdederunt me ineidiantes : fratres mei dis-
cesserunt a me, cognoverunt exiraneos magis quam me.
Amici mei immisericordes. facti sunt. (Job. xix, A9. et
seq. ). Hic ergo &3B$ naturalis est sensus etiam san-
cti prophetz David ; ut queratur se ab amicis impu-
gnatum, a proximis destitutum.

43. Sed ne mysticus quidem abhorreat pietatis af-
fectus, ut pro angelis dixerit, qui prxtendunt ti-
mentibus Dominum ; ut eripianteos de tentationibus,
quas ferre non possent. Quomodo ergo longe stant,
qui ad adjumentum sunt. attributi ? Sed. non illi se
separant, sed qui urgetur tentationibus putat eos
longe abesse, quos propius sibi adesse desiderat ; et
arbitratur dissimulare, cum illi juvandi tempus nutu
sui imperatoris exspectent , qui athletam suum quo
gloriosius vinceret , diutius certare precepit. Et vi-
detur hoc magis sequentibus convenire ; quia angelis
protectionis excubias relaxantibus, insidiabantur
inimici, quxrentes in :anima ejus invenire quod no-
ceat. Tunc enim potestas illis gravioris tentationis

graviora peccata, in quibus debesnt argsi: wi
aulem peccata graviora sunt, ibi non videtar a s
cerdote parcendum ; ut justis increpationibus cori
gantur.

44. Tamen David in hoc loco dicit quod nibil a-
venisse videantur; et ideo inimici ejus vanitatem
locuti sunt , quoniam nihil quod pro veritate loqw.
rentur, invenerint. Aut certe, quia etsi peccavi, u-
men peccata mea p«enitendi dolore purgabas. h
quo illi cum dolo mecum loquebantur : ut me obja-
gatione confunderent, el a conversione revocaret
Et vide ne hoc magis senserit, quaesisse ilios mz
ejus : sed cum vellent accusare, przeventos; qaeaan
vulnera sua ipse patefecerat, sui accusator existess;

Bet ideo vim accusatiunis eorum esse anouwlitw:
locutos autem fuisse vana, qu: confesso culpas n-
cere jam non possent.

A5. Exclusi igitur a criminationis invidis, dos
adhibebant; ut insurgerent, iuquit, et mihi inub-
rent, quo me stimularent ad aliquam commotio.
quorum ego dolum videns, velut surdis non audida
Considera vim sermonis. Non dixit, quia simus
non me audire quz dicerent: sed non audiebam t
xit; et quod intentione mentis vocem loquenti:
cluderet: nec aperiret os suum, sicut mutus. Bex
qui potest tantam habere virtutem, ut lacessitus »1
irascatur, commotus se nolit ulcisci. Inimiei bx
agunt, ut provocent ad iracundiam : maledicuat, s
maledicamus : criminantur, ut crimen relorqer

C mus: conviciantur, ut excitent nos ad vicissisé-
nem contumeliz. Unde przclare Petrus de Dwsis
Jesu in epistola sua posuit : Quia cum maledicear,
non maledicebat : cum. pateretur, non. contisiew
(I Pet. n, 25). Ad ejus ergo similitudinem sq
imaginem justus suz vitz; cupiens instituta forsare.
accusatus tacet, lesus remittit, dissimulat lacessitus,
etnon aperit os suum; ut illum imitetur, qui six
agnus ad victimam ductus, sic non 836 aperui
suum ; et cum possit habere quod referat, magis voi
silere quam dicere. !pse enim Dominus Jesus vert
cum accusaretur, tacebat ; et cum percuteretur, nt&
repereutiebat. Denique percussus respondit: S
male locutus sum, testimonium perhibe de male : i
bene, quid me cadis (Joan. xvin, 25)? Vide quem-

permittitur, cum culpa anim: gravior reperitur. D admodum quasi vere infirmus, et quasi is qui

Unde habes illud in libro Regnorum regis Achab ad
Eliam dictum; quando eum Propheta vehementer
increpavit, et. mortem ei denuntiavit : Invenisii, in-
quit, me. Et respondit Elias : Inveni ; quia fecisti ma-
lignum in conspectu Domini (Ill Reg. xxi, 20). Vides
ergo quia regibus non temere vel a prophetis Dei, vel

^ Locum hunc Rom. edit. ita decurtaverat : Et ne
dicatur tibi : audivi talia multa, consolatores malorum.
Nos eum ex vet. edit. restituimus a quibusetiam
non differunt cod. Vict. et Colb. nisi quod habent :
Ne dicenti tibi,.... etrespondeat. Mss. vero Vat. et
quinque Gallic., Ne dicatur tibi, audi hac... el re-
spondeat tibi, etc. Ad hos quoque Paris. qui:edam
edit. accedunt, excepto quod pramittunt, Et, ante,

vindicare non posset, puerili quodam loquebatsr
affectu : iia ergo et tu si. habeas quo. redarguas.r.
guentem , melius tacebis; ne redarguendi vicissit-
dine commotionem tuam prodas. Melius est enim
dissimulare iujuriam, quam cum redarguis, vind-
care. Bonus mutus, qui loqui male nescit, cujus er

ne dicatur; sc post, respondeat, expun tib.
Quam lectionem p non improbabit, nah dicm
tibi, pro, dicatur abs te. Quod latinis auribus non es
insolens. .
b Rom. edit, sola tentationes ejus, wis muis cir
cumdederunt me insidiantes. In. quo LXX  interp. s€-
cuta est apud quos possa 96 xov cà tipavipt
«rou ém' &uoi, vatg Odoig pou ExoxÀegur iqxarce-

Digitized by Google

