<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1009 IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO.
    
    815 PRAEFATIO.
    
    1. De Paenitentia duos jam dudum scripsi libellos, et iterum scribendum arbitror. Primum, quia utile est vel quotidie veniam delictorum precari; deinde quoniam in illis duobus libellis adhortatio paenitentiae vel prosecus est, si geratur; nunc autem quemadmodum agi paenitentia debeat, expri mendum est; nihil enim prodest agere, nisi ita agatur ut oportet. In quo sanctus David sequendum nobis proposuit magisterium, qui ideo mihi videtur gustasse peccatum ut doceret quemadmodum peccatum posset absoleri. Unde enim medicina, nisi de vulnere sumpsit exordium? Dum prima aetas generis huiani docet alios quod sibi profuit, et quemadmodum vulnus suum sanaverit, aliis ostendit; usus artem fecit, et aegritudo magisterium. Ipsa est enim prima et valida secta medicinae, quam experientia, non conjectura formavit. Ideoque ab experientia ἐμπειρία primo medici sunt vocati, et ex ea secula caeteræ derivatae sunt, a atque ab ea usum quemdam suæ sumpser e virtutis. Quid autem est ad cohorationem paenitentiae validius, quam quod sanctus propheta David peccatorum nostrorum nos docuit pœnitere? Quis enim dedignetur humiliare se Deo, cum rex se humiliaverit? Aut quis dubitet affligere animam suam, cum propheta tantus afflixerit, solvens pretium lacrymarum pro redemptione peccati? Et quan vis toto scriptorum suorum corpore gerendæ pœnitentiæ praecepta diffuderit (quis enim ejus psalmus non medicamentum est conscientiæ peccatricis; cum alibi quemadmodum impulsus sit (Psal. cxvii, 13), alibi quemadmodum conturbatus (Psal. xxix, 8), ostenderit: ut non solum quemadmodum sint sananda, sed etiam quemadmodum cavenda vulnera, demonstret, et suo nos doceret exemplo? Quis autem stare se credat, 'ubi lapsus est etiam fortior') tamen in trigesimo septimo psalmo majorem vim doloris interni, et lamentabilis deplorationis expressit.
    
    2. (Vers. 1.) Denique in exordio ipse nos titulus admonet hujusmodi precepta formari; sic enim legis mus : In commemorationem, inquit, dei sabbati psalmus David. Plena enim est paenitentiae definitio, commemoratio delictorum; ut unusquisque peccata sua velut quodam quotidiani sermonis castiget flagello, et commissa sibi flagitia condemnet. Sic enim docemur, dicente Domino : Dic iniquitates tuas, ut justificeris (Esai. xliii, 26). Et Apostolus ait : Ore confesso fit ad salutem (Rom. x, 10). Sed forte moveat, quia non dixit peccatorum commemorationem; sed diei sabbati, aut (sicut alius habet) sabbatorum (Exod. xx, 8 et seq.). Quid est autem sabbatum, nisi requies futurorum, levamen praesentium, quo Lex jubet hominum opera feriari, onera deponi? Quae sunt graviora onera, nisi nostra peccata? Hæc deponantur in sabbatorum diebus, hoc est, in hoc vitæ istius tempore. Septem enim diebus hebdomas omnis concluditur, sex diebus mundus ille formatus est, septimo die requievit Dominus ab opere suo, qui in nostra mansuetudine requiescit, 816 sicut ipse dixit: Super quem requiescam, nisi supra humilem et mansuetum (Esai. lxvi, 2)? Absolve te ergo omni sabbato, et alleva pondus errorum; ut securus ad illius futuri sabbati requiem pervenire merearis. Nam si hinc peccata gravia portaveris, illic requiem non habebis. Exonera igitur tuam mentem, rejice omnia quibus conscientia gravatur et premutur, ne fiat fuga tua hyeme vel sabbato: vita hæc in labore est, illa in requie. Levior em se saeculi hujus reperiat consummatio, ne oneratus peccatis fugere non possis. Ante fug e, ut prævenias. Fugit sæculum, qui sæculi illecebris non tenetur, qui se omni cura ejus absolvit. Foge etiam futuram iram, hoc est, judicii diem. Fugit eam qui egerit pœnitentiam; sic enim definitur Baptista Johannes dicens: Generatio viperarum, quis vobis demonstravit fugere ab ira ventura? Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ (Matth. iii, 7 et 8).
    
    3. Audistis hodie legi quia Joannes baptizabat in Ænon, juxta Salim. (Joan. iii, 23). Ænon dicitur oculus suppliciorum: Salim ipse ascendens; hoc habet interpretatio. Qui ergo baptizari eligit, supplicia prævidet; et ideo conjugit ad baptismatis sacramentum, ut peccatum omne deponat, ne obnoxius incipiat esse suppliciis. Et forte supplicia prævidet qui baptizatur baptismo pœnitentiæ; at vero ille gratiam spectat, qui baptizatur in Christo. Baptismus ergo Joannis, oculus suppliciorum est: baptismus Christi, oculus gratiarum. Tametsi in Ænon baptizabat Joannes, juxta ascendentem baptizabat; hoc enim et ista habet interpretatio, ut Salim dicatur ipse ascendens. Proximus ergo erat Christo, qui ejus nuntiat adventum. Etenim Filius hominis qui descendit de cœlo, ipse est et qui ascendit in cœlum, ut impleat omnia. Sed quia qualis coelestis, tales et coelestes; et ille ascendit in cœlum, qui terrena deponens consepeltur in Christo; ut cum Christo resurgat a morte peccati ad novitatem vitæ, hæreditatisque conso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda inteira até metade da página e continuou na coluna direita; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; onde corte de linha ocorreu, foi mantida a separação conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>