<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019 SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Hæc nihiùs Ægyptiorum curtus, equos et populos A randi permisit diabolo potestatem. Denique si ma-
    Rubri maris demersit profundo. Hæc mantus mentem des, ut tuus servulus verberetur, nonne etiamsi a|
    gravarit regis Saul, ut gratiam sui conservatoris ods- adstantè alio cedatur, a te dicitur verberatus? Est
    set; et pro prævaricatione cœlestis imperii desertus et illa ratio; quia Dominus ideo dat tentatori pote-
    a sociis, interemptis quoque filiîs destitutus, victus ab statem, ut hominum in tentationibus probetur af-
    hostibus (quo spectaculo nihil est deformius regi) ctius. Ideo sit persecutio, ut fides luceat, virtus excel-
    gladium in se suum ipse converteret, ne captivus slat, mens interna omnibus manifestetur.
    senex viveret filiis et regio superstes. Hanc manum
    David in seipso expertus et liberis, alterius incc- 22. Ergo tentatio quasi sagitta penetrat interiora
    stum, alterius parricidium deploravit, et 824 (quod hominis, et quasi gladius Dei, qui scrutatur interea.
    pio patri gravius est salutis suæ exitilis) simul oppro- Gladius autem verbum est Dei validum, et acutius
    bria sobolis, et pietatis deflevit excidia : quorum alter omni gladio acutissimo : de quo gladio andi dicen-
    ad incestum accensus de germanitalis affectu, alter tem Marie Simeonem : Et tuam ipsius animam pas-
    ad parricidium armatus est studio castitatis. Vide transit gladius; ut revelentur multorum cordium co-
    quæmadmodum illos in gravissimis criminibus con- gilationes (Luc. ii, 35). Verbo enim Dei omnia reve-
    finia lussere virtutum. Ulinam aut ille sororem non nantur, in cujus conspectu nuda et aperta sunt un-
    amasset, aut hic non vindicasset! Ad postremum et B nia. e Anima ipsa videtur, nedulù 825 interiores
    ipse patriæ filibus pulsus a filio, fugiebat hostem, cogitationesque manifesta sunt: nec ulla postremi
    quem optabat hæredem : metuebat vincere, ne pie- est creatura, ut Scriptura dicit (Heb. iv, 12 et 15),
    latis dispendio vinceretur.
    21. Sed forte aliquis dicat : Quemodo in parrici- quæ se a cognitione ejus abscondat. Ergo vendamus
    dio, vel in incesta manus fuerit Dei, cum opus illud omnia, ut verbum emamus, ipsumque in nostris vi-
    inimici sit? Cognoscamus igitur quoniam et ubi dia- ceribus recondamus.
    bolus vulnerat, sagittæ Domini vulnerare dicantur.
    Nempe sic legimus, quod cum in concilio angelorum 23. Ipse postremo diabolus testificatur, quia a
    sanctorum Job servulum suum Dominus conversus ad nia dat homo quæ habet pro anima sua, nec dicit
    diabolum prædicaret (Job, 1, 8 et seq.): ut rueretur illud pretium totius patrimonii pro redemptione
    invidus, et humani generis adversarius (laus enim unius animæ conficitur. Quid parcimus patrimon-
    inferioris substantiæ viri, a condemnatio ejus est, quod et ipse diabolus vile judicat pro salute. Para-
    qui de statu superiore dejectus est) responderit dia- dixi pro salute, parum esse et pro errore testari.
    bolus, quia non gratis Job Dominum veneraretur, Denique, hæc omnia, inquit, tibi dabo, si procedis
    qui nutu Dei omnibus abundaret. Sed mitte, inquit, adoraveris me (Matth. iv, 9). Nec solum divitias
    manum tuam, et tange omnia quæ habet : videamus mundi, sed etiam honores et regna monstravit. Si
    si non in faciem te benedicerat (Job, 1, 11). Et Deus po- tanto constat, ut diabolus adoreretur; quantum Christ-
    testament dedicit diabolo, ut mitteret manum suam in ianus debet offerre, ut cum Christo resuscitet?
    omnia quæ haberet Job. Quibus gestis, cum sanctus Sed diabolum diminutus quasi hircum emiss-
    Job immobilis in sua fortitudine permaneret; quia nis in desertum; neque enim fidelius asserret et
    non est molus Job aut interitn filiorum, aut dispen- veritatis; etsi aliquando transfigureret se in angelum
    dio facultatum : iterum Dominus ad diabolum dixit, lucis.
    illudens ei, quod dissipasset omnia quæ habuerat Job, 24. Abundant nobis divinarum testimonia scriptu-
    filios ejus interemisset; ipsum tamen nequaquam rarum, quibus instruimur nihil esse in homine pe-
    movere de virtutis statione potuisset. Et ille respon- riosius fide, nullum tantum esse patrimonium, quod
    dit : Quæcumque habet homo, pro anima sua dabit. salutis nostræ atque animæ pretio conferatur. Sic
    Sed mitte, inquit, manum tuam, et tange carnem et Abraham patriam suam reliquit (Gen. xi, 4 et seq.),
    ossa ejus (Job 11, 4 et 5). Et accepit iterum potesta- et terram, et proximos etiam quos videbat; et eum
    tem, ut mitteret manum suam in corpus ejus; tamen D quem non videbat, tanquam adspiciens sequerabatur.
    ut animam ipsius custodiret. Et perfludit ulceribus Moyses quoque animæ suæ pretium majus omnibus
    sanctum Job (Job xxv, 21), ubi est egressus a Domi- Ægypti divitiis æstimavit (Hebr. xi, 26). Quid de
    no. Advertimus ergo quod manus Domini dicatur, D viris sublimibus loquar? Rahab meretrix (Josue ii, 4
    ubi est hominis, diabolo infestante, tentatio. Siqui- et seq.) alienigenna illa de sæculo, tamen animam
    dem et Job manum Domini dixit esse quæ se tetige- suam non solum contempsit omnium quæ habebat,
    rit (Job xvi, 12), et sagittas Domini esse memoravit sed etiam vitæ periculis putavit esse redimendam:
    sagittas spiralarum. Et tradidit, inquit, me in manus quæ exploratores Jesu Nave civilibus suis quaerentibus
    injusti (Ibid., 14). Ipse itaque a absolvít, quia cum denegavit; et hostes patriæ, legatos latenter fidi, ma-
    diabolus vulnerat, Domini sunt sagittæ, qui vulne- liù occultare quam prodere. Non eami mine civium,
    rantes esse condemnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    des, et illa ratio; quia Dominus ideo dat tentatori pote-
    statem, ut hominum in tentationibus probetur af-
    ctus. Ideo sit persecutio, ut fides luceat, virtus excel-
    lat, mens interna omnibus manifestetur.
    22. Ergo tentatio quasi sagitta penetrat interiora
    hominis, et quasi gladius Dei, qui scrutatur interea.
    Gladius autem verbum est Dei validum, et acutus
    omni gladio acutissimo : de quo gladio andi dicen-
    tem Marie Simeonem : Et tuam ipsius animam pas-
    transit gladius; ut revelentur multorum cordium co-
    gilationes (Luc. ii, 35). Verbo enim Dei omnia re-
    lantur, in cujus conspectu nuda et aperta sunt un-
    da. e Anima ipsa videtur, nedulù 825 interiores
    cogitationesque manifesta sunt : nec ulla postremi
    est creatura, ut Scriptura dicit (Heb. iv, 12 et 15),
    quæ se a cognitione ejus abscondat. Ergo vendamus
    omnia, ut verbum emamus, ipsumque in nostris vi-
    ceribus recondamus.
    23. Ipse postremo diabolus testificatur, quia a
    nia dat homo quæ habet pro anima sua, nec dicit
    illud pretium totius patrimonii pro redemptione
    unius animæ conficitur. Quid parcimus patrimon-
    quod et ipse diabolus vile judicat pro salute. Para-
    dixi pro salute, parum esse et pro errore testari.
    Denique, hæc omnia, inquit, tibi dabo, si procedis
    adoraveris me (Matth. iv, 9). Nec solum divitiæ
    mundi, sed etiam honores et regna monstravit. Si
    tanto constat, ut diabolus adoreretur; quantum Chri-
    stianus debet offerre, ut cum Christo resuscitet?
    Sed diabolum diminutus quasi hircum emiss-
    nis in desertum; neque enim fidelis asserret et
    veritatis; etsi aliquando transfigureret se in angelum
    lucis.
    24. Abundant nobis divinarum testimonia scrip-
    rarum, quibus instruimur nihil esse in homine pe-
    riosius fide, nullum tantum esse patrimonium, quod
    salutis nostræ atque animæ pretio conferatur. Sic
    Abraham patriam suam reliquit (Gen. xi, 4 et seq.),
    et terram, et proximos etiam quos videbat; et eum
    quem non videbat, tanquam adspiciens sequehatur.
    Moyses quoque animæ suæ pretium majus omnibus
    Ægypti divitiis æstimavit (Hebr. xi, 26). Quid de
    viris sublimibus loquar? Rahab meretrix (Josue ii, 4
    et seq.) alienigenna illa de sæculo, tamen animam
    suam non solum contempsit omnium quæ habebat,
    sed etiam vitæ periculis putavit esse redimendam:
    quæ exploratores Jesu Nave civilibus suis quaerentibus
    denegavit; et hostes patriæ, legatos latenter fidi, ma-
    liù occultare quam prodere. Non eami mine civium,
    non bellorum pericula, non incendia patrie, non
    suorum discrimina terruerunt. Disce vir, disce
    Christiane, quomodo verum Jesum sequi debes:
    dæmonis esse condemnationem.
    a Rom. edit. detraxerat ha voce s, substantia viri.
    Non satis consulte; nec enim hic signatur aliud, nisi
    laudern Job viri, cujus erat substantia ac natura in-
    ferior, quam substantia ac natura dæmonis, ejusdem
    b Absolvit, id est, concludit ac evincit.
    c Mss. aliquot., Anima ipsa dividitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com abreviações e alguns signa critica marginalia. Alguns sinais e números de referência (824, 825) repetidos e alinhamento de colunas levou à leve duplicação visual na página; transcrição segue o conteúdo visível sem normalização. Foram usadas indicações [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não podia ser determinada — neste caso nenhuma foi marcada como tal.</notas>
</pagina>