<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,850,80">
    1035 SANCTI AMBROSII H
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,85,490,840">
    tus. Nam et sciens quod si hic fuerit punitus sup-
    plicio temporali, levare in futurum perpetuum possit
    pœnam ærumnæ : rogat ergo ut recipiatur postliminio
    sua, et castigetur ipse, ut recipiatur ; castigat enim
    Dominus omnem filium quem recipit.
    51. (Vers. 19.) Si servulum tuum videns peccata
    propria confitentem ultro offerre se pœnæ, inflecte-
    ris, ignoscis : et de Domini miseratione diffidis ?
    Judex ipse cui non licet in plurimis causis a gladio
    temperare, quia legibus servit ; potest tamen lucrum
    donare pœnarum : et tu adhuc trepidas, quid a le-
    gum Domino et misericordiæ Auctore deposcas, cui
    lex voluntas est, et donandi jus ? Si tamen tu petas
    tibi tua peccata donari, nec consideres honores
    tuos, aut verebearis amicos tuos ; ne dignitatem tuam
    deflexisse videaris. Amicus Dei, propheta Dei, rex
    ab ipso electus Deo, et unctus in regnum, flagellis
    se spontaneus offerebat, nec erubescebat : et tu
    erubescis ? Non multum ista verecundia tibi optu-
    labitur, cum ad judicium Dei veneris ; sed pudoris
    te istius pœnitebit, cum in conspectu non solum
    hominum, sed etiam Angelorum et omnium Pote-
    statum cœlestium constitutus, corporis peccata pro-
    pria non negare. Quomodo excusabis, cum tanta
    commiseris ? Prætendes conditionis infirmitatem,
    quia nemo sine peccato ? Respondebitur tibi : De-
    buisti ergo agere pœnitentiam, deflerath remedium,
    cur refutasti ? Subtexes pudorem, quod honores
    tuos erubueris ? Dicet : Si tu erubuisti me coram
    amicis tuis, et ego te erubescam coram Patre meo,
    qui est in cœlis. Disce verum esse quod scriptum
    est, quia est verecundia adducens peccatum (Eccli. iv,
    25). David in conspectu suo dolorem suum ponebat,
    ne unquam oblivisceretur ; David iniquitatem suam
    ipse pronuntiabat ; David de peccato suo, non de
    opibus cogitabat ; David non erubescebat sua recen-
    sere peccata, ne de illis erubesceret in meo judicio
    constitutus : et tu erubescebas ? Non esset hodie in
    requie servulus meus Job, si erubuisset tres illos
    reges amicos suos ; nec ipse David, si erubuisset
    delicta propria confiteri. Ergo quia non erubuit mihi
    sua, aperire peccata ; nec ego erubescam ei mea
    secreta reservare. Et quia uterque eorum non eru-
    buit factorum suorum pretium in mea ponere pote-
    state, meo se judicio voluntatique committere ; nec
    ego de talibus servulis erubescam, ut appellem
    amicos, qui meam studuerint facere voluntatem.
    Ideoque quoniam illi ante in mœrore, nunc in con-
    solatione : tu quia in deliciis, hunc in suppliciis.
    Chaos inter vos magnum est ; ut neque illorum ad
    te gratia, nec tua ad illos possit pœna transire.
    Audis ergo quid dicat David ? Audi, dum tibi corri-
    gere et emendare permittitur : si illo emendaveris,
    illic requiesces. Non te dulcia mundi et a sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,840">
    hujus amœna delectent ; grave enim fel mort-
    is consuerunt. Non ille jucunda quærebat positus in
    regno, qui potius eligebat mortem sanctorum, quam
    vitam flagitiosorum.
    52. (Vers. 20, 21.) Inimici, inquit, mei vivunt, et
    confirmati sunt super me : et multiplicati sunt, qui
    oderunt me inique. Qui retribuunt mala pro bonis, de-
    trahebant mihi ; quoniam subsecutus sum justitiam.
    Sed quanto illustrior ille, qui quotidie moriebatur,
    ut populus 839 suos vivificaret : et corpus suum
    mortis vulneribus offerebat ; sicut ipse ait : In mor-
    tibus frequenter (II Cor. xi, 23) ! Mors enim honesta
    redemptio vitæ est etiam decoloris, aut innoxiæ tor-
    mentum : exitus autem mortis in manu vitæ. I-
    deo malebat Apostolus quotidie mori ; ut vitæ suæ
    meritum comprobaret. Scriptum est enim : In
    laudes hominem in vita sua. Qui enim vivunt, mo-
    rientur : qui moriuntur, resurgent. Propior enim
    saluti est, qui moritur ut resurgat, quam ille qui
    vivit ut moriatur. Quis est autem qui quotidie mo-
    ritur (Eccl. xi, 36), nisi qui mortem Domini Jesu in
    sua carne circumfert, ut omnia ei peccata morian-
    tur ? Confirmati autem et multiplicati sunt inimici
    David in hoc sæculo ; sed non idoneum firmamen-
    tum, nisi ejus qui confirmatur in Christo. Denique
    illi confirmantur in sæculo, qui oderunt justum ini-
    que : non ergo justum odium, sed injustum ; cum
    odissent inique.
    53. Sed vide distantiam. In posterioribus ait :
    Qui oderunt me gratis (Psal. lxviii, 5) ; hic habet :
    Qui oderunt me inique. Sed ibi ex persona Christi,
    hic ex persona sua ; ubi ex persona Christi loqui-
    tur, gratis odio habetur : ubi ex sua, inique. Homo
    enim potest alicui vulneri non patere, ut puta
    injustitiæ, intemperantiæ, impudicitiæ ; aliis autem
    vulneribus patet. In Christo autem nulla causa esse
    potuit, qua peccati alicujus potuerit vulnus accipere,
    immunis a culpa, et integer a delicto, atque imma-
    culatus a vitio. Sunt autem qui putant utrumque
    psalmum ex persona Christi esse decursum, qui pro
    nostris peccatis satisfaciebat Patri. Hic ergo dicebat :
    se appetitum contra justitiam, illic contra gratiam.
    54. Et bene addit, ut probaret se injuste appeti-
    tum : Quoniam subsecutus sum justitiam. Quanta vis
    verbi in unius syllabæ adjectione, ut subsecutum se
    diceret justitiam, non secutum ! Propior est enim
    qui subsequitur, quam ille qui sequitur, b et suppar
    quam impar, et successio hæredis magis, quam ac-
    cessio nuncupatur.
    55. (Vers. 22.) Et tamen quamvis subsequatur
    justitiam, non suæ virtutis putat esse, sed gratiæ
    cœlestis, si non deseratur a Christo ; eoque orat
    impensius dicens : Ne derelinquas me, Domine Deus
    meus ; ne discesseris a me ; hoc est, homines me de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="140,850,490,940">
    a. Quidam mss. sæculi hujus, sed amara delectent.
    b Rom. edit. sola, et suppar quam par, et successio
    hæredis magis quam cessio nuncupatur. Sed mani-
    festus error est. Quis enim non videat quempiam
    ab alio minus remotum significari, si dicatur illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    suppar esse, quam si eidem impar diceretur? Atqui
    apertissime hunc sensum series postulat orationis;
    quo etiam pacto de vocibus, successio, et, accessio
    philosophandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    - "postliminio" na coluna 1, linha 3, aparece abreviado/compresso visualmente como "postlio" ou similar, mas transcrevi "postliminio" pela clareza contextual e traços residuais.
    - "deflerath" na coluna 1, aparente erro de impressão ou abreviação de "deflerat h[oc]".
    - Número "839" em negrito no meio do texto na coluna 2 (referência interna da edição).
    - Notas de rodapé 'a' e 'b' divididas em dois blocos visuais na parte inferior.
  </notas>
</pagina>