LLUU-

IN PSALMUM. XXXV] KNARRATIO.

1006

12. Grave hoc judicium, cum Dominus de 8e pos- A enim justorum remuneratio erii, cum judicium fuerit

tulat contra bominem judicari, Quid enim respon-
deas ei, qui universa tibi coptnljt, omnibus te pr-
fecit ; sulbijecit tibi /gyptios, ad ques bospes adve-
neras , insectantes postea mari mersit. [lle tuos
delevit hostes, atque subvertit, ille 1e creavit et con-
didit, ijle suo sanguine te redemit ; et tu tyadis te,
ut servjas ejus inimico ! Jlle Jibi omnia peccata di-
misit, et tu. graviora committis ! Vocat te, io. judi-
cium venies, quid responsurus es ei, qui uisi iterum
tibi donet, perisii ? Ideoque videus sanctus David liac
quadam * moralitate Dei amplius se gravari, judi-
cium refugit, misericordiam pascit dicens : Et. ne
intres in judicium cum servo. tuo ; quoniam non justi-
ficabitur in. conspectu iuo. omnis vivens (Ps. cx1u, 2).

de merits impiorum. Sed non uno geuere percunt
peccatores, Ante tibi pereunt, si eorum potentiam et
divitias non mireris : si nop te. moveat cum eos ho-
noribus, liberis, amicis abundare cognoveris. liec
euim seculi sunt, et seculum seculari subjacet
maliguitati ; e& princeps. mundi iis qui sibi serviunt,
Tavel ; secundum illud : Omnia. tibi dabo, si proci-
dens adoraveris me (Matth. yv, 9). Quid quxris ut ea
tibi deutur, cum ipse impius qui dat, in eis diutius
esse non possit? Transit etiam ipse, quomodo  pos-
Sunt non transire que contulit? Tu. modo constan-
tem anipuin gere, justitiam tene, nemo te xuoveat,
et videbis nihil esse impium.

77. (Vers. 55.) Deniqueaudi dicentem : Vidiimpium

Confitetur se in. tenebris sicut morigum seculi col- B superexaltatum, et elevatum. super cedros. Libani. Et

locatum. Caute sicut mortuum szculi dixit, non
mortuum ; non enin mortui S$eculi. sunt, qui mo-
riuotur in Christo; illi autem sunt mortgi szculi,
qui omnem vitam suam quam vixerunt in sieculo, in

| interitu et morte constituunt, Et ideo quasi despera-

tus ad remedium confugit dicens : Cito exaudi me,
Domine ; quia defecit. spiritus. meus (Ibid., 7). Talis

enim judicii proposila sibi oblatione defecit, in quo
' exaininanda veritas foret potius, quam misericordia
[!

conferenda.

15. Tamen tam pius est Dominus, ut etsi nemo ju-
$tificetur in conspectu ejus vivens (quis enim quam-
vis jastus non obnoxius est peccato ; aut cujus talis
est vita, ut digna judicetur Dei similitudine ?) utique

* ad imaginem et similitudinem Dei factus dehet, sicut
' peus qui sine peccato est, ita et is qui ad imaginein

ejus est, sine peccato esse. Qua ergo digpus est poena
qui gratiam tantam Dominice. operationis, et. simili-

' tudinem divini decoris amisit * Sed quia misericors
' est, etiamsi ipse se judicio subjiciat ; justum tamen

non judicat, sed injustum. Justo parcit, quasi condi-
tionis fragilitate peccanti : injusuun punit, quasi qui
detestelur ingratum. Deinde. etiamsi ^ multa habeas
opera justitiz, noli esse impatiens atque arrogans,
quo praemia tihi justiti:e in hoc sweulo existimes fla-
gliauda, aut indigne tibi adversa accidisse aliqua
conqueraris. Quamdiu enim vivis, certamen tibi de-
betur, non premium.

74. (Vers. 54.) Exspecta ergo vel auxiliatorem,
vel remuneratorem Dominum : Et custodi vias ejus ;
boc est exspectare et ejus quem exspectandum putas,
"mandata conservare, Etsi conteraris, etsi aífligaris.
etsi :wgritudine deficias, tamen exspecta 8191 Domi-
num, et nou te confundet spes.

35. Veniet Dominus, et exaltqbit 1e, «t hereditate
possideas terram. Liquet s&periorem esse terram, non
latam in valle terrenam ; sed illam quz est repromis-
sionis eterni in qua. quicumque constituitur, exal-
tatur 2 Domino.

16. Videbis amem cum perierint. peccatores ; wnc

^ Merelitgte, id est, usu. consuetudinis ac maris
humani quo 8e nobis Dens atcomumodat,
* Cod. quinque Gallic., multam habeas in. opera

trausivi, et ecce non erat. Vidi eum in seculo boe, vidi
oculis corporis ; vidi etiam jactaniem se, et super-
exallantem sermonibus suis, xstimantem se aliquid
esse, qui nihil est. Quomodo se superexaltat ? Po-
nam, iuquit, tironum meum super nubes : et ero similis
Altissimo (Esai. xiv, 14). Exaltat se, ut videas eum
$icut cedros Libaui superexaltatas : et. ipsz alte
sunt, et jn monte sunt altissimo. Merito ergo soper-
exaltata sunt, el superexaliatus videtur impius, qui
$e in illo monte constituit, de quo scriptum est : Si
habueritis fidem sicit. granum sinapis, dicetis. liuic
monti : Tollere, et jaciare in. mare (Matth. xvii, 19).
Huic. Cui ? D:emonio, inquit, a quo iste invasus fue-
TA! el oppressus , quem mirawini esse sanatum. Ideo
charitatem magis habet in Christo, quam potestatem
in diobolo. Vides cedrum in monte altissimo super-
exaltatam ; sed vento frangitur, scd igni exuritur, sed
vetustate dissolvitur : ita est dives iu sxculo. Fulget
quidem splendore quodam grati: sz«ularis ut Liba-
nus, nixus est mundi potentia, opibus et divitiis ex-
sultat. Videtur tibi aliquid esse, antequam. dicas
Transiens. videbo (Exod. wi, 3). Sicut enim. Moyses
animo et mente transivit materialia, et Deum vidit :
ita et tu sj trauseas. hine, ad Dei gratiam vestigium
lue mentis attollens, videbis eum nihil esse qui in
hac terra sibi potentissimus videbatur, ideo anima:
tu:e dieit, menti. ure. dicit Deus Verbum ; Ades huc
a Libano, sponsa, ades huc a Libano : transibis et per.
transibis (Cant. w, $). Si transeas smeularia, per-

D transibis ad paradisum. Audi trauseuntein. Memento

mei, Domine,cum veneris in regnum tuum (Luc. xxn,
42). Audi iterum pertranseuntem ; Amen, amen dico
libi, hodie mecum eris in paradiso (Ibid., 45).

78. Quid est : Ecce non erat. In. principio utique
Verbum erat. Et qui Verbum videt , qui particeps
Nerbi est, utique et ipse est; quia Verbum Dei sem-
per est, et sermo qui de ipso est, non est : Est et
non ; sed : Est ; et manet in eo qui sequitur Deum.
Qui autem nescit Verbum, non est , quia non adhz-
ret ei qui dixit: Ego sum. qui sum (Exod. m, 14).

justitiam, noli. eese impatiens atque arrogans qui pre-
mia, ete.

Digitized by Google
