<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,523,61">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,498,304">
    sed quasi dives et locuples fenerato. Feneravit Pe-
    trus, feneravit Paulus, feneravit Joannes Evangeli-
    sta, vel * uterque, et non indiguit; hoc est, fenera-
    runt pecuniam Christi, non fenerarunt pecunias ad
    usuram. Fenera ergo, et noli desistere fenerare. Au-
    dis quid dicat Scriptura : Tota die miseretur et fene-
    rat. Justus per diem fenerat, avarus in nocte ; gra-
    tia enim lucis est, avaritia autem usura tenebrarum
    est. Et ideo semen fenerantis fidem in benedictione
    erit, habens utique premium benedictionis.
    65. (Vers. 27, 28, 29.) Declina a malo, et fac bo-
    num; b et inhabita in sæcula sæculorum. Quoniam
    Dominus amat judicium, et non derelinquet sanctos :
    in æternum conservabimur. Injusti autem punientur,
    et semen impiorum peribit. Justi hæreditate possidebunt
    terram ; et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam.
    His versiculis demonstrat Propheta quod pertinea-
    mus ad Dominum, et ipse arbiter cogitationum, ope-
    rationumque nostrarum sit, spectans merita singulo-
    rum, qui nihil sine judicio agit; sed malos et bonos
    actus judicio discernit. Declinandum ergo est a malo
    et faciendum est bonum. Ne bona malaque confun-
    das, prius est ut crimine careas; postea ut innocen-
    tiæ fructum deferas, quo possis esse perpetuus. Noli
    putare quod Deum tua peccata prætereant; sic enim
    plerique labuntur. Ipse universa cernit et damnat, et
    impiorem semen exterminat; semen utique non
    corporalis generationis, sed mentis internæ et impie-
    tatis successionem (Job. 1, 1). Nam utique Job de se-
    mine Esau genitus Scripturæ testificatione signatur.
    Quomodo ergo semen Esau periit in Job, cum tantus
    iste vir fuerit, ut venturum in terras Dominum præ-
    videret, qui cælum istius sæculi diabolum subjugaret?
    Ergo hoc quæritur, ne malitia transfundatur in po-
    steros. Hoc per baptismatis sacramentum Christus
    operatur, ut exuat unusquisque quod natus est, in-
    duat quod renatus: fiat c non familiæ heres, sed
    gratiæ; ut perpetuum domicilium habitationis æter-
    næ sibi possit acquirere. Qui autem habitare meruerit
    in sæculum sæculi, et ipse honorificabit Deum in sæ-
    cula sæculorum.
    64. (Vers. 50 et seqq.) Ubi moralibus justum in-
    stituit disciplinis, ut qualis deberet esse, te doceret,
    quæve esset perfectæ forma justitiæ; ad sapientiam
    et d theoremata mentem vult ejus assurgere; et ex-
    qua complaceant Deo, suum informet affectum; à
    meditatus in Lege, nec ulla eum Domini mandata
    prætereant; e motus divini Sacramenti cognoscat.
    Denique abhinc vidi in præceptis sanctum Prophe-
    tam assurgere : Os justi meditabitur sapientiam, et
    lingua ejus loquetur judicium. Lex Dei ejus in corde
    ejus: nec damnabit, f 807 inquit, cum Dominus
    judicabitur illi. Exspecta Dominum, et custodi
    viam ejus; et exaltabit te, ut hæreditate possideas
    terram: cum perierint peccatores videbis. Vidi impia-
    sæpe peraltatum et elevatum ultra cedros Libani; et
    trans-
    vi, et ecce non erat; et quæsivi eum, et non est in-
    ventus locus ejus. Superiora moralia, hæc intelligibilia.
    Quod est justi os quod meditabitur sapientiam, in
    B interioris hominis? Duo sunt enim homines in sac-
    lis: unus interior, alter exterior; interior egu-
    que mentis sunt, quæ mentis sunt loquitur; exter-
    que sunt corporis. Tamen adveniens Dominus
    utrumque conjunxit; et duos in uno homine con-
    cidit; ne diversis sese impugnent motibus, sed ut
    unam Sibi voluntatum suarum unitate sociantur. Le-
    os justi meditabitur sapientiam. Jam enim et ipse
    interior homo justi in interioris hominis transfusus
    disciplinam; et in ejus conformatus naturam, ip-
    sius exercet officia, ut caro meditetur quod mens
    internæ est. Sed ne hoc incredibile tibi videatur,
    audi Apostolum dicentem (Philip. III, 21) quia be-
    nus € Jesus transfiguravit corpus humilitatis nos-
    træ, ut conforme fieret corpori gloriæ suæ. Quis
    C dicere carnem sine peccato, carnem assumptam et
    carnem Spiritu Dei in Mariam superveniente ge-
    neratam, qui in nullo discrepavit a sapientia
    disciplinis, interioris hominis exsortem fuisset vir-
    tum, nec in usus ejus transire potuisse; cum ipse
    hominem fuerit quod tactu ejus sanabantur ægri, et
    cæcis refundebatur aspectus, mortui resurgebat?
    Competenter ergo scriptum est: Os justi meditabitur
    sapientiam; eo quod totus homo sit spiritualis, non
    utique terrenus: qualis enim terrenus, tales et ter-
    renæ; et qualis cœlestis, tales et cœlestes. Absit er-
    go terrenus, remansit cœlestis. Ideoque in tem-
    Redemptoris referens Propheta, meditabitur, dixit
    licet unus e pluribus, meditatur, scripserit. Nec ab-
    horret a sensu; quia prophetarum spiritui futura
    citat ejus intentionem, ut spectet intento corde co- D pro præsentibus sunt. Alii putant os pro mente di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="67,315,498,330">63. (Vers. 27, 28, 29.) Declina a malo, et fac bo-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="67,643,498,658">64. (Vers. 30 et seqq.) Ubi moralibus justum in-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,378,957,957">
    ^ Uterque, nimirum Evangelista et Baptista.
    b Rom. edit. hunc versum, ac 29 ita mutaverat,
    ut in hoc poneret: Et inhabita in sæculum sæculi;
    in illo autem: Et honorificabunt Deum in sæcula sæ-
    culorum. Haud dubie ad id respexerat quod infra
    legimus : Quid autem habitare meruerit in sæculum
    sæculi, etc. Sed hoc contra mss. et vet. edit. consen-
    sum parum valere existimamus.
    c Edit. ac mss. Vict. et Colb., fiat non familiæ hæ-
    res, sed gratiæ. Codex Vat. cum quinque Gallic., fiat
    non familiæ, etc. Melius; hic enim generis sive suc-
    cessionis hæredibus hæredes gratiæ opponuntur.
    d Theoremata, id est, contemplationis argumenta,
    sive, ut vocant, objecta.
    e Vet. edit. ac mss. Vict. et Colb., Modos divini
    sacramenti cognosce. Rom. Motus divini sacramen-
    ti cognosce. Mss. sex ut in textu, nisi quod Reg. habet
    sacramenta. Haud scimus an omnium optime, ut ser-
    sus ille efficiatur : Motionis atque operationis divinæ
    cognoscat.
    f Edit. vet. ac Rom. cum mss. Colb. ac Vict.,
    nisi interior homo. Mss. duo Vat. et quinque Gallic.,
    nisi interioris hominis. Bene. Hic enim subintelligendum os, quod superiori versu expressum est; licet
    omittatur in Vict. et Colb. Porro e superioribus ver-
    sibus tres ab aliis avulsos Rom. edit. alibi transcrip-
    serat, quos priorum edit. ac mss. formæ restitui-
    mus.
    g Mss. aliquot, transfiguravit corpus humanitatis
    nostræ.
  </bloco>
</pagina>