<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1045,104,1074,117">
    1045
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="471,144,607,157">
    SANCTI AMBROSH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="164,164,488,918">
    ditabatur propheta David, in quo ea quæ secum in
    hoc psalmo meditatum esse se dicit, ante in eo lo-
    cutus est Christus. Sic enim scriptum est : Ego au-
    tem cum in aliquo mihi molesti essent, induebam me ci-
    licio ; et humiliabam in jejunio animam meam, et oratio
    mea in sinu meo convertetur (Psal. xxxiv, 15). Quid
    est, in aliquo? Quia tunc maxime aut sermo non op-
    portunus elabitur, aut affectus movetur; quando vel
    in dolore aliquo et tristitia sumus, vel indignatione
    animus ægrescit, vel aliquibus sollicitudinibus impe-
    ditur, et disceptationibus occupatur. Qui igitur mo-
    lesti? Primum de ipso auctore peccati et angelis suis
    intellige; deinde de iis qui malunt sequaces ejus
    esse, quam Christi. Impellitur uxor, ut sancti Job
    (Job u, 10 et alibi) ; amicus, quod in illo ipso libro
    manifestatur ; filius, ut Abessalon ; servus, libertus,
    domesticus; quia inimici hominis etiam domestici
    ejus, ut exagitent eum singuli. Quod igitur remedium
    adversus hujusmodi animorum ægritudines, nisi pa-
    tientia, nisi silentium? Et, quod est gravius, ille te
    magis lacessit, qui beneficiis tuis usus sit : et inter
    ipsos amplius ille exasperat, qui plus tibi debeat;
    quæ magis ingrati hominis acerbitate, aut vilis alicu-
    jus personæ indignitate movearis.
    9. Ergo justus, etsi amicus ei est insolens, dolet
    pro amico; quia idcirco amicus suus labitur, quia a
    tentatore impellitur. Si pro amico dolet, multo ma-
    gis pro uxore, pro filio: si eos quoque sibi insolen-
    tes experiatur; οἱ si frater exagitat, ut Esau sanc-
    tum Jacob, dolet et quærit sibi fratrem reconciliare,
    vel fugere a facie ejus, ut Rebecca suadebat, ne ira-
    cundia fratris occasionem nocendi aliquam reperiret;
    et si proximus aut domesticus, dolet; et si minister,
    aut libertus, aut servus, fert patienter, et in bis omni-
    bus tacet: ne ei respondeat, a quo eum cernit im-
    pelli. Conviciatur ergo ex domesticis aliquis? dolet
    et tacet; conviciatur libertus? tacet; conviciatur
    servus? tacet. Sic vincitur qui laqueum ejus animæ
    per escam vocis extendit. Tace ergo et tu cum tibi
    indignus conviciatur ; tace cum tibi servus, et maxi-
    me tuus, contumeliam facit ; οἱ dic in corde tuo:
    Ego taceo : Tu autem ne taceas, Domine (Psal. xxxiv,
    22); et adde: Ne taceas a me, ut David propheta
    dicebat; hoc est, ne solum me impugnantibus dere-
    linquas. Non est enim solus, cui Deus præsens est,
    ut inimicum tuum quem possis ferire, defendas; ne
    aliquo trucidetur, et (quod est majus) a Christo, qui
    dixit : Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. xn, 19).
    Hæc est oratio, quæ in sinum convertitur deprecans,
    fructum referens eorum quæ voluit impetrare; et
    dona in ejus animam ac mentem recurrant, quæ po-
    scit a Domino; sicut in posterioribus hic idem pro-
    pheta te docuit dicens : Sic benedicam te in vita mea,
    et in nomine tuo levabo manus meas; Tamquam oly-
    et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxii, 5 et 6).
    Ipse est sinus animæ, secretum orationis ejus penitus
    lia voluntatis, et quædam recurrentium votorum in-
    receptacula. Unde et justi in Abrahæ sinu requie-
    scere leguntur (Luc. xvi, 22), quod in ejus gratia, et
    in ejus placiditate requiescant, qui con-
    formem ei induerint fidem, et eandem in bonis eri-
    bus fecerint voluntatem.
    43. Sed forte miretur aliquis, cum Dominus dixe-
    rit per es David, quod humiliabat in jejunio animam
    suam (Psal. xxxiv, 15); quomodo ipse David aliis
    posterioribus : Si non humiliter sentiebam; sed et ex-
    altavi animam meam (Psal. cxxx, 2). Verum is con-
    sideret aliud esse quod ad sapientiam mentis re-
    fertur, aliud quod ad humilitatem cordis ; sapientia
    mentis sublimis est ; sapientia autem carnis non de-
    bet inflari. Humiliabat ergo David in jejunio animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="637,164,961,918">
    A dicente Domino : Diligite inimicos vestros (Math. v,
    44). Justus orat pro calumniantibus; quia et ipse
    præcepit Dominus adjungens : Benefacite iis qui odi-
    unt vos, orate pro calumniantibus et persequen-
    tibus vos (Ibid.). Ipse est per omnia justus, qui hæc cu-
    dit et servat. Primum, quia tacet, et non respondet
    inimicis ; deinde quia orat, hoc est, non est otiosus
    affectu. Et qui orat, bona orat, non ea quæ cum
    possint suo inimico nocere. Plus est ergo orare, quam
    lacere. Justus maledicentibus sibi benedicit. Plus est
    orare pro se; secinus enim sui benedicit ei, quem non timet, aut etiam ei quem antea
    luebat. Justus diligit inimicum. Plus est diligere
    quam benedicere; quia major est mentis dilectio
    nonis gratia. Justus benefacit ei cujusvis
    B appetitus est. Justus orat pro calumniantibus. Ha-
    charitas, et pietas bona : utrumque Dei, et utrumque
    est Deus; quia charitas est Deus, ut dixit Joannes in
    epistola (1 Joan. iv, 16). Ideo utrumque conjuncta
    est : Diligite inimicos vestros.... et orate pro calum-
    niantibus et persequentibus vos. Plenitudo Legis est:
    etiam hæc Evangelii plenitudo pro calum-
    niantibus et persequentibus nos jubet orare, ut pecca-
    tis eorum veniam postulemus; sicut divino judicio
    Job sanctus electus est, cujus oratio regum et
    rum calumniantum justo aboleret offensam (Job
    XLII, 8).
    11. Ergo etsi infirmus es, ora; etsi fortis es, ora.
    Infirmus pro te oras, fortis pro inimico tuo oras. Bo-
    num sæculum infirmitatis, oratio. Tu oras, et Domi-
    nus te protegit. Bonum sæculum etiam triumphabis,
    tuum quem possis ferire, defendas; ne
    aliquo trucidetur, et (quod est majus) a Christo, qui
    dixit : Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. xn, 19).
    Hæc est oratio, quæ in sinum convertitur deprecans,
    fructum referens eorum quæ voluit impetrare; et
    dona in ejus animam ac mentem recurrant, quæ po-
    scit a Domino; sicut in posterioribus hic idem pro-
    pheta te docuit dicens : Sic benedicam te in vita mea,
    et in nomine tuo levabo manus meas; Tamquam oly-
    et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxii, 5 et 6).
    Ipse est sinus animæ, secretum orationis ejus penitus
    lia voluntatis, et quædam recurrentium votorum in-
    receptacula. Unde et justi in Abrahæ sinu requie-
    scere leguntur (Luc. xvi, 22), quod in ejus gratia, et
    in ejus placiditate requiescant, qui con-
    Acclpe testimonium. Ecce, inquit, venit hora, ut dis-
    pergamini unusquisque in sua, et AB me solum re-
    linquatis; sed non sum solus, quoniam Pater mecum
    est (Joan. xvi, 32).
    10. Justus ergo adversus insolentes sibi tacet, jus-
    tus orat. Audi justum orantem : Pro eo ut me dilige-
    rent, detrahebant mihi : ego autem orabam (Psal. cviii,
    4). Justus maledicentibus sibi benedicit; ut facie-
    bant apostoli, sicut Paulus asserit dicens : Maledici-
    mur, et benedicimus (1 Cor. iv, 15). Justus diligit inj-
    micos suos. Vide quemadmodum paulatim per gradus
    singulos ascendere docetur ad incrementa virtutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="171,940,488,953">
    * Cod. Reg. et alii quatuor cum ant. edit. In marg., qui malunt se vasa ejus esse.
  </bloco>
</pagina>