1039

IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO.

1050

nis acciperet. At vero Naba! duro et rigido corde A Lucernam autem illam Johannes invenit, et demon-

verbum uxoris ferre pon potnit, et obstupefactus
«briguil, et in mortem incidit.

40. Que autem Prophetam deseruit fortitudo?
Utrum carnis an. mentis? Si carnis non utique de-
speranda sanitas. Nam virrus. in infirmitate perficitur
€«H Cor, xu, 9). De quo non mediocriter. disputavit ^
arbiter el proelialor qui luci:e. mentis et corporis
&ciens, Lejperabat utriusque certamen; ut restrip-
geret carnem; si cerneret fortiorem , ne in legem
peceati captivam duceret mentem. Revorabat ilaque
carnem, virlatem autem menti jungebat : sic ad co-
ronam meruit pervenire. Ergo lioe. dicit Propheta :
Si carnis fortitudo deseruit, mentis fortigndo prz-
valpit. Quod si fortitudinem ments accipimus dese-

ruisse , non oujrum si in gravissimis tentationibps R

corde turbato putat se homo mentis sux fortitudine
deseri. Ipse te doceat dicens : Fortitudo mea et làus
mea Dominus (Ps. cxvu, 14). Dominum ergo quzre-
bat; et ideo ne deseri mereretur, swpius putabat
esse querendum : et sicubi fluctuabat , putabat se
esse desertum. Sic Apostoli 33 excitant dormien-
lem ; ne obdormiret sibi, non quia eum obdormisse
credebant. Sic Elisgeus (ut superivrumutamur exem-
plis) Ubi est, inquit, Deus. Elie? (IN Reg. n, 14.)
Nou quod pularet absentem ; sed quia presentiam
ejus in beneficiis requirebat. Sic Hieremias eum se-
quebatur ut medicum, dicens : Sana me, Domine, et
sanabor, salvum; me [ac et sulvabor. Non labo-
ravi post te (Jerem. xvn, 14). Sic Ecclesia requirebat
eum in Caniicis Canticorum, et rogabat filias Hieru-
salem,ut suscitarent dilectionem(Cant. 11,5). Quirc-
bat ut inveniret, quei sua dilectione retinebat, nec
unquam sentiebat absentem. Sie ergo e& David pon
guerebatur a Christo se esse deseruwg ; sed judicg-
bat illo przsente, se non posse turbari.

41. Uenique ut. scias de Christo magis intelligen-
dum, addidit : Et lumen. oculorum. meorum non est
mecum. Quod est verum lumen omnium, uisi Cliri-
stus Jesus de quo Joannes dicit : Erat verum lumen,
quod illuminat omnem. hominem. venientem in. hunc
mundum (Joan. 9); quia. ipse est qui illuminat et
corporis oculos, el mentis obtutum ? Rogemus ergo
ut semper nobis suum lumen infundat, et. seruper
nobiscum sit, sieut erat eum David; et ideo audebat

dicere: (Quoniam apud te est (ons vite, et in lumine tuo D

videbimus lumen (Psal, xxxv, 10). Ille certe quasi pro-
pheta magnum viderat jumen : nobis lucerna ejus
luceat, ne possimus errare. Et lucerna. Verbum est,
Sicut verum lumen est Verbum, quod totum iilumi-
nat mundum. Denique [ucerna pedibus meis Verbum
tuum, Domine (Psal. cxviu, 45). Et lucerpam il-
lam etiam Propheta quaerebat, 5 non laternam.

^ Edit. omnes cum trBbus mss., Arbiter et brevig-
tor. Melius ali quinque cod., Arbiter et preliator ;
significatur entm Paulus et Arbiter, sive agonotlietes
dici spiritalis certaminis, quod multis epistoJarum
suarum locis ejus leges aliis prasseripeerit, przimium-
que proposuerit ; ef'idem preiator, sive athlela est,
ut de se ipse testatur. ] Cor, rx, 26, el H, Tjm. v, 7.

stravit : cum laterna. persecutor advenit. et demou-
stravit; laterna enim. clausum habet, non liberum
lumen. Judzus quasi lucerna. sub modio, vel faces
$ub velamine potest videre, sed nop videt : nos au-
tem revelata facie gloriam Domini speculomur zter-
nam; ui ad ejus imaginem a gloria iy. gloriam per
Spiritum sanctum reformemygr. Venit ergo persecu-
torum turba. cum laternis; et ideo inclusam in eis
lucem videre eorum oculi nequiverunt. Venit cum
faeibus, qux plus habent in fumo caliginis, quam
splendoris in lumine. Denique facibus moruiorum
cadavera ardere cousueverupt. Sibi ergo. Judi jam
lercbantincendia, qui persequebantur salutis aucio-
rem. Venere cum armis, siguilicantes armis se pe-
rituros esse ltomanis usque ad excidium tolius civi-
talis et templi, qui pacem Domini recusarunt.

42. (Yers. 12, 15, 14, 15.) Amici mei et prozimi
mei adversum mg. appropinquaverunt, et steterunt. Et
proximi mei a longe steterunt. EI vim faciebant. qui
quaerebant animam meam. Et qui inquirebant. mala
mihi, locuti sunt vanilatem : et dolum tota die medita-
bantur. Ego autem velut surdus non audiebam, et sjcut
mulus, qui non aperit os suum. Et (actus sum sicul
homo non audiens, et non habens in gre quo increpa-
liunes. Vider qui sint. qui argute ista discutiant.
Mihi 834 in primo praecipue isto versiculo Do-
mini videiur tenenda sententia ; quia in tentationibus
iuimici fiunt hominis etiam domeglici ejus. Hoc ergo
sanctus David pure atque sincere ej doenter fate-

C tur. Verus enim dolor est, et. interioris cordis con-

lessio; quando enumerantur omnia. quibus scereta
mentis viscera amarissimo compunguntur affectu, et
dowestico felle exacerbantur. Deplorat igitur Pro-
pheta ab amicis seet proximis impugnatum, a quibus
utique non impugnari debuit, sed juvari. Quod yti-
que cum sancti Job querimonia concurrit (Job. xvi,
2 et seq.); quia et ipse arguebat tres illos reges con-
$0latores malorum, qui majora ei inferebant certa-
mina, cum ad consolandum eum amicitie gratia
convenissent : quod utique cavendum est nobis.
Consolatio enim mitis esse debet, non aspera, que
magis dolorem leniat, fervorem mitigel, quam com-
moljonem excitet. Certe ipsius 'corporis medicina
nos doceat, que ferventbus vulneribus molliora
medicamenta consuevit adhibere, quibus dolorem
allevet. Ideoque foventyr primo vulnera, post se-
cantor; ne offendat ipsa durities, et jncisio vulngs
exasperet. Quanto igilur magis cavere nos convenit ;
Ut cum venerimus ad consolandum, non facile , non
perfunetorie loquamur? Septem diebus tacuit Job,
tacuerunt amici, nec locuti essent, nisi Job dolore
prorupisset in vocem; quzrendum est enim unde

b. fta edit. ac plures mss. nisi quod. hi post verba,
non laternam, adduut, sed lucernam, 1p Vict. autem
et Colb. sic legitur, non (ucernam.. Et lucerngm lu-
fma Joannes, elc. Nierum ubi edit, ac vi8s. aliguot,

umen Judaeorum quasi lucerna. qa í 1
su velamine, potes! videri, que. AI cod. mgjuri iuc
Tero, gt pos in texty.

Digitized by Google
