<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    1027 SANCTI AMBROSII 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,485,910">
    vestibula; ne per ea possit Christus intrare. Debet A bea conversio¬
    nem unusquisque portas suas et januas custodiare; ut cum venerit Christus et pulsaverit, dicant mini¬
    strae potestatēs quae praeerunt et praecurrūt: « Tollite portas, principes, vestras, et elevamini 831 portae
    aeternales (Ps. xxxviii, 7). Vere principes, qui se be¬
    ne rexerint, ut in animas eorum Christo ingressus
    sit. Simile quoque illud est Salomonis: Si spiritus
    habentis potestatem ascendendi adversum te, locum
    tuum non relinquas; b quia cura viligabit delicia
    magna (Eccl. x, 4). Diligentia enim et fides superio¬
    rem locum tenent, inferiorerom perfidia. Ideo ascen¬
    dat ad te bona diligentia, quae insidias excludit ini¬
    minici et ausfert peccatum, ne malitia potestatem ha¬
    bennis nocere possit. Hanc videt Ecclesiastes c in
    Canticis malitiam sub sole, hoc est, in hoc mundo,
    unde et subsolanum locum hunc Scriptura memo¬
    ravit. Sub sole ergo vidit, non supra solem, ubi pax
    angelorum est, vel sanctitas caelestium potestatum.
    Aut forte sub sole iniquitatis dixit; malitia enim
    diabolus praesidet, virtutibus Christus, itaque ut vin¬
    ceret spiritum potestatem habentem, quam ad tem¬
    pus accepit, incurvabat se in oratione David, cervi¬
    cern sicut circulum flectens, et humillabat in precibus;
    oratio enim se humiliantis nubes penetrat, et ele¬
    mentorum alta transcendit, ut Christo appropinquet.
    56. Et rugiebat a gemitu cordis sui. Rugit, qui
    gemitum solum, non verba exprimit. Hac est ergo
    illa praeclara oratio, quando interpellat pro nobis Spi¬
    ritus gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26), qui
    Vas electionis asseruit. Illic est gemitus quem non Q
    despicit Deus, qui non despicit servum juniorem or¬
    patum patre, nec viduam, d si effundat loquelam.
    57. Gemitum ergo ante omnia signum Spiritus
    sancti Apostolus ponit, ut legimus. Denique custo¬
    diamus animae nostræ januas; ne nulloqui securibus scindatur nostrae confessionis ingressus. Nihil
    insolens et superbum nostro ex ore procedat; ne
    securim levemus aut malleum, qua non intrant in
    Ecclesiam Domini. Claude januam, cum oras, ne se
    ingerat spiritus nequam; ut et ibi peccatum extor¬
    queat, ubi lucrum volumus pietatis acquire. Qui
    sic orat, non est a Domino gemitus ejus absolvendus.
    Denique sicut sancti Petri gemitus et cognit̄s et exau¬
    ditus est, quando flevit amarissime. Ulique non la¬
    crymae amaræ, sed amarus qui eae fundamenta affec¬
    tus. In ipso persido Achab gemitus invenisset gra¬
    tiam; nisi mamenis invidia cumulasset offensam. Non
    enim perfunctorius gemitus praedicatur; sed qui ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,955,910">
    bet conversionem; scriptam est enim: Si conver¬
    sus ingemesceris, salvus eris.
    58. Concutiamus etiam ante Dominum omnes de¬
    siderium positioum: Quid est desiderium? Bene enim
    rei legi desiderium: Desiderio desiderari hoc pascha
    manducare vobiscum (Luc. xxii, 15); et: Cereus desiderat fontes aquarum (Psal. xl, 2). Paulo antea quod
    is qui penitentiam gerit, qui se affligit, non bona
    sua debeat, sed commissa sibi enumerare peccata.
    Denique versiculus illis, ut arbitrar, hoc doceat,
    quibus ait: Deus, vitam meam necessitati dedi: posuere
    lacrymas meas in conspectu tuo (Ps. lv, 8). Non enim
    quasi innocenti vitam amulatam, ubi lacrymae su¬
    nduntur, una 832 segetes legatiues suscipere pro de¬
    licitis. Nisi forte sic intelligamus, quod essi innoce¬
    B quisque sit, securus esse non possit, cui sint adve¬
    sus gravissimos hoques quotidiana certamina; eideo
    haec licet laeta sit conscientia, tamen pœna lacry¬
    mabilis. Juxta has ergo versiculos concepiscemus
    possumus accipere magis, quam desiderium; sedr¬
    pius enim Graecus positit: concupiscentiam autem
    desiderium vocabulo dicitur. Sed concupiscentia
    de bono et de malo dicitur. Concepit, et defecit ea
    sua mea in auria Domini (Ps. lxxxiii, 15), proba
    in Lege autem aliter: Non concupisces uxorem ho¬
    bam, nisi Lea dicari: Non concupisces (Rom. vii, 7),
    utiqua pro malo. Denique subjecta nos docem, quia occasiones accepta, peccatum per mendatio¬
    perantur omnes concupiscentiam in hominis afec¬
    tu. Possumus tamen sic accipere, Anue te omne desi¬
    derium pono; hoc est tibi manifestum, quæ imperare
    desiderio; ut ad seriem petitionum, non ad jacen¬
    tiam referrendum videatur esse virtutum. Jacatia
    enim insolens etiam in integro, deprecatio auius in
    peccatore laudabilis.
    59. Addidit etiam Propheta, quia cum cor suo
    conpurbatum sui deseruerit se fortitudo sua. Magis
    periculum si cor exagitetur, quo credimus ad jus¬
    titiam, Sed tamen ut in magnus peccatus egredie¬
    nun si dolor sentiatur, et sensus ejus exprimatur, re¬
    medium salutis ostenditur; dolore enim tolerabilis
    est, quum non dolere; aliud enim vivificandi ad¬
    huc manentis insigne, si dolet, aliud supervacua mor¬
    tis indicium, si nullus sensus doloris sit) ita et ex
    salvis signa demonstrat, quando cassas suae pertur¬
    bationis agnoscit. Denique turbatum est cor David
    adversus Nabal hominem pubillentem, et gratiam re¬
    perit, dum occurrit Abigaea, qua mitigaret commo¬
    tionem indignationis, et sanctificationem benedicto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,955,985">
    a Nonnuli mss., Tollite portas principis vestri; ve¬
    rum praeterquam quod illi minus cohercent cum istis
    subdequentibus, vere principes, etc., in hoc etiam ab
    omnibus recedunt versionibus, quas videsis in Bibliis
    polyglottis, atque apud Nophilium in eundem ver¬
    sum. b Mss. aliquot, quia cura mitigat delicium. Magna
    enim diligentia, etc. Melius alii atque edit. cum le¬
    gere sit in scripta textu, tr. haec variaverunt asparitas
    ὑπερμεγαλίας.
    c Hic eodem modo liber Ecclesiasti per vocem,
    in Canticis designatur, quo Scriptura universim per
    vocem in hymnis significatur lib. De fuga mussali, cap.
    4, num 20, quem consule.
    Id a edit. vet. ac Rom. cum mss. aliquot. Edit.
    vero nonnullae Paris. cum aliis scriptis cod., si effun¬
    dat loquelam gemitu (quidam mss. si effundant loque¬
    lam gemitus). Erga antea epana signum fuit inauis
    ponil, non capiamus: quale signum Antichristi po¬
    ner. Sed ista non tam bene ex antecedentibus conse¬
    quuntur.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tal qual visíveis. Alguns sinais abreviativos e letras marginadas foram expandidos onde provável; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma aplicada além do que se lê). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>