o37

IN PSALMUM XXXVII ENARRATIO.

1058

eliquerunt, amici mei impugnaveruat dilectam sibl A morbus dum tegitur, inamdescit ; si confessionibus

»roximum : non appropinquarerunt. f'ugiebant me
Iuasi-mortaem-, et-sbominati-sunt; quia peccata
nea tibi aperire desideravi, et confiteri ; quia flagel-
is tuis me obtuli vulnerandum ; quia elegi cicatrices
vulnerum super epulas regum, et jaetantiam poteste-
tum : tu solus me non derelinquas, tu hzereas servu-
lo tuo, qui de terra suscitas inopem , el de stercore
erigis pauperem. Tuo comitatu fretus, frequentio-
rem me simbientibus populis zstimabo. Computrue-
runt quidem eicatrices mex ; sed adhuc tuorum
verberoem désidero eicatrices, qu sanatis vuloeri-
bus obáucuntur, ut postea nullum ulcus appareat.
Bons triumphelium vulnerum cicatrices , quibus
victores hujus terreni prelii gloriantur. Quanto
iHlustriora SA) volnera, que pre fide et nominis
tui gloria videntur excepta ! [sta est cicatrix. quie
coetum aperit, regnum acquirit, immortalitatem in-
venit. H»c ergo, fratres, est cicatrix beata , quo-
níam beati qui Javerunt stolas suas in sanguine suo.
Sic copit stola esse glorite, caro mortis (Bom. vii,
94): in qua et Paulus ante periclitabatur electus
Dei, nfi petisset se liberari de corpore mortis hu-
jus, ut legimus.

56. Et ideo qui sumus in hoc corpore mortis,
oremus ne bonus ille dilectus Dei medicus nos dere-
linquat , quem patriarcha David ne a se discederet,
precabatur. Ipsi nos committamus, * parati ad cu-
randum quo velit curari medicamento. Nemo dicit
Tnedico corporis sui quemadmodum sit curandus.
Novit medicus quz singulis vulneribus medicamenta C
conveniant, eujus ulceris putredo ferro sit amputan-
da , ne in totius corporis serpat exitium. Si dixerit
medicus medicin:z genus quo curari »ger debeat,
et ille fastidiat, discedit medicus et grum derelin-
quit. Vide eum qui curari velit, omni genere medico
aequiescentem ; attende ordinem.  Aperit primo
vulnera sua medico, et dicit: Cura me, sed rogo ne
in ira iua, quia non sustinent duram medicinam iu-
firmitates mex. Medicina Christi, correptio est;
corripit enim Dominus quem vult convertere. ldeo
et Paulus 3d medicum dicit : Argue, obsecra, increpa
(Il Tim. iv, 9). Non ergo recusat curari, qui petit
argui ; sed levari vult poenam , ne in iracundia or-
guatur, et impetu ir: eorripiatur,

* 57. Et vide processum. Primo pelit argui ; post-
ea, quod majus est, corripi. Deinde non solum
confitetur peccata sua, sed etiam enumerat et accu-
$at; hon vult enim latere sua delicta. Nam ut febres
eum ia alto sünt, non queunt mitigari; cum foras
erumpunt, spem afferunt desinendi : ita peccatorum

« Rdit. omnes ac pauci mss. omittunt, ad curan-
dum ; quod reperitor iu quinque Gallic. Haud male;
idem enim est, parati ad curandum , ac si legeres,
parati ut curemur. Rationem hujusmodi locutionis
disce npud Fr. Sanctium, Minerve lib. im, eap. 8.

5 Ita. omnes mss. atque edit. excepta Rom. qux
sic habet, dicens : Ego in flagella paratus sum ; e
alibi : Fiat manus tua in me ; hoc est, redde wiki, ete.

« Rom. edit. sola, quem Greci nonnulli codices ha-

proditur, evaporat. Et ideo justus accusator est sui
in principio sermonis ; Triusquam contsgio- uicerts
Serpat intrinsecus ; gravat enim conscientiam me-
moria delictorum, nisi medicina poscatur. Et si dif-
fert modicus, seger offerre se debet, ut citius se-
cetur ; sicut offerebat se) David in flagella Domini
dicens : Redde mihi duplicia peccata, dummodo
hic vindices ; noli me deserere, noli avertere fa-
ciem tuam a me; noli dedígmari atque hórrescere
fetorem vulneram meorum. Ét Job servolus tuas
percussus erat ulcere a pedibus usque ad caput, et
remedium saz sanitatis invenit ; licet illud volnus
virtutis fuerit, istud erroris. Fetebant volnera, qu»
medici curare non possent. Locutus es, Domine,
mysteria sacramentorum tuorum , manilestasti ve»
nena serpentis ; et solius sermonis tui medicamento
servi iui curata sunt vulnera, quia tu eum non de-
seruisti ; et non derelinquas me, Domine, ne discesse-
ris a me. Homines me dereliquerunt ; quia sordent
illis vulnera mca, qux pietati tuz putavi esse rese-
randa. lili dicunt : Exi a nobis, quia peccator es tu;
discede, ne nos polluas. 'Tu autem!, Domine, curas,
et non pollueris ; adjuvas, et non contaminaris ;
quia Deus salutis mem es, A1 Domine , et manus
tua non perdére, sed sanate consuevit.

58. Complevimus psalmum etiam cum ejus inter-
pretatione versiculi «quem Gr:eci nonnulli codices,
sed non omnes liabent latini. Nam ante responsorium
proximum versiculus est, Et projecerunt me , sicut
morluum. abominatum; hoc est, iHi qui reddebant
mihi mala pro bonis. Sed tu ne derelinguus me, Do-
mine, ne discesseris a me; hoc enim sequitur ; id est :
Tu ne derelinquas, qui mortuum fetentem curare
consuesti. Denique habemus hoc in Evangelio. Nam
cum venisset ad monumentum Lazari , et dixisset :
Tollite lapidem ; ait Martha : Jam fetet , quatridua-
nus est enim ; respondit ei: Non disi tibi, quia sl cre-
dideris, videbis gloriam Dei (Joan. x1, 59 et 40) * Et
clamavit Lazarum, ct sanus exivit. Credamus $449
ergo et nos; ut de vulneribus nostris acquiramus
medicinam salutis, et futuram gloriam.

59. In orationibus igitur et obsecrationibus, cum
dolore et lacrymis exigenda poenitentia est, ut illam
gloriam Dei videre mereamur. Neque te moveat
quod luctus, dolor, commaceratio corporis, gravis-
sima passiones sunt ; etsi gravissimx videntur, ta-
men indignz sunt hujusmodi passiones ad superven«
turam gloriam , sicut testis tibi est apostolus Paulus
(Rom. viir, 48). Non pigeat ergo nos hic leviora de:
ferre ; ut ibi plena laudis et glori: possimus adipisci,

bent; sed omnes. Latini. Versum autem illum nus-
quam alibi reperias, nisi in versione arabica ; ubi le-
gitur in hec verba : Respserunt. me dilectum, quasi
mortuum. abominandum ; e clavis confixerunt corpus
meum. Quod autem ait Ambrosius hunc ipsum versi-
culum abs se etiam expositum esse, illum non dubi»
tamus respicere ad superiora ista ; Homines me de-
reliquerit ; quia sordent iflis vulnera mea, etc.

Digitized by Google
