1025

SANCTI AMBROSII

104

enim sapientis in capite ejus. Et ideo Nabal ma- A catus. Est ergo in sancto David spes in reme

lus erat durus; ^ quia sensus ejus malitia et ini-
quitas obstruebant. Unde et Abige: verbum ferre
non potuit ; sed obduruit cor ejus, et quasi inlirmus
occubuit, Aut vide ne hoc sit caput, de quo ait Àpo-
stolus (Coloss. 1, 19), quia non tenet illud, mente
carnis inflatus. Hoc autem caput Christus est ; quia
omnis viri caput. Christus. Hoc est caput. quod per
compaginationes et colligationes totius plebis crescit
in incrementum Dei; quia in omnibus nobis per sin-
gula membra sua Christus assurgit. Ergo quando
nos ingravant nostra peccata, et talento quodam ini-
quitatis plumbeo ad terrena deprimimur, dirumpa-
mus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum
ipsorum; ut possimus oculos nostrie mentis attollere,

dium sanitatis; quia non unguentum redolent, sed
fetorem suorum vulnera peccatorum ; et quia affüigi-
tur bis aique curvatur, et non delectatur. Spect
nune epheborum aliquem lascivum , et egregie libi-
dinosum, qui jn stupris vitam suam exigat, more
illius divitis in bysso et ostro jacentem , atque epe-
lantem quotidie splendide, cui natept pavimenta vi-
no, tegatur humus floribus et spinis cooperta pi-

scium, incensis diversorum tbymiamatum odoribus
ticlinia compleantur, quemadmodum se beatum
putet, et bene se olere judicet ; cumque gravia atgue
diuturna anime suz vulnera gerat, et corruptum
sanguinem fluat, nullum tamen fetorem suis eicatri-
cis accipiat. Obstructas enim coeno nares habet, net

et audire dicentem : Venite ad me omnes qui labora- B potest. dicere : Spiriius divinus, qui est in naihs

tis et onerati estis , et ego vos reficiam (Matth. x1, 28).
Denique Agyptum avaritia onerabat, pecunia vexa-
bat ^ mercatus /Ethiopes, sicut scriptum est : Labo-
ravit Agyptus, mercatus. Aithiopum, et Sabaim viri
excelsi ad te. transibunt. (Esai. xyv, 14). Laboravit
JEgyptus, antequam cognosceret veritatem : sed jam
non laborat postquam transivit ad Christum. Se-
quuntur volentes Sabzi viri, qui ante fugiebant ; quia
tenent eos vincula charitatis, qu:xe adamante fortiora
sunt. Polcbre et illud Esaiz huic loco aptatur : Omne
caput in dolore, et omne cor in mastitia : * a. pedibus
usque ad caput non est vulnus, neque cicatrix, neque
plaga cum fervore(Esai. 1,5016). Fervet enim iniquitas,
cum dominalur, super caput nostrum sese extollens,

meis (Job. xxvn, 5). Ideo dives ille remedium salulis
invenire non potuit, pauper invenit. Denique alier
apud inferos in supplicio, alter in requie.

51. Invenit ergo perpetuz salutis remedium eliam
sanctus propheta David, qui fetere sibi animz sue
vuluera fatebatur, et a facie insipientise sud compe
truisse sibi cicatrices proprias loquebatur. Sed est
et insipientia qu:e per stultitiom praedicationis cre
dentibus salutem afferat. Refugit ergo Propheh
Evangelico jam spiritu sapientiam istius mundi, gui
non cognoscitur Deus : qu:e tegit sua vuloera, non
revelat ad Dominum. Melior igitur insipientia, qu?
oculos habet ut videat ulcera sua, quam sapientia
quz non habet. Et ideo insipientize sus obtutu ad-

et locum uccupans; ne eum Christus magister teneat C monitus spiritali tantus rex, afflictum se miseriis

poenitentie. Non mediocrem vim habent iste iniquita-
tes, si consideres liominem illum iniquitatis, qui ven-
turus est secundum opera eatansze in omni virtute, et si-
gnis, et prodigiis mendacibus $$ et omnis eductione
iniquitatis : quem cavendum nobis Apostolus demon-
stravit (Jl Thes. ut, 9 et 10), quia. operationem etro-
ris accipiet; ut probentur fideles , judicentur infidi.

50. (Vers. 6.) Merito ergo sub iniquitatibus posi-
tus, et (quod pejus est) suis, corruptas esseet com-
putruisse dicit cicatrices suas a facie insipientim
8U2 ; quia levantem onera iniquitatum tardius reme-
dium sequebatur. Tamen et Job sancio qui saniem
radebat suorum ulcerum perfusus ulceribus a pedi-
bus usque ad caput, sanitas est refusa ; et Lazarus

protestatur; ut remedium possit penitentie rex-
rire, quod Judas qui agrum de iniquitatis mercede
possedit, reperire non potuit.

92. (Vers. 7.) Miseriis, inquit, afflictus. et caute
sum usque in finem : tota die contristatus ingredieht-
4 Usque in quem (nem se dicit esse curvata?
Utrum legitimum in finem pcenitentize * Aut amplits
ut mystice intelligamus, usque ad Christum, &*
finis Legis est; qui se passus est. verberari , past
est corpus suum mortunm * lapidari? Sed nullum
fetorem poenitentie, odorem vero omnem gnus
$929 vulnera illa redolebant. Denique non tabes
mortis de vulnere ejus, sicut hominum ceterorum
sed fons vit» scaturivit seternze; ut Scriptura I$

pauper qui jacebat ad januam divitis , lambentibus D edocet dicens : Et saliet aqua cum delectatione de [on-

Ulcera ejus canibus, de cicatricum suarum fetore
sublatus. ab angelis in Abrahe sinu est collo-

* Quinque m$s., quia sensus ejus malitta ef. iniqui-
tas observabant.

b Edit. sliquot Paris. cum mss. nonnullis, mercatus
JEthiopum. Ai mercatus /Ethiopes dici possunt pro
mercatus. thiopici; Aihiops enim vox adjectiva est.
BRursus in Esaiw verbis, ubi omnes edit. ac mss.
nonnulli cum Vulgata edit., Labor JE gypti, mercatus,
etc. Alii mss. plures cam LXX, Laboravit Zgyptus,
mercalua, eic. dxoníaatv AUyuntoc, etc. ,

« Rom. edit. cum Vulg., a pedibus usque ad caput
est. vulnus, cicatrix, ac. plaga, etc. Verum qui sic
emendarunt, non adverterunt Ambrosium sequi so-
litum versionem LXX , apud quos habes, &rà stoSó»

tibus Salvatoris (Esai. xu, 5). Exsilivit ergo de nil-
nere aqua, ut nos biberemus salutem. Bibent omne

Duc xtgodáig oix! dates Pv erri Ooenpis, ort Spe
oUct pip, oUct mOxryà eAryuatyouca. SiC eliam
locum Basilius legebat, ut docet Nobilius. — !
4 Edit. vet. Usque in quem finem? Poenitenit 2
amplius et mystice intelligas usque ad Christum. (uiit,
Usque in quem. finem? 1n finem scilicet. ptnilet
vel ut amplius et mystice intelligas usque tn F^ o
est, usque ad Christum. Mss. Keg. atque alii qu
ut supra in lextu. da Os
« Rom. edit. sola, vulnerari, Sed bic lapideri ^
detur prorsus idem signiülcare, ac lapide? sepul
includt.

Digitized by Google
