1105

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLXXIV-CCLXXVI.

1106

ἐχέλευσε δὲ καὶ τὴν γυναῖχα συντίθεσθαι τῇ ἀρᾷ, A quoque erat ἰδία maledicta scribenda esse, ^

xal λέγειν " Γένοιτό μοι" γένοιτό μοι" καὶ τραφῆῇ-
ναι δὲ τὴν ἀρὰν προσέταξε xal ἐξαλειφθῆναι ὕδατι"
xal πιεῖν τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ" πρότερον δὲ τὴν
θυσίαν προσενεχθῆναι, τουτέστιν τὸ χρίθινον ἄλευ-
ρον" εἴτα διδάσχει ὡς ἀθῶος μὲν οὖσα, ὑγιὴς φυ-
“λαχθήσεται" ἕνοχος δὲ οὖσα xal χρύπτουσα, τῇ
πείρᾳ μαθήσεται τῆς ἀρᾶς τὴν ἰσχὺν, καὶ τῆς χοι-
λίας διαῤῥηγνυμένης χαὶ τοῦ μηροῦ διαπίπτοντος "
δι᾽ ὧν γὰρ ἡ ἁμαρτία, διὰ τούτων ἡ τιμωρία " τὸ δὲ
ἐνόρχιον οὕτω νοητέον " ὅταν τις δεινὰ xal ἀνήχεστα
πάθῃ, εἰώθασέ τινες ὀμνύντες λέγειν, Μὴ πάθοιμι ἃ
ὁ δεῖνα πέπονθεν,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ Z0q'.

Τίνος Érexsr ἁμαρτάνουσιν εὐθὺς ἐπάγει τὰς
“τιμωρίας ;

aquis deluenda, aquas autem mulieri exhauriendas,
priusque oblaüonem afferri, id est hordeaceam
farinam. Deinde admonet mulierem, si sit innoxia,
incolumem futuram ; sin autem obnoxia cylpam
celet, experiendo discituram quz sit exsecrationis
vis, et dilapso ventre femur putrefaciendum. Unde ᾿
enim peccatum, exinde pona. Jusjurandum vero
ita intelligendum est : cum aliquis mala et insa-
nabilia tulit, solent quidam eum jurejurando dicere :
Utinam non feram que iste perpessus est.

QUJESTIO CCLXXVI. [Maio CCLXXVI.]

B Cur a peccatoribus pene statim expetantur (15).

Edita ἃ Maio (1. e. p. 157, 158). — De textu Num. xi, 1 seq.

᾿Αρχὴν εἶχεν ὁ νόμος * ἔδει τοίνυν τῇ τῶν παρα"
Θαινόντων τιμωρίᾳ σωφρονίζεσθαι τοὺς λοιπούς "
ἀρμόδιος γὰρ τοῖς ἀρχομένοις ὁ φόθος * συνέζευχτο
μέντοι τῇ τιμωρίᾳ φιλανθρωπία " μεταμελόμενοι
γὰρ φιλανθρωπίας ἀπήλαυον: αὐτίχα γοῦν τοῦ
θεηλάτου πυρὸ; μέρος τι τῆς παρεμδολῇς ἀναλώ-
σαντος, εἶτα πάντων συνδεδραμηχότων εἰς δέησιν,
ἤἥτησεν ὁ νομοθέτης τὴν ἄφεσιν" παρέσχε δὲ αὐτὴν
ὁ φιλάνθρωπος Θεός - ὅτι δὲ αὐτοῖς ἀναγκαίως at
τιμωρίαι ἐπήγοντο, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ" εὐθὺς γὰρ
μετὰ τὴν παῦλαν τῆς τιμωρίας, τῆς Αἰγύπτου xal
«ὧν ἐν Αἰγύπτῳ τὴν μνήμην ἀνενεώσαντο" μάλα
τοίνυν εἰχότως τῇ ἐχείνιυν ἀχαριστίᾳ τὴν θείαν συν-
ἧψε φιλοτιμίαν ὁ συγγραφεὺς τὰ περὶ τοῦ μάννα

διηγησάμενος, χαὶ ὅτι οὐ μόνον ἄρτου χρείαν, ἀλλὰ €

xal χρεῶν EmAfpou* ἤληθον γὰρ ἐν τῷ μύλῳ xal
ἕτριόον ἐν τῇ θύχ χαὶ ἤψουν Ev τῇ χύτρᾳ xax ἐποίουν
ἐγχρυφίας" ἐχείνων δὲ ὀλοφνυρομένων χαλεπαίνει
μὲν ὁ Δεσπότης Θεὸς, δυσχεραίνει δὲ ὁ προφήτης
καὶ βοᾷ λέγων" « Ἵνα τί ἐχάχωσας τὸν θεράποντά
σου, καὶ διατί οὐχ εὔρηχα χάριν ἐνώπιόν σου ἐπι-
θεῖναι. uot. τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτου ἐπ’ ἐμέ; μὴ
ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαθον τὸν λάὸν τοῦτον; » χαὶ ἑξῆς"
δεδήλωχε διὰ τούτων τὸ eA; αὐτῶν xal νηπιῶδες "
θηλάζοντι γὰρ αὐτοὺς ἀπείχασεν, ἄλλο μὲν οὐδὲν
ἐργάσασθαι δυναμένῳ, ἐχδυζᾷν δὲ μόνον βουλομένῳ
«b γάλα" ἐπειδὴ δὲ σφόδρα ἦν τὰ ῥήματα τὰ δυφχε-
ραίνοντος, χαὶ τὰ ἑξῆς γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, δι-

Erat legi suprema potestas : necesse igitur,
multata legis viulatione, docere czteros sapien-
liam. Decet enim subditos timor. Sed conjuncta erat
€um amore pona. Quos enim powuitebat, amore
fruehantur. Statim igitur immisso igne, magnaque
exercitus parte consumpta, deinde omnibus ad
deprecationes concurrentibus, peccati remissionem
postulavit legislator; et benigne ἃ Deo exauditus
est. Judsis poenas ex necessitate immissas qui
sequuntur demonstrant. Vix enim priori pone
fluis erat, quam Egyptum recordarentur. Haud
immerito igitur historicus cum ingrato Judzorum
animo divinam confert munificentiam ; in his qua
de manna narravit, dicens illam non solum panis,
sed eliam carnis loco fuisse. Hane enim mola
fraugebant et terebant. in mortario, οἱ coquebant
in olla, et ex eo toriulas. efficiebant. Graviter la-
mentantes objurgat Dominus Deus, ac moleste fert
ipse propheta , exclamans : « Cur afflixisti servum
tuum? Quare non invenio gratiam coram te? Et
eur imposuisti poridus universi populi hujus super
me? Nunquid cgo concepi omnem bane multitu-
dinem? vel genui eam **? » et reliqua. His dictis
indicat quam simplices puerilesque fuerunt ; sugenti
puero illos comparavit qui nibil aliud facere potest
nisi lac cum clamoribus exposcere, Cum autem
vehementia essent Moysis indignantis verba, nam
sequentia hunc sensum habent, admonitus est a

δάσχεται παρὰ τοῦ Δεσπότου θεοῦ, ὡς o)x ἀνθρω- p Domino Deo hunc populum non humana potestate,

πίνῃ δυνάμει, θείχ δὲ χάριτι τὸν λαὸν κυδερνᾷ " ἔφη
γάρ" «Συνάγαγέ μοι ἑδδομήχοντα ἄνδρας ^» εἶτα μετ᾽
ὀλίγα " « Καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐπὶ σοὶ,
καὶ ἐπιθήσω ἐπ᾽ αὐτούς * xal συναντιλήψομαι μετὰ
σοῦ τὴν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτον, καὶ οὐκ οἴσεις αὖ-
τοὺς σὺ μόνος" » μεμάθηχε δὲ διὰ τούτων τῶν λό-
γῶν 6 νομοθέτης ὡς; ἀποχρῶσαν ἔλαδε τῇ οἰχονομίᾳ
τὴν χάριν" διὰ τοῦτο εἶπεν ᾿Αφελῶ ἀπὸ τοῦ͵ πνεύ-
ματὸς σου ἐν aol * οὐ γὰρ σπανίζων ἑτέρας δυνάμεως,
*! Num, xi, 11, 12... 5 Num. xi, 24-25.

scd gratia Dei gubernari ; dicit enim : « Congrega
mihi septuaginta virus. » Deinde paulo post : «Au-
feram de spiritu. qui est in te, tradamque eis, et
sustentabo tecum onus populi hujus, et non tu solus
graveris ". » His verbis cognovit legislator se
sufficientem vim administranda genti accepisse.
Quapropter dietum erat : Auferam. de spiritu tuo
in te, non quod Deus externa potentia indigeret,
verum sic locutus est »t Moysen doceret coficessam

NOTAE.
(15) Hxc questio deest in. codd. Coisliniano et Taurinensi ; et ipsa quoque ex Theodoreto desumpta

est q. 18 in Num. T. LXXX, p. 270.

Digitized by Google
