ἘΜ

PHOTII PATRIARCILE CP:

1148

non longe ab interpretatioue secundum visionem A τὸς τὴν θεότητα xol τὴν δύναμιν τοῦ πάσχοντος

fueris.

QUAESTIO CCCY [Coisl, Taur. CXVIIT].
Quid sit: « Increpasti gentes et. periit. impius? »

LI

Verba : «Inerepaati gentes et. periit impius, » clare
hoc designant, scilicet, cum  increpate fuerir.t
gentes et ab errore vie suz ad ingrediendum in
ovile Christi reducte fuerint, illum qui nos ad
impietatem vocabat, id est, diabolum periisse.
Impius enim dici potest qui impie agit, et qui illum
δὲ impietatem trahit, Magis obvium forte esset
dicere quod, cum Christus in terra manserit et simul
omnes Judxos et Graecos barbaros ad eamdem vo-

ἀναγγέλλοντα,, ἐγγὺς ἂν γένοιο xal τῆς χατὰ θεω-
ρίαν ἀναπτύξεως.
EPOTHZIZ TE.

Τί ἐστιν ε Ἐπετίμησας τοῖς ἔθνεσι, xal ἀπώλετο
ὁ ἀσεδής;ν

Edita a Maio (I. c. p. 98, 99). — In Psal. ix, 6.

T5, « Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδῇς, "φασὶ
«0010 δηλοῦν, ὡς ἐν τῷ ἐπιτιμηθῆναι τὰ ἔθνη xal τῆς
οἰχείας ἀποστῆναι πλάνης, γενέσθαι τε τῆς ποΐμνης
Χριστοῦ, ὁ πρὸς ἀσέδειαν αὐτοὺς ἐχκαλούμενος
ἀπώλετο διάθολος:- ἀσεδὴς γὰρ αὐτός τε ὁ ἀσεθῶν
εἴη ἂν xal ὁ τοῦτον ἕλχων πρὸς τὴν ἀσέδειαν" εἴη
δ᾽ ἂν ἐγγύτερον ὡς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεδη μηχότος τῇ
γῇ, χαὶ κοινῶς ἅπαντας Ἰουδαίους «e xal Ἕλληνας
xaX βαρδάρους ἐπὶ τὴν οἰχείαν προσχαλουμένου ἔπί-

caverit cognitionem, et, ut ita dicam, pro peccatis B γνωσιν, xaX οἱονεὶ τῶν πρώην αὐτοῖ; ἢσεδημένων

ab illis antea commissis, salutarem et perfectam
increpationem per baptismum induxerit, quicunque
sese dovcibiles et sinceros ad inerepationem babue-
ruut, de parte salvatorum faeti sunt, qui autem
Snimo demisso increpationem acceperunt, nec
baptismi purificationein, nec quod ex illo procedit
lumen fidei susceperunt, illi ut impii et perditione
digni perierunt. Scio autem eamdem vocem sumi,
p'esertim apud aliquos doctos extraneos, pro
honore, splendore et gloria. Signiticare ergo potest
hic locus, si verba in. isto sensu accipiantur, quod
gentibus a Christo honoratis et glorificatis , filios
quidem et hieredes sui regni qui docibiles fuerunt,
posuit, qui autem hareditate indigni et adoptioni
cum essent impii, perierunt.

QUJESTIO CCCVI [Coisl. Taur. CXIX].

Quare magi ex Oriente et Perside, non vero ez alia
regione aut. gente ad Dominicum partum primi
accesserint ?

χαθαρτιχήν τε καὶ τελειωτιχὴν ἐπιτίμησιν τὴν δ'ὰ
τοῦ βαπτίσματος ἐπάγοντος" ὅσοι μὲν εὐπειθῶς τε
καὶ εἰλιχρινῶς τὴν ἐπιτίμησιν ἐδέξαντο, οὗτοι τῆς
μερίδος τῶν σωζομένων ἐγένοντο᾽ εἰ δέ τις πρὸς τὴν
ἐπιτίμησιν ἀπεδυσπέτησε, μήτε τὸν τοῦ βαπτίσματος
καθαρμὸν μῆτε τὴν δι’ αὐτοῦ τῆς πίστεως προσδεξά-
μενος ἔλλαμψιν, οὗτος ὡς ἀσεδὴς τε xai ὀλέθρου
ἀπολεῖται ἄξιος’ οἶδα δὲ ἐπιτιμίας παρά γε μάλιστα
τοῖς ἔξω σοφοῖς τὴν τιμὴν xal τὴν περιφάνειαν ὄνο-
μαζομένην καὶ τὸ περίδοξον" λέγοι ἂν οὖν τὸ ῥητὸν,
εἴτις τὴν λέξιν εἰς τοῦτο τὸ δημαινόμενον μεταλά-
60i, ὡς τοῦ Χριστοῦ τιμήσαντος καὶ δοξάσαντος
τὰ ἔθνη, υἱοὺς γὰρ χληρονόμους τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας τοὺς πειθομένους ἔθετο, οἵ ἀνάξιοι τοῦ χλή-

C ρου xai τῆς υἱοθεσίας, ἀσεδεῖς ὄντες ἀπολοῦνται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Τῷ'.

Διὰ τί μάγοι ἐξ ᾿Αγνατολῶν καὶ Περσῶν, καὶ obx
ἐξ ἑτέρας χώρας ἢ ἔύνους τῷ Δεσκποτικῷ τύ-
χῳ πσοραγεγόγασι πρῶτοι;

Editarum a Wolfio tricesima nona (Cur. Philol. t. V, p. 695-697. Galland. d 716, 711, n. 14, q. 119). — De Magis
ex Oriente advenientibus. Math. ni,

Variis de causis id factum esse opinor. Primum
quidem ita oraculum aliquod propheticum imple-
verunt, ita habens : « Reges Arabum et Sab: dona
afferent **. » Pers& enim tunc temporis summam
potestatem in regiones illas exercebant : eadem
vero terra et aurum praestantissimum, et myrrbam
et thus profert. Porro  Agyptiorum imperio ad
Assyrios translato, Assyriorum vero illo ad Persas
devoluto, Persarumque regibus tunc primatum te-

Διὰ πολλὰς, οἶμαι, αἰτίας. Πρῶτον μὲν γὰρ προ-
φητείαν τινὰ ἐξεπλήρουν, τὴν λέγουσαν" « Βασιλεῖς
ἸΑράδων καὶ Σαδᾷ δῶρα προσάξουσιν.» Καὶ γὰρ
οἱ Πέρσαι: τηνιχαῦτα τῶν χωρῶν ἐχείχων τὸ χράτος
εἶχον. Φέρει δὲ ἡ ἐχείνων γῆ ἐπίσημόν τὲ χρυσὸν
xoi σμύρναν χαὶ λίθδανον. "Αλλως τα δὲ χαὶ τῆς μὲν
Αἰγυπτίων βασιλείας εἰ; ᾿Ασσυρίους διαλελυμέγης,
τῶν ᾿Ασσυρίων δὲ εἰς Πέρσας μεταῤῥνείσης, xat
«y ἐπὶ γῆς τότε βασιλέων Περσῶν τὰ πρεσδεῖα

nentibus, conveniens erat, ut, qui ea xtate. przeci- Ὁ ἐχόντων, ἔδει τοῖς τὸ πρωτεῖον ἐν τοῖς τότε χαιροῦ

pui esseut, iidem primo et uni s:culorum Regi, in
lerra conspecto, Christo, et Deo nostro, adventu
suo culium przstarent, et dona offerrent, iis, qua
faciebant, profitentes, quod Itex modo natus ipso-
rum, qui tantum non omni orbi imperarent, et
gentibus omnibus superiores essent, lerus, Do-

9 54. Ex, 6.

λαχοῦσι, τῷ πρώτῳ καὶ μόνῳ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων,
ἐπὶ γῆς ὀφθέντι Χριστῷ, Θεῷ τῷ ἡμῶν, παραγεγονό-
τας τε προσκυνῆσαι, καὶ δῶρα κομίσαι, δι᾽ ὧν (83)
ἔπραττον ἀνομολογοῦντα: (BU) ὅτι ὁ τεχθεὶς Βασιλεὺς
καὶ αὐτῶν, τῶν μιχροῦ τῆς γῆς ἁπάσης χρατούν-
των, καὶ χατὰ πάντων τὸ πρωτεῖον ἐχόντων, Δ:-

NOTA.

(85) Sic scribo pro, δι᾽ ὄν.

(86) Coisl. male ἀνομολογοῦντας.

Digitized by Google
