1153

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCCVIT-CCCIX.

115

προσχυνοῦντες ἀνάστασιν, Θεὸν ἴσασιν ἀληθινὸν ἐπὶ A, Quem vero sibi e medio tollere videbantur, hunc

σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἐνανθρωπήσαντα, xal λατρεύουσιν
εἰλικρινῶς καὶ θειάζουσιν. Καί γε δὴ καὶ οἱ Ρωμαῖοι
ἐπιστάντες αὐτοῖς πολέμῳ, τὴν τε πόλιν χατεστρέ-
Ψαντο, καὶ τὸν ναὸν χατηρήμωσαν (95), xol τῷ διὰ
ξίφους θανάτῳ τὸ ἔθνος ὑπήγαγον. Εὑρήσεις δὲ καὶ
ὄνον ἐν τοῖς Γράμμασι τοῖς Παλαιοῖς προμανθάνουσάν
τε καὶ προδιδάσκουσαν τὰ ἐσόμενα (96). Ἐξ ὧν
ἀπάντων οὐδὲν χωλύον θεωρήσεις, καὶ τὸν "Hoobnv
εἰπεῖν χατὰ προφητιχὸν τύπον τὰ πρὸς τοὺς μάγους
εἰρημένα.

gentes, tanquam vitae auctorem οἱ mortsos vivifi-
cantem, recipientes, ejusque ex mortuis resurre-
ctionem religiose venerantes, eumdem, ut verum
Deum, iu salutem generis bumapi hominem faetum,
agnoscunt siucereque colunt et reveregiur. Ab ai-
tera vero parte Romani, bello im illos moto, et
urbem evertebast, et templum devssiabent, gen-
temque omnem gladio perimebant. Videas vero
eliam asinam ia libris Veteris Testameuti repra-
sentari futura et edoctam et pranuntiantem. Ex

his omnibus intelliges, nihil obstare, quominus Herodes prophetico more ad magos locutus censeatur.

EPOQTHZIZ TH.
Διὰ εἰ ὁ Πρόδρομος ἐλέγχει τὸν Ἡρώδην ;

KEditarum a Wolfio quadragesima prima (1. c. p. 700, 101. Galland.,

QUJESTIO CCCVIII [Coisl., Taur. CXXI].
Quare precursor (Joannes) Herodem reprehendit?

p. 712, n. f$, q. 121). — De Herode a Baptista

Joanne increpato. Matth. xiv, 4; Luc. ui, 19.
Ὁ δὲ Πρόδρομος xal Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἐλέγχει B. Preecursor 'et Baptista Joannes Herodem, tan-

τὸν Ἡρώδην διχαίως εἰς παρανομίαν ἀποχλίναντα.
Καὶ γὰρ et ἐξ ἀλλοφύλων χατήγετο, ἀπόγονος ὧν τοῦ
παλαιοῦ Ἣ ρώξου, ἀλλ᾽ οὖν Ἰουδαίων τε ἐδασίλενεν,
xoi τοῖς Ἰουδαίων ἐπολιτεύετο νόμοις καὶ ἔθεσιν,
καὶ οὐχ ἐξῆν αὐτῷ χατὰ τοὺς νόμους ἐξ ἀδελφοῦ
παῖδα ἔχουσαν τὴν Ἡρωδιάδα εἰς γάμον ἀναλαθδεῖν.
Ὁ γὰρ νόμος, ἄπαιδος μὲν τοῦ ἀδελφοῦ τελευτή-
σαντος, ἐπιτρέπει τὴν πρὸς τὴν γυναῖχα τούτου
συνάφειαν, « "Iva, φησὶν, ἐγείρῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ. »
Καταλελειμμένου δὲ σπέρματος xal γονῆς, ἀπο-
τρόπαιον ἣν 4 (97) πρὸς τὴν νύμφην ὁμιλία. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ὁ Πρόδρομος ποιεῖται, οὐ τοσοῦτον χηδό-
μένος ἐχείνου, ὅσον τὸ πλῆθος διορθοῦσθαι πρόνοιαν
ποιῶν, Καὶ γὰρ τῶν τοῖς ἄρχουσι xai βασιλεῦσι

quam in peccatum ruentem, recte reprehendebat.
Quamvis enim alienigena esset, IHlerodis antiquioris
nepos, Judzis tamen imperabat, et ad Judzorum
leges ae instituta vitam componebat, neque adeo
per leges fleri poterat àt Herodiadem, qua ex
fratre pepererat, uxorem duceret. Lex enim, mor-
tuo sine reliciis filiis fratre, fratri alteri consue.
tudinem eum uxore demortui integram facit, « Ut »
scilicet « fratri semen excitet **-**, » Semine vero et
masculo relicto, prohibitum erat cum ejusmodi
uxore conjugale commercium. Pracursor itaque in
Herodem animadvertit, non tam ipsius ralionem
habeus, quam ad vulgus emendandum respiciens.
Quando enim ea, qua ab imperantibus et regibus

πλημμελουμένων ἀνεπιτιμήτων μενόντων, ἑτοίμως C prave patrantur, sine animadversione pratermit-

τὸ πλῆθος πρὸς τὴν μίμησιν καραχαλεῖται, Ἐχείνων
δὲ τῆς πράξεως ἀναχαιτιζομένων, ἀναγχάξεται χαὶ
τὸ ὑπήχοον εὐλαδέστερον πρὸς τὰς παρανομίας
διαχεῖσθαι. Περίεστι δέ μοι χαὶ εἰς μνήμην νυνὶ
Παλαιᾶς Ἰστορίας ἀνάγνωσις ὡς xa τῷ ἀδελφῷ
ὡσὰν ὁ πρὸς τὴν ἐχείνου γυναῖχα ἔρως μὴ (98)
ἀνακόπτοιτο. Καὶ δι᾽ ἄμφω ταῦτα σταθερώτερόν τε
xai παῤῥησιαστιχώτερον ὁ Πρόδρομος εἴη τῷ
Ἡρώδῃ προσφερόμενος τὸν ἔλεγχον.

: ἘΕΡΩΤΗΣΙ͂Σ ΤΘ' (99).
Πῶς vontéor có: « Ἐν γενητοῖς γυναικῶν μείζων

Ἰωάγγου τοῦ Βακειστοῦ οὐκ ἐγήγερται; »

tuntur, subjectorum vulgus ad illorum imitationem
facile abripitur. Quando vero illi a facinoribus
ejusmodi prohibentur, subjectos quoque ab illis
diligentius sibi cavere necesse est, Venit preterea
in mentem recordari ex Veleris Testamenti lec-
tione, fratri quoque amorer in fratris uxorem csse
prohibitum **, Utrumque horum effecit, ut Prae-
cursor tanto constantius et liberius in Herodem
animadverteret.
QUESTIO CCCIX |Coisl., Taur. CXX:TI.

Quomodo accipiendum est. illud : « Inter natos ex
mulieribus major Joanne Baptista. won. sur-
rexit **? » (99).

Editarom ἃ ἮΝ οἷο quadragesima secunda (1. c. p. 701-704. Galland. p. 712,715, n. 179, q. 133).
Περὶ «oj ἐν γενητοῖς γυναικῶν uh ἐγηγέρθαι p) — De eo, quomodo inter uatos ex mulieribus nemo

μείζονα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, xal ὅπως ὁ
μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων
αὑτοῦ ἐστιν, εἴρηται μέν μοι χαὶ ἀλλαχοῦ (1). Οὐδὲν
δὲ χωλύει τὴς ὑμῶν αἰτήσεως χάριν ἐκεῖνο διαλαθεῖν,
ὡς ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ, μὴ ἐγηγέρθαι ἐν τῷ νόμῳ

53 Deut, xxv, ὅ. δ Levit. xviii, 16. ** Matth.

Joanne Baptista major, ezstiterit, et quomodo mi-
nimus in regno ;eclorum illo major esse dicatur,
alibi a me disputatum est. Nihil vero prohibet, quo
minus [ad petitum |vestrum denuo moneanius, di-
ctum illud hoe sibi velle, quod in veteri Testamento

xi, 14.

NOTA.

(95) lta scribo pro Κατηρήπωσαν.

(96) Respicit asinam Balaomi Num. xxn, 25.

(91) 'H Colb. pro xat.

(98) Τὸ μή alieno loco positum est, et rectius
omittitur.

(99) Denuo argumentum q. CCXXIIL. Photius

ParBOL. Gas. CI.

pertractat.

(1) liem scilicet argumentum Photius | persequi-
tuf, sed alia quadam ratione, in epistola 455 (nunc
q. 322) quz ipsa totidem verbis in Amphilochiis
exstat uum. 176.

31

Digitized by Google
