1199

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCXCIV -CCXCVTH.

1130

σπεσίῳ Μωῦσεϊ ὅσον ἀπὸ τῆς τῶν λέξεων προφανοῦς A significatione verborum ejus perspicuum est, non

σημασίας οὐχ ἐδόχει τοῦτο, ἀλλὰ σύγχρονον εἶναι τῇ
δεδομένῃ διαθήχῃ" « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τίθημι τὸ τό-
Sov μου ἐν τῇ νεφέλῃ, ὡς νῦν τιθεμένου xol τῆς
διαθήχης χρηματίζοντος σημείου * » οὐδὲν δὲ ἄτοπον
ἐννοεῖν xal φάσεως μὲν ἀπαρχὴν [ἀπαρχῆς 3] προσ-
GoXhv εἶναι τὸ τόξον, ἐπὶ βεδαιώσει δὲ τῆς πρὸς τὸν
Νῶε διαθήκης τὸ Θεῖον αὑτὸ προσλαμδάνειν * οἷον
ὡς εἰ λέγοντες, ὅτι ἕως ἂν τοῦτο γένηται χαὶ ἢ φύ-
σις τὸ οἰκεῖον προδάληται ἔργον, οὐχ ἔσται χατα-
κλυσμός" χαθ᾽ ἃ ἄν τις εἴποι" Ἕως οὖν ἀνταναιρεθῇ
ἡ σελήνη, χαὶ ἕως ἂν ὁ ἥλιος τὸν οὐράνιον διατρέ-
χὼν πόλον τὰ ἐπίγεια φωτίζει " ὅπερ ἐστίν" Ἕως
ἢ φύσις τὸν οἰχεῖον εἱρμὸν διασώζει xal πρὸς λύσιν
οὐ διαστρέφει, ἕως τότε τὸ ἀνθρώπινον γένος χατα-

idem videtur sed comvum fuisse arcum concessi
olim hominibus Testamenti: « Ecce, inquit Deus,
pono areum meum in nubibus, et erit signum fa--
deris pactique. » Minime autem absurdum credere
arcum quasi adjectum statim verbo auctorem quo
ipse Deus contirmaret suum cum Noemo fedus.
Perinde ac si dictum esset quandiu arcus iste per-
manebit, et natura. suum opus peraget. Non erit
diluvium, quod idem est atque : Quandiu stabit
luna, et 80] colum percurrens, terrestria illumi-
nabit ; vel, Quandiu natura suis nodis astringetur,
et ad dissolutionem non vertetur, tandiu genus' hu-
manum diluvio non punietur. Syriorum rex ad
Eliseum misit qui hunc de regis vita interrogaret,

χἱλυσμῷ ἀτιμώρητον ἔσται * ὁ δὲ βασιλεὺς τῆς Συ- D quamvis ille non Deu, sed idolis inserviret, Pro-

ρίας μαθεῖν ἀποστέλλει περὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ πρὸς

τὸν Ἑλισσαῖον * καίτοι μὴ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ εἰδώλοις

λατρεύων, ὅτι προφήτην αὐτὸν πανταχοῦ διήγγελλεν

1j φήμη, καὶ ἡ νόσος ἐπιστᾶσα τῷ βασιλεῖ συνηνάγ-

χαζε πυθέσθαι πρὸς οἷον ἀποδήαεται τέλος.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ Σι,Ζ',

Aixaioc δὲ ὁ Νῶδ τυγχάνων, διατί ἁλίσκεται
μέθῃ, καὶ οὐ δίδωσι δίχην ;

phete autem fama. undique pervulgata erat, et
istiusmodi erat morbus regi instans ut nccesso
fieret sciscitari quem ad finem exiturus esset.

QUAESTIO CCXCVII [Coisl., Taer. CX];

Cum justus esset. Noe , cur ebrietatis argutus poenas
non solvat,

Edita a Maio-(l. e. p. 150, q. 07). — De Noe ebrio nec tamen punito. Gen. rx, 31.

Δίκαιος δὲ ὁ Νῶε τυγχάνων ἁλίσχεται μέθῃ xol
οὗ δίδωσι δίχην, ὅτι μήτε ἀχρασίᾳ χεχρημένος τὴν
μέθην ὑπέστη, καὶ νόμον οὐχ εἶχε τῆς εἰς χόρον
ἀπείργοντα οἰνοποσίας * ἄλλως τε δὲ xal ἀγνοίᾳ τῆς
χρήσεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ πολυποσίᾳ χατέπεσεν εἰς μέθην"
χιρνάμενος γὰρ ὁ οἶνος οὐχ οὕτως τῶν ἐπιθολούντων
ἀτμῶν τὸν ἐγχέφαλον πληροῖ καὶ τὸ ἡγεμονιχὸν ἐπι-
σχοτίζει " ἡ δὲ ἄχρατος τούτον προσφορὰ θερμοτέ»
ρονς τούτους ἀναφέρουσα xal δριμυτέρους καὶ ἐξ
ὀλίγου πόματος μάλιστα τοῖς ἀσυνήθως πρὸς τοῦτο
διαχειμένοις ἐνεργάζεται τὸ πάθος * πλὴν ὁ θεσπέ-
αιος Παῦλος, πρὸ ἡμῶν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται λόγον,
ε᾿Δμαρτία, φάσκων, οὐχ ξἑλλογεῖτο, μὴ ὄντος νόμου»
διὸ πολλὰ ἂν εὕροις χατὰ τὴν παλαιὰν ἐχείνην πολι-
«xlav τοὺς θαυμασίους ἐχείνους ἄνδρας διαπεπραχό-
τας ἐξ ἀκειρίας, ἐξ ὧν αὐτοῖς οὐδεμία παρηχο-
λούθησς δίχη " νυνὶ δὲ ἐπεὶ παρ᾽ ἡμῖν χαὶ νόμοι καὶ
τῶν πραχτέων ἡ γνῶσις ἐπιφανεστάτη, εὐλόγως τοὺς
παραξεθηχότας fj τῆς παρανομίας ὑποδέχεται τι-
ϑωρία.

EPQTHZEIZ ZLH'.

Πόθεν ἔστι τῆς Γραφῆς Aa6siv ὑπὸ τοῦ διαδόλου
τὸν ᾿Αδὰμ ἀπατηθῆναι;

Cum justus esset Nee, ebrietatis arguitur, nec
pouas solvit, quia non ex intemperantia ebrius
factus est, οἱ nondum adversus ebriosos homines
lata erat lex, presertim. cum. vini inscius, non so
nimia cupiditate bibendi vino obrutus sit ; tempe-
ratum aque vinum non sdeo turbulento. anhelitu,
cerebrum implet, caputque obtenebrat. Meracun»
2utem vinum calefactis hominibus feritatem addit
vel. modice haustum, przsertimque - insuetis ani-
mum incendit. Caeterum divus Paulus anie nos
rem agitaxit dicens : « Peccatum autem. non impu-
tabitur quando non esset lex 5 », Quamobrem in
antiqua lege mirabiles videas persepe viros quibus
id inexpertis accidit, ex quo nulla tamen eis con-
secuta est pona. Nunc autem spud nos cum et
lex et rerum que sunt faciend:e cognitio mani-
festata sit, recte eos qui leges transgressi sunt, .
transgressionis poena excipit.

QUJESTIO CCXCVIIL [Coisl. Taur. CXI].

Ez que Scripture loco constat, Adamum a diabolo
deceptum esse ?

Editsrum a Wolfio tricesima octave (Cur. Philol., t. V, p. 692, 695. Galland. XIII, 709, 710)

Ὃ δὲ ἐπηρώτησας, ὡς πόθεν ἔστι τῆς Γραφῆς
λαδεῖν, ὑπὸ τοῦ διαδόλου τὸν ᾿Αδὰμ ἀπατηθῆναι,
πᾶδι μὲν εὐσεθέσι νομίζεται τοῦτο, ἀλλ᾽ fj Γραφὴ (85)
διὰ τοῦ ὄφεως μόνον ἀπατηθῆναι (84) τὴν Εὔάν, δι᾽

? Rom. v, 15.

Quod quaris, unde ex Scriptura constet Adamum
a diabolo esse seductum, id quidem piis omnibus,
exploratum habetur. Scriptura lamen, que Evam
tantum per serpentem, per illam vero Adamunt,

NOTA.
(83) Post. γραφὴ excidisse videtur faeili lapsu librarii, 5.

(54) Coislin. ἀπατηθῆναι, Colb. ἀπαιτηθῆναι.

Digitized by Google
