1101

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLXXII-CCLXXIIT.

1102

ἀρετῇ καὶ αἰτήσε: θαῤῥοῦντες ἐπὶ τὴν τῶν ἀπορου- A non. nobis, sed illius et virtute et postulatione freti

μένων λύσιν βαδιούμεθα.

Β΄. Τρεῖς ὁ παλαιὸς καὶ καλὸς ἐχεῖνος γερων πρὸ
κοπὰς εἴτε τάξεις εἴτε βαθμοὺς, εἴτε τι ἄλλο φίλον
τοῖς βουλομένοις καλεῖν, ἐν τοῖς παροῦσιν ἐχδιδάσχει
ῥήμασιν" ἀμεριμνίαν τῶν ἐν βίῳ καὶ οἷς ὁ βίος
σνυγκαταλύεται πραγμάτων, προσευχὴν ἄοχνον, καὶ
«ρίτον ἐργασίαν ἄσυλον χαρδίας " ὥστε δῆλον ὅτι
ἐκέσον ἑχατέρου τῶν ἄχρων ἡ προσευχὴ κεῖται. Ὁ
τοίνυν τὴν ἀμεριμνίαν μὴ χτησάμενος οὐδὲ τὰ ἔἐφε-
ξῆς δύο δυνατός ἔστι μετελθεῖν. ᾿Αλλὰ τί τὸ ἐντεῦ-
θεν; Τὸ μέσον τοίνυν ἤτοι τὴν προσευχὴν μετερχό-
μενος ἐν μέσοις γέγονε τοῖς καλοῖς, κἂν μήπω πρὸς
τὸ ἄχρον ἀναδεδήχῃ τῶν ἀγαθῶν.

Y- Ἐπότιζε δ' ὅμως διψῶντα χαὶ πόῤῥωθεν
οὖσα ἡ τοῦ σελασφόρου θεάματος πλήρωσις χαὶ
τρυφὴ xai θέα" εἶτα οὐ μέχρι παντὸς τοῦ θεάματος
ἐτρύφων, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐν ἐχείνοις, ἐν οἷς
καὶ πρώην. Τί μὲν οὖν ἦν πρὸ τῆς ὁρατῆς poppe
Ev τοῖς ὁρωμένοις, οὐδ᾽ αὐτὰ τὰ ὁρώμενα διδάσχειν
ἠδύναντο, ὥσπερ εἴωθεν ἡ ὄψις τὰ πολλὰ τῶν ὁρωμέ-
νων διδάσχαλος γίνεσθαι" οὐδὲ γὰρ fjv τῶν κατὰ
φύσιν xal συνήθων θεαμάτων, ἀλλὰ χάρις ἦν ἡ δι-
δοῦσα τὰ. μὲν ὁρᾷν, τὰ δὲ χρείττω ποιοῦσα τῶν διὰ
τῆς ὄψεως καταλήψεων καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ ταύτης ἡμῖν
τῆς ἀποῤῥήτου τρυφῆς καὶ θεωρίας ἀρχιτέχτων
ἐφεῖτο xai συνεχώρει ἀχραιφνῇ λαμθάνειν τὴν μάθη-
σιν. ᾿λλλ᾽ ἔγωγε πόθῳ καὶ ἔρωτι μαθεῖν ἠρώτων
ὅμως, πῶς δὴ νῦν ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν καὶ τῶν
καλῶν θεαμάτων αὐτουργὸς ὑπάρχει" xal ἡ ἀπόχρι-
σις ἔδεγεν ἐν τοῖς ἰδίοις μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν οἷς dixo-
νόμει τὴν ὄρασιν εἶναι" τὰ μὲν γὰρ ἦν φιλανθρωπίας

, καὶ συγχαταδάσεως, τὰ δὲ τῷ μὴ τῆς οἰχείας ἐξ-
ἰστασῦαι φύσεως τὸ ἀΐδιον ὑπογράφοντα xal ἀμετά-
6Xntov. Εἶτα ἐπειδῆ με πρὸς φύσιν ἀνῆγε πάσης
ὄψεως χαὶ χαταλήψεως ὑπεραναδεδηχυῖΐαν, ἐπυνθα-
νόμην ξτιπροσδιαπορῶν, ὡς Εἰ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τίς
ἡ δεξιὰ στάσις καὶ χαθέδρα χαὶ τὰ τῶν ὑλικῶν σχέ-
esty xai διαθέσεων ὀνόματα; ποῦ γὰρ ἔχει ταῦτα
χώραν λέγεσθαι ἐν οἷς xal τῶν ὁρωμένων τὰ πολλὰ

οὐχ δρααῖς ἔστιν, ἀλλὰ τῆς φαντασίας διατύπωσις *

ὁ δὲ τῶν ἀποριῶν ἀχροατὴς ἐπιτιμῶν, ὡς ἔοιχε, φιλο-
πράγμονα ἔνστασιν xal οὐκ ἐῶν ἀπολαύειν τοῦ ζη-

ad dubiorum soluüionem procedimus.

2. "Tres antiquus ille bonusque senex progres-
siones ad virlutem sive ordines sive gradus sive
quid aliud appellare libeat, in his verbis indicat :
plenam rerum hujus vite, cum quibus et ipsa vita
simul interit, incuriam, sedulam atque indefessam
orationem, et tertio inviolatam cordis operationem ;
unde constat mediam inter utrasque extre:aa ora-
tionem esse. Qui igitur neglectum rerum munda-
narum non possederit, nec reliqua duo persequi
poterit. Verum quid inde * Medium igitur, videlicet
oraüonem , exercens in mediis exsistit. bonis,
quamvis nondum ad extremum bonorum ascen-
derit.

B s, Potmvero sitienti dabat veleminus exsisteus
splendidi spectaculi impletio et. oblectatio atque
visio ; deinde non usque ad universum spectacu-
lum deliriabar ; sed postea rursus eram in illis, in
quibus et antea. Quid igitur esset ante visibilem
formam iu rebus, quas videmus, ne ipse quidem
res, quas videmus, docere nos poterant, sicut solet
visiufrequenter eorum αν videntur interpretes esse ;
neque enim erat ex iis spectaculis, quae naturalia
nobisque familiaria exsistunt, sed gratia erat,
que dabat alia quidem intuenda, alia vero potiora
oculorum percepiione efficiebat; etenim nec ipse
arcans hujus oblectationis et contemplationis no-
Sire auctor permittebat vel concedebot elaram
illius haurire cognitionem. Sed' ego studio atque
amore discendi sciscitabar nihilominus, ubi nunc.
salutis nostr? prieclarorumque spectaculorum nobis
auctor exstet. Εἰ responsio dicebat : in propriis
quidem, non tamen in quibus disponebat visionem
esse ; hec enim erant benignitatis et indulgentize ;
illa vero :zternitatem atque immutabilitatem desi-
gnabant, quod ex propria non recederet. natura.
Deinde ubi me ad naturam evexit omni visione et con-
templatione superiorem, interrogabaw adhuc addu-
bitans : Si hzc ita se habent, quznam est dextera
statio et sessio et materialium habitudinum dispo-
sitionumque nomina? Übi enim b:zec locum liabent ut
dicantur, in quibus et multa eorum, qua conspi-
ciuntur, non visio sunt, sed imaginationis delinea-

πήματος, χρεῖττον ἀχοῆς ἔφη τὴν ἐρώτησιν καὶ D tio. llle dubitationum auditor increpans, ut par

χαιρὸν οἰκεῖον ἔχειν τῆς ἀποχαλύψεω;. Ἐγὼ δὲ φιλο-
νειχῶν ἔτι χαὶ τὸν! χαιρόν p& συναγαγεῖν mapsx-
άλουν xat μὴ τῆς xaX, ἀποστερεῖν ἐφέσεως " ἐχεῖνος
δὲ τοῦ λυποῦντος ὡς olóv τε xal ἀδημονοῦντος ἀπά-
vov οὕπω τὸν χαιρὸν ἔλεγε παρεῖναι" οὕπω γὰρ οὐδὲ
τὸ πῦρ τὸ τὴν ἀφθαρσίαν ἀνάπτον ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
ἀναφλέγεται.

V. Ταύτην οὖν τὴν ὀπτασίαν ὁ χαλὸς χαὶ φιλόθεος
xal παλαιὸς ἐχεῖνος ἀπαγγείλας; γέριυν οὐ μεγαλαυ-
χεῖ, οὐδὲ τοιαῦτα τεθεαμένος ἐπαίρεται " ἀλλὰ xal
ἄγνοιαν ἑαυτῷ προσάπτει λέγων * Οὐχ οἶδα εἰ σὺν
τῷ yot ταῦτα ἐθεάμην, εἴτε χαθ᾽ ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς

erat, curiosam instantiam nec frui me sinens quie-
stionis solutione, non posse auditu percipi interro -
gationem inquit, eamque proprium habere revela-
tíenis tempus. Ego vero adhuc contendens et cou-
trahi mihi tempus precabar nec me honesta
cupiditate fraudari. Ille antem dolorem, qua pote-

' yat, mostitiamque levans nondum adesse dicebat
tempus; nondum enim ignis, qui incorruptibili-
tatem imnpertit, inter nos ardet.

4. [ἴλης igitur visionem bonus ille, pius atque
antiquus senex enuntians non se magnifice jactat,
nec se quod hec viderit extollit, sed et ignoran-
tiam sibi tribuit inquiens : Nescio, an cum corpore
terreno hzc intuerer, an vero anima per se ad Deum

Digitized by Google
