1121

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLXXXVII-CCLXXXIX.

1122

καὶ τὴν μητέρα καὶ προσχολληθήσεται πρὸς τὴν vu- A que invenisset, sordidam, squalentem, nudam et

valxa αὑτοῦ * τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν * ἐγὼ
δὲ λέγω εἰς Χριστὸν xal τὴν Ἐχχλησίαν * » ἐλθὼν
4olvuv εἰς τὸ χαταγώγιον αὐτῆς, xai εὑρὼν αὐτὴν
ῥὑνπῶσαν, αὐχμῶσαν, γυμνὴν, πεφυρμένην αἵματι,
ἔλουσεν, ἤλειψεν, ἔθρεψεν, ἐνέδυσεν ἱμάτιον, οἷον
εὑρεθῇναι ἕτερον οὐχ ἕνι, αὑτὸς αὐτῇ γενόμενος πε-
ριδολή " καὶ λαδὼν αὐτὴν οὕτως ἀνάγει εἰς τὸν obpa-
v/v * ταύτης συνήγορός ἔστιν ὁ προφήτης " καὶ γὰρ
πολλὰ καὶ περὶ τοῦ νυμφίου καὶ περὶ τῆς νυμφαγω-
γίας καὶ περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν διαδεξομένων αὐτὴν

sanguine inquinatam, lavit, unxit, nutrivit, vesti-
mentoque texit tali quale nemo aliud simile repe-
rivisset; ipse enim fuit amictus illi, et postquam
eam sumpsisset, ad ccelum eduxit. Quibus assenti-
tur propheta, qui multa de sponso, deque nuptiis,
deque bonis omnibus qua sponsx ventura essent
predixit δὲ proelamavit. Quamobrem de illa sic
loquitur : Quid poscit hzres? Audiamus responsio-
nem : « Verba mea auribus percipe, Domine 5.»

πρυεῖπε xal προανεφώνησε" διὰ δὴ τοῦτο xal ἐν-

ταῦθα ὑπὲρ αὑτῆς ποιεῖται τὸν λόγον" xai τί αἰτεῖ ἡ κληρονομοῦσα ; ᾿Αχούσωμεν τί φησι" ε Τὰ ῥήματά

pov ἐνώτισαι, Kópte. »
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZüHH.

«Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ
σου παιδεύσῃς μδ.»

B ΟὔΒΤΙΟ CCLXXX VIII [(οἰεί. CCCI, Taur.
CCXC].

«Domine ne in furore tuo arguas me, neque in ira
iua. corrtpias me. »

Edita a Maio (1. c. p. 145, 146, q. 298). — Psal. vi, 1, 2 ; xxxvm, 1.

Ὅταν ἀχούσῃς θυμὸν xal ὀργὴν ἐπὶ Θεοῦ, μηδὲν

ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς * συγχαταδάσεως γάρ ἐστι τὰ ^

ῥήματα " καὶ γὰρ τὸ θεῖον ἁπάντων ἀπήλλαχται τῶν
παθῶν * διαλέγεται δὲ οὕτως ὥστε χαθάψασθαι τῆς
τῶν παχυτέρων διανοίας " ἐπεὶ xal ἡμεῖς, ὅταν
Bap6ápow διαλεγώμεθα, τῇ ἐχείνων χρώμεθα
Ὑλώσσῃ " xàv πρὸς παιδίον φθεγγώμεθα, συμψελ-
λίξομεν, χἂν μυριάχις ὥμεν σοφοί" ἄλλως τε δὲ καὶ
ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ οὐχ ἐξ ἀνάγχης πάθος τῶν
προθαλλομένων αὐτὰ ἐνδείχνυται" ἐν δυσὶ γὰρ τὸ
δι᾿ αὐτῶν ἐγγινόμενον πάθος συνίσταται, ἕν «s τῷ
᾿ βαλλομένῳ, καὶ ἐν οἷς ταῦτα πλήττοντα ἀλγεινὴν
διάθεσιν ἀπεργάζεται" ὅ τε γὰρ θυμούμενος 1)
ὀργιζόμενος διατίθεταί πως χατὰ ταῦτα * xal ὁ τὸν

θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν ἐχδεξάμενος, κἀχεῖνος πεπονθὼς C

διετέθη χατὰ τὴν πάθησιν " ἐν ἀμφοτέροις μὲν οὖν τὸ
πάθος ὁρᾶται" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔστιν ἰδεῖν ἐνίοτε μόνον
τὸν προδαλλόμενον τὸν θυμὸν xai τὴν ὀργὴν
πάσχοντα, πρὸς ὃν δὲ ταῦτα ἀφίεται, ἀπαθῆ xal
ἀναλλοίωτον, ἴσως φιλοσοφίᾳ τὴν ψυχὴν τονώσαντα,
xai χρείττω τῆς ὀργῆς τῶν θυμουμένων xal ὀργιζο-
μένων γενόμενον * ἀλλ᾽ ὅμως xXv ἐν θατέρῳ τὸ πά-
θος ὁρᾶται " οὐδὲν ἧττον θυμὸς ὁ θυμὸς xat ἡ ὀργὴ
λέγεται * οὕτω x&v μόνος ὁ τὸν θυμὸν xa τὴν ὀργὴν
ἐχδεχόμενος χατὰ τὸ πάθος διατεθείη, τοῦ προῦδαλ-
λομένου ταῦτα μηδὲν ὅλως ἀλλοιωθέντος ἢ χατά τι
πάθος διατεθέντος, οὐδὲν ἔλαττον ταῦτα, ἀλλ' ὁμοίως
θυμὸς καὶ ὀργὴ πάθος xai ἄλγος τῷ ἐχδεξαμένῳ
ἐμπεποιηχόξα, ἀκολούθῳ λόγῳ καλοῖτ᾽ ἄν" xat ἰατροὶ

Furorem et iram Dei audiens, nihil humanum
suspicari debes. Il;»c enim sunt ex paeto et eon-
ventu verba, cum sit alienum a cunctis animi mo-
tibus Numen. Sic autem locutus est Deus, ut vel
crassi homines intelligerent : quando enim cum
barbaris colloquimur eorum lingua utimur, ac si
coram pueris verba facimus, balbutimur, etsi de-
cies millies periti essemus. Ceterum furorem et
iram qui pre se ferunt non idcirco ex necessitoto
declarant interiorem animi motum. Animi motus
€ duobus constat : prius est quod percellit, poste-
rius autem quod illa molesta perculsione contingi-
tur. Aliud patitur qui irascitur, aliud qui irz ob-
noxius est, quamvis utrique inesse aliquid passiouis
videatur. Sed ut identidem invenias hunc solum
stomaehantem commoveri, illum autem cui prier
offensus est nullo motu concitari, quod forte ani-
mum philosophia fultum, pr: impetibus ire ac
furoris sustulerít; ac tamen utrique aliquid pas-
sionis esse videatur, quod nullo discrimine iram
vocamus, Haud aliter, etiamsi quem ire impetus
lacessivit is unus permoveretur ; qui autem iram
concitavit z2:quo plane animo esset, nulloque motu
affectus, nibilosecius quas offenso conturbationem
et dolorem attulerunt, vulgari sermone, ira et sto-
machus appellarentur. Medici quoque quoties ali-
quid vel resecant, vel exurunt, irz non indulgent,
non irati sunt adversus zegrotantes, sed commiíse-
ratione affecti et eos morbo liberare cupiunt ; cum

δὲ τέμνοντες xal χαίοντες οὐ θυμῷ τοῦτο ποιοῦσιν, p igitur dicis : « Ne in furore tuo arguas me, » id

ἀλλὰ cxomip τῆς διορθώσεως, o0x ὀργιζόμενοι τοῖς
χάμνονσιν, ἀλλ᾽ ἐλεοῦντες αὑτοὺς καὶ τῶν νοσημάτων

est; noli poenas a me exigere, el peccatorum meo-
rum vindictam quzrere.

ἀπαλλάττοντες * ὅταν οὖν εἴπῃ « Μὴ τῷ θυμῷ cou ἐλέγξῃς με, » τουτέστι Μὴ ἀπαιτήσῃς με δίχην τῶν
ἡμαρτημένων, μηδὲ ἐπεξέλθῃς τοῖς πεπλημμελημένοις.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XIIe.

Ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.

QUAESTIO CCLXXXIX [(οίοί. CCCII. Taur.
CCXCL]

« Quoniam conturbata aunt ossa mea, »

Edita a Maio (l. c. p. 146, 147, q. 299). — In Psal. vi, 2.

"Ost δὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν ἰσχὺν ἅπασαν"
«αραχὴν δὲ τὴν πληγὴν, τὴν χόλασιν, τὴν τιμωρίαν "
1. Psal, v, 9.
PaTaoL. Gn. CI.

Ossa hic vim omnem significant. Turbatio pro
plaga, peena, vindicta ponitur. Aiunt quidam , hic

1

36

Digitized by Google
