"I ,

1115

PHOTII .PATRIARCILE CP.

1116

bant, et per inirabilem hanc e mortuis resurrectio- A τοῦ τῆς £x νεχρῶν παραδοξοτάτης ἐγέρσεω: " τούτου

nem. Hujus igitur quem praenuntiaverunt pro-
pletz, qui, declarata potestate, mundo innotuit,
revelatusque est a sancto Spiritu quem credenti-
bus in se prxbuit, qui denique se per resurrectio-
nem suam manifestum dedit, ego sum servus.
Etiamsi servus, sed hujus saltem qui per tanta et
talia tesümonia ostendit se esse Filium Dei. « Per
quem, inquit, accepimus gratiam et apostolatum
ad obediendum fidei *. » Perinde ae si dixisset, Alia
etiam testimonia sunt nobis, ac illa quz& memora-
vimus. Testis est ipsa nostra vita, hunc vere
Filium esse Dei ; quo pacto ? Hioc scilicet quod cur-
rimus et properamus ad gentes ignotas, qua au-
diunt accipiuntque testimonium fidei. Vere te-
stimonium est divine manifestationis hominem,
relicta patria familiaque, ad alienam currere,
idque minime utilitatis et lucri corporei causa,
quid dico de lucro et utilitate? imo laborantem,
esurientem, verberatum, flagellatum, contemptum,
sed nibilominus officio suo functum, et fidem pra-
dicantem. Esuriebat ? sed alios alebat; eontemne-
bant eum? sed deiude mirabantur; verberabant?
sed ei fldem adhibebant; expellebant ? sed require-
bant; fagellabant ? sed sudariis et suecentoriis
corporis ejus vulnera sanabant. Num igitur parvi
momenti hoc testimonium est, quodque his antea
dictis indigeat ut nos omnes commonefaciat Filium
Dei esse Christum?

QUAESTIO CCLXXXIV (Coin. CCXCVII, Tawr.
CCLXXX VII ]. C

Quid hoc sit : « Prohibitus sum us ue adhuc ut ali-
quem fructum habeam (81). »

Edita a Maio (l. c. p. 142, 145, q.

Hac verba, opinor, transposita sunt, et illis hie
sensus, hzc est continuitas : « Quia siepe proposui
venire ad vos ut aliquem fructum habeam, et in
vobis. » Hic autem ad eos adveniens, causa fuisset
cur copiosos pietatis fructus ferrent. Haud nescio,
inquit, fidem sparsam esse inter vos, sed etiam
hanc frugiferam ficri desidero etin vobis, ut fructus
carpere possim. Vestra enim mea duco ; si videam
fractus in vobis, ita letabor, perinde ac si ego
fructus ferrem, iisque ornatus essem. Sic inter-
pretandus bic locus, admissa inversione, Tunc
enim leges que sequuntur : « EL prohibitus sum

Η

οὖν τοῦ προαγγελθέντος διὰ τῶν προφητῶν, τοῦ
γνωρισθέντος ἐν τῇ ἐπιδείξει τῆς δυνάμεως αὑτοῦ,
τοῦ φανερωθέντος χατὰ τὸ ἁγιαστιχὸν Πνεῦμα ὅ παρ-
ἐσχε τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, τοῦ δηλωθέντος
&x τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, τούτου εἰμὶ δοῦλος " εἰ
γὰρ καὶ δοῦλος, ἀλλὰ τούτου δοῦλος, τοῦ διὰ τοσού-
τῶν xal τηλιχούτων μαρτυριῶν πιστωθέντο; ἡμῖν
ὅτι Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ" « Δι᾿ οὗ, φησὶν, xa ἡμεῖς
ἐλάθομεν χάριν xat ἀποστολὴν εἰς ὑπαχοὴν πίστεως.»
οἷον, Ἔχομεν τὰς μαρτυρίας, φησὶν, xal ἐξ ἄλλων ἄς
εἴπομεν " μαρτυρεῖ δὲ χαὶ τὸ ἡμέτερον, Υἱὸν αὐτὸν
ἀληθῇ εἶναι Θεοῦ " ποῖον τοῦτο; τὸ τρέχειν μὲν ἡμᾶς
καὶ χατεπείγεσθαι εἰς τὰ ἔθνη ἃ οὐκ ἔγνωμεν ἐχεῖνα
δὲ ὑπαχούειν καὶ δέχεσθαι τὸν λόγον τῆς πίστεως *
μαρτύριον γὰρ ὡς ἀληθῶς θεοφανείας τοῦτο " ἄνθρω-
Toy καταλιπόντα πατρίδα xoi γένος τρέχειν εἰς ἀλ-
λοτρίαν, οὐδεμιᾶς ὠφελείας ἣ χέρδους ἕνεχα σωματι-
χοῦ" τί λέγω χέρδους χαὶ ὠφελεία; ; ἀλλὰ χοπιῶντα,
λιμώττοντα, τυπτόμενον, μαστιζόμενον, ὑπερορώμε-
νον, ἀλλὰ ὅμως τὸ οἰχεῖον ἔργον ἀνύοντα xal τὴν
πίστιν χαξαγγέλλοντα " ἐλίμωττεν; ἀλλὰ xal ἄλλους
ἔτρεφεν" ὑπερεώρων αὐτόν; ἀλλ᾽ ὕστερον xaX ἐθαύ-
μαζον" ἔτυπτον ; ἀλλ᾽ ἐπίστευον * ἐδίωχον ; ἀλλ᾽ ἐπ-
εζήτουν" ἐμάστιζον ; ἀλλὰ διὰ τῶν σουδαρίων αὑτοῦ
καὶ σιμιχινθίων, τῶν σωματικῶν ἀπηλλάσσοντο μα-
στίγων" ἄρα μὴ μικρὸν μαρτύριον τοῦτο fj ἐνδέον
τῶν προειρημένων, εἰς τὸ ἐπιγνῶναι πάντας YUv
Θεοῦ εἶναι τὸν Χριστόν ;

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIA

Τί ἐστι"ε Καὶ ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἵνα xap-
σόν τινὰ σχῶ; »
2941.)— Explanatio in Rom. 1, 13.

Καθ᾿ ὑπερθατὸν εἰρῆσθαί μοι Soxet, ἵν᾽ ἧ τὸ κατὰ
συνέχειαν εὕτως " « Πολλάχις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ * xai γὰρ ἡ τούτου πα-
ρουσία πάντως αὐτοὺς καρποφορεῖν ἐποίησεν ἂν τὴν
εὐσέθδειαν" τὸ δὲ καρπὸν, οἶδα, φησὶν, ὅτι ἢ πίστις
ὑμῖν ἐνέσπαρται, ἀλλὰ xal καρπὸν σχεῖν ἐπιθυμῶ
παρ᾽ ὑμῶν ἵνα καρπὸν σχῶ" τὰ γὰρ ὑμέτερα, ἐμὰ
λογίζομαι " ἂν οὖν ἴδω χαρπὸν ἐν ὑμῖν, οὕτως εὖ-
φρανθήσομαι ὡς αὐτὸς ἐγὼ τὸν χαρπὸν ἔχων, καὶ ἐν
τούτῳ χομῶν * οὕτω μὲν γὰρ εἰ χαθ᾽ ὑπερθατόν τις
ἐχλάδοι τὸ χωρίον" ἔσται γὰρ τὸ ἐφεξῆς “ « Καὶ
ξχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο" » εἰ δὲ μὴ χαθ᾽ ὑπερδατὸν,

usque adhuc *. » Repudiaia autem inversione, sic Ὁ οὕτω νοηθείη ἄν "᾿Εχωζύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, ἀναμέ-

fere intelligendum : Prohibitus sum usque adhuc,
exspectans donec fidei fructus in vobis viderem.
Quomodo igitur fructum feremus? Qus utilitas
adventus tui? Imo vero multa; non enim, inquit,
omnes fructus, at quidam saltem neglecti sunt ;
nunc venio ut, jam seduli, per me parati sitis ad
reliquos fructus ferendos. Etenim ut supervaca-
neum est fructus eximios edentem excitare, sic

*Rom. 1, ὅ. * Rom. 1,15.

(81) Idem Pauli textus q. XCl exponitur.

νων xapmbv τῆς πίστεως ἐν ὑμῖν ἰδεῖν" τί οὖν àv
xai χαρποφορῶμεν; τίς χρεία τῆς σῆς παρονσῖας ;
πολλὴ μὲν οὖν οὐ γὰρ πάντα τὸν καρπόν φησιν ἀνέ-
μᾶνον, ἀλλὰ τινὰ καρπόν" ἵνα πρόθυμον αὐτὸς κα-
ρασχευάσω xal τῶν λείποντα φέρειν χαρπόν "ὥσπερ
γὰρ περιττὸν τὸ τὸν τελείως καῤποφοροῦντα δι-
δάσχειν, οὕτω παντελῶς ἐπίπονον xal μοχθηρὸν τὸν
μηδόλως εἰς εὐχαρπίαν εὔχρηστον τῷ τῆς διδασχα-

ΝΟΤΕ,

Digitized by Google
