L

111

« Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonz voluntatis **. » Preterea inseminatos. et vir-
ginales dolores Gabriel praedixerat archangelus, et
in pugna adversus diabolum erant angelorum le-

giones, diclumque est : « Ecce angeli accesserunt

et ministrabant ei ". » EL post resurrectionem
angeli, pre sepulcro sedentes, nuntiant mulieribus
Domini resurrectionem. Item angeli, Christo ad coe-
lum reverso, cum apostolis colloquuntur. Angelus
Cornelio magnum Petrum indicavit, angelus Petrum
eduxit carcere. Ipse divus Paulus secum navigan-
libus dicebat ; « AstitiLenità. mihi Dei angelus,
cujus sum ego 8, » et multa alia. Hzc de creden-
tibus propheta loquitur; his przedicit verbis, et
incredulorum ponas, et quas ob causas punientur.,
Propter sanguinem filiorum ultio surpla est, el
sumet Dominus de inimicis suis, justitiam retribuet,
eisque qui eum oderunt, 'et expurgabit Dominus
lerram populi sui. Filios Dei appellat Sanctos, quos
irucidarunt. homicidze. Namque, ut. prophetarum
mactationes omissas faciam et Domini salutarem
passionem, mactaverunt οἱ victorem egregium
Stephanum, et ligno occiderunt magnum Jacobum,
Εἰ sexcentos alios, Denique domos eorum qui ín
Domiuum credebant, depopulati sunt, ut perssepe
divus Paulus Thessalonicis scribens testatur : « Vos
enim imitatores facti estis sanctorum qui Jeru-
salem sunt, quia eadem passi estis et vos a con-
tribulibus vestris, sicut et ipsi a Judzis qui et
Dominum occiderunt Jesum, et ipsos prophetas,
€t nos persecuti sunt, et Deo non placent, et om-
nibus adversantur Ὁ,» Hzc quoque Dominus illis
exprobravit in parabola vines : namque servorum
alium verberarunt, alium occiderunt, alium lapida-
verunt, quapropter Judei per orbem terrarum di-
s&pergentur.

QUJESTIO CCLXXXI (Cost CCXCV, Tavwr.
CCLX XXIV].
Cur demum. parvi peccati causa. Moyses. procul
vídere pollicitam terram jussus sit, el introducere
populum prohibitus (80).

Edita a Maio (1. c. p. Ut, q. 291).
Sie nos commonet Deus se ab illis qui eximia D

virtute sunt przdili, summam virtutem expetere,
€xteros vero. homines qui abunde leges transgre-
di antur, patieuter ferentem, sanctos homines, hujus
indulgentie non facere participes; quod et ait
Sapiens quidam :« Parvuli quidem digni misericor-
dize, potentes potenter Scrutabuntur ***, Et Dominus
in sacris Evangeliis : « Cui modicum dabitur, mo-
dicum ab illo repetetur *, » Intelligendumque est
lioc : quod alium flnem alia via querit Dominus,

** Luc. i, 14. *' Matth. iv, 11, ** Act. x1vit, 23.

PHOTH PATRIARCHAE CP.
€borus celebravit divinum erga liomines amorem. Α τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεννηθέντος,

ng
χορὸς ἀγγῆλμων
Üpvet τὴν θείαν φιλανθρωπίαν βοῶν « Afa ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὑ-
δοχία " » xai τὰς ἀσπάρτους δὲ καὶ ἀλοχεύτους
ἐχείνας ὠδῖνας Γαδριὴλ προείρηχεν ὁ ἀρχὰγ-
γελος" xàv τῷ πρὸς τὸν διάδολον ἀγῶνι παρῆσιν
τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι" « Προσελθόντες γὰρ, φν-
σὶν, οἱ ἄγγελοι, διηχόνουν αὐτῷ" » xai μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἄγγελοι τῷ τάφῳ προσεδρεύουσιν,
εὐαγγελιζόμενοι ταῖς γυναιξὶ τὴν ἀνάστασιν χαὶ
τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον -ὦ
Δεσπότου " χαὶ τῷ Κορνηλίῳ ἄγγελος τὰ κατὰ τὸν
μέγαν Πέτρον ἐμήνυσε" xal αὐτὸν Πέτρον τῆς ox
λαχῇς ἄγγελος ἐξήγαγε" xal ὁ θεῖος Παῦλος τιῖς
συμπλέουσιν ἔφη" « "Ὥφθη pot τοῦ Θεοῦ ἄγγελος

B οὗ εἰμι" » καὶ πολλὰ τοιαῦτα εἰπὼν δὲ περὶ τῶν

πεπιστευχότων ὃ προφήτης ταῦτα, προλέγει καὶ τῶν
ἀπίστων τὰς τιμωρίας xat τὰς αἰτίας δι᾽ ἃς πείσον
ται" ἔφη γάρ" « Ὅτι τὸ αἷμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ Exi:
χεῖται, καὶ ἐχδιχήσει, καὶ ἀνταποδώσει δἔχτιν τοῖς
ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει, xz:
ἐχχαθαιρεῖ Κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » ΥἹοὺς
δὲ Θεοῦ χέχληχε τοὺς ἁγίους οὖς ἀνεῖλον οἱ μιαιτφό-
νοι " ἵνα γὰρ τὰς τῶν προφητῶν σφαγὰς παραλΐταο,
καὶ τοῦ Δεσπότου τὸ σωτήριον πάθος, τὸν μὲν χαλ-
λίνιχον κατέλευσαν Στέφανον, ξύλῳ δὲ τὸν μέγα;
ἀνεῖλον Ἰάχωθον, καὶ μυρία ἄλλα, καὶ τῶν τῷ Κυρίῳ
δὲ πεπιστευχότων τὰς οἰχίας ἐξεπόρθησαν, ὡς πο.-
λαχοῦ Παῦλος ὁ θεῖος καὶ θεσσαλονιχεῦσι δὲ γράφων
ἐπιμαρτύρεται" «[Μιμηταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἐν Ἴε-
βουσαλὴμ. ἁγίων * τὰ αὑτὰ γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖ; ἐπά-
θετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, χαθάπερ ἐχεῖνοι
ὑπὸ Ἰουδαίων τῶν xal τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων,
xal τοὺς ἰδίους προφήτας xat ἡμᾶς ἐχδιωξάντων, χαὶ
Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων. »
Ταῦτα xai ὁ Κύριος αὑτῶν χατηγόρηδεν ἐν τῇ τοῦ
ἀμπελῶνος παραδολῇ" ὅτι τῶν δούλων ὃν μὲν ἔδειραν,
ὃν δὲ ἀπέχτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοδόλησαν * τούτου χάριν
αὑτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην διέσπειρεν.

EPOTHZIIZ ZIHA'.

Ti δήποτε διὰ σμιχρὰν πλημμέλειαν Μωυσῆς
πόῤῥωθεν ἰδεῖν προσετάχθη τὴν γῆν, εἰσαγα-
γεῖν δὲ τὸν λαὸν ἐχωλύθη;

— [n Deuterop. xxxu, 48, ὅ9.

Διδάσχει διὰ τούτων ἡμᾶς 6 Θεὸς, ὡς τοὺς ἐν ἀρετῇ
τελείους, τὴν ἄχραν ἀρετὴν ἀπαιτεῖ" xal τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις μεγάλα παρανομοῦσι μαχροθυμῶν, τοῖς
ἁγίοις ταύτης οὐ μεταδίδωσι τῆς αυγγνώμης * τοῦτο
xal σοφός τις * ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος, συγγνωστός:
ἔστιν ἐλέους, δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται " vat
ὁ Κύριος tv τοῖςἱεροῖς Εὐαγγελίοις " «Ὧ μὲν ὀλίγον
δοθήσεται, ὀλίγον ἀπαιτήσουσι παρ᾽ αὐτοῦ * » ἱστέον
μέντοι xal τοῦτο, ὡς ἕτερα &t' ἑτέρων ὁ Δεσπότης
οἰκονομεῖ " ὥσπερ ἀμέλει καὶ τουτονὶ τὸν μέγαν προ-

?? [ Thess. τι, 14, ?** Sap. vi, 7. " Mattb. xui, 18,

NOTAE,
(80) Hee ultima ex questionibus, quas e Theodoreto sumpsit Photius, exstat apud Theodoretum q.

40 in Deuteron. T. LXXX, p. 417,

Digitized by Google

