113

PHOTII PATRIARCHA CP.

114

regnavisse accepimus, tam cito e lapsu se ailulit, A xazX τὴν χαρδίαν πεπολιτεῦσθαι μεμαρτυρημένο;

]enitentiaque et lacrymis conatus est delere ini-
: quitatem suam, nonne oportet nos qui non semel
tantum cecidimus, sed continuo labimur, facere ut
largo fletu et contrito corde peccata nostra emende-
mus? Argumentum quoque hoc est ne quidam,
virtute insignes, eum in eos errores deciderint, qui
sunt hominis, semetipsos, omni deposita spe, pes-
sumdent; sed potius attendant beatum. hunc Davi-
dem, quanto scelere astrictum, quam cito salutem
invenerit, ut et ipsi eodem studio excitentur, assur-
gaut, emendatisque moribus unice demum consu-
lentes, priorem integritatem usque colant. Forsan
quoque tanto peccato permitiitur succumbere David
πὸ Judei audientes imagna quam de illo sacre
Seripturze testantur, ex zquo illum cum Deo cole- B
rent; etenim eadem de causa Moysis corpus sub-
reptum est; ignotumque usque ad praesens tempus
allis Israel] vocatur, Divusque Paulus idem de
semeptiso declarat dicens : « Ne quisquam sese
scandalizaverit super me propter quod videt et
audit; » et reipsa gentilium quidam uma vidissent
prodigia quz ipse et Barnabas perpetrabant ut diis
sacra facere properaverunt.

QUJESTIO CCCII (Coisl. Taur. CXVI].
Quare Deus. primogenitum — Israel. vocavit?

Edita a Malo (1. c. 4.

Deus Israel primogenitum vocat, cum Moysen ad C
Pharaonem misit, ad ostendendum quantum amorem
et quantam charitatem erga illum habebat. Sic aliquo
modo ad Moysen loquebatur: Loquere Pharaoni.
Quantum tu amorem erga filium tuum primogenitum
babes etservas, tantum pulaet Deum habere erga po-
pulum Israel. Itaque non aequiescente illo liberationi
et reditui Israel, contra primogenitos Pharaonis et
AEgyptiorum plaga irruit. » Deus autem cum sit
omnium gentium factor et auctor, ita est et
omnium providentia. Sequentibus autem tempori-
bus, omnes gentes ad eamdem cognitionem conver-
surus erat et convocaturus, et filios et heredes
gratie redditurus. Ante illas autem gentem lsraeli-
licam elegit, ut per illam omnes alias conduceret :
quod et demonstrant apostoli, qui quidem ex Israel D
orti sunt omnium autem magistri οἱ conductores
facti sunt, propterea Israelitis. vox primogenitus
donata est. Non recepit autem illi primogenitus
pietatis. perfectionem, itaque durus et indocilis
factus est non solum in JEgypto, sed et post exitum
in deserto. Propter quod perfectioribus non digna-
tus est mysteriis et per legem secundi ordinis sem-
per instituitur. Cum enim legem digito Dei scri-
piam , tabulisque humanis inanibus non confectis
insculptam, legem nobis a Christo dandam figuran-
tem , populus Hebraeus, propter vituli aurei trans-
gressionem οἱ impietalem, non diguatus fuerit
accipere, accepit secundam quam Moyses tabulis a
8e politis inscripsit. δὶ enim ipsas a Deo scriptas

Θεοῦ, πεπτὼν οὗτος θᾶττον ἀνέστη xal διὰ μετανοίας
xaX δαχρύων ἐσπούδασεν ἐχχαθᾶραι τὸ ὀλίσθημα, πῶ;
οὐ χρὴ χαὶ ἡμᾶς οὐχ ἅπαξ πεσόντας, ἀλλὰ διὰ παν-
«be πίπτοντας, θερμοῖς τοῖς δάκρυσι xal συντετριμ-
μένῃ καρδίᾳ ἀπαλείφειν πειρᾶσθαι τὰ ἀμαρτήματα ;
Ext δὲ, ἵνα μὴ δήποτέ τινες τῶν ἐν κατορθώμασι δια-
λαμπόντων, ofa δὴ τὰ ἀνθρώπινα εἰς παράπτωμά τι
κατωλισθηχότες ἀπογνώσει ἑαυτοὺς xal ἀπελπιατία
παραδῶσιν * ἀλλ᾽ ἔχοντες τὸν μαχάριον ἐχεῖνον Δα -
6$ τηλικαύτην μὲν παρανομίαν εἰργασμένον, οὕτω
δὲ ταχεῖαν τὴν θεραπείαν εὑρημένον, χαὶ αὐτοὶ
πρὸς τὸν ὅμοιον διαναστῶσι ζῆλον, καὶ τοῦ πτώματος
ἀνασφαλέντες, χαὶ τῆς μετανοίας ὅλοι γεγονότες,
τῶν προτέρων ἔχωνται χατορθωμάτων ἴσως δὲ
xai συγχωρεῖ ó θεὸς εἰς ἁμαρτίαν πεσεῖν τὸν Δαδιδ,
ἵνα μὴ τὰς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀχούοντες εἰς Θεὸν αὐτὸν ἀναστή-
σωσι " xal γὰρ καὶ τὸ Μωῦσέως σῶμα διὰ τὴν αὑτὴν
αἰκίαν μετατεθὲν, ἄγνωστον μέχρι xa τήμερον χρη-
ματίζει τοῖς ἐξ Ἰσραήλ᾽ χαὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος
τοιοῦτόν τι περὶ αὐτοῦ ὑποδηλοῖ λαλῶν᾽ «"Iva. μὴ τις
ὑπολογίσηταί τις περὶ ἐμοῦ ὑπὲρ ὃ βλέπει xal ἀχούει *
ἀλλὰ xat τινες τῶν ᾿Ελληνιζόντων ἐπεὶ τερατουργοῦν-
τᾶς εἶδον αὐτόν τε χαὶ Βαρνάδαν, ὡς θεοῖς προσφέ-
ρειν θυσίας ὥρμησαν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΤΙ".
Διατί πρωτότοχον' ὁ Θεὸς τὸν "IopatA ἐκάζλεσε,
100, 101, q. 152).

Πρωτότοχον δὲ ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ χαλεῖ, fjvixa
τὸν Μωῦσῇ ἀπέστελλς πρὸς τὸν Φαραὼ, ἐνδειχνύ-
μενος τὴν ἀγάπην xal στοργὴν ὅσην εἶχε περὶ
αὐτόν᾽ ὡσανεὶ ἔλεγε τῷ Mobstt* «€ Λάλησον τῷ
Φαραὼ, ὅτι ᾿Ηλίχην σὺ στοργὴν περὶ τὸν σὸν υἱὸν
τὸν πρωτότοχον ἔχεις χαὶ διατηρεῖς, τὴν αὐτὴν ἐν-
νόει xal πρὸς τὸ γένος τοῦ Ἰσραὴλ ἔχειν τὸν Θεόν"
διὸ καὶ ἀπειθοῦντος πρὸς τὴν ἐλευθερίαν καὶ ἄνοδον
ποῦ Ἰσραὴλ, κατὰ τῶν πρωτοτόχων τοῦ Φαραὼ xal
«ὧν Αἰγυπτίων ἀφίεται ἡ πληγή " » ἔτι δὲ ὁ Θεὸς
ἐπειδὴ ἁπάντων ἐστὶν ἐθνῶν πλάστης xol δημιουρ-
γὸς, οὕτω xal πάντων προνοητῆς" χρόνοις δ᾽ ὑστέ-
ροις τὰ ἔθνη πάντα πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπίγνωτιν
ἔμελλεν ἐπιστρέφειν xal χαλεῖν xai υἱοὺς αὐτοῦ
xai χληρονόμους τῆς χάριτος ἀποφαίνειν * πρὸ δὲ
πούτων τὸ ἔθνος ἐξελέξατο τοῦ Ἰσραὴλ ὡς ἂν δι᾽
αὐτοῦ συναγάγῃ xal τοὺς ἄλλους. Καὶ δηλοῦσιν οἱ
ἀπόστολοι τοῦτο ἐξ Ἰσραὴλ μὲν φύντες, πάντων
δὲ τῶν ἐθνῶν διδάσχαλοι χαὶ συναγωγεῖς γεγενημέ-
νοι" διὰ τοῦτο τοῖς Ἰσραηλίταις ἢ πρωτότοκος ἔχα-
ρίσθη φωνή. Οὐ Λαμδάνει δὲ ὁ πρωτότοχος οὗτος
τὰ τῆς εὐσεδείας τελεώτερα᾽ διότι σχληρὸς καὶ
ἀπειθὴς γέγονεν, οὐ κατὰ τὴν Αἴγυπτον μόνον, ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἔξοδον ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διὸ τῶν
μὲν τελειοτέρων οὐχ ἀξιοῦται μυστηρίων, διὰ 5b
ποῦ δευτέραν τάξιν ἔχοντος νόμου τέως παιδαγωγεῖ-
ται. Ἐπεὶ xai τὸν δαχτύλῳ θεοῦ γεγραμμένον
γόμον πλαξί τε ἀχειροποιήτοις ἐντετυπωμένον, ὅς
τὸν ἡμέτερον καὶ χατὰ Χριστὸν προετύπου νόμον
οὐχ ἀξιοῦτα! δέξασθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διὰ τὴν

Digitized by Google
