111

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO CCCI, CCCII.

1182

ποῦ σφῶν βασιλέως Δαδίδ ; fjvixa διαῤῥαγέντες ἐχ A qui contra patrem et regem Lyrannicas manus leva-

νόμου xai δικαίας ἀρχῆς τῷ χατὰ πατρὸς xoi βα-
σιλέως τυραννιχὰς χεῖρας ἀντάραντι, χαὶ μήτε τὴν
φύσιν εὐλαδηθέντι, μήτε τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα
δυτωπηθέντι, συνεπανέστησάν τε χαὶ συναπεστάτη-
σαν. Ἐξ οὗ χυρίως μὲν χατ᾿ ἀλλήλων ἐῤῥυήχει ὁ
φόνος, ἅπας δὲ φύσεως χκατεπατήθη νόμος, παίδων
πολλάχις κατὰ πατέρων τὰ ξίφη φερόντων, καὶ ὁ φίλ-
τατος υἱὸς χειρὸς πατρικῆς ἔργον χείμενος" τοιαῦτα
γὰρ τὰ καχὰ τῆς ἐμφυλίου στάσεως. Ταύτης οὖν
τῆς xav ἀλλήλων μιαιφονίας, δίκαιος ἦν ὑποσχεῖν
τὴν τιμωρίαν ὁ Ἰσραήλ' ἐπεὶ δὲ ἔδει ποινηλαθῆναι

verat, nullo naturz respectu, nulla dignitatis regiz
reverentia, consurrexerunt et simul secessernnt.
Quo factum est ut alii. alios crudeliter trucidave-
rint, et omnes natura: leges pedibus conculcaverint,
filiis sepe contra patres gladium ferentibus, et
eharissimo filio manu paterna jaceute. lEec suut
enim belli civilis tnala ; cujus autem mutu:e ccedis
squum erat poedas dare. Israel. Cum autem illum
pou causam nescire oporteret, sicut. quidam
principalis causa vindict:e dicitur. Davidem excita-
ium fuisse ad populum dinumerandum.

αὐτὸν, οἷόν τις προχαταρχτικὴ αἰτία τιμωρίας διατίθεται τὸ ἀνασεισθῆναι τὸν Δαδὶδ ἐξαριθμῆσαι τὸν

λχόν.

"Ost γὰρ οὐδὲ τῶν δεινῶν σφόδρα παρὰ βασιλέως ἦν B.— Quod enim non tam fuerit criminosa ista populi

ἡ ἀρίθμησις τοῦ λαοῦ, χἂν νῦν εἰς αἰτίαν τῆς τι-
μωρίας παρείληπται, δηλοῖ χαὶ dj μετὰ ταῦτα ἀπ-
αρίθμησις παρὰ τῷ αὐτῷ γεγενημένη Δαδίδ' ἐφ᾽ f
οὔτε τι μηδὲν ἀπήντησε πονηρὸν χαὶ μήτε πονη-
ρίας ἐγκλήματι ὑπάχθεῖσα μῆτε τινὰ ἐφελχυσαμένη
Totviv* αὕτη δὲ περὶ τὰ τέλη γέγονε τοῦ βασι-
λέως" ὅτε χαὶ ὁ τῶν Λευϊτῶν συνελογίσθη ἀριθμός"
τοῦτο δὲ xai συνυπεμφαίνουσα f; Γραφὴ, τὸ, « Προσ-
ἐῦετο ὀργὴ Κυρίου ϑυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραὴλ,» δια--
τίθησι πρὸ τοῦ,ε ᾿Ανέσεισε τὸν Δαδὶδ, » ἐνάγουσα οἱονεὶ
xaX διανιστῶσα τὸν ἀκροατὴν συνιδεῖν ὡς οὐχὶ διὰ
τὸ ἀαριθμηθῆναι τὸν λαὼν ἡ ὀργὴ ἀνήφθη τοῦ Θεοῦ,
ἀ)λὰ διὰ τὴν προσγεγενημένην αὐτῶν στάτιν τε
καὶ τυραννίδα χαὶ μιαιφονίαν τὸ γὰρ τὴν δργὴν

προτεθεῖσθαι τῆς ἀριθμήσεως, οὐ διὰ τὴν ἀρίθμη-- c

σιν ἐπαχθῆναι ταύτην δηλοῖ" ἀνασείεται δὲ αὐτὸς ὁ
Δαθὶδ καὶ οὐχ ἄλλος, ὄτιπερ διὰ τὸ αὐτοῦ ἁμάρτη-
pa ἢ τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ ἐπανάστασις συνέδη. « "AvO* ὧν
γὰρ, φησὶν, ἐφόνευσας xat ἐμοίχευσας, χαὶ ἑτέροις
μὲν ὑπαχθήσῃ, πλὴν ἀλλὰ xal αἱ γυναῖχές σου ἐν-
ὠπκιον τῶν ὀφθαλμῶν σον εἰς ἑτέρους μεταστήσονται,»
ὃ δὴ͵ καὶ διαπέπρακται τῷ ᾿Αδεσαλώμ' ἀνασείεται
οὖν αὐτὸς ὁ ἡμαρτηχὼς, ἵνα τοῦ olxelou πταίσματος
εἰς συναισθησιν ἐλθὼν, « Ἐγὼ ἥμαρτον, ἀναδοήσῃ, καὶ
ἐγὼ ἑχαχοποίησα, οὗτος δὲ ὁ λαὸς τί ἐποίησε ; » Καὶ
Ex. μὲν τῆς ἐξαγορεύσεως χαὶ μετανοίας ἡ θραῦσις xo-
πάσῃ ταύτης δὲ ληγούσης ἡ σωτηρία περιγένοιτο
τῷ γένει" μᾶλλον δὲ ἄνωθεν εἰπεῖν, ἐκεχρεωστήχει
τὴν δίχην ὁ λαός" διὰ τοῦτο προσέθετο ὀργὴ θεοῦ
θυμωθῆναι ἐπ' αὐτούς" ἀνασείει δὲ ὁ θυμὸς πρὸς τὴν
ἀρίθμησιντὸν Δαδίδ- ἀριθμηθέντος δὲ ἐπέθετο ἡ πληγή"
ἱσταμένης δὲ τῆς πληγῆς εἰς συναίσθησιν τοῦ παρσ-
πτώματος ἤχει ὁ Δαδίδ᾽ ἐκ τῆς συναισθήσεως, εἰς με-
τἀνοιαν" ἡ μετάνοια δὲ τὴν ἄνωθεν συγγνώμην καὶ
τὸν ἔλεον χινεῖ" τὰ δὲ παύουσι τὴν θραῦσιν' ὥστε

recensio a rege faeta, quamvis nune ut eausa puni-
tionis Lradatur, clare demonstrat illa quae postea ab
eodem David facta fuit recensio, propter quam nul-
lum occurrit malum, siquidem nullam malitiz acct-
sationem attulit nec. ponam induxit, Ilia facta fuit
extremis regis anuis, cum levitarum numerus re-
censitus fuit. Quod satis clare indicat Scriptura dum
verba : « Adjecit ira Dei irasci contra populum
Israel » ponit ante illa «Impulit David » inducens ali-
quo modo et disponens auditores ad intelligendum
non propter populi recensionem iram Dei excita-
tam fuisse, sed propter factam ab eis rebellionem
et tyrannidem el czdem. lra. enim recensione pr:e-
posita, illam non propter recensionem inductam
fuisse clarum est. Incitatur. vero ipse David et uon
alius, quia propter ipsius delictum — Absalonis in-
surrectio aceidit, dicit enim : « Quia occidisti et
adulterium commisisti, sub aliorum potestate eris,
sed et imulieres tnas in oculis tuis proximus. tuus
tollet. » Quod quidem fecit Absalom. Coimmovetur
ergo ipse qui peccavit ut sui delicti. conscientiam
habens, '« Ego peceavi, clamitet, ego male egi, hic
autem populus quid fecit? » et ex ista confessione et
penitentia tribulationis flat finis, et ista cessante,
salus genti. superveniat, Potius autem qua supra
memorans, peemam meruit pepulus, propter quod
adjecit furor Domini irasci contra illos ; commovit
autem ira David ad populum dinumerandum. Post

p autem recensionem irruit plaga ; qua stante, in cou--

scientiam delicti venit David, et ex conscientia in
penitentiam, penitentia autem veniam et miseri-
cordiam ἃ Deo attrahit, et sic. finem habet tribula-
tio, ita ut mala populo quasi in uno. capite peccas-
set acciderint, eL. malorum levamen per ejusdem
poenitentiam contigerit.

καὶ τὸ δεινὸν τῷ λαῷ ὥσπερ ἀπό τινος χεφαλῇς τῷ ἡμαρτηχότι κχκατέδη" καὶ ἡ τοῦ πάθους πάλιν ἀνα-

στολὴ διὰ τὴν αὐτοῦ μετάνοιαν χατεπράχϑη,

7 EPOTIISIZ TE.

Διατί ὁ θεσπέσιος Aa6i8 παραχωρεῖται πεσεῖν
- elc ἁμαρτίαν καὶ τότε τηλικαύτην;

QUAESTIO CCCII [Coisl. Taur. CX].

Cur permiserit Deus. prophetam — Davidem tanto
succumbere ?

Edita a Maio (1. c. p. 151, q. 510). — TI Reg. x1, 1 seq.

Τάχα μὲν καὶ διά ctae ἑτέρας ἀποῤῥήτους αἰτίας *
φλὴν ὡς ἂν xai τῷ βίῳ μετανοίας προστεθειμένον
εἴη παράδειγμα * εἰ γὰρ οὗτος βασιλεύς τε ὧν al

Quibusdam occultis forte de cansis, at saltem ut
nobis David poenitenti: proponeretur exemplar ; si
enim lujuscemodi rex quem secundum cor bei

Digitized by Google
