1125

AD AMPHILOCIIIUM QU/ESTIO CCXC-CCXCIII.

1196

οὐ γὰρ πάντες οὔτε φωνῇ βοῶσιν, οὔτε πρὸς τὸν A Omnes neque voce clamant, neque propria, ncque

Θεὸν, οὔτε τῇ οἰκείᾳ" δεῖ δὲ ἅπαντα ταῦτα συνελθεῖν "
ὁ χατ᾽ ἐχθρῶν βοῶν οὖκ ἀνθρώπον φωνὴν προήσεται,
ἀλλὰ θηρίου καὶ ὄφεως * ὁ ῥᾳθυμῶν, xaX μὴ ἀχούων
ὧν λέγει, οὐ πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, ἀλλ᾽ εἰχῇ xat μάτην
φθέγγεται " ὁ μὴ διεγείρων τὴν διάνοιαν, xàv μεγά-
λα χράζῃ, πάλιν οὗτος οὗ βοᾷ" φωνὴν γὰρ, ὡς πολλά-
ει διὲς ἔφθην εἰπὼν, οὐ τὸν τόνον λέγει τοῦ πνεύματος,
ἀλλὰ τὴν συντεταγμένην διάνοιαν " ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως"
ἀλλὰ τὰ τρία ταῦτα συνάγει" ὅτι τε φωνεῖ, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν, xal τῇ ἑαυτοῦ φωνῇ " διὰ τοῦτο δεύ-
περον φησί " « Φωνῇ μου, xal φωνῇ gov. »
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ELP'.
Τί ἔστι τὸ, « Εὐλόγησε Μειϊχὺὐ.1 τὸν Δαδίδ; »

ad Deum; oportet tamen bec tria una lieri. Qui
adversus hostes clamat, non humanam vocein pro-
mit, sed ferz:» et serpentis. Qui negligens est, nec
audit quid dicat, non ad Deum clamat, sed temere
et incassum loquitur. Qui non expergefacta mente,
etsi vehementer vociferetur, rursus ille non cla-
mat. Vecis enim, ut jam dictitavi, non inentis te-
norem indicat, sed usitatas terit voces. Non au-
tem sie Propheta qui bec tria complectitur,
elamatque ad. Deum, et propria ipsius voce ; qua-
propter his exclamat : « Voce mea, voce maa. »
QUAESTIO CCXCII [Coist. Taur. CIV).
Quid valeat hoc verbum : « Gratulata est. Melchol
David? »

Edita a Maio (1. 5. p. 148). — Explanatio in [1 Reg. v1, 20.
T^ δὲ, Εὐλύγησε MsAz0A τὸν Au6l6 , λαμθάνει B. Hac Melchol gratulata est David plana. sunt ex

μὲν xol ἐκ τῆς προειρημένης ἀναπτύξεως τὸ σαφές"
ἀντὶ γὰρ τοῦ ἐξουδένωσεν εἴρηται " ἀλλότριον γὰρ
ἐδέχει τὸ γύναιον βασιλικοῦ φρονήματος χαὶ ὄγχον,
χοροῖς xai σχιρτήμασιν ἐνδιατρίδε:ν" ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν
τοῦτο τὸ χορείαις μὴ συγχαταφέρεσθαι τὸν βασιλέα,
οὐκ ἀνεπισχέπτως ἐλογίξετο ἡ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ...
τὸ δὲ θεῖον πόθον ἐπιδεικνύμενον ἐπὶ τοσοῦτον ἀλῶ-
ναι τῷ ἔρωτι τοῦ ποθουμένον ἐνέκα τῆς γυναιχείας
φύσεως τὴν γνῶσιν" xol ἀγνοόῦσαν διήλεγχε τὰ
κέντρα τοῦ Δαυϊτιχοῦ πόθον. Ἐπισημαίνεται δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὡς μήτηρ οὐκ ἐχρημάτισεν αὕτη
παιδίου, τῆς ἐπὶ τῷ Δαδὶδ χλεύης ἀπαγγέλλουσα
τὴν δίχην " ἀφίεται δὲ ἡ Μελχὸλ εἰς τὴν περὶ τοῦ
Δαδὶδ χατενεχθῆναι χλεύην, ἡνίχα δίχην χρεωστοῦσα

ἀπαιτηθῇ τὴν ἀπαιδίαν * ἀπαιτεῖται δὲ τὴν ἀπαι- c

6fav, ἵνα μηδεὶς Ex τοῦ σπέρματος ὅπερ ἀπεφύετο
τοῦ Σαοὺλ τοῦ βασιλιχοῦ διάδοχος ἀξιώματος χατα-
στῆ᾽ ἔτι δὲ ἵνα μὴ στάσις xal φόνο; τοῦ τε ἐξ αὐτῆς
προΞξληλυθότος xal τῶν ἐξ ἑτέρων γυναιχῶν ἐπιγε-
χονότων διαπραχθῇ.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZQI*.
Διατί ὁ Δαδὶδ τὸ ἐφοὺδ περιεδάλετο;

his quz supra docuimus ; verba enim despezit eum
in corde suo sic interpretaü sumus. Mulier alienum
a regia gravitate et. majestate ducebat regem iu
choris et saltationibus versari. Hoc ipsum choros
non decere regem, nou inconsulto cogitabat filia
Saul . ... ; divinum vero desiderium quod, captus
amore David, tam vehementer declaraverat, liujus
mulieris naturam et mentem superabat; ignoran-
tem redarguit fervidus Davidis amor. Docetur in
sacris Scripturis Melehol nunquam matris nomino,
vocatam esse, sicque nuntiiavisse qua aflliceretur
poena pro allatis in Davidein conviciis. ftepudiatur
Melchol qua Davidem  irriserat, et pro exsol-
venda poena, deinceps non parit : sterililate autem
afficitur ne quisquam e semine Saul iu regiam po-
testatem succederet, aut factiones et homicidia per
ejus lilium , aliosque ex aliis mulieribus liberus
orirentur.

QUAESTIO CCXCIII (Coisl. Taur. CV].
Cur David sit accinctus Ephod ?

Edita a Maio (1l. c. p. 148, q. 505). — In II Reg. vi, 14; I Paralipom. xv, 27.

Εἴρηται δὲ ὅτι ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ, ἐφούδ" χαίτοι οὐχ
ἐξὸν αὐτῷ εὐσεδῶς βιοῦντι ἱερέως στολὴν περιδαλέ-
σθαι" ἀλλὰ περὶ τούτου τισὶ μὲν ἐῤῥήθη, ὡς ἐπει-

Dictum est Davidem Ephod induisse quod buic
utpote integra vita non licebat. Hac de re alii alia
censuerunt. Sarauele scilicet mortuo, ejusque fiiis

δὴ Σαμουὴλ μὲν ἀπεδίω, οἱ δὲ τούτου παῖδες ἐξητά- D in crimen vocatis, ut oporteret sacerdotem arcam

ζοντο ἐν αἰτίαις, ἔδει δὲ ἱερέα τῆς χιθωτοῦ τοῦ Θεοῦ
προπορεύεσθαι, καὶ οὐχ ἦν ὁ τὴν ὑπηρεσίαν ταύτης
ἠξιωμένος, ἐξ ἀνάγχης ὁ βασιλεὺς τὴν τοιαύτην ἀνα-
δέχεται λειτουργίαν, ἅτε δὴ xaX τῶν ἀλλοφύλων
vh» κιθωτὸν αὐτὸς ἀνενεγχών " διὸ xal χρησμὸν
ἀνεῖλε τὸ ἐφοὺδ νίχην ἐπαγγελλόμενον τῷ Ἰσραὴλ *
xai τὴν νίχην ὁ Δαυὶδ ἀνατίθησι τῷ Θεῷ " ἅμα δὲ
οὐδ᾽ ἀτιμάζοντος Ἦν τοῦτο τὴν ἱερατιχὴν στολὴν,
ἀλλὰ σεδαζομένου χαὶ τῆς ὅτι μάλιστα τιμῆς ἀξιοῦν-
τος" ἐδείχνυ γὰρ δι᾽ ὧν εἰς ἐκείνην χατέφευγεν, ὅση
ὠφείλετο τοῖς ὡς ἀληθῶς ἱερεῦσιν ἡ τιμή " ὧν ἡ στο-
λὴ τῷ βασιλεῖ δόξαν τε χαὶ νίχην καὶ τοσαύτην χά-
Qv προξενεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν Éviof φασιν * ἑτέροις
δὲ δοχεῖ μὴ ἄν ποτε χατατολμῖσαι τὸν βασιλέα Δαυϊὸ

Dei ργοβάδγε, ἃς nemo tanti esset ininisterii dignus,
ex necessitate regem lioc officio functum esse, qui
ab alienis gentibus arcam ipee retulerat. Quare
Ephod quod filiis Israel victoriam nuntiabat in-
duit ; David igitur victoriam ad Deum refert ; nou
autem hoc erat stolam contemnentis sacerdotalem,
sed venerantis et eam quam maximi facientis.
Apparet enim ex iis qui ad banc etolam confugerunt
quantus deberetur vere &acerdelibus honor, quo-
rum stola regi gloriam et victoriam et tantam gra-
tiam suppeditabat. Hxc a quibusdam dicuntur, allis
autem placet nunquam ausum fuisse regem David
sacerdotalem stolam induere, scd fuisse quamdain
propriam regibus vestem, cui sacerdotalis stolae

Digitized by Google
