1195

PHOTII PATRIARCHE CP,

1196

est. Aliud est ir genus qu: adversus neglectores A τῆς ἀρετῆς γενομένη, οὗ μόνον συγγνώμης, ἀλλὰ καὶ

vitatis insurgit, qu: non solum venia, sed etiam
laude honoreque quam maximo cst digna.

Qui autem dixerit, Futue, reus erit gehenne ignis.

Photii. Concilium hoc loco cetum et collegium
sanctorum sonat. Nimirum qui dixerit fratri suo,
Raca, non in unum peceavit illum, sed in commu-
nitatem universam ei rempublicam sanctorum cu-

ἐπαίνου xal τιμῆς ὅτι πλείστης ἐστὶν ἀξία.

Ὃς & ἂν εἴπῃ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός.

Φωτίου. Συνέδριον ἐνταῦθά φησι τὸ τῶν ἁγίων *
χαὶ ὁ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ εἰπὼν 'Ρακὰ, οἷ: εἰς ἕνα
ἡμάρτηκεν, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαν τὸ κοινόν" διὸ xal τῷ
συνεδρίῳ ἕνοχός ἔστιν, ὡς τούτον καταφρονήσας.

jus ille membrum est. Quare et reus concilii est ; hoc est ponis obnoxius quas ob sui contemptum
universus ille coetus ab illo contemptus οἱ violatus jure suo repetere poterit.

Vgas. 39. Ego autem dico vobis non resistere malo.
Photii. Malum hoc loco dicit eum qui pulsat in-
juste aliquem et male accipit. Qui autem resistit
et repugnat, videtur malum Lmitari, boc est. per-
cussorem suum. Si igitur malum est kedere vicissim
eum qui lzserit , laudabile fuerit ab eo abstinere :
«quin potius curare iram, demulcendo deliniendoque
adversario ; confundetur enim eo pacto, εἰ bonus
de malo fiet (8).
Vene. 45. Ut sitis filii Patris vestri, qui in. celis
est, eic.

Photii. Propterea fratres nos vocavit, cum servi
simus ipsius, et cobzredes fecit, quod ejus iimita-
tores fuerimus pluentis in injustos et peccatores,
et ex equo atque indifferenter omnibus solem suum
eriri facientis.

Car. VI. Vgns. 5, δ. Nesciat sinistra tua quid faciat
dextera. iua.

Photii, Ne innotescat, inquit , irratiouali portioni

Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ.

Φωτίου. Πονηρὸν ἐνταῦϑα τὸν ἀδίκως τύπτοντά
τινα καὶ ἐπηρεάζοντα λέγει, Ὁ δὲ ἀντιπίπτων
[forte leg. ἀντιτύπτων] καὶ ἀντιμαχόμενος Éorxe τὸν

p πονηρὸν μιμεῖσθαι, τουτέστι τὸν τύψαντα αὑτόν. Ἐὶ

τοίνυν χαχόν ἔστι τὸ ἀντιλυπῆσαι τὸν λυπήσαντα,

ἀγαθὸν ἂν εἴη τὸ μὴ τοῦτο ποιῆσαι " ἀλλὰ παντοίως

θεραπεῦται τὴν ὀργὴν xal παραχαλέσαι. Αἴσχυν-

θήσεται γὰρ χαὶ ἀγαθὸς ἀντὶ καχοῦ γενήσεται.

Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ àv
obparoic, x. τ. À.

Φωτίον. Διὰ τοῦτο ἀδελφοὺς ἡμᾶς χέχληχε δού-
λους ὄντας αὐτοῦ, καὶ συγχληρονόμους ἐποίησεν"
ὡς γεγονότας αὐτοῦ μιμητὰς βρέχοντός τε ἐπὶ ἀδέ-
xouc xoi ἁμαρτωλοὺς, καὶ πᾶσιν ὁμοίως ἀνατέλλον-
τος τὸν ἥλιον.

ΜῊ γγώτω ἡ ἀριστερά cov τί ποιεῖ ἡ δεξιά
σον.

Φωτίου. Μὴ γνώτω, φησὶν, τῇ ἐν ἡμῖν ἀλογίᾳ τῆς

veswi opus rationalis animz , ne huic illa agere C λογιχῆς Ψυχῆς τὸ ἔργον, ἵνα μὴ ἐμποδίσῃ αὐτὴν,

paranti sit impedimento : et illa pars qu» dignita-
tem divine imaginis una tuetur ac sustinet, rebel-
lioue vilioris interpellata , imperfectum relinquere
cogatur quod bene inceperat. Heddet autem tibi

καὶ μείνῃ ἀτελὴς ἢ σώζουσα «b κατ᾽ εἰκόνα. 'Ano-
δώσει σοι δὲ ἐν τῷ φανερῷ, φησὶν, ἐν τῇ ἀναστάσει
δηλονότι ὅταν οὗ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ
χρυπτὰ φανερωθήσονται,

jn publico, ait, in resurrectione videlicet , quando non hzc solum, sed omnia omnino revelabuntur

occulta.

Vrns. 47. Tu autem cum jejunas, wnge caput, et
faciem tuam lava.

Photii. Ambo hzc, ungi et lavari, consuetudinis

ketautium sunt, Vult. igitur hoc Christus jubere
his verbis : ut cum hilaritate et gaudio jejunio de-
fungamur. Enimvero tum przcipuam habemus !z-
tondi causam, cum bonis operibus vacamus (9).
Vans. 21. Ubi enim est. thesaurus tuus, ibi est. et
cor tuum.

Photii. Cor hoc loco Salvator principem animi
partem vocat, mentem scilicet ; qua notione eam-
' dem istam cordis voce usurpat David cum dicit :
Cor mundum crea in. me, Deus ὃ. llinc patet. avaros
qui mentem devinetam divitiis habeant, alienare se
ipsos a Deo , utpote a quo przstantiorem sui par-
iem àavertunt.

? Psal, L, 12.

Σὺ δὲ γηστεύων ἄζλειψαι cov τὴν κεφαιδὴν,
"καὶ τὸ πρόσωπόν cov νίψαι.

Φωτίου. "Ayqu ταῦτα, τὸ ἀλείφεσθαι xal νίπτε-
σθαι, τοῖς εὐφραινομένοις ὑπῆρχε. Διὸ χαὶ ὁ Χριστὸς
μετὰ χαρᾶς τε καὶ εὐφροσύνης κελεύει μετέρχεσθαι
τὴν νηστείαν" ὥστε χαίρειν ἡμᾶς δεξ xoi εὑὐφραίνε-
σθαι᾽, ὅταν τὰ καλὰ ἐργαζώμεθα.

"0x ἐστιν ὁ Üncavpéc ὑμῶν, ἐχεῖ ἔσται
ὅπου γάρ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν. ᾿

Φωτίου. Καρδίαν ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν καλεῖ" οὕτω γὰρ καὶ ὁ Δαδὶδ αὐτὸν ὠνόμασε
λέγων’ Καρδίαν καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.
Κἀντεῦθεν οἱ φιλοχρήματοι, τὸν νοῦν συνδεδεμένον
ἔχοντες τοῖς χρήμασιν, ἀλλοτριοῦσιν ξαυτοὺς τοῦ
Θεοῦ.

NOT. £.

(8) Cf. q. XXXVH, XLVI, CXXXV.

(9) Cf. e CCXIV.

Digitized by Google

*
