1189

Origenes, 4. I, c. 53, LXX, CCXXI.
Plato, q. 'LAx Vil, χα, LXXXHI.
Polychronius, not. ini . CLII.
Sophocles, 4. L.XXXI

fymmacbus, q Hin XL, XI, CLIV.

FRAGMENTA IN MATTILEUM:

1190

Theodoretus nol. ad q. XXXVI, CCXLIX, C. CLXXIL, CCLXXIV, CCLXXXI

Theodorus Mopsuestenus, not. 'ad q. !, c.
7 Theodotion, q. XL, CLIV

us

PHOTI PATRIARCILE CP.-
COMMENTABIORUM IN NOVUM TESTAMENTUM

QUJE SUPERSUNT.

FRAGMENTA IN MATTHEUM.

(Ex Catena Corderii Grec. Lat. in Matth. tom. I, in-fol.)

"A6paàp ἐγέννησε τὸν "Icadx.

Φωτίου. ᾿Αὐραὰμ διὰ πέστεως ἐδιχαιώθη. Τούτῳ
δὲ πιστεύσαντι εἶπεν ὁ Θεός" Πιηθυνγῶ τὸ σπέρμα
cov, καὶ δώσω σοι τὴν γῆν. Καὶ ἐν σοὶ ἐνευ.20.
γηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαί. El οὖν ἀληθῆ φθέγ-
γεται ὁ Θεὸς, xal σπέομα ᾿Αδραὰμ οἱ Ἰουδαῖοι μόνος
ευγχάνουσιν, οὗτοι δὲ οὔτε τῆς γῆς ἐκράτησαν πώ-
ποτε, οὔτε κρατοῦσι" ποῦ ἐστι τὸ τοῦ θεοῦ ἀληθὲς
τὸ πρὸς ᾿Αδραὰμ εἰρημένον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεὸν, φανερόν ἔστιν, ὅτι τὴν τῶν ἐθνῶν
"Exxànolav σπέρμα ἐχάλεφεν ὁ Θεὸς τοῦ ᾿Αδραάμ.
οῦτο δὲ γέγονε διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ μέλλοντος γεν-
γηθῆναι Χριστοῦ. Eig ἂν πιστεύσαντα τὰ ἔθνη
σπέρμα ᾿Αθραὰμ ἔχλήθησαν, οὐ νόμῳ φύσεως, ἀλλὰ
χάριτι.

Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, Ἰδοὺ (y yeAoc

Kvplov κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, “λέγων.

Φωτίου. El; ἀπορίαν καταστὰς ὁ Ἰωσὴφ περὶ τῆς
Παρθένον οὐχ ἠπίστατο ἀσφαλῶς τί δεῖ xai δια-
“πράξασθαι, ᾿Αποροῦντι δὲ αὐτῷ ὥφθη ὁ ἄγγελος λύων
αὑτοῦ τὴν ἀμηχανίαν, xoi ἔτι πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ὁδηγῶν. Εἰ γὰρ ἐγίνωσχε παρανόμον μίξεως εἶναι
τὴν χύησιν, οὔτε λάθρα ἂν ἠδουλήθη ἀπολῦσαι οὔτε
φανερῶς, δίκαιος ὧν " ἀλλὰ πάντα ποιῆσαι ὅσα ὁ
νόμος ἐχέλενε. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν αἰτίαν ἠπόρει
ὁ Ἰωσὴφ, καὶ ὥφθη ὁ ἄγγελος λύσων αὐτρῦ τὴν
ἀπορίαν.

Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου.
Φωτίου. Γυναῖχα τοῦ Ἰωσὴφ καλεῖ ἡ Γραφὴ τὴν

! Gen. xi, 17 seqq.

NOT.E.

.. 40) Cf. Questionem XXII et C.

Α

Cap. 1. Vgns. 2. Abraham genuit Isaac.
Photii. Abraham per fidem justificatus est. IIuie
porro jam credenti diit Deus : Multiplicabo semen
iuum, el dabo tibi terram, Et ἐπ te benedicentur
omnes (ribus '. Si igitur vera dicit Deus, et semen

'Abrahz Judzi soli sunt , bi vero neque terram in

solidum obtinuerunt unquam, neque jam obtinent :
ubi est veritas divinze promissionis Abrahae facta?
Sed quoniam impossibile est mentitum Deum esse,
manifestum est Ecclesiam gentium appellatam 6588
ἃ Deo semen Abrah:z. Hoc autem perfeci«m est
per eum, qui nasciturus erat ex ejus stirpe, Chri-
stum. In quem credentes gentes semen Abrahae vo-
cate sunt , non raüone natur, sed gratia.

Vens. 20. Hec autem eo cogitante, ecce angelus
Domini apparuit iu somnis ei, diceus.

Photii, Ancipiti Josepho et circa Virginem gra-
vidam vario cogitationum zstu fluctuanti, apparuit
angelus perplexitatem explicans omnem, reique in
ipsius veritatem ducens. Confliciatum autem ipsum
in suspicione sela, vel hinc apparet : quod velut
prejudicare quidquam cavens, occulte dimittere
ipsam voluit; quam sí adulterii vere ream compe
risset, nec clam nec palam dimissurus fuerat, ut-
pote justus : sed juxta prescriptum legis de ea fa-
cturus. Hxc videlicet dubitandi cunctandique causa
Josepho exstitit; diguo propterea cui an(elus ap-
parens dubitationem omnem abstergeret (1).

Mariam conjugem tuam.
Pholii. Uxorem Josephi vocat Scriptura Virgi-

Digitized by Google
