1109
EPOQTHEZIZ ZOH'.

Tt δήποτε ὠργίσθη τῷ Mobost xal τῷ "Aapor d
Θεὺς, ἡνίκα τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς πέτρας ὁξήγαγεν;

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCLXXVII-CCLXXX.

1110

À QUJESTIO CCLXXVIII (Coisl,. CCXCII Taur,

CCLXXXIIJ.

Cur olim iratus sit. contra. Moysen εἰ Aaron
Deus (T1) cum aquam e aaxo eduxit,

Edita a Maio (l. c. p. 139, q. 288). — In Num. xx, 12.

᾿Αθυμοῦσιν αὐτοῖς διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτὴν,
ἐπέκχειντο αὐτοῖς ὁ λαὸς διὰ τὴν τοῦ ὕδατος σπάνιν "
δυσχεραίνοντες οὖν τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀκχρασίαν,
ἀμφιθόλοις ἐχρήσαντο ῥήμασιν τὸ ὕδωρ ἐξαγαγόν-
τες * ἔφη γάρ" « ᾿Αχούσατέ μου, οἱ ἀπειθεῖς, μὴ ἐκ
τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω ὑμῖν ὕδωρ ; » τοῦτο γοῦν
ὁ Θεὸς ἔφη « Ὅτι oüx ἐπιστεύσατέ μοι ἀγιάσαι με
ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε
ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωχα

Cum animo deficerent, mortua sorore, eis pro-
pter aqua penuriam minabatur populus. /Egre
igitur ferentes. pravam ejus indolem , verbis ambi-
guis usi sunt, cum aquam educerent. Seriptum est
enim : « Audite, rebelles et increduli, num de
petra bac vobis aquam poterimus ejicere *'? »
Hoc igitur dixit Dens : « Quia non credidistis
mibi ut sanctilicaretis me coram filiis Israel , non
introducetis hos populos in terram quam dabo

αὐτοῖς" » τοῦτο xal Aa6ib φησι" « Καὶ ἐχαχώθη B eis **. ». Hoc quoque dicit. David : « Et vexatus

Μωῦσῆς δι᾽ αὐτοὺς, » καὶ ἑξῆς" ὀργιζόμενος γὰρ
ἐχείνοις ἀμφιδόλως τὸν λόγον προήνεγχεν" xai fv
οὗ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῆς γλώσσης ἀμφιδολία * τοῦτο
γὰρ ἔφη" « Καὶ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ" »
ἰστέον μέντοι ὅτι ἕτερον οἰκονομῶν ὁ Θεὸς ταύτην
ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν.

᾿ EPOTHZEIZ ΣΟΘ΄.

Διατί τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν διαμαρεύρεσθαι
προσδεάχθη H

est Moyses propter eos ** », et reliqua. lra-
tus enim dubium sermonem fecit eis, οἱ erat
non anim, sedlingue hesitatio ; adjecitque : « Et
distinxitin labiis suis, » notandum quod Deus ad
aliud spectans, hanc protulit sententiam.

QUJESTIO CCLXXIX..[Cohi. CCXCLV, Taur.
CCLXXXIIL]

Cur celum εἰ terram obtestari. jussus [uerit (78) ?

Edita a Maio (1. c. p. 139, q. 289).— In Deuteron. 1v, 26 ; xxxn, 1.

Οὐχ ἐπειδὴ ἔμψυχα ταῦτα xaX λογικά, ἀλλ᾽ ὅτι
πάντων ἐστὶ τῶν χτισμάτων περιεχτιχά" τοῦτο xal
Ἥσαϊας ὁ προφήτης πεποίηχεν" « ΓἌχουε γὰρ, φη-
οἷν, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, γῆ, » xat ἑξῆς " xai "leps-
μίας" « Ἐξέστη οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἐπὶ
πλέον ἡ γῆ, λέγει Κύριος" » ἐπειδὴ γὰρ εἰς μαρτυ-
plav αὐτὰ τῆς ἀπειλῆς ὁ νομοθέτης ἐχάλεσεν, elxó-
τως μετὰ τὴν τῶν νόμων παράδασιν καὶ φρίξαι λέ-
γεται καὶ ἐχστῆναι " οὕτω γὰρ καὶ Ἰαχὼδ xai Λάδαν
τὸν οὐρανὸν ὠνόμασε « βουνὸν τῆς μαρτυρίας" » xal
'ΔΛδραὰμ, ὁ πατριάρχης καὶ ᾿Αδιμελὲχ τῶν Γεράρων
6 βασιλεὺς « φρέαρ τοῦ ὄρχον, ν ὡς &xet μεθ᾽ ὄρχον
ποιησάμενοι τὰς συνθήχας.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙ.

Πῶς νοητέον τὸ, « Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
«λαοῦ αὐτοῦ, xal ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες

ἄγγελοι Θεοῦ; »

Non quia hec sunt animata et ratione przdita,
sed quia totam creationem complectuntur. Hoc et
Isaias propheta fecit, dicens :« Audite, cceli, et au-
ribus percipe, terra *',» ac reliqua. Et Jeremias :
« Obstupescite, coeli, super boc, et portae ejus, deso-
lamini vehementer, dicit Dominus **. » Ea enim
quz in testimonium minarum vocaverat legislator,
merito post legis transgressionem horrescere di-
cuntur et obstupescere. Sic enim et Jacob οἱ La-
banus ccelum vocaverunt « acervum testimonii **,»
item patriarcha Abraham et Abimelech Gerarorum
rex, « puteum juramenti **, » quia hie cuim jura-
mento fadus fecerant.

QUAESTIO CCLXXX. joe CLXXII, Taur,

CLXAXI.]

Quomodo intelligendum sit hoc verbum (19) « Leta-
mini, gentes cum. plebe ejus, et. confirment eum
omnes angeli Dei ? »

Edita a Maio (l c. p. 140, q. 290). — In Deuteron. xxxn, 45.

Καὶ ἐξ Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπίστευσαν τῷ D

Δεσπότῃ Χριστῷ, καὶ τὸ πλεῖστον τῶν xatà τὴν ol-
χουμένην ἐθνῶν" ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσι τὴν διδασκαλίαν
οἱ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες προσήνεγχαν᾽ ἐξ Ἶου-
δαίων γὰρ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι" ταῦτα τοίνυν mpo-
θεσπίζων ὁ προφήτης ἔφη" « Εὐφράνθητε, ξύνη,
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, » τουτέστι τῶν ἐξ ἐθνῶν πε-
κιστευχότων, xal ἐνισχυσάτωσαν αὑτοὺς πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας * xat yàp

*^ Num. xx, 10. ** ibid. 12.
*' Gen. xxr, 32. *" Isai. Lxvi, 10.

** Psal, cv, 32-55.

Innumerabilis multitudo, et ex Judxis, in
Dominum Christum credidit, et presertim ex «aliis
terre populis, quibus Judei qui crediderant,
doctriuam attulerunt. Ex Judaeis enim erant
divini apostoli. Hzc igitur predivinans dixit pro-
pheta : « Leetamini, gentes, cum plebe ejus **, »
id est, gentes ex populis credentibus; eosque
confirment angeli Dei qui in Christum crediderunt.
Cum enim Salvator mobis natus fuit, angelorum

*! 153, 1, 9. ** Jerem. n, 12... Gon. xxx), 47.

NOT &.

(77) Theodoretum q. 57 in Num. fere transcripsit
Photius.

(78) Desumpta ex Theodoreto q. 40 iu Deu-

teron.

79) Fere eadem babes apud Theodorctum q. 42

in Deuteron.

Digitized by Google
