1:49
σπότης xal Κύριος xol Βασιλεὺς χρηματίζει, mpoc- Α
κυνούμενός τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν xat δορυφορούμενος (87).
El δ᾽ ὅτι ἐκεῖθεν ἐτύγχανεν καὶ ᾿Αδραὰμ ὁ πα-
τριάρχης (ἐκ Χαλδαίων γὰρ γῆς πρῶτος ἀπ’
ἄρας θεογνωσίαν ἐχήρυξεν), διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς
προσχύνησιν τοῦ Σωτῆρος πρῶτοι τῶν ἄλλων
ἐχεῖθεν ἐχινήθησαν παραγενέσθαι, τρανῶς διασαλπι-
ζούσης τῆς τοιαύτης οἰκονομίας, ὅτι ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
xa τότε xo νῦν ἐνεργῶν, τότε μὲν τυπικῶς, νῦν
δὲ αὐτοῖς πράγμασι καὶ ἀληθείᾳ " οὐδὲ τοῦτο ἂν εἴη
τῆς ὀρθῆς ἄπωθεν διανοίας. Νόει δέ μοι *xàxelvo: Οἱ
᾿Ασσυρίων βασιλεῖς τὴν τε Ἱερουσαλὴμ πολλάχις
ἐπόρθησαν, χαὶ τὰ ἐν τῷ θείῳ νεῷ κειμήλια
ἀπεσύλησαν. Καὶ αὐτὸν ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ναὸν. πυρὸς
ἔργον ἀποφήναντες. Καὶ ὅσα ἄλλα ἡ περὶ ταῦτα
ἱστορία διέξεισιν, Ἧ δὲ τῶν ᾿Ασσυρίων ἀρχὴ εἰς
Πέρσας μετέπεσε, xai τὸν ἐχείνοις πλοῦτον ἅπαντα,
ὅσο: (88) τε ἐν λαφύροις, χαὶ ὅσος ἐν ὑπηχόων φόροις
εἰς ἐκείνους συμμετέστησεν. "Ayst τοίνυν ὁ θεὸς τοὺς
Πέρσας εἰς προτχύνησιν τοῦ βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ,
ὅς ἐστι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ᾧτινι χαὶ ἀνεῖτο
αὲν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼς, ἀνεφέροντο δὲ xal αἱ
θυσίαι (89), xal τρέχουσι δρομέως, καὶ προσφέρουσι
ἀντὶ μὲν τῆς παρὰ viv πατέρων αὐτῶν γεγενημένης
εἰς τὰ ἱερὰ τοῦ Θεοῦ ἀτιμίας τιμὴν, ἀντὶ δὲ τῶν
ξυσφημιῶν θεολογίαν, xai προσχύνησιν ἀντὶ τῆς
ἄλλης παροινίας, ἀντὶ δὲ τῶν συλαγωγηθέντων δῶρα"
“ἧς προγονιχῆς ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι τόλμης,
xai τὴν συγγνώμην ἐχείνοις διὰ τῆς οἰχείας Exxa-

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCCV, CCCVT.

1150
minus et lex. appellaretur, tanquam àadoralus ab
illis, et satellitio regio stipatus. Quoniam porro
inde Abrahamus patriarcha oriundus etam fuit
(is enim, ex Chaklzorum regione primum pro-'
fectus, divini Numinig cognitionem publice ursit),
propterea et illi primi omnium excitati sunt, ut ex
eadem regione ad cultum Selvatori prasstandum,
advolarent, sapientissimaque hzc rerum directio
perspicue significaret eumdem esse, qui et tunc et
nunc operaretur, tunc quidem in typis, nunc vero
re ipsa et opere. Si quis ita statuat, nec hunc a
recto judicio putaverim aberrare, Jam vero et hoc
velim expendas. Assyriorum reges Hierosolyma
sepe expugnarunt, templique, Deo sacri, cimelia
abstulerunt, ipsum interdum templum ignis predam
facientes, ut plura alia taceam, quz de his historia
tradit, Postea Assyriorum imperium ad Persas
pervenit, omnesque eorum opes, qua vel in spoliis,
vel in subjectorum tributis posite erant, ad eos
transferebantur. Deus itaque Persas excitat ad
adorationem Regis Israelis, qui est Christus, Deus
noster, cui et templum Hierosolymis erectum erat,
et sacrificia offerebantur. Illi citato cursu ad. eum
feruntur, eique pro probris, a majoribus suis in
sacra conjectis, honorem, pro injuria fidei, tan-
quam in Deum, professionem, pro flagitiis aliis
cultum, pro spoliis olim factis dona offerunt, hoc
modo quasi aviam temeritatem excusaturi, ve-
niamque illis. propriis suis moribus procuroturi.

λούμενοι πράξεως. Καὶ προσφέρουσι μὲν χρυσὸν C, Et aurum quidem offerunt pro auro illo et cimeliis,

ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ xal τῶν ἱερῶν χειμηλίων, ὧν ἐσύ-
λησαν "λίθανον δὲ ἀντὶ τῶν θυσιῶν, ἃς ἐχώλυσαν, xal
σμύρναν ἐπὶ τοὺς ἅπαξ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνῃρημένους (90),
πάλαι χατὰ τὴν πολιορχίαν ἐνῆν αὐτοῖς ἀναστῆσαι
καὶ παραστῆσαι, ὥσπερ τιμὴν ἐκείνοις (91) τὴν
σμύρναν κομίζοντες, τάχα δὲ χαὶ τὴν γνώμην αὐτῶν
ἐνδειχνύμενοι, Ὡς τόγε ἐπ᾽ αὐταῖς χαὶ τὸν xa-
παστραφέντα ναὸν, xai τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ
αἱρετὸν (92) ἦν ἀνανεῶσαι, Καὶ γὰρ ἡ σμύρνα
συσφίγγειν εἴωθεν τὰ διεστῶτα καὶ διεσπασμένα.
Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐπὶ “Ἔσδρᾳ (93) τε χαὶ Ζοροδάδε.1
ἀνηνέχθη τινὰ τῶν λαφυραγωγηθέντων ἱερῶν, ἀλλ᾽
οὖν ἐνδεῶς ἐπράττετο ταῦτα, μήτε τοῦ Λυτρωτοῦ
χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν παραγεγονότος, μήτε αὐτῶν τῶν
συλαγωγησάντων αὐτοπρόσωπον τὴν προσφορὰν τῶν D
σεσυλη μένων, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρων ποιουμένων. Προ-
μήνυμα δ᾽ ἂν εἴη χαὶ fj Περσῶν πρώτη ἄφιξις, ὅτι
πρῶτον οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἧπερ (94) ὁ Ἰσραὴλ, τὸν οἰχεῖον
ἐπιγνώσονται Δεσπότην. Εἰδέ τις ἐθέλοι xai τὰ

que per rapinam olim abstulerant; thus vero pro
sacrificiis, quz fieri vetuerant ; et myrrbatn denique
pro illis, qui ab. ipsis erant trucidati, quosque in
frequentibus suis obsidionibus, excitare et in inte-
grum restituere potuissent; his enim myrrba cul-
tum quasi suum et studium testari. poterant. For-
tasse vero etiam per myrrbam animi sui sententiam
declarare voluerunt, quod scilicet pro virili sua
parte templum olim eversum et urbera Jerusalem
instaurare libenter vellent. Myrrlia enim ea, qua
distracta el disturbata sunt, coustringere et conti-
nere solet. Quamvis enim sub Esdra et Zorobabele
nonnulla, qux ex sacris in predam cesseraut,
offerrentur, tenue tamen illud omne et leve erat,
eum nec Liberator et Servator noster advenisset,
nec illi, qui pezedam fecerant, spolia illa ipsi, sed
per alios, offerrent. Porro idem Persarum ante
c:teros adventus przsignificabat, gentiles priores,
quam Judzos, Dominum suum aguiluros esse. Si

NOTE.

(δὴ Coisl. δωρνφορούμενος. Legendum videri po-
terat δωροφορούμενος, quasi muneribus cohonestatus.
Prestat vero nostrum illud, quo et Photius alias,
et Scriptores frequenter utuntur, ubi de satellitio
regio sermo est. Vide qua de δορυφόροις affert
Eisius in Fortuitis sacris p. 50. et de δορυφο-
ροῦσι Ezech. Spanhemius ad Casares Juliani

p. 584.
(88) lta Colb. pro Ὅσα.

(89) Coisl. male ἀνθυσίαι.

(90) Post ἀνῃρημένους puto per affinitatem syl-
labe ultimz excidisse οὖς frequenti librarioruu
incuria.

(94) Ita scribo pro ἐχείνους.

(92) Sic Colb. pro ἀρετῶν.

93) Idem pro "Eópa.

δὴ Sic scribo pro εἴπερ.

Digitized by Google
