1193

FRAGMENTA IN MATTIL/EUM.

1194

Tórs παραλαμθάγνει αὑτὸν ὁ διάδοῖλος εἰς τὴν A Cae. IV. Vens. δ. Tunc assumpsit eum diabolus in

ἁγίαν πόλιν, xal ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερ-

ὕγιον τοῦ ἱεροῦ.

Φωτίου. T5, Παραλαμθϑάνει αὐτὸν à διάδοιλος, οὐχ
δτι μετ᾽ ἐξουσίας αὐτὸν ἔλαδεν - ἀλλ᾽ ἐνδείχνυται ὡς
παραχωρήσαντος τοῦ Χριστοῦ, παρέλαδε. Καὶ τοῦτο
οἰκονομικῶς * ἵνα πληρωθείσης τῆς τοῦ διαδόλου
ἐπιθυμίας καταισχυνθῇ τελείως χαὶ ἡττηθῇ.

sanctam civitatem, et staluit. eum super vinnacu-

lum templi.

Photii. la verba : Assumit eum diabolus, non
eo pertinent ut aliquam potestatem habuerit exer-
cueritve diabolus in. Christum : sed ita recte in-
telligentibus sonant ut, permissione illi ab ipso
Christo facta, Chrislum assumpserit. Quod a Chri-

sto sapienter provisum est, ut compos improbi desiderii factus, nec tamen ad speratum provectus
finem, confunderetur omnino diabolus et plane vinceretur.

Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνγέδη εἰς τὸ ὄρος, xal
καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον αὐτῷ ol'pa-
θηταὶ αὐτοῦ.

Φωτίου. Ἔχάθισεν ὁ Χριστὸς, ἵνα οἱ μὲν ὄχλοι διὰ

«τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα θαύματα πιστεύσωσιν " οἱ δὲ

Ca». V. Vgns. 4. Videns autem Jesus turbas, ascen-
dit in. montem : et. cum sedisset, accesserunt ad:
eum discipuli ejus.

Photii, Sedit Christus. ut turbe quidem propter
miracula quie fiebaut ab $pso, crederent ; disci-

μαθηταὶ διδασκόμενοι ἔτι ἐλλαμφθήσονται καὶ vofj- p pulis vero elucesceret adhuc elarius doctrina quam

«w3ty ὅτι οὗ μόνον ἄνθρωπός ἔστιν, ἀλλὰ xat Θεός.
Οὐ γὰρ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῶν ὑπῆρξε
θεραπευτής.

Εἰς οὐδὲν ἰσχύδξι ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι, x. 5. X.

Φωείου. “Αλας γῆς φησι τοὺς τὰ θεῖα διδάσχοντας
λόγια, στύφοντα xat ῥωννύοντα τὸν νοῦν τῶν
ἀχουόντων.

Ox Aor καταλῦσαι, d.11à κληρῶσαι τὸν νόμον.

Φωτίου. Ὃ πληρῶν νόμον καὶ εἰς ἀχρίδειαν
ἄγων αὐτὸν, φυλάττων μᾶλλον νόμον ἐστὶν, οὐ μὴν
καταλύων. 'O γὰρ τὴν σχιαγραφίαν τῆς εἰχόνος

audiebant: eo usque ut intelligerent. nequaquam

esse illum bominem solum, verum simul etiam

Deum; utpote qui pou corporum !antum, sed

preterea animarum quoque curatorem 80 pra-

buisset et medicum.

Vens. 12. Ad nihilum valet ultra, nisi ut. mütatur
foras, etc.

Photii. Sal terre dicit eos qui divina oraeula
promulgant, colligentia οἱ corroborantia mentem
audientium.

Vens. 17. Non veni solvere legem, sed. adimplere.

Photii. Qui legem implet et ad perfectum sddu-
cit ipsam, verus is demum observator illias, non
autem destructor, dici debet. Qui enim designatio-

ἀναπληρῶν διὰ τῶν χρωμάτων, τελειωτὴς ἂν λέγοιτο C. nem rudem imaginis primoribus tantum lineamen-

«ἧς sixóvo;* ἧπερ ἀναιρέτης αὐτῆς. Τὴν γὰρ σχια-
γραφηθεῖσαν πρότερον ἐν τῷ νόμῳ πολιτείαν ἐλθὼν
ὁ Χριστὸς ἐθεράπευαέ τε xal τετελείωχεν,

*O0c ἐὰν οὖν doc flor τῶν ἐντολῶν τούτων τῶγ'
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω rovc ἀνθρώπους,
ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν.

Φωτίου. ᾿Ελαχίστην φησὶν ἐντολὴν τὴν δοχοῦσάν
τισι τοιαύτην, xal μὴ καθ᾽ ἑαυτήν. Ταῦτα δὲ λέγει
ἀνάγων ἡμᾶς πρὸς τὰ μείζω τῶν ἐν τῷ νόμῳ χει-
μένων. Οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν ἐπιτέμησιν ἔχει ἐντολὴ
πᾶσα" ἐπεὶ οὐδὲ πᾶσα πρᾶξις ἴση ἐστὶ πάσαις "
ἀλλ᾽ εἰσί τινες at xol χωρὶ; τιμωρίας ἀφίενται τοῖς
ἁμαρτάνουσιν " ἃς xal ἐλαχίστα; ἴσως ἐχάλεσεν ὁ
Χριστός.

᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
δειλρῷ αὐτοῦ εἰχῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ χρίσει. M

Φωτίου. Οὐ πᾶσα ὀργὴ τῆς χρίσεως ἔνοχος - ἀλλ᾽
ἡ μὲν ματαία xa εἰχῆ ἐστιν ἔνοχος " f) ἥττων ταύτης
xoi μὴ διὰ χρημάτων εὐπορίαν ἢ φθόνον γεγονυῖα,
μήτε μὴν δι᾽ ἀρετὴν ἢ ψυχῆς ὠφέλειαν, συγγνώμης
ἐστὶν ἀξία. Ἡ δὲ ἑτέρα xc κατὰ τῶν ἀμελούντων

lis designat inducendis coloribus ad vivum implet,
perficere utique imagiuem, non autem delere di-
cendus est, Designatam autem quasi lineamentis
rudibus legis veteris, regni celestis disciplinam
elaboravit ei absolvit Christus (7).

Vg&8. 19. Qui ergo selverit unum. de mandatis istis

minimis, et docuerit sic homines, minimus voca-
bitur in regno celorum. ἢ

Photii. Minimum dicit mandatum illud quod forte
quibusdam tale videretur, cum revera ejusmodi
non sit. Hzc autem dicit cogitationem nostram hinc
attollens ad suspicandum quam "gravi supplicio
luendus sit neglectus majorum praceptorurm legis.
Non enim simili supplicio mandati cujusvis viola-
lo punitur; ut nec meriti paris actio pracipitur
cunctis mandatis. Verum mandata quaedam sunt
qua sine poena remittuntur peccantibus, qua for-
tasse minima Christus appellavit.

Vgns. 22. Ego autem dico vobis quia omnis qui ira-
scitur fratri suo, reus erit judicio,

Photii. Non omnis ira judicii rea est, sed quz
nulla idonea de causa exardescit. llac siqua est le-
vior, neque per invidiam ob copiam divitiarum qua
in aliquo sit , aut propter virtutem spiritualemque
profectum in quempiam concipiatur, venia digna

NOTE.

(7) Cf. q. CXCIX.

Digitized by Google
