113)

PHOTII PATRIARCILE CP.

11ia

cor Pharaonis in duritiam sit conversurus, sed A xax&' » xal, «Ofóa ὅτι οὐχ àxobosza! σου Papam 2

quod ad illam istum inclinantem et conversum non
relevet. nec refrenet, ne humanz nature liberum
arbitrium auferat. Jgyptium contra voluntatem
inclinatum nen mutat nec convertit ad malam vo-
Juntatem ; hoc enim signilicat  indurabo. Continet
forte quemdam alium eadem lectio sensum : Indu-
rabo, jd est, durz et indocili menti dura inducam
et istiusmodi feritatis digna.

τοῦτο σχληρυνῶ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ"ν xal γὰρ τὸ,
σκληρυνῶ, οὐχ ὅτι αὐτὸς τὴν τοῦ Φαρχὼ xapbizv
μεταπλάσει εἰς σχληρότητα, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς ταύττ,,
αὐτοῦ ῥέποντος καὶ συνεστραμμένου, οὖδὲ ἀναχπ'-
τίζει, ἵνα μὴ περιέλῃ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ
αὐτεξούσιον" xai παρ᾽ ἐχούσιον τοῦ Αἰγυπτίον ὧρ-
μηκότος, οὐ μεταθαλεῖ οὐδὲ μεταστήσει πρὸς τὸ
ἀκούσιον’ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, σχΔιηρυνῶ, Ἔχο: δ᾽ ἄν

τινα xal ἑτέραν dj λέξις αὕτη παραδηλουμένην περιπέτειαν" σχληρυγῶ γὰρ ἀντὶ τοῦ, σχληρῷ xat ἀτε-
ράμονι τὴν γνώμην ὄντι σχληρὰ αὐτῷ ἐπάξω καὶ τῆς τοῦ τρόπόυ ὠμότητος ἑπάξια.

|t ergo, sicut diximus, przvidens Deus illos
proprio motu et propria voluntate Roboam desertu-
roS esse, servumque et apostatam Jeroboam se-
quendos esse, et dividendam esse gentem in duas
partes, hujus (inquam) cognitionem sicut et om-
nium aliorum praoccupans Deus, quie futura sunt
prienuntiat et dicit : Scindaám regnum tuum, pro-
pter duas causas jam supradictas. Si enim Deo ita
semper loquente, et ad semetipsum omnia referente,
attamen illi ad alios sese convertentes deos, et
Astartemn qui Artemis apud Grecos vocátur et
Chamos οἱ muscas colentes, istis su: vite provi-
dentiam et durationem attribuerunt, ad quid auda-
cim non venissent, si ex sanctarum Seripturarum
lectione, illis data fuisset occasio quedam cogi-
tandi, alium quemdam esse finem poenis facientem,
et ex alio quodam malorum onus venire? Videas
autem in tentatione justi Job Deum tentationes
permittentem et. fines quosdam tentationi consti-

tuens; verbi gratia, hoc datur tibi tentare, in illum .

Οὕτω δὴ οὖν ἐνταῦθα, ὥσπερ ἔφημεν, προειδὸς τὸ
Θεῖον ὡς ἐξ οἰχείας ὁρμῆς xal θελήσεως ἀποστῆ-
σονται μὲν τοῦ Ῥροδοὰμ, ἀχολουθήσουσι᾽ 6$ τῷ δούλῳ
καὶ ἀποστάτῃ Ἱεροδοὰμ χαὶ μερισθήσεται τὸ ἔθνος
εἰς τμήματα δύο, τούτου τὴν γνῶσιν ὥσπερ χαὶ τῶν

p ἄλλων ἁπάντων προξιληφὼς ὁ Θεὸς, προαγορεύε. τὸ

ἐσόμενον, val φησι" Διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν, διὰ
τὰς προειρημένας ἔμπροσθεν αἰτίας δύο. El γὰρ xax
οὕτω τοῦ θείου πανταχοῦ λέγοντος καὶ εἰς ἑαυτὸν τὸ
πᾶν ἀναφέροντος, οὐ διέλιπον αὐτοὶ πρὸς ἑτέρους ἀπο-
τρέχοντες θεοὺς, καὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ ἥτις ἐστὶ παρ᾽ Ἔλ-
λησιν “Ἄρτεμις, xat τῷ Χαμὼς καὶ ταῖς μυίαις λα-
πρεύοντες, κἀχείνοις τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὴν mpóvotáv τε
xax τὴν διαμονὴν περιάπτοντες, τί οὐχ ἂν ἐτόλμησαν
εἴ τινά ποθεν λαθεῖν ἀφορμὴν ἔσχον ἐχ τῆς τῶν ἐΞ-
ρῶν Γραμμάτων διανοίας, ὡς ἄλλος τίς ἔστιν αὐτοῖς
ὁ τὰς τιμωρίας ὁρίζων, καὶ ἐξ ἑτέρου τινὸς ἡ τῶν
χειρόνων αὐτοῖς ἕπεται φορά ; Ἴδοις δ᾽ ἄν καὶ χατὰ
«b πειρατέριον τοῦ διχαίου Ἰὼδ τὸν Θεὸν συγχωροῦν-
τα τοὺς πειρασμοὺς χαὶ ὄρους τινὰς χαθορίζοντα

autem ne manum extendas. Omnia enim ab omui (; τῷ πειράζοντι’ οἷον, Τάδς δίδοταί cot πειράσαι, τού-

potenti dextra, modo quidem adjuvante et coope-
rante, modo permittente οἱ non impediente, pen-
dent.

Similis autem aliquo modo videtur et hzc leclio :
« Et. addidit furor Domini irasci contra Israel,
commovitque David in eis dicentem : Dinumera
Israel . » Incitat enim David ad Israel dinume-
randum quia ergo justi judicis iram et vindictam
Israelit:e. pro peccatis suis debitores erant ; et non
est alius impellens Davidem ac ille qui irascitur
contra lsrael et qui poemas in illum inducturus
erat. Etenim peccati nos reos scimus, testimonium
etiam perhibentibus divinis Litteris, accidentium

του δὲ μὴ Gyr. Πάντα γὰρ τῆς παντοχρατοριχῆς ἐξ-
ἧπται δεξιᾶς, τὰ μὲν ἀντιλαμδανομένης xat συμ-
πραττούσης, τὰ δὲ παραχωρούσης xal οὖχ ἀπειρ-
γούσης.

Παραπλήτιον δέ πως εἶναι δοχεῖ χαὶ τὸ, « Πρού-
ἔθετο ὀργὴ Κυρίου τοῦ θυμωθῆναι ἐπὶ Ἰσραήλ. Καὶ ἐπ-
ἐσεισε τὸν Δαδὶδ εἰς αὐτοὺς λέγων, ᾿Αρίθμησον τὸν
Ἰσραήλ, » Ἐπισείει γὰρ τὸν Δαδὶδ ἀριθμῇσαι τὸν
Ἰσραὴλ, ὅτι τοῦ δικαίου χριτοῦ ὀργὴ καὶ τιμωρΐα τῷ
Ἰσραὴλ (o ' οἷς ἥμαρτον ἐχεχρεώστητο" xaX οὐκ ἄλλος
τίς ἔστιν ὁ ἀνασείων τὸν Aa615, ἀλλ᾽ ὁ ὠργισμένος μὲν
τῷ Ἰσραὴλ, ἐπενεγχεῖν δὲ μέλλων αὐτοῖς τὴν ποι-
νήν, Καὶ γὰρ τῆς μὲν ἁμαρτίας αὐτοὺς ἴσμεν τε αἰ-
«ἰους, καὶ τὰ θεῖα διαμαρτύρονται Λόγια, τῶν tb

a9tem nobis pro peccatis tribulationum divina vo- D ἐρχομένων ἡμῖν ἐφ᾽ οἷς ἐξαμαρτάνομεν θλιδερῶν ἡ

Juntas est auctor. Justi enim est judicis poenam
pro gravitate delicti statuere; etenim irae causa
sunt, qui peccaverunt ; ira autem istis punitionem
induxit, medio sumpto David, quem ipsi offende-
rant, propter quod et ipse in Deum peccaverat, et-
enim dinumeravit, quamvis illum citius aliis con-
demnaverit ; dicit enim : Percussit cor David eum
propter populi recensionem. Quali vero pro delicto
populus poenas dare dignatus est ? nonne evidens est
pro insurrectione contra David suum regem, cum
rejecta legitima et justa potestate, in favorem illius
*' Exod. xiv, ὁ. ?! Num. xxv, 4.

θεία ψῆφος δημιουργός χριτοῦ γὰρ διχαίον, πρὸς;
τὴν τῶν ἔργων βαρύτητα xai τὴν ἐπ᾽ αὑτοὺς τιμω-
ρίαν ἁρμόζεσθαι. Καὶ γὰρ τῆς μὲν ὀργῆς ol. ἧμαρ»-
τηκχότες παραίτιοι" ἡ δὲ ὀργὴ τούτοις τὴν τιμωρίαν
ἐπήγαγε, μέσου παραλαμδανομένου τοῦ Δαδὶδ, εἰς
ὃν ἐκεῖνοι προσέχρουσαν, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἡμαρτη-
χέναι Θεῷ" xal γὰρ ἠρίθμησεν" εἰ καὶ θᾶττον αὖ -᾿
τὸν πρὸ τῶν ἄλλων χατεδίχασεν" φησὶ γάρ" « 'Ἐπάταξε
καρδία Δαδὶδ αὐτὸν ὅτι ἢρίθμησε τὸν λαόν. » Ποίας
δὲ παρανομίας τηνικαῦτα ὁ λαὸς ὑποσχεῖν ἐδιχατοῦτο
τιμωρίαν, ἣ δηλονότι τῆς ἐπαναστάσεως τῆς χατὰ

Digitized by Google

