1099
QUAESTIO CCLXXII (Coisl. CCXC, Taur.
CCLXXIX.]

Cur non licuerit Judaeis edulia immolare animalia
nisi coram tabernaculo (12)?

PHOT1II PATRIARCHE CP.

1100
EPOTHZIE ΣΟΒ'.

Διατί ἀπαγορεύει πόῤῥω τῆς σχηνῆς θύεσθαι τὰ
ἐσθιόμενα θρέμματα ;

Edita a Maio (1. c. p. 195, 136, ᾳ. 282). — De precepto Levit. xvn, ὅ, 4.

Non Deum fugiebat Judzos esse impios, pro-
pensosque δὰ victimas daemonibus offerendas.
Imperavit igitur ut qui vellet aliquid immolare, vel
vitulum, vel ovem, vel capram, is ad januam ta-
bernaculi adduceret, tunc. profuso ejus sanguine
secum carnes domum asportaret. Eum qui alitet
ageret, ut homicidii reum fleri jussit, dicens :
.. 4. Sanguinis reus erit, quasi si sanguinem fude-
rit "*, » et reliqua. Quod. autem lex ad id. spectet,

"Ἤδει τὴν ἐνίων ἀσέδειαν, χαὶ ὅτι τοῖς δαίμοσι 0u-
σίας προσοίσουσι’ προσέταξε τοίνυν πάντα θύσαι
βουλόμενον μόσχον dj πρόδατον f| αἶγα, παρὰ τὴν
θύραν τῆς σχηνῆς ἀγαγεῖν’ xaX τὸ αἶμα ἐχχέαι καὶ
μεταθαλεῖν οἴκαδε τῶν χρεῶν" τὸν δὲ τοῦτο μὴ δε-
δραχότα, ὡς φόνων Évoyov κατηγορεῖσθαι ἐχέλευσεν"
«Αἷμα γὰρ, φησὶ, λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ"
αἶμα ἐξέχεε, » xoi ἑξῆς. "Utt δὲ τοῦτον ἔχει τὸν
σκοπὸν ὁ νόμος, τὰ ἐφεξῆς διδάσχει. €. ᾿Ανοίσει γὸρ,

e sequentibus constat : « Nam adolebit sacerdos, B φησὶν, ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Ku-

inquit, "adipem in odorem suavitatis Domino, et
nequaquaquaum ultra immolabunt hostias suas
daemonibus cum quibus fornicati sunt 75. » Ista
est lex quae apud Judeos viget; nam sacerdos im-
molat edulia animalia, probibuit vero ne sanguis
esca fieret his de causis : « Anima carnis in san-
guine est, et ego dedi illum vobis ut super altare
in eo expietis pro animabos vestris, et sanguis pro
anim piaculo sit. Idcirco dixi filiis Israel : Omnis
anima ex vobis non comedet sanguinem ?*, » Velut
ipse, inquit, animam imnortalem habes, sic ani-
sal seusu carens, pro anima corpus habet. Quam-
obrem pro anima tua hane Deus poni jubet.
Sanguinem igitur si comedes, anima vesceris; nam
rationalis anima vices implet, Quam edentem vocat
homicidam. Quamobrem morticina animalia come-
dete vetat, quoniam a sanguine separatum non est
corpus. .
QUJESTIO CCLXXIIIL

Sancti Joannis. Climaci locus ex capite de quiete et
patientia, « Medium preteriens in mediis perveni, »
εἰ : « Potum sitienti dabat, » usque ad verba: « Di-
€ereprorsus nequeo. »

pip, καὶ οὐ θύσουσιν ἔτι τὰς θυσίας αὐτῶν τοῖς
ματαίοις, ὧν αὐτοὶ ἐχπορνεύσουσιν ὀπίσω αὐτῶν" »
οὗτος ὁ νόμος παρὰ Ἰουδαίοις ἐπιχρατεῖ" ὁ γὰρ ἴε-
ρεὺς θύει τὰ ἐσθιόμενα ζῶα " ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τὸ
ἐσθίειν αἷμα καὶ τὴν αἰτίαν ἐδίδαξεν. « Ἡ γὰρ
φυχὴ, φησὶ, πάσης σαρχὸς αἷμα αὐτοῦ ἔστι" καὶ
ἐγὼ αὐτὸ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξιλά-
σχεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν᾽ τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ
ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐξιλάσεται " διὰ τοῦτο εἴρηχα -
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ Πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγεται
αἷμα" » ὥσπερ σὺ, φησὶ, ψυχὴν ἀθάνατον ἔχεις, οὕτω
τὸ ἄλογον ζῶον ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἔχει τὸ σῶμα" οὗ δὴ
χάριν κελεύει ἀντὶ τῆς σῆς ταύτην προσενεχθῆναι"
ἐὰν δὲ τοῦτο φάγῃς, ψυχὴν ἐσθίεις" λογικῆς γὰρ ζυ-
χῆς τάξιν τοῦτο πληροῖ" διὸ χαὶ φόνον τὴν βρῶσιν
ὠνόμασε" τούτου ἕνεχα καὶ τὰ τεθγηχότα τῶν ζῴων
ἐσθίειν ἀπαγορεύει, ὡς τοῦ αἵματος μὴ χωρισθέντος
«00 ζώου.
EPOTHZIZ ΣΟΙ.
Τῆς Κλίμαχος ἐκ τοῦ περὶ ἡσυχίας καὶ 030,
γῆς " « Μετερχόμενος τὸ μέσον ἐν μέσοις

va, » xal, « ἐπότιζε διψῶντα ν ἕως τοῦ, « 1έγειν
εἰς ἅπαν οὐχ ἔχω (15). »

Nunc primum edita a D. Hergenroether e cod. Vatleano, f. 186. — Explicatio quorumdam verborum Joannis Climaci"

4. Scnis sacri atque Laboriosi petitio, senis vene-
rabilis et contemplativi quzstionem proponit ejus-
. dem postulans explicationem, cum tamen iis, qui
sunt in vita activa sapientes, non solet ut pluri-
mum magister esse sermo, sed actio atque imitatio

α΄. Γέροντος ἱεροῦ καὶ φιλοπόνου αἴτησις, γέροντος
θεσπεσίου καὶ θεωρητικοῦ θεωρίαν προδάλλεται τὴν
καύτης ἐπιζητοῦσα σαφήνειαν" χαίτοι γς τοῖς τὰ
πρακτιχὰ αοφοῖς οὗ λόγος ὡς ἐπέπαν φιλεῖ καθίστα-
σθαι διδάσχαλος * ἡ δὲ πρᾶξις xal μίμησις αὐτόθεν

per se doctrinam revelat. Νοβιγὶ igitur senis est, ἢ). ἀναχαλύπτει τὸ μάθημα. Τοῦ ἡμετέρου τοίνυν ἐστὶ

vetusti senis ex actionum instituto znigmalta ex-
plicare ; facto enim cum habeas res ipsas, quasque
nequit sermo qurstiones diluere, actio ad illarum
coguitionem przeit ac. ducit. Quoniam tamen cste-
ris vult virtutibus etiam hic humilitatis perfectio-
nem adjungere et ab iis, in quibus non exstat vir-
tutum praxis, practicus iste vir practicarum
doctrinarum arcana poscit sibi explicari ac patefleri:

" Levit, xvi, ἃ. '* ibid. 6, ?* ibid. 11.

γέροντος, τοῦ παλαιοῦ γέροντος τὰ ἀπὸ τῆς πράξεως
διαλύειν αἰνίγματα" ἔργῳ γὰρ ἔχων τὰ πράγματα
χαὶ ὅσα λόγος ἀδυνατεῖ τῶν ἀπορημάτων διαλύειν, ἡ
πρᾶξις χαθοδηγεῖ συνεπίστασθαι " πλὴν ἐπεὶ προσλα-
θεῖν ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς; κἀνταῦθα τὸ τῆς camstuo-
φροσύνης τέλειον xal παρ' αἷς οὐχ ἔστι πρᾶξις, ὁ
πρακτικὸς τῶν πραχτικῶν θεωρημάτων τὰ ἀπόῤῥητα
ζητεῖ γενέσθαι ῥητὰ, οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τῇ ἐχείνου xai

NOTE.

e Ex Theodoreto q. 25 in Levit. T. LXXX,

P " ; :

(15) Climax seu scala paradisi est titulus operis
ascetici, quem rogante Joanne abbate Raithuensi
Joannes abbas in monte Sinai, exinde Climacus

nuneupatus, seeulo sexto conscripsit (cf. de eo
Fessler Patrolog. tom. IJ, $ 410, p. 890 seq.). Hujus
libri locum Photius illusirat et exponit hac qua-
stione, qux in cod, Coislinianoet Taurinensi og-
niuo deost.

Digitized by Google
