EPOTHXIZ ZOQ'.

Πῶς ἐν ἱματίοις Aéxpa ἐγίγνετο;

AD AMPIILOCHIUM QU.£STIO CCLXIX-CCLXXI.
A QU/ESTIO CCLXX. [Coisl, CCLXXXVIII, Taur.

1093

CCLXX VII.]

Quomodo intelligendum ἐπ vestimentis lepram
inesse. (10)?

Edita a Maio (1. c. p. 156, q. 279). — Levit. xw, 47.

Πολλὰς αὑτοῖς παιδείας ὁ Θεὸς τοιαύτας ἐπήγαγεν"
αὐτίκα γοῦν καὶ περὶ λεπρῶν οἰχιῶν οὕτως ἔφη"
€ Ὡς ἂν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων ἣν
ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν" καὶ δώσω ἀφὴν λέπρας ἐν ταῖς
οἰκίαις τῆς γῆς τῆς ἐγχτήτου ὑμῶν, » καὶ ἑξῆς " διδά-
exet δὲ διὰ τούτων ὅτι θεήλατοι ἧσαν αἱ πληγαὶ, ποτὲ
μὲν κατὰ ἱματίων, ποτὲ δὲ χατὰ οἰχιῶν φερόμεναι "
ταῦτα δὲ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀνεδή-
λου * τῶν γὰρ ἀνθρώπων ἁμαρτανόντων, ἐματίοις xai

οἰκίαις ἐπέφερε τὰς πληγὰς, διὰ τούτων τοῖς ταῦτα Β

χεχτημένοις τὴν θεραπείαν προσφέρων " ἔοιχς δὲ τῷ
λεπρῶντι οἴκῳ ὁ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, οὗ πολλάκις μὲν
ἐξῃρέθησαν καθάπερ λίθοι τινὲς λεπρῶντες οἱ πλημ-
βελήσαντες, ποτὲ μὲν διὰ ᾿Ασσυρίων, ποτὲ δὲ διὰ
Βαδυλωνίων, ἄλλοτε δὲ διὰ Μαχεδόνων " ἐπειδὴ δὲ
παγίαν ἔσχον τὴν λέπραν, ἄρδην καταλυθῆναι τὴν
οἰχίαν ὁ νομοθέτης ἐχέλευεν. ᾿

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟΑ’.

Ti σημαίνει τὰ δύο ὀρνίθια ὑπὲρ τοῦ καθαριζομέ-
γου προσφερόμενα;

Judaeis πη] 5 talesque institutiones a Deo datz
sunt. Statim igitur de leprosis domibus sie loqui-
tur : « Cum ingressi fueritis terram Chanaan quam
ego dabo vobis in possessionem, si fuerit plaga
lepra in xdibus **, » et reliqua. Sic docet vulnera
esse ἃ Deo immissa, modo in vestes, modo in.
domos. tiec autem ipsa ineffabilem Dei erga ho-
mines amorem demonstrant : hominum enim pec-
catorum in vestimenta et domos vulnera cum
immitteret, ita sanationem ea possidentibus affe-
rehat. Simile est domui leprose domus lsrael e qua
sepissime, quasi petre quxdam, Judai leprosi,
id est, peccatores avulsi sunt, nunc ab Assyriis,
nunc a Babyloniis, alias tandem a Macedonibus;
cum autem inveterata domui cuidam lepra hz-
reret, hanc evelli funditus legislator imperabat.

QUAESTIO CCLXXI.. (Coisl. CCLXXXIX, Taur.
CCLXXVIIL. :

Quid significent due aves que pro expiando homine
offerebantur (11).

Edita a Maio (I. c. p. 135, q. 280). — Levit. xiv, 4.
Τοῦ σωτηρίου πάθους περιέχει τὸν τύπον" ὥσπερ — Figura sunt salutaris passionis. Ut enim horum

γὰρ τούτων τὸ μὲν θύεται, τὸ δὲ εἰς τὸ τοῦ τυθέντος
αἷμα βαπτόμενον ἀπελύετο, οὕτως ὑπὲρ «ἧς λεπρώ-
σὴς ἀνθρωπότητος ὁ Δεσπότης ἐσταυρώθη Χριστὸς,
τῆς μὲν σαρχὸς δεξαμένης τὸν θάνατον, τῆς δὲ Θεότη-
τος οἰχειωσαμένης τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πάθος" καὶ
χαθάπερ ὕδατι καθαρῷ τοῦ σφαγέντος ὀρνιθίου τὸ
αἷμα μιγνύμενον, xat χεδρίνου ξύλου καὶ ὑσσώπου
καὶ χοχκίνου χεχλωσμένου περιῤῥαινόμενος ὁ καθα-
ριζόμενος λεπρὸς λαμπρός τε xal χαθαρὸς ámo-
δείκνυται, οὕτως ὁ τῷ Σωτῆρι πιστεύων Χριστῷ χαὶ
τῷ τοῦ παναγίου Πνεύματος. ὕδατι χαθαιρόμενος,
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποδάλλει κηλῖδας" σύμδολον
δὲ τὸ μὲν χέδρινον ξύλον, τῆς ἀπαθοῦς Θεότητος"
ἄσηπτον δὲ τὸ ξύλον τὸ δὲ χόχχινον τὸ χλωστὸν,

alia immolatur, aliaque in sanguinem immolatz
immersa dimittebatur, haud aliter pro humana lepra.
Dominus Christus crucifixus corpore quidem mor-
iem suscepit, divinz:que nature humanitatis pas-
sionem. Ac veluti cruor iminolate avis postquam
viventi aque commistus fuerat, homoque leprosus
ligno cedrino, hyssopo, coccoque eonspersus erat,
tune mundus purusque videbatur; sic qui in Salva-
torem Christum eredit, et sancti Spiritus aqua purus
faclus est, omnes peccatorum maculas projicit.
Exprimit liguuin cedrinum expertem doloris divini-
tatem; iucorruptum enim est hoc lignum ; coccus
vero nendo deductus, humanitatem ex anima et
corpore conflatam; hyssopus Spiritus sancti ca-

τῆς Ex ψυχῆς xai σώματος ἀνθρωπότητος" τὸ δὲ ὕσ- D Jorem et. suavitatem. Sic iis qui baptizantur ex

σωπον, τῆ; toU παναγίου Πνεύματος θερμότητός τε
καὶ εὐοσμίας " διὰ τούτων οἱ βαπτιζόμενος τῆς φυ-
χικῆς ἀπαλλάττονται λέπρας" καὶ ἡ χοτύλη δὲ τοῦ
ἐλαίου, τοῦ Πνευματιχοῦ ἔστι μύρου σημαντιχὴ *
δηλοῖ δὲ τὸ ἐπιχριόμενον ἔλαιον τῷ ὠτίῳ τῷ δεξιῷ
καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ καὶ τῷ δεξιῷ ποδὶ, τὸ μὲν τὴν
ἀκοὴν τοῖς δεξιοῖς ἀφοριεῖσθαι λογίοις " τὴν δὲ χεῖρα
χαὶ τὸν πόδα, ταῖς δεξιαῖς πράξεσιν ἐπιδαλλόμενον

anima lepra adimitur; cotula oleo plena significat
sancti Spiritus gratiam, ilitum super extremum
auriculie dextre, et super manum dextram et. pe-
dem, oleum ostendit, Auditum quidem aperiri
dextris eloquiis, manum vero et pedem recte facta
elaboraturos. Hlitum autem capiti mentis conse-
crationem significat. Qui autein leprosus perman-
serit, ex Ecclesia ejicietur.

δὲ καὶ τῇ χεφαλῇ, τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ λογιχοῦ δηλοῖ" ὁ μέν τοι διαμείνας λεπρὺς ἔξω τῆς Ἐχχλησίας ixe

βάλλεται.

*: Num. χχχιν, 2.

NOTE.

(70) Ex Theodoreto q. 18 in Levit. T. LXXX,
p. 922.

eu Es Theodoreto. 4. 19 in Levit. T. LXXX,

-

p. 223.

Digitized by Google
