1155

PHOTII PATRIARCHJE CP.

156

non surrexerit propheta ipso major. lile enim A παρίστητι μείζονα προφήτην αὐτοῦ, Καὶ γὰρ πλη-

quod ad tempus Christo proximus erat, et. voca-
batur « vox clamantis : Parate viam Domini "., »
pronuntians. Scriptura itaque ait, quod nemo illo
wajor surrexerit ; non vero ideo cogitare noa jubet,
quod idem in gradum, cxteris omnibus altiorem,
fuerit evectus. Hoc vero, quod Przcursor aliis
emuibus major sit, non prohibet quominus multi
alii equales ipsi habeantur.

Alterum vero illud : « Minimus vero, major illo
est ; » alii quidem de Christo accipiunt, qui, quam-
vis Dominus esset, zlate lamen corporisque statura
et vulgi judicio eu tempore minor haberetur. Ego
vero, ut alibi de hoc momento sententiam dixi, ita
huic expositioni phrasin: « Inter natos ex mulie-

σιαίτατός τε κατὰ τοὺς χρόνους γέγονε τοῦ Χριστοῦ,
καὶ « φωνὴ βοῶντος ἀναγέγραπται, ᾿Ετοιμάσατε τὴν
ὁδὸν τοῦ Κυρίου, » διασαλπίζουσα. Φησὶ δ᾽ οὖν xal
τὸ γράμμα, ὡς αὐτοῦ μὲν μείζων ἄλλος οὖχ ἐγή-
γερται, οὐ συναναγχάζει δὲ νοεῖν, ὡς οὗτος τῶν
ἁπάντων εἰς βαθμὸν ἀνέδραμε μείζονα, Τὸ δὲ μὴ (2)
μείζονα τὸν Πρόδρομον τῶν ἄλλων εἶναι, τοῦτο οὐδὲν
χωλῦει πολλοὺς συνδραμεῖν αὐτῷ πρὸς ἰσότητα.

Τὸ μέντοι * « Ὁ δὲ μιχρότερος αὑτοῦ μείζων αὐτοῦ
ἔστιν, » οἱ μὲν ἐξειλήφασιν περὶ τοῦ Χριστοῦ, χρόνῳ
τε xal τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῇ, xal τῇ τῶν
πολλῶν ὑπολήψει χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τὸ μιχρότερον
ἀποφέροντος τοῦ Δεσπότου. Ἐμοὶ δὲ τοῦτο καὶ ἀλλα-
χοῦ τῆς πρεπούσης διαίτης ἠξίωται (5-4), ἀλλὰ xat

ribus, » adversari existimo. Christus enim non ex B τὸ « ἐν γενητοῖς γυναιχῶν » ἔχει τι ἀντιπίπτον τῇ

inuliere simpliciter, sed ex Virgine natus est : virgo
vero mulier proprie appellari non potest, nisi vo-
cem eo signilicatu induere velis, quo divus Paulus
usus est, dicens : « Natus ex muliere **. » Cum
igitur Christus ex Virgine, non autem proprie ex
muliere, natus sit, merito quidem a comparatione,
cum Joanne instituenda, distinxisse 86 existima-
bitur.

Alii vero contendunt minorem in regno celorum
hoc loco eum dici, qui gratie novi foederis factus
sit particeps : hoc scilicel sensu, neminem ex iis,
qui sub lege geniti sint, hominibus Joanne majorem
esse; ex iis vero, qui post gratiam pr:edicatam
exstiterint, etiam minimum priores partes in tan-

tum tenere, in quantum istis mactalus est. bonis, C

quorum ille (Joannes) non ante factus sit particeps.
Si quis enim ralione typorum et preludiorum di-
gnitale et prierogativis maximus habeatur, idem
tamen, habito ad res ipsas, qux opere ipsu se
sistunt et conspiciuntur, respectu, nunquam cau-
sam invenerit, cur se cum eo, qui minimum etiam
locum tuetur, comparet. Quamvis enim Joannes
Christum ipsum viderit, sacrique lavacri myste-
rium administrari, Agnique, peccata mundi tol-
lentis, testis exstiterit non inficiandus; idem tamen
eo tempore, quo lex et umbre adhuc erant su-
perstites, nec grata clare pleneque eluxerat, ex
vita excessit. Cum enim in carcere versaretur, et

ezdi non promerite, propter animadversionem in Ὁ

violatas leges Mosaicas, jam subjectus esset, tum
demum Dominus noster, Jesus Christus, regnum
Dei predicare incipiebat. Propterea nemo eorum,
qui ex aqua et Spiritu regenerati erant, et Paracleti
accessu donisque digni habebantur, secundas a
Joanne partes tenere judicari possit. Imo vero
etiam is, qui infimum locum occupet, illius respectu

" Matth. ur, 5. ** Galat. iv, 4.

ποοειρημένῃ ἀναπτύξει. Οὐ γὰρ Ex γυναικὸς ἁπλῶς
γεγένηται ὁ Χριστὸς, ἀλλ' ἐκ Παρθένον. 'H δὲ Παρ-
θένος οὖκ ἂν κυρίως χληθείη γυνὴ, εἰ pf; τις ἐθέλοι
τῷ ῥήματι Χαταχρήσασθαι, ὥς που xal ὁ θεσπέσιος
Παῦλός φησι" « Γενόμενος ix γυναιχό;. » "Ex
Παρθένου οὖν ὁ- Χριστὸς προελθὼν, ἀλλ᾽ οὐ χυρίως
ἐκ γυναιχὸς, ἑαυτὸν ἂν (5) ἔξω τάττοι τῆς πρὸς τὸν
Ἰωάννην συγχρίσεως.

Ἕτεροι δέ φασι μιχρότερον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν ἐνταῦθα εἰρῆσθαι τὸν ἀξιωθέντα τῆς χάριτος,
ἵνα εἴη τοιοῦτον ὁ νοῦς" Τῶν μὲν χατὰ νόμους γεγο-
γότων ἀνθρώπων οὐδεὶς ἂν εἴη τοῦ Ἰωάννου μείζων"
τῶν δὲ μετὰ τὴν χάριν ἀναφανέντων ὅσον ἐπὶ τῷ
ἀξιωθῇναι, ὧν ἐκεῖνος οὐχ ἔφθασε τυχεῖν, κατὰ
ποῦτο τὸ κατ᾽ αὐτοῦ μεῖζον ὁ μικρότερος ἀπενέγχοιτο
ἄν. Καὶ γὰρ ὁποῖος ἄν τις ὧν ἐν τοῖς τύποις καὶ τοῖς
προχαράγμασιν χατὰ μέγεθος xoi δόξαν προχριθῇ,
οὗτος τῶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
συντεταγμένων τε xal ἀναφανέντων οὐδὲ τοῦ τὴν
ἐσχάτην δοχοῦντος τάξιν ἐπέχειν εἰς ἰσότητα λόγον
εὑρήσει. Εἰ γὰρ χαὶ ὁ Ἰωάννης αὐτόπτης γέγονε τοῦ
Χριστοῦ, xat τῷ τοῦ βαπτίσματος μνστηρίῳ ὑπηρε-
τήσατο, καὶ μάρτυς διαπρύδιος «οὔ ᾿Αμνοῦ, τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, χατέστη " ἀλλ᾽
οὖχ (6) ἔτι τοῦ νόμου καὶ τῆς σχιᾶς ἐν τοῖς λειψάνοις
σωζομένης, xai μήπω χαθαρῶς καὶ τελείως τῆς
χάριτος ἀναλαμψάσης, αὐτὸς μετέστη τοῦ βίου.
Ἐπεὶ γὰρ τό τε οἴχημα ᾧχησε, καὶ τὴν ἐπ' ἐλέγχῳ
«ἧς τῶν Μωσαϊχῶν νόμων παραδάσεως ἄδιχον ὑπέστη
σφαγὴν, μετὰ ταῦτα ἤρξατο ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς χηρύττειν τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο, ὅσοι τε δι᾽ ὕδατος xai Πνεύματος
ἀνεγεννήθησαν, xal τῆς ἐπιφοιτήσεως xal τῶν
χαρισμάτων τοῦ Παραχλήτου ἠξιώθησαν, τούτων οὐκ
ἄν τις τὰ δευτερεῖα σχοίη τοῦ Ἰωάννου. ᾿Αλλὰ γὰρ
xai ὁ τὴν τελευταίαν τάξιν λαχὼν τὸ xat' αὐτοῦ

NOTE.

(ἢ) μή illud expungere res ipsa jubet. Natum il-
lud videtur ex prima syllaba vocis μείζονα, quz,
ratione pronuntiationis tunc recepte, cum voce μὴ
eadem est.

(3-4) Vid. epistolam modo appellatam p. 181,
edit. Montacutianz.

(5) "Av est ex Colb.

(6) Legendum puto οὖν

Digitized by Google
