1113

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLXXXI-CCLXXXIII.

1114

φήτην οὐχ εἴασεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγα- A Ut enim Deus non curat, vel potius non sinit hunc

γεῖν τὸν λαὸν. ἵνα μὴ ὡς Θεὸν αὐτὸν σεθασθῶσιν ol
Ἰσραηλῖται" τούτου χάριν αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον ἄδη-
λον ἐποίησεν ὁ σοφῶς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς πρυτανεύων
Θεός. Εἰδέναι δὲ xal τοῦτο προσήκει, ὡς Μωῦσῆς
τύπον ἔχει τοῦ νόμου " διὸ xal Μωῦσῆς τὴν προδ-
ηγορίαν δνόμος ἔχει " ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Μωῦσέα xal
τοὺς προφήτας * Μωῦσέα τὸν νόμον καλέσας " χαὶ
πολλαχοῦ τοῦτο εὕροις." ὥσπερ γὰρ 'Hootac xol
"Isegeplag καὶ Ἰεζεχιὴλ οὐ τοὺς ἄνδρας μόνους, ἀλλὰ
xaX τὰ ἐχείνων βιδλία καλοῦμεν " καὶ σχεδὸν τὸ αὐτὸ
ἐπὶ πάντων χαθορᾷν ἔστι τῶν συγγραφὰς θείας
ἀπολελοιπότων " οὕτω xal Μωῦσῆν οὐ τὸν ἄνδρα μό-
vov, ἀλλὰ xai τὸν νόμον ἔστιν ἰδεῖν χεχλημένον * τύ-
πος μὲν οὖν Μωῦσῆς τοῦ νόμου " Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ

magnum prophetam in terram promissam populum
jutroducere, ne ut pro Deo illum venerarentur
Israelitte, eadem de causa sepulcrum ejus abdidit
qui sapienter humanas res moderatur Deus. Hoc
quoque scire debemus Moysen fuisse legis figuram.
Quare cognomen Moyses habet lex. Habent enim
Moysen et prophetas, ait Scriptura. Legem Moysen
appellant, quod multis locis invenias. Ut enim
]saiam, Jeremiam et Ezechiel non viros modo, sed
etiam eorum libros appellamus, utque sic habemus
omnes propemodum quorum sacra exstant opera,
haud sliter Moysen, non virum modo, sed etiam
legem illius hoc nomine appellari videmus. Moyses
igitur legis est figura, Josue, Nun filius, Salvatoris.

Navi, τύπος τοῦ Zwtüpog: ὥσπερ τοίνυν Μωῦσῆς p Ut igitur Moyses quidem eduxit populum de

piv ἐξήγαγε τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, Ἰησοῦς δὲ αὖ-

, τὸν εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγαγε γῆν, οὕτως ὁ

νόμος τῆς μὲν ἀσεδείας ἀπαλλάττει τοὺς πειθομέ-
νους, fj δὲ τῶν Εὐαγγελίων χάρις εἰς τὴν βασιλείαν
εἰσάγει τῶν οὐρανῶν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XfE.

Τί στιν" « Ἔν ὀλίγῳ μὲ πείθδις Χριστιανὸν γ8-
γέσθαι; »

Edita a Maio (1. c. p. 141, 112, q.

ἸΤουτέστι, δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων, ἐν βραχέσι λόγοις,
ἐν ὀλίγῃ διδασχαλίᾳ, χωρὶς πολλοῦ πόνου καὶ συνε-
χοῦς διαλέξεως " διὸ xal πρὸς αὐτὸν καταλλήλως ὁ
Παῦλός φησιν" « Ηὐξάμην ἂν τῷ Θεῷ, » καὶ ἑξῆς"
οἷον ὅτι ἐμοὶ σπουδὴ τοῦτο τὸ γενέσθαι πάντας Χρι-
στιανούς" καὶ τοῦτό ἐστί μοι εὐχὴ πρὸς Θεόν’ ἐπεὶ
ἕτοιμός εἶμι καὶ πολλῶν λόγων χαὶ ὀλίγων τὴν ἐν
Χριστῷ κηρύσσειν πίστιν xol μετὰ πόνου xal χόπου
καὶ ix τοῦ παραχρῆμα" χόπος καὶ πόνος ἐν τῇ δι-
δασχαλίᾳ καὶ χηρύγματι οὐδαμῶς λογίξεταί μοι"
ἀλλ᾽ ἴσόν ἐστι κοπιᾷν xol μὴ, καὶ πολὺν χρόνον τρί-
6e χηρύττοντι καὶ ὀλίγον * μόνον εἴτινας ὁρῶ πρὸς
τὸν Χριστὸν ἐπιστρέφοντας * ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἅμα
μὲν τὸ αὑτοῦ πρόθυμον καὶ διάπυρον ἐνδειχνύμενος,
ἅμα δὲ κἀχεῖνον ἐχχαλούμενος, ὡς εἰ βούλοιτο xol
“πλείω ἀχοῦσαι καὶ τελειοτέρας διδασχαλία; ἀπολαῦ-
σαι, οὐ μόνον οὐδὲν ἀποχνήσει, ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶν
ἕτοιμος xal τὸ πρόθυμον παρέχων, ὥστε καὶ εὐχζτὶς

JEgypto, Josue autem in terram promissam intro-
duxit, sic lex quidem impietate eredentes liberat,
gratia vero Evangelii in regnum ccelorum intro-
mittit.

QUAESTIO CCLXXXIL [ Crisi. CCXCVI, Taur.
CCLXXX V].

Quid est hoc : « In modico suades me Christianum
(o feri?
992), — Explanatio in Act. xxvt, 28.

14 est, paucis verbis, brevi sermone, modico
documento, sbsque multo labore εἰ assidua dis-
putatione. Quare ad illum respondens Paulus dicit :
« Opto per Deum?,» et reliqua. Perinde ac si
diceret : Nihil mihi potius est quam omnes homines
fieri Christianos. Hz sunt mex coram Deo preces,
namque paratus sum οἱ in modico et in magno
priedicare fidem in Christum, per laborem et mo-
lestiam et ex tempore; molestiam enim et laborem
inter docendum et praedicandum minimi facio. Sed
mihi par est laborare vel non, et diu aut ad breve
predicare, modo aliquos ad Christum conversos
videam. His dictis alacritatem animi et ardorem
una indicabat. Cum igilur Agrippam ad Deum
vocaret, ut si. voluisset plura audire amplioremque
doctrinam adipisci, non solum nihil reformidat, sed
etiam adeo paratus est οἱ ardens, ut ad preces se
conferat, dummodo propositum assequatur. Precor -

ἔργον αὐτὸ ποιεῖται, ἂν μόνον τυγχάνῃ τοῦ σχοποῦ * T) enim et in modico et in magno non solum te, el

Εὐξάμην γὰρ xai ἐν ὀλίγῳ xoi ἐν πολλῷ οὐ μόνον
ch, x. τ.λ.

EPOTHXIZ Znr.

Tl ἐστε" ε Tov ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει. »

csetera.

QUAESTIO CCLXXXIII. [Coisl. CCXCVII, Taur.
CCLXAXIH.

Quid istud significet : « Manifestatus est Filius Dei
ín potestate. »

Edita a Maio (1l. c p. 112, q. 295). — Explanatio in Rom. r, 4.

Τοῦ εἰς γνῶσιν ἑλθόντος, τοῦ ἐπιγνωσθέντος ἡμῖν
xal φανερωθέντος Υἱοῦ Θεοῦ * πόθεν δὲ γνωσθέντος ;
διὰ τῶν προφητῶν, διὰ τῶν ἐπιδειχθέντων σημείων
καὶ δυνάμεων, διὰ τοῦ ἁγιαστιχοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
ὃ παρέσχε τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν, δι᾽ αὐτῆς αὐ-

* Aet, xxvi, 99.

Maniestatus, id est, nobis in notitjam venit, se-
que perspicuum et revelatum nobis exhibuit. Unde
autem ad notitiam ? Per prophetas, per signa et
miracula qux in lucem prodierunt, per sanctum
ejus Spiritum quem immisit eis qui in eum crede-

Digitized by Google
