1151

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO GCCX, CCCXT..

1158

μεῖζον &xsvéyxot, Καὶ εἰ μή τις ἐχλάδοι τῶν πρὸ A primum tuebitur. Nisi porro quis statuat Cliristum

τῆς χάριτος (7) μηδένα εἶναι μείζονα τοῦ Ἰωάννου
ἀνειπεῖν (8) τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς κατὰ πάντων
ἐξενηνέχθαι τὴν ἀπόφασιν τὴν Δεσποτιχὴν, ὥρα (9)
σοι χαὶ τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου
«οὔτον ἐπίπροσθεν ἄγειν καὶ τῶν χορυφαίων ἀπο-
στόλων, ὃ οὐχ ἄν τις ἐπιτρέψειε λογισμός. Πλὴν καὶ
ὁ περὶ τούτου λόγος, τῇ προσηχούσῃ po πάλαι διαίτῃ
ὑποδληθεὶς, τὴν νῦν ἀχριδολογίαν δυσχεραίνει.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΙ.

Διὰ εἰ κατὰ τὸ σωτήριον πάθος ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς λόγχῃ νύττετωι;

id sibi velle, quod nemo eorum, qui ante fedus
grati: fuerint, major sit Joanne, malitque dictum
Domini de omnibus hominibus simpliciter accipere,
commodum tibi fuerit eumdem etiam Deipara,
Domine nostre celebratissim, et principibus
apostolis praferre. ld vero sana ratio nunquam
permiserit. Sed boc argumentum, alias debito exa-
mini a me subjectum, nunc quidem diligentius
tractari non potest.

QU/ESTIO CCCX [Coisl., Taur. CXXIII].

Quare in salutari perpessione Dominus noster Jesus
Christus lancea confossus est * t»

Editarum a Wolfio quadragesima tertia (1. c. p. 704, 705. Galland. p. 715, n. 18).

Λόγχῃ νύττεται τὴν πλευρὰν xatà τὸ σωτήριον
πάθος Χριστὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν" τοῦτο μὲν ἡμῖν δύο
βαπτίσματα χαινουργούμενός τε χαὶ προτυπῶν, ἕν
μὲν τὸ δι' ὕδατος, ἕτερον δὲ τὸ δι᾽ αἵματος. Καὶ γὰρ
οὐδ᾽ εἰρμῷ xai ἀχολουθίᾳ τῆς φύσεως ἀπεῤῥυήχει
καῦτα τῆς σωτηρίου πλευρᾶς. Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον
γέγονεν ἡ πληγὴ, καὶ μετὰ πληγὴν βλύζει τὰ νάματα
ἡ πλευρά. Ἕν τῇ πλευρᾷ δὲ (10) xai οὐχ ἐν ἑτέρῳ
μέρει δέχεται τὴν πληγὴν, διότι ἐχ πλευρᾶς μὲν τοῦ
᾿Αδὰμ ἐπλάσθη ἡ γυνὴ, 5v αὐτῆς δ᾽ ἁμαρτία
ξπράχθη τῷ ᾿᾿Αδάμ, Πλήττεται οὖν Χριστὸς, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ νέος ᾿Αδὰμ, τὴν πλευρὰν, ὥσπερ διὰ τῆς
πληγῆς ἀναιρῶν τὴν ἁμαρτίαν, xoi τὸν ᾿Αδὰμ
ἀπαλλάττων τοῦ διὰ τῆς πλευρᾶς αὐτῷ περιγεγονότος
ὀλισθήματος, ὡς ἂν χἀνταῦθα πληρούμενον εἴη τὸ,
« Ὅπου ἐπλεόνασεν fj ἁμαρτία » (τουτέστιν ἐν τῇ Εὔᾳ,
ἥτις γέγονεν ἐκ πλευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ), « ἐχεῖ ἐπερίσσευ-
σενὴ χάρις, »οἷον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ πλευρᾷ, Περισσεύει

Christus, Deus noster, in βαίυϊδιΐ perpessione
quod ad latus confoditur. Hoc ipso vero duos nobis
baptismos condidit et priwsignificavit, aque alte-

p "um, alterum sanguiuis. Neque enim ista nature

quodam ordine et nexu ex latere, salutem pariente,
flazerunt. Post obitum enim vulnus hoc inllictum
est, et post vulnus ex latere flumina illa manarunt.
In latere vero, neque alia corporis parte vulnus
accepit, quia ex latere quidem Adami nata est uxor,
per illam vero eidem peccatum est conciliatum.
Christus itaque, Deus noster, novus Adamos, in la-
tere vulneratur, tanquam qui per latus peccatum
expiet, et Adamum ἃ peccato, per latus ad ipsum
perlato, liberet, ut ita bac etiam parte impleatur
illud : « Übi abundavit peccatum, » nempe apud
Evam, quz facta est ex latere Adami, « ibi etiam
abundavit gratia **, » nempe in latere Christi. In
latere enim illo peccatum abundat, quod inde ortum

plv τὰρ iv ἐκείνῃ τῇ πλευρᾷ ἡ ἁμαρτία, ὅτι ἐκεῖθεν C, est malum : vicissim vero in Domini latere abundat

ἔφυ τὸ xaxóv. Περισσεύει δὲ πάλιν ἐν τῇ Δεσποτιχῇ
πλευρᾷ dj χάρις, ὅτι οὐ μόνον ἡ τῆς ἁμαρτίας ἐν
ταύτῃ γέγονεν ἀναίρεσις καὶ πληγὴ, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἡ
τῆς σωτηρίας πηγὴ xal χάθαρσις ἐξ αὐτῆς ἀνέδλυσεν
xai μένει, μὴ χενουμένη διὰ παντός, "ἴασις οὖν
γίνεται λοιπὸν ἡ πλευρὰ τῆς πλευρᾶς, ἡ πληγεῖσα
λόγχῃ τῆς πληγείσης ἁμαρτίᾳ.
EPOTHZIZ TIA'.

Τί ἐστι (M)* « Κύριε, μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν

kac ταύτην (12): » xal, el £AaCev. πέρας

gratia, quod in illo peccatum non tantum finem et
vulnus accepit, sed ex eodem quoque fons salutis
et purgatio fluxit, et tanquam nunquam abolenda
perseverat. Latus itaque lateri sanationem prsstat,
latus nempe, lancea perfossum, lateri per peccatum
vulnerato.

QUAESTIO CCCXI [Cuisl., Taur. CXXIV).

Quid significat. iilud : « Domine, ne statuas. illis
hoc peccatum ; » et an eventu sit confirmata hacc
precatio?

Editarum a Wol&o quadragesima quar!a (l. c. p. 105-108. Galland. p. 714, 715, n. 19. — De oratione sancti Stepbaul.
ct.

vn, 59.

Τὸ δὲ, « Kópie, μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,» D — Dictum illud : « Ne statuas illis peccatum

xd ἑξῆς, οὐχ, ὡς ἄν τις ἁπλῶς οἰηθείη (13), ἐχδέ-
Δ Joan, xix, 54. ** Rom v, 28.

«ὧν πρὸ τῆς. Colb. τῆς πρώτης.
Ἢ Sic dial àv ensi. n

9) ὥρα scribo, pro ὅρα.

10) δέ, ex Colb.

41) De eodem loco vide Photium epistola 146
(nunc tertii. libri 46), ubi tamen illum non tam
explicat, quam in usum adversus inimicum aliquem
convertit,

(12) Vetba sunt Stephani Act. vii, 59, similia illis,
qua Dominus, ex eruce pendens, pronuntiabat : Πά-

hoc,» etc. non quidem, quod existimare aliquis

NOTE.

τερ, ἄφες αὐτοῖς" οὐ γὰρ οἴδασι, τί ποιοῦσι, Utrum-
ue locum Photius, hzc scribens, in mente habuit,
trumque etiam in ep. 146 conjungit : Κύριε,
μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν" οὐ γὰρ οἴδασι, τέ
ποιοῦσι. Novum boc est exemplum, Nostrum non
admodum aceuratum in excitandis Scripturz ora-
culis fuisse ; quod et alias ipsi usu venisse, ex
superioribus constat.
(15) Codex habebat iterum οὐκ, antc ἐχθέδηχεν,
quod onisi.

Digitized by Google
