1095 PHOTII PATRIARCHAE CP. 1096
coleribus micántes. Quibus indicto bello, vel A λύπτον χαρδίαν ' εἶχε δὲ καὶ τοῦτο δώδεχα λίθους
victoria, vel cfades significabatur. Quod Regum ex προσηρμοσμένους διάφορον ἔχοντας χρόαν " διὰ 8x
historia constat. Cum enim adversus Israel bellum τοῦτο ἐδηλοῦτο πολέμου συγχροτηθέντος, ἢ νίχη, ἢ
suscepissent hostes, non prius ausus est Saul aciem ἧττα * xal τοῦτο δὲ τῶν Βασιλειῶν ἡ ἱστορία διδά-

instruere quam signa victoriw vidisset. Quare uni-
versi mundi Deus dicit: « Ponesque rationale ju-
dicii in peetore Aaron, et in. utroque latere super-
humeralis. » Adjecitque : « Ponesque in eo do-
etrinam. et. veritatem 75. » Docirinamque quidem
vocavit signa ex illis lapidibus, veritatem vero
signorum veracitatem. lioc enim animadverten-
dum censeo quod crassioribus hujus ztatis hemi-
nibus quam ut spiritualia intelligerent &apientissi-
mus Dominus noster per corporea symbola auzilium
suppeditavit, nobis autein interpretatur pectorale

σχει ἐπιστρατευσάντων γὰρ τῶν πολεμίων τῷ
Ἰσραὴλ οὐ πρότερον ἐτόλμησεν ὁ Σαοὺλ παρατάξα-
σθαι, ἕως εἶδε τὰ τῆς νίχης μηνύματα * διὰ τοῦτο εἰ-
ρηχὼς ὁ τῶν ὅλων Θεός " « Καὶ ἐπιθήσεις τὸ λογεῖον
τῆς χρίσεως ἐπὶ τὸ στῆθος ᾿Ααρὼν, καὶ συνάψεις
αὐτὸ πρὸς τὴν ἐπωμίδα * » ἐπήγαγε" « Καὶ ἐπιθέσεις
αὐτῷ τὴν δήλωσιν xal τὴν ἀλήθειαν * » χαὶ δήλωσιν
μὲν ἐχάλεσεν τὰ ἐχεῖθεν μηνύματα " ἀλήθειαν δὲ τῶν»
μηνυμάτων τὸ ἀψευδές - ἱστέον μέν τοι ὡς παχνυτέ-
ροις οὖσι τοῖ; τηνικαῦτα xaX τῶν νοητῶν ἐφιχέσθαι
μὴ δυναμένοις, διὰ τῶν σωματιχῶν συμδόλων τὴν

speeulatio spiritualium, ehlamys perfectio virtutis, D ὠφέλειαν ὁ πάνσοφος ἡμῶν Δεσπότης ἐπραγμα-

junctura autem concinna pectoralis etchlanrydis no-
bis figurate docet fidei et effective virtutis concen-
tionem. Primum imponi chlamydem, deinde buic
pectorale aptari significat rectam agendi rationem
supponi viriutibus fundanientam.

τεύετο * xal γὰρ ἡμεῖς νοοῦμεν διὰ τοῦ λογείου τὴν
θεωρίαν τῶν νοητῶν " διὰ δὲ τῆς ἐπωμίδος τὴν ἐργα-
σίαν τῆς ἀρετῆς, καὶ τὴν τοῦ λογείου καὶ τῆς ἐπω-
μίδος ἁρμονίαν τε xal συνάφειαν εἰς τὴν τῆς πίστεως
καὶ τῇς ἀγαθῆς πράξεως λαμδάνομεν συμφωνίαν" τὸ

δὲ πρώτοις ἐπιτίθεσθαι τὴν ἐπωμίδα, εἶθ᾽ οὕτως ταύτῃ τὸ λογεῖον συνάπτεσθαι τὸ τὴν ἀγαθὴν πρᾶξιν

ὑποδάθραν εἶναι τῶν ἀρετῶν.

QUAESTIO CCLXIX. [Cois/. CCLXXXVII, Taur.
CCLXXVI.]

᾿ Quam ob causam. Moyses tabulas contriverit (69).

EPOTHKIZ Zze.

Διατί τὰς πλάχας συνέτριψεν,

Edita ἃ Maio (l. c. p. 134, q. 278). — Exod. xxxn, 19.

Quia credidit populum legis esse indignum. Cum
enim tabuke pro dotalibus libellis essent, spon*
saque nondum thalamum ingressa, sese prosti-
tuisset, valde iratus, ut par est, dotale libellum
dirupit. Animadvertendu m est quod tunc ad preces
placabilis factus Deus, in aliud tempus distulerit
peenas, dicens : « Ego autem in die ultionis visitabo
€t hoc peccatum eorum ?*. » Quod Apostoli verbis
simile est : «lgnoras quoniam beniguitas Dei ad
penitentiam te adducit ? Secundum autem duri-
tiam tuam **, ». οἱ reliqua. Attamen legislator
cognito quod universus Deus jam nollet esse cum
Judzis, angelum vero iis prafecturus esset, scire
quiesivit quem esset missurus, obsecravitque ne
iis daret conservum ducem, sed ipse eos dirigeret.
Quod ubi impetravit, sublato ebrius amore qux»
bominem excedunt affcctavit, invisibilemque na-
Quram cernere concupivit. Verumenisvero hoc
esse nefas didicit; qu: autem ad divinam pertinent

ἈΑνάξιον χρίνας τὸν λαὸν τῆς νομοθεσίας * ἐπειδὴ
γὰρ προιχῴων γραμματείων τύπον εἶχον αἱ πλάχες,
ἡ δὲ νύμφη πρὸ τῆς παστάδος εἰς μοιχείαν ἀπέχλινε,
μάλα εἰχότως τὸ προιχῷῴον γραμμφτεῖον διέῤῥηξεν "
ἐπισχεπτέον μὲν ὡς τότε δεξάμενος ὁ Θεὸς τὴν ixe-
σίαν, ἀπεδάλετο τὴν τιμωρίαν * προστέθειχε δὲ, e "TI
δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισχέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ᾽ αὐτοὺς πᾶσαν
τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν " » ἔοιχε δὲ τοῦτο τοῖς ὑπὸ
ποῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένοις" ε« ᾿Αγνοῶν ὅτι τὸ
χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει" χατὰ δὲ
τὴν σχλήροτητά σον, » καὶ ἑξῆς " ὁ μέντοι νομοθέτης
ἀχούσας ὡς οὐκ ἀνέξεται συνεῖναι αὑτοῖς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς Ec, ἀλλ᾽ ἄγγελον ἐπιστήσει, ἤτησε μὲν γνῶ-
yat τὸν ἐπιστησόμενον, ἡντιδόλησε δὲ μὴ δοῦναι αὖ-
τοῖς ὁμόδουλον ἡγεμόνα, ἀλλ᾽ αὐτὸν αὑτῶν χαθηγή-
σασθαι" ὡς δὲ καὶ ταύτην ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἔρωτι μὲ-
θύων ἐπαινουμένῳ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἠράσθη xal
τὴν ἀθέατον φύσιν ἰδεῖν ἐπεθύμησεν, ἀλλὰ μεμάθη-
χεν ὡς τοῦτο ἀδύνατον " τὰ δὲ τῆς οἰχονομίας τε xat

providentiam et actionem (sic enim intelligenda est p ἐνεργείας, οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ ὀπίσθια,

posterior Dei pars) contemplari possumus, non qui-
dem palam, sed ut Moyses et in petra quasi ab
ipso Deo collocati, sic ostenditur frma fidei sta-
bilitas, et in foramine hujus lapidis fidei foramen
apparet, qux inaccessa oculis corporeis et invisibi-
lia perspicit.

θεωρῆσαι δυνατὸν τοῖς κατὰ Μωΐῦσέα,, οὐδὲ τούτοις
δὲ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ εἰς τὴν πέτραν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
τιθεμένοις * σημαίνει δὲ αὕτη τῆς πίστεως τὸ στεῤῥὸν
χαὶ ἀχράδαντον * καὶ διὰ τῆς ὁπῆς τῆς πέτρας, δηλοῖ
δὲ αὕτη τῆς πίστεως ὀφθαλμὴν θεωροῦντα τοῖς αἰσθη-
τοῖς ὀφθαλ ιοῖς ἀνέφιχτα χιὶ ἀθέατα. ᾿

** Exod. xxvut, 588. 7! Exod, xxxn, 58. "* om. τι, 4.

NOTE.

(69) Ex Theodoreto q. 68 in Exod. T. LXXX, p. 294.

Digitized by Google
