163

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1161

tentiam mens dubia fluctuat, Quedam argumenta Α γάμον ἡγάγετο᾽ ἀλλ' ἀπὸ μὲν τοῦ ῥητοῦ πρὸς ἑχάτερ v

ad id inclinant, quod pacta fide statim sociam
Jacobus virginem acceperit. Verum si 'peractis
septem annis eam duxisset, Jacob videretur non
solum annis viginti apud Laban, ut scriptum est,
commoratus, sed multo diutius. Nam si post septem
annos Rachelem sibi junxit, aliud spatium temporis
elapsum est in quo sua ei sterilitas exprobrata est,
ancillasque Jacobo ad sobolis procreationem praebuit,
illeque postquam in sinu concepissent, pueros
genuerunt. Quo tempore peracto aliud exstitit in
quo Rachel, sterilitatis purgata exprobratione,
genuit Josephum. Denique post partum Josephum,
sex annos declarat Scriptura per quos Jacobus pro
pacta ovium mercede Labano famulatus est; hec

μερίζεται ἡ διάνοια“ λογισμοὶ δέ τινες μᾶλλον ῥέπειν
τὸν νοῦν ὑποτίθενται, ὡς μετὸ τὴν ὑπόσχεσιν εἰς ὁ -
λίαν εὐθὺς τὸ γύναιον προσελάδετο’ ἐπεὶ sl μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τῆς ἑπταετίας ταύτην ἢγάγετο, οὗ μόνον
εἴχοσι ἔτη ἐν τῇ τοῦ Λάδαν οἰχίᾳ ὁ Ἰαχὼδ, ὡς αὐτός
qnot, διατρίψας φαίνεται, ἀλλὰ xal τούτων πλείονα -
εἰ γὰρ μετὰ τεσσαρεσχαιδεχαετίαν τὴν Ῥαχὴλ ἣγά-
γετο, χρόνος πάντως ἕτερος διεληλύθει, ἐν ᾧ τε
ἡ στείρωσις αὐτῆς διηλέγχετο, καὶ ἐν ᾧ τὰς παι-
δίσκας εἰς παιδοποιίαν τῷ Ἰαχὼδ παρείχετο, ἐν ᾧ τε
ἐχεῖναι κατὰ γαστρὸς λαδοῦσαι τοὺς παῖδας ἀπέτι-
xtov, xal μετὰ τοῦτον ἕτερος ἐν ᾧ ἡ Ῥαχὴλ τῶν
ὁνςιδισμῶν ἀπολυομένη τῆς στειρώσεως, τὸν "Iusto
ἐτεχνώσατο * εἶτα μετὰ τὸν τόχον τοῦ Ἰωσὴφ ἕτερα

tempora non viginti annos solum complectuntur. B δξ ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ ἐπὶ μισθῷ προδάτων δου-

Namque istis temporibus si adjeceris illud in quo
sterilis fuit Rachel, et in quo genuerunt pueros
&ucille, spatium multo longius colligitur. Quz vero
merces Jacobo inter quatuordecim et sex annos
famulato decernitur? cum nullo temporis spatio
videatur Jacob famulitium sine mercede tulisse.
Etenim in prima annorum hebdomade, pro Rachel,
merces ei Leia; pro secunda hebdomade Rachel,
proque sex aliis anois sibi comparat oves. Quid
igitur pro elapso inter quatuordecim et sex ultimos
annos spatio? Quiz alia merces detegitur* Opor-
teret enim, si Jacobus quatuordecim annis peractis
Rachelem sibi adjunxisset , et Racbel, primum ste-
rilis, deinde peperisset, alio tempore consumpto,

λεῦσαι τὸν Ἰαχὼδ τῷ Aá6av, οὐχὶ μόνα εἴχοσι συγ-
χεφαλαιοῦται * ἀλλὰ xai τοῖς χρόνοις τούτοις μεταξὺ
προστιθεμένου καθ᾽ ὅν τε ἐστείρευσεν ἡ Ῥαχὴλ χαὶ
χαθ᾽ ὃν αἱ παιδίσχαι ἕτιχτον, πλέον ὁ χρόνος συνάγε-
ται" τίς δὲ xol μισθὸς τούτου τὸ μεταξὺ τῶν δεχα-
τεσσάρων χρόνων χαὶ τῶν BE τῷ Ἰαχὼδ δουλεύοντι
τῷ Λάδαν ἀφορίζεται ; εἰ δὲ οὐδεμίαν τῶν περιόδων
τῷ Ἰαχὼδ φαίνεται ἀμισθὶ τὴν δουλείαν ἐταλαιπω-
ρεῖτο" ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ ἑπταετίᾳ ἀντὶ τῆς
Ῥαχήλ ἡ Λεία μισθὸς αὐτῷ, ἀντὶ δὲ τῆς δευτέρας
ἡ "Payfh* xa ἀντὶ τῶν τελευταίων ἐτῶν ἕξ, ὁ διὰ
τῶν προδάτων αὐτῷ χορηγούμενος " ἀντὶ γοῦν τοῦ
μεταξὺ χρόνον τῆς τεσσαρεσχαιδεχαετίας καὶ τῶν
τελευταίων 8, τίς ἐπιγινώσχεται μισθὸς ἕτερος ; ἔδει

hujus quoque spatii mercedem notam ργῳἠηϊίδια C δὲ εἰ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς τεσσαρεσκαιδε-

fuisse. Sed nusquam Scriptur:e alia merces,
nusquam sliud tempus przter quatuordecim et sex
$nnos, supputato jam tempori medium inter-
ponitur.

χκαετίας τὴν Ῥαχὴλ ὁ Ἰαχὼδ ἔγημεν, εἶθ᾽ οὕτως
ἡ παιδίσχη xal ἡ Ῥαχὴλ στειρεύουσα xoi πάλιν
τίχτουσα χρόνον ἄλλον χατηνάλωσαν, χαὶ τούτου
τὸν μισθὸν χαθεστάναι γνώριμον * ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ τῆς
Γραφῆς οὔτε μισθὸς φαίνεται, οὔτε χρόνος ἄλλος
παρὰ τὰ δεχατέσσαρα xaX τὰ ἔξ ἔτη παρενϑήχην ἐπ’
ἔχων λόγων συγχατάταττεται.

MONITUM.
Ante quistionem a nobis juxta indicem Vat. numero CCCXIII siguatam Maius quatuor alias publi-
cavit, qu: titulis et inscriptionibus propriis carent et nescio qua amanuensium negligentia non in indice
numerate fuerunt. Nos has, ne series questionum et numerus turbetur, propriis vignatas numeris ad-
jungimus, eum numeri sub quibus apud Maium apparent, turbati sint et dus quzstiones eodem
numero notari deberent, si eum bac in re sequeremur. Post has quatuor quistiones eas septem alias
collocabimus, quibus Vaticanus codex caret.
QUJESTIO CCCXIV. D

De populo jussu. Davidis numerato.
Edita a Maio (!. c. p. 154, 155, q. 311). In L[ Reg. xxxiv, Paral. xxi, 1.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΤΊΔ'.

Hoc verbum secundi Regum libri, « Commovit
David *' : » vides : et. in primo Paraliporfienon sic
expressum : « Cousurrexit autem Satan contra
Israel, et concitavit David ut numeraret Israel. ** »
Hzc duo etsi contraria videantur, minime tamen
repugnant. Furor quidem Domini commovit David,
impulit scilicet et incitavit. ad Israel numeraudum,
propter populi defectionem. Satan vero, ut semper

^ Jo Reg. xxiv, 1. ? IE Paral. xui, 1l.

-.

Τὸ μέντοι ῥητὸν 8. £v τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν,
« "Avéaetos, χεῖται, τὸν Δαδὶδ, » τοῦτο δὴ ἐν τῇ πρώτῃ
τῶν Παραλειπομένων, « ἀνέστη, παρατέθειται, Σατὰν
τῷ Ἰσραὴλ ^ xal ἀπέσεισε τὸν Δαδιδ ἀριθμῆσαι τὸν
λαόν * » χαὶ οὐχ ἔστιν ἀλλήλοις ἐναντία ταῦτα, el xat
δοχεῖ * ἡ μὲν τοῦ Θεοῦ ὀργὴ ἀνέσεισε τὸν Δαδὶδ,
ἤτοι ἐχίνησε xal διεσάλευσε πρὸς τὴν ἀρίθμησιν,
διὰ τὴν ἀπόστασιν τοῦ λαοῦ. Τὸ δὲ, Σατάν, ὡς ἐπίπαν

* 5

Digitized by Google
