1165

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCCXIV, CCCXV.

1106

εἴωθὲν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀντὶ τοῦ, χολαφισμός, καὶ, A in Scriptura sacra solet, pro powna ct tentatione

πειρασμός, ἐχλαμδάνεσθαι" ὥστε el xal μὴ ὠργίσθη
Θεὸς, οὖχ ἂν ἀνεσείσθη ὁ Aa615, ἤτοι πρὸς ἐνθύμησιν
μετέστη τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν * εἰ δὲ μὴ ἀνεσείσθη,
οὐδ' ὁ πειρασμὸς ἔπεσε τῷ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Σατάν"
αὐτὸ γὰρ τὸ ἀριθμηθῆναι τοῦτο αἴτιον λέγεται τοῦ
“πειρασμοῦ, καίτοι τῆς ἀποστάσεως μᾶλλον τὴν αἰτίαν
ἀποτεχούσης. Ἐπεὶ καὶ Μωῦσῆς ἢρίθμησε, χαὶ Δαδὶδ
πάλιν μετὰ τὴν πληγήν " καὶ οὐδεμιᾷ τούτων τῶν ἀρι-
θμήσεων οὔτε μῶμος οὔτε πληγὴ ἐγχατέσχηψεν " ὅτι
ὃὲ τὸ, Σατάν, ἀντὶ τοῦ πειρασμοῦ χαὶ χολαφισμοῦ
λαμδάνεται, καὶ ἐξ ἑτέρων δῆλον’ xat « ᾿Ανέστησε γὰρ,
φησὶ, Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ “Δδερ τὸν Ἰουδαῖον" » xat ὁ
ἀπόστολος Παῦλος" « Ἐδόθη μοι σχόλοψ τῇ σαρχὶ ἄγ-
γελὸς Σατὰάν, ἵνα με χολαφίζῃ" » οἷον ἄγγελος καὶ ὑπ-

ηρέτης πειρασμοῦ xat χολαφίσμοῦ" τουτέστι, Av ob D

μοι οἱ χολαφισμοὶ xal ol πειρασμοὶ ἐπέρχονται "
αἰνέττοιτο δ' ἂν τὸ ῥητὸν ἦτοι ᾿Αλέξανδμον τὸν Χαλ-
χέα τὸν πολλὰ xaxd ἐπενεγχόντα τῷ Παύλῳ, ἢ τοὺς
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τυράννους χαὶ ἑτεροδιδασχάλους
ἐπανισταμένους αὐτῷ, καὶ πολλῶν πειρασμῶν αἰτίους
xai διχχόνους αὐτῷ γεγενημένους.

KkPOTHZIZ TIE'.

excipitur. lta ut si non iratus fuisset Deus, non
commotus fuisset David , nec nimirum populi nu-
merandi consilium in animo agitasset. Si autem
non commotus fuisset, certe in lsrael periculum
non incidisset, id est, Satan. Ut enim Seriptura-per-
hibet, numeratio populi causa pestis fuit. Ut autem
se res habet, defectio populi talem peperit cladem.
Etenim Moyses quoque populum numeravit, David-
que rursus post pestem : attamen nulli barum nu-
merationum nec labes, nec poena incubuit. Ceterum:
pro pcena et periculo Satan deprehendi et ex aliis locis.
constat. « Suscitavit enim Satan, ait Scriptura, con-
tra [srael Ader Judzum ; » Paulusque apostolus :
« Datus est mihi stimulus carnis mex angelus Sa-
tanz, qui me colaphizet **-?*, » in quo ponitur angelus
pro ministerio pone et tentationis, id est, Per
quem mihi colaphi et tentationes  infliguntur.
Obscure posset signiflcare hoc verbum vel Alexan-
drum :rarium artificem aquo multa passus est
Paulus, vel hujus temporis reges et homines qui
alia docentes eique ad versati multarum tentationum
auctores et ministri Paulo fuerant.

QUJESTIO CCCXV.

Cur David vir secundum cor Dei appellatus [uerit.
Edita a Maio (l. e. p. 195, 156, n. 312).

Τυδὲ, « Ebpov τὸν Δαδὶὸ ἄνδρα xax τὴν xapblav
μου,» ῥητῶς μὲν οὕτως ἐν τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ oóx ἂν
εὑρεθείη" εἰ γὰρ καὶ ἐν Vo pol; ἄδεται" € Εὗρον Δαδὶδ
τὸν δοῦλόν» μου, ἐν ἁγίῳ ἐλαίῳ ἔχρισα αὐτόν" » ἀλλ᾽ οὖν
πολὺ τοῦ εἰρημένου ῥητοῦ τῇ λέξει διέστηκεν " ἐγγύ-

Hoc verbum : « Inveni David hominem secundum
cor meum, » nominatum in veteri Scriptura sic
non invenies, quanquam et in Psalmis canitur :
* Inveni. David servum meum; oleo sancto meo
unzi eum?', » Sed priora longe ab his distant: pro-

τερον δ᾽ ἂν εἴη μᾶλλον τὸ εἰρημένον τῷ προφήτῃ Σα- C piusque accederet quod propheta Samuel Sauli

μονὴλ πρὸς τὸν Σαούλ" ὀνειδίζων γὰρ αὑτὸν τὴν πα-
ράδασιν τῶν νομιχῶν ἐντολῶν xal τὴν ἔχπτωσιν τῆς
βασιλείας αὐτῷ προαναφωνῶν, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι
c Επειδὴ σὺ κατὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ πορεύεσθαι οὗ βούλει, βχλέξεται ἑαυτῷ ὁ Θεὸς ἄν-
6pa χατὰ τὴν χαρδίαν αὑτοῦ, ὃς ποιήσει πάντα τὰ ἀρε-
στὰ ἐνώπιον αὐτοῦ * » ἀλλ᾽ εἰ xal πλατύτερον τοῦτο τῆς
ῥήσεως τῆς ψαλμιχῆς, πλὴν οὐ χατὰ πάντα ἀπαράτρε-
πτόν ἐστι τοῖς ὀνόμασι πρὸς τὸ, «Εὖρον τὸν Δαδὶδ τὸν τοῦ
Ἵεσσαὶ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου" » ἀλλ᾽ οὖν τοῦτο ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰδὼς εἰς ἐκεῖνον δημηγορῶν ἐν ταῖς
ligágsot σχηματίζει * ἀνὴρ δὲ λέγεται κατὰ τὴν xap-
δίαν τοῦ Θεοῦ εὑρῆσθαι ὁ Aa6:5, ἐπειδὴ πολλῶν ἐν-
τολῶν ὑπαρχουσῶν, δι᾽ ὧν ὁ τῆς ἀρετῆς χαραχτηρί-

dixit, cum increparet eum quoniam mandata
iransgressus erat, eique przdiceret fore ut regno
pelleretur : « Quia in vias Domini ambulare no-
luisti, et mandata illins non custodisti , quaeret
Dominus sibi virum juxta cor suum, qui faciet
omnes voluntates ejus **. » Sed quamvis haec paulo
expressiora sint quam ea quz fert psalmus, nou.
tamen omni ex parte cum illis verbis congruunt :
« Inveni David Jesse filium, hominem juxta cor
meum, » qua divus Paulus, quamvis apprime nosset,
attamen coram populo de activa vitz ratione verba
faciens ?**, voces supra dietas per abusionem usur-
pavit. Dicitur David juxta cor Dei inventus fuisse,
quod, multis mandatis vigentibus, quibus virtutis

ζεται τρόπος, οὐδεμία ἄλλη ἴστησι πλησίον Θεοῦ χαὶ D proprium exprimitur , pullum aliud propius ad

ὅσον ἀνθρωπίνῃ φύσει δυνατὸν εἰς «bv πρὸς ἐχεῖνον
ὁμοίωσιν ἀναδιδάζει, ὡς τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἀμείύεσθαι
- ἀγαθοῖς" καὶ γὰρ ὁ Κυριακὸς ἐν Εὐαγγελίοις λόγος
φησί’ «Γίνεσθε οἰχτέρμονες ὡς xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν
οἰχτέρμων αὐτὸς γὰρ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ
ἀγαθοὺς χαὶ πονηρούς" » καὶ πάλιν’ « Καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ἵνα γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" » ὁγοῦν Δαδὶὸ ταύτην χατ-
ορθώσας τὴν ἀρετὴν, εἰ xax ἐν ἄλλοις, ἅτε δὴ ἄνθρω-

 Rursusque :

Deum nos erigit et quantum humanz naturz datum
est, ad similitudinem illius tollit, quam inimicis
nostria bona pro malis retribuere. Namque in
Evangelio dixit Dominus : « Estote ergo miseri-
cordes sicut et Pater vester misericors est. llle enim
solem suum oriri facit super bonos et malos ?*, »
« Benefacite his qui oderunt vos,
ut eitis filii Patris vestri qui in ccelis est?*. » David
igitur illa virtute praeditus, quamvis alia ex parte

$513 | Cor. xu, 7, ?! Psal, uxxxvini, 21. 7? 1 Reg. xin, 44. 35 Aet, xiu, 22, 9 Luc. vi, 99. ?* ibid, 27,

Digitized by Google
