1087

PHOTII PATRIARCIHLE CP.

1088

eo quod in manu forti eduxit nos Dominus de AÀ χειρὶ χραταιᾷ ἐξήγαγέ σε Κύριος ἐξ Αἰγύπτου. »

AEgypto. Proinde hac omnia non pro re Domini,
Scd pro populi commodis evenerunt. *
QU.ESTIO CCLXV (Coisl. CCLXX XIV, Taur.
CCLXXIMI].

Qnomodo intelligere. oporteat hiec. Apostoli verba :
« Onines in Moyse. baptizati sumus, » et reliqua,
usque ad «llic vero lapis erat Christus (65).»

Τοιγάρτοι τούτων ἔχαστον οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ χρείας
ἕνεχα, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ ἐγένετο ὠφελείας.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZzE'.

Πῶς νοητέον τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον,
ε Πάντες εἰς τὸν Μωῦσὴν ἐδαπείσθημεν, » καὶ
ἑξῆς, ἕως " « Ἡ δὲ πέτρω ἦν ὁ Χριστός; »

Edita a Maio (1. c. p. 129, 120, q. 274). — In 1 Cor. x, 1, 4, et Exod. xim, 21, niv, 22.

Figura erant novarum autique res et umbra
quidem lex, corpus vero quoddam gratia. Cum
igitur persequerentur Hebraeos Egypti, iique trans-
gressi sunt mare Rubrum, et amara /Egyptiorum
servitute liberati sunt, figura fuit baptisterii mare,
Spiritus sancti nubes, Christi Salvatoris Moyses,
crucis virga, diaboli Pharao, demonum /Égyptii,
divini cibi manna, redemptoris sanguinis aqua e
saxo. Ut enim illi postquam transgressi fuerunt
Rubrum mare inusitato cibo et mirabili fonte fruiti
sunt, sic nos postquam per baptisma salvati fuimus
divinorum mysteriorum participes facti sumus.

QUAESTIO CCLXVI. [Coisl. CCLXXX V, Taur.
CCLXXIV].

Quomodo incolume stt aquum filiis pro patribus
punitis. (66).

Τύπος ἦν τῶν νέων τὰ παλαιὰ, καὶ σχιὰ μὲν ὁ vó-
μος, σῶμά τι δὲ fj χάρις " ἐπειδὴ τοίνυν ἐδίωχον
«οὺς 'E6palouc οἱ Αἰγύπτιοι, διαθάντες δὲ «tv Ἐρυ-
θρὰν θάλασσαν οἱ 'E6palot τῆς πιχρᾶς τῶν Αἰγυ-
τίων ἀπηλλάγησαν δεσποτείας, τύπον ἔχει τῆς χολυμ-
Θήθρας ἡ θάλαττα * ἡ δὲ νεφέλη, τοῦ Πνεύματος; ὁ
δὲ Μωῦσῆς, τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ" τοῦ σταυροῦ δὲ,
ἡ ῥάθδδος " τοῦ διαδόλου δὲ, ὁ Φαραώ * τῶν δαιμόνων,
οἱ Αἰγύπτιοι" τὸ δὲ μάννα, τῆς θείας τροφῇ ;" τὸ δὲ
«ἧς πέτρας ὕδωρ, τοῦ σωτηρίου αἵματος" ὥσπερ γὰρ
ἐχεῖνοι μετὰ τὸ διαδῆναι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν xai
πῆς ξένης τροφῆς xal τοῦ παραδόξου ἀπήλαυσαν
νάματος, οὕτως ἡμεῖς μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα,
κῶν θείων μεταλαγχάνομεν μυστηρίων

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Liá'.

Πῶς τὸ δίχαιον σώζεται, τῶν καίδων ὑπὰρ τῶν
πατέρων χολαζομένων;

Edita a Maio (1l. c. p. 129, 130, q. 275). — Exod, xx, 5.
Majores spud Deum sunt mine ponis; dicit(; Μείζους τῶν χολάσεων παρὰ τῷ θεῷ αἱ ἀπειλαί᾽

enim : « Quicanque incircumcisus erit masculus,

nec circumcidetur die octavo, exterminabitur. » Sed
videre possumus quosdam circumeisos diverse tamen
in deserto interemptos; alios vero, incircumcisos,
pro pouis, ea consecutos quz majoribus promissa
fueiant. Hos enim circumcidit Josue Galgalis. Rur-
sus domibus fermentum habentibus ruinam minatus
est, sed non immisit. Deinde etiam qui pueros dilige-
bant, hos terret minis, dicitque, « Visitans iniqui-
tatem patrum in filios in tertiam quartamque
generationem eorum qui oderunt me *. » Porro
adhibere fldem huie nudo verbo impium esse ipse
Veus docet, contraria estendens ; dicit etenim : « Non
occidentur fllii pro patribus, nec patres pro filiis,
sed unusquisque pro peceato suo morietur *. »
Et ia Ezechiel : « Quid est quod inter vos para-
bolam vertitis in proverbium istud dicentes : Patres
comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum
Obstupescunt, Vivo ego, dicit Dominus, si erit ultra
vobis parabola. Hzc in proverbium in lsrael; sed
comedentium acerbam uvam obstupescunt dentes.
kece enim omnes anims mes sunt **, » Quaque
sequuntur hunc babent sensum. Ego autem puto
potius divinun in homines amorem reprasentari

δε Exod. X3, 5. * Deut, xxiv, 16. ** Ezech. xvi. 2

φησὶ γάρ' «Πᾶς ἀπερίτμητος ἄρσην ὃς οὐ περιτιμηϑή-
σεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται" » ἀλλ᾽
ἔστιν ἰδεῖν τοὺς μὲν περιτετμημένους ἐν τῇ ἐρήμῳ
διαφόρως ἀναιρεθέντας " τοὺς δὲ ἀπεριτμήτονς, καὶ
τῆς τῶν προγόνων ἐπαγγελίας ἀντὶ τῆς τιμωρίας
πετυχηχότας (τούτους γὰρ ἐν Γαλγάλοις ὁ Ἰησοῦς
περιέτεμε), πάλιν ταῖς ἐχούσαις ζύμην οἰχίαις
πανωλεθρίαν ἠπείλησεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπήγαγεν" xat ἐν-
*a00a τοίνυν ὡς φιλόπαιδας δεδίττεται ταῖς ἀπειλαῖς
καί φησιν" « ᾿Αποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα
ἐπὶ τρίτην xal τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με" »
ὅτι προσέχειν γυμνῷ τῷ γράμματι ἀσεδὲς, αὐτὸς δι᾿
ὧν τἀναντία διδάσχει ὁ Θεὸς, δῆλον" « Οὐκ ἀποθα-
γοῦνται γὰρ παῖδες ὑπὲρ πατέρων, φησὶν, οὐδὲ πα-
D τέρες ὑπὲρ παίδων " ἀλλ᾽ ἕχαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
ἀμαρτίᾳ ἀποθανεῖται" » xai διὰ Ἐζεκιὴλ' « Τίς
ὑμῖν παραδολὴ αὔτη λεγόντων’ Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφαχας, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν υἱῶν alpoblacav; Zo
ἐγὼ, λέγει Κύριος ὁ θεὸς, εἰ ἔσται ἡ παραδολὴ αὕτη,
ἀλλὰ τῶν φαγόντων τὸν ὄμφαχα αἰἱμοδιάσονσιν οἱ
ὀδόντες " ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσι" » καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ ταύτην τὴν ἔννοιαν ἔχει" ἐγὼ δὲ οἶμαι μᾶλ-
λον τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ἐμφαίνειν τὴν ἀπειλήν"
πρόχειται γάρ" « τοῖς μισοῦσί με’ » τουτέστι μα-

r1

NOTE.

(65) Ex Theodoreto q. 27 in Exod., p. 258

(00) Ex Theodoreto q. 40 in Exod. t. LXXX, p. 266.

Digitized by Google
