1135

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1156

causa est tibi gaudii, quoniam quietus et mansuetus A ἤσυχος ἤχει σοι ὁ βασιλεύς" » τὸ δὲ, ἀπογεγαλαχτι-

veuit ad te rex **, » Hoc verbum a lacte depulsum
cum his forte congrueret, quia animam quam as-
sumpserat ad antiquaui et primitivam dignitatem
reduxit, quod idem est ac lacte depulsum ad ma-
trem suam. Si quis autem intelligeret. Christum
postquam utque Deus, utque homo commorationem
suam inter homines peregit, rursus ad paternum
gremium ex quo egressus erat reversum esse, is
quoque verisimilia conjiceret. Namque illuc recur-
Tens, et accepto super omuia judicio, omnes in
semetipsum justificavit, quod ex his verbis con-
stat : « Restitues ad animam meam. »

QUJESTIO CCC (Coisl. Taur. CXII].
Cur in rubo nec in alia planta Moysi apparuerit
eus *

σμένον, ἐναρμοσθείη ἂν τοῖς εἰρημένοις, ὅτι καὶ τὴν
ψυχὴν ἣν προσείληφεν ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον αὑτὴν xai
προγονιχὸν ἐπανήγαγεν ἀξίωμα * τοῦτο γὰρ ἂν εἴη
πὸ, ε Ὡς τὸ ἀπογεγαλαχτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὖ-
ποῦ *» εἰ δέ τις ἐθέλοε νοεῖν ὅτι xal τὴν μετὰ τῶν
ἀνθρώπων ἀναστροφὴν θεοπρεπῶς τε καὶ ἀνθρωπο-
πρεπῶς τελέσας πάλιν ἐπὶ τοὺς πατριχοὺς, ὧν οὐκ
ἐξέστη, κόλπους ἐπανῆλθε, χαὶ οὗτος ἂν τὰ εἰχότα
ἐρεῖ * xal γὰρ ἐχεῖσε ἀναδραμὼν xai τὴν ὑπὲρ

. πάντων χρίσιν δεξάμενος, ἐδιχαίωσε πάντας ἐν ἑαυ-

τῷ, ὅπερ ὑποδηλώσει ἂν xol τὸ, « Ὡς ἀνταποδώσεις
ἐπὶ τὴν φυχήν μου.»
ΕΡΩΤΗΣΙΣ T.

Διατί ἐν βάτῳ καὶ οὖκ ἐν ἑτέρῳ φυτῷ τῷ Μωῦσεϊ
ὀπτάνεται ὁ Θεός;

Edita a Maio (1. c. p. 152-151, ᾳ. 509). - - Exod. ui, 2.

Multas ob causas ; at priusquam excutiamus qua
de causa apparuerit, dicere expedit tria hoc sym-
bolum significare. Vel ut rubus ardebat, nec com-
burebatur, sic Israel obnoxium periculis, poenis,
flammisque miserie quibus eum servitio objectum
AEgyptii vexabant, sola Dei dextra e morte et exitio
ereptum fuisse. Vel Deum Verbum, Patris lumen,
jncorporeum, divinitatis ignem terrestri et corpo-
reo Virginis sinu fulsisse, inconsumptamque ct
intactam Virginem quz conceperat servavisse. Si
mavis ipse Divinitatis ignis humana consociatus
maturz, illam quidem mundabit, consecrabit, non
autem comburet, nec delebit. Verumenimvero h:ec
rubi mysterio preüigurantur, rubusque, nec alia

Διὰ πολλάς αἰτίας" μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ ἀποξοῦναε
τὰς διατί ὥφθη αἰτίας, ἄμεινον εἰπεῖν ὅτι τρία τινὰ
τὸ σύμδολον μηνύει" ἢ ὅτι ὥσπερ fj βάτος πυρὶ
περιελαμδάνετο μὲν, οὐ χατεκαίετο δὲ, οὗτα xat ὁ
Ἰσραὴλ ἔχδοτος τοῖς; πειρασμοῖς καὶ sat; τεμωρίαις
καὶ τῇ φλογὶ τῆς ταλαιπωρίας ἣν αὐτοῖς οἱ αἰχμα»
λωτεύσαντες ὑφῆπτον, μόνῃ bk τῇ τοῦ Θεοῦ δεξιᾷ τοῦ
μὴ διολωλέναι καὶ ἀποτεφρωθῆναι διετηρήθησάν"
ἣ ὅτι ὁ θεὸς Λόγος τὸ φῶς τὸ πατρικὸν καὶ τὸ ἄῦλον
τῆς Θεότητος πῦρ ἐν τῇ γεηρᾷ τε xal ὑλώδει τῆς
Παρθένου μήτρᾳ περιαστράψαν, ἀχατάφλεχτον xai
ἀπήμονα διασώσει τὴν δεξαμένην αὐτό" εἰ βού-
λει δὲ τὸ αὐτὸ τῆς θεότητος πῦρ τῇ ἀνθρω-
πίνῃ προσομιλῇσαν φύσει, πυραχτώσει μὲν καὶ

planta subjicitur igni. Forte quoniam in deserto C θεοποιήσει, o). καταφλέξει δὲ χαὶ ἐξαφανίσει " ἀλλὰ

“ nulla alia planta gignebatur ; vel etiam, ut disca-
mus ignem divinum cum naturam bumanam coni-
plecteretur qua peccata sua ut spinas projicit, illam
jnflammasse, non autem eonsumpsisse. Sed spinas
eircumdantes — exussisse ac delevisse. Vel si. aliud
te juvat, in rubo isto apparent pleraeque gentium,
ahjectis de Deo opinionibus correpte, et quasi
atheismo obsessz, semina peccatorum secum fe-
rentes, putrefactamque in Deum venerationem, quae
debebant sancti Spiritus adventu et manifestatione
accendi, et spinoso illo ingratoque errore mun-
dari, ignisque divini radios accipere. « Ipse, prout
dictum est, baptizabit vos in Spiritu sancio et
igni ". » Ut autem manifestior clariorque esset
figura, memoraut rubum arsisse, non autem com-
bustuni esse. Namque rubus repens et spinosus, si
81 naturam ejus spectes, infirmus est ; si ad. spe-
ciem, super terram diffusus. Qui& cuncta rubum
inter et. gentiles quzdam communia ponunt.
jusuper hasc quidem planta nihil fere humilius,
qua, etiamsi augescat, nunquam lamen assurgit,
liumique semper proserpit : ignis autem, leve quid-
dam cum habeat, ex omnibus qua sensu perci-
piuntur maxime ad excelsa et sublimia tendit,
Quo signilücatur hanc pre exteris omnibus consti-

** Soph. ni, 16, ?' Marc. i, 8.

προτυποῖ μὲν τὸ ἐπὶ τῆς βάτου μυστήριον ἴσως àv
τὰ τοιαῦτα " καὶ ἡ βάτος δὲ ὑποδάλλεται τῷ πυρὶ
xau οὐχὶ φυτὸν ἕτερον * τάχα μὲν ὄτικερ οὐδ᾽ ὧν
ἑτέρου τινὸς ἡ ἔρημος παρὰ τοῦτο φυτοῦ χαρποφό-
ρος" ἔτι δὲ χαὶ ἵνα μάθωμεν, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν τὸ τῆς θεότητος περιλαδὸν πῦρ, οἱονεί τινας
ἀχάνθας τὰς ἁμαρτίας προδεθλημένην, ταύτην μὲν

-ἐφλόγιζεν, οὐ κατέκαις δέ " τὰς δὲ περὶ αὐτὴν ἀχάν-

θας χατέχαιε xal διέφθειρεν * εἰ βούλει δὲ, xal
ἐπείπερ τὰ πλήθη τῶν ἐθνῶν ταῖς χαμαιπετέσι περὶ
Θεοῦ συρόμενα διανοίαις, καὶ οἷον τῇ ἀθεότητι περι-
χεχυμένα, καὶ τὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἐχφέροντα ἐχφύ-
σεις, καὶ τὴν τοῦ σεθάσματος σύστασιν σαθρὰν, ἔμελλε
δὲ ταῦτα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τε
χαὶ ἐλλάμψει, τῆς μὲν ἀκανθώδους χαὶ ζιζανιώδους
περιφλέγεσθαι͵ καὶ ἀποχαθαίρεσθαι πλάνης, τὰς δὰ
τοῦ θεϊχοῦ πυρὸς ἀκτῖνας ὑποδέχεσθαι. Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί *
ἵν’ ἐμφανέστερόν τε καὶ τηλαυγέστερον τὸ εἰχονιζό-
μένον προσδιατυπωθῇ, ἡ βάτος παραλαμθάνεται, ὑπ-
ηρετουμένη μὲν, o) φλεγομένη δὲ τῷ πυρί" χαμερπῆς
τε γάρ ἐστι καὶ ἀκανθώδης καὶ τὴν ὑπόστασιν ἄσθενῃ ς
xai xac τὴν ὄψιν διηπλωμένη τῆς γῆς ᾿ καθ᾽ ἃ xai
τὴν ἀναλογίαν πρὸς αὐτὴν διασώζει τὰ ἔθνη.
"Ecc δὲ τοῦ votojtou μὲν φυτοῦ σχεδόν τι οὐδὲν

Digitized by Google
