1107

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1108

ei; fuisse vim qux ad usum suppeditaret, Etenim A ἀλλ᾽ ἐκεῖνον διδάσχων ὡς εἴλήφει δύναμιν ἀρχοῦσαν

septuaginta viris dans, non minuit illius gratiam,
ut ex eventu constat. Eadem enim et imperio et
miraculis peragebat quam antea. Quod et nos quo-
tidie idem fleri videmus. Multi enim ab uno sacer-
dote Baptizati, alii summo sacerdote consecrati ,

. munusque divinum accipientes, minime dantis
minuunt gratiam, et ipsi donum eximium accipiunt.
Hoc testatur ipse Dominus servi sui suffragio, cui
dixit: « Congrega quos tu nosti. »

QUAESTIO CCLXXVII. [Coisl. CCXCII, Taur.
CCLXXXI.]

Cur. prascripserit Deus factiosorum thuribula. cir-
cum . altare. distribui (16) ἢ

τῇ χρείᾳ, τοῦτο ἔφη * ὅτι γὰρ xaX τοῖς ἑδδομήχοντα
δοὺς, οὐκ ἐμείωσε τούτου τὴν χάριν, τὰ πράγματα
μαρτυρεῖ" τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ οἰχονομῶν xai θαυμα-
τουργῶν διετέλει ἃ xal πρότερον" τοῦτο xal νῦν ὁρῶ-
μεν γινόμενον " πολλοὶ γὰρ ὑπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἱερέως
βαπτιζόμενοι, ἄλλοι δὲ παρὰ ἀρχιερέως χειροτονού-
μενοι, καὶ τὴν θείαν δεχόμενοι δωρεὰν, οὔτε σμιχρύ-
νουσι τοῦ μεταδόντος τὴν χάριν, καὶ αὐτοὶ τὸ τέλειον
δέχονται" μεμαρτύρηχε μέντοι ὁ Δεσπότης χαὶ τῇ
τοῦ θεράποντο; ψήφῳ * ἔφη γὰρ αὐτῷ" « "ἔχλεξαι
οὗς οἶδας. »
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟΖ΄.

Διατί προσέταξεν ὁ Θεὸς τὰ τῶν στασιαστῶν
πυρεῖα τῷ θυσιαστηρίῳ γενέσθαι περίθεμα;

Edita a Μαίο (1. c. p. 138, 139, q. 287). — Explanatio in Num. xvi, 57 seq.

Ut coargueret temere adversus sacerdotium in-
€epta, eosque conürmaret qui sacris operam
dabant. Hoc enim edixit : « Commone filios Israel,»
et reliqua. Quamobrem germinatam Aaron virgam
collocari in arca precepit, et rursus sacerdotes
sacra facere, et Levitas eis subministrare, nec ad
altare, nec ad sacra accedere vasa. Deinde docet
que sacerdotibus dono darentur. Oblatas enim
primitias panis, et vini, et olei, et cibi eos come-
dere praescripsit, et alia quecunque donaria.
Posteaque decrevit : « Pro primogenito immun-
dorum animalium pretium esse sielis argenti
quinque, pondere sanctuarii, siclus viginti obolos
babet; mundorum vero animalium sanguinem

Εἰς ἔλεγχον τῶν χατὰ τῆς ἱερωσύνης θρασυνομέ-
νων, καὶ βεδαίωσιν τῶν ἱερουργεῖν τεταγμένων *
τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" « Μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς;
Ἰσραὴλ, » καὶ ἑξῆς" τούτου χάριν καὶ τὴν βλαστή-
σασαν τοῦ 'Aapüv ῥάθδον ἐντεθῆναι προσέταξε τῇ
κιδωτῷ" καὶ πάλιν ἐνομοθέτησε τοὺς μὲν ἱερέας
ἱερουογεῖν, τοὺς δὲ Λευῖτας ὑπουργεῖν, μῆτε τῷ
θυσιαστηρίῳ μῆτς τοῖς ἱεροῖς πελάζοντας σχεύεσιν"
εἶτα διδάσχει χαὶ τίνα χρὴ τοὺς ἱερέας λαμδάνειν" τὰς
γὰρ αὐτῷ προσφερομένας ἀπαρχὰς clvou xat οἴνου
xai ἐλαίου χαὶ ἄρτων, αὐτοὺς ἐσθίειν προσέταξε,
xal μέντοι καὶ τὰ ἀναθήματα xal τὰ πρωτότοχα
τῶν μὲν ἀχαθάρτων χτηνῶν ὁρίσας, τὰ λίτρα πέντε
σίχλων Éxactov χατὰ τὸν σίχλον τὸν ἅγιον, ὅς ἐστιν

tantum eorum fundere super altare et farinam of- C εἴχοσι ὀδολοί - τῶν δὲ καθαρῶν πρωτοτόχων ζώων τὸ

ferre, et ab illis carnes accipi. Sicut pectusculum
consecratum, et armus dexter, tua erunt **, » Hoc
fedus pactum salis áppellavit, quoniam, secundum
divum Apostolum, « Qui altari deserviunt, cum
altari participant *& » A quibusdam quoque dicitur :
Postquam in victimas spargi sal praescripsit, tum
edixit et sacerdotes et Levitas omnes decimas Israe-
lis in possessionem habituros, et decimas lucri ex
ovibus, et ex bobus, et ex mercatura, et ex alio
quocunque lucro. Pracepit quoque Levitas e de-
cimis decimas offerre sacerdotibus. Jubet sacer-
dotes omnibus locis harum rerum fleri participes,
ipsisque sepositas hostiarum partes intus in templo
comedere. Vocatque decimas « Pretium pro mi-
misterio quo populo serviunt **; » vobis , inquit,
zdiflicantibus, vel mercantibus, vel domi viven-
tibus, illi pro vobis omnibus sedulo meo ministerio
serviunt. Hoc quoque dicit : « Quia pretium est pro
ministerio ** » quod prastatis in tabernaculo te-
stimonii,

μὲν αἷμα ἐχχεθῆναι παρὰ τὴν τοῦ θυσιατηρίου Bá-
σιν, τὸ δὲ στέαρ προσενεχθῆναι, τὰ δὲ χρέα αὐτοὺς
λαμθάνειν * ὥσπερ δὴ τὸ στηθύνιον xal τὸν βραχίονα
ἀπὸ τῶν ἄλλων θυμάτων χομίζονται " διαθήχην δὲ
ἁλὸς τὴν χοινωνίαν ἐχάλεσεν “ ἐπειδῇ, χατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον, « Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες,
τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται " » τινὲς δέ φασιν,
ἐπειδὴ ταῖς θυσίαις ἐπιδάλλεσθαι τοὺς ἅλας προσέ-
«αξεν, εἶτα διδάσχει xal τοὺς ἱερέας χαὶ τοὺς Λευῖτας
xai τῶν ἀπὸ γῆς φυομένων τὰς δεχάτας, καὶ τῶν Ex
ποιμνίων xal βουχολίων προσγενομένων χερδῶν, xal
τῶν ἐξ ἐμπορίας καὶ ἑτέρας τινὸς χρείας " τοὺς δὲ
Λευῖτας τῶν δεχατῶν τὰς δεχάτας προσφέρειν τοῖς
ἱερεῦσι" καὶ τούτων μὲν ἐν παντὶ τόπῳ χελεύει με-
ταλαγχάνειν * τὰ δέ γε ἐκ τῶν θυσιῶν ἀφωρισμένα
αὐτοῖς, ἕνδον ἐσθέειν ἐν τῷ ναῷ ’ χαλεῖ δὲ καὶ τὰς
δεχάτας « Μισθὸν εἰς τὴν τοῦ λαοῦ ὠφέλειαν * » ὑμῶν
γὰρ, φησὶν, οἰχοδομούντων f| ἐμπορενομένων ἣ οἴχοι
διαγόντων, οὗτοι ἀντὶ πάντων ὑμῶν τῇ ἐμῇ προσ-
εδρεύουσι λειτουργίᾳ " τοῦτο γὰρ ἔφη " « ὅτι μισθὰς
ὑμῶν οὗτός ἔστιν, »ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν
ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου.

** Nam. t, 41. *5 I Cor. m, 15. ** Num. xvin, 2. 5 ibid. 5.

NOTE.

(16) Est Theodoreti fetus 4. 94 in Num.

Digitized by Google
