.

1127

PHOTII PATRIARCHE CP.

1133

cognomen erat, eamque illo tempore a rege David A ἱερατιχὴν στολὴν περιδαλεῖν, ἀλλ᾽ elvat τι, φασὶν,

indutam fuisse.

ἀποχεχληρωμένον τοῖς βασιλεῦσιν ἀμφίασμα, ὃ καὶ

αὐτὸ ἔφερε τὴν ὀνομασίαν τῆς ἱερατιχῇς στολῆς, xal τοῦτο xav' ἐκεῖνο καιροῦ περιδεδλῇσθαι τὸν βασιλέα

Aavtb.
QUAESTIO CCXCIV  [Coisl. Taur. CVM].
Quid faceret Adam in paradiso ?
Edita a Maio (1l. c. p- 149, q. 304). —
in paradiso collocatus Adam, neque otiosam
neque inertem. vitam agebat, sed virtuti incumbe-
bat, et ad virtutis opera sese exercebat. Quoniam-
que virtutis custos, et omnium rerum hujus loci
constitutus erat, e paradiso in exsilium ejectus est.
in medio paradiso erat arbor. Qua de causa erat
vite arbor? Est huic arbori cum corde quzdam si-
militudo ; etenim ut cor medium in corpore ani-
meal constituitur, sic illa vitze arbor in medio pa-
radisi crescebat ; vel, si tibi placet mysticus sermo,
summa virus rationali arbore figurata, quasi
media, summo e moute in omnem vitam profluit,
Urque vita. medio e corpore diffusa, omnes ani-
malis partes vivas et coalescentes tenet, sic illa ex
medio veluti fonte emissa, omnes virtutes irrigat
et nutrit. Prope intelligerem arborem vitz in medio
paradiso positam, quia Christus, vita nostra, media
in terra cruci pro nobis affixus est. Namque huic
ligno quod medium in terris erat, baud absimilis
crux dicitur. De arbore scientize boni et mali verba
quidem facta. sunt, nullus autem locus assiguatus
est. Qua de eausa? Quia malitia locum non habet,
sed virtuti propemodu:n colieret ; inelius vero erit
de his postea disputare.

EPOTHZIZ ZtA4'.
Τί ἔπραττεν ᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ ;

Quid Adam in paradiso fecerit. Gen. τι, 15.

Ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ τεθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ οὐχ ἀργὸν
οὐδὲ ἄπραχτον ἐπολιτεύετο βίον, ἀλλ᾽ ἀρετῆς μὲν
ἐπεμελεῖτο, τοῖς δὲ χατ᾽ αὐτὴν ἔργοις ἐνησχολεῖτο *
διὸ καὶ ἡνίχα τοῦ φύλαξ εἶναι τῆς ἀρετῆς χαὶ τῶν
δεδομένων ἐξέστη, τοῦ παραδείσον τὴν ὑπερορέαν
κατεδικάσθη" μέσον δὲ τοῦ παραδείσου τὸ ξύλον *
διότι ζωῆς ἣν ξύλον - χαὶ ἀναλογίαν τινὰ ἐπέχει
πρὸς τὴν καρδίαν" ὥσπερ οὖν αὕτη ἐν μέσῳ τῷ τοῦ
ζώου καταδέδληται σώματι, οὕτω χἀχεῖνο ζωῆς
ὑπάρχον, ξύλον μέσον ἐπεφύτευτο τοῦ πσραδεΐσου *
εἰ δέ σοι φίλον xal ὁ ἀναγωγιχὸς λόγος, dj γενιχω-
τάτη, φασὶν, ἀρετὴ ἐν τῷ λογιχῷ θεωρουμένη ζώῳ,
ὥσπερ ἀπὸ μέσης τινὸς ἀχρωρείας ἐπὶ πᾶσαν δια-
χεῖται πρᾶξιν " καὶ χαθ᾽ ὃν τρόπον ἡ ζωὴ Ex μέσον
«ινὸς χωρίον προχεομένη, πάντα τὰ τοῦ ζώον μέρη
ζωογονεῖ τε xal συνέχει, οὕτω xal αὕτη ix. μέσης
τινὸς οἱονεὶ πηγῆς προϊοῦσα ἄρδει τε xal ἐκτρέφει
χαὶ τὰς ὑποθεθηχυίας αὐτῇ λοιπὰς ἀρετάς, Ἐγγὺς
δ' ἂν εἴη διανοεῖν, μέσον εἰρῆσθαι τοῦ παραδείσου
4b τῆς ζωῆς πεφυτεῦσθαι ξύλον, ὅτι καὶ Χριστὸς ἧ
ζωὴ ἡμῶν ἐν μέσῳ τῆς γῆς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδέξατο
σταυρόν " καὶ γὰρ εἰς τὸ μεσαίτατον φασὶ τῆς γῆς
πὸ ζωηφόρον ξύλον, τὸν σταυρὸν παγῆναι " τὸ δὲ ξύ-

(λον τοῦ γινώσχειν χαλὸν xal πονηρὸν εἴρηται μὲν,

οὐδεὶς δὲ χῶρος αὑτῷ ἀποτέταχται " διατί ; διότι d) χαχία χῶραν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ mapugloza-
παι" ἄμεινον δὲ μετὰ ταῦτα περὶ τούτου διαληπτέον.

QUAESTIO ΟΟΧΟΥ͂ [Coisl. Taur. CVII].

Cur sub vespere immolaretur agnus?
Edita a Maio (1. c. p. 149, q. 305).
Sub vespere immolabatur agnus, quia figura erat
veri agni pastorisque Christi nostri. Ad occasum:
diei Creator noster pro nobis voluntariam mortem
obit. Prescriptum erat sacrificium offerri, luna
plenam [lucem habente, Cum autem Salvator ge-
neris nostri non solum homo appelletur, sed Deus,
Junaris quidem lux figura divinitatis, Junare autem
corpus corporis assumpti. Preeterea ut luna quoties-
cunque integram lucem adepta est, universo mundo
dux praest, eodemque modo Salvator noster, obita

EPOTHIIZ XE.
Διατί πρὸς ἑσπέραν ἐθύετο ὃ ἀμγός ;

— De sacrificio agni vespertino. Exod. τι, 6; Deuter. xvi, 6.

Πρὸς ἑσπέραν δὲ ἐθύετο ὁ ἀμνὸς, ὅτε τύπον προ»
διέγραφε τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ καὶ ποιμένος Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν * ἐπὶ δυσμαῖς γὰρ τῶν αἰώνων xal ó
πλάστης τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐχούσιον ὑπέστη θάνατον "
πλησιφαοῦς δὲ τῆς σελήνης οὔσης προσήγετο τὸ θῦ-
pa* ἐπεὶ xoi ὁ τοῦ γένους ἡμῶν Σωτὴρ οὖχ ἄνθρω-
πὸς μόνον ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ καὶ Θεός " χαὶ τύπον
μὲν τῆς Θεότητος φέρει τὸ φῶς, τὸ δὲ σεληνιαχὸν
σῶμα τῆς προσληφθείσης σαρχός * πλὴν ἐπειδὴ χατὰ
τὴν χοσμογένειαν ὁλοχλήρῳ φωτὶ καταλαμπομένη d)

morte, cancia recreaverit. ae refecerit, baud im- Ὁ σελήνη λαμδάνει τὴν προαγωγὴν, ὁ δὲ τοῦ Σωτῆρος

merito luna tunc temporis ab eo qui sapienter
omnia regit, integram lucem exhibere jussa est.

QUAESTIO CCXCVI |Coisl., Taur. CIX].

Quid es his verbis intelligendum«Ponam arcum meum
in nubibus? »

ὑπὲρ τοῦ γένους θάνατος ἀνανέωσίν τε xal ἀναχαΐ-

vtaty ἐπραγματεύετο τοῦ παντὸς, εἰχότως f) σελένη

τὸ φῶς ἀμείωτον κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ παρέχειν ὑπὸ

ποῦ πάντα σοφῶς οἰχονομοῦντος ἀπετάχθη.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ 24G'.

Τί ἐστι, « Θήσω τὸ τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ; »

Edita a Maio (1. e. p. 150, q. 506). --- Explanatio in Gen. 1x, 13.

Arcum in nubibus, gentilium filii quoddam natu-
rale putant opus, quod suam, unde solet nubes con-
stitutionem accipit ; divo autem Moysi quantum e

Τὸ δὲ ἐν τῇ νεφέλῃ τόξον Ἑλλήνων piv παῖδες φυ-
σιχόν τι νομίξουσιν ἔργον, καὶ ἀφ᾽ οὗ νεφέλαι καὶ

ἥλιος, κἀχεῖνο τὴν σύστασιν λαμδάνει" τῷ B6 γε θε-

Digitized by Google
