1.2

φέρων ἐτίθει Πρόνοιαν, οὐδαμοῦ λήθην λαμθάνων
τοῦ, « Ἐγὼ δέ εἶμι σχώληξ χαὶ οὐχ ἄνθρωπος, ὄνει-
δος ἀνθρώπων xai ἐξυυθένημα λαοῦ. » Εἰ δέ τις
ἐθέλοι τὸ εἰρημένον ἐκλαδεῖν καὶ ἐφ᾽ ἑτέρου τινὸς
τὴν ταπεινόφρονα ἀρετὴν χατορθωχότος, χαὶ εἶναι
τοῦτο ὥσπερ στήλην καὶ ὑπογραφὴν ἀνδρὸς ἂν φρό-
νημα τεταπεινωμένον xal συντετριμμένον φέροντος,
οὐδ᾽ οὗτος ἂν εἴη τοῦ εἰκότως φερόμενος ἔξω * τπει-
νοφροσύνῃ δ᾽ οὖν, ὡς ἔστε πολλαχόθεν λαβεῖν, χαὶ ὁ
μέγας ἐκεχόσμητο Δαδίδ. Ἐνίοις δὲ χαὶ εἰς ὅλην
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἔδοξεν ἐναρμόξεσθαι τὸ ῥητόν.
Αὕτη γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς καὶ
τῶν περὶ τὸ σῶμα φυομένων τε xat ἀναστρεφομένων
παθῶν, οὐδ᾽ ὄντινα χαιρὸν ἀνατείνεσθαί τε χαὶ
ἀνυψοῦσθαι ὑπὲρ ἑαυτὴν δύναται, οἱονεὶ τῷ βάρει χαθ-

ελχομένη " xai ποτὲ μὲν τούτῳ, ποτὲ δὲ ἐχείνῳ B

ϑαρυνομένη, xal μηδέποτε καθαρὰ τοῦ διενοχλοῦντός
τε χαὶ βιάξζοντος καθεστηκυῖα, μνδὲ τὰς μεγίστας
τε χαὶ περὶ αὑτῆς ἀναλογίξζεσθαι δεδυνημένη ἐννοίας "
ἀλλὰ καλῶς γε ποιοῦσα, γῆν τε αὐτὴν καὶ σποδὸν
ἡγεῖται, καὶ ἀναξίαντῇς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀναδάσεως "
ἵνα μὴ μεταλαδοῦσα τοῦ ξύλου ἐφέσει θεότητος, καὶ
αὐτῆς τῆς πρεπούσης αὐτῇ χαὶ ἐναρμοζομένης πά-
λιν τάξεως χατενεχθῇ * ἐντεῦθεν δὲ ὑψοῖ τὴν ψυχὴν
καὶ τρέφει τὴν ἡδεῖαν τροφὴν, ἐχείνας τὰς ἐννοίας
τὸ, « Ὡς τὸ ἀποηγεγαλαχτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα

Τῷ μέντοι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
μεταφέροντι τὴν ἑρμηνείαν, καὶ προφητείαν εἶναι
τὸν ἐχείνου βίον χαὶ τρόπαιον ὑπογράφουσαν δόξαν
ποιουμένῳ, οὐδὲ τοῦτο ἂν γένοιτο τοῖς δευτερείοις

AD AMPHILOCHIUM QU.;ESTIO CCXCIX.

ir
A jectio **. » Si quis aliter hiec verba. interpretetur,
eaque referat ad hunc virum bumilitau subditum,
si dicat scripta et edila esse ab eo cor contritum.
et humiliatum gerente, hic quoque a recta via
non abhorreret. Namque humilitate, ut. multis e
locis colligitur, magnus ornatus est David. Hxc
sententia pluribus etiam visa est humanam Ad na-
turam spectare. llc enim, inquiunt, propter carnis
intirmitatem — omnesque dolores qui in corpore
gignuntur el incidunt proprio pondere gravata
non ea est que vel ad modicum supra seipsam
erigi et attolli queat. Etenim nunc. his nunc illis
onerata, nec unquam lurbalione et oppressione
liberata, nihil magnum de se excogitat; sed se-
ipsam, haud immerito quidem, nihil prater pul-
verem οἱ cinerem esse existimat el indignam quae
supra hominem assurgat. Qua in sententia conimo-
ratur, ne, particeps crucis facta, siliensque dei-
talis, recedat ab ista vit: ratione qux ipsam decet,
luieque accommodatur. Crux autem in. sublime
fert animam et proprium cibum ei przbet, et illas
cogitationes quz simulatque corpus ali non possuut,
Namque hoc verbum, ut. qui a lacte depulsus est
ad matrem suam .......

ἃς μετὰ τοῦ σώματος τραφῆναι οὐ δύναται " χαὶ γὰρ
αὐτοῦ... »

Qui ad Dominum nostrum Jesum Christum in-
lerpretationem confert, ,liabetque vitam ejus pro-
phetiam qua tropeum insceribitar iis qui Deo lau-
dem retribuunt, non is non secundum obtinebit

ἐναριθμεῖσθαι τῶν ὀρθῶς περὶ τῆς ῥήσεως τεθεωρη- C locum inter cos qui hae de sententia recte cogita-

κότων" ὥσπερ γὰρ τὸ,«“Ὥρυξαν χεῖράς μου xal πόδας
μου,» Δαδὶδ μὲν λέγει, εἰς Χριστὸν δὲ ἐξέθη, οὕτως
καὶ τὸ εἰρημένον,ε Ἕθεντό με ἐν λάχχῳ χατωτάτῳ, χαὶ
διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου,» xaX μυρία ἄλλα" τοῦτο
δὲ καὶ ὁ Παῦλος συνορῶν, αἰχμαλωτίζειν παραινεῖ
πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χρισταῦ - xai γὰρ
οὐδ' ὑψώθη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ὑπὲρ παντὸς
ὕψους καὶ πάσης ὑπεροχῆς τελῶν, οὐδὲ ἐμετεωρίσθη"
μᾶλλον δὲ τὸ ἀποστολιχὸν εἰπεῖν" «Οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορ-
φὴν δούλου λαδὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου" » καὶ αὐτὸς
δὲ ἐχεῖνος κατὰ καιρὸν τοῦ πάθους φησίν" « Ἠδυνάμην
παραχαλέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παρέστησέ μοι

verunt. « Ut euim foderunt manus 1neas et. pedes.
meos*', » dicit. Daviu, Christum spectat, sic hoc
dietum, descenderunt me in. infima fossa, et. « Di-
viserunt sibi vestimenta mea ?* » el sexcenta alia ;
quod et ipse intelligit Paulus. Omnem sensum ad
Christum | referens, namque ne elatus quidem fuit
Cliristus Deus noster. qui super omnem altitudinem
et eminentiam commoratur, nec in sublime erectus.
fuit. Vel potius apostolieum verbum hujuscemodi
est : « Non rapinam | arbitratus. est esse se guqua-
lem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi
aecipiens, in. similitudinem hominum factus, et hu-
miliavit. semetipsum usque ad mortem, » Ipse
etiain ad passionis tempus dixit : « Possem rogare

πλείονας ἣ δώδεχα λεγεῶνας ἀγγέλων᾽» ἀλλ᾽, οὔ μοι D Patrem meum, et. exhiberet inihi. modo plusquain

Ὑνώμη, τὸ ὑψοῦσθαι, μέγεθος δὲ xal θαυμασιότης
ὑπὲρ αὑτὸν οὔτε ἣν οὔτε ὑπενοεῖτο, οὔτε αὐτὸς οὐδὲ
ἐπεστράφη ποτὲ ὑπερενεχθῆνα: τούτῳ, Τί γὰρ ἂν εἴη
θαυμασιώτερον ἢ μεῖζον τῆς ὑπὲρ πᾶν μέγεθος xal
ἀξίωμα ὑπεριδρυμένης φύσεως θεϊκῆς; πλὴν ἀλλ᾽
οὐδὰ ὡς ἄνθρωπος τοῖς χατὰ τὰ περίγεια χαὶ τὴν σάρχα
μεγάλην δόξαν καὶ ὄγχον περιδεύλημένοις οὐδὲ τού-
ποῖς συνη μιλλᾶτο καὶ συνεπορεύετο’ μᾶλλον δὲ τούναν-
πίον ἅπαν ταπεινοφροσύνῃ χαὶ μετριότητι ὅλον ἑαυτὸν
ὑιεῤῥύθμιζε" διὸ καὶ ὁ προρήτης᾽ « Χαῖρε, φησὶ, θύγα-
«5p Σιών * » xal τῆς αἰτίας ἡ χαρὰ, « Ὅτι πρᾶος καὶ

9 Psal, xxi, 7. 9 Psal. xxi, 07, ?* ibid. 19,.— 25 Philip. u, 6, 7, 8.

duodecim legiones angelorum ?**; » sed, ut opiuor,
altitudo, magnitudo et admiratio in Christo nec
erant, nec suspiciebantur. Nec ipse quasivit quo-
modo calteris antecelleret. Quid αἰ mirabilius
velmajus esset quam wuatura divina quae super
omnem magnitudinem et majestatem collocatur?
Preterea Christus ne, ut homo qnidem, cum cis
qui, Si ad terrena et corporea specles, multo fastu,
Circumdantür, contendebat, aut. conversabatur.
Imo vero se totum in. humilitate et modestia com-
ponebat, Quare prophela ; «Exsulta, filia Sion; nari:

2»' il

Digitized Google
