1103
evolaverit eorpusque ad modieum temporis reli-
querit ac conjunctione ac mistione cum ipsa se-
junctum.
QUJESTIO CCLXXIV. [Cois!. CCXCI, Maio exinde
SCCLXXXI, Taur. CCLXXX.]
Cur populum numerari Deus jusserit (15).

PHOTII PATRIARCHE CP.

104

ἃ ἀνιπταμένης πρὸς τὸ χρεῖττον xat τὸ σῶμα λειπού-

σης ἐπὶ βραχὺ, τοῦ πρὸς αὐτὴν συνδέσμου χεχωρι-
μένον xat τῆς ἀναχράσεως.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Xo4'.

Διατί προσέταξεν ἀριθμηθῆγαι τὸν λαὸν d Θεός ;

Edi'a a Maio (Nov. Coll. t. 1X, p. 156). — De numerato Dei jussu populo. Num. t, 1-5.

Ut su promissionis ostenderet. veritatem. Et-
enim promissa Abraham faciens, dixerat : « Multi-
plicans multiplieabo semen tuum sicut stellas cli,
*l velut arenam qui est in littore. maris 77. »
Ceterum promissionis veritatem ostendit; nam
que cum de Jgypto egressi fmissent septuaginta
et quinque niliium, tum sexcenta tria millia quin-
genti quinquoginta virorum numerati sunt, qui
poterant ad. bella procedere, excepta. intempestiva
et immatura :elate. ef. femineo genere,
Levi. Hane susm docet potentiam Deus, cum
dicit : « Attendite ad Abraham patrem vestrum
et ad Saram qui peperit vos, quia unum vocavi
euin, et multiplicavi eum ?*. »

QUAESTIO CCLXXY [Coisl, CCCVI, Taur. CCXCV,
Maio CCLXXXV.]

Qua de camsa. farina ex hordeo pro muliere accusata
stupri afferretur (74).

"Iva τῆ; οἰκείας ἐπαγγελίας δείξῃ «b ἀληθές " ὑπ-
ἐσχνούμενος γὰρ τῷ ᾿Δδραὰμ ἔφη" « Πληθύνων
πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὖρα-
νοῦ xat ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλά:-
ere * » ἔδειξε γὰρ τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἀλήθειαν" Ex
πέντε γὰρ καὶ ἐδδομήχοντα τῶν εἰς Αἴγυπτον χατ-
ελθόντων, ἑξαχόσιαι χιλιάδες χαὶ τρισχίλιοι καὶ ἐξα-
χόσιοι καὶ πεντήχοντα ἠριθμήθησαν ἄνδρες δυνάμενοι
πολεμεῖν, καὶ ἐξώρου ἡλικίας καὶ τῆς ἀιόρου χεχω-

εἰ tribu B ρισμένης, καὶ μέντοι χαὶ τοῦ θήλεος γένους χαὶ τῆς

λευξτικῆς φυλῆς " ταύτην αὐτοῦ διδάσχων τὴν δύνα-
μιν ὁ θεὸς καὶ διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἔφη * « Ἐμδλέψατε εἰς
᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν «hv
ὠδίνασαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς ἦν, καὶ ἐκάλεσα αὐτὸν, xoi
ἐπλήθυνα αὑτόν, »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZOE.

Διατί ἄλευρον κρίθινον ὑπὲρ τῆς ὑποπτευομένης
μοιχευθῆγαι προσεκομίξεο;

Edita a Maio (1. c. p. 156, 157). — De textu Num. v, 15.

Ipse Dominus explicavit dicens : « Quia soeriü-
€ium zelotypia est, sacrificium recordationis, et
. oblatio zelotypiz. » Inde neque oleam, neque thus
in hoe sacriücio esse jussit; orbatum est enim
suavitatis et justitiz luce. Hoe Iprzecepit. legislator
quem non fugiebant bomicide Judeorum cogita-
tiones ; ne enim tenui de suspicione conjuges occi-
deren, suspectam adduci voluit ad eum qui omnia
abdita etiam perspicue novit. « Offerct igitur eam,
inquit, sacerdos el statuet coram Domino, assu-
meique aquam sanctam, vivens coram Domino LED
et reliqua. Hzc autem omnia fieri ἃ muliere su-
specta praecipit, ut perculsa timore, si peceavisset,
eop(iteretur el per poenitentiam peccati remissionem
Aeciperet. Quamobrem hane, detecte capite, ad
Dominum duci jubet, his dictis : « Omnia autem
nuda et apcrta sunt oculis ejus 99, » E sequentibus
haud dubinm est quin ita mulierem terrere voluerit.
* Adjurabitque eam, et dicet mulieri sacerdos :

Si non dormivit vir alienus tecum, et si non polluta D

es, deserto mariti toro, non tibi nocebunt aquae
istz amarissimz. Siu autem declinasti a viro tuo, »
et reliqua : « ad tempus det te Dominus in male-
dictionem, exemplumque cunctorum in populo
(uo; putreseere faciat femur tuum, et uterus dis-
rumpatur *'. » Jussa erat mulier his precibus as-
sentiri, ac respondere : Amen. amen. Priceptum

Αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡρμήνευσεν" « Ἔστι γὰρ, ἔφη,
θυσία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου, θυσία ἄνα-
μιμνήσχουσα ἁμαρτίαν" » ὅθεν οὐδὲ ἔλαιον αὐτὴν
οὐδὲ λέδανον ἔχειν προσέταξεν" ἐστέρηται γὰρ χαὶ
τῆς εὐωδίας καὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνης φωτός " τοῦτο
μὲν cot γίνεσθαι νενομοθέτηχε τὴν μιαιφόνον αὐτῶν
ἐπιοτάμενος γνώμην " ἵνα γὰρ μὴ ἐξ ὑποψία: xata-
χτείνωσι τὰς ὁμοζύγους, ἐχέλευσε τὴν ὑποπτευομἐ»
νὴν αὐτῷ προσενεχθῆναι, ἅτε δὴ πάντα καὶ τὰ λα-
0paiz σαφῶς ἐπισταμένῳ « Προτάξει γὰρ, φησὶν,
ὁ ἱερεὺς καὶ στήσει τὴν γυναῖχα Évavtt τοῦ Κυρίου,
xa λήψεται ὁ ἱερεὺς ὕδωρ καθαρὸν ξῶν ἔναντι Κυ-
ρίου" » καὶ ἑξῆς" ταῦτα δὲ πάντα γενέσθαι προῦ-
ἐταξε, τὴν γυναῖκα τὴν ὑποπτευομένην ἐχδειματῶν,
ἵνα εἰ ἐξήμαρτεν, ὁμολογήσῃ xaX διὰ μετανοίας λάδῃ
τὴν ἄφεσιν " τούτου χάριν xal ἀχάλνπτον αὐτὴν τῷ
Θ:ῷ προσενεχθῆναι χελεύει, διδάσχὡων ὅτι γυμνὰ
πάντα xoi τετραχηλισμένα ἐνώπιον αὐτοῦ " ὅτι δὲ
παῦτα, δεδιττόμενος αὐτὴν, γενέσθαι χεχέλευχε, τὰ
ἑξῆς μαρτυρεῖ" « Καὶ ὀρχιεῖ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς xai
ἐρεῖ τῇ γυναικξ" El μὴ χεχοίμηταί τις μετὰ σοῦ, εἰ
μὴ παραδέθηκας μιανθῆναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα σεαυτῆς,
ἀθῶος ἴσθε ἀπὸ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου
τούτου" εἰ δὲ παραδέθηχας, ὕπανδρος οὗτα, » καὶ
ἑξῆς, ἕως,ε Οὐ δῴη cot Κύριος ἐν ἀρᾷ xax ἐνόρχιον
ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ.δοῦναι τὸν μηρόν σου
περιπεπτωχέναι καὶ τὴν χοιλίαν aou πεπρισμένην" »

τῇ Genes. xvi, 10. 78. [ςαἱ, Li 2. ** Num. v, 3106. *"ibid. 18. 51 ibid. 19, 91,
NOTE.

(15) Deprompta est hac quistio ex Theodoreti
4: in Numer, t. LXNX, p. 350.

(74) Hiec quoque ex Theodoreto q. 10 in Num.
descripsit Photius, T. LXXX, p. 358.

Digitized by Google
