1085

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCLXIV.

1086

καὶ τὰ χείλη χαθαέροντές τε xai ἁγιάζοντες" xatà A ficantes, revera autem pro limine intellectum, pro

δὲ τὸ νοούμενον ἀντὶ φλιᾶς τὸ λογιχόν ἀντὶ δὲ τῶν
δύο σταθμῶν, τὸ θυμοειδὲς xat ἐπιθυμητικόν" ἁρμότ-
cti δὲ ἡμῖν καὶ τὸ μήτε ὧμὰ, μήτε ἐψημένα, ἐσθίειν,
ἀλλ᾽ ὀπτὰ πυρί“ οὔτε γὰρ μόνῳ τῷ ὄμματι προσδλέ-
πομεν, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν ἐρευνῶμεν, οὔτε μὴν ἀν-
θρωπίνους λογισμοὺς τοῖς θείοις ἐπεισάγομεν λόγοις"
τοῦτο γὰρ xat ᾿Ησαῖας τινῶν κατηγόρησεν, ὡς ἀνα-
μιγνύντων ὕδατι τὸν οἶνον " ἀλλὰ μόνῳ χρώμεθα τῷ
θείῳ πυρὶ, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι " τὸ
δὲ μὴ καταλιπεῖν τῶν κρεῶν εἰς τὴν ὑστεραίαν, οὕτω
νοοῦμεν" ὅτι ὁ μέλλων βίος τῶν συμδόλων οὐ δεῖται"
αὐτὰ γὰρ ὁρῶμεν ἐν ἐχείνῳ τῷ πράγματι" τὰ δὲ
ὁστᾷ τοῦ προδάτου συντρίδουσιν οἱ χαχῶς τὰ θεῖα
νοοῦντες Λόγια χαὶ εἰς τὴν οἰχείαν αὐτὰ πειρώμενοι

μεταφέρειν ἀσέδειαν" τὸ δὲ μὴ μόνον ἐκ προδάτων Β

ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐρίφων λαμδάνειν, τὴν θείαν πάλιν κη-
ρύττει φιλανθρωπίαν “ οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ δικαίων ó
Χριστὸς ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν τὸ σωτήριον
ὁπομεμένηχε πάθος " ἔριφον γὰρ ὑπὲρ ἀμαρτωλοῦ
6 νόμος προσφέρειν ἐχέλευσε * χαὶ τῶν θείων δὲ μυ-
στηρίων ol. μεταλαμόάνοντες, οἱ μὲν ὡς προδάτου
μεταλαμθάνουσιν, ἅτε δὴ τελείαν τὴν ἀρετὴν χεχτη-
μένοι" οἱ δὲ ὡς ἐρίφου, διὰ μετανοίας ἐξαλείφοντες
τὰς τῶν ἁμαρτημάτων κηλῖδας " οὕτω xa ὁ Κύριος
ἡμῶν οὐχ ἐχ σιτίνων μόνον ἀλλὰ xal ix κριθίνων
ποὺς συνεληλυθότας ἄρτων διέθρεψε" χαὶ ἡμῖν δὲ
διεχέλευσεν ἔχειν τὰς ὀσφύας περιεζωσμένας xat
«οὺὑς πόδας ὑποδεδεμένους xal τοὺς λύχνους χαιομέ-

νους, ὡς οἰχέτας δεσπότην προσμένοντας " ἀλλ᾽ ς

*E6galo« μὲν ὡς Αἰγυπτίων ἀπαλλαττόμενοι καὶ εἰς
τὴν Χαναναίων γῆν εἰσαγόμενοι τοῦτο εἶχον τὸ
σχῆμα" ἡμεῖς δὲ ὡς ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον μεθιστάμε-
vot βίον.

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ὁ θεῖος παραχελεύεται Παῦλος
βοῶν « Ἐχκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην" ν xol
ἑξῆς εἰπών « Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ πα-
γαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ καχίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν
ἀζύμοις εἰλικρινείας xal ἀληθείας. » “Ἄνωθεν δὲ
προμεμήνυχε τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν ὁ Θεός" καὶ
γὰρ προσηλύτους μεταλαγχάνειν τοῦ Πάσχα προσ-
ἐταξε. Γιόραν γὰρ τὸν προσήλυτον ἐχάλεσεν, xat ἰσο-
νομίας αὐτῷ μετέδωχεν " « “Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὡς
αὐτόχθων τῆς γῆς * » καὶ τὸ « Ἐν οἰκίᾳ μιᾷ βρωθήσε-

duobus postibus animum et cupiditates. Hxc quo-
que : « Non comedeiis ex eo crudum quid, nec
coctum aqua, sed tantum assum igni "", » ad
nos pertinent qui non ad speciem tantum respi-
cimus, sed mentem etiam indagamus, nec humanas
rationes divinis asciscimus. Quod etiam lsaias
quibusdam exprobravit, quasi vinum cum aqua
miscuissent ; sed solo divino igne utimur, scilicet
sancti Spiritus gratia. — Quod non oporteat ad
posterum diem linquere carnes sie intelligimus :
futurz vit» non opus esse symbolis. ldem sequén-
tia declarant. Osea. enim agni conterunt qui male
oracula divina intelligunt, et ad impietatem suam
ea referre conantur. Quod non oporteat solum ex
ovibus, sed etiam ex bzdis hostias desumere, hoc
rursus divinum in homines proclamat amorem, non
enim solum pro justis Christus, sed etiain pro
peccatoribus salutarem pertulit passionem, Nam
hzdum pro peccatoribus lex offerre jussit; ex iis
autem quisacra mysteria parücipant, alii quidem
quasi in partem agni veniunt, utpote virtutem exi-
miam adepti, alii vero quasi in partem hedi, sci-
licet qui poenitentia maculas peccatorum oblitterant.
Sic enim Dominus noster non e frumentario solum,
sed etiam ex hordeaceo pane turbam enutrivit, et
nobis prescripsit lumbos cinctos habere, et pedes
calceatos, et lucernam accensam ut famulis do-
minum exspectantibus. Ui igitur Hebraei de A£gypto
exire jussi, migrantesque in Chanaan hunc
cultum habebant, habeamus et nos qui ex bac vita
in alteram migramus.

Qua de causa et nos divus adhortstar Paulus,
clamans : «Expurgate vetus fermentum **,»et reliqua,
dicens : «Itaque epulemur non in veteri fermento,
nec in malitke et vitii fermento, sed in azymis
sinceritatis veritatisque **. » A longe prznuntiavit
gentilium salutem Deus qui proselytos Pasche
fieri partieipes jussit. Etenim proselytum appellavit,
eique juris :quabilitatem dedit. « Erit enim, in-
quit, ut terrz; indigena. Hoc autem Pascha in una
domno comedetur **, ». observant fideles qui una in

ται,» φυλάττουσιν οἱ πιστοὶ, ἐν μόνῃ τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἢ) ecclesia sacrorum participes mysteriorum sunt, et

τῶν θείων μεταλαμδάνοντες μυστηρίων, τὰς δὲ τῶν
| αἐρετιχῶν συναγωγὰς βδελυττόμενοι " τὰ μέντοι
πρωτότοχα xal τῶν προθάτων καὶ τῶν βοῶν προσφέ-
sata. νενομοθέτηχε, τῆς τῶν πρωτοτόχων αὐτοὺς
σωτηρίας ἀναμιμνήσχων * οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τῶν θυμά-
τῶν ἐδεῖτο, ἀλλὰ τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν ἐπραγμα-
«εὐετο΄ τοῦτο δὲ xal αὐτὸς 6 νόμος δηλοῖ“ « Ἐὰν
γὰρ ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σον, Τί ἔστι τοῦτο :» xal ἑξῆς,
ἕως τοῦ, « Διὰ τοῦτο ἐγὼ θύω τῷ Κυρίῳ πᾶν διανοῖ-
Yov μήτραν, τὰ ἀρσενιχὰ καὶ πᾶν πρωτότοχον τῶν
υἱῶν σου λυτρώσομαι" καὶ ἔσται εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς
χειρός σου xai ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶν’ ἐν γὰρ

ab ᾿ιφχγοιϊοὶα conventibus abhorrent. Attamen
primogenita ovium et boum offerri Hebrzis prz-
cepit Dominus, wt primogenita eorum servata
fuisse iia in memoriam revocaret. Nullo enim modo

.ei victimis opus erat, hoc autem ad Hebraeorum

utilitatem spectabat. Quod idem ostendit lex.
« Cumque interrogaverit. te filius tuus : Quid. est
lioc*t, » et reliqua usque ad hoc: «Idcirco immolo
Domino omne quod aperit vulvam masculini sexus
et omnia primogenita filiorum meorum redimo,
et erit igilar quasi signum in manu tua, quasi
appensum quid ob recordationem inter oculos tuoy

* Exod. xi, 9. 551 Cor, v, 7. 59 ibid. 8. * Exod. xis, 46. *! Exod. xii, 44.

Digitized by Google
