108) AD AMPHILOCHIUM
xpoüupG τοῖς πατράσιν ἡμαρτηχόσι" μακχροθυμῶ
χαὶ παισίν. El δὲ οἱ ἔχγονοι xai οἱ ἀπόγονοι τὴν τῶν
προγόνων ζηλώσαιεν πονηρίαν, τότε ἐπάξω τὴν τι-
μωρίαν. 4 Ποιῶν γὰρ, φησὶν, ἔλεος εἰς χιλιάδας
καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί με. » Εὔροι δ᾽ &v τις
"καὶ τὴν ἱστορίαν σύμφωνον πέμπτῃ γὰρ γενεᾷ ἀνέ-
ὄησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου " ἀλλὰ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἐν Αἰγύπτῳ δεδουλευκότες θεοῖς οὐκ ἔτι-
σαν δίχας, οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν οὔτε ol προπάτορες,
αὐτοὶ δὲ ζηλώσαντες τὴν ἐχείνων ἀσέδειαν ExolácOn-
σάν" ὡς μετὰ τοσαύτην εὐεργεσίαν καὶ τὰ μυρία
θχύματα τὴν ἀσέθδειαν οὐχ ἐχπτύσαντες " οἱ bk τού-
τῶν παῖδες τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἡγαπηχότες τῆς πρὸ-
γονικῇς ἀπήλαυσαν ὑποσχέσεως " xai ὁρῶμεν τὸ
ἀψευδὲς τῆς πρὸς τοὺς πατέρας γεγενημένης ἐπαγ-
γελίας" τὰ γὰρ ἔθνη διὰ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ τῆς
εὐλογίας τετύχηκεν" ἐπειδὴ τοίνυν τὸν μόσχον ἔμελ-
λον προσχυνεῖν, προαπειλεῖ τὴν τιμωρίαν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΞΖ'.
Τί ἐστι ἐξεικονισμένον βρέφος;

Οὔ ΘΈΤΟ CCLXV-CCLXVIII. 1090

À minis, Ultima enim verba sunt. « qui oderunt ime, »
id est, patiens ego ín patres peccatores, patiers
etin filios. Si autem prima secundaque progenies
avit» malitix zinula fuerit, tunc his poenas immit-
tam ; namque,*dicit Dominus, «Misericordiam facio
in millia his qui diligunt me **.» Quod praserti
ex historia facile constat. Quinta euim generatione
filii Israel. de JEgypto ascenderunt; qui autem
JEgyptiorum diis in AEgypto inservierant, nonu
multati sunt, neque patres eorum, noc patres
patrum, sed ipsi ponas dederunt sinuli paternae
impietatis, qui post tanta beneficia, postque tam
multa prodigia impietatem non respuerant. Αἱ
horum filii postquauy Salvatorem Deum) amarunt,
3is fruiti sunt quz patribus promissa erant, quseque
ipsi comperimus vere majoribus — prenuntiata.
Populi enim per semen Abraham benedictionem
obtinuerunt, propterea igitur quod vitelum adoraturi
essent, tales Deus penas minatur.

QUJESTIO CCLXVII (Coist. CCXXXVI, Taur.
€cLXX v].
Quid sit informatam fetus. (67) ἡ

Edita a Maio (1. e. p. 130, q. 216). — Exod. xxi, 22.

Φισὶ vob σώματος iv τῇ μήτρᾳ διαπλασθέντος,
πότε ἐμψυχοῦσθαι τὸ ἔμδρυον" καὶ γὰρ καὶ τὸ τοῦ
᾿Αδὰμ σῶμα πρότερον διέπλασεν ὁ Θεὸς, εἶτα ἐν-
εφύσησς τὴν ψυχήν" χελεύει τοίνυν ὁ νομοθέτης
γυναιχὸς ἐγχύμονος ἐν μάχῃ ἀμδλωσάσης, εἰ μὲν
ἐξειχονισμένον, τουτέστι μεμορφωμένον ἐξέλθοι τὸ
βρέφος, φόνον χαλεῖσθαι χαὶ φόνου δίχην ὑπέχειν
τὸν δεδρακότα * ἂν δὲ μὴ, φόνου μὲν ἀφίεσθαι " οὐ
γὰρ ἔμψνχον ἐξημδλώθῃη " ζημίαν δέ τινα τίνειν.

ΕΡΩΒΗΣΙΣ zzii.
Τὴν σκηνὴν τί δήποτε γενέσθαι ποοσέταξεν;

Edita a Maio (1. c. p. 151-133, q. 277)

Αὐτὸς ὁ Θεὸς αἰτίαν δεδήλωχε. « Καὶ ποιήσεις γάρ
Bot, φησὶν, ἁγίασμα, xol ὀφθήτομαι ἐν ὑμῖν" χαὶ
ποιήσεις χατὰ πάντα ὅσα ἐγὼ δείχνυμί σοι ἐν τῷ
ὄρει, τὸ παράδειγμα τῆς. σχηνῆς καὶ τὸ παράδειγμα
πῶν σχευῶν αὐτῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ
νόμον ἐδεδώχει, εἰχὸς δὲ ἣν τινας ὑποτοπάσαι περι-
γεγράφθαι τὸ Θεῖον, ἐχέλευσε γενέσθαι σχηνήν᾽
ἐχεῖθεν τὴν οἰχείαν ποιούμενος ἐπιφάνειαν, ἐκπαι-
δεύει τὸν λαὸν τὴν εὐσέδειαν, Ὥσπερ γὰρ τὴν ἐπηγ-
γελμένην ἀπειληφότων, νεὼν γενέσθαι προσέταξε,
xa τὰς θείας λειτουργίας ἐν τούτῳ γίνεσθαι προσ-
ἐταξεν, ἵνα μὴ ἀδεῶς τοῦτο δρῶντες τῇ τῶν δαιμονίων
περιπέσωσι πλάνῃ, οὕτω τὴν ἔρημον διαδαίνουσι
σχηνὴν γενέσθσι προσέταξε, μεταδῆναι xal αὐτὴν
δυναμένους " καὶ ἀπαιρόντων, ἡγεῖσθαι προσέταξεν"
ἵνα μὴ ζητῶσιν πάλιν θεοὺς, οἱ προπορεύσονται αὐ-

** Exod. xx, 6. * Exod. xxv, 8.

Aiunt quidam corpori," statim atque in utero for-
matur, animam afflari, Etenim corpus Adam pri-
mum formavit Deus, deinde immisit auimam.
Przcipit igitur legislator : Si mulier quzdam prz-
gnans, inter rizandum percussa, abortivum quidem
fecerit, idque jam informatum, id est quadam
suscepta hominis forwa exierit, habebitur homicida
utque homicida punietur facinoris molitor. Sin
aliter, reus de c:ede quidem absolvetur, non enin

C vivus infans partus. erit, sed quadam tamen poena
multabitur.

QUAESTIO CCLXVIIL (Coisl. CLXXI, Taur.

CLXX].
Qua de cawsa tabernaculum — fieri. Deus grascri-
pserit (68).
. — De tabernaculo. Exod. xxvi, 1 seq.

Deus ipse causam auulit dicens : «Εἰ facies mci
sanctuarium, et habitabo in medie vestrum, secun-
dum exemplar quod tibi in monte monstratum est,
similitudinem tabernaculi et similitudinem vasorum
in. eultum ejus **. » Cum. enim in monte Sinai
legem dedisset, verisimileque esset quosdam cre-
dituros cireumscriptam esse numini babitationeut,
jussit Seri tabernaculum, unde propria ac pe-

p Culiari manifestatione populum pietatem. doceat.
Utque nos, quibus promissa persoluta sunt, tem-
plum babere jussit Deus in quo liturgia quxdam
servaretur, ne sacra absque reverentia facientes
facile in demonum insidiis caderemus , sie Hebrseis
desertum transeuntibus Deus praescripsit «ut esset
tabernaculum ; idque qui valerent asportarent, ut-
que asportantes anteirent, ne rursus qui ex liebrzis

NOTE.

P (ἢ Ex Theodoreto q. 48 in Exod. Vide t. LXXX,
|f.

^ParRoL. GR. CI.

(08) Ex Theodoreto q. 60 in Exod. T. LXXX,
p. 279.

35
Digitized by Google
