1119

PHOTJI PATRIARCH.E CP.

1120

spectarent, atque ita ex potestate diaboli egressi et A δυναστείας τοῦ διαδόλου ἔξω γινόμενοι τῇ τοῦ xpstz-

meliori electione facta, futuram salutem mereren-
tur : unde et adjecit : « Ut spiritus salvussit in die
Domini nostri Jesu Christi. »

QUAESTIO CCLXXXVII ($2).

Quid hoc valeat : « In finem pro ea que haerediia-
tem consequitur !*. »

πόνος αἱρέσει, τῆς σωτηρίας αὐτοὺς τῆς μελλούσης
ταστήσωσιν ἀξίους " ὅθεν καὶ ἐπήγαγεν" ε Ἵνα τὸ
πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. »
EPOTHSIE ΣΠΖ'.
Τί ἐστιν" « Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ εἰς xAnporo-
μούσης; »

Edita a Maio (l. c. p. 144, 145, q. 297). — Quid sibl vult in inscriptione Psalmorum illud: « In &nem ? »

Tria nobis hac de quaestione investiganda sunt :
Quz hseres? Quod patrimonium ? Ft quaudo hbzre-
ditas? Heres est Ecclesia, et illius plenitudo; pa-
trimonium quod non vidit oculus, nec auris audi-
vit, et quousque cor hominis non erigitur, hoe
ipse forsan revelat dicens : In finem, quod est
futurum xvum, non autem przsens ; cur nos hxre-
des inscribit? Quoniam filios Deus adoptavit. Quos-
nam * Dignos. Qui autem digni? Qui mandata ser-
vant. De illa herede Paulus dixit : « Despondi enim
vos uni viro virginem castam exhibere Christo **, »
Et Joannes dicit : « Qui habet sponsam, sponsus
est ** ; » sed hic sponsus, post paucos dies, amoris
vim dispellit, noster autem sponsus semper nos
amat, semper protendit amorem. Quod confirmat
Joannes sponsum illum appellans; sponsumque
won qui tantum desideriis ferveat, sed etiam qui
velit omnes esse unum corpus et unam animam,
wt nostra virtutis οἱ amoris lege preceptum est.

Τρία ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς ζητήματα ávaxó-
πτει" τίς ἡ χληρονομοῦσα, τίς ὁ χλῆρος, καὶ πόξε f)
χληρονομία * χληρονομοῦσα μέν ἔστιν ἡ Ἐχχλησία
χαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς" χλῆρος δὲ ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ

Β εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου

οὐχ ἀνέδη * τὸ δὲ πότε, αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπὼν, εἰς τὸ
τέλος * ὅπερ ἐστὶν ὁ μέλλων, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ παρὼν αἰών -
διατέ δὲ χληρονόμους ἡμᾶς ἐγγράφει ; ὅτε υἱοποιή-
σατο" τίνας δέ; τοὺς ἀξίους * ἄξιοι δὲ τίνες ; οἱ τῶν
ἐντολῶν φύλαχες" περὶ ταύτης τῆς χληρονομούσης
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" « Ἡρμοσάμην ὑμῖν παρθένον
ἁγνὴν ἑνὶ ἀνδρὶ παραστῆσαι τῷ Χριστῷ » xaló
Ἰωάννης φησίν’ ε Ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος
ἐστίν" « ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐνταῦθα νὑμφίος μετὰ τὰς πρώτας
ἡμέρας χαταλύει τὸ σφοδρὸν τοῦ ἔρωτος, ὁ δὲ ἡμέ-
τερος νυμφίος μένει διηνεχῶς ἀγαπῶν ἡμᾶς, καὶ
ἐπιτείνων τὸν πόθον. ὅπερ δηλῶν ὁ Ἰωάννης,
νυμφίον αὐτὸν ἐπεχάλει" ὅτι ἀχμάζοντες οἱ πόθοι *
οὗ διὰ τοῦτο δὲ μόνον νυμφίος, ἀλλὰ καὶ ὅτι πάντας

Et quemadmodum sponsa omnia facit ut. viro pla- € ἐν σῶμα εἶναι βούλεται καὶ μίαν ψυχὴν κατὰ τὸν τῆς

ceat, sic nos semper in hac vita tales esse debe-
mus, qualis sponsa in hac die, cum in thalamo
sedet, hoc unum sollicita, quomodo viro placeat.
Cujus sponsm scilicet David recordatur dicens :
« Astitit regina ἃ dextris!* » et calera. Vestem
ejus vidisti, vishe quoque videre ejus calceamenta?
Hzc Paulus ostendet divine dux sponse, dicens :
« Et calceati pedes in praeperatione. Evangelii pa-
cis**. » Visne intueri et zonam qua sit concors
enm veritate? « Przecincti lumbos !*, ». inquit, in
veritate, » Visne et pedes videre? Audi Proplietam
loquentem : «Quam speciosi pedes evangelizan-
tium pacem , evangelizantium bona '*! » Et hoc
mihi mirationem stupenti incutit quod, postquam

ἀρετῆς xai τῆς ἀγάπης AÓyov* καὶ ὅτι καθάπερ di
νύμφῃ πάντα ποιεῖ πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω
καὶ ἡμᾶς διὰ παντὸς τοῦ βίου τοιούτους εἶναι χρὴ,
ota ἡ νύμφη χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχεένην, οἷα ἐπὶ τῶν
παστάδων γχαθέζεται, ἕν μεριμνῶσα μόνον ὅπως
ἀρέσῃ τῷ νυμφίῳ" ταύτης τῆς νύμφης καὶ ὁ Δαδὶδ
μέμνηται λέγων " « Παρέστη ἡ βασίλισσα £x δεξιῶν, »
xai ἑξῆς" ἴδες τὸν ἐματισμόν * θέλεις δὲ εἰδέναι αὑτῆς
καὶ τὰ ὑποδήματα; Παῦλος διδάσχει ὁ νυμφαγωγὸς
λέγων" « Ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης ^ » θέλεις ἰδεῖν xal τὴν
ζώνην πῶς ἀπὸ ἀληθείας σύγχειταις; « Περιζωσάμενο:,
φησὶ, τὴν ὀσφῦν ἡμῶν ἐν ἀληθείχ * » θέλεις xal τοὺς
πόδας ἰδεῖν ; "Axous τοῦ Προφήτου λέγοντος" « Ὧ;

hoe modo sese sponsus ornasset, venit non suam D ὡραῖοι ol πόδες τών εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν

ostentans gloriam, ne eximia pulchritudine percel-
leret sponsam amentemque faceret, sed venit vesti«
mento involutus ut ipsa sponsa. Qus cum sit
sanguinis et carnis particeps, sponsus non eam
sursum vocat, sed ipse ad eam descendit, ita legem
observans sponsalem qux vult sponsum ad spon-
sam ire, Quod ostendit Paulus, dicens : « Propter
hoc relinquet homo patrem et matrem suam, et
adh:erebit uxori, Sacramentum hoc magnum est,
ego autem dico in Christo et in Ecclesia !'. » Post-
quam igitur accessisset ad sponsi stationein, eam-

εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά * ». χαὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν
καὶ ἐχπλήξεως γέμον ὅτι χαὶ χοσμήσας τοῦτον τὸν
τρόπον Ἦλθεν, οὐχὶ τὴν δόξαν ἐπιδειχνύμενος τὴν
ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ ὑπερδολὴ τοῦ κάλλους ἐκπλήξῃ αὐτὴν
καὶ παράφρονα ἐργάσηται, ἀλλ᾽ ἔρχεται ἱμάτιον πε-
ριδεδλημένος οἷον ἡ νύμφη " μετέσχηκε γὰρ αἵματος
xai σαρχὸς παραπλησίως αὐτῇ * καὶ οὐκ αὐτὸς αὐτὴν
ἄνω καλεῖ, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρὸς αὐτὴν παραγίνεται,
τηρῶν χἀνταῦθα τὸν τοῦ νυμφίου νόμον, ὃς αὑτὸν
ἄγει πρὸς τὴν νύμφην " ὅπερ xat ὁ Παῦλος ἔλεγεν "
4 ᾿Αντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ

19 Ps3l, v, 4. !! Cor. xt, δ. !1 Joan. 10, 39. 1} Psal, χεῖν, 10. " Ephes. vi, 15. '* [sa. xxxit,

41. '*fom. z, 15. " Ephes. v, 51

NOTAE.
(32) πὸ quistio deest in codd, Coislin. et Taurinensi.

Digitized by Google
