1093 AD AMPHILOCHIUM
σανίδος πῆχυν ἐχούσης καὶ ἥμισν, τριάκοντα πήχεις Α
αἱ εἴχοσι σανίδες ἐπλήρουν" οὕτω πάλιν τὸ πρὸς
δυσμὰς ἀποθλέπον ἕξ εἶχε σανίδας τὸ αὐτὸ μέτρον
ἐχούσας χαὶ δύο γωνίας" δώδενα δὲ πήχεις ἐχ τούτων
συναγόμενοι οἱ μὲν δέκα τὸ ἔνδον μέρος; ἐπλήρουν, οἱ
δὲ ἄλλοι δύο τῶν ἑχατέρων πλευρῶν τὰς ἁρμονίας
ἐδέχοντο" ἐκ μέντοι τοῦ ἑῴου μέρους τὴν θύραν γε-
γέσθαι προσέταξεν, ἵνα xal αὐτὸς ἀνίσχων ὁ ἥλιος οἷόν
τινα προσχύνησιν προσφέρῃ τοῖς προπυλαέίοις εὐθὺς
ἐχεῖσε τὰς ἀχτῖνας ἐχπέμπιυον" xal οἱ τῷ Θεῷ μόνῳ
λατρεύοντες ὄπισθεν τὸν ἥλιον ἔχωσι πρὸς τὴν σχη-
νὴν τετραμμένοι, καὶ μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τούτου
Ποιητὴν προσχυνῶσι" δρυφαχτῷ τοίνυν ἡ σκηνὴ tpos-
εὦχει, σανίδας πάντοθεν ἔχουσ: συνηρμοσμένας
ἀλλήλαις" εἶχον δὲ χαὶ τὰς βάσεις ἀργυρᾶς καὶ χεφα-
λίδας ὡσαύτως" xat αὗται δὲ ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν ἦταν
εἰλημμέναι χρυσῷ" τὸν δὲ ὄροφον εἶχεν ἐξ ὑφασμά-
των ποιχίλων, Ex διαφόρων χατεσχευασμένον ypo-
μάτων * τὸ μὲν γὰρ ἦν ἀλουργόν' τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἣ
χοχχοδαφές" τὸ δὲ δαχίνθῳ προσεοιχός " ἣ δὲ βύσσος
τὴν λευχὴν εἶχε χρόαν" καὶ ταῦτα δὲ τῶν τεσσάρων
στοιχείων ἣν αἰνίγματα " ὁ μὲν ὑἀάχινθος τῷ ἀέρε
προσέοιχε" τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἢ κοχχοδαφὲς τῷ πυρί" τὸ
δὲ ἀλουργὸν μηνύει τὴν θάλασσαν" ἐχείνη γὰρ τρέφει
τὸν χόχλον, ἐξ ἧς τὸ τοσοῦτον γίνεται χρῶμα " ἡ δὲ
βύοσσος τὴν γῆν, Ex ταύτης γὰρ φύεται" xaX δέῤῥεις
δὲ εἶχε τριχίνας ἐπικειμένας, καὶ μέντοι xat διφθέρας
“οιχίλας, ὥστε xal τὸν ὑετὸν ἀπείργειν.

Καὶ τοῖς ἱερεῦσι δὲ παντοδαπὸν περιέθηχξ χόσμον,
κὸν μὲν λαὸν χαταπλήττοντα τῷ διαφόρῳ τοῦ σχῆ- c
ματος, αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱερέας διδάσχοντα ὅπως χρὴ
τὴν ψυχὴν ἐξωραΐζειν xai χοσμεῖν΄ ὑποδύτην δὲ
χαλεὶ τὸν ἐνδότερον χιτωνίσχον " ἐπενδύτην δὲ τὸν
χιτῶνα τὸν ἐξώτερον᾽ ὑακίνθινον δὲ τοῦτον προσέταξε
γενέσθαι" ποδήρη δὲ προσηγόρευσε ὡς μέχρι ἄχρων
τῶν ποδῶν διήχοντα " ἀπήρτησε δὲ τούτον χώδωνας
χρυσοῦς xoi ῥοΐσχους ἵνα εἰς τὸ ἄδυτον xal ἀνάχτο-
ρὸν τῆς σχηνῆς εἰσιὼν, xai τὴν ἀπὸ τούτων ἐπιτε-
λουμένην ἡχὴν εἰσδεχόμενος μετὰ δέους τὴν λειτουρ-
Υἷαν ἐπιτελῇ εἰς μνήμην τοῦ προστεταχότος ἀφιχνού-
μενος" διά τοῖ τοῦτο xal ὁ ποδήρης, τοῦ ἀέρος εἶχε
τὸ χρῶμα" ϑάκχινθος δὲ ἦν ὡς ἂν εἰς τοῦτον ἀφορῶν
μετάρσιος γίνηται" ἐπέχειτο δὲ τῇ κεφαλῇ χίδαρις τὸν
οὐρανὸν μιμουμένη’ ἐπεχάλυπτε δὲ καὶ ταινία τὸ μέτ-

QU/ESTIO CCLXYVIII. 1094
in sesquicubitum  protenderetur, viginti igitur ta-
bule in triginta cubitos erant protens:x. Rursus
qux pars respicit ad occidentem, sex habebat ta-
bulas eadem mensura, duosque angulos. Ex his
duodecim cubitis ita distributis, decem implebaut
interiorem partem exteri laterum — juncturam
suscipiebapt. Ex ea vero parte qu:e respicit ad
orientem, portam esse jussit, ut ipse oriens sol,
osculatione, ut ita. dicam, vestibulum complecte-
retur, statim radios immitteus, utque qui unicum
Deum adoraturi essent, ad tabernaculum conversi,
orientem a tergo solem exciperent, nec eum, sed
ejus Creatorem adorarent. Tabulato quidem taber-
naculum simile erat, columnas undequaque habens
alias aliis aptas. lis erant argentez bases, capitis-
que tegumenta ex eodem metallo, illaque extrin-
secus et ex interiori parte auro diatineta. Tectum
ex varia textura. constabat, diversis coloribus de-
pictum, parteex alia purpureum, alia roseum, alia
cocco tinctum, alia hyacinthinum, alia referente al-
bum byssi colorem. Haec quataor elementorum erant
symbola.Hyacinthus aeri similis est, roseus coccineus-
ve color igni, purpureus vero mare significat ; illad
enim nutrit concham ex qua tam pulcher nascitur
color; repraesentat byssus terram e qua oritur;
pelles etiam crinibus confectz illis superinductze
erant, exuvimque distincte qux imbrem. arcerent.

T'raterea sacerdotibus diversissimas vestes Deus
assignavit, quie populo, cultus varietate, mira-
tionem moverent , ipsosque docerent sacerdotes
quomodo animam exornare venustamque efficere
oporteret. Vestemi interiorem — appellat tuniculam,
amiculum exteriorem, et hane tunicam hyacinm-
thinam esse prxscripsit. Cui ad imos pedes pro-
missz talaris fuitcognomen, de qua aurea tintinna-
bula speciem mali punicl referentia pendebant, ut
in adytum et regiam tabernaculi cum intraret
sacerdos, percepto eorum sonitu, cum reverentia
solemnia perageret, recordans illius qui hec omnia
praeceperat. Quamobrem talaris aeriam colorem
referebat, hyacintheaque erat ut. ad eam intuens
mentem sacerdos sursum teneret. Imminebatque
summi sacerdotis fronti tiara, colum imitata, fa-

ωπον, ἦν μίτραν εἶπον οἱ ᾿Εδδομήκοντα᾽ εἶχε δ᾽ ἐν p clem. contegebat. vitta quam Septuaginta mitram

μέσῳ αὕτη πέταλον χρυσοῦν ἐγγεγραμμένον ἔχον
ποῦ Θεοῦ ἄφραστον ὄνομα ὃ καλοῦσιν 'E6polot τε-
τραγράμματον " εὐλάδειαν δὲ τὸν λαὸν ἐχπαιδεύων
δι᾽ αἰνίγματος τοῦτο δεδήλωχεν" ᾿Ἐπιγράψεις γὰρ,
φησὶν, αὐτὸ ἁγίασμα Κυρίου.

ἙἘχέλευσε δὲ αὐτῷ καὶ ἐφεστρίδα γενέσθαι, ἣν οἱ
᾿Εὐδομήκχοντα, ἐπωμίδα ἐκάλεσαν " ἐν δὲ ταῖς Βασι-
γείαις εὑρίσχομεν, ἐφοὺδ, αὐτὴν χατὰ τὴν τῶν
'E6paluv γλῶτταν ὠνομασμένην. αὕτη εἶχεν ἐφ᾽
ἑχατέρου μὲν ὥμου δύο λίθους πολυτελεῖς ἔχοντας
τῶν φυλῶν τὰς προσηγορίας ἐγγεγραμμένας" τῷ
στήθει δὲ τὸ χαλούμενον λογεῖον τὴν λογιχὴν coyxa-

* Exod. xxvii, 17.

appellarunt ; stabat in medio lamina aurea in qua
inenarrabile Dei nomen, a Judaeis tetragramma
appellatum, inscriptum erat. Sic figurate Deus
populum reverentiam «docebat, uL. ex his apparet:
Sculpes, inquit, ipsum sanctum. Domino **.
Procepit quoque Deus summum sacerdotem indui
veste quam superhumeralem vocaverunt Septuaginta,
quam autem in Regum libris appellant Ephod, He-
brea voce desiguatam. Huic erant super utrumque
bumerum duo pretiosi lapides inscripti nominibus
tribuum Israel. In pectore, mentis tegmen pectorale.
Huic quoque duodecim lapides aptati erant, variis

r

Digitized by Google
