1131

PHOTII PATRIARCHJE CP.

113

deceptum sistit, luculentiorem quoesiti hujus solu- A αὐτῆς δὲ τὸν ᾿Αδὰμ εἰσάγει, mteptpaveovpav tov

tionem affert. Ipse enim. Dominus noster in Evan-
gels nos docuit, dicens: «llle ab initio homi-
eida est **. » Neque enim ibi, quod nonnullis visum
est, Cainum innuit ; sed in ipsum Satanam crimen
hoc refert. Serpens enim, qui diaboli instrumen-
tur. vocatur, nibil dubii movet, quippe qui pri-
marins ct princeps seductionis auctor haberi non
possit. Propterea vero. per serpentem, non autem
per aliud animal malus dz:mon fraudem Ev
facit, quod animal illud mulieri jucundum esset
$deo, quoniam, pre singulari indole sua, alia qux-
cunque imitando facillime exprimere poterat. Cum
vero preierea diabolus animal hoc naturali qua-
dam sagacitate iustructum videret, idem illi maxi-

ζητήματος τὴν λύσιν ἔχει, Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν ἡμᾶς εἰπών « Ἐκεῖνος às"
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστίν. » Καὶ γὰρ oby, ὡς
ἑνίοις ἔδοξε, τὸν Κάϊν μηνύει, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν
Σατανᾶν τὴν χατηγορίαν ἀναφέρει. Ὃ γὰρ fon,
ὄργανον μὲν τοῦ διαδόλου χρηματίζων, οὐδεμίαν
παρέχεται ἀπορίαν, αὐτουργὸς δὲ καὶ πρωταίτιος
τῆς ἀπάτης οὐδαμῶς ἂν ἔχῃ χώραν νομισθῆναι. Διὰ
τοῦτο δὲ, καὶ οὐχὶ δι᾽ ἄλλον ζώου, προσάγει ὁ movt-
ρὸς τὴν ἀπάτην τῇ Εὔᾳ,, ὅτι χεχαρισμένον ἦν τοῦτο
τὸ ζῶον τῇ γυναικὶ, διὰ τοῦ τὴν ἄλλην εὐφνῖαν xal
πρὸς τὸ μιμήσασθαι δυνατὸν ἦν. ΓΆλλως τε 0 καί
τινος ἐμφύτου μετέχον τοῦτο τὸ ζῶον ὁρῶν qpoví-
σεως ὁ διάδολος, ἐπιτήδειον ἐνόμισε πρὸς τὴν ὑπ-

me visum est accommodatum, cujus ministerio B ηρεσίαν αὐτῷ τῆς ἀπάτης χρηματίσαι ὄργανον, ἅτε

ad fraudem faciendam uteretur; inprimis cum
idem tunc quidem linguam haberet ad verba pro-
ferenda idoneam. lnterim ineffabili providentiz
debetur etiam illud, quod serpens voces articulatas
formare potuit. Cum enim Conditor optimus mali
daemonis consilium perspicere!, sciretque eum,
nisi serpentem fraudis sux instrumentum haberet,
hominibus ipsis ad mutuam sui deceptionem usurum
esse, serpentem humanam vocem emittere passus
est, ne pernicies hominum ex ipsis hominibus
nasceretur, malique origo ab ipsis prodiret. Quod
si enim ipsi auetores persuasionis ad peccandum
exsüitissent, idem illis usu venisset, quod serpenti
accidit, ità. quidem, ut sine instituto cause exa-

mine, ad exemplum serpentis, eondemnatoriam :

sententiam | audivissent. Itaque sermonis humani
faculius serpent permiuitur, ne homo mali auctor
fuisse videretur. lta enim Deus agere consuevit,
ut. per quà adversarius malas artes molitur, per
eadem pessima ejus consilia evertat et disturbet,
QUJESTIO CCXCIX [Coisl. Taur., CXVIJ.

Quid hec valeant: « Domine, non est. exaltatum
cor meum.»

δὴ μάλιστα xo γλῶσσαν ῥήμασιν ὑπηρετήσασθαι
λαχόντα τότε τὸν ὄφιν. ᾿Αφῥάστου δὲ προνοίας ἔργον
ἣν καὶ τὸ, τὸν ὄφιν φωνὰς ἐνάρθρους ἀφιέναι. Ἔν-
ὁρῶν γὰρ ὁ πλάνης τὰς τοῦ πονηροῦ ἐννοίας, χαὶ ὡς
εἰ μὴ τὸν ὄφιν ὄργανον τῆς ἀπάτης λάθοι, αὐτοὺς
ἐχείνους τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην
συλαγωγήσει, συγχωρεῖ τὸν ὄφιν ἀνθρωπίνους qu-
νὰς προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ἡ τῶν
ἀνθρώπων λύμη ἐχδλαστήσῃ, καὶ ἡ τοῦ χαχοῦ ἀρχὴ
ἐχεῖθεν τὴν πρόοδον λάδοι. Εἰ γὰρ αὐτοὶ τῆς εἰσηγή
σεως τοῦ ἁμαρτήματος χαθεστηχότες ὥφθησαν ἀρχ-
qyoi, ὅπερ ἂν ἐπὶ τοῦ ὄφεως ἐπράχθη, καὶ ἐπ᾽
ἑχείνων ἂν διεφυλάχθη. Καὶ οὐδ᾽ ἀναχρίσεως τυχόν-
τες ἄν, ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ ὄφις, τὴν χαταδιχάζουσαν ἐδέ-
ἔαντο ψῆφον. ᾿Αλλὰ παραχωρεῖται τῷ ὄφει τῶν ἀν-
θρώπων ὁ λόγος, ἵνα μὴ ὁ ἄνθρωπος ἀρχηγὸς ὀφθῇ
γεγενημένος τῆς κακίας. Τοιοῦτον γὰρ τὸ Θεῖον. Ἔξ
ὧν ὁ ἀντιχείμενος τὴν χακοτεχνίαν ἐπινοεῖται, διὰ
τούτων αὐτοῦ τὰ μηχανήματα περιτρέπει τε xal
καταλύει.

EPOTHZIZ Σι.θ΄.
Τί ἔστι, « Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία pov * »

Edita a Malo (Nor. Coll. t. IX, p. 151).

]iec verba, « Domine, non est exaltatum cor
meum, neque elati sunt oculi mei, neque ambulavi

Τὸ δὲ, « Κύριε, οὐχ ὑψώθη dj καρδία μου, οὐδὲ
ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, οὐδὲ ἐπορεύθην

in magnis, neque in mirabilibus super me "",» Ὡς D ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμὰ, » τάχα μὲν

jn ipsum forsan David conferenda sunt. Qui cum
regnum adeptus esset, plurima de hostibus trop:ea
constituisset, anteaque e pastore rex factus, spe
majora consecutus esset, enm iram adversus Nabal
palam exercuisset irruentem filio necem contem -
platus, inulta expertus a Joab et Semei czeteraque
jd genus majore dignus miratiene videtur, quod
cum tantis et talibus rebus tentatus esset, fractze
non sunt ejus vires, nec, quamvis spe majora
adeptus intumuit, aut animum extulit, aut sese plus
zquo jactavit. Cuncta enimad summam omnipoten-
tis omniaque regentis Dei potentiam referebat, verbi
hujus nusquam immemor: « Ego autem verrnis
sum, et non homo, hominum dedecus et populi ab-

** Joan, viu, 4). *' Psal. cxxx, 4, 2.

xal εἰς αὐτὸν ἐχληφθείη τὸν Δαδίδ, Τὸ yàp βασι-
λείαν μὴν περιεξῶσθαι, κατ᾽ ἐχθρῶν δὲ πολλάχις τρό-
παια ἀναστῆσαι, xol πρὸ τούτων ἀπὸ ποιμένος ἐν
βασιλείοις διαιτᾶσθαι, καὶ μειζόνων f), xav! ἐλπίδας
ἀξιοῦσθαι, καὶ ὀργὴν ὕστερον κατὰ τοῦ Νάδαλ ἐπ:-
δεδεῖχθαι, θανάτου τε ἀπαίτησιν ἐπισχῆψαι τῷ παιδὶ,
παρά τε τοῦ "loX6 καὶ τοῦ Σεμεεὶ λαδεῖν, xal ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα, θαυμασιώτερον μὲν ἀποφαίνει μᾶν-
λον τὸν Δαδὶ ὃ εἰ ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις ἐξεταζό-
μᾶνος, τὸ τῆς φυχῖς οὐχ bxXovíün πάγιον, οδδξ
μειζόνων ἣ κατὰ τὰς ἐλπίδας ἀξιούμενος ἐπῆρεν
ἑαυτοῦ καὶ ὑπερύψωσε τὴν καρδίαν, μεῖζον 1j προῦσ-
fixs τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν φανταζόμενος " ἀλλ᾽ εἰς τὴν
παντοχράτορα xal χυριξύουσαν τῶν ὅλων ἅπαντα

Digitized by Google
