1:61 AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCCXIT, CCCXTIT. 1162
ἄλλους εὑρήσεις τῶν τότες παρόντων τῆς υἱοθεσίας A tiliorum Dei numerum receptos, atque adeo regno
ἠξιωμένους Θεοῦ καὶ τῆς αἰωνίον μὴ ἐχπεπτωχότας — sterno non privatos inveneris.
βασιλείας.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ TIP'. Οὐ5ΤΙΟ ΟΟΟΧΙ! (Coisl., Taur. ΟΧΧΥ͂!].
ΠόσοιΑστέριοι γεγόνασι καὶ τίς ἡ δόξα αὐτῶν; Quot Asterii fuere, et quaenam ipsorum opinio *
. Edita a B. de Montfaucon (Bibl. Coisl. p. 546).

Ὅτι συνήχμασαν μὲν ᾿Αστέριοι δύο, ὅ τε τῆς Eodem tempore floruere Asterii duo, alter Kria-
Ἀρείας λύσσης ὑπασπιστὴς, xai ὁ τῶν εὐσεδῶν — nici furoris propugnator, alter piorum dogmatum
δογμάτων τρόφιμος. Ὃς xol τῷ μεγάλῳ μὲν Ἰου- — alumnus, qui cum magnum illum Julianum frequens
λιανῷ φοιτῶν τοῖς μοναδικοῖς ἐγυμνάσθη παλαίσμα- — adiret, adolescentiam emensus in monastica sese
σιν, ἔτι τὸ μειράχιον διεξιών" ὕστερον δὲ xal μονῆς — palestra exercuit, demumque ascetici monasterii
ἀσκητιχῆς καθηγήσατο, οὗ καὶ μαθητὴς μετὰ xal — praefectus fuit, cujus cum aliis multis illustribus
ἄλλων πολλῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ἐχρημάτισεν ὁ πο- — viris discipulus fuit celeberrimus ille Acacius
λυθρύλλητος 'Axáxtog ὁ Bepolag. Ὁ δὲ ᾿Αρειανῆς Bero. Ille vero Ariana: hxresi addictus, sophisti-
αἱρέσεως ἐραστὴς σοφιστιχὴν μὲν ἐκ νέων μετήρχετο poma teneris annis artem coluit, et in gentilium
πέχνην, xai τῇ τῶν Ἑλλήνων ἀνετέθραπτο πλάνῃ: errore educatus est : tardius vero Christianismum
ὀψὲ δὲ τὸν Χριστιανισμὸν ὑποχρινόμενος εἰς cv sov — Simulaus, in Arianorum partem declinavit. Ipse
᾿Δρειανῶν ἀπέχλινε μοῖραν. Καὶ ὁ μὲν δίκην ἔδωχεν — Vero ob petulantem linguam penas Àntiochiz de-
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς ἀχολάστου γλώσσης " ἔργον ysyo- dit, id operante admirandi Juliani oratione : et
νὸς τῆς Ἰουλιανοῦ τοῦ θαυμασίου προσευχῆς. Ὁ δὲ — sanctum virum excitavit ad justum supplicium de
πὸν ὅσιον εἰς τὴν xaz' αὐτοῦ δικαίαν τιμωρίαν διαν- 586 sumendum. Alter igitor in orthodoxa fide edu-
ἔστησεν. Ἕτερος οὖν τὸ θρέμμα τῆς ὀρθοξίας, xal — Catus est; alter erroris przco fuit. llle porro qui
ἕτερος ὁ τῆς πλάνης κήρυξ, ᾿Αλλ᾽ οὐδ' ὁ τὴν Éxgpa- — de sancta martyre Euphemia narrationem edidit,
σιν τῆς μάρτυρος Εὐφημίας ἀναταξάμενος, xotvóy τι nibil commune cum impietatis defensore babet.
φέρει πρὸς τὸν τῆς δυσσεδείας ὑπέρμαχον " πρῶτον — Primo quidem quoniam impius ille maturius poe-
μὲν ἐξ ὧν θᾶττον ὁ δυσσεθὴς ἀπέτισε τὴν δίχην᾽ ὁ nas dedit : nam qui de memorata imagine narra-
γὰρ τῆς εἰρημένης εἰκόνος λογογραφήσας τὴν ἔχφρα- — lionem instituit, ut in quadam ille oratione sua
σιν, ὡς ἕν τισιν αὑτοῦ τῶν λόγων διαλαμθάνει, εἰς — indicat, ad provectam senectutem devenit : se-
βαθὺ γῆρας τοῦ βίου κατήντησεν" δεύτερον, ὁ μὲν τῆς — cundo, ille Ariano furore plenus erat; hic vero in
᾿Αρειανῆς λύσσης ἐπεπλήρωτο * οὗτος δὲ ἐν τοῖς ol- (7 Scriptis suis orthodoxam sententiam prz se fert,
χείοις λόγοις τὰ τῶν ὀρθοδόξων δογματίξζει, οὐκ àx. — nempe Filium et Verbum Dei non esse ex non
μιόντων []. ἐκ μὴ ὄντων] τὸν Υἱὸν xai Λόγον τοῦ exstantibus, ut furiosus ille Asterius impie dice-
Θεοῦ ὡς ὁ μεμηνὼς δυσφημῶν ᾿Αστέριος, ἀεὶ δὲ ὄντα bat; sed semper esse, et semper Patri coexsistere
θεολογῶν καὶ ἀεὶ συνόντα τῷ Πατρί. Τρίτον, ὁ μὲν theologice affirmat : tertio, hzereticus ille Asterius,
αἱρετικὸς ᾿Αστέριος οὗ τῆς ᾿Αμασείας, ἀλλ᾽ ἄλλης — non Amaseo, sed alterius prope Antiochiam urbis
τινὸς πόλεως πλησιαζούσης τῇ ᾿Αντιόχου, μισθὸν τῆς — episcopatum a sociis suis hereticis in. mercedem
ἀσεθείας παρὰ τῶν συναιρεσιωτῶν τὴν ἐπισκοπὴν — impietatis accepit. Deinde accersitus ab asseclis
εἴληφεν" ἑξῆς καὶ μετάχλητος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρὰ — Antiochiam, ut impietatem secum propugnaret,
τῶν ὀμοφρόνων γεγονὼς ἐπὶ συμμαχίᾳ τοῦ δυσσε- — admirandi Juliani precibus, ut supra dictum est,
δήματος, ταῖς τοῦ θαυμασίου Ἰουλιανοῦ προσευχαῖς, vitam misere clausit, Ad hzc vero, ille gregem
ὡς προείρηται, τὸν βίον ἀθλίως κατέστρεψεν. Ἐπὶ — docet, de virtutibus lucabrationes edidil, omnisque
τούτοις ὁ μὲν διδάσχει τὸ ποίμνιον, xal φιλοπονεῖται — vitae probe instituendze metbodi receptaculum est :
περὶ τῶν ἀρετῶν, ἁπάσης δείχνυται θεαρέστου mo. isto vero nibil hujusmodi habuisse deprehenditur.
λιτείας καταγώγιον * ὁ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἔχων ἐπι- |

γινώσχεται. D 00.
EPOTHZIZ TII". QUAESTIO CCCXIII (Coisl. Taur. CXXVIJ.
Περὶ τοῦ ᾿Ιακὼθ καὶ τῆς Λείας. De Jacob ei Leia. -

Edita a Maio (Nov. Cotl. t. IX, p. 157, 158, q. 515 et ultima. In Geu. xxix).

Ὅτι μὲν μετὰ ἑπταετίαν ὁ Ἰαχὼδ τὴν Λείαν ἀντὶ Quod post hebdomadem annorum Jacobus
«ἧς Ῥαχὴλ εἰς γυναῖχα παρέλαδε, δῆλον ἡ Γραφὴ  Leiam pro Rachel uxorem sumpserit, Scriptura
ποιεῖ: καὶ ὅτε ἀντὶ δουλείας ἄλλης, ἑπτὰ xal αὐ- testatur; quodque post alium item per septem
τῆς ἔτη παρατεινομένης, τὴν Ῥαχὴλ ἠγάγετο, xolàx — annos famulitium Rachelem duxerit ex eadem
τούτου σαφῶς διδάσκει * el δὲ ὑποσχόμενος τὴν δου- — perspicuum est. Utrum vero statim post polli-
λείαν εὐθὺς ἔλαδεν, ἣ καὶ petk τὸ διελθεῖν ταύτην — citum famulitium | uxorem sumpserit, an post
ὅλην, ὕστερον ἠγάγετο, οὐκ ἀντιπαραδίδωσι σαφῶς,  famulitium adimpletum, non liquidum est, sed
ἀλλ᾽ ἀμφίδοξον ὅσον ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὑπολείπει * — quantum ex verbis ambiguum. Utrum pacta de
πότερον ὑποσχόμενος τὴν δουλείαν εὐθὺς τὸν μισθὸν — famulitio fide, mercedem Rachelem acceperit, am,
τῆς Ῥαχὴλ ἔλαδεν, fj μετὰ τὴν τῶν πόνων ἐπίδειξιν exacto labore et absolutis promissis , matrimonio
καὶ τῆς ὑποσχέσεως τὴν συμπλήρωσιν, μετὰ τοῦτο πρὸς eam sibi Junxerít, ex. verbis inter utramque sen-

Digitized by Google
