1137

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCC. CCCI.

11?8

ταπεινότερον, ἀλλ᾽ αὔξην μέν τινα δέχεται, οὐδέπω A tutam et excellentem Dei naturam (ignem enin per-

δ᾽ ἐπαίρεται τῆς γῆς ^ ἀεὶ δὲ ταύτῃ προσέρπει " τὸ
δὲ πῦρ χοῦφόν τε xai τῶν ὅσα χρίνεται αἰσθήσει
ἀνωφερέστατόν τε καὶ ἀνώτατον’ ὡς ἂν οὖν ἐπιδειχθῇ

τι ἡ. πάντων ὑπερέχεινα τῶν ὄντων ἀνῳχισμένη τε
χαὶ ὑψηλοτέρα τῆς θεότητος φύσις (πῦρ γὰρ πολ-
λάκις 1j Γραφὴ τὸν Θεὸν ὀνομάζει), πρὸς τὴν ταπει-
νοτέραν φύσιν τῶν ἀνθρώπων τῇ πηλῷ καὶ γῇ συμ»
πεφυρμένην οὐχ ἀπηξίωσε χατελθεῖν, εἰχότως τῶ ὗπο-
δείγματι κατάλληλον παρελήφθη φυτόν. Ἔτι δ᾽ ἂν
ἐπιθεωρήσαις, ὡς τοῦ ἙἭ ραίων ἔθνους αὐτομολεῖν
πὼς ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντος πρὸς πολυθεῖαν, ἅτε τοῖς
τῶν Αἰγυπτίων ἔθεσιν οὐχ ὀλίγοις ἔτεσι συναναπε-
φυρμένον, ἵνα μὴ αὐτοῖς πρόσδαοσίς τις εἰς πολυθεῖαν
περιγένηται ἐν τῷ τοιούτῳ, εἰδεχθεῖ τε χαὶ ταπεινῷ

xai ἀνεπιτηδείῳ πρὸς παραγωγὴν ξοάνων παρα- Β

δείχνυται τὸ θαῦμα" ἵνα μὴ καταπλαγέντες τὸ ὁρώ-
μενον, f] αὐτό γε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, εἰς Θεὸν
ἀναγραψάμενοι προσχυνήσωσιν" ἢ διαγλύφοντες ἐξ
αὐτοῦ ἀπειχάσματά τε καὶ ὁμοιώματα, ὡς θεοὺς αὖ-
τῶν τὰ τῶν χειρῶν ἔργα προσχννήσωσιν * οἱ γὰρ
μετὰ τοσαύτης ζημίας μοσχοποιήσαντες, καὶ ὡς θεῷ

sspe Scriptura Deum vocat) non dedignatam esse
sad bhumilissimam hominum naturam limo terra-
que commistam descendere. Merito igitur planta
bine natura congruum exemplum sumptum est. Hoc
etiam animadverte quod, cum inesset Hebrieorum
genti proclivitas ad idololatriam, prodigium istud
adeo fadam, vilem indecoramque pra idolis for- |
mam suscepit ne gradus novus ad hzc idola iis
supponeretur, scilicet ne visione commoti, aut
ipsam Dei speciem pro Deo ponentes adorarent, «
aut signa et liguras ad ejus similitudinem iniitati
cum confecissent, h»c manuum suarum opera uti
deos venerarentur. Qui enim vitulum tantis im-
pensis excuderunt, proque Deo simulacrum bovi-
n0 capite instructum adoraverunt ubi nulla. om-
nino Dei manifestatio exstiterat, quid non ausi
essent si tempestiva quzdam et usurpata herba
innoxiam fereus flammam ipsis apparuisset pre-
sertim cum  audivissent legislatorem dicentem ;
« (Deus) vocavit eum (Moysen) de medio
rubi **, »

τῷ τύπῳ τῆς τοῦ βοὸς χεφαλῇς προσχυνήσαντες, ἐν ᾧ μηδὲ θεοσημείαν μηδ᾽ ἡντιναοῦν ἐθεάσαντο, τί ἂν
οὗτοι οὐχ ἐτόλμησαν, εἰ τῶν ὡραίων τι φυτῶν xal πρὸς χρείαν ἐπιτηδείων τὸ πῦρ αὐτοῖς ἀφλέχτως φέ-
gov ἐφαίνετο, μάλιστα ἀχηχοότες τοῦ νομοθέτου λέγοντος * « Ἐλάλησεν ὁ Θεὸς τῷ Mosel Ex τῆς βάτου.

EPOTHZIZ TA'.

Ti δήποτε τοῦ Θεοῦ διαῤῥήξαντος xal διαμε.
picarroc τὸν τῶν "E6paior Aaór, καὶ τὸν μὲν
εἰς Σαμάρειαν ἑξῳχικότος, τὸν δὲ εἰς τὴν "lov-
δαίαν ἐγχαται,λελοιπότος " γέγραπται γὰρ ὡς
εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Σολομῶντι" Διαῤῥήσσων διαῤ-
ῥήξω τὴν βασιλείαν σου" éxelvov τοίνυν
διαῤῥηγγύντος, τί δήποτε τοὺς τὴν ἐκ Θεοῦ
διαίρεσιν» ὑποστάντας μέμψεσι χαθυποθά-
ἴομεν καὶ αἰτίαις ; Θεοῦ γὰρ διαῤῥήσσοντος,

τίς ἂν συναφθείη; καὶ μερισμὸν καταδικάζον- C

toc, τίς ἐξελεῖται ;

QUAESTIO CCCI [Coisl. Taur. CXIY].

Quid tandem, cum Deus sciderit et diviserit Hebreum
populum, aliis quidem in Samariam relegatis, aliis
autem in. Judea relictis. (scriptum est enim. Do-
minum ad Salomonem dizisse : Scindens scindam
regnum tuum), cum ergo Deus ipse scindat, quam
ob causam, illos qui divisioni subjecti sunt a Deo,
conviciis obruamur et ex probationibus ? Deo enim
scindente, quis conjungatur? εἰ divisionem san-
ciente, quis expiatur ὃ

Edita a Maio (1. c. p. 95, q. 70). — De regni Judaict divisione que a Deo facta dicitur et tamen populo vitio vertitur.
eg. xi, 11.

Τὸ μὲν οὖν διαπορηθέν aot, εἴ τι μέμνηται, τοιοῦ-
τον. Εἰδέναι δὲ δεῖ οὐ μόνον ἐπὶ τῆς παρούσης ἀπο-
ρίας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων τῶν παρα-
πλησίαν τὴν περίστασιν ἐχόντων, ὡς αἱ προλαμθά-
νουσαι τῆς ἐχθάσεως τιμωρητικαὶ τοῦ θεοῦ ψῆφοι,
οὐχ αὐταὶ τῆς ἐχδάσεως τὴν αἰτίαν εἰσὶν ἀναδεδε-
γμέναι" οὗ γὰρ εἴ τι τῶν γενησομένων προθεωρή-
σας τις προαναφωνήσει οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρω-
πίνων, μήτοιγε τὸ Θεῖον, αὐτὸς ἂν εἴη δίκαιος τὴν
αἰτίαν ἔχειν τῶν ἐκόεδηχότων᾽ λέγεται οὖν ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα ὡς ἂν μὴ εἰς ἑτέραν τινὰ
δύναμιν χαὶ ἀρχὴν τὰς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἡμῖν
ἐπαγομένας τιμωρίας προαχθείημεν ἀναφέρειν" xal
ταύτην ὁ θεῖος λόγος τὴν ὑπόνοιαν ἀναστέλλων,

προαγορεύει τὰ ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν συμθδησόμενα. D

Καὶ μία μὲν αἰτία αὔτη τοῦ τὴν αἰτίαν τῶν τοιού-
τὼν εἰς τὸ Θεῖον τὴν ἀναφορὰν ἔχειν’ δευτέρα δὲ,
ὅτι δυνατὸς ὧν ἐπισχεῖν τὴν πρὸς τὰ χείρω ἡμῖν ῥο-
thv, οὐχ ἐχδιάζεται, οὐδὲ πρὸ; τἀναντία μεθέλκει"

Quod ergo te suspensum habet, si bene memini,
tale est. Scito autem opus est, non tantum in prz-
senti dubio, sed et in omnibus aliis similes cir-
cumstantias offerentibus, ultricia Dei decreta, qux
eventum praecedunt, causam eventus non esse re-
putanda : etenim si quid futurum aliquis prevideus
proclamet, nec a nobis hominibus, nec certe ἃ Deo
€ausa habebitur eventus, Talia ergo in divina Seri-
ptura dicuntur, ne ad ponas pro peccatis nostris
inflictas ad aliam potestatem et potentiam referen-
das inducamur, quam divina sententia opinionem
reprimens, qua propter peccata nobis sunt even-
tura prenuntiat, et primo quidem causa ea est
eur imputatio istorum δὰ divinitatem referatur.
Secunda vero quod cum in sua sit potestate repri-
mere nostram ad pejora inclinationem, nec refrenat,
nec ad contraria attrahit, Tale est autem et hoe :
« Faciens pacem et creans mala '*.» Et : « Scio quod
non audiet 1e Pharao : propter quod indurabo cor

ποιοῦτον δὲ xal «b, « Ὃ ποιῶν εἰρήνην χαὶ χτίζων οἦυ5Ἶ..» Etenim, dicit. indurabo, uon quod ipse

85 [sa, xtv, 7, !* Ex cod. vii, 3.

Digitized by Google
