1123

THOTII PATRIARCILE CP,

1124

a turbatione signifleari melum qui ex peccato ori- A τινές φασιν ἐνταῦθα va pzyhy λέγειν αὑτὸν, τὸν Ex τῆς

Aur. Quod prasertim in libidinosis cupiditatibus
conLingere solet, 2jque ac in ira et in calamitaii-
bus. Quz? cuncta animam et ossa turbant. Hic tum
popilla distorquentur, et nihil oculi recte vident.
Sed ut ab ameuti auriga inerdinate ducuntur equi,
Sic turbata ratione, omnia confunduntur, omuia
perversa fiunt. Unde autem satis oriatur perturba-
Vio? namque id explanandum opere pretium est;
non enim ut mare ventis irruenübus sic. anima,
inopinata quadam vicissitudine perturbatur ; sed boc
per nostram desidiam licet, Possumus enim efll-
cere ut sit, non accensa libidine, peccati occasio;
wamque si flammain non accendes, non ardebit
caminus; si materiem igni lignum non subjicies,
si formosos vultus non inquires, si theatrum iniqui-
A1atis non accendes, nec. daplbus carnem saginabis,
nec rationem vino demerges, non assurget flamma,
.non intractabilior fera fiel, non disturbabitur ;
«uasi furentibus ventis, animi castitas. Hocne satis,
ánquies, ut flamma peccati vitetur? minime, sed
oportet et alia insuper adjici : continuz preces,
sanclorum consuetudo, aliquot interdum jejunia,
simplex vivendi genus, necessarie occupaliones,
presertimque Dei metus, futuri judicii memoria
et mercedum quie justis desponsz fuerunt. Hoc
per omnia vesanam animi concupiscentiam compe-
scere et fluctuosum mare frenare poteris.

μέλλουσαν χρίσιν, τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἀγαθῶν * διὰ
ἐπιθυμίαν καὶ στῆσαι τὴν χυμαινομένην θάλασσαν.
QU/ESTIO CCXC [Coisl. CCCII. Taur. ΟΟΧΟΙ͂Π.

« Clamavi ad 1e, Domine, exaudi me. »

ἁμαρτίας γινόμενον [qó6ov] * τοῦτο δὲ μάλιστα xal ἐν
ἐπιθυμίαις ἀσελγείας συμθαίνειν εἴωθε, τοῦτο ὃ Ev
θυμῷ xat ἐν συμφοραῖς * πάντα γὰρ ταῦτα ταράττει
ψυχὴν καὶ ὀστᾶ, καὶ αἱ χόραι διαστρέφονται, χαὶ
οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τάξιν βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἡνιόχου θορυδηθέντος ἀτάχτως οἱ ἵπποι φέρονται,
οὕτω τοῦ λογισμοῦ διαταραχθέντος, πάντα συγχεῖται,
πάντα διαστρέφεται᾽ καὶ πῶς αὕτη γίνεται ἡταραχῆ ;
ἀναγκαῖον γὰρ καὶ τοῦτο εἰπεῖν * οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν
θαλάσαῃ παρὰ τὴν τῶν πνευμάτων ἐμδολὴν, οὕτω
καὶ ἐν Ψυχῇ, ob χατά τινα ἀδόχητον περίστασιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν συμθαίνει " καὶ
γὰρ καὶ τοῦ γενέσθαι xal τοῦ μὴ γενέσθαι τὴν
περίστασιν τῆς ἁμαρτίας ἡμεῖς χύριοι, τῆς ἐπιθυ-
B μίας ἀναπτομένης * ἀλλ' ἂν μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψῃς,
οὐχ αἴρεται dj κάμινος, ἂν μὴ τροφὴν παράσχῃς τῇ
ὕλῃ, ἂν μὴ τὰς εὐμόρφους ὄψεις περιεργάτῃ, ἂν μὴ
θέατρον παρανομίας ἀναθαίνῃς, ἂν μὴ πιαίνῃς
τρυφῇ τὴν σάρχα, ἂν μὴ καταποντίζῃς οἴνῳ τὸν
λογισμὸν, οὐχ αἴρεται ἡ φλὸξ, οὐ γένεται χαλε-
πώτερον τὸ θηρίον, οὐ διατέμνεται χαθάπερ ὑπὸ
πνευμάτων ἀγρίων τῆς διανοία; τὸ χαθαρόν. ᾿Αρκεῖ
οὖν ταῦτα, φηςἱ, πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν φλόγα τῆς
ἁμαρτίας ; οὐκ ἀρκεῖ" ἀλλὰ δεῖ xalEtepa προστεθῆναι,
προσευχὰς διηνεχεῖς, ἁγίων συνουσίαν, νηστείαν
σύμμετρον, δίαιταν λιτῆν, ἀσχολίας ἀναγκαίας" πρὸ
τῶν ἄλλων ἁπάντων, τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον, τὴν
τούτων πάντων δύνασαι χαλινῶσαι τὴν λυσσῶσαν

. EPQTHZ!Y Z2.
3 Κύριε, ἐχέχραξα πρὸς cà, εἰσάκουσόν μου. »

Edita a Maio (l. c. p. 147, q. 500). --- In Psal. cxt, 1 (Grece οχι).

Hzc hujus psalmi dieta omnes, vt ita dicam,
$ciunt, et tota vita concinunt; sensus autem ali-
quot verborum eos fallit. Quod iis non leviter
exprobrandum est. Etenim quid est aliud quam
psallere toto die, sed ne semel quidem psalii seu
sum requirere? Namque hoc est segnitiei οἱ so
cordie summum continuo psalmum, ἃ puerilibus
annis ad ultimam senectutem in usu habere; uec
aliud preterquam. verha sensu carentia memoria
tenere, tectum prope thesaurum assidere, crume-
namque obsignstam cireumferre, nec quemquam
vel curiositote impelli ut. sciret quo demum hzc
verba spectavent, Attamen ne hoc quidam dicas :
perspicuum quemdam eos tali torpore affecisse ut
querere omilterent quod in promptu essel cum

Q Τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ μὲν ῥήματα ἅπαντες, ὡς
εἰπεῖν, ἴσασι, xat διὰ πάσης ἡλιχίας διατελοῦσι ψάλ-
λοντες, τὴν δὲ διάνοιαν ἐνίων τῶν εἰρημένων ἀγνοοῦ-
σιν * ὅπερ οὐ μιχρὸν εἰς χατηγορίας λόγον " ψάλλειν
μὲν xa0' ἡμέραν, μηδ᾽ ἅπαξ δ᾽ ἐπιζητῆσαι μαθεῖν
*bv νοῦν τῶν ψαλλομένων * xxi γὰρ νωθείας καὶ
χαυνότητος ἐσχάτης, διὰ παντὸς τὸν ψαλμὸν xat
ἐχ πρώτης ἡλιχίας εἰς ἔσχατον γῆρας μελετῶντας
διατελεῖν, τὰ ῥήματα μόνον εἰδότας ἔρημα διανοίας "
xai παρακαθῆσθαι θησαυρῷ συνεσχιασμένῳ, xat
βαλάντιον περιφέρειν ἐσφραγισμένον " xaX οὐδὲ ὑπὸ
πολυπραγμοσύνης παρωξύνθη τις μαθεῖν, τί ποτέ
ἔστι τὸ λεγόμενον * καίτοι γε οὐδὲ ἐκεῖνο ἔστιν ci-
πεῖν, ὅτι σαφής τις ὧν πάντας εἰς ὕπνον ἤγαγε " χαὶ
οὐκ ἀφῆχε ζητῆσαι τὸ προχείρως κείμενον " καὶ

inexplicito vir sermone sit idoneus leviter dormien- D γάρ ἐστιν ἀσαφὴς καὶ ἱκανὸς διεγεῖραι τὸν μὴ σφό-

libus excitandis, nec alios excitet quam qui dor-
miunt,

QUAESTIO CCXCI [Coisl. CCCIV. Taur. CCXCIII].

«Voce meaad Dominum clamavi,voce mea Dominum
deprecatus sum.»

$pa. καθεύδοντα, μᾶλλον δὲ xal τὸν χαθεύδοντα.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Z&A'.

« Φωνῇ uov πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐδεήθην.»

Edita a Maio (1l. c. p. 147, q. 501). — In Psal. cXLt, 1 (Griece cxui).

Duas hic virtutes docemur, fortitudinis constan-
Viam, cogitationisque ordinationem ; praterea P'sal-
uiste verba tertium aliud siguiüicant : non. enim

Δύο ἐνταῦθα ἀρετὰς μανθάνομεν, τό τε εὔτονον
τῆς προθυμίας, τό τε συντεταγμένον τῆς διανοίας,
καὶ ἕτερον πρὸς τούτοις τὸ αὐτοῦ εἶναι τὴν φωνήν "

Digitized by Google
