1091

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1092

pracedebant, sibi deos quiererent, utque, populo Α τῶν’ καὶ αὐλιζομένων ἴστασθαι" εἶχε ὃὲ αὕτη τῆς

assidente, assiderert. Prx»terea habet tabernaculum
quasi creationis imaginem, Ut enim, postquam
ccelum et terram fecissct Deus, in medio collocavit
firmamentum, quo secernerentur coelestia terre-
Stribus, baud aliter, postquam sanctuarium 6556
uuum prescripsisset, in medio ejus poni jussit
velum quod esset pro firmamento. Sic arca iu duas
divisa est partes; partem autem qu:e juxta portam
erat sanctuarium appellavit, interiorem vero Sancta
sanctorum ; utque dicit David : « Coelum coli
Domino, terram autem dedit filiis hominurm *', »
sic exterior sanctuarii pars data est sacerdotibus,
interior vero intacta remansit, nullique unquam
patuit, nisi summo pontifici, et semel modo
quotannis.

Mic erant simulaera Cherubim qui incorporeas
potestates figurabant. In medio arcs tabulas legis
includens et urnam eum manza, et virgam Aaronis
germinatam. Jie quoque erat propitiatorium quod
expansis alis, tegebant Cherubim. Πῶς inter omnia
se Deds manifestatum dabat." Cum enim natura
divina neque corporea sit, neque figurata, nee ea
prorsus eui similis imago struatur, Deus precepit
wiaxima sui ipsius insignia reprzsentari symbolis
qux tabernaculi intus essent. Indices enim legisla-
lionis erant tabulze; sacerdotii virga, victus in
4eserio manna, propbetiarumque propitiatorium.
Inde enim prophetias edebat Deus. Qua igitur velo
intus fuerant collocata, e«lestia referebant, et ideo
pars illa Sancta sanctorum appellabatur. Hoc beatus
Paulus testatur dicens : “« Non enim in manufacta
sancta Jesus introivit exemplaria verorum, sed in
ipsum ccelum δ, » Qus autem citra velum erant,
terrestria reprzesentabant. Hic erat, australi parte,
candelabrum septem ex hastilibus constans, et
super candelabrum lucerne septem, septem heb-
domadis dies figurabant. Ex boreali parte, aurea
mensa supra quam, Dei jussu, panes imponebantur
duodeeim, aurezque phiale thuris et salis plenz.
Inter candelabrum et mensam altare ex auro stabat.
Hiec ordinatio erat fructuum quos homini terra
praebet.

κτίσεως τὴν eixóva* ὥσπερ γὰρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν δημιουργήσας ὁ Θεὸς μέσον ἔστησε τὸ στερέωμα
6v αὐτοῦ διορίσας τὰ ἄνω τῶν χάτω, οὕτω «hv exo.
νὴν μίαν προστάξας γενέσθαι, ἐν μέσῳ διαταχθῆναι
κελεύει τὸ παραπέτασμα ἐν τύπῳ τοῦ στερεώματος"
xai δι᾽ αὐτοῦ διήρητο ἡ χιδωτός᾽" xol τὸ παρὰ τὴν
θύραν μέρος ἐκάλεσεν ἅγια’ τὸ δὲ τοῦ παραπετά-
σματος ἔνδον, "Avia ἁγίων" xal ὥσπερ λέγει ὁ Δαδίδ᾽
« Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γὴν
ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, » οὕτω χαὶ τὸ ἔξω
μὲν τοῦ καταπετάσματος εἰσητιτὸν ἣν τοῖς ἱερεῦσι,
τὰ δὲ ἔνδον ἄψαυστα ἦν xaX ἄδυτα" τὸν ἀρχιερέα γὰρ
μόνον ἅπαξ τοῦ ἔτους νόμος ἦν εἰσιέναι,

ἯΝν δὲ ἐχεῖ τὰ τῶν Χερουδὶμ εἰχονίσματα, τύπον
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων En£yovca ἐν μέσῳ δὲ τού-
τῶν ἡ χιδωτὸς τὰς πλάχας ἔχουσα τοῦ νόμου, χαὶ
τὴν στάμνον τοῦ μάννα, καὶ τὴν ῥάδδον ᾿Ααρὼν τὴν
βλαστήσασαν' ἐπέκχειτο δὲ αὐτῇ τὸ ἱλαστήριον ταῖς
πτέρυξι τῶν Χερουδὶμ σκιαξόμενον " Ey τούτῳ δὲ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς τὴν οἰχείαν ἐπιφάνειαν ἑποιεῖτο"
ἐπειδὴ γὰρ ἡ θεία φύσις ἀνείδεός τε χαὶ ἀσχημάτι-
στος, xa τῆς τοιαύτης οὐσίας εἰχόνας τεχτύνασθαι
παντάπασιν ἀδύνατον, τὰ σύμδολα τῶν μεγίστων αὖ-
τῶν δωρεῶν ἔνδον κεῖσθαι προσέταξεν" αἱ μὲν γὰρ
πλάχες τὴν νομοθεσίαν ἐδήλουν * τὴν ἱερωσύνην δὲ
1j ῥάθδος" τὸ δὲ μάννα τὴν ἐν ἐρήμῳ τροφήν τὸ 5i

c * ἱλαστήριον τῆς προφητείας σύμθδολον ἦν * ἐχεῖθεν

γὰρ al προῤῥήσεις ἐγίνοντο" τὰ μὲν οὖν ἔνδον τοῦ
καταπετάσματος, τῶν οὐρανίων εἶχε τύπον᾽ διὸ xal
“για τῶν ἁγίων ὠνόμασιο᾽ μαρτυρεῖ δὲ τοῦτο καὶ ὁ
μακάριος Παῦλος λέγων * «€ Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν“ » τὰ δὲ τούτου ἐντὸς si-
κόνα ἔφερς τῶν ἐπιγείων " εἶχε δὲ ταῦτα λυχνίαν μὲν
ἐν τῷ νοτίῳ μέρει ἑπτάχαυλον, ἰσαρίθμους ἔχουσαν
λύχνους ἐπιχειμένους " ἐδήλουν δὲ οὗτοι τῶν ἡμερῶν
τῆς ἐόδομάδος τὸν ἀριθμόν" τράπεζαν δὲ Ev τῷ βο-
ρείῳ χρυσῆν, ἐφ᾽ ἧς ἄρτους προσέταξε προσκεῖσθαι
δυοχαίδεκα, xal φιάλας χρυσᾶς πλήρεις λιδανωτοῦ
χαὶ δλῶν' ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῆς τε λυχνίας καὶ τῆς

τραπέζης, χρυσοῦν ἔχειτο θυσιαστήριον' ταῦτα δ᾽ ἦν συντάγματα τῶν ἀπὸ γῆς τοῖς ἀνθρώποις δεᾶυρη-

μένων καρπῶν.

J£neum autem allare δ quod victime adduce- D Πρὸ δὲ τῆς σκηνῆς ἔξω τὸ χαλκοῦν θυσιαστήριον,

bantur, coram tabernaculo, foris exstabat ; unde
perspicuum est hzc. supervacanea fuisse, Deoque
iujucunda. ilc operari sacra Deus concessit Judzis
ob eorum infirmitatem, sed solum extra taberna-
culum, velut interioribus non necessaria, nos autem
solemnia nostra interioribus exsequimur, Deo thus,
lucernarumque flammam, et mysticum mense
offerentes sacrificium. Longitudo tabernaculi 'erat
triginta cubitorum, latitudo decem, quod edocere
facile est, nam viginti tabulas pars australis babe-
bat, et totidem borealis. Tabulas ceteri interpretes
columnas appellarunt. Cum vero unaquaque tabula

41 Psal, cxi, 10. 59 Hebr. 1x, 24.

τὸ và προσφερόμενα δεχόμενον θύματα " δηλοῖ δὲ
τοῦτο περιττὰ εἶναι ταῦτα χαὶ μὴ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ"
ὅθεν ἐπιτελεῖσθαι μὲν αὐτὰ συνεχώρηξεν διὰ τὴν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἔξω δὲ σχηνῆς ὡς οὐχ ἀναγχαΐα
«τοῖς ἔνδον" ἡμεῖς δὲ τὴν τοῖς ἔνδον ἀπονεμηθεῖσαν
λειτουργίαν ἐπιτελοῦμεν᾽ θυμίαμα γὰρ xat λυχνιαῖον
φῶς προσφέρομεν τῷ Θεῷ xal τὴν μυστιχὴν τῆ;
τραπέζης ἱερουργίαν" τριάχοντα ὃὲ πήχεων ἦν τὸ
μῆκος τῆς oxnvüs, καὶ δέκα τὸ εὖρος" καὶ τοῦτο
χαταμαθεῖν εὐπετές" εἴχοσι γὰρ σανίδας εἶχε τὸ νό-
τῖον μέρος, καὶ τοσαύτας τὸ βόρειον" σανίδας δὲ τοὺς
στύλους ὠνόμασαν οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταί" ἑκάφτης δὲ

Digitized by Google
