1117
Aa ἀρότρῳ ἐξεργάξεσθαι xol &ápotpidv * εἰ γὰρ xal
3€Aqt0t, ἀλλ᾽ οὖν χρεία καὶ τῆς οἰχείας προαιρέσεως
»«o σπουδῆς" ε« Ἐπεὶ xal πολλοὶ χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ
ἃ γελεχτοί. »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZITE.

FL ἔστι" εΔιχαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποχαύ-
πτεται;»

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLXXXIV-CCLXXXVI

1118
A multi et iinprobi laboris est arva frugibus minime
spta aratro doctrine vertere et subigere. Si enim
vocati estis, at vobis opus est propria vestra ele-
ctione, propriis studiis, « Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi *. »
QUAESTIO CCLXXXV [ois CCXCIX, Taur.
CCLXXX VII ].
Quid sit : «€ Justitia enim Dei in eo revelatur? »

Edita ἃ Maio (1l. c. p. 145, 144, q. 295). — Explanatio in Rom. τ, 11.

Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ, τουτέστιν, ἡ διχαιοσύνη τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ ἀποχαλύπτεται xal φα-
“νεροῦται" πῶς καὶ τίνα τρόπον; ἐκ πίστεως μὲν τοῦ
“προσιόντος, τὴν ἀρχὴν λαμθάνουσα τῆς φανερώσεως
αὶ ἀποχαλύψεως " εἰς πίστιν δὲ προάγουσα xa vs-
λειοῦσα τὸν πεπιστευχότα, εἰλικρινῇ xal áxépatov*
οὐχ ἣν τέχναι συγχροτοῦσιν, ἀλλ᾽ ἣν fj ἄνωθεν ἔλλαμ-
Ψις χαριζομένη τῷ μέτρῳ παρέχει τῆς προαιρέσεως *

αὕτη γάρ ἐστιν fj τοῦ Θεοῦ ἀποχαλυπτομένη διὰ τοῦ
Ἐξδαγγελίου δικαιοσύνη, ὅτι σπέρμα πίστεως εὑροῦσα,
χαρπὸν βλαστῆσαι παρεσχεύασς πίστεως * ἔστι δὲ xal
ἄλλως ὑπολαθεῖΐν τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ * ὅτι ἐν αὐτῷ
τῷ πιστεύοντι ἡ διχαιοσύνη τοῦ Θεοῦ χαθορᾶται χαὶ
γινώσχεται" ὅτε μιχρὰν πίστιν προαιρέσεως λαδὼν
“παρ᾽ αὐτοῦ, ὅλην αὐτῷ τὴν ἐξ ἀποχαλύψεως χαὶ θείας
Ὑνώσεως πίστιν παρέσχετο, Ex. τῆς ἀτελοῦς πίστεως
εἰς μεγάλην αὐτὸν χειραγωγήσας xaX χαταρτίσας
πίστεως τελειότητα " εἶτα χαθὼς γέγραπται " « Ὁ δὲ
δέχαιος Ex πίστεως ζήσεται "» μὴ νομίσῃς δὲ, φησὶ,
καινὸν καὶ πρόσφατον " τοῦτο προφητιχῇ φωνῇ τοῦ
᾿Αὐδαχοὺμ ἄνωθεν προαναχηρύττεται" ποίᾳ ταύτῃ ;
t Ὁ δὲ δίχαιος kx πίστεως ζήσεται" » τουτέστιν, ἡ τοῦ
δικαίου καὶ σπουδαίου ζωῇ" δίκαιον γὰρ τὸν πᾶσαν τὴν
ἀρετὴν κατορθώσαντα νῦν λέγει " τούτου οὖν ἡ ζωὴ
πίστει ἐστὶ περατουμένη χαὶ συμπεριλαμ θανομένη"
ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς χατὰ προαίρεσιν πίστεως "
τελευτᾷ δὲ xal ἀποπερατοῦται εἰς τὴν κατὰ θείαν
ἀποκχάλυψιν πίστιν * διὸ ἀεὶ ὁ δίκαιος ἐχ πίστεως ζῇ"
πὸ δὲ ζήσεται, ὅτι οὐχ ἔζησε μὲν, παύσεται δὲ, ἀλλὰ
καὶ εἰσέτι ζήσεται, ὡς καὶ πρότερον ζήσας " ὅπερ
ἶσον τῷ, ἀεὶ ζῇ Ex πίστεως * τὸ δὲ ζήσεται, ἀντὶ τοῦ,
διὰ παντὸς ἐν αὐτῇ ἔσται xal στηριχθήσεται " ὥστε
μηδὲ ζῇν αἱρεῖσθαι χωρὶς αὐτῆς, μηδὲ ἀναπνεῖν.
EPQTHZIZ ZIiG'.

Τί ἐστι τὸ zapà τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον" « Ha-
ράδοτε αὐτὸν τῷ Σαταγᾷ; »

Justitia enim Dei, id est, justitia Dei in Evange-
lio suo revelata et retecta. Quomodo? Profluit e
fide proselytorum justitiz divine manifestatio et

p revelatio, rursusque justitia credentes propellit ct
confirmat in fidem puram atque incorruptam quam
non artes indicant, sed gratia divina desuper nobis
sponte sua tribuit. Hec est enim divina illa reve-
lata per Evangelium justitia, quz inventa fidei
semina fecit ut gerininarent fidei fructus. Aliter
tamen hujus verbi sensus intelligi potest, ita scili-
cet : Divina percipitur et dignoscitur justitia ipsis
in credentibus qui, postquam Deo przstiterunt
modicam ex voluntate idem, integram vicissia
accipiant revelationis et divin: scientize fldem, et
ex inani quadam fide ad summam illam (dei per-
fectionem, quasi mauu perducti, constituuntur.
Quod autem deinde scriptum est : « Justus in fide
Sua vivet *, ne existimes, inquit, hoc novum et

C recens esse. Hoc jampridem enim prophetica voce
Habacuc proclamatum est. Quomodo? « Justus
autem in fide sua vivet ". » Hoc viri probi et justi
vitam significat. Justus enim censetur qui omnia
cum virtute gerit. Illius ergo vita in fide sua quasi
comprehensa et. clausa est, et a fide voluntaria in-
cipit. Postremum vero ad fidem e divina ortam
revelatione pervenit. Quamobrem continuo justus
in fide sua vivit; scriptum est, vivel, id est, vita
jam caruit, vitz finis erit; at deincepa reviviscet
ut prius vixerit; quorum sensus idem est atque
ille : in fide sua continuo vivit, hoc autem verbum
vivet ponitur pro : in illa perpetuo erit et confirma-
bitur; ita ut sine illa nec vivere, nec respirare
possit.

QUAESTIO CCLXXX VI [Coist. CCC, Tawr.
CCLXXXIX].

Quo spectet hoc Apostoli verbum : « Tradite. illum
Satance?. »

Edita a Maio (1. e. p. 144, q. 296). — Quid sit tradere Satanse, 1 Cor. v, 5.

“Ὅτι τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῷ Zavavd περὶ τοῦ ἡμαρ-
τηκότος Κορινθίου τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ εἰρημένον,
ἔστι, φησὶ, ἐξῶσαι αὐτὸν τῆς Ἐχχλησίας " οἱ γὰρ τῶν
Ἐχχλησιῶν ἐξωθούμενοι, ἔξω τῆς θείας γινόμενοι
κηδεμονίας, ὑπὸ τὴν βουλὴν xal τὴν δυναστείαν
πίπτουσι τὴν ἐχείνου χαλῶς δὲ ἐπήγαγε χαὶ τό"
« Εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς,» δεικνὺς ὅτι οὐδὲ τοῦτο ἀφει-
δίᾳ ποιεῖ καὶ μίσει, ἀλλ' ἵνα τῇ πείρᾳ γνόντες τὸ διά-
φόρον, πρὸς μεταμέλειαν νεύσωσιν" οὕτω τε τῆς

* Mattb, xx, 16.

* Rom. τ, 17... * Habac. n, 4.

Hoc verbum, « Tradite illum Satanz, » quod pro-
pter Corinthii peccatum divus edidit Paulus, idem
est ac si dixisset : Ejicite illum ex Ecclesia; qui
enim expulsi sunt ex Ecclesia et ejecti e divina
sanctorum affinitate, arbitrio et potestati Satanz
permittuntur; et optime adjecit : «In ihteritum
carnis *; » ostendens ita se minime crudelitatis et
odii causa id facere, sed ut exemplo docti, quantum
interesset Deum inter ac Satanam, ad penitentiam

*] Cor. v, b. *ibid.

Digitized by Google
