1169

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCCXVII-CCCXX.

1170

δεῖς διὰ τῶν θυμάτων ἐπελύγαζον τὸν ἀέρα - χαὶ A inter sacrificia aerem obscurantibus. Meritoque ad

εἰκότως πρὸς ἑσπέραν τὸ προχαράττον τὴν νομιχὴν
θυσίαν χατεφέρετο τοῖς Ἰσραηλίταις * ὡσαύτως δὲ
εἴ τις ἄλλος ἐθελήσοι λαδεῖν τοῦτο ὡς προχάραγμα
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, οὐχ ἂν τοῦ εἰχότος παρᾶ-
σφαλείη" xal τοῦ σώματος δὲ Χριστοῦ ὁ λαδὼν ἐδίδου
«οἷς μαθηταῖς ὁ Σωτὴ ρ λέγων" «Φάγετε πάντες, » εἴτις
“προτύπωσιν φαίη τὸ μάννα, εὐλόγως ἂν εὕροι τὸ àv
τῇ πρωΐᾳ τοῦτο φέρεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις * xal yàp
ἡ καθολιχὴ τοῦ Θεοῦ. Ἐχχλησία, τοῦτο νυνὶ διαφυ-
λάττει, ἐν τῷ τῆς mpotac καιρῷ τὴν ἱερὰν χαὶ χα-
θαρὰν καὶ ἀναίμακτον θυσίαν μυσταγωγοῦσα xal τὴν
«οὔ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐχδεχομένη.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΤΙΖ΄.

vesperam quod legitimz erat victims — figura
Israelitis ortygometra differebatur. Eodem modo
non ἃ conjiciendis abhorreret qui hoc censeret
prenuntiavísse ldem in Christum. Corpus autem
Christi quod postquam cepisset Ghristus Salvator
noster discipulis dedit dicens : «Comedite omnes ?*. »
Si quis prefiguratum esse manna diceret, censeret
manna merito Israelitis mane allatum esse; namque
catholica Dei Ecelesia morem hunc hodie etiam
observat cum mane sanctum purumque et incruen-
Urn sscrificium celebret, secepta.— sanctissimi
Spiritus gratia.
' QU/ESTIO CCCX VII.

Edita a Maio (1. c. p. 196, 157, n. 544). — In Gen. xvi, 2 seqq.
*Ev μέντοι τῷ" « Θήσω τὴν διαθήχην μου ἀνὰ μέσον Β In hoc verbo, « Statuam pactum meum inter me

ἐμοῦ καὶ σοῦ » πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ εἰρημένῳ, διαθήχην
μὲν τὰ νῦν τὴν περιτομὴν δηλοῖ" τὸ δὲ, «᾿Ανὰ μέσον
ἐμοῦ xal σοῦ, ὅτι Αὕτη ἐμὴ διαθήχη μεσιτεύσει ἀμ-
φοῖν ἀναμεταξὺ, ὅτι ἀψευδεῖς σοι αἱ παρ᾽ ἐμοῦ
ἔσονται ἐπαγγελίαι"» δύναται δὲ τὸ, c ᾿Ανὰ μέσον ἐμοῦ
καὶ σοῦ » χαὶ χρονιχήν τινα παράτασιν ὑπεμφαίνειν,
xai ταύτην εἴ τις ἔμελλε τῇ περιτομῇ παραμε-
τρεῖσθαι, doavsl* ᾽Ο τὴν πρὸς σὲ νυνὶ διαθήχην συν-
ἱστὰς ἐγὼ, ἔσται ὅτε γενήσομαι ἄνθρωπος * καὶ f
διαθήχη μου αὕτη ἦτο: fj περιτομὴ ἀπὸ σοῦ τὴν ἀρ-
χὴν λαδοῦσα, μέχρις ἐμοῦ διαχρατήσασα λήξει " xal
Ὑὰρ) μετὰ τὴν περιτομὴν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
οὐχέτι χώραν ἔσχεν “ἡ χατὰ νόμον γενομένη τῆς
ἀκροδυστίας περιτομή * ἀλλ᾽ ὅσοι περιετμήθησαν xat

et te, » Abraham dicto, Deus ostendit pacti quidem
sui signum esse circumcisionem. Hoc vero, « Inter
qe et te, » hane vim habet : « lpsum meum pactum
in medio erit inter nos quoniam mex non erunt
false promissiones. » Potest quoque boc « Inter me
et le » spalium temporis designare, quod, si quis
velit circumcisione metiri, habebitur Deus hzc fere
dicens : Pactum quod ego pepigi tecum erit usque
ad tempus quo homo fiam. Et meum pactum, scili-
cet circumeisio qua a te incipiet usquue ad me
vigebit. Etenim post Domini Christi circumci-
$lonem, nullam jam habuit locum przputii secun
dum legem circumcisio. Sed quam multi cireumcisi
sunt tam multi contra legem; hzc autem. circum-

παρανομοῦντες περιετμήθησαν᾽ f; δὲ παρὰ θεῷ ὡρι- € εἰεῖο a Deo przfinita in ipso Christo fiuem habet.

σμένη περιτομὴ ἐν αὐτῷ πέπαυται τῷ Χριστῷ.
EPOTHZIZ TIH'.

Διὰ τί &xeciumoer ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ Πέτρῳ, τὸν 0d-
γατον δυσαγνασχετοῦντι (1) ;

QUJESTIO ΟΟΟΧΎΥ͂ΡΙ [Coisl. Ta«r. ΧΟΠΙ].

Quare Jesus. Petrum, mortem. ejus. egre. ferentem,
increpavii?

Editaram ἃ Wolfio quadragesima quinta (Cur. ῬΑ οί. t. V, p. 684. Galland p. 706, n. 9).

“Ὅτιπερ εἰ καὶ φίλτρῳ ζέοντι, xal στοργῇ ἐμ-
πύρῳ ἐδόχει προαγαγεῖν τὸ ῥῇμα, ἀλλ᾽ οὖν ἡδονὴν
ἔφερεν τῷ διαδόλῳ. Τοῦ γὰρ μὴ παθεῖν τὸν Χρι-
avby, χέρδος fjv μέγιστον τῷ Σατανᾷ, ἅτε δὴ τῆς
τῶν ἀνθρώπων τυραννίδος οὐχ ἐξισταμένῳ. Διὸ
«οὔτο οὖν χαὶ ἡ ἐπιτίμησις λέγει" « Ὕπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ, διότι οὗ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ. »

Causa rei hiec est, quod, quamvis ex calido af-
fectu et amore fervente. ita loqui videretur, eadcm
tamen opera diabolo gratum faciebat. Christum
enim non perpeti, maximum lucrum conciliabat
Satanz, de potestate sua in homines nunquam
alioquin deturbando. Propterea etiam increpatio
ita habebat: « Retrocede, Satana, peque enim
sapis ea, qui Dei sunt **. »|

QUAESTIO CCCXIX (Coisl. Taur. XCIYV |.
De Absalomi seditione, — Inedita.

Τί σημαίνει ἡ τοῦ ᾿Αὐσαλὼμ τῷ πατρὶ àxavá-
στασις;
Τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰχονίζει κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπανάστατιν....
ἘΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ TK'.
Πῶς (2) ἐντελλόμενος ὁ Σωτὴρ πάντας ἀγαπᾷν,
ἫΝ ττει πέμπων τοὺς μαθητὰς εἷς τῳ κή-
ρυγμα, μηδένα ἀσπάζεσθαι κατὰ τὴν ὁδόν;

Quid significat Absalomi contra patrem seditio?

Figurat Judaeorum seditionem contra Salva-
torem... :
QUJ/ESTIO CCCXX [Coisl. Taur. XCV].

Quomodo Salvator noster , omnes amare jubeus,
discipulos iamen suos ad praedicandum mittens,
precipit, ne quem in vía salutent *?

Editarum a Wolfio quadragesima sexta (Cur. Philol., t. V, p. 684. Galland. p. 706, n. 10, 4. 9i).

Ἔδει, ὅτι οὐχ ἔστιν ἐναντία ταῦτα ἀλλήλων.

39 Matth. xxvi, 26. 39 Matth, xvi, 95.

Noverat, ea sibi invicem non adversari. Amplexi«

* Luc. x, 4.

NOTAE.

(1) Deest in cod. Colb.

(3) Desideratur et hoc responsum in Colb,

Digitized by Google
