1151

PHOTII PATRIARCH/ CP.

1152

quis denique de oblatis illis statuere malit, aurum A προσχομισθέντα δῶρα τὸν μὲν χρυσὸν ὡς Βασιλεῖ

quidem Christo, ut Regi bujus universi, instar
tributi, et in obedientie argumentum, thus vero,
ut Deo, myrrbam denique, ut tali, qui pro nobis
moriturus sit, oblata esse; id quoque non inconve-
hienter modo dictis jungi possit.

QUAESTIO CCCVII [Coisl. Taur. CXX].

Cur precipit Herodes Magis, qui Salvatorem no-
atrum Christum. adoraturi veniebant : « Inquirite
diligenter, » inquiens, « in puerum ; ubi vero invene-
ritis, renuntiate mihi , ut. et ego veniens adorem
eun ^?)

προσενεχθῆναι τῶν ὅλων, οἱονεὶ φόρον τινὰ xai
ὑπαχοῆς σημεῖον, ὡς Θεῷ δὲ τὸν λίδανον xal
σμύρναν, ὡς δι᾽ ἡμᾶς γενησομένῳ νεχρῷ,, xai τοῦτο
οὖκ ἂν ἀναρμόστως τῷ προτεθέντι περιαφθείη.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ TZ.

Διὰ τί ἐπικελεύεται Ó Ἡρώδης τοῖς εἷς προσ-

κύνησιν ἤχουσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ
μάγοις, « ᾿Αχριθῶς ἐξετάσατε, λέγων, περὶ τοῦ
παιδίου, ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ἵνα
κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὑτῷ; »

Editarum ἃ Wolfio quadragesima (l. c. p. 691.699. Galland. p. 111, 712, n. 15, q. 120).
Id quidem secundum sensum litteralem ideo fa- Β Ὅσον μὲν ἀπὸ τοῦ γράμματος, διὰ τοῦτο ὅτι

«iebat, quod ipse erat Rex Judes, perceptoque
ftegis partu consternabstur, atque adeo eum in-
terlicere studebat, qui imperium sibi erepturus
videbatur. Quoniam vero eum difficulter invenire
poterat, dolos et fraudem nectit. Propterea etiam
ait : « Ut et ego veniens adorem illum. » Hzc ex-
positio ex verbis ipsis nascitur. Fortasse vero etiam
invitus ipse prenuntiat, fore ut nou solum gen-
tiles per Persas, qui primum venerant, Christum
adorarent, sed et Judza universa, post cultum ab
illis praestitum, eum religiose veneraretur. Vel, si
malis, procliviori modo ratio typica ostendi possit.
Herodes enim ipse duas illas gentes representare
queat, qui ex gentibus ortus Judzis imperabat,
aique adeo, quamvis invitus, et, quz dicat, ipse
nescius, prophetam agit, personamque totius ge-
neris humani, gentilium zque ac Judzorum, sus-
tinens, Deo ad homines divertenti, religiosum
cultum praestandum esse, profitetur. Nihil vero
obstat, quominus prophetam egisse existimetur.
Similiter enim et Caiphas ignorabat quid loque-
retur. Nam dum mens ejus furibunda in cedem
ferebatur, labiis tamen vaticinium edebat, dicens :
« Prostat unum. hominem mori, quam totam gen-
tem perire ὅδ. » Nisi enim Christus Deus noster
mortem obiisset, genus humanum nunquam fuisset
salvaium. Quamvis enim uterque eorum dono pro-
phetico esset indignus, binc tamen sacerdotalis,

βασιλεὺς ἣν τῆς Ἰουδαίας, καὶ βασιλέως τόχον
ἀχούσας, ἐταράχθη τε xal ἐζήτει ἀνελεῖν τὸν
ἐλπιζόμενον παραλῦσαι τῆς βασιλείας αὐτόν. Καὶ
ἐπείπερ o0x. ἦν ῥᾷον αὐτὸν ἀνευρεῖν, δόλον προ-
θάλλεται xal ἀπάτην. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν " « Ἵνα
χἀγὼ ἐλθὼν προσχυνήσω αὐτῷ, » ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν ἡ
ἐπὶ τῷ γράμματι χατανόησις. Τάχα δὲ χαὶ ἄχων
προφητεύει τὸ μέλλον, ὅτι μὴ μόνον τὰ ἔθνη διὰ τῶν
Περσῶν προσχυνήσει τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἐχείνων προσχύνησιν xat Ἰουδαία πᾶσα προσχυνήσει
αὐτῷ. Εἰ βούλει δὲ, καὶ αὐτόθεν ἔχει ὁ τύπος τὸ
ἀπευθύνεσθαι. Τῶν γὰρ δύο λαῶν φέροι ἂν ὁ Ἡρώδης
ἐχτύπωμα. Ἐξ ἐθνῶν γὰρ ὧν Ἰονδαίων ἐδασέλενεν,
xai εἴη ἂν ἄχων xol μὴ εἰδὼς, ὃ λέγει, ὅμως
προφητεύων, xal ὡς bx προσώπου παντὸς τοῦ
ἀνθρωπίνου γένους οἷον ἐθνῶν τε xai Ἰουδαίων τὴν
προσχύνησιν ἀνομολογήδσας τῷ ἐπιδημήσαντι πρὸς
ἀνθρώπους Θεῷ. Οὐδὲν δὲ χωλύει προφητεύειν
αὐτόν. Καὶ γὰρ καὶ ó Καϊάφας οὐχ ἔδει μὲν, ὃ λέγει.
᾿Αλλὰ τὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ μανιῶδες πρὸς μιαιφονίαν
ἀνηρέθιστο, τὰ χείλη δὲ προφητείαν ἐξέφερον ἐν τῷ
λέγειν" « Συμφέρει, ἵνα εἷς ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπόληται. » Καὶ γὰρ εἰ μὴ Χριστὸς ἀπέθανεν
ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐχ ἂν τὸ ἀνθρώπινον γένος ἐσώζετο.
Ei γὰρ xai ἀνάξιος ἑχάτερος αὐτῶν προφητιχοῦ
χαρίσματος ἐτύγχανεν, ἀλλ' οὖν τόγε τῆς ἱερωσύνης
ἀξίωμα, καὶ τὸ τῆς βασιλείας ἔτι τινὸς χαρίσματος
παραπήλανεν, οὐπωτῆς χατὰ τοῦ Δεσπότον μιαιφονίας

hinc regia dignitas, doni alicujus fructum capiebat, T) τούτοις τετολμημένης. "lóou; δ᾽ ἄν παραπλησίως

quandoquidem ad cedem Domini nostri nondum
erant progressi. Videas vero similiter etiam alia
quedam, malo quidem animo et sanguinolento
impetu prolata, instar vaticiniorum, eventum sor-
tita fuisse. Tale erat illud:« Sanguis ejus super nos
et super liberos nostros** , » Tandem enim san-
guinis effusio, et czdes gladiis facta, eos oppri-
mebat. Nec minus illud : « Si eum vivere patiamur,
omnes in eum credent; tunc venient Romani, gen-
temque nostram et urbem delebunt *'. » Nam etiam
inviti vivere eum patiebantur, cum non possent in
eum dominari, qui vitz erat penu, et omnia vivi-
ficabat. Propterea malum quidem et sanguino-
lentum animum prodebant, scopo vero frustrati,
et ipsi et tata gens, et templum, et urbs peribant.

^ Matth. n, 8. 95 Joan. xi, 50.

86 Matth. xxvi.

«οὗτοις xal ἕτερά τινά χαχούργῳ μὲν γνώμῃ xal
ὁρμῇ μιαιφόνῳ προενηνεγμένα, πέρας δὲ προφητιχὸν
εἰληφότα, Ὡς, « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ
τέχνα ἡμῶν. » Καὶ γὰρ ἐπέπεσεν αὐτοῖς ἔσχατον ἡ
τῶν αἱμάτων ἔχχυσις, xaX ὁ διὰ ξίφους φόνος. Καὶ,
« Ἑὰν ἀφῶμεν αὐτὸν ζῇν, πάντες πιστεύσουσιν εἰς
αὐτὸν, καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, xai ἀροῦσιν ἡμῶν
πὸ ἔθνος xai τὴν πόλιν, » Καὶ γὰρ ἀφῆχαν xat
ἄχοντες ζῇν. Οὐ γὰρ ἠδύναντο χύριοι χαταστῆναι τοῦ
«ἧς ζωῆς ταμείου, καὶ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα, Adb
τὴν μὲν πονηρὰν χαὶ μιαιφόνον ἐνέφηναν γνώμην,
τοῦ δὲ σχοποῦ μὴ τυχόντες ἀπώλοντο χαὶ αὐτοὶ, καὶ
^X Yévn, xai ὁ ναὸς, xal i| πόλις. Ὃν δὲ ἔδοξαν
ἀνελεῖν, τοῦτον ζωῆς χορηγὸν καὶ ζωοποιοῦντα τοὺς
νεχροὺς τὰ ξῆνη δεξάμενοι, xal τὴν Ex νεχρῶν αὑτοῦ

25. "'Joan. χι, 48.

Digitized by Google
