1159

PHOTII PATRIARCILE CP.

1160

poterat, exitum habuit, neque precatio illa eventu A 6nxev εἰς πέρας, οὐδὲ τὸ τέλος ἀπείληφεν fj εὐχή.

con(irmata est. Dominus enim noster, hominum
amantissimus, generisque nostri Salvator, precatur,
ne statuatur hoc peccatum illis, qui se crucifixerint,
primum quidem ideo, ut bumanitatis nobis et iu-
tuz benevolentiz exemplum sistat, ut ne in illos
quoque, qui mortem nobis machinari videntur, ira,
excandescentia et diris invehamur. Deinde vero
precatur etiam, ne illis statuatur hoc peccatum,
qui desistant a malo, nec porro in idem protervi-
tatis et improbitatis culmen cvehantur. Jam, qui
destiterunt a malitia, illis poena commissi criminis
non inflicta est. Multi enim Judeorum non solum
veniam nacli sunt, sed et veritatem postea edocti,
et pietatis studio ducti, ülii et bxredes regni cc-

Εὔχεται μὲν γὰρ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, xat
τοῦ γένους Σωτὴο, μὴ στῆναι τοῖς σταυρώσασιν τὴν
ἁμαρτίαν, τοῦτο μὲν ὑπογράφων ἡμῖν φιλανθρωπίας
τύπους xa τῆς πρὸς ἀλλήλους εὐνοίας, ἵνα μηδὲ χατ᾽
αὐτῶν τῶν δοχούντων φονᾷν καθ᾽ ἡμῶν, εἷς θυμοὺς
ἐφερόμεθα (14), xal ὀργὰς, καὶ ἀράς. Ἔπειτα δὲ μὴ
στῆναι μὲν αὐτοῖς ἐπεύχεται τὴν ἁμαρτίαν, ἱσταμέ-
vot; τοῦ χακοῦ, καὶ μὴ ποῤῥωτέρω φερομένοις ἐπὶ
πὸν αὐτὸν τῆς ἀσελγείας τε xal παρανομίας χρημνόν.
Καὶ ὅσοι γε ἔστησαν τοῦ χαχοῦ, οὐχ ἐπέστη αὐτοῖς
οὐδ' ἡ τῶν ἀμαρτηθέντων δίκη. - Πολλοὶ γὰρ Ex τῶν
Ἰουδαίων οὐ μόνον τῆς συγγνώμης ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἀλήθειαν μεταμαθόντες, προσδεδραμηχότες
τῇ εὐσεδείᾳ, υἱοὶ καὶ κληρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν

lestis evaserunt. Qui vero ab impietatis studio pro- B βασιλείας ἀπεδείχθησαν. “Ὅσοι δὲ τῆς πρόσω τῶν

vebendo sibi non temperarunt, sed cedes edibus
cumulantes, in maximam amentiam sunt pro-
lapsi, illl quidem merito poenas dederunt. Nihilo:
minus tamen hzc Salvatoris nostri precatio rata
fuit, nec scopo suo excidit. Novi quidem nonnullos
alium sensum dicto huic subjicere, quod nempe
Hi, qui Christum crucifigebant, et perpessioni ejus
aderant, non ex Judaeis fuerint, sed Romani potius,
et ex aliis gentibus orti, cum Judzi professi fuerint,
Christum secundum legem suam mori debere, sibi
vero non licere quemquam occidere.Postquam etiam
Christum Pilato tradiderunt, milites Romani et
gentilium alii eorum, quie postea in Christum pa-
trabantur , administri erant. Cum enim Christus
prodendus esset, Judzi, tanquam Romanis subjecti,
nee ea, qua vellent, perficere valentes, non aude-
bant soli capturam ejus suscipere, sed cohortem
potius et tribunum aliquem sibi jungebant. Propter-
ea Dominus noster, Jesus Christus, tanquam hu-
mani generis amantissimus, el creaturz su:e pros-
piciens, benignitatem et humanitatem suam quadam
precationis formula expressurus, dicit : « Ne statuas
illis hoc peccatum; » et postea addit: « Neque enim
sciunt, quie faciunt. » Vere enim et Romanorum
turma et gentiles czteri| nesciebant, quid facerent.
Neque enim ea erant edocti, qux lex et prophetze
de eo prznuntiaverant. Precatur itaque, inquiunt
illi, pro Romanis, et gentilibus ezteris, et preca-

[7]

xaxiv οὐχ ἔστησαν qopd;, ἀλλὰ μιαιφονίας ἐπὶ (15)
μιαιφονίαις προστιθέντες, εἰς ἔσχατον ἐξώχειλαν
ἀπονοίας, οὗτοι μὲν δικαίως τὴν δίχην ἀπέτισαν (16).
Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡ τοῦ Σωτῆρος εὐχὴ ἔμεινεν μὴ δια-
πεσοῦσα τοῦ cxomo). Οἶδα δέ τινας καὶ ἑτέραν
τοιαύτην ὑποδαλλομένους διάνοιαν τῷ ῥητῷ, ὅτιπερ
οἱ σταυροῦντες τὸν Χριστὸν χαὶ παρόντες τῷ πάθει,
οὐχὶ τῶν Ἰουδαίων ἧσάν τινες, Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον καί
τινες ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν, τῶν Ἰουδαίων ἀποφηναμένων,
ὡς « Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ἡμῖν 6x
οὐκ ἔξεστιν οὐδένα ἀποχτεῖναι. » Εἶτα καὶ τῷ Πιλάτῳ
παραδεδωχότων τὸν Χριστὸν ol '"Popgator στρατιῶται
xal τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ὑπηρετοῦντο λοιπὸν τοῖς
πραττομένοις κατὰ Χριστοῦ, Καὶ γὰρ ἐν τῇ προδοσίᾳ
τοῦ Δεσπότου, ἅτε δὴ ὑπόφοροι ὄντες οἱ Ἰουδαῖο:
Ῥωμαίοις, καὶ οὐχ ἐξὸν αὐτοῖς πράττειν, ἃ ἡδούλοντο,
αὐτοὶ μὲν κατὰ μόνας οὐχ ὀτόλμων παρεῖναι τῇ συλ-
λήψει, τὴν δὲ σπεῖραν καὶ τὸν χιλίαρχον αὑτοῖς
συνεπεφέροντο. Ὁ οὖν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,

᾿ὃ περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος φιλάνθρωπος, καὶ τοῦ

οἰχείον πλάσματος προνοούμενος, τὴν βούλησιν αὐτοῦ
xat τὴν φιλανθρωπίαν εἰς εὐχῆς σχηματίζων τύπον,
φησίν" « Μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην" »
εἶτα, « Οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. » Τῷ ὄντι γὰρ τό τε
Ῥωμαίων στίφος, χαὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν οὐχ οἴδασιν, ἃ
πράττουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἦσαν μεμυσταγωγημένοι, ἃ ὁ
νόμος προανεχήρυττε xal οἱ προφῆται περὶ αὐτοῦ.
Προσεύχεται οὖν ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων, φασὶ, χαὶ τῶν

tionis hujus fructus mox apparuit. lta enim ipso p ἐθνῶν, καὶ αὐτίχα τῆς εὐχῆς φαίνεται ὁ χαρπός. Ἴδοις

perpessionis tempore centurionem videas, crucilixum
illum Dei Filium profiteri; paulo post vero Lon-
ginum illum, virum admirandum, non profiteri
solum el credere, in Christum, sed et martyrium
pro eo sustinere, fideique suz sinceritatem nun-
quam temerandam testatam facere. Multos pra-
terea alios ex iis, qui tunc presentes erant, in

γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ τοῦ πάθονς καιρῷ τὸν ἑχατόνταρχον,
Υἱὸν Θεοῦ ἀναδοήσαντα τὸν ἐσταυρωμένον, καὶ μετ᾽
ὀλίγον Δογγίνον (17) ἐχεῖνον, τὸν θαυμάσιον ἄνδρα»
οὐκ ἀνομολογήσαντα μόνον, χαὶ πεπιστευχότα εἰς
Χριστὸν, ἀλλὰ χαὶ μαρτυρίου δρόμον ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀνειληφότα, καὶ αἴματι τὸ τῆς πίστεως εἰλιχρινὲς
καὶ ἀπαράτρωτον ἐπιδεδειγμένον ^. χαὶ πολλοὺς

ΝΟΤΕ.

44) Malim φερώμεθα.

15) μιαιφονίας ἐπί, ex Colb.

16) Idem pro ἀπέστησαν.

4T) Hoc nomine Photius vel ipsum illum centu-
rionem intelligit, vel militem, qui latus. Domini

nostri lancea confodit. Uterque enim ab aliis Grz-

eis scriptoribus ita appellatur. Vide, qus scripsi
in his f euris ad Mabih. x1vn, 54; et joan. ux,
94. Confer Acta sanctorum. Antuerpiensia mense
Martio, tom. II, pag. 581 seq., ubi de centurione,
et p. 366 seqq. abi de milite.

Digitized by Google
