1145

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCCIIf, CCCIV:

146

περὶ τὸν μόσχον δυσσέδειάν τε xol παρανομίαν, A tabulas et melius quam ab humanis manibus poli-

λαμθάνει δὲ τὸν δεύτερον xaX ὃν Μωῦσῆς πλαξὶν ἃς
αὑτὸς ἐλάξευσεν ἐγεγράφει, Εἰ γὰρ αὐτὰς τὰς θεο-
γράφους πλάχας ἔλαθον xal χρεῖττον ἢ χατὰ χειρὸς
ἔργον ἐκχλελαξευμένας, τάχα ἂν καὶ θεοὺς αὐτὰς
ἡγοῦντο καὶ ἐπὶ μεῖζον τὴν θείαν χατ᾽ αὐτῶν ὀργὴν
ἀνῆψαν * ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν δι᾽ ἣν ἔφημεν αἰτίαν τὰ
τελειότερα οὐ παραδίδοται τῶν μυστηρίων. Ἐπ’
ἐσχάτων δὲ ἡμερῶν ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, καὶ θέμενος τὰ ἔθνη εἰς υἱοὺς, δίδωσιν αὖ-
τοῖς οὐχέτι τὴν ἐν τύπῳ xal σχιᾷ παλαιωθεῖσαν
λατρείαν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀληθείᾳ καὶ πράγματι νεά-
ζουσάν τε χαὶ ἐναχμάζονσαν τὸ τῆς εὐσεδείας àxfj-
ρᾶάτον κάλλος. Πάντων γοῦν υἱοθετηθέντων τῶν
ἐθνῶν, εἰκότως ὁ πρὸ αὐτῶν εἰς υἱοθεσίαν χληθεὶς

πρωτότοχος ἐλέγετο τοῦ Ἰσραὴλ λαός. Ὧδε δέ μοι Β

καὶ ἕτερον σχόπει“ Ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος ix σπέρ-
ματος φαίνεται χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐληλυθὼς
Ἰσραήλ᾽ δι᾽ αὐτοῦ δὲ πρωτότοχον ἅπαν Αἰγυπτια-
xbv, τουτέστιν ἀσεδὲς καὶ ἄθεον γέννημα, τῷ θα-
νάτῳ χαὶ τῇ φθορᾷ ὑποδέδληται. Ἐπεὶ οὖν ix τοῦ

tas accepisset,eas mox ut deos habuisset et Deum
contra se ad majorem iram excitasset. Illis quidem
propter quam diximus cansam perfectiora non
sunt tradita mysteria. Novissimis autem diebus,
homo factum Dei Verbum, gentibus in adoptionem
filiorum vocatis, illis non jam flguris et tenebris
antiquis obumbratum cultum dedit, sed iu veritate
et in opere virescentem, et purum pietatis deco-
rem producentem. Omnibus ergo gentibus in ado-
ptionem filiorum vocatis, merito qui ante illas in
adoptionem voeatus est, populus fsrael primoge-

. nitus dicitur. Hic autem et hoc mecum considera,

Dei Verbum ex semine David veniens secundum
humanitatem apparet. Per ilium autem omne pri-
mogenitum /Egypti, ut impia et incredula generatio,
morti et corruptioni subjectum fuit. Cum ergo ex
Israel ortus sit JEgyptiorum interfector primogeui-
torum, primogenitum et Israel vocat. Hoc Evange-
lista describit dicens : « Ex JEgypio vocavi filium
meum ?*, » Quz sunt ergo meliora pensanda sunt.

Ἰσραὴλ ἔφυ ὁ τῶν Αἰγυπτιαχῶν ἀναιρέτης mputotóxov , πρωτότοχον xai τὸν Ἰσραὴλ καλεῖ, Καὶ
ποῦτο ἄρα καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἀναγράφει" € Ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσα τὸν ΥἹόν μου. » Ἐπισχεπτέον οὖν

ἄμεινον τούτων.
EPOTHEIX TA.
Πῶς οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν τοῦ Θεοῦ;

QUAESTIO CCCIV (Coisl. Taur. CXVIII].
Quomodo celi enurrent gloriam Dei?

Edita a Maio (1. €. p. v7, 98, q. 81).— In Psal. xvit (Grec. xu), 4.
Οἱ δὲ οὐρανοὶ μὴ ἔχοντες στόμα διηγοῦνται δόξαν C — Coeli, cum os non babeant, gloriam Dei annun-

Θεοῦ, διότι Ex μεγέθους xol χαλλονῇῆς χτισμάτων ὁ
γενεσιουργὸς θεωρεῖται, καὶ τὸ περὶ αὐτὰ θαῦμα
τοῖς γε φρονοῦσιν εἰς τὸν Δημιουργὸν ἀναφέρεται
xai διαθαίνει' ὥστε οἱ οὐρανοὶ οὐχὶ ῥήμασι, πρά-
Ὑμασι δὲ τὴν τε δύναμιν ἀναχηρύττουσι τοῦ Δημιουρ-
χοῦ, καὶ πρὸς δοξολογίαν παρακαλοῦσι τοὺς ὀρθῶς
αὐτοῖς ἐνορῶντας" εἰ δὲ κατ᾽ ἐπιθολὴν θεωρίας ἐθε-
λήσοις ἐννοεῖν, εὑρήσεις οὐρανοὺς τοὺς ἀποστόλους,
ol διηγήσαντο τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ, xat δοξάζειν τὸν Θεὸν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὰ
ἡμέτερα ἀναλαδόντα, ὑπέδειξάν τε xal χαθηγήσαντο᾽
εἰ folet δὲ, διηγήσαντο οἱ οὐρανοὶ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν Χριστοῦ, ἡνίκα τῶν πατριχῶν μὴ χενω-
θεὶς κόλπων, ix Παρθένου σάρχα λαθεῖν χατηξίω-

tiant in eo sensu quod ex magnitudine et multitu-
dine creatarum rerum auctor dignoscitur et isto-
rum admiratio a sapientibus ad auctorem refertur
et ascendit; ita ut coli non verbis, sed factis
Creatoris potentiam pradicent et ad illum glorifi-
candum illos qui rectis oculis in istos respiciunt
hortentur. Si autem supra visibilia mentem elevare
volueris, celos invenies apostolos esse qui Evau-
gelium Christi in universa terra annuntiaveruut,
et ad Deum qui supra nosmelipsos nostra assum-
psit. glorificandum docuerunt ei instruxerunt. Si
autem volueris, annuntiabant celi gloriam Dei
nosti Jesu Christi, cum, paterno sinu. non dere-
lieto, ex Virgine incarnari dignatus est et illum

σεν, καὶ εἶχεν αὑτὸν ἡ Βηθλεὲμ xat τὸ σπήλαιον᾽ τότε D Bethleem et praesepe habuerunt. Tunc enim praser-

qàp δὴ, τότε ἡ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀριθμουμένη φύσις,
ποῦτο μὲν ἡ ὁρατὴ, τοῦτο δὲ xal) ὑπὲρ τὸ ὁρώμε-
vov, ὑπηρετεῖτό τε xat καθυπούργει τῷ θαύματι" ἡ
μὲν οἱονεί τινα χήρυκα κοινὸν τὸν ἀστέρα χειροτονοῦσα
χαὶ προθάλλουσα ἀναχὴ ρύττει τοῦ Δεσπότου τὴν δόξαν,
xai τὸν χρυπτόμενον βασιλέα δι᾽ ἑνὸς δορυφόρου
προπομπεύουσα' fj δὲ πλῆθος στρατιᾶς προδαλλο-
μένη τὸν Κτίστην αἰνούντων, xai τῶν τελουμένων
τὸ θαῦμα διηγουμένων τῷ ἄσματι " ῥηθεῖεν δ᾽ ἂν
οὐχ ἀπεικότως οἱ ἄγγελοι οὐρανοὶ, ὅτε δὴ ἄνωθεν
ἀφιγμένοι πρὸς τὰ ἐπίγεια" εἰ δὲ χαὶ τὸν ἥλιον
ἐϑέλοις (ἰδεῖν ἐπὶ τῷ Δεσποτιχῷ πάθει σχυθρωπά-
ζοντα, καὶ τῇ ἀποθέσει τοῦ περιχαλλοῦς ἐχείνου φω-

* Osee x1, ὦ; Matth. 11, 15.

tim creaturz que in colis numerantur tam visi-
biles quam invisibiles, miraculo ministrabant et
serviebant. llla quidem sicut preconem communem
stellam eligentes et premittentes, Domini gloriam
et absconditum regem per unum custodem con-
comitantes, praedicant. Hz» vero multitudinem
exercitus premittentes ad Jaudandum Deum et ad
operata mirabilia canticis celebranda. Dicet forte
aliquis satis verisimiliter angelos esse eclos, siqui-
dem e ccelo venerunt ad terrena, Si vero et solem
volueris videre propter Dominicam passionem
pallescentem , οἱ deposito przepulchro suo lumine,
divinitatem et. potentiam patientis annuntiantem,

Digitized by Google
