1167

PHOTH PATRIARCHAR CP.

1168

prout humans est nature inferiorem sese prg- A voc ὧν, κατηνέχθη, εἰχότως κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ

buerit, baud immerito, vel secundum cor Dei,
prestitit et pietate, et czteris virtutibus, non so-
lum Sauli, sed etiam omnibus fere qui illum φίδια
consecuti sunt. Nemo enim, inquit, ut David recte
vixit coram Domino. Idcirco prospiciens Daviis
virtutem propheta dixit : « Qusesivit. Dominus sibi
virum juxta cor suum qui faciet omnes voluntates
ejus. »

Nibil prohibet vel in Scripturis quominus hujus
sententie interiora scrutati, eam non in Davidem
tantum referamus, sed potius ad illum ortum ex
semine Davidis οἱ Jesse, Christum, cujus regni non
erit (inis. Sacra enim Scriptura de illo alibi dicit *
« Ipse ipvocabit me : Pater meus es tu ; et ego pri-
mogeniium ponam illum excelsum pre regibus
terra ?*. » Quem prenuntians per Prophetam Deus,
Christum ortum e semine Davidis, quod attinet ad
hominem, Verbum autem ex Deo, Deum Salvato-
rem nostrum ait invenisse secundum cor suum,
utpote uni et eidem ac ipse Pater voluntati addi-
ctum ; quod videas eliam in humana Christi natura
cui eadem voluntas est, eadem voluntatis expres-
sio atque ipsi Deo Patri. Quz vult enim, ait, Pater,
hzc vult quoque Filius, et sexcenta alia. Quod si
ad strictum verbi sensum spectes, unus hic est
qui voluntates Patris sui faciat?**, cum ipse David
[Vitam degendo, non omnino culpa caruerit; hoc
quidem maxime perspicitur ex Uria et populi

Θεοῦ τοῦ Δαδὶδ οὐ πρὸς ἐκεῖνον μόνον, χατά τε τὴν
εὐσέδειαν καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν τὴν ὑπεροχὴν εἶχεν,
ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς ἐφεξῆς μιχροῦ πάντας" Οὐδεὶς
γὰρ, φησὶν, ἐγένετο ὡς Δαδὶδ ποιήσας τὸ εὐθὺ ἐνώπιον
Κυρίου * διὰ τοῦτο προορώμενος τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀρε- .
τὴν ὁ προφήτης φησὶν, ὡς ε ᾿Ἐχλέξεται αὐτῷ ὁ Θεὸς
ἄνδρα κατὰ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, καὶ ποιήσει πάντα
τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ. »

Οὐδὲν δὲ χωλύει καὶ ἀπὸ τοῦ γράμματος πρὸς τὴν
διάνοιαν ἀναχωροῦντα μὴ ἐπ᾽ ἐχείνου μόνον τοῦ Δα-
615 τὸν χρησμὸν ἐχδῆναι, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τὸν
ἀπὸ τοῦ σπέρματος Δαδὶδ xal Ἶεσσαὶ καταγόμενον
Χριστὸν, οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος τὸ γὰρ
ἱερὸν Γράμμα φησὶν ἀλλαχοῦ περὶ αὑτοῦ" « Αὐτὸς Ext-
καλέσεταί με Πατέρα, κἀγὼ πρωτότοχον θήσω αὐτὸν
ὑψηλὸν παρὰ πάντας τοὺς βασιλεῖς" « Τοῦτον τοιγά-
ροῦν προδηλῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου, τὸν ix
σπέρματος μὲν Δαδὶδ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ix Θεοῦ
δὲ Θεὸν Λόγον, Χριστὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, φησὶν αὖ-
τὸν εὕρασθαι κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, οἱονεὶ ἑνὶ
καὶ τῷ αὐτῷ συναπτόμενον θελήματι, χἂν ἐν τῷ τῇς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐγνωρίζετο συγχρίματι, χαὶ
τούτῳ Jj βουλὴ χαὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ Παπτριχοῦ θελήμα-
τὸς ἀδιάστατος" "A γὰρ θέλει, φησὶν, ὁ Πατὴρ, ταῦτα
θέλει καὶ ὁ Υἱός" χαὶ μυρία ἄλλα" xa χατὰ τὸν
ἀχριδῇ λόγον, οὗτός ἐστιν ὁ πάντα τὰ ἀρεστὰ πεπλτ-
ρωχὼς τοῦ Πατρός" ἐπεὶ ὅ γε Aa615 ἔχοι ἄν τισι καὶ
ἐξ ὧν ἔπραξε λαδὰς παρασχεῖν " ἐπὶ μὲν τοῦ Οὐρίου

jeuumeratione, presertimque ex ira furentis qua (, περιφανῶς, καὶ ἐπὶ τῇ ἀπαριθμήσει τοῦ λαοῦ, τάχα

jn Nabal irruit, el eo quod non expleta plane lege,
in maledictionem inciderit. Namque videtur Pascha
'mon €omedisse, et aliquot legis praecepta violavisse,
mon tamen qus sunt maximi momenti. Item de man-
, datis quee przecepit filio Salomoni de Joab et Semei ; et
ex his Dei verbis : « Non mihi institues domum quo-
'niam vir sanguibum es *'. » Hxc quamvis excusa-
'tiones habeant quae. Davidis innocentiam tueantur,
'attamen primo aspectu multis obstacula videntur ne
David fecerit cuncta secundum cor Dei.
QUAESTIO CCCX YI.

$5 καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Νάδαλ χαταφόρῳ ῥύμῃ καὶ ὀργῇ,
καὶ ὅτι μὴ πάντα τὰ τοῦ νόμον φυλάττων ὑπὸ ἀράν τινα
ἔπιπτεν’ οὔτε γὰρ τὸ Πάσχα φαίνεται φαγὼν, xol οὐχ
ὀλίγα τῶν ἐν τῷ νόμῳ, χἂν μὴ τὰ καίρια, παραδεδα-
σμένος * xaX ἡ κατὰ τοῦ Ἰωὰδ δὲ xal Σεμεεὶ δεδο-
μένη ἐντολὴ τῷ παιδί" χαὶ τὸ, « Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις
μοι olxov, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτων εἶ * » εἰ xal τὰς ἐπιλύ-
σεις ἔχουσιν εἰς ἀθώωσιν περιιστώσας τὸν Δαδιδ,
ἀλλ' οὖν κατὰ τὸ πρόχειρον πολλοῖς ἐμποδὼν ἴστανται,
μὴ χατὰ τὴν χαρδίαν πάντα τελέσαι αὑτὸν τοῦ Θεοῦ.
EPOTHZIZ TIG.

Cur manna in eremo de calo ceciderit.
Edita a Maio (l.c. p. 156, n. SIS). .
Manaa quod in deserto mane lsraelitis funde- Ὁ Τὸ δὲ àv τῇ ἐρήμῳ πρωϊ μὲν τὸ μάννα χαταπέμ-

batur, οἱ ortygometra qua vespere pluebet, eamdem
'ad figuram attinent, Manna quidem mane funde-
'batur, quia figura erat ecelestis panis, Christi Dei
'nostri, qui justitiz sol et solis ortus nobis in tenebris
jacentibus apparuit. Cum igitur sensibile manna

simile quiddam habeat huic soli et aurorze justitize

'convenienter mane funditur. δὲ suam cum affini
suo similitudinem — servét. Ortygometra vero sub
vespere pluit, ut hostias Israelitarum sacrificio
prebest, namr ipsa figurabat. cultum qui apud Ju-
dieos in tenebris et. quasi inter obscura veritatis
yestigia fiebat, pinguibus et fumosis vaporibus

wv Psal naxvin, C8. δ᾽ Maub. vij, 24.

πεσθα: τῷ Ἰσραὴλ, ἑσπέρας & τὴν ὀρτυγομήτραν,
τοιαύτης ἀναφθείη ἂν θεωρίας " Τὸ μὲν μάννα πρωῖ.
χατήρχετο, ὅτι τύπος ἦν τοῦ οὐρανίον ἄρτου, Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὃς διχαιοσύνης Ἥλιος καὶ ἀνατολὴ
ἡλίου ἡμῖν ἐπεδήβησε τοῖς ἐν σχότει * ἐπεὶ οὖν τῷ
«ἧς δικαιοσύνης Ἡλίῳ καὶ τῇ ἀνατολῇ παρειχάζεται
τὸ αἰσθητὸν μάννα, εἰκότως κάτεισι πρωΐ, τῷ συγ-
γενεῖ τὴν ἀναλογίαν φυλάττον * ἢ δὲ ὀρτυγομήτρα
χάτεισιν ἑσπέρας ζωοθυσίαν τοῖς Ἰσραηλίταις πλη-
ροῦσα, ἐπειδὴ τὴν ἐν τῷ νάμῳ παρεδήλου λατρείαν,
ἥτις ἐν σχιαῖς τε χαὶ ἀμυδροτέροις ἔχνεσι τῆς ἀλη-
θείας ἐτελεῖτο " ἔτι δὲ χαὶ χνέτσαι χαὶ ἀτμοὶ ζοφώ-

9 JB Reg. avi, 8

Digitized by Google
