1191

PIIOTII PATIUARCILE CP.

119

nem, quod ea nullum officii genus , quo honestam A Παρθένον, ὡς φυλάξασαν πάντα τὰ τῇ σώφρονι

matronam adversus virum suum fungi decet, erga
eum praetermiserit (2).

Quod enim in ea natum est , de Spiritu sancto est.

Photii. Ad eos qui forte quaerant quamobrem ex
Spiritu sancio conceptus dicatur Cbristus : non
enim Filius Spiritus, sed Patris Christus : sic occur-
ritur, Spiritum dici deitatem omnem, juxta quod
Salvator ait : Spiritus est. Deus, εἰ eus qui adorat
ipsum, in Spiritu et veritate oportet adorare. Proprie
iamen et nolionaliter dieitur Spiritus sanctus una

persona Trinitatis. Caterum hoe loco mentione

Spiritus sancti licet intelligere virtutem Filii. Nam
et Filius Spiritus vocatur, utpote Deus. Mirari autem
non oportet. Qui enim ex uno viro eduxit mulierem,
quidni possit idem ex una quoque muliere puerum
educere (3)? ᾿
Vgns. 22. Hoc autem totum factum est, μὲ adimple-
retur quod dictum est a. Domino per prophet am.
Photii. Comma istud sie se habens : Hoc autem
totum factum est, cte. euinam tribuendum  personx
esi ? Angelone, an. evangeliste ? In speciem quidem
angeli est, ut. etiam interpretum quidam docent,
re tamen vera, scriptoris (4).
Cap. M. Vrns. ἐδ. Qui cum recessissent , ecce an-

gelus Domini apparuit in. somnis Joseph, dicens :
Surge et accipe puerum et matrem. ejus, et fuge

án Egyptum.

' Photii; In JEgyptum fugit Christus, ut et hane
'sanctilicaret, quemadmodum Babylonem per Ma-
gos qui ad eum adorandum venerant, sanctifica-
verat.

Cap. Hl. Vens. 9. Εἰ πὸ velitis dicere intra vos,
Patrem habemus Abraham : dico. enim vobis, quo-
niam potens. est Deus de lapidibus istis suscitare
filios Abrale.

Photii. Quod lapides hos dicit, non tamen in
lapidibus heret vis sententim, sed homines de-
siguat quos, imperfectos licet et infideles et paupe-
res, potest magnos el illustres efficere, si tamen
ipsi sinant et. velint; quemadmodum Abrabam,
quod Deo credidit, ex ignotis natalibus obscurus,
Mlustris evasit (5).

Vgns. 12. Cujue ventilabrum in manu ejus.

γυναιχὶ πρέποντα πρὸς «bv ἑαυτῆς σύζυγον.
Τὸ γὰρ ἐν αὑτῇ dito 6 ἐκ Πγεύματός ἔστιν
ου.

Φωτίου. ἸΙρὸς τοὺς λέγοντας πῶς kx Πνεύματος
ἁγίου ἡ χύησις * οὐ γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος, ἀλλὰ τοῦ Πατρός " ἔστιν εἰπεῖν “ ὅτι λέ-
γεται Πνεῦμα πᾶσα dj θεότης, ὥς φησι ὁ Σωτήρ"
Πνεῦμα ὁ Θεὸς 'ἱκαὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν
ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγεται
δὲ ἰδίως xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν fj μέα
ὑπόστασις * οὐχοῦν xat Πνεῦμα ἅγιον ἔστι vorjsat
xoci τὴν τοῦ Υἱοῦ δύναμιν“ χαὶ γὰρ xal ὁ Υἱὸς
Πνεῦμα καλεῖται, χαθὸ Θεός * οὐ δεῖ δὲ θαυμάσαι *
B τῷ γὰρ £x μόνου τοῦ ἀνδρὸς ἐξαγαγόντι γυναῖχα,

δυνατόν ἐστι xol ἐκ μόνης γυναιχὸς παῖδα ἐξαγα-

γεῖν.

Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν

ὑπὸ τοῦ Κυρίον διὰ τοῦ προφήτου.

' Φωξείου. Τὸ ῥητὸν, τὸ λέγον " Τοῦτο δὲ δλον γέ-

γον, τῖνος ἂν εἴη, τοῦ ἀγγέλου f| τοῦ εὐαγγελιστοῦ ;

Τῷ μὲν δοχεῖν τοῦ ἀγγέλου, ὥς φασί τινες τῶν

ἑρμηνευτῶν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τοῦ συγγραφέως.

'Arayopncárror δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
φαίνεται κατ' ὄναρ τῷ ᾿Ιωσὴφ, .1ἐγων" Ἔτγερ-
θεὶς παράλαθε τὸ παιδίον καὶ τεὴν μητέρα αὖ-
τοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον.

'Φωτίου. Εἰς Αἴγυπτον φεύγει ὁ Χριστὸς, ἵνα xai

C φαύτην ἁγιάσῃ" ὥσπερ τὴν Βαδυλῶνα διὰ τῶν μάγων

ἡγίασεν ἐλθόντων εἰς προσχύνησιν αὐτοῦ.

Kal μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχομεν
τὸν 'AÓ, * λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται à
Θεὸς ἐκ τῶν .«ἰίθων τούτων ἐγεῖραι τέχγα τῷ
᾿Αδραάμ.

Φωτίον. Τὸ ἐκ τῶν λίθων τούτων, οὐ τοὺς λίθους
αὐτοὺς λέγει" ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ἀνθρώπων ἀτελῶν xol
ἀπίστων xal πενήτων δύνατας μεγάλους τε xal ἐπι-
σήμους ποιῆσαι, ἐάνπερ ἐθέλωσι" χαθάπερ ὁ Αδραὰμ
πιστεύσας θεῷ ἐξ ἀσήμων γέγονεν ἐπίσημος.

Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ.

* Photii, Sicut enim in supellectili aliarum artium p Φωείου. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ νῶν ἄλλων ἐπιστε μῶν

sunt instrumenta "certa ad discernendum ea quie
juxta finem et institutum cujusque vel bona vel
secus sunt, sic etin agricultura frugibusque labore
füstico eductis, area et ventilabrum est. [n area
quippe frumentum a palea diseernitur. Qua simi-
litudine adumbrat Ecclesiam, et Dei vim discer-
beptem a bonis eos qui tales uon sunt (6).

ἐστι τινὰ ὄργανα διαχριτιχὰ τῶν. κατὰ τὴν τέχνην
χαλῶν τε καὶ ἐναντίων " οὕτω xat ἐν τοῖς γεωργον-
μένοις ἢ ἅλως ἐστὶ xal τὸ πτύον. Ἐν γὰρ τῇ ὅλωνι
ὁ σῖτος ἀπὸ τοῦ Ayópou διακρίνεται᾽» οἴστισι παρ-
ειχάζει τήν τε ᾿Εχχλησίαν xai τὴν διαχρίνουσαν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν τοὺς μὴ τοιού-
τους.

NOTAE.

9) Cf. Qusstionem XXII, C.
$) Cf. Q. XXII.
(4) Cf. ὁ. XXV.

(5) Cf. q. XXXI.
(6) Cf. q. XXXII.

Digitized by Google
