er

ÀD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXVI-CVIII. 612

«00 αὐτοὺς, οὐδὲν Ecepov , ἀλλ᾽ ὅπερ ἐδήλουν αὐτῶν A vocibus designabatur. Et patet hanc üham esse spe-

al προτεταγμέναι σημαίνουσι λέξεις, Τὸ δὲ τοιούτων '
εὔδηλον, ὡς μία τίς ἔστιν ἰδέα τῆς παρολχῆς καὶ
σχῆμα λόγον, ἀλλ᾽ οὐ σόλοικος ἄγνοια " χαὶ τὸ, ἔχων
δὲ πολλάκις μετὰ τοῦ ἀπῆϊθες, ἣ τοῦ βαδίζεις, f
τοῦ σπεύδεις, καὶ μετὰ πλειόνων ἄλλων, ἐν ὑποταγῇ
συντιθέμενον, παρὰ τοῖς σοῖς σοφισταῖς οὐδὲν ὅλως σὴ-
μαῖνον εὑρέσχεται, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο παρολκῆς ἐπέχον
τόπον. Εδὲ καὶ ἐγγυτέρας βούλει χατασιωπηθῆναι τοῖς
παραδείγμασιν, οὐδὲ τοῦτο παρήσω. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ
εἰμὲ τὴν ἀπαρέμφατον ἔγχλισιν, καὶ τὴν ἐχὼν μετ!
oyhv, εἰς μνήμην ἀνειληφὼς ( καίπερ ὀλίγοι τῶν
᾿Αττιχιστῶν, οἷς οὐχ ἔστι τὸ ἐχὼν εἶγαι πῶν συγ
γραμμάτων ἐν μοίρᾳ λαμπροῦ χαλλωπίσματος), εὖ
οἶδ᾽ ὅτι σαυτὸν αἰτιάσῃ, ὅτι τοῖς Exelviov πόνοις ἐν-

ciem ρᾶτοί εἶξ seu redundantiz. Figura est oratio-
nis, non soleca ignoratlo : et sepe ἔχων cum
ἀπῆλθες substrata voz in compositione apud. sophi-
S$tas tuos nihil aliud notat quam βαδίξεις, σπεύ-
δεις, etc., ad. formam nimirum παρολχῆς. Sin per
vicinierd exempla vis ut silentium tibi imponatur,
id non praieriittam. Vocis εἰμὶ infinitlvum cum
participio in memoriam retocans (licet pauci sint
inter Atticistas, qui non ἕχὼν εἶναι, ut ornamento
orationis utuntur), scio, teipsurh culpabis, quod cum
in eotum scripiis versatus füeris, übi εἶναι sepis-
$ime redundare deprehendes manifestissime, nec ali-
quid omnino significare , ausus fueris solaecismum
iis imputare, aut in ejus venire suspicionem ? Cur

Ὀμιλῶν, xal τὸ εἶναι βλέπων παρέλχον αὐτοῖς, «pa« D igitiir non metuisti proptec vocis εἰμὶ redundantiam

νῶς πολλαχοῦ, καὶ οὐδὲν νοῆσαι * τολμήσα: ποτὲ
ὀνειδισμὸν σολοίχου φωνῇς, fj ὑπόνοιαν αὐτοῖς «b
τοιοῦτον ἐμποιεῖν; Οὐχ ἐδυσωπήθης, διὰ τὴν τοῦ
εἰμὶ παρολκὴν, τὴν (εἴπερ ἦν ταῦτα γλώσσης 'EA-
ληνέδος ἀμάρτημα ) ὁμοίως ἑκατέροις ἐφαρμόζουσαν
τοῦ σολοιχίζειν γραφὴν, ὥσπερ ix βαρδάρου ἐπι:
τάγματος χατὰ μόνης τῆς θείας ἡμῶν xat ἱερωτάτης
μὴ καταψηφίζεσθαι Γραφῆς; ᾿Αλλ᾽ οὖν εἰδώς σου τὸ
τῆς γνώμης ἀδέχαστον, εὔελπίς εἰμι τοῦ λοιποῦ, οὐ
μόνον μηχέτι σε τὰ τοιαῦτα ὑπ᾽ αἰτίαν ὁρᾷν * ἀλλὰ

($i esset in sermone Grzeco peccatum), quz utrisque
competit, acsi barbare loqueretur, sacram et divi-
nam Scripturam incusare ? Sed cum intelligam in-
corruptum tuum esse judicium, spes metenet bona,
te bujusmodi locutionem dehinc non incusaturum :
sed si qui sint qui illud ausi fuerint, te facile eos
instructos in viam reducturum, quorum ignorantia
(nam audaci: mater est ignorantia) ad Iioc modo
delinquendum ipsos excitavit, et quasi alis in-
struxit.

καὶ εἴ τινες τολμῷεν παραπλησίως ἐξαμαρτάνειν, ῥᾳδίως αὐτοὺς μεθέλχειν, χαὶ ἀναδιδάσκειν ὧν ἡ &jvotx
(ϑράδους γὰρ ἀμαθία μήτηρ), εἷς τὸ πλημμελεῖν αὐτοὺς ἀνε πτέρου xat ἀνηρέθιζεν.

EPOTHSIX PZ.
Διὰ tí τῷ τληπκαθεῖ 'HpaxAst τὸ τῆς ᾿Αμαλθείας
κέρας οἱ ποιηταὶ ἐγχειρίζυυσιν;

QUAESTIO CVII [Coisl., Taur. CXXIX].

Cur laborioso Herculi poete Amalthee cornu ín
manibus ponant ?

Edita a B. de Montfaucon, Biblioth. Coisl. p. $7, οἱ ἃ Montacütio, ep. 209, ad Leonem, p. 506, 507.

Ἴσθι ὡς οὐ μόνον τῷ τληπαθεῖ Ἥραχλεζ, ἀλλὰ
χαὶ τῷ λόγίῳ Ἑρμῇ τὸ τῆς ᾿Αμαλθείας χέρας οἱ
ποιηταὶ ἐγχειῤίζουσι. Μὴ τοίνυν στρατείαις xal πό-
vow; σωματιχοῖς ὅλον σεαυτὸν διδοὺς, τῶν καλῶν
μαθημάτων ἀφίσξασο, ἐχεϊθέν' σοι ῥεῦσαι μόνον τὴν
εὐδαιμονίαν τοῦ βίου οἰόμενος * ἀλλὰ xa ταῖς ἣμε-
πέραις εὐγενέσε μούσαις, αἱ τῶν Ἑλληνίδων τοσοῦτον
διαφέρουσιν, ὅσον ἐλεύθεροι φύσεις δούλων ἠθῶν
xaX χολαχείας ἀλήθεια, δίδου χἂᾶν ἐν μέρει τὰ σεμνὰ
καὶ ἡδέα τῶν ξσμάτων χατεκάδειν σοι. Τὴ μὲν γὰρ
᾿Αμαλθείας χέρας καὶ τῷ ᾿Αχελῴῳ ποταμῷ, ὅτι
τὴν ὑποχειμένην π:εριῤῥέων χώραν πάμφορον Epyá-
ζεται, τὸ ποιητῶν αὐτόνομον ἔθνος ἑτοίμως χαρί-
ζονται. Καὶ οὐδὲν ἀνθρώπῳ μέγα τυχεῖν ὧν £x φύ-
σεως ἔχει xat τὰ ἄψυχα. Τὴν δ᾽ ἀληθῇ καὶ θείαν εὖ-

Nosti, non solum laborioso Herculi; sed etiam
erudito Mercurio Amalthes cornu poetas in mani-
bus ponere. Ne igitur militiz laboribusque cor«
poreis totum te dedens, a bonis disciplinis absistas,
ratus illiac. tantum tibi orituram. vitz felicitatem :
sed etiam nobilibus musis nostris, 4085 tantum a
Griecanicis illis differunt, quantum  liberz natura
a servilibus moribus, et ab adulatione veritas,
concede ut vel ex parte honesta dulciaque cantica
tbi modulentur. Nam Amalthez cornu etiam
Acheloo fluvio, quia subjectam terram cireum-
fluens feracem reddit, libera poetarum natio liben-
ter attribuit, Neque magni momenti homini repu-
latur, ea assequi quz vel inanimata ipsa ex natura
habent. Veram autem, divinam ei homini conve-

δαιμονίαν xal ἀνθρώπῳ πρέπουσαν, καὶ πρὸς fiv ij f) nientem felicitatem, cul comparata Amaltliea mor-

᾿Αμάλθεια παρατιθεμένη νόσος καὶ πενία εὑρίσχεται,
ix μόνων ἔστιν τῶν θείων Λογίων xo τῆς ἐχεῖθαεν
γεωργίας ἀμήσασθαι.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PH'.

Τί ἔστι τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖκα ἐπὶ τὴν
κεραλήν;

bus et paupertas esse deprehenditur, ex solisdi-
viuis Eloquiis, exque agricultura inde sumpta de-
metere licet.

QUJESTIO CVIII (Coisl. et Taur. CXXX].
(uid est mulierem habere potestatem in cavttt uum ?

Edita a Montacutio, ep. 230, ad Eulamp., p. 501-509. Explanatio in I Cot. x1, 10.

Τὸ, ἐξουσίαν ἔχειν τὴν γυναῖχα ἐπὶ τὴν χεφα-

lllud, « inulierem babere capitis sui potestatem,»

VARLE LECTIONES.

16. M. 553 f. 180 τοιοῦτον.
ParBotL. (is. Cl.

921
Digitized by Google
