665 AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXIII. 666
λέξει τοῦ γράμματος, μηδὲ τῷ προχείρῳ προσαν- A T€ adbxrendum penitus, nec attendendum ad sen-

ἐχειν τῆς χαταλέψεως * * τοῖς γὰρ διαφιλονεικοῦσι ταύ-
τῇ τὸν νοῦν τῶν προσταττομένων λαδεῖν οὐχ ἄν ποτε
θηράσιμος γένοιτο. Τοιοῦτον γὰρ xat τὸ, ἐν Σαδδάτῳ
κελεύειν μηδὲν ὅλως ἐργάζεσθαι" τοὺς δὲ ἱερεῖς Emt-
πρέπειν ἐπὶ ταῖς θυσίαις χαὶ ξυλοχοπεῖν, χαὶ σφα-
γιάζειν 8 οὖς ἔδει μᾶλλον τῶν ἄλλων γνώμονας üc-
περ xal ἀρχέτνπον τοῦ πλήθους ὄντας, τὸ τῆς vopto-
θεσίας φυλάττειν ἀχήρατον " ἕτι δὲ xat τὸ προστάσ-
Gety, Ex λίθων τμητῶν μὴ χατασχευάζειν θυσιαστή-
ρια, ὅτι μεμίανται" xal τοῦ μεμιάνθαι τὴν αἰτίαν
ἐπάγειν τὸ ἐγχειρίδιον, ὄτιπερ αὐτοῖς τοῦτο ξυομέ-
νοις b ἐπιδέδληται " τῷ ἐγχειριδίῳ δὲ xat αὐτὸ τὸ τι-
μιώτατον xal μέγιστον παρ᾽ Ἑόραίοις τὴν περιτο-
piv ἀπεργάζεσθαι, xal μὴν xol πάσας ἱερουργίας

ἐγχειριδίοις τελεσιουργεῖσθαι καὶ χαταρτίζεσθαι, Β

Καὶ δὴ χἀκεῖνο, τὸν μὲν ἁπτόμενον νεχροῦ ἀχά-
θαρτον εἶναι, εἶτα καθαίρεσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως * τὸν
δὲ μὴ δύνασθαι καθαίρειν ἄλλως εἰ μὴ διὰ θυμάτων,
ἃ δὴ αὐτός τε νεχροποιεῖ πρῶτος, καὶ ἅπτεται, καὶ
ἀπὸ τῶν νεχρῶν αἱμάτων, f| τῇ σποδῷ περιραίνει τὸν,
ὅτι νεχροῦ ἥψατο, προσιόντα χαθαρθήσεσθαι. Αἰνίγ-
ματι γὰρ τοῦτο παντελῶς, εἴτις ἐναπομένοι τῷ γράμ-
ματι, ἔοικε. Τοιοῦτόν ἐστι χαὶ τὸ, πάντως ὁμοίωμα
ποιεῖν ἀπάρχειν τὸν Ἰσραήλ᾽ αὐτὸν δὲ ταῦτα νομο-
θετοῦντα, πρῶτον μὲν καὶ αὐτὴν τὴν κιδωτὸν χατὰ
«πον xal μίμημα ποιήσασθαι τῶν δειχθέντων αὐτῷ
ἐν τῷ ὄρει ἔπειτα τὰς elxóvac, καὶ τὰ ὁμοιώματα
τῶν Χερουδὶμ διαγλύψαι τε xal τορεῦσαι, xal τοῖς

παραπετάσμασι προσεξυφᾶναί τε xal ῥαφιδεῦσαι * c

ῥοίσχων τε ὁμοιώματα τοῖς ἱεροῖς σχεύεσιν ἐντυ-
πῶῦσαι καὶ μυρία ἄλλα. Ἐκεῖνο δὲ, πῶς οὐ θαυμά-
σειέτις, τοῖς τοῦ θαύματος προθύροις μόνον ἀναστρε-
φόμενος, xai τοῖς ἔνδον χεχρυμμένοις τὸν νοῦν οὐκ
ἔχων ἀνατενίζοντα ; ὅτε τὸν μὲν ἀρτιγενεῖ λέπρᾳ τὸ
σῶμα στιζόμενον, οὕπω δὲ τὴν ὅλην ἐπιφάνειαν δια
φθαρέντα τῷ νοσήματι, ἀκάθαρτον καὶ μιαρὸν ἀπο-
φαίνει " τὸν δ᾽ ὅλον τὸ σῶμα περισχεθέντα τῷ xaxip,
xai βδελύγματι. 5 ἂν γενόμενον * καὶ εἰ δὲ χθὲς ** μὲν
ὁραθῆναι, ἐγγὺς δὲ γεγονότα xol τοὺς φυσικοὺς συν-
δέσμους λύεσθαι " τοῦτον δὲ ἄρα χαθαρὸν xol τῆς
συναγωγῆς ἄξιον χρίνεσθαι ; ΕἸ βούλει δὲ χἀχεῖνο
πῶν ἐν νόμῳ βιούντων ἰδεῖν, ὡς οὐχ ἐξῆν μέν τινα
παρὰ τὴν σχηνὴν ἀλλαχοῦ τολμᾷν θυσιάζειν " ἡ γὰρ
εἰς αἷμα δίκη ἀπήντα τῷ παραδάντι " οὐ μὴν οὐδὲ
ἔξω τοῦ ναοῦ, μετὰ τὴν τούτου οἰχοδομὴν, τὰς ἱερουρ-
lac ποιεῖσθαι" τὸν δὲ θαυμάσιον Σαμουὴλ, καὶ θυ-
σιαστήριον τῆς σχηνῆς ἐστώσης πῆξαι, x&xelvny μὲν
λιπεῖν ἐχεῖσε δὲ τὰς θυσίας ἀνενεγχεῖν. Οὐχ αὐτὸν
δὲ μόνον, ἀλλὰ xat τὸν ἱερὸν Ἡλίαν τοῦ ἐν Ἵεροσο-
λύμοις ναοῦ λαμπρῶς ἐστηχότος, ἐπὶ τοῦ Καρμήλου
βωμούς τε ἐγεῖραι καὶ προσενεγχεῖν θυσίας. Καὶ τού-
τῶν οὐδένα, οὐχ ὅτε μἢ ἐγχληθῆναι, ἀλλὰ xal “πρὸς
Θεοῦ, τοῦ διὰ Μωσέως μηδὲν τούτων τολμᾶσθαι νο-

sum prima facie exhibitum. Illi certe, qui pertina-
cius contendunt secundum litteram ista intelligenda,
senteniam nunquam venabuntur, Tale mandatum
est, quo pracipitur nibil plane per Sabbatum agen-
dum, cum tamen sacerdotes permitterentur ligna
findere, carnes dividere, animalia occidere : qui
lamen regule instar et archetypi debebant esse
multitudini, ut, quod lege przcipiebatur , sincere
Colerent: ia cum mandetur ne e lapidibus sectilibus
altaria construantur, eo quod sic polluerentur, et
pollutionis ejusmodi causa enchiridio imputetur,
quo in exascianda materias uti solent : cum et ci.-
chiridio id quod maximo in honore Judzis et vene-
ratione erat, nempe circumcisio, perficeretur, «t
omnia sacrificia per eadem consummala abso-
lutaque darentur instrumenta. Simile est : «1s
qui mortuum tetigerit, immundus erit, et pue
rificandus traditur sacerdoti ; » qui nop alio
modo eum paurificare potuit, quam per sacrifi-
cia, quz per,ipsum morlieinia inprimis fiunt, ita
taugit, et per sanguinem demortui et cinerem pur-
gat eum, qui purgandus venit, non aliam ob cau-
€am quam quod tetigerat rmortuuin.. Hzc. reaipiunt
znigmata, si quis littere immanserit; atque simile
est per omnia, quod simulacrum prohibentur lesrae-
Jitze facere : cmi tamen. is, qui hzc sancivit lege,
arcam jubeat fabricare secundum typum et imita-
tionem ostensorum ipsi in monte: tum eliam
mandet imagines et expressiones Cherubim exscul-
pere, ei formare, et velis pretexüs contegere et
radio intertexere ; sed et malorum granatorum for-
mas sacris utensilibus iusculpere, et similia multa.
lilud vero non est quin admiretur is, qui vel mira-
rula ab introitu salutavit, nec animum affixum et
intentum habet ad ea qua interius occultantur ;
quod eum qui lepra incipiente compungitur, nec
totam corporis superficiem morbo infectam adbuc
habet, immundum pronuntiat, et. declinandum,
cum illum, qui a capite ad calcem odioso hoc
morbo laborat, atque est ad intuendum detestabi-
lis, quique prope est ut vincula nature solvat,
hune, inquam, mundum lex reputet, et dignum ju-
dicet synagoga. Si adbuc placeat intueri illos qui

D sub lege vivebant, quibus licitum non erat alibi

quam apud tabernaculum sacrificare : certe. san-
guine in eum vindicabatur, qui trausgressus fuerat
Jegem ; δοὰ nec extra templum licuit, postquam -
templum construebatur, sacrificia peragere. Admi-
rabilis tamen vir Samuel, cum staret tsbernaculum,
altare alibi fixit, et quod in tabernaculo fuit, reli-
quit, e& in a se constructo sacrificia obtulit : sed
et sanctus sacerque vir Helias templo splendidissime
constructo, in monte Carmelo altaria erexit et 88-

VARLE LECTIONES.

* C. M. 553 f. 203» recte habet χαταλήψεως. 4 C. M. xoi ξυλοχοπεῖν xat χρεανομεῖν xdi σφαγιά-
ζειν. » C. M. f. 205 5 ξεομένοις, * ἴσ. βδελυγματιαῖον, C. M. xat βδεχύγματι. 6᾽ εἰδεχθές. C. M. εἰ δέ.

Digitized by Google
