673

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXIV.

0i

διέγραφε θεωρίαν" Τὸ εἰδόναι διττὸν ἔλεγεν εἶναι" À tuebat. considerationem : Sere, duplex esse dicebat :

τὸ μὲν ἐπιστήμῃ, τὸ δὲ τῇ πείρᾳ" κατὰ μὲν οὖν ἐπι-
στήμην ὁμοίως εἰδέναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν τὴν ἡμέ-
Q2v ἐχείνην καὶ ὥραν’ χατὰ πεῖραν δὲ οὐχέτι " τὸν
μὲν γὰρ Πατέρα καὶ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, καὶ προσλα-
δεῖν τὴν τοιαύτην γνῶσιν, ἡνίχα πᾶσαν ἐδεδώχει τῷ
γιῷ τὴν χρίσειν' ἐκεχρίχει γὰρ τότε ὁ Πατὴρ τὴν
κρίσιν " ἅπασαν ἐγχειρίσαι τῷ Υἱῷ, καὶ ὅσον ἧκεν
εἰς ψήφους τὰς αὐτοῦ ἐνεργῆσαι τὴν ἰδίαν κρίσιν
καὶ συμπεραένεσθαι. Ὁ δέ γε Υἱὸς, δῆλον ὡς οὕπω
κέκριχεν, οὐδ᾽ εἰς ἔργον τὴν πρᾶξιν, ἧς αὐτὸν ὁ Πατὴρ
ἀνεῖπε Κύριον, ἤγαγεν. Οὐχοῦν ὁ μὲν Πατὴρ καὶ
πείρᾳ τὴν ὥραν οἶδεν’ ὁ δὲ Υἱὸς, εἰ καὶ κατ᾽ ἐπιστή-
μὴν, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὖν οὔπω δὲ καὶ πείρᾳ"
εἴσεται δὲ ἐπειδὰν δηλονότι τὴν χρίσιν οἴσῃ,, τῆς
κατ᾽ ἐπιστήμην εἰδήσεως εἰς τὴν κατὰ πεῖραν γνῶσιν
προελθούσης.

᾿Αλλὰ ταύτην μὲν ἐξεθέμην aot τὴν ἑρμηνείαν, οὐ
th» ἐν αὐτῇ θειάζων ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ὅπω; ἀνδρὸς
ἀπλότης τοσαύτη, ποιχέλην οὕτω καὶ περινενοημένην
ὑπελθεῖν ἐφρόντισεν ἔννοιαν ὅτι δὲ οὐδ΄ αἱ λέξεις
αὐταὶ καταφυγῆς εἶεν τόπος τοῖς δυσφημίαν ποιου-
μένοις τὴν ἄγνοιαν, Ex τῶνδε ῥάδιον μαθεῖν. Ὁ μὲν
οὖν ἱερὸς Ματθαῖος τὴν Δεσποτιχὴν φωνὴν ἀναγρά-
φων, « Οὐδεὶς οἶδε, φησὶ, τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν,
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, εἰ μὴ ὁ Πατήρ μον μόνος.» Σχόπει
γὰρ λοιπόν" πρῶτον μὲν, ὅπως: εἰπὼν, οὐδ᾽ οἱ ἄγ-
“πλοι, οὐχέτι προστίθησιν, Οὐδὲ 0 Υἱός. Οὕτω γὰρ
ἦν d λέξις ἴσως ἀναχώρησις τοῦ δυσσεδήματος, εἰ
καὶ τὸν Υἱὸν τοῖς ἀγγέλοις προσθεὶς ἐπήγατεν, « Εἰ
μὴ ὁ Πατήρ μον μόνος. ν Νῦν δὲ οὐχ οὕτω φησί
ποθεν; ἀλλὰ μέχρι τῶν ἀγγέλων παρχτείνας τὴν
ἄγνοιαν, οὐχέτι ταύτῃ τὸν Υἱὸν ὑπάγει ὡς ἂν μὴ
χώραν ἔχοι κατ᾽ αὑτοὺς ὁ Πατὴρ ἐπιφερόμενον τὴν
πρὸς τὸν Υἱὸν ἀπαγορεύειν διαστολήν. ᾿Αλλὰ γὰρ χά-
τωθεν, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀνιὼν, καὶ τοὺς ἀγγέλους
φθάσας, οὐκέτι πρόεισι περαιτέρω" ἐχεῖσε δὲ συγ-
καταχλείσας τὴν ἄγνοιαν, τὴν " ὑπερούσιον χαὶ δη-
μιουργὸν οὐσίαν μαχρὰν ἀπάγει ταύτης xal ὑπερτί-
θησιν: ἀνθρώπων μὲν γὰρ ἦν ἡ τῶν μαθητῶν ἐρώ-

τησις, ἧς ἀπόχρισις, « Οὐδεὶς οἶδεν, » ἀνθρώπων δη-.

λονότι" εἶτα, οὐδ᾽ οἱ ἄγγελοι" βαθμὸς οὗτος ( μετά γε
τὸ ἀνθρώπινον ἡ τῶν ἀσωμάτων φύσις) δεύτερος.
Τί οὖν ὁ Υἱός; εἰ μὲν ὥσπερ δὴ καὶ νόμος viv, τῆς

C

wnum, per experientiam, alterum per artem ; se-
cundum artem aut cognitionem dicebat, :que ac
Patrem Filium illum diem et horam cognoscere, non
secuudum experientiam; Patrem enim experientia
cognovisse, et talem scientiam assumpsisse, cum
omue judicium in Filium transcriberet : judicabat
enim tunc Pater convenire, ut judicium sic tran»
Scriberet, et quantum ipsius suffragium attinebat,
proprium suum judicium consummasse. Αἱ constat
Filium actu nondum judicasse, nec in effectum rem
illam, coi ipsum praefecit Pater, duxisse : qnocirca
Pater experientia horam novit. Filius licet ut Pater
secundum artem novit, nondum tamen experientia
novit. Sciet autem tum, cum judicinm faciet, tum
cognitio, quae est per scientiam, transibit in cogni-
tionem per experientiam.

Hanc tibi explicationem proposui, non quod ve-
ram per omuia censeam, sed ut boininis ejus tanta
simplicitas, tam variam et multipliciter agitatam
cogitationem sensumque satagebat : porro autem
«quod uec ipsa dictio refugii locum prabitura sit,
qui ex ignorantia blasphemant, facile potest ex
hisce disci : sacer vir Matthaeus Domini dictum
edisserens refert : « Nemo novit horam, neque
diem, non angeli, nisi solus Pater meus. δ᾽ » Nota
primum, quod ubi dixerat : Nec angeli, non adje-
eit : Nec Filius : hoc enim dictum forte viam im-
pietati muniret, si cum angelis ubi Filium posuerat
intulisset : « Nisi Pater meus solu& ; » at non ita
loquitur, sed ignorantiam ad angelos neque ubi
deduxerat, uon eidem subjecit Filium ; ne, quod
volunt, índe Pater infertur cum Filio diastolem
prohibere ; desursum ab hominibus progressus, et
ad angelos perveniens , ulterius non progreditur.
Hic jam concludens ignorantiam, supersubstantia-
lem et ereatricem substantiam longe ab illa semo-
tam trauscendentemque ponit : nam quzestio disci-
polorum humana fuit, cujus responsio erat : «Nemo
novit, » nemo, nimirum , hominum, sed nec
angeli, gradus alter, post homines incorporalium
ordo, subsistit in secundis. Quid autem Filius? si-
quidem, quod obtinet, per legem (iliationis paternze
gloriz et naturze haeres. sit, frustra iguorantiam

πατριχῆς δύξης χλὴρονόμος xat φύσεω;, μάτην πε- D hianti ore infers : sin non {18 sit, tertium creatura-

ριχαίνεις τὴν ἄγνοιαν" εἰ δ᾽ οὐχ ἂν ἔχῃ, τρίτην cot
τῶν χτισμάτων ἀναπληρώσει τάξιν᾽ καὶ πῶς 6 λόγος
αὐτὸν ὑπερσλλόμενος ἐπὶ τὸν πχτέρα διέδη ; ἔδει γὰρ
αὑτὸν, εἰ μὴ ἡ τοῦ Πατρὸ;, ἀλλὰ τρίτη τάξις εἶχε,
πὸν Μονογενῇ, πρότερον εἰπεῖν, « οὐδὲ ὁ Υἱός" »
εἶθ᾽ οὕτω τὴν γνῶσιν ἀναθεῖναι τῷ Πατρί" νῦν δὲ
ἀνθρώπων, φησὶ, καὶ ἀσωμάτων νόων διελθὼν, obx-
ἐτι διαδιδάζει τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλ' εὐθὺς
τῇ πατριχῇ φύσει, ἧς χληρονόμος γνήσιος Yib;, τὴν

(^ Mattli, xxiv, 26.

rum ordinem adimpleat. Αἱ unde factum, ut saltu
trans illum facto , sermo ad Patrem pervenerit?
congruum enim fuerat, si non paternus ordo, sed
tertius quis tenebat Filium, illum ante Patrem no-
minare; sic, « Neque Filius, » ita Patri cognitio
attribueretur. Ást in przsenti hominum et angelo-
rum ordines transgressus, ignorantiam non trans-
fert ad Filium, sed continuo, cum Filius natura
paternae genuinus lieres sit, testificatur de eo cogui-

VARLE LECTIONES.
* C. M. ὁ πατὴρ τῷ τὴν χρίσιν. * C. M. τὴν ἄγνοιαν xoi τήν.

Ράτβοι. Ga. Cl.

23

Digitized by Google
