657

ἐκεῖθεν ἀπλῶς * οὐ τὰ ἐνταῦθα" πῶς αὐτὸς ἐχουσίως
ἀφίσταται, χαὶ τότε « ὑπὲρ τῶν χατὰ σάρχα συγ-
γενῶν ; » καὶ οὐ μόνον τὸν χωρισμὸν ὑπομένει, ἀλλὰ
xal ἐπιθυμεῖ καὶ ἐπεύχεται χωρισθῆναι Χριστοῦ "
* Ἠὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ
Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου
τῶν χατὰ σάρχα. » Οὕτω μὲν ἄν τις τὴν σὴν ἐπιτεί-
νων ἀπορίαν ἐρεῖ’ Τί οὖν; πῶς συμδήσεται τὰ
ἀσύμδατα; Ἢ πρῶτον μὲν ἐχεῖνο φάναι ἔστιν ὅτι
οὐδὲ ἐστι ταῦτα μαχόμενα * οὐ γὰρ ἐναντίον ἀδιαί-
ρᾶτος πόθος Χριστοῦ, καὶ τὸ ἀγαπᾷν οὕτω τὸν πλη-
σίον, ὥστε χαὶ τῆς ἰδίας ὠφελείας μὴ νομίζειν
ἐλάττονα τὴν ἐχείνων σωτηρίαν. Μᾶλλον δὲ καὶ συν-
bet ταῦτα πρὸς ἄλληλα" ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, ἐντολὴν πληρῶν Δεσποτικὴν, τὸ πρὸς τὸν
Δεσπότην φίλτρον καθαρὸν xai ἀχέραιον διασώζει.
€. Ἐν τούτι γὰρ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθη-
ταὶ ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους * » xal πάλιν, « Ἐν
ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ γόμος χαὶ οἱ
προφῆται χρέμανται,» Κεφάλαιον γάρ ἔστι καὶ σύν-
δεσμος, καὶ ῥίζα τῶν ἄλλων ἁπάντων χατορθωμά-
τῶν, ἢ τε τοῦ Θεοῦ ἀγάπη xal ἡ τοῦ πλησίον, Ναὶ,
φησίν “ ἀλλ᾽ ἐνταῦθα προχρίνει μὲν τοὺς συγ-
γενεῖς" εὔχεται δὲ Θεοῦ χωρισθῆναι, ἵνα xepbávn
τούτους" ὁ δὲ Χριστὸς ἔφη" « Ὁ φιλῶν πατέρα ἣ
μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. » ᾿Αλλὰ
γὰρ πῶς ἔστι τοῦτο φιλεῖν ὑπὲρ τὸν Χριστόν: Εἰ
μὲν γὰρ Bé ἕτερόν τι Παύλῳ ἐστέργοντο, εἶχεν
ἂν ὁ λόγος τὸ ἰσχυρόν " εἰ δ᾽ ἵνα γένωνται Χριστοῦ,
οὐκ ἔχω συνιδεῖν, ὅπως οἱ συγγενεῖς προτετίμην-
ται τοῦ Δημιουργοῦ, Τί γὰρ καὶ fv ἕτερον τὸ gu
λεῖν ixsivoug, ἢ τὸ ὑποτάξαι αὐτοὺς, xol προσ-
οἰχειῶσαι τῷ κοινῷ Δεσπότῃ; Πῶς οὖν ἔστι φιλεῖν
ἐχείνους ὑπὲρ τὸν Χριστὸν, ὅπου γε καὶ αὑτοὺς εἰς
τὴν ὑπαχοὴν καὶ ἀγάπην εἶλχε τὴν αὐτοῦ ; Μᾶλλον
δὲ ἀδεχάστῳ χρίσει τις ἐπισκοπῶν ἐντεῦθεν ἂν κατα-
θεῷ τοτρανῶς τὸν ἀναφλεγόμενον ἀεὶ τοῦ θείου ἔρωτος
ἐν Παύλῳ πυρσόν. Οὐ γὰρ ἡἠρχεῖτο ἑαυτὸν μόνον
προσάγων, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους οὐ γλώσσῃ μόνον καὶ
χειρὶ σημείων δ - ἀλλὰ καὶ βίῳ καὶ τρόποις ἅπασι,
xal μεθόδῳ πάσῃ ἔσπευδεν συνεισενεγχεῖν" καλῶς
φησιν εἰ μὴ ἐχώριζεν ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ τὸ μὲν
γὰρ θέλειν ἑτέρους προσενεχθῆναι, οὐχ ἔστιν ἐπιτι-
p&v* τὸ δὲ χωρίζειν ἑαυτὸν ᾧτινι προσῆγεν ἄλλους
οὐχ ἔστιν μὴ ἐπιτιμᾷν. Τί οὖν φαμεν; ἣ ὡς οὐ μὲν
οὖν οὐκ ἐχώριζεν; οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Εὔχομαι χωρι-
σθῆναι, ἀλλ᾽ ηὐχόμην dr * τουτέστιν, Εἰ δυνατὸν ἦν,
εἰ συνέθαινεν θείῳ πόθῳ πόθον ἔνθεον ἐχνιχηθῆναι"
εἰ ἔρως θεοπρεπὴς θεσπέσιον ἔρωτα παρηυδοχίμει,
καὶ τοῦτον ἂν ὑπελθεῖν ἡγωνισάμην. Πάντα μὲν γὰρ
ἐπράττετο Παύλῳ, ἵνα ἅπαντας Χοιστῷ οἰχειώσῃ *
μάλιστα δὲ Ἰουδαίους. Οὗτοι γὰρ καὶ συγγενεῖς χαὶ
νόμοις ἡγμένοι, καὶ πρὸς oüc αἱ ἐπαγγελίαι ἄνωθεν
καὶ ἐκ πατέρων" ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων πλέον τῷ χη-
ρύγματι ἀνθεστηχότες * δι' ὃ καὶ ὁ περὶ αὐτοὺς ἀγὼν,

AD AMPHILOCHIUM ΟΠ ΕΒΤΙΟ CXII.
θάνατος ἀπειλούμενος * οὐ ζωῆς ὑπόσχεσις “ οὐ τὰ A mors minis intentata,

658

non vita promissa, non quz
ibi sunt, non quz hic: quomodo is sponte separa-
tur, etiam « pro affinibus secundum carnem :» nec
tantum subit separationem , sed illam expetit, et
orat a Christo separari ἢ « Cuperem ego me ana-
thema Geri a Christo pro fratribus meis , cognatis
mihi secundum carnem. » Ad bunc modum aliquis
tuam dilatans dubitationem dixerit : Quid igitur ?
quomodo competent incompetibilia ? Inprimis vi-
detur dicendum , non hzc ad invicem pugnare :
non enim Christi indivisum desiderium contraria-
tur , amare in tantum vicinum , ut ne existimetur
illius salus procuranda in secundis esse propriz
utilitatis. Quin concinunt potius hac inter se : nam
qui diligit fratrem suum , et in eo Domini manda-
tum implet, purum et sincerum ille amorem con-
. servat erga Dominum. «In hoc enim cognoscent
omnes, quod mei estis discipuli, si invicem dili -
gatis : » et iterum, « In hisce duobus preceptis tota
lex pendet et prophete :» Dei etenim et proximi
dilectio caput est, vinculum, radix omnium alio-
rum recte factorum, Conceditur : ast in hoc, in-
quiunt, prztulit affines : nam ἃ Deo exoptat sepa-

rari, ut lucretur eos, cum Christus dicat, «Qui di- ,

ligit patrem vel matrem plus quam me, non est me
dignus. » Verum , quomodo supra Christum diligi

dicuntur? Si ob aliud aliquid diligebantur a Paulo, .

valeret consequentia ; sin, ut Christi peculium fie--
rent, haud intelligo quomodo cognati ejus plus quam

C Christus diliguntur. Quid aliud enim insinuat a-

nare illos quam subdere, et appropriare illos com-
muni Domino? Quomodo ergo dilexit eos plus
quam Christum, cum in odedientiam illius et amo-
rem eos pertraheret? Quin judicio incorrupto si
quis hoc ponderet, ab eo poterit intueri flamma
divini amoris accensa Paulum perpetuo exarde-
scentem. Non continuit seipsum ad Deum trans-
ferens, adduxit alios non lingua tantum, et ma-
nuum operibus miraculosis, sed vita, moribus et
omni ratione ut id ageret contendebat : recte dixit,
utcunque se ἃ Christo non separavit. Non est
vituperandum, quod alios volebat adducere, at
separare se voluisse ab eo ad quem adducebat
alios, quomodo non reprelendendum ἢ Quid dice-
mus ergo? An quod nequaquam separabat? non
enim dixit : Opto separari, sed optarem, hoc est,
si possibile esset, si fieri, posset, ut desiderium
divinum divino desiderio vinceretur ; si amor de-
cens Deum divinum amorem transcenderet, hunc
ego ut subirem contenderem. Omnia enim faciebat
Paulus, ut omnes Christo lucrifaceret , inprimis
Judzeos. Erant illi affines, lege ordinabantur, ad
eos promissa patribus ab initio spectapant : illi
ultra alios predicationi obsistebant : quocirca ma«
gis de illis laborandum et contendendum fuit;
inprimis ne videretur lex aliquid grati communi-

VARLE LECTIONES.

τσ. σημαίνων. C. M σημείων.

Digitized by Google
