607

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXIX.

698

ἄλλως τὸ χαιρέτω, καὶ ὅτι οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, πλὴν ὅτι Α non. novi, num. eado per specillum immissa sint

παραπλήσιόν τι τῶν εἰρημένων, ὡς xat αὐτὸς ἂν φαίης,
εἰς τὰ νῦν παρόντα τὸν ἡμέτερον βίον περιέστησεν.
Ἐμὲ μὲν, ὅτε τὸ γράμμα ἧκεν, νόσος ἐμάστιζε
χαλεπὴ, μικροῦ μηδ᾽ εἰπεῖν τι (27) πρὸς τὴν αἴτησιν
ταῖς ἐπικειμέναις ἀλγηδόσι τὴν ἄδειαν Ἐμπαρέχουσα,
"AM οὖν, ὡς ἐν νόσῳ πιεζόμενος, ἔχεῖνο ἂν φαίην,
ὅτι τὸ χατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὑπερούσιόν τε καὶ ἄληπτον
οὐσίαν οὐκ ἀνθρωπίνην μόνον ὄψιν χαὶ διάνοιαν
ἐχφεύγει, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἀνωτάτω καὶ πλη-
σιαζούσας δυνάμεις, αἵ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερ-
ανεστήκασι φύσεως * οὐ κατὰ τὸν παρόντα μόνον και-
ρὸν, καθ' ὃν τῷ πολυπαθεῖ τούτῳ σαρκίῳ δεδέμεθα,
ἀλλὰ καὶ χατὰ τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ὅτε τὰ πολλὰ
τῶν αἰνιγμάτων καὶ ἐσόπτρων ἀποτχενασαμένοις,
xai τὸ ἄφθαρτον ἀντὶ τοῦ φθαρτοῦ περιθαλομένοις
χαθαρώτερόν τε καὶ τελειότερον ἐναστράπτει ἣ
ἀλήθεια. Τί γὰρ χρὴ λέγειν, ὡς οὔτε Μωσῆς, ὁ εἰς
τηλιχοῦτον ὕψος ἀρετῆς ἀναδραμὼν, ὥστε τά τε ἄλλα
τῶν παραδόξων χάριν ἔχων εἶναι αὐτουργὸς καὶ
γλώττῃ γεωργεῖν ὥσπερ ἄρουραν τὸν οὐρανὸν, xai
τροφὴν αὐτόθεν αὐτοσχέδιον πολλαῖς μυριάσι ἔπαρ-
x&iv. Οὔτε Ἠλίας ᾧ τοῦ πυρὸς ἡ φύσις, εἰς ἴπ-
ποὺς ἐπιμερισθεῖσα χαὶ ἅρματα, τὴν πρὸς οὐρανοὺς
αὑτῷ καθνπηρετήσατο ἄνοδον. Οὔτε τῶν θείων xal
μακαρίων προφητῶν ὁ χορὸς, οὐμενοῦν οὐδεὶς ἔσχεν
εἰς κατάληψιν ἐλθεῖν, εἰς τέ ἐστιν xal ὅπως ἐσεὶν
ἡ ὑπερφυῆής τὸ xat ἀκήρατος φύσις θεότητος. ᾿Αλλὰ.
γὰρ ὅτι μὲν ἔστι καὶ ὑφέστηχεν, εἰς κατάληψιν ἡμῖν
ἐχαρίσατο, εἰ καὶ τοῖς μὲν μᾶλλον ἐναυγάζει τὴν

χάριν, τοῖς δὲ ἐπιδεέστερον χατὰ τὴν ἀναλογίαν c

ἑκάστῳ τοῦ χατορθώματος.

Τί ποτε δέ ἐστιν, f] ὅπως ποτέ ἔστιν, οὐδενὶ τῶν
ἁπάντων ἑαντὴν ἀπεγύμνωσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν elpy-
μένων ἁγίων ἔμπροσθεν Μωσῇ ἐπιποθήσαντι τὸ
ἀθέατον οὐ δεδώρηται. Παραμύθιον δὲ πόθου τοῦ
ἀτυχήσαντος τῆς σαρχώσεως, xat «τότε διὰ συμδόλων
καὶ τύπων ἐχχαλύπτεται τὸ μυστήριον. Τοῖς δὲ ἐν
τύποις τε καὶ ὁμοιώμασιν, ὅσα ἔστιν ἰδεῖν ἀνθρώπῳ
δυνατὰ, τὴν οἰκείαν δόξαν τὸ Θεῖον ἐνήστραψεν. "Ott
5 Θεὸν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἑώραχεν, οὔτε δυνήσεται
ἰδεῖν, γέμει μὲν τῆς μαρτυρίας τὰ παλαιὰ xoi ἱερὰ

γράμματα, γέμει δὲ ἡ χάρις, Καὶ βίδλος ἂν ὁλόχλη- ἢ)

ρος εἴη ἡ τῶν ἐπιμαρτυρομένων Λογίων τὴν γνῶσιν
παράθεσις, Καὶ μὴν καὶ ὁ τῶν τοῦ θείου ῥημάτων
Παύλου μύστης καὶ κατήκοος, ὁ ῥήτωρ μὲν τοὺς λό-
γονς, φιλόσοφος δὲ τὰ νοήματα, μᾶλλον δὲ καὶ ὁ τοῦ
νοῦ καὶ τῆς γλώσσης τὴν ἄνωθεν ἀποστάζων χάριν,
xai τῆς θείας ἡμῖν σοφίας ἀναδλύξων τὴν ἄδυσσον,
οὗτος οὖν ὁ μέγας Διονύσιος (28) λαμπρῶς τε xal
δριμέως μετέρχεται τὸ, μηδαμῇ τὸ Θεῖον, τί ποτέ
ἐστιν, μηδέποτε ἀνθρωπίναις ὑποθάλλεσθαι χαταλή-

suffragia; non novi, nunquid aliud factum sut.
Oraculum enim illud Delphieum ut alias valere
jubeo, ita ad me nihil attinet, nisi quod aliquid
dictis simile, quod et ipse facile fatearis, praesenti
vite mez conditioni acciderit. Cum litter? tux ad
me perferrentur, adeo gravis me vexabat. morbus,
ut per dolores continuos non permitteret, ut ad
petitionem tuam vel verbulum proferre possem.
Cum eodém igitur adhuc conflictanti hoe. unum
dicere licet, quod Numen, omnes essentias supe-
rans et incomprehensibile, non hominum solum
mentem et oculos, sed οἱ supernas illas Deoque
proximas potestates, qux res naturales longo post
se intervallo relinquunt, fogiat : idque non in hoc

D tantum seculo, quo corpasculo, variis imbecillita-

tibus obnoxio, juncti sumus, sed et s:eculis futuris,
quando nos, depositis enigmatibus δὲ perspicillis,
incorruptibile pro eorruptibili induti, veritatem
purius et perfectius perspiciemus. Quid enim di»
cere atünet, quod neque Moses, qui in tantum
potestatis virtutisque gradum. evectus est, ut, qui
alias quoque miracula edendi facultate valeret,
lingua sua celum, instar terrse, colere atque iude
multis hominum millibus cibum sponte et sulito
natum subministrare posset ; neque Elias, cui ignis
natura, equorum et currus. vices praestans, aditum
in colum paravit; neque divinorum et beatorum
prophetarum chorus intelligendo assequi potuerit,
quie et qualis sit supernataralis illa et perfectissima
summi Numinis natura. Quod temen et sit, et per-
sistat, id quidem nosse nobis dedit; quamvis alios
largius, alios parcius pro modulo, cuique accem-
modato, gratia sua collustret.

Qua vero illa Numinis natura $it, aut qualis
tandem sit, nemini omnium patere voluit; quod
nec Mosi ipsi, qui ante sanctos illos, quos dixi-
mus, viros invisibilem videre cupiebat, conces-
sum est. In solatium tamen desiderii, qnod
in conspectum incarnationis frusta ferebatar,
eliam tunc mysterium illud per symbola et typos
revelabatwr. lp his vero typis el adumbratie- ὦ
nibus Summum Numen gloriam suam , quoad
quidem hominibus perspicere eam licet, illucescere
voluit. Quod vero Deum nemo hominum viderit,
nec videre uuquam possit, id quidem frequentibus
Seripture sacre, (um Veteris tum Novi Insiru-
menti, testimoniis abunde constat. Horum otacu-
lorum, id quidem lestantium , collectio justum
librum efficeret. Ille quoque, qui divini Pauli elo-
quia audiit et edoctus est, verbis quidem rhelor,
sententiis vero philosophus, vel talis potius, qui
et intelligentia et lingua. sublimiorem stillat grae
Ham, nobisque divinioris sapientiz profunda aperit,

NOTE.

(21) Colh. pro μὴ δειπνεῖν τι,
(28) Fat ille Dionysius Arcopagita, cujus scripta,
quie hodie falso sub ejus. nomine circumferuntur,

pro germanis habuit Photius noster, qui et in My-
riobihlo suo codice 1 Theodori Presbyteri libruus
Siugularem pro γνησιότητε corum enarrat,

Digitized by Google
