139

PHOTII PATRIARCHJ CP.

740

enim instante necessitate, tribulum prorsus non A διένειμεν ἀλύπως τοῖς φορολογουμένοις «b ἀνάλογον *

exigebatur ; sed uni sibi quisque agricola laborabat.
Itaque ab imperando sigillatim subditis tributo na-
cta est nomen ἐπινέμησις apni periodus. Qui vero
a victoria ad Actium indictionem confingunt, duram
auditu et fide alienam vocabuli originem vi procu-

dunt. Sed tamen hzec, prout memoria mihi suppe-

ditavit ad tuam interrogationem dicta siut. Quod
silu ex tuo diutino bistorie studio haustum ali-
quid mihi protuleris, dictisque meis addideris, id
mili jucundissimum fore scito.

xai τότε ὅτε χρεία ἐκάλει, μηδενὸς δὲ vro; τοῦ
βιαζομένον, οὐδ᾽ ὅλως ὁ φόρος ἐπράττετο, ἀλλ᾽ ἐγέ-
veto χέρδος ὁ πόνος ὅλος τοῖς γεωργήσασιν. Ἕξ οὖν
τοῦ διανέμεσθα: τοῖς ὑπηχόοις τὴν σύνταξιν, τὴν
ἐπωνυμίαν ἔσχεν ἢ τοῦ ἐνιαυτοῦ περίοδος ἐπινέμη
σις. Οἱ δ᾽ ἀπὸ τῆς περὶ Ἄχτιον νίχης τὴν ἐνδιχτιῶνα
συμπλάττοντες, εἰς τὸ λυπηρότατόν τε τῇ ἀχοῇ xdi
πειθοῦς ἀπέσχον δοχοῦσέ μοι τὴν λέξιν ἀχδιάζεσθᾶι.
᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν χατὰ τὸ πρόχειρον τῆς μνῆ:
μης περὶ ὧν ἡρώτησας ἀπεδόθη " εἰ δέ τι xat τῆς

"περὶ τὴν ἱστορίαν βαθείας σχολῆς ἀνελχυσάμενος ἐπιδείξεις, xol τοῖς εἰρημένοις προσθείης, χαὶ τοῦτο

ἐὴμῖν χαριέστατον ἔσται.

«QUJESTIO ΟΧΧΧΥ͂. [Coisl, CLVII. Taur. CLVI.]
'Nonne hec contradicunt sibi invicem : « Siquis te
percusserit in maxillam dextram, verte illi et. al-
teram; » et; « Si autem. bene, quid me cadis ? »

EPOTHZIZ PAE..

Πῶς obx ἔστιν ἐναντίον τὸ .1έγειν" « "Ear τίς o&
ῥωπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, σε αὐὖ-
τῷ καὶ τὴν ἄλλην. » — « Εἰ δὲ καλῶς, τί με

B pte;

Editarum a Wolfio decima sexta (Cur. Philol. t. V, p. 148-758. Galland. Biblioth. t. XIII, p. 729-732, n. $2) — De
antilogia inter textum Mattb. v, $9 et Joan. xvur, 23.

Levis pacateque conversationis fundamentum
jaciens Salvator, praecepti instar inculcat : « Si
quis te percusserit in maxillam dexteram, verte illi
et alteram '*** ; » ipse vero, ab hominibus mazil-
lam alteram percussus, pro eo quod alteram illi
verteret, respondit : « Quid me czedis **? » [ta vero
egit, non sane, quasi incousideratle et obiter ita
olim cogitasset, et nunc opere ipso sermonem
suum everteret. lmo vero hoc ipso facto verbum
illud suum potius astruxit. Nam ibi quidem prz-
«eptum ejus mutuas injurias prohibet, per quas
eontentio in infinitum producitur : ideoque a príma
quoque, qui fleri poterat, retributionem abstinere
jubet. Idem vero etiam nunc faciebat. Neque euim

Πολιτείας ἡμέρον xoi ἀστασιάστον χρη πῖξα tr,-
υνὺς ὁ Σωτὴρ, « Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ χαὶ τὴν ἄλλην, » τὴν ἐντολὴν
ταύτην ὑποδάλλεται, αὐτὲς δὲ πληγὰς, τὰς ἐξ ἀν-
θρώπων, ἐπὶ χόῤῥης λαθὼν ἀντὶ τοῦ στρέψαι, « TC
με δέρεις ;» ἠμείψατο. Οὐδαμῶς, ὡς ἂν εἰς τὸ ám-
ερίσκεπτον (49) περιτραπείη τὸ περίεργον τῶν λο-
γισμῶν, τοῖς ἔργοις τὸν λόγον (20) καταστρεψάμενος,
τρόπον δέ τινα μᾶλλον χὰν τῇ τοιαύτῃ πράξει τὸ
ῥῆμα βεδαιωσάμενος. Κἀκεῖ μὲν γὰρ ἡ παραίνεσις
τὴν ἁμοιθαίαν τιμωρίαν περιέκοπτεν, δι᾽ ἧς εἰς τὸ
ἄπειρον ἡ στάσις προέρχεται. Διὸ τῆς πρώτης ἀντ-
ἐπιχειρήσεως ἐξίστασθαι διετάξατο. Καὶ νῦν δὲ τὸ
αὐτὸ διεπράξατο. Οὐ γὰρ ἀμύνης χειρὶ τὴν ῥαπίσα-

uilrice manu injurie, a percutientis illa factz, (, σαν τῆς ὑόρεως δίκην εἰσεπράξατο, δικαιολογίᾳ δὲ

penos repetiit, sed in rei indignitatem, caus sud
patrocinatus, verbis tantum animadvertit,

Propius vero illa, qui sibi invicem repugnare
putantur, ita conciliabuntur. Ibi scilicet illis vetat
resistere, qui in corpus et ea, qux circa corpus
sunt, injurios se praestant. Hic vero nisi erimina-
tionem, quasi perverteret. et seduceret homines,
quos ipse male habitus recte ducebat et servabat,
vel verbis amoliri-instituisset, quando calumniato-
res illi sua colaphis firmare audebant ; illis quidem
liberam criminandi potestatem — fecisset, et, ut
pejora auderent, aucter fuisset, se ipsum vero a
calumnia illa et mendaciis, qui impie in ipsum
evomebant, non iberasset. 'Übi igitur inter bze

μόνῃ ῥημάτων τὴν ἀδιχίαν διήλεγξεν.

᾿λχθείη δ᾽ ἂν οἰχειότερον εἰς συμφωνίαν μᾶλλον
τὸ νομιθὲν ἀντιφθέγγεσθαι, ὅτι ἐκεῖ μὲν τοῖς ἀδι-
χοῦσιν εἰς τὸ σῶμα xat περὶ σῶμα μὴ δεῖν ἀπείρηχεν
ἀντανίστασθαι, Ἐνταῦθα δὲ πλάνης γραφὴν, καὶ
βλάδης ἀνθρώπων, οὗς ὡδήγει τε καὶ διέσωζε, διω-
χόμενος, εἰ μηδὲ ῥήμασι διανέστη λύσασθαι, ἃ χα-
τασχευάζειν τοῖς ῥαπίσμασιν οἱ συχοφαντοῦντες
ἐμηχανήσαντο, ἐχείνους μὲν εἰς ἄφεσιν ἀπέλυεν τοῦ
ἐγχλήματος, xal πρὸς θράσος μᾶλλον ἐπέτριδεν τῆς
ἀνοσιότητος, αὐτὸν δὲ τῆς συχοφαντίας χαὶ τοῦ ψεύ-
δους, ἅπερ αὐτοῦ δυσσεδῶς χατέχεον, οὐχ ἂν τὰς
αἰτίας ἀπελύετο. Ποῦ τοιγαροῦν ἐναντία ταῦτα, ij

pugna est, et quomodo sibi contradicunt ; ezden- D μαχόμενα, Τὸν ῥαπίσαντα μὴ ἀντιῤῥαπίσῃς, τὸν δὲ

tem ie ne vicissim cxdas; et, si quis dicam tibi γραφόμενόν σε πλάνης ἣ δυσσεδείας ἣ τὴν σωτηρίαν

seductionis aut improbitatis| scripserit, aut te,  xnpüttovta, ὡς εἰσηγητὴν ἀπωλείας, τοῦτον μὴ
** Matth. v, 59; Luc. vi, 99. 5 Joan. xvii, 23.

NOTAE,

(9 Sequor Colbert. qui ila. habet pro εὐπερίσχεπτον.
20) Ita scribo pro «àv λόγων, quod est in librig.

Digitized by Google
