Tri

ÀD AMPHILOCHIUM QUASTIO CXXXIV.

738

ἄλλην δὲ πάτριον, καὶ τὴν λοιπήν τε xat χυχλικὴν" A ipsa primum sacratam appellabat, alterum patriunt,

ἑερατιχὴν μὲν οὖν ἡνέχα τὸν Αἰγόχερων ὁ ἥλιος παρ-
ιὧν, εἰς αὔξησιν ἄγει τὴν ἡμέραν. Αὕτη δὲ συμ-
πίπτει πρὸς ἀχρίδειαν μὲν χατὰ τὸν χαλούμενον
Δεχέμόριον μῆνα" πρὸς αἴσθησιν δὲ καὶ μάλιστα Ῥω-
μαΐοις, εἰς τὸν Ἰανουάριον διαδαίνει. Τὴν δὲ πά-
τρῖον ὁ τῶν μηνῶν χαλούμενος Μάρτιος ἀπεκχλη-
ροῦτο’ ὅτε χαὶ ὅπλων χίνησίς τέ xal παρασχευὴ
ἐπεδείκνυτο Ῥωμαίοις, Τὸν δέ γε Σεπτέμόριον μῆνα
ἡ χυχλιχή τε xal πολιτιχὴ ψῆφος, ὃ τὸ σὸν φιλόπονον
ἐπεζήτησεν, ἀρχὴν ἀπέφηνε τοῦ ἐνιαυτοῦ (17), Ὃ
χαὶ γλῶσσα μὲν Ἑλληνίζουσα χαλεῖν ἐπινέμησιν οἶδε,
Ῥωμαῖοι δὲ ἱνδιχτιῶνα * xat ταύτην τὸ μὲν παλαιὸν,
πενταετηρίδος χρόνος ἀνεχύχλου, ὄν xol λοῦστρον
κατρίως ἐχάλουν. Ἕπειτα δὲ τιμῶντες "Apr τὸν, ὥς
φᾶσι, πάτριον αὐτοῖς " ἐπεὶ τῶν ἀστέρων οὗτος πεν-
κεχαιδεχαετίᾳ ἐλάχιστον δρόμον ἀνύων τὸν ἴδιον πε-
Ραιοῦται κύχλον,σόχρονον ἔθεντο xal τὴν ἐπινέμησιν
ἤτοι τὴν ἱνδικτιῶνα. θέσπισμα τελεῖσθαι * ἀλλὰ ταύ-

«τὴν μὲν τὴν αἰτίαν, ὡς ἂν ἡ ἐχείνων ἀρχαίδτής

qain, ὁ θεολογιχὸς αὐτῶν xal χρύφιος ὑπογράφει
τρόπος. Οὐ πόῤῥω δὲ ταύτης καὶ ἡ λέγουσα, ὅτι τὴν
ἐσημερινὴν ὥραν πεντεχαίδεχα μορίοις τισὶ μαθὼν
ἐγγὺς πεῤριγραφομένην ὁ αὐταρχήσας Αὔγουστος
Ῥωμαίων, xal τὴν ἀναχύκχλησιν τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς
τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἐδικαίωσε περιορίζειν. Πολιτι-
κώτερον δ᾽ ἂν λέγοιεν καὶ οἱ διότι τοσούτοις- ἕτεσιν
᾿Αντωνίῳ συνυπατευχότε τὴν τε τῶν χοινῶν πραγ-
μάτων μεταχείρισιν ἔσχεν " εἶτα xal μάχην συνῆψε,

tertium politicum et eyclicum, Sacrum est, cuni
Capricorno sól egredieris diei incrementa facit. Hoc
autem adàmussit incidit in Decembrem nierisem *
sed tamen id, Romanis priecipue, nonnisl Januarío
mense sentitur. Initigmr vero patrium appellatum:
in rhensem Martium incuttebst, quo tempore armo
movere solent! Romani et. ad bellum instrüi; Se:
piembri mense denique cjclico'politicoqte sulffra-
gio de quo tu sttidiose rogas, itiitium ahni statutum
fuit. Et quam quidem Grzca quoque lingua. ἐ πινέ-
unstv appellare novit, Romanl autem. indictionem,
hanc olim quinquennalis cyclus reducebat : idque
etiam lustrum proprio vocabulo appellabant. Deinde
quia Martem colebant, quem sui generis auctorem
aiunt ; et quia' hoc sidus quindecim annis brevissi-
mum cursum absolvens, suum cyclum perficit, pari
intervallo ἐπινέμησιν sive indictionem fleri decre-
verunt. Verumtamen lane causam, ut in eoruni
antiquitatibus fertur, theologica eorumdem atque
arcana ratio describit. Neque ab hae valde abludit
sententia illa qua ait. Augustum Romanorum im-
pératorem, cum  rescivisset aquinoctialem tempe«
statem ἃ nonnullisih quindecim portes dividi, anni
quoque periodum eodem numero definiendum. cen-
auisse. Sed civilior est sententia rem repetentium
ab Augusto qui tetidem annis principatum in pa-
tria cum Antonio gesserit, cum eoque reipublicze
clávum tenuerit, tum adversus eum  decertaverit

καὶ τὸ xaz' αὐτοῦ τρόπαιον εἷλεν, ὅτε xat μηνὸς ἑστα- c triumphumque retulerit, atque Agyptum mense

μένου Xem:epóplou ἡ Αἴγυπτος αὐτῷ δορυάλωτος
κατέστη (18). Ἐτέλουν μὲν οὖν καθ᾽ ἑκάστην ἀρχὴν
ἐνιαυτοῦ ἰδιαζούσας τε θυσίας καὶ τελετὰς, τιμῶντες
xa ἰλασχόμενοι obc ἐνόμιζον αὐτοὶ θεούς * μάλιστα
δὲ κατὰ τὸν Σεπτέμδριον μῆνα λαμπρότερον αὑτοῖς
xo φιλοτιμότερον ἐπράττετο ταῦτα.

β΄. Ἔπεὶ οὖν τῆς παλαιᾶς Ῥώμης ἡ νέα τὸν χλῆ-
pov ὑπῆλθε καὶ κοινὸν ἐκτήσατο τὸ χράτος, μετ’
ἔστησε δὲ τοῦ σεδάσματος τὸ πλάνον εἰς τὴν εὐδεδῆῇ

τε καὶ Θεῷ πρέπουσαν λατρείαν, συμμεθίστησι καὶ.

«X; δαιμονίους τελετὰς xat θυσίας εἰς εὐσεδούσας τε
xai θεοπρεπεῖς ἀγιστείας. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν πρώ-
τὴν τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς λιτανείαις τε δημοτελέσι
xai ταῖς ἄλλαις ἰλαστηρίοις εὐχαῖς νόμον ἔθετο τὸν

θεὸν ἐξιλεοῦσθαι, παρεῖναέ τε τὸν ἀρχιερέα τοῖς τε- Ὁ

λουμένοις, τῶν ἱλαστηρίων καὶ σωτηρίων προηγού-
μενον ἱρουργιῶν τε καὶ θυμάτων. 'H δέ γε ἔπωνυ-
μία τοῦ ἐνιαυσίου χύχλου ἡ μὲν Ῥωμαΐζουσα φωνὴ
Ὁ μήνυμα σημαίνει“ μηνύει γὰρ ἡ ἀρχὴ τὴν περί-
&lov* xai τοῦτο αὑτοῖς ἐστὶν ἱνδιχτιών, Ἢ δὲ Ἑλλὰς
φερωνύμως ἔθηχε τὴν ἐπινέμησιν. Οὐ γὰρ εἰς ἀ-
παράδατον χαὶ ὡρισμένον βάρος τὸ παλαιὸν οἱ φόροι
ἀοῖς ὑπηκόοις ἑτάττοντο ἀλλ᾽ ἡ τῶν χαρπῶν γένεσις
ξὴν σύνταξιν αὐτοῖς ἐφιλανθρωπεύετο᾽ σπανίζουσα
μὲν γὰρ ἠλάφρυνεν, εὐθηνοῦσα δὲ οὐκ ἐδάρυνε * xal

(47) Vide Kalendarium Constantinopolitanum ad
diem primam Septembris, el qua ibi docte disputat
Btepbanus Morcellius.

PATROL. GR. Cl.

Septembri ineunte armis obtinuerit. Singulis autem
anni initiis peculiaria sacrificia ritusque perage4
bant, honoris ergo et placationis eorum. quos ipsi
putabant déos: przsertim vero. mense Septembri
splendidiora lrec sacra e$ accuratiora diis facie-
bant;

9. Jam ubi veteris Roma nova sortem occupavit,
communemque potentiam adepta, superstitionis
errorem in piam Deoque dignam religionem con-
vertit ; tunc diabolica. quoque mysteria ac sacrifi-
cia sanctis Deoque dignis czremoniis commutavit.
Meireo prima Septembris die litaniis publicis pre«
Cibusque piacularibus Deum propitiare decrevit :
pontificemque adesse rei sacre, atque eum: praeire
pia et salutaria munera ac sacrificia. Porro annui
cycli appellatio Romano vocabulo signilicat indicium:
Namque initium innuit periodum : atque. htec. est
ilis indictio. Gracia quoque nomine rei congruo
dixit ἐπινέμησιν (distributionem). Non enim apud
veteres tributis erat preefinitus certus atque. immo-
bilis lines ; sed pro. fructuum proventu stipendia
illis clementer imperabantur : ita. ut in apnonz
eharitate minuerentur, in uberiate non augerenNir !
quare sine tristitia quzstoribus justum tributum
persolvebatur : et quidem ubi opus esset: nmulld

NOTAE.

(48) De liac universa re. confer Petavium Dott,
temp. tom. Hl, p. 366-568.

$5

Digitized by Google
