uc

AD AMPHILOCHIUM QU ESTIO CXXXV.

TÀ6

Οὕτως οὐδαμῶς οὐχ ἔστιν ἐναντία τῶν Δεσποτιχῶν A vitium expe virtuti se miscet; hic vcro, per occul-

ῥημάτων ἡ ναμοθεσία,

"Boi; δ' ἂν καὶ ἄλλως οὐδὲν ἧττον τὸ ῥηθέν.
Ἔλέγχων γὰρ τοὺς Φαρισαίους ὁ Σωτῆρ, xoi μετα-
ρυθμίζων αὐτῶν τὸ κατεσχηματισμένον χαὶ ὕπουλον
εἰς τὸ χόσμιόν τε χαὶ τὸν χρηστὸν τρόπον, ἀπεῖπεν

μὲν αὐτοῖς φεύγειν τὸ πρὸς ἀνθρώπους ζῇ), διώχειν '

δὲ, ὅσα θεραπεύει θεόν, Τοὺς οὖν τὴν χενοδοξίαν
γοποῦντας ἀπαλλάσσων τῆς νόσου, πρὸς ἐχείνους
φησίν" « Μὴ ποιεῖτε τῇ» ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσ-
θεν τῶν ἀνθρώπων" » xal, « Ὃ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ
γνώτω d ἀριστερά aou, » καὶ ὅσα ὅμοια. Τοὺς ἐμπα-
θεῖς περιχαθαίρων τοῦ πάθους, τοὺς ὑποχριτὰς

tum nempe virtutis exerciiium , vitii. subreptin
penitus cavetur. llla itaque Domini przcepta sihi
neutiquam adversantur.

Hec, quz dicta sunt, alia quoque ratione illu-
strare et perspicere licet. Pharis:wos enim castigans,
moresque eorum simulatos et sublestos ad veram
honestatem et probitatem compositurus, vetuit ne
ad hominum judicium vitam suam agerent, sed
ea potius consectarentur, quae Deo probantur.
Mos itaque a vans glorie studio avocaturus, ita
eos alloquitur : «Ne faciatis eleemosynam vestram
coram hominibus; » et : « Quod facit dextera tua,
illud nesciat sinistra; » aliaque his similia. Homi-
nes itaque, affectibus indulgentes, a inalo hoc pur-

| ἐλαύνων τῆς σχηνῆς, τοὺς ὑπὸ ζόφῳ xal πλάνῃ B gat, hypocritas ex theatro propulsat, homines,

πολιτευομένους, εἰς τὸν ἀπλανῇ xal χαθαρὸν τῆς
ἀρετῆς βίον μετακαλῶν, ἐξ οὗ διαυγάζει ἡ ἀπάθεια
xoi ἡ ἀληθὴς δόξα, xal ἡ λαμπρότης d ψυχική.
Οὕτως οὐχ ἔστιν ἀλλήλοις ἐναντία τὰ θεῖα xal ἱερὰ
ΔΛόγια, ὥστε τοὐναντίον οὐδ᾽ ἄν τι γένοιτο τῶν ἔργων
ἁπαστράψαι τὴν λαμπηδόνα, εἰ μὴ τῇ: κενοδοξίας
«τὸν ζόφον πρότερον διασχεδάσῃ, xal περιέλοι ἐξ
αὐτοῦ.

ἤΑλλως τε δὲ, εἰ τὸ μὴ σχανδαλίζειν τὸν πλησίον
σὐνδρομόν ἐστι, μᾶλλον δὲ προηγούμενον τοῦ περι-
λάμψαι τοῖς ἔργοις τοὺς ἀνθρώπους, τὸ δὲ, μὴ ποιεῖν
πρὸς ἐπίδειξιν, ἐν τῷ μὴ σχανδαλίζειν ὡς ἐν μέρει
νόμος περιέχεται τῷ ὅλῳ. Καὶ τὸ φεύγειν ἄρα τὴν

inter nebulas et errores viiam agentes, ad vitam
inculpatam et puro virtutis studio coruscam, ex qua
immunis ab affectibus animus, veraque gloria, et
mentis splendor emicat, perducit, Propterea divina
et sacra illa oracula adeo sibi invicem non adver-
sentur, ut polius lampas bonorum operum apud
neminem lucere possit, nisi qui prius vane am-
bitionis caliginem  dispulerit, seque ab illa li-
berarit.

Idem hoc etiam alia. ratione probatur. Quod si
offendiculum non ponere proximo conjunctum est,
vel pravium potius illj, ut recte facta ab homini-
bus conspiciantur; nihil autem ad ostentationem
facere, tanquam pars respectu totius, requiritur,

κενοδοξίαν προπαρασχευὴ γίνεται τοῦ ἔμπροσθεν C ut. offensioni non simus; cousequitur fugam vana

τῶν ἀνθρώπων διὰ τῶν ἔργων ἀναλάμψαι. ᾿Αλλὰ
γὰρ τὰ μὲν Κυριαχὰ λόγια σὴν (53) συνεξαίτησίν τε
καὶ χάριν διαφόροις ἐπιδολαῖς ἀντὶ τοῦ διαφωνεῖν
ἐπεδείχθη μᾶλλον ἀσπαζόμενα τὴν συμφωνίαν.

Ἔστι δὲ καὶ Δεσποτιχῶν fj μίμησις νόμων, χἀχεῖ-
θεν ἔχει τὴν πρόοδον, τὸ πλείοσιν ἐπιχειρή μᾶσι
μεθοδεύειν τὰ στασιάζειν ἀλλήλοις δοχοῦντα τῶν
προὔλημάτων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ χοινὸς χαὶ Πλάστης
καὶ Διδάσχαλος, καὶ Σωτὴρ εἰσηγητὴς ὁρᾶται τοῦ
χανόνος, οἷς ἐποίησεν. Οὐχ ἄχαρι δ᾽ ἴσως ἐν ταυτῷ
σοι συνδιεξαπλῶσαι xat τὴν θεωρίαν τοῦ τρίτου ζη-

ambitionis praeparare hominem, ut operibus suis
coram hominibus lucere possit. Itaque ad peti-
tionem (uam tuaque causa variis modis ostensum
a me est, Domini nostri dicta adeo sibi invicem
non adversari, ut consensio potius manifeste
sppareat.

imitor vero hic. Domini nostri exemplum, quod
facit, ut pluribus modis et argumentis in .concor-
diam illa redigantur, que secum invicem pugnare
videntur. lpse enim communis nosuum et conditor,
€t doctor, et Servator, ex iis, qu» ipse fecit, banc
regulam docuisse intelligitur. Dum in hoe sum,
non injucundum (tibi fortasse fuerit, etiam tertie

πήματος. “Ὅτε γὰρ «b ἀχάριστον xol ἀναίσχυντον yy quzstionis examen Sbscipere. Cum enim improba

ἔθνος τῶν Ἰουδαίων τῆς ἐν Σαδδάτῳ σιτολογίας τοὺς
μαθητὰς αἰτίας εἰσέπραττεν, οὐχ ἑνί γε τρόπῳ τὸ
ἐπηρεαστιχὺν αὐτῶν ἐπεστόμισεν. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν
τὴν ἀνάγκην αὐτοῖς ἀντεπέστησεν. Τοῦτο γὰρ καὶ
χατασχευάζεται τῇ κατὰ τὸν Δαδὶδ πράξει xal τῷ
παραδείγματι, ὃς τοὺς ἄρτους φαγὼν οὐκ ἐξὸν τῆς
φροθέσεως, αἰτίας ἀφίεται. Δεύτερον δὲ ἀπὸ τοῦ τό-
που, ἤτοι παρὰ τὸ àv τῷ τόπῳ προνόμιον. Παρα»
δειγματικὸν μὲν xal τοῦτο, πλὴν τοῦ προτέρου βα-
θύτερον. Ὥσπερ γὰρ ἢ αὐτὴ πρᾶξις ἔξω μὲν τοῦ ἱεροῦ
*! Matth, xu, 1 seqq.

et impudens Judaeorum natio discipulos rationem
reddere jubebat δ᾽, cur in. Sabbato sementem com-
edissent, non. uno modo injurios eorum sermones
compescebat. Primo quidem loca necessitatem illis
obvertebat. ld scilicet ipso Davidis facto et exemplo
firmabatur, qui, cum panes propositionis, quibus
vesci non licebat, comedisset, a culpa immunis
habebatur. Alterum orgumeutum petit a loco, sivo
potius a praerogativa quadam, loco propria. Ar-
gumentum boc itidem ab exemplo ducitur, sed

. NOTE.
e(35) σὴν habes ex Colbert. Vocula hzc in altero obsequens σννεξαίτησιν omissa erat, ubi tamen at.

Que adeo et hic rectius legetur σὴν ἐξαίτησιν,

Digitized by Google
