πὶ

PHOTIi1 PATRIARCILE CP.

712

sum ᾽ν. » Vide vero praterea expositionem hanc A εἰς τὸ ἔθος ἀνῆχε φέρεσθαι τῆς Γραφῆς, xal τὰ

ita comparatam esse, ut nihil affectati secum fe-
rat. Vox -enim ὑστέρημα nullam. vim patitur , sed
ex consueto Scripture usu explicatur. Paulus vero
illa ὑστερήματα supplet, non qua simpliciter re-
liqua facta sint, aut, quod Salvatori quidquam de-
fuerit, quod absurdum dictu foret ; sed illa, quz,
si ministerium hoc Paulo aliisque discipulis suis
non commisisset, perpessurus eral, et exantlaturus,
quemadmodum antea preconio ipse fungens, et

ὑστερήματα ὁ Παῦλος ἀναπληροῖ, οὐχ ὅσα ἁπλῶς
ὑστέρησεν, οὐδ᾽ ὅτι ὑστέρησέν τι ὁ Σωτὴρ, ὅπερ ἢ)
φορτιχόν " ἀλλ᾽ ὅσα μὴ παραθέμενος τὴν διαχονίαν
Παύλῳ xai τοῖς ἄλλοις ὁμιληταῖς, ἔπαθεν ἂν καὶ
ὑπέστη, χαθ᾽ ὃν τρόπον xol πρὶν χηρύσσων xal εὐ-
αγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ᾿Αλλ᾽
ἐμοὶ μὲν ὅσον ἀφοσιώσασθαί cou τὴν χαλὴν φίλο»
πονίαν εἰρήσθω ταῦτα. Εἰ δὲ τις καὶ ὀψιγόνοινν
ἄμεινόν τι θεωροίη, ἐμοὶ δὲ ἄρα xax τοῦτο φῇοον.

regnum colorum annuntians, perpetiebatur. Sed hae quidem studio. tuo praclaro velificantem
dixisse , suffecerit. Si quis posterorum rectiora perspexerit, nec illa mihi displicebunt.

QU/ESTIO CXXII [Coisl. CXLIV, Taur. CXLUI].

«Non est nobis [ucta adversus carnem et sanguinem,
sed adversus principatus el potestates , adversus
muidi hujus rectores, adversus spiritualia nequi-
tie in cxlestibus *. »

EPOTHZIZ ΡΚΒ'.

« Οὐκ ἔστιν ἡμῖν πάλη πρὸς αἷμα καὶ cápxa,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς μοσμοκράτορας τοῦ κόσμου τούτου,
πρὸς τὰ πγευματιχὰ τῆς πονηρίας év τοῖς
ἐπουρανίοις. »

Editarum a Wolfio septima (1. c., p. 726-752, Galland. p. 721-723, n. 25).

Principatus et potestates vocat spiritus in aere
versantes et malos, non quasi illi potestatem in
nos vel suo quodam jure , vel divinitus haberent,
$od quod nos ipsi peccatis nos reddimus obnoxios,
quorum satores et statores sunt demones ; qui
proinde dominium et potestatem per ea, quibus
ipsis morigeramur, in nos exercent. Idem enim
vir sanctus ait : « À quo enim vincitur aliquis , il-
lius quoque servus factus est ^. » Quando igitur ab
illorum ipeitamentis et- consiliis superamur , et iu
peccata, quie volunt, perpetranda ruimus, fleri non
potest, quin eosdem dominos et tyrannes eorum,
qui inde in nobis excitantur, affectuum constitua-
mus. Sanctissimi enim Spiritus libertate hoc modo

᾿Αρχὰς καὶ touslag ἐκάλεσεν τὰ ἐναέρια xaY πο-
νηρὰ πνεύματα, οὐχ ὡς ἀρχὴν ἡμῶν ἣ ἐξουσίαν τινὰ
οἴχοθεν fi ἄνωθεν ἐσχηκότων, ἀλλ᾽ ὡς ταῖς ἁμαρτίαις
ἑαυτοὺς ἡμῶν ἐχδεδωχότων,; ὧν εἰσιν οἱ δαίμονες
ὑποσπορεῖς τε (70) καὶ ὑποφῆται, ἐχείνων (71) τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν, δι᾽ ὧν πράττομεν τὰ αὐτῶν
θελήματα, παρεσχημένων. Καὶ γάρ φησιν ὁ αὐτὸς
ἱερὸς ἄνθρωπος" « Ὧ γάρ τις ἥττηται, τούτῳ xal
δεδούλωται. » ᾿Ηττώμενοι γοῦν τοῖς ἐκείνων ἔρεθι-
σμοῖς καὶ ὑποθήχαις, καὶ, πρὸς ἃ βούλονται τῆς
ἁμαρτίας ἔργα, φερόμενοι, εἰχότως ἂν τοὺς ἄρχον-
«ac xai ἐξουσιαστὰς τῶν ἐν ἡμῖν ἐχεῖθεν φνομένων
παθῶν χαθιστῶμεν, ἅτε δὴ τῆς μὲν ἐλευθερίας τοῦ
παναγίου Πνεύματος, xai τὸ τῆς αὐτεξουσιότητος

privaü, nostroque, quo liberi fruebsmur, [αν ἀφῃρημένοι χύριον, εἰς δούλους δὲ ἑαντοὺ; xal ὑπευ-

spoliati, nos ipsos in servorum peccatisque eb-
noxiorum ordinem transcribimus. Propterea illos
nequitie spiritus non simpliciter principatus et
potestates, sed mundi recteres et quidem mundi
hujus appellat. Mundum vero hic non,;quod alias Seri-
pture receptum est,strueturam ex colo, terra, iisque,
qua media intercedunt, constantem, appellat : absit,
ut ita statuamus ; sed mundum vocat homines,
mundauas et carnales cupiditates eonsectantes,
atque ea, que& sensibus blandiuntur , mentemque
effeminatam reddunt, depereuntes. Hoc sensu Sal-
vator de discipulis suis dicebat, « quod non sint
de mundo?.» Manifestum enim est, quod et illi ad
mundun , tanquam opificium Dei , sicut totum ho-
minum genus, pertinebant. «Eosdem vero ex mun-
do non esse » ait, hoc est, non erant ex illis , qui
fluxis et inanibus mundanz vanitatis et fraudis de-
liuimentis caperentur. Voces porro illas, ἐν τοῖς

θύνους τῆς ἁμαρτίας γραψάμενοι. Διὰ τοῦτο οὐχ
ἁπλῶς τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα τὰς ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς χοσμοχράτορας χαὶ τοῦ
χόσμου (72). Κόσμον ἐνταῦθα, ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ,
οὗ τὸ δημιούργημα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, xal γῆς, καὶ τῶν ἐν
μέσῳ προαχθὲν, ἄπαγε * ἀλλὰ χόσμον τοὺς τὰ xo-
σμιχὰ φρονήματα καὶ σαρχιχὰ ἐπανῃρημένους, καὶ
πρὸς τὰ τὰς αἰσθήσεις θέλγοντά τε xal ἐχθηλύ-
νοντα (73) ἑπτοημένους, xa0' ὃ σημαινόμενον χαὶ ὁ
Σωτὴρ ἔλεγεν, περὶ τῶν μαθητῶν, « ὅτι οὐχ εἰσὶν
Ex τοῦ χόσμον. » Εὔδηλον μὲν γὰρ, δτύχαὶ οὗτοι (74)
ἐκ τοῦ δημιουργήματος ἦσαν, ὥσπερ (75) xal οὐμ-
παν τὸ ἀνθρώπινον γένος. « ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἦσαν, φησὶν,
ix τοῦ χόσμον,» τουτέστιν, οὐχ ἦσαν Ex τῶν ἑπτοη-
μένων πρὸς τὰ φθαρτὰ xai ἐπίχηρα τῆς χοσμιχῇς μα-
καιότητος xal ἀπάτης. Τὸ δὲ, « ἐν τοῖς ἐπονρανίοις,»
τινὲς μὲν τὸ πρόχειρον τοῦ φιλανθρώπου προτιμή-
σαντες, μεταπλάττοντες τὴν τῆς λέξεως ἀρχὴν, οὐκ,

** Ji Cor. xn, 11. ' Ephes. vi, 49. * Il Petr. n, 19. * Joan. xv, 19.
NOTAE.

74) ἐχείνων scripsi pro ἐκεῖνα.
12) Excidisse puto τούτου. Sic enim habet con-
textus.

en Colb. pro ὑποσπορεῖσθαι.

(75) Coisl. ἐνθηλύνοντα.
(14) καὶ οὗτοι, addidi ex Colb.
(15) idem pro ὡς.

Digitized by Google
