705

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXXI.

706

τὸ περὶ τὸν Παῦλον θαῦμα φιλοτιμίας μόνον ὁρᾶσθαε A ficandus itaque erat Christus, sive ille Dei satelles

Δεσποτικχῆς, ἔδει δὲ ἄρα xal τὰ Exelvou ἐναστράψαι
λαμπρότερον. Δοιπὸν ὁμόσε πρὸς πάντα διὰ τὸ xfh-
ρνυγμα χωρεῖ, καὶ αὐτοῦ τοῦ ξίφους, καὶ αὐτῆς τῆς
σφαγὴς ὑπερορῶν, xol μόνον ἕνα διώκων σχοπὸν ’
πάντα δεύτερα τῆς ἀληθείας ἐλέγχειν, χαὶ πρὸς τὸν
χηρυττόμενον ῥεόμενον τοῦ αἵματος ἀπελθεῖν, δι᾽ οὗ
δηλονότι πάλιν ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστός.

pateretur aliquid, sive minus. Strenuus enim ille
athleta, ultimum certaminis stadium — ingressus,
primum quidem a morte et cede liberabatur, post-
quam objecta crimina verbo veritatis piisque sen-
tentis diluisset, vel omnipotentis potius Numinis
dextra intereessisset. Tunc utique Christus in
eorpore Pauli magnificabatur. Idem vero Gebot et

"altera vice. Neque euim singulare et admirandum Domini studium in Paulo conspici tantum, sed et
ipsius Pauli res clarius emicare debebant. Reliquum itaque erat, αἱ ipse propter Evangelii prz-
Conium omnia sustineret, ipsumque adeo gladium, et necem ipsam parvipenderet, et ad unum tan-
twm scopum contendens ommia sibi veritate inferiora esse ostenderet, atque adeo sanguine má-

densad eum, quem przedicaverat, properaret. Hoc vero ipso Christus iterum magnificabatur.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PKA.

Tira ἦν τὰ ὁστερήματα τοῦ Χριστοῦ, ἅπερ ὁ
Παῦλος ἐπλήρωσεν ;

QUAESTIO ΟΧΧῚ |Coisl. CXLUII, Taur. CXLIIj.

Que fuerunt illa, que Christo deerant, queque
aulus complevit ** ?

Edilarum a Wolfio sexta (1. €., p. 719-726. Galland. p. 719, 721, η. 23).
Tóv ἀποστολιχῶν ῥημάτων ἡ προτεθεῖσα περι- B — Proposita hzc verborum Apostoli series duplici

κοπὴ διπλῆν ἐχφέοεται διανοίας ὁδόν. Oi μὲν τὸ
ὑστέρημα λαδόντες ὀὕτως ἁπλῶς, ὡς τὸ πρόχειρον
ὑποδάλλει τῆς φωνῆς, φασὶ τὸν θεσπέσιον εἰρηκέναι
Ἐδαῦλον, ὅτι Τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν τῇ σαρχί μου ἀνταναπληρῶ (47), καὶ βού-
λεσθαι δηλοῦν, ὡς Εἴ τι ἐνέλιπε Χριστὸς τοῦ παθεῖν,
ἐγὼ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ (48)" καὶ συν-
επισχύοντες (49) τὴν διάνοιαν ταύτην, “Ὥσπερ, φασὶ,
δέδοται τοῖς ἀποστόλοις μείζονα τελεῖν d xatà
Χριστὸν σημεῖα" καὶ πάλιν, “Ὥσπερ αὐτὸς ὁ Παῦλος
δρᾶται τῶν Δεσποτιχῶν ἐντολῶν ὑψηλότερόν τι δια-
“πραντόμενος " ἐξὸν (50) γὰρ αὐτῷ Ex τοῦ Εὐαγγελίον
τρέφεσθαι οὐκ ἐτρέφετο" xal τοιαῦτα ἕτερά τινά "
υὕτω καὶ τὰ ὑστερήματα τοῦ Δεσπότου τῷ οἰχείῳ
ἀνεπλήρου σώματι, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τεθεωρήχασιν
ἕνιοι. Οἱ δὲ αὐτόθεν βαρὺ νομέζοντες τὸ στερῇδαί
τινος (51) τὸν Χριστὸν ἐν τῷ παθεῖν" Τί γὰρ ὥφει-
λεν, τέ δ' οὐχ ὑπέστη ἐπηρεαζόμενος, χλευαζόμενος,
ἐπιδουλὰς φέρων, ἐνέδρας, ὕδρεις, ὀνείδη, οἴχοθεν,
ἔξωθεν, καὶ τὸ τελευταῖον, σταυρὸν καὶ χακούργων
θάνατον ; Ὁ δὴ ταῦτα παθὼν, χαίτοι ῥάδιον ἔχων τὸ
φυγεῖν, καὶ πάντα προῖχα καὶ δωρεὰν δι᾽ ἡμᾶς, πῶς
ὑστερῆσαι λέγοιτ᾽ ἄν τινος, ἢ παραλιπεῖν ὅλως, ὧν
ἔδει παθεῖν; Τὸ δὲ δύναμιν λαθεῖν μείζονα τέρατα
τελεῖν, εἰ μὴ Χριστὸς αὐτὸς Tv ὁ τῆς δυνάμεως
χορηγὸς, οὐ τὴν εἰρημένην μόνην διάνοιαν περι-
θάλψοι ἂν, ἀλλὰ καὶ ἀτοπωτέραν πολλῷ δυσφημίαν
ἀναῤῥιπίσειεν (69) ἂν, ἧς ἡ quy (85) (ῥίζης γὰρ ἐκ-
φύονται τῆς αὐτῆς) πρὸς τὴν ἡγησαμένην ἀναφέρε-
σθαι δικαία ἐστὶν, καὶ οὐχὶ τῶν λαμδανόντων τὸ
θαῦμα, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χορηγοῦντος χάρις, τοῦ θαυμάξε-
σθαι τὴν ὑπερθολὴν ἔχει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίον
86: Coloss. 1, 24. ** 1 Cor. 1x, 14, 15.

ratione exponitur. Alii enim vocem ὑστέρημα sensu
simplicissimo, qui maxime obvius est, accipientes,
divinum Paulum statuunt dixisse se reliquias per-
pessionum Christi vicissim in corpore suo esse
suppletuerum, atque adeo id sibi velle: Si quid
Christus in perpessione sua reliquum fecerit, id
ego iu corpore meo suppleo. Hanc expositionem
conürmaturi aiunt : Sicut Apostolo potestas majora
Christi illis miracula patrandi facta est; sicot
etiam Paulus ipse amplius aliquid, quam Dómin*
precepta postulabant, prestitit. (cum enim ex
Evangelii przeconio alere se potuisset, non tamen
inde se aluit) : ita, ut alia his similia taceantur, re-
liquias Domini in suo corpore supplevit **. Atque
jta quidem sentiunt nonnulli. Alii vero non feren-
dum putant, ut de Christi perpessione quidquam
diminuatur. Quid enim ille pati debuit, quod non
sit perpessus, maledictis obrutus, delusus, pravis
consiliis, insidiis, iojuriis, probris, tum domi, tum
foris, expositus, denique vero crucem, malefico-
rum supplicium, tolerans? Qui vero 1alia per-
pessus est, quz effugere facile poterat, idque nostra
tantum causa, quemodo is destitui aliquo, aut
quidquam reliquum fecisse dicatur ἢ Quod vero di-
citur facultatem accepisse majora miracula edendi,
nisi Christus facultatis illius auctor sit et habeatur,
id quidem non solum illam, quam modo diximus,
expositionem fovere possit, sed aliam quoque sen-
tentiam, illa insolentiorem, cujus origo et ratio
(ex eadem enim utraque radice nata est) ad ante-
cedentem illam referri debet! Scilicet non illos,
qui facultatem liane acceperunt, admirari eportet,

NOTAE.

(41) Colb. pro ἀναπληρῶ, recte quidem. Ita enim
codices plerique legunt, lectionisque hujus eflica-
ciam Noster niox urget. Ν

(48) lta iterum Colb. pro altero, quod modo dixi.

(49) Colb. pro συνεπαισχύνοντες, quod huc pror-
$us non quadrat.

(50) ἐξόν scripsi pro, ἐξ àv. Conf. noL, 84.

PaTROL, Gh. CI.

(51) lia. scribendum putavi pro, τοῦ στερῆσαί st,
quod Coisl. et pro, τὸ o1egrsat τι, quod Colb. ha-

bet.
(52) Hoc malui pro ἀναριπήσειεν.

453) φνή scripsi pro, φυγῆ. Ka jubet οἱ sensus,
et vérbum ἐχφύονται, quod inox sequitur.

93

Digitized by Google
