669

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CXIIIT, CXIY.

610

ἁφῆς, ἐξ ἧς ἀνέστησαν ; Καὶ πῶς οὐχ ἂν εἴη τοῦτο A contra planam Scripturam rem apparentem per

κατά γε τῶν γεγραμμένων τὸ φαινόμενον, πολλὴ ἀμα-
θία καὶ ἄνοια ; Ἡ δὲ τῆς ὄνου σιαγὼν spe, ἀχα-
θαρσίας αἰτίαν πηγάζουσα, πῶς καθαροῦ xal ποτί-
μου νάματος δυψῶντι τῷ Ναζαραίῳ ἀνέδωχε ῥύακας,
ἴσοις τῆς ἀχαθαρσίας διαδοηθεῖσα θαύμασι ; ὄνου μὲν
γὰρ ἦν, καὶ νεκροῦ ὀστᾷ, καὶ τρίτον, φόνων ὄργανα "
οὐχ ἐν γῇ δὲ πλησίον ὕδατος, οὐδέ τινες νοτίδες
ἀφανῶς ὑπαρδόμενοαι τοῦ ὁστοῦ χατελείδοντο " ἀλλ᾽
ἀνδρὸς χειρὶ μαχητοῦ ὅπλον χατὰ πολεμίων ἐφέρετο"
καὶ τοσαύτην πηγὴν ὑδάτων ἀνέδλυσεν, ὥστε τὸν ἐν
τοσούτῳ χόπῳ δ xol χαμάτῳ, καὶ τοσαύτῃ καιροῦ
παρατάσει δεδιψηχότα, ἀφθόνου xal δαψιλοῦς, xal
πέρα τῆς χρείας, ἐμοιρῆσαι b. πόματος. ᾿Αλλὰ τοιού-
τῳ μὲν τὰ τοῦ ἀχαθάρτου ζώου χαὶ νεχρὰ xai φο-

ignorantiam et imperitiam inducere ? Asini autem
maxilla triplici scatens immunditia quomodo defz-
catze et potabilis aqua scaturigines sitienti Nazarao
suppeditabat, quz? paribus impuritatis miraculis
illustrabatur ? os enim fuit asini , et quidem asini
mortui, et adhuc tertio, necis instrumentum :
non autem e vicina terra aquez disiillationes in-
sensibiliter os iilud madefaciebant : sed viri bella-
toris arma contra hostiles insultus adhibebatur :
tantan) vero aquarum scaturiginem edidit, ut qui
post talem defatigationem, et laborem, et. in tali
temporis exigentia sitiret, abundanti, varia, et ultra
necessitatem aquarum copia irrigaretur. Et quidem
talismodi miraculo os animalis impuri et mortui

νικὰ ὀστᾶ ὑπηρετήσατο θαύματι" τοῖς γὰρ ὄνομα p subministravit : nec quidquam inde detrimenti ac-

πηγῆτ, τὴν ὄνον σιαγόνα ποιοῦσιν, κἀχεῖθεν τῷ δε-
διψηχότι φέρουσι τὸ νᾶμα, χαΐτοι τὸν προκείμενον
λόγον κατ᾽ οὐδὲν λυμαινομένοις. Δῆλον γὰρ ὡς xal
αὑτοὶ τοῦτο λέγοντες, πόῤῥω τοῦ γράμματος ἰχν-
ηλατοῦσιν ἕως ἂν ἡ τῶν παραδόξων ἔργων πίστις
ἐνισχύῃ, οὐχ ἂν ἡδέως συμφήσαιμι. Καὶ τί ἄν τις
ἀπαριθμοίη τὰ τοιαῦτα ; σχεδὸν γὰρ δι᾽ ὅλου τοῦ vo-
μικοῦ γράμματος, 1j τοιαύτη τῶν αἰνιγματωδῶν
θεωριῶν χαταχέχυται θύελλα ἀλλ᾽ ὅπερ καὶ ἀρ-
χόμενος εἶπον, διὰ τούτων τε χαὶ τῶν τοιούτων
ἁπάντων, ὁ σοφὸς νομοθέτης ἐναργῶς παρίστησιν,
ὡς ἄλλη μὲν ἡ κατὰ τὸ γράμμα καὶ τὸ πρόχειρον τῆς
ἐπιστολῆς ἀπαγγελία, ὡς παραπέτασμα διηπλωμένη
χρυφίων θεωρημάτων" ἑτέρα δὲ ἡ τοῦ πνεύματος

ceperunt, qui nomen fontis maxillz asini detulere,
et abinde sitienti fluenta dedere. Certe si qui ita
afürmant, longe a litera investigantes recedunt ;
quibus ego libens non adhibebo consensum, quan-
diu paradoxorum operum fides przvaluerit. Et quid
opus bis similia enumerare? fere enim per univer-
sam legis Scripturam ejusmodispeculationum ni-
gmaticarum tempestas diffunditur : sed quod ab
initio dixi, propter hzc et similia, sapiens ille
legislator aperte indicat, quod aliter littera appa-
Tenter suggerit, tanquam velamentum obductum
obscuratarum  speculationum , aliter spiritus in
abscondito divina sapientia : a quo Judaiea et
haeretica multitudo excidens longum et difficilem

καὶ ἐν τῷ βάθει χρυπτομένη Ococopla* ἧς d τῶν C errorem errare non desinit adbuc.

Ἰουδαίων, καὶ τῶν Ἰουξαϊζόντων αἱρεσιωτῶν πληθὺς
ἐπεκοῦσα ἱ μαχρὰν καὶ χαλεπὴν οὐ παύεται πλάνην
πλανωμένη.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIA'.

QUAESTIO CXIV [Coisl. et Taur. CXXXVI ].

Edita a Montacutio, ep. 228, ad. Arsaber., p. 555-544. De ignorantia diel et hora judicii. Marc. 1t, 32;
Matth. xxiv, 36.

Οὐ πολλήν μοι δοχεῖ τὴν δυσχέρειαν ἔχειν, ὅπερ
σοι πολλὴν, ὡς γράφεις, ἐμποιεῖ τὴν ἀπορίαν" πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ, ἐν ἀνθρώπου φύσει xal μορφῇ πεφη-
γὼς, ὁ ἐν μορφῇ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπάρχων
Υἱὸς, ὡς ἄνθρωπος τὰ πολλὰ τοῖς μαθηταῖς συνὼν
διελέγετο, τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς φύσιν ἀναλαθεῖν ]. ἐνδει-
χνύμενος. Καὶ τί γὰρ ἄπορον, τὸν χοπιῶντα, καὶ
ἱδῥοῦντα, xat ὕπνῳ διαναπαυόμενον, βρώσει τε καὶ
πόσει, τὴν τοῦ σώματος φύσιν, τὸ ὅλον εἰπεῖν, συν-
ἔχοντα ῥέουσαν, τοῦτον δὴ τοῦτον, καὶ ἄγνοιαν τῆς
μελλούσης ἡμέρας ἀναδέχεσθαι, val τὸ μέτρον,
ὥσπερ δὴ τῶν ἄλλων, οὕτω δὲ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης
γνώσεως, ἐξυόρίζξειν οὐκ ἀνέχεσθαι ; ὡς μὲν γὰρ
Δημιουργὸς ἀπάντων xal Θεὸς ἅπαντα τῷ Πατρὶ
συνήδει" ὡς ἄνθρωπος δὲ, οὐδὲ τὴν ἀνθρώποις πρέ-
πουσαν ἄγνοιαν, οὐ μὲν οὖν οὐχ ἠθέτει, Ὃς γὰρ δὴ
τὸ ὅλον εἴλετο λαδεῖν, πῶς ἕν τι τῶν περὶ ἐχεῖνο
παρῃτήσατο μὴ λαδεῖν ἣ μὴ πιστοῦσθαι ὅτι παρ-

VARLE LECTIONES,
(καὶ ἱδρῶτι. b fo. εὐμοιρῆσαι. C. M. ἐμοιρῆσαι,

5C. M. xó
τὴν xa0' ἡμᾶς φύσιν ἀληθῶς &vaxa6tiv.

Nou videtur mihi magnam habere difficultatem
quod tibi, uti scribis, dnbitationen [plurimam af-
fert : inprimis si in natura et forma humana appa-
ruit, qui, cum Filius esset , erat in forma Dei et
Patris : ut homo cum discipulis versans disserebat ,
nostram in se naturam suscepisse ostendens. Quid
in eo dubium est, illum qui defatigabatur, qui
sudabat, qui somno requiescebat, qui cibo ac

p Pot corporis naturam, ut totum quod est dicam,

fluxilem firmabat, bunc ignorantiam diei judicii in .
8e suscepisse, et mensuram , uti et exterorum , ita
et humanz coguitionis noluisse pudefacere? Certe. .
ut Conditor omnium ac Deus omnia cum Patre scie-
bat ; at tanquam homo humanam ἃ se ignorantiam
non rejecit. Nam qui totum dignatus est recipere,
quomodo upum aliquid eorum abnegaret, nec ac
ciperet, aut ubi accepisset, accepisse non credere-
tur ? Secundo si quis dixerit mentem et sententiam

1 C. M. πληθὺς ἐχπεσοῦσα. 3) C. M.

A

Digitized by Google
