1

PHOTII PATRIARCHJE CE:

i8

priori illo est gravius, Sicut. enim eadem actio, sl A γινομένη πρὸς δίχην ὑπάγει, Ev αὐτῷ δὲ τῷ ἱερῷ

quidem extra locum sanctum flat, crimini facit
obnoxium, quz in sancto loco patrata, reum non
reddit ; ita, si qui alii simplieiter in Sabbato fru-
mento vescantur (largior hoc vobis,) culpe sunt
obnoxii. At vere illi, qui hominum sunt serva-
tores, et doctores, quique cum ipso sacerdotii Do-
mino et legislatore versantur, vel propterea ah
omni crimine immunes habentur. Qu: enim hic
sunt, sancto illo loco sunt majora. Porro vero mi-
sericordize quoque nomine amentiam eorum casti-
gat. Si enim sacrificium, inquit, prestat. obser-
vatione Sabbati, lex vero vestra misericordiam
sacrificio przfert : « Misericordiam enim, inquit,
volo, non vero sacrificium ** ; » illi utique, qui

pro eo, quod ad misericordiam fleeti debebant, B

prevaricationis poenas poscunt, majoris peccati rei
werito habentur, umbram legis vindicantes. Pra-
terea quarto etiam argumento in eosdem animad-

vertit, dicens, ' hominem non propter Sabbatum

factum, sed Sabbatum potius in bominis commo-
dum conditum esse **. Denique et verborum flagelló
amentiz eorum quintam infligit plagam, qua simul
instar Domini cum majore quadam auctoritate et
elficacia eosdem castigat. « Dominus enim, inquit,
Sabbati est Filius hominis *5. » Quod si vero Filius
est Dominus ; discipuli autem vel maxime filii sunt
et haeredes (illi enim primi non ex sanguine, nec
ex voluntate carnis nec ex voluntate viri, sed ex
Deo geniti sunt, et a Deo in filios adoptati **) ;
lidem sane non servient, sed dominabuntur Sabbato.
Hoc igitur Domini opere, aliisque illi similibus,
muniti et edocti, illam, ut volebas, oraculorum
venerabilium apparentem  dissensionem, variis
modis in consensienem manifestam traduximus.
Atque illa quidem nostra ita habes. Si vero ingenii
tui felicitas, et judicii acumen, sacrz:que doctrine
copia et dicendi ubertas jucundiora et sublimiora
jnvenerit (inveniet vero omnino, mode voluerit,
Siquidem ego te, amicum meum, recte novi) ; mu-
tuam hano benevolentiam instar amplissimi praemii
: accepero.

QUESTIO CXXXVI [Coisl. CLVIIL. Taur. CLVIII).

Quare Paulus apostolus in epistolis suis nomen
suum pramittit ?

ἀνεύθυνον ἀπολύει * οὕτω xal σιτολογεῖν μέν τινας
ἁπλῶς ἐν Σαδδάτῳ (δεδόσθω γὰρ ὑμῖν ,) ποιεῖ ἐν
εὐθύναις " τοὺς δὲ τῶν ἀνθρώπων σωτῆρας xal δὲ-
δασχάλους, καὶ αὐτῷ τῷ τῆς ἱερωσύνης συνόντας
Δεσπότῃ καὶ νομοθέτῃ παντὸς αἰτιάματος ἀπαλλάτ-
τει. Πολλῷ γὰρ μεέζω τοῦ ἱεροῦ τὰ ἐνταῦθα. “τι δὲ
χαὶ ἀπὸ τοῦ ἐλέου τὴν αὐτῶν ἀπόνοιαν στηλιτεύει.
Εἰ γὰρ μείζων μὲν ἡ θυσία τῆς παρατηρήσεως τῆς
ἐν Σαδδάτῳ, ἐπίπροσθέ τὲ τῆς θυσίας καὶ ὁ νόμος
ὑμῶν τὸν ἔλεον &yev «€ "Ἔλεον γὰρ, φησὶν, θέλω,
xai οὐ θυσίαν" » οἱ τοὺς μαθητὰς ὁρῶντες λιμῷ
xax ἀσιτίᾳ πιεζομένους, εἶτα ἀντὶ τοῦ ἐπ᾽ ἔλεον (56)
τραπῆναι δίχην εἰσπραττόμενοι παρανομίας, οὗτοι
πολλῷ χαλεπωτέρᾳ παραθδάσει τὴν σχιὰν τοῦ νόμου
διεχδιχεῖν εἰσιν ἑαλωχότες. Οὐ μὴν ἀλλὰ xat τετάρτῳ
τούτους ἀποῤῥαπίζει λόγῳ, οὐ διὰ xb: Σάδδατον τὸν
ἄνθρωπον γεγονέναι λέγων, ἀλλ᾽ ἀνάπαλιν ἀνθρώπου
χρείᾳ τὸ Σάδδατον ὑφεστάναι. Ναὶ δὴ xai μέχρι
πέμπτης πληγῆς τῆς ἀνοίας αὐτῶν τῇ μάστιγι τῶν
λόγων χαθιχνεῖται, δεσποτικώτερον λοιπὸν καὶ μετ᾽
ἐξουσίας αὐτοὺς ἐπιπλήττων. « Κύριος γάρ ἐστι, φη-
σὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαδθάτου. » Εἰ δὲ
Κύριος ὁ Υἱὸς, υἱοὶ δὲ xol χληρονόμοι μάλιστα οἱ
μαθηταὶ (οὗτοι γὰρ χαὶ πρῶτοι οὖχ ἐξ αἰμάτων,
οὐδὲ ix θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ ix θελήματος
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ἐγεννήθησαν, xal τῆς ἄνωθεν
υἱοθεσίας ἠξιώθησαν) * οὐχ ἔτι δουλεύαουσιν, ἀλλὰ
χυριεύσουσι τοῦ Σαδδάτου. Ἐξ οὖν τῆς Δεσποτιχῆς

C ἐργασίας ταύτης, xat ὅση παραπλησία, δυναμωθέν-

τες τε χαὶ στοιχειωθέντες, ὥσπερ. ἤτησας, λόγοις
διαφόροις τὴν τῶν σεπτῶν Λογίων δοχοῦσαν διαφωνίαν
εἰς ἀστασίαστον συνηγάγομϑν συμφωνίαν (57). ᾿Αλλὰ
γὰρ τὰ παρ᾽ ἡμῶν σοι Evi τοσοῦτον. Εἰ δὲ τὸ σὸν
efc διανοίας τάχος, καὶ τὸ ἐν φρονήματι συνετὸν,
χαὶ τῶν ἱερῶν θεωρημάτων ὁ πλοῦτος, καὶ ῥήτωρ
τέχνη γλυχύτερά «e καὶ ὑψηλότερα προσεπιθεωροίη,
προσεπιθεωρήσειε δ᾽ ἂν μόνον βουληθείη, εἴπερ ἐγὼ
τὸν ἐμὴν οὐχ ἀγνοῶ φίλον, εἰς τὸ πληρέσταιον ἂν
εἴην (28) τὴν ἀμοιθαίαν ἀπειλυφὼς χάριν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PAG.

Διὰ τί ἐν ταῖς 'Ἐπιστολαῖς αὑτοῦ JHai-Joc ὁ dzd-
eto.toc προτάττει τὸ ἴδιον ὄνομα (9 ;

Editarum a WolBo (l. c. p. 150-170 Galland. 1. c. p. 732, 156, n. 55). —De Paulo suis epistolis proprium nomen prx
ponente.

Divinus Paulus Epistolis suis nomen suum pr:e-
figit, ideo, quod os suum sine commemorata Do-
mini beneficentia aperire noluit. Gratia enim illi
nomen quoque novum imposuit, que Saulum in
Paulum non solum quoad mores, sed etiam quod
ad appellationem converterat. Propterea vocat se
Paulum, tanquam qui ipsum nomen Domini in se

9* see vi, 6; Mattb. xi, 7. * Marc. n, 97. ** ibid. 28.

Προτάττει τῶν Ἐπιστολῶν αὐτοῦ Παῦλος ὁ θεῖος
τὸ ὄνομα, μηδὲ διᾶραι στόμα χωρὶς τοῦ μεμνῆσθαι
«ἧς Δεσποτιχῆς εὐεργεσίας βουλόμενος. Καὶ γὰρ
αὐτῷ: καὶ τὴν χλῇσιν ἡ χάρις ἑκαίνισεν, εἰς Παῦλον
τὸν Σαῦλον, ὥσπερ τοὺς τρόπους, οὕτω διαμειψα-
μένη καὶ τὰ ῥήματα. Διό φησι Παῦλος, ὁ xal αὐτὴν
οἱονεὶ τὴν χλῇσιν ἐχ Δεσποτιχῆς φιλοτιμίας φέρων,

86 Joan, 1 135.

NOTAE.

(36) Ita Colb. pro altero ἔλαττον,
(57) εἰς ἀσασ. συνηγάγομέν συμφωνίαν, ex Colb.
(38) Idem pro εἴης.

(39) Initium hujus responsi exstat apud OEcume-
niuai sub Photii nomine, p. 202 Commentar. — «

Digitized by Google
