4 "n
t$. tot
e 5.

639

PHOTII PATRIARCILE CP.

-—

B. d

640

rabilem multitudinem multiplitato et excrescente. A σεως ἐναργὲς, xa! πᾶσι γνώριμον τὸ πέρας δειχθῇ

Quod si cum cxteris nationibus permisti mansis-
sent, veritas promissionis adimpleta non agnosce-
retur, nec multitude tantze esset admirationi , ubi
separatim si agerent, et rempublicam privatam
tuerentur. Tertio, quod ante alias causas censetur,
quandoquidem Dei dilecto et diligenti Deum Abrahze
pactum fuerat : « [n semine tuo benedicentur uni-
verse mundi nationes ***.» Hoc pactum a nullo pro-
gredi poterat, quam a Conditore, et ineffabili sua
providentia ubique diffusa et disseminata omnes
complectente : communis enim Formator solus po-
terat. tam communem benedictionem | impertiri.
Enimvero, cum hoc ipsum Provisorem illum ad
incaruationem , quod maximum est , destinaret ;

(quod ab omni retro xternitate divino et abscon- 5

dito uutu ordinabatur :) ideo genus Abrahae sepa-
ratur, et a commistione eximitur aliarum gentium :
ut Creater et. Dominus naturam nostram ex illa
stirpe assumeret, et similiter ac nos carnis et san-
guinis particeps fieret, quo pacti et promissi veri-
tas omnibus numeris, apud omnes consummaretur :
nempe Christo Deo nostro, in quo gentes omnes
benedictionis per gratiam participes fiunt, e lum-
bis illius per principia generationis humans, de-
scendente. Atque πὸ quidem hactenus, secundum
pietatis sensum : quin et illud tibi etiam liquere
arbitror, quod circumcisio divino viro Abrahz causa
nequaquam fidei fuerat, nec illa secundum fidei or-

dinem censeri debeat; prius crediderat et cum illa C

fides anterior apud illum resedisset, sigillum
hoc impressum accepit. Affirmare igitur, quod
jdcirco preputium abscindebatur , ut nudatus ua-
.Aüralibus ornanientis, sordes genitalis illa elueret,
$cio paganos eL Judzos : sed deblaterant. Contra
quos cum multa mihi dicendo suppetaut, quze abunde
refellant hane absurdam opinionem , hoc unicum
edisseram , quod non illibenter audirem ita dicti-
tantes, si contra fontem effluxionis seninalis, gla-
dium vel cultellum adhibitum vidissent, vel contra
ventrem , quem plurima immundilie , et abomina-
bili adbuc magis repletum etl subjectum  ster-
nunt.

τῆς πηγῆς, πρῶτον τὸ ξίφος ἔόλεπον φέροντας, ἣ
θαρπιῶν xol βδελυρωτέρων ὑπονόμους ὑπεστήσαντο.

QUJESTIO CVI [Coisl. ct Taur. CXXYII].
Quid significat. redundantia verbi εἰμί ( sum?

Edita a Montacutio, ep. 208, ad Leonem

Abundantia vocís εἰμί, sum, in composita ora-
tione, cum pronomine ego precedente, frequens est
iu divinis Litteris, nec tamen crimen subit solc-
cismi : si de hoc dubites, recogita, "Evol. τινες"
Σφᾶς αὐτούς - ᾿Απῆλθεν ἔχων, qui redundant in
Grzcorum libris, et ita desiste addubitare : patet
enim, quod Éviot, cum voce τινές, σφᾶς, cum αὐτοὺς,
non aliquid aliud siguificant, quam quod primis

125. Gen, xn, 5.

εἰς ἀναρίθμητον πλῆθος τοῦ ἐξ ᾿Αδραὰμ σπέρματος;
πληθυνομένου χαὶ αὔξοντος. Οὐ γὰρ ἂν ὁμοίως τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι συμφυρομένων τό «& τῆς ἐπαγγελίας
ἀψευδὲς ἐγινώσχετο, καὶ τὸ τοῦ πλήθους παράδοξον
ἐθαυμάζετο, ὥσπερ καθ᾽ ἑαυτοὺς xal ἀφορισμένην
τὴν πολιτείαν ἐχόντων. Καὶ τρίτον, ὃ χαὶ τῶν ἄλλων
ἔστιν ἰδεῖν αἰτιώτατον, ἐπείπερ ὑπεσχημένον $»
τῷ θεοφιλεῖ ᾿Αδραὰμ, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάντα
τὰ ἔθνη εὐλογηθήσεσθαι. Τοῦτο δὲ δι΄ οὐδενὸς ἄλλου
δυνατὸν ἣν προελθεῖν, ἀλλ᾽ fj δι᾽ αὐτοῦ τοῦ καὶ πλά-
δαντος, χαὶ τὸ τῆς προνοίας ἄφατον, μέχρι χαὶ αὖ»
κῶν τῶν ἐπὶ γῆς χαθιέντος xal ἐκχέοντος " ὁ γὰρ
χοινὸς Πλάστης αὐτὸς Buvatbc μόνος xut χοινὴν τὴν
εὐλογίαν χαρίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽, ἐπειδὴ τοῦτο πάλιν τὸ
μέγιστον τῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας εἰς ἑνανθρώπησιν
τὸν Προνοητὴν ἐχόλει (οὕτω γὰρ ἄνωθεν καὶ πρὸ
τῶν αἰώνων τοῖς θείοις καὶ ἀποῤῥήτοις προώριστο
νεύματι), διὰ τοῦτο τὸ ᾿Αδραμιαῖον γένος ἀφορί-
ζεται, καὶ τῶν ἐθνῶν τῶν ἄλλων τῆς ἐπιμιξίας δια-
κρίνεται " ἵνα τοῦ Δημιουργοῦ καὶ Δεσπότου τὴν ἦμε-
tépav φύσιν ἐξ αὐτοῦ προσλαμθάνοντος, καὶ παρα-
πλησίως ἡμῖν σαρχὸς κχοινωνοῦντος καὶ αἵματο;,
ἐπίδηλόν τε λίαν καὶ περιφανὲς ἅπασι τὸ τῆς ὑπο-
σχέσεως ἀψευδὲς χαταστῇ. Καὶ ὅτε Χριστὸς Θεὸς
ἡμῶν, ἐν ᾧ πάντα τὰ ἔθνη τῆς ἐν χάριτι εὐλογίας
κατηξιώθησαν, ix τῆς ὀσφύης ἐχείνου τὰς πρώτας
χαὶ ἀνθρωπίνας ἀρχὰς οὐκ ἀπηξίωσεν αὐτῷ γενέ-
σθαι τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
xal τὰ τοιαῦτα, οἱ εὐσεδεῖς λογισμοί, Κἀχεῖνο δέ σοι
δῆλον οἶμαι καθεστάναι, ὡς τὴν περιτομὴν ὁ θε-
σπέσιο: "A6pakp, οὔτε πίστεως ἔσχεν αἰτίαν, οὗ
μὴν οὐδ᾽ αὐτό γε τοῦτο τάξιν ἐπέχουσαν πίστεως "
προςξπίστευσε γὰρ, ἀλλὰ τῆς προῦπαρξάσης αὐτῷ
μόνον σφραγίδα ταύτην ἐδέξατο, Τὸ μέντοι γε λέ-
γεῖν, ὡς διὰ τοῦτο περιετμήθη τὴν ἀχροδυστίαν, ὡς
ἂν γυμνὸν γεγονὼς τῶν ἐκ φύσεως περιθλημάτων,
τὸ παιδογόνον τῶν ἐχεῖθεν ῥύπων χκαθαρεύοι, οἶδα
μὲν ᾿Ἑλλήνων παισὶ, καί τίσιν Ἰουδαίων πεφλυαρη-

«μένον. Καὶ μυρία λέγειν ἔχων πρὸς αὐτοὺς τῆς ἀτό-

που δόξης, τὸ τῶν ἐλέγχων ἄφθονον χορηγούσης,
ἐκεῖνο μόνον Epio, ὡς ἡδέως ἄν αὐτῶν ἤχουον τοῦτο
λεγόντων, εἰ χατ᾽ αὑτῆς τῶν σπερματικῶν ῥευμάτων

χατὰ γαστέρων, ἄς αὑτοὶ ἑαυτοῖς xal πλειόνων ἀχα-

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ P4.
Tl σημαίνει ἡ τοῦ εἰμὶ παρολκὴ ;

philos., p. 505-306. Quiestio grammatica.

*H τοῦ εἰμὶ παρολχὴ, τῆς ἐγὼ ἀντωνυμίας κατὰ
σύνθεσιν προηγησαμένης, σύνηθες μέν ἔστι τῇ θείᾳ
Γραφῇ, ἀλλ᾽ οὐδεμίαν διὰ τοῦτο σολοίχου γλώσσης
αἰτίαν παρέχεται. El δέ γε διαμφισθητεῖς, ἐννοήσας
4b, "Evtol τινες * καὶ τὸ, Σφᾶς αὐτοὺς, xal τὸ,
"Ἀπῆλθεν ἔχων, ἃ τοῖς Ἑλληνιχοῖς πλεονάζει γράμ-
past, στῆσον σαυτὸν τῆς ἀμφισδήσεως. Δῆλον γὰρ
ὡς τὸ, τιγὲς, μετὰ τοῦ ὄγιοι, xal τὸ σφᾶς, μετὰ

Digitized by Google
