016

eam transfers contumeliam , nisi secundum te una
cum hominibus et angelis hoc est servis censebitur
Dominus ? quod hactenus apud omnes impios inau-
ditum est : sin hoc non audeas, sed Filium ab an-
gelica substantia separes, licet Patri adhuc eum
equalem non facias, non consequeris, cum tam
clare de angelis ignorantiam verba praedicent, ut
liceat tibi ipsi eamdem affingere, utcunque multoties
violenter transferre illam coneris, in ordinem ἃ
Patre suo diversum ; et tamen vel sic, ut refugias,
licet secundum te Unigenitus Patri coadunitus scien-
tig naturam omnem et sublimitatem transcendenti,
quia paterna est, ridebit tuam tertiam extra lineas
. ambulantem ordinationem ; et. ubinam hoc pacto
apparet, quod haereticorum insania fingit, ignoran-
tia Christo insiliens, vel secundum litteram, aut
sensum ? Imo aiunt, quia addit, « Nisi Pater solus,»

recte, et valde sapienter : ne existimes , quod cum -

intelligentias prterierit incorporeas , locum habi-
turum usque ad naturam primam progressum facit.
Certe ab bac sola eonditrice et dominante univer-
sorum uti omnia cxtera quz consignant creaturam,
ita et ignorantia longissime disjungitur. Quod si
voz, solus, turbas conciet, intellectum sit potius
quod a quibus, ignorantiam citans, Patrem disjun-
xit, contra illos et divisit illud, solus; qu: ratio
est, angelis tribuereignorantiam, tum ut illis omis-
sis, ad differentiam Filii, de quo aut contra quen
nihil dixii, illud putetur dictum : « Nisi Pater meus
solus. » Quod si solus turbet, turbie ille dispellun-
tur per « Pater meus. » Patet euim quod non ad
scipsum relatione facta, cujus naturalem conjunctio-
nem insinuavit dicens: « Pater meus, » sed ad
jllos quorum ignorantiam notavit, dixit, solus. Non
euim in illo dicto, « Nisi Pater meus solus, » in-
telligendus est seipsum disterminare ab eo cum et
verbis et factis testetur : « Ego et Pater unum
sumus δ᾽; — Omnia qu:xe habet Pater, mea sunt **, »
Scientia pars est, licet exigua, eorum quie cum
infinitis aliis generans babet : sed absque his dictis,
$i erat unigenitus qui illis ignorantiam, Patri
scienüiam assignat, qu: esL illa superflua sapien-
lia, cum se dignatus sit eorum participem facere,
que majora sunt et Deo soli zterno competunt
indignum arbitrari cognitione rei olim omnibus et
bonis, et malis reveland:e?

Ttaque omnimodo patet, quod neutiquam igno-
rantiam ei, prout bzretici volunt, competet ; com-
muuuis doctor et generis nostri salus, instituens,
quos selegerat discipulos, proprios suos modulos
agnoscere, et a quaestionibus abstinere, quibus

** Joan, x, ὅ0. ** Joan. xvi, (5.

PHOTII PATRIARCHJE CP.
tionem, Unde igitur tu arreptam ignorantiam in Filii A νῶσιν μαρτυρεῖ.

616

Πόθεν οὖν σὺ τὴν ἄγνοιαν λαξὼν,
ἐφ᾽ ὕδρει κατασχευάζεις τοῦ Υἱοῦ; εἰ μὴ ἄρα σοι
«olg ἀγκέλοις καὶ δούλοις ὁ Μονογενὴς καὶ Δεσπότης
συντετάξεται" ὃ, μέχρι P. νῦν, οὐδεμία ὥφθη δνσσέ-
ὄεια μελετήσασα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο τολμᾷς, ὑπεξαΐ-
ρεις 4 δὲ τὸν Υἱμὸν τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας " χἂν τῇς;
πατρικῆς οὐδέπω ἴσον ἂν ἔχῃ" οὐχ ἕξεις δήπουθεν
λαμπρῶς οὕτω τῶν λέξεων, ἐπὶ τῶν ἀγγέλων ἀπαγ-
γελλόντων τὴν ἄγνοιαν οὐδαμόθεν αὑτῷ ταύτην πε-
ριάπτειν, χἂν μυριάκις εἰς ἄλλην τάξιν ἀπάγειν παρὰ
τὸν πατρῶν κλῆρον ἐχδιάσῃ᾽ xol οὕτω πάλιν, χἂν
μὴ βούλῃ τῇ καὶ κατὰ σὲ ὑπερφνεῖ χαὶ ὑπερτάτῳ
xol πατριχῇ γνώσει ὁ Αϊονογενὴς τῷ Πατρὶ συν-
απτόμενος, τὴν σὴν ὑπερόριον ἐχμυχτηριεῖ xat τρί-
τὴν διάταξιν. Ποῦ τοίνυν ἐνταῦθα φαίνεται χατὰ
λέξιν ἢ διάνοιαν, ὡς ἡ τῶν αἱρετιζόντων mapávous
τῷ ΥἹῷ ἡ ἄγνοια ἐπιπηδῶσα ; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐπ’
ἤγαγεν, « ΕἸ μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος" ν καλῶς γε λίαν
χαὶ σοφῶς" ἵνα μὴ νομίσῃς ὡς καὶ τοὺς ἀσωμάτους
νόας διαδραμοῦσα, "χώραν ἔχοι xal μέχρις αὑτῆς
τῆς πρώτης φύσεως προϊέναι. Ταύτης γὰρ δὴ, ταύ-.
πῆς μόνης τῆς δημιουργοῦ xat κυρίας τῶν ὅλων,
ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα ἐν οἷς ἡ κτίσις «νωρίζε-
και, οὕτω δὲ καὶ τὸ τῆς ἀγνοίας διέῤῥιπται ὡς
ποῤῥωτάτω. Εἰ δὲ τὸ, μόνος, ἔτι τάραχον χινεῖ,
συνιέτω μᾶλλον, ὅτι ὧν τὴν ἄγνοιαν εἰπὼν διέστειλε
τὸν Πατέρα, πρὸς ἐχείνους διώρισε xai τὸ μόνος.
Ἐπεὶ τίνα λόγον ὅλως ἔχοι, ἀγγέλοις μὲν ἐπιφέρειν
τὴν ἄγνοιαν συνειδέναι, εἶτα τούτους ἀφέντα εἰς δια-

( στολὴν ου μηδὲν χατεῖπεν Υἱοῦ, τὸ, «Εἰ μὴ ὁ Πατὴρ

pov μόνος, » νομίζειν εἰρῆσθαι" ἔτι δὲ εἴπερ τὸ μόνος

, θορυδεῖ, διὰ τοῦ « ὁ Πατήρ μου » τὸ θορυδοῦν δια-
λυέσθω. Δῆλον γὰρ ὡς οὐκ ἂν πρὸς ἑαυτὸν ob τὴν
φυσικὴν οἰχείωσιν ἀνεχήρυξεν εἰπὼν « ὁ Πατήρ
μου, » ἀλλὰ πρὸς ἐχεένους, ὧν τὴν ἄγνοιαν ἐφ᾽ f
᾿συναπεφήνατο xat τὸ μόνος" πῶς δ᾽ ἂν ἐν τῷ λέγειν,
« EL μὴ ὁ Πατὴρ μου μόνος, » ἑαυτὸν νομισθείη
διαστέλλειν, ὁ xai τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς ἔργοις ἐφ᾽
ἴσης βοῶν, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν ; » xai,
« Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι; » Δῆλον yàp,
ὡς καὶ ἡ γνῶσις, ἕν τι καὶ τὸ βραχύτατον ὧν ὁ
γεγεννηχὼς ἔχει, καὶ μυρία ἄλλα. Χωρὶς δὲ τῶν εἰ»
ρηβένων, εἰ αὐτὸς ἣν ὁ μονογενὴς, ὁ τοῖς μὲν τὴν
ἄγνοιαν, τῷ Πατρὶ δὲ διαιτῶν τὴν γνῶσιν, «ἰς ἡ πε-
ριττὴ σοφία αὕτη, ἑαυτὸν ἀξιοῦντα τῶν μειζόνων,
χαὶ ἃ μόνῳ Θεῷ ἀεὶ διαπρέπει, πράγματος εἰς πάν-
τας ὕστερον xai σπουδαίους χαὶ φαύλους ὁμοίως
ἐχχαλυφθησομένον, τῆς γνώσεως ἀνάξιον ἀποφαί-
yt;

"Ap! ob πανταχόθεν γνώριμον, ὡς οὐδαμόθεν fj
ἄγνοια τοῖς αἱρετίζουσι συνδραμεῖται; Ὁ μὲν γὰρ
χοινὸς διδάσχαλος, xci τοῦ γένους ἡμετέρου Σωτὴρ,
og ἀφώρισε μαθητὰς παιδεύων τὰ οἰχεῖα συνιέναι:
μέτρα, καὶ ζητημάτων ἀναχωρεῖν, ἃ βίον μὲν *

VARLE LECTIONES.

PC. M. ὃν μέχρι. 46. M. ὑπεξαίρει. «* C. M.

ἔφη. * C. M. ἃ βίῳ μέν.

Digitized by Google
