642

PHOTII PATRIARCHAE CP.

eu

non, ut. prima facie verba sonare videntur, ita in A 2j», οὐχ ὡς τὸ πρόχειρον τῶν ῥημάτων vost) δέ-

presenti usurpat divinus Paulus. Cum audimus,
« potestatem habere, » forte dominationem et
principatum quidam intelligent : at ille hic « po-
testatem habere » ponit pro « subdi et subjici
potestati. » Utque quod dicitur manifestius fiat, et
ad aliorum qux abinde oriuntur, dubitationes so-
lutio expediatur, dicendum : Mundi doctor viros
inter orandum et prophetandum non velatis capi-
tibus esse vult, mulieres autem velatis. Causam
affert geminam, cur hoc praecipiat : « Vir caput
suum tondit, aut etiam radit, » neutrum facere
mulieri permittitur. lta non perinde mulieri licet
invelatum caput, ut viro licct. Vir « ne caput de-
decoret, » non tegit. Non est enim cum ratione
«onjunctum, ut cum cora tollatur, quam natura
dedit, externum asciscalur operimentum : mulieri
4lecori est operimentum; caput dehonestat non
odo tonsa, rasa, sed etiam non velata. Licet
enim illud natura institutum, hoc autem a mode-
stia et pudore sit : utrumque tamen capitis operi-
3uentum est : et veluti rasa naturale deponit ope-
rimentum , sic inoperta pudoris velamen et mo-
desti: tollit, «atque ita pari constat statu cum era-
$83. » Una igitur et eadem babetur causa, cur velari
debeat illa, iste non item. Imo, re perspecta dili-
genter, haud ista subire causam rationem dabunt ;
refutationem veró et negationem continere eorum,
qui statutum vituperare volunt, et paria inulieres
cum viris factitare volunt, propterea quod utris-
que sit natura communis : sed sive causam in-
ducant, seu redargutionem tollentium illorum, liec
tamen eo sensu dicuntur. Sententiam alteram hanc
slatuunt : Natura stat ut. mulier sit subjecta viro :
nam ab illo originem ortus sui ea derivat. Multis
quidem aliis imperitat vir : illustrissimum ejus im«
perium et potestas eximia est in mulierem. Hoc
sensu dicitur ; «Viri gloria mulier est.» Cum ergo
principatus viri apex mulier sit, debitrix est ea
facere, quecunque virum, ut principem, honorent.
Faciet autem habens potestatem ipsius super ca-
put, et declarans subjectionem , in eo quod pro-
prium caput velet, illum autem reputet ejus caput,
et in eum omnimodo tanquam caput, relationem
habens. Impudens certe et ingratum opus est, non
agnoscere illum principium et causam sus exsi-
stentie , et ut principi bonorem tribuere : si nihil
aliud, que multa sunt, recogitet, si detractet viri
in se imperium, et suam subjectionem. Át veró
angelos, iuquit , testes sud ἃ viro originis, equum
est ut. metuat ac revereatur, et propter illos vela-
mentum capitis gestare in signum suz subjectionis.
Nam hoc declarant illa : «Quocirca debet mvlier
potestatem habere in capite , propter angelos. » At
non perinde vir eadem lege subjectionis tenetur :
non est opus ergo ut caput tegat. Imo vero, inquit
quis, cur vir, qui caput suum Christum habet, et
cum sit ejus principatus pars gloriosissima (est
'enim vir imago et. gloria Dei, ut et mulier ipsius

δωσιν, οὕτω vov ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐξείληφε. Kal
γὰρ, ἐξουσίαν ἔχειν, ἀκούοντες, τὸ χατεξουσιάζειν
xal χυριεύειν ἴσως τινὲς ἐξαχούουσιν * αὐτὸς δὲ νῦν,
ἐξουσίαν ἔχειν, φησὶ τὴν γυναῖκα, τὸ ὑπ' ἐξουσίαν
πάττεσθαι καὶ τελεῖν. Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται
τὸ λεγόμενον, καὶ τῶν ἄλλων αἱ λύσεις, & σοι κατὰ
τὸ αὐτὸ χωρίον συνδιηπόρηται, ῥητέον ἐντεῦθεν "
Τοὺς ἄνδρας ὁ τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος ἀκαλύπτονς
ἔχειν τὰς χεφαλὰς ἐν τῷ προφητεύειν τε χαὶ προσ-
εύχεσθαι διατάσσεται, τὰς γυναῖχας δὲ χεχαλυμμέ-
νας. Καὶ τίθησιν αἰτίας δι' ἃς τοῦτο παραχελεύεται
διττάς " « Ὁ ἀνῆρ, φησὶ, χείρεται τὴν χεφαλὴν xat
ξυρᾶται - » γυναικὶ δὲ οὐδ᾽ ἕτερον τούτων ποιεῖν θέ-
μις, Οὕτως οὖν εἰ xal ὁ ἀνὴρ ἀχάλυπτον ἔχοι τὴν
B χεφαλὴν, ἀλλ᾽ οὐχέτι xal γυναιχὶ τολμητέον. Ὁ μὲν
γὰρ, ἵνα μὴ ταύτην αἰσχύνῃ, φυλάττει ἀχάλυπτον.
Οὐ γὰρ λόγον ἔχει τὴν μὲν χόμην, ἣν ἡ φύσις δίδω-
σιν, ἀφαιρεῖν," ἔξωθεν δὲ περιδόλαιον ἐπινοεῖν “ γυ-
ναιχὶ δὲ χρέος τὸ χάλυμμα" καταισχύνει γὰρ τὴν
κεφαλὴν αὐτῆς, ὥσπερ ξυρωμένη τε καὶ χειρομένη,
οὕτω δὴ καὶ μὴ χαλυπτομένη, Εἰ γὰρ xa τὸ μὲν ἡ
φύσις προβάλλεται " τὸ δὲ, fj σώφρων αἰδώς "ἀλλ᾽
οὖν ἄμφω κεφαλῆς περιδόλαια " xal ὥσπερ ἡ ἐξυρη-
μένη τὸ φυσικὸν ἀπέθετο περιδόλαιον, οὕτω xai fj
ἀχάλυπτος τῆς σώφρονο; αἰζοῦς περιεῖλε τὸ ἀμφία-
σμα, καὶ γίνεται χατὰ τοῦτο ταυτὸν τῇ ἐξυρημέντ,.
Μία μὲν οὖν αἰτία τοῦ τὴν μὲν δεῖν χαταχαλύπτε-
σθαι, τὸν δὲ μηκέτι, αὕτη. Μᾶλλον δέ τις ἀχριδῶς
ἐπισχοπῶν, οὐδὲ αἰτίας ἀπόδοσιν ἐρεϊ ταῦτα * ἀνα-
προπὴν δὲ καὶ ἀναίρεσιν τῶν αἰτιᾶσθας τὴν νομο»
θεσίαν ἐπιχειρούντων, xal τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδράσιν
ἀξιούντων καὶ ἐν τούτοις πράττειν τὰς γυναῖχα:
διὰ τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως. ᾿Αλλ᾽ εἴτε αἰτία, εἴτε
τῶν αἰτιωμένων ἔλεγχος, τοιαύτη ἂν ἡ διάνοια εἴη.
Δευτέραν δὲ τίθησι τοιαύτην * Ἡ γυνὴ, φησὶ, ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν πέφυχε τελεῖν τοῦ ἀνδρός " ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ἔσχε κατὰ πρώτας τὰς σωματικὰς ἀρχὰς τῆς γενέ-
σεως * χαὶ πολλῶν μὲν ἐξουσιάζε: xal ἄλλων ὁ ἀνὴρ "
τὸ δὲ ἐνδοξότερον αὐτοῦ. καὶ τιμιώτερον τῆς ἔξου-
σίας καὶ ἀρχῆς, ἡ γυνή ἐστι, Τοῦτο γὰρ λέγει " « Γυνὴ
δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν. » Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐνδοξότερον xat
ἐπισημότερον τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρχῆς f] vuv) ἔστι, χε-
χρεώστηχεν ὅσα τιμῶσιν, ὡς ἀρχὴν, τὸν ἄνδρα

p τράττειν. Πράττοι δ᾽ ἂν ἔχουσα τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ

ἐπὶ κεφαλῆς, xal ἐπιδειχνῦσα τὴν ὑποταγὴν ἐν τῷ
καλύπτειν μὲν τὴν ἰδέαν * ἐχεῖνον δὲ χεφαλὴν αὑτῆς
νομίζειν, xai εἰς ἐχεῖνον ὅλην ἑαυτὴν ὡς εἰς χεφα-
My ἀναφέρουσαν ἀνατιθέναι. ᾿Αναίσχυντον γὰρ xai
ἀχάριστον, μὴ οὐχὶ τοῦτον ἀρχὴν xal παραΐτιον τῇς
ὑπάρξεως εἰδέναι, καὶ τὴν ἀρχιχὴν τιμὴν ἀπονέμειν.
Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν ἕτερον, πολλῶν ὄντων, ὑπολογῖ-
ζοιτο, μηδέ τινας ἀνθρώπων αἰσχύνοιτο τὴν ἀρχὴν
αὐτοῦ, καὶ τὸ ὑποτετάχθαε παραιτουμένη ἀλλὰ τοὺς
γοῦν ἀγγέλους, φησὶν, οἵ ἐπόπται χαὶ μάρτυρές εἰσε
τῆς ἐξ ἀνδρὸς γενέσεως αὑτῆς xol προόδου, δίκαια
ἂν εἴη δυσωπεῖσθαι χαὶ αἰσχύνεσθαι, ὑπόχεισθαξ τα
διὰ τοῦτο τῷ ἀνδρὶ, καὶ τῆς ὑποταγῆς σύμόολα, τὸ
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χάλυμμα φέρειν. Τοῦτο γὰρ ἐξῇ-

Digitized by Google
