133

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIÓ CXXXIIT.

73^

Κα: δὴ xat ἡ ὀρθότης τῆς ἐν τῷ λόγῳ συνθήχης πρὸς A instar sacrificii et victima piacularis offerre. Ipsa

τοῦτο μᾶλλον ῥέπει τῆς φωνῆς ἢ πρὸς «b ῥηθὲν τὴν
ἀρχὴν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἡτιμωμένον xal χατάπτυστον
πᾶσι μᾶλλον ἀποδίδοται χατὰ τὴν σύνταξιν, ἀλλ᾽
οὐχὶ πάντων. Ὁ δὲ σοφὸς χαὶ θεσπέσιος Παῦλος οὐ,
Περίψημα (15) πᾶσιν ἐγενόμην, φησὶν, ἀλλὰ, πάγο
των. Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγούμενον χωρίον τῆς
λέξεως τῇ διανοίᾳ ταύτῃ σνμφθέγγεται, Εἰπὼν γὰρ,
« Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωχόμενοι ἀνεχόμεθα,
βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν, » ἐπήγαγεν" « Ὡς
περιχαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
περίψημα ἕως ἄρτι" » τουτέστι, Τί δεῖ καϑ' ixactov
«οὺς πόνους ἀπαριθμεῖσθαι, xal τὰς θλίψεις, xot
τοὺς ἀγῶνας, οὖς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας δωτηρίας ὑφ-
ἰσταμαι.; Ἐν χεφαλαίῳ φάναι, « Ὡς περιχαθάρματα
ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, πάντων περίψημα ξως ἄρτι. »
Καὶ γὰρ xat τὸ «περικαθάρματαν ῥηθείη μὲν ἂν xatà
τοῦ ἐδδελυγμένου καὶ φευχτοῦ, μᾶλλον δ' ἁρμόσειε
νυνὶ τὰ καθάρσια xal τὰ ἱλαστήρια θύματα, ἃ ὑπὲρ
ἄλλων εἴωθεν θύεσθαι, παριστᾷν. Πλὴν ἐπεὶ μηδ᾽
ἕτερον τοῦ σημαινομένου τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται,
ἔχαστος, ᾧ μᾶλλον χαίρει, τοῦτο καὶ αἱρεῖσθαι o0
χεχώλυται. “ἂν τε γὰρ ὡς ἱερεῖον ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῶν
μαθητῶν ἐθύετο, τὸν Δεσπότην ἐμιμεῖτο xal διδά-
ἀχαᾶλον, ἄν τε διδάσχων καὶ παραινῶν, xal πάντα
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας πραγματενόμενος, ὡς ἄτι»
poc καὶ ἐδδελυγμένος ἐνομίζετο, πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀφορῶν Δεσπότην, πάλιν ταῦτα ἐπάσχετο, ὃς λοιδο-
ρούμενος xaX ὑδριζόμενος, xai πᾶν εἴδος ὑπομένων
χλεύης τῆς τῶν ὑδριζόντων καὶ προπηλαχιζόντων
σωτηρίας καὶ προνοίας οὐχ ἀφίστατο,

porro vocum structura ad hunc potius significatuu
tenendum , quam illum, de quo primo loco dixi-
mus, adducit, Si enim contemptum aliquid et abo-
minandum inferretur, structura vocum idonea vo-
cem πᾶσι (omnibus) potius quam πάντων (omnium)
requireret. Jam vero sapiens et divinus Paulus non
3it : Peripsema omnibus factus sum, sed omnium.
1mo vero et ea, que hanc phrasin hoc loco proxi-
me antecedunt, sensui huic velificantuc. Postquam
enim dixerat : « Conviciis affecti bene precamur,
vexati sustinemus, infamati precamur, » subjun-
git : « Facti sumus ut. purgamenta mundi, et ut
omnium sordes usque huc?*, » hoc est, Quid mole-
$tias omnes et calamitates et luctas, quas pro vobis

B exantlavi, sigillatim enarrare attinet? Summatim

dicam, « Ut purgamenta mundi facti sumus, ut
sordes omnium usque huc. » Quamvis enim vox
περικαθάρματα etiam de homine abominando et
l'ugiendo adhiberi possit, hoc tamen loco convenien-
tlus fuerit, eam de victimis piacularibus, que in
aliorum salutem offerri consueverant, interpretari,
Quoniam autem neuter signilicatus vero adversa-
tur, eum quisque eligere poterit, qui maxime arri-
deat. Sive enim instar victima yiacularis pro disci-
pulis offerebatur Paulus, Dominum et magisuwum
utique imitabatur ; sive docens ipse et admonens,
omniaque pro, salute eorum faciens, contemptim
habebatur et invisus erat, etiam hoc ad eumdem
Dominum respiciens, perpetiebatur. llle enim con-

C viciis et injuriis oneratus, omneque ludibriorum

genus perpessus, hominum injuriorum probrisque inseclantium saluti et commodis prospicere non

desinebat.

*A2X εἰς καιρὸν ἄρα τῆς μνήμης προῆλθεν καὶ,
ὃ πάλαι διηρώτησας, τέ ποτε δηλοῖ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ ῥηθέν" « Καὶ ἐκολάφισαν αὐτόν. » Τοῦτο δὲ xot
νότερον μὲν τὸ, ἐνέπαιξαν, σημαίνει. Παιδιᾶς δὲ εἶδέ
ἐστι τὸ κολαφίζειν, μεταδαλόντος τοῦ ἔθους, ὥσπερ
καὶ ἐπ᾽ ἄλλων πολλῶν, τὸ B. εἰς τὸ p * fj γὰρ 'λττι-
χίζουσα γλῶσσα διὰ τοῦ f μᾶλλον τὴν λέξιν προ»
φέρει. Τοίνυν μιαιφόνον χαὶ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος ἐπὶ τοσοῦτον εἰς τὸν εὐεργέτην τοῖς θυμοῖς &v
ηρέθιστο, ὡς μὴ μόνον χεῖρας αὐτῷ σφαγῆς ἀνατεί-
vety, ἀλλ᾽ εἰ xat τι ὅλως αὐτοὺς διαλάθοι χλεύης καὶ
μυχτηρισμοῦ καὶ ἀσελγείας, ὃ μὴ ἐντρίψειεν αὐτῷ,
οὐδὲν ἡγοῦντο κατορθῶσαι μέγα. Οὕτω καὶ τὸν ἀκάν-
0rvoy στέφανον, καὶ τὸν χάλαμον, καὶ τὸν βασιλέα

Commodum hiec in mentem venit recordari illius,
quod oliin ex me quasivisli, quid nempe sibi velit
illud, quod in Evangelio dicitur : « £t colaphos illi
impegerunt **. » idein scilicet est, quod communi-
ter per ἐνέπαιξαν exprimitur 1 ludibrii enim genus
est χολαφίζειν, mutato scilicel per consuetudinem,
quod et plurimis vocibus aliis usu venit, τῷ p
in q. Atica enim dialectus verbum illud per
B exprimere amat. Sanguinolenta itaque et jngra-
tissima Judzoruim gens in benefactorem suum adeo
impotenter ferebatur, ut non solum truculentas ma-
nus illi injiceret, sed δὶ quid ludibrii, subsanna-
tionis et procacitatis reliquum adversus illum fecis-
set, nihil, quod magni esset momenti, perfecisse se

καὶ «à τοιαῦτα ἐνέπαιζον αὐτῷ. Καὶ νῦν δέ φησιν ὁ p opinaretur. 118 et corona spinea et arundine rc-

μὲν ὑψηλὸς καὶ μέγας Ἰωάννης, ὥσπερ ἐπιτρέχων
τὴν ὕδριν, Καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα. Ὁ δὲ θε-
σπέσιος Μάρχος καὶ Ματθαῖος (μιχρὰ γὰρ dj τῶν
ἐημάτων παραλλαγὴ) καὶ τὸ ὄνομα τῆς ὕδρεως λέ-
γουσιν, καὶ τὴν τῆς ὕδρεως πρᾶξιν! « Ἐχολάφισαν
γὰρ αὐτὸν, καὶ ἤρξαντο περιχαλύπτειν αὑτοῦ τὸ

gisque appellatione et similibus οἱ illudebant. Jam
vero sublimis et magnus Joannes**, factam inju-
riam summatim complexurus , dixit : Et dederani
illi alapas; divi autem Marcus** et Mattheus "5,
(exigua enim est vocum, quibus utuntur, differentia)
et proprium injurie hujus nomen, et ipsum injurke

9 | Cor. iv, 19, ? Mab. xxvi, 61. ** Joan. xix, 5. Marc. xiv, 65. "᾽ Math, xxvi, 67.

NOTAE.

(15) Sic Colb. pro περιψήμασιν.

Digitized by Google
