631

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CIII CV. «

038

ἀπέχειτο, ἐν ᾧ τῶν πραχτέων τὰς ἁμοιδὰς, καὶ τὰς A pati debuit, Quid autem immuneratum dico? certe

ἀντιδόσεις, ἀφάτῳ πλούτῳ προνοίας εὐτρεπίσας, τα-
μιεύει, Οὐχοῦν οὐχέτι διαμφισδητήσεις, διὰ τί πρῶ-
τος “Αδελ, φίλος διχαιοσύνης γεγονὼς, πρῶτος τῷ
θανάτῳ ἐλειτούργησεν. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἐνὼχ
ἀποδλέψεις, δικαιότατον γεγονότα, πλέον ἕξεις δι᾿
ὧν οὐ ζητήσεις, πῶ; τῶν δικαίων, μᾶλλον f] τῶν ὑπ'
αἰτίαν, ὁ θάνατος ἐχυρίευσεν" ἀνώτερος γὰρ οὗτος
ἐξ ἀρετῆς xai φιλοτιμίας θεοῦ (καὶ ἵνα μὴ τὸ δυσ-
θεώρητον ἔχωσιν αἱ σαὶ ἀπορίαι) τῶν τοῦ θανάτου
βρόχων καὶ τῆς τυραννίδος ἐχρημάτισεν.

haud fuisset passus injuste aliquem tolli, nedum
virum sui amantem, si non alius vite status, con-
ditio alia reposita fuisset illi, ubi rerum a segesta-
rum retributionem et remunerationem per inex-
plicabiles divin: providentie divitias preparatam
disposuerat. Quocirca non est cur tu adhuc addu-
bites, unde facium ut Abel justiti:e cultor omuium
hominum princeps mortem famularetur. Quod si
respexeris ad Enochum qui et ipse justissimus fuit,
plus adhuc tibi snggeretur, cur non addubites,

unde factum ut mors prius in justos quam in reos dominium exerceret : superior enim justus est
propter virtutem et. amorem Dei eximium (ue dubia a.te proposita difficulter explicentur) laqueis
mortis irretitus. et ejus tyrannidem expertus fuisse dicitur.

EPOTHZIZ PE'.
"epi cfc περιτομῆς.

QUAESTIO CV. (Coisl. et Taur. CXXVII.?

De circumcisione.

Edita a Montacotio, ep. 205, ad Theodor. hegum., p 302-304.

Ἧ περιτομῇ τρία τινὰ πραγματεύεσθαϊ μοι Goxet*
ὃν μὲν, οἱονεὶ σημείῳ τινὶ καὶ σφραγῖδι τοὺς ἐχγό-
νους ᾿Αὐραὰμ &qopitousa, καὶ τῶν λοιπῶν διαστέλ-
λουσα΄ ἐθνῶν" δεύτερον δὲ, ἐν ἑαυτῇ τὴν τοῦ θείου
βαπτίσματος προδιατυποῦσα χαὶ προαναχηρύττουσα
χάριν καὶ δυνάμιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ περιτεμνόμενος,
εἰς λαὸν θεοῦ διὰ τῆς σφραγῖδος πάλαι ἐχρημάτιζεν"
οὕτως ὁ βαπτιζόμενος, σφραγῖδα τοῦ Χριστοῦ ) ἐν
ἑαυτῷ τυπωσάμενος, εἰς υἱοθεσίαν θεοῦ ávaypáge-
ται, Καὶ τρίτον, σύμθολον τῶν ἐν τῇ χάριτι χαθιστα-
μένων πιστῶν, οἱ τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν xal παθῶν
τὰς ἐπαναστάσεις, τῷ τιμητιχῷ τῆς πίστεως λόγῳ
χαὶ πόνοις ἀσχητιχοῖς ἐχτέμνουσι xat ἀπονεχροῦσιν *
οὗ σῶμα τέμνοντες, ἀλλὰ τὴν χαρδίαν" καὶ πνεύ-
pat, οὐ γράμματι περιτεμνόμενοι" ὧν xal τὸν
ἔπαινον οὐχ ἀνθρωπίνης ἐπιχρίσεως δεῖσθαι, ἀλλὰ
τῆς ἄνωθεν Ἡρτῆσθαι ψήφου, Παῦλος ὁ θεῖος, ὁ τὰ
τοιαῦτα μυσταγωγὸς, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ διαμαρτύρε-
ται, Εἰ δὲ τῳ χἀχεῖνο & δοχεῖ, ὡς γένους μὲν Χαλ-
δαίων ἐχρημάτιζεν 'A6oaáj * τὸ δὲ, xal μητράσι
καὶ θυγατράσι xoi ἀδελφαῖς ἐχθέσμῳ νόμῳ συναν-
εφύρετο. Ἵνα οὖν pi] τοῖς πατρῴοις ἔθεσι μήτε ao-
be, μῆτε τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος, καταμιαίνοιτο, τέμνε-
ται, φασὶ, τὴν ἀχροβυστίαν εἰς ἀθέτησιν τῆς τοιαύ-
τῆς ἀῤῥητοποιίας, καὶ γίνεται αὐτῷ τῆς οἰχείας σαρ-
xb; fj περιτομὴ, διαίρεσις τῆς προσεχοῦς συγγενείας
XaY ἀποστροφὴ, ὅσα γε εἰς ὁμιλίαν γαμιχήν. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ᾽ ἣν φωράσαι τινὰ, μετὰ τὴν περιτομὴν, ἐν
τοῖς ἐξ αἴματο; ᾿Αὐραὰμ ταῖς το'αύταις ἐνισχημέ-
vov ἀῤῥητουργίαις " τῆς Χαλδαϊκῃς ἀχρασίας ἀδεῶς
καὶ ἀνεπαισχύντως μαχροῖς, xal μετὰ ταῦτα, yoó-
νοῖς τὰ τοιαῦτα δραματουργούσης. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
ὡς φίλον ἑχάστῳ καὶ νομιζέτω " ἀφορισθῆναι μέντοι
πὸ 'A6paàpg ἔδει γένος " πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσιν ἐπιμιγνύμενον, καὶ χατὰ μιχρὸν τοῖς
ἐκείνων τρόποις ὑποσυρόμενον, τῆς τὲ οἰχείας εὖ-
σεδείας παρατροπὴν πάθῃ, xal τοῖς ἐχείνων λα-
“ρεύσῃ βδελύγμασιν " ἔπειτα, ἵνα τῆς θείας ὑποσχέ-

Tria pre se ferre videtur mihi circumcisio : pri-
mum, quod tanquam signam et sigillum Abrahami
progeniem separaret, et a cxteris gentibus distin-
gueret : secundum , in se divini baptismatis gra-

. tiam et efficaciam per figuram przdicabat. Veluti

enim olim circumcisus, per sigillum in Dei populo
censebatur, sic et baptizatus, Christi in se sigillum
expressum habens, adoptatus iuscribitur Dei filio-
rum albo : tertium, symbolum erat fidelium in gra-
Lia exsistentium, qui carnalium voluptatum et pas-
sionum insurrectiones tumultuosas excisorio fidei
sermone, et asceticis laboribus abscindunt et mor-
liflcant : non corpus scindunt, sed cor : nec secun-
dum litteram sed spiritum cireumciduntur : quorum

C laudatio non liabet opus humano przconio , sed a

Dei calculo dependet, ut Paulus harum rerum my-
stagogus clara voce testatur. Ulterius , et illud for-
tassis arriserit alicui, quod e gente Chald:ea orie-
batur Abraliam, ubi matribus, filiabus, et sororibus
de consuetudine impia carnaliter miscebantur,
Quocirca, ne per patulos mores vel ipsemet ρο]-
lueretur, vel ab illo descendentes, circumcidebatur
ei preputium, quo sic aboletur hujusmodi nefanda
iurpitudo,, atque ita accrescebat ei suz proprie
carnis circumcisio, ut divisio ab affinibus suis et
consanguineis, ac quantum ad maritalem copulam
speetabat, aversio. Non enim vel furtim quis post
circumcisionem esanguine Abraham infandis istius-
modi impediebatur : cum Chaldzorum lascivia af-
faim et impudenter ad multa post hac secula
prostitueretur. Sed fruatur hic quisque judicio suo :
certe erai necesse ut Abrahami progenies separa-
retur : inprimis , ne permista ceteris nationibus
illarum moribus paulatim abduceretur , facia pie-
tatis cultusque mutatione , et ita exsecrandis illa
rum sacris inserviret; secundo, ut promissionis
divin: apparens et cuicunque intelligibilis finis et
perfectio redderetur, Abrahami semine in inpume-

VARI LECTIONES,

J C. M. τὸν Χριστόν. ΚΟ, M. εἰδετω κἀχεῖνο,

Digitized by Google
