659

PHOTII PATRIARCH.E CP.

660

casse, nec animas ab illa informandas nibilo magis ἃ xdi ἡ σπουδὴ, καὶ o πόνος, μᾶλλον διὰ τοῦτο ἵνα μὴ

aptas reddi, ut promissiones patribus facte falsze
putarentur, ne Christus magis ab iis blasphemetur,
a quibus magis honorari debet, ne qui conjunctio-
res Domino erant, in. communem Dominum con-
tumeliosius agerent, ipse videretur imaximz parti
consanguineorum insultare. Taliter enim Paulus
erat animatus, ut ubique in omnibus gloriam et
cultum absolutum Deo debitum praestari vellet per
seipsum, per genus suum, per gentes, ne in aliquo
deesset apostolatus sui functioni, inprimis infide-
Jitas consanguineorum illum male habebat, eorum
causa inflammabatur. Hoc indicans dicit : « Opta-
rem ego anathema fieri : » boc ut pronuntiem ,
stimulus amoris mei me provocat : affectionis meze
flamma viscera depascens ita me cogit proclamare :

amor erga Christum meus persuasit, ut in animum.

inducam singulos ipsi consecratos dare : optarem ,
$i concederetur, si liceret, si apostasia aliqua
salutaris esset, qu:xe cum Deo procuraret conjun-
ctionem, si qua separatio arctius constringat, si
qua alienatio perfectius uniat : nam pro Christi
gloria, et contribulium salute, ne hoc ego quidem
prztermitterem. Postquam certe amorem, quem in
Christum gerebat, omnimodo manifestarat, nam et
verbis expressis ait: « Persuasus sum, » ita enim
fidem per opera confirmat, « quod neque mors
neque vila, nec principatus nec potestates, nec
presentia nec futura, non altitudo non profundi-

ias, non. qusvis alia creatura poterit me separare (C

ab amore qui est in Christo Jesu Domino nostro ; »
postquam singula entia collectim distribuerat in
partes, nec cursum amoris. sui stiterat, de cztero,
ἃ non entibus in argumentum tantummodo addu-
ctis, veluti insatiatus quidam amator, Christo mi-
nus se deferre arbitratur, et eum defectum sup-
plere contendens, infert tantum non verbatim :
ipsam spem, cursum ipsum, salutem ipsam libenter
deponerem, si Christo hine plus glorie accede-
ret, et conversi Judzi salvarentur : hzc et sentire
et dicere, non est a Deo separatio. Quonam enim ?
potius quedam mira conjunctio, et unio supra
naturam innovata : amoris erga Deum, erga homi-
nes incomparabilis exhibitio manifesta : insigne
quoddam proprium beate colcstis illius Pauli
anime. Atque ita esto prima solutio dubii, non
multum, uti arbitror, recedens ab Apostoli sensu
et sententia. At cum Pauli plantatio non sit unius-
modi, sed nou raro, multis et diversis ramusculis,
tanquam ab unico litters campo, sensuum fructus
maturi progrediantur, agedum, eum oratione col-
lectionem fructuum, et siquid inde aliud agricola-
tione dignum enascatur, instituamus. Videmus
Paulum, non simpliciter dicentem, velle se pro
tribulibus suis, postquam crediderat, separari : hoe
erat enim magis terribile; sed non ait, ab hoc
tempore Optarem fieri. auatliema, sed Optassem

δόξῃ ὁ νόμος οὐδὲν τῇ χάριτι συνεισενεγχεῖν, καὶ τὰς
ἐχεῖϑεν παιδαγωγηθείσας ψυχὰς, οὐδὲν ἐπιτηδειοτέ-
pac παρασχευάσαι, ἵνα μὴ ψευδεῖς, εἰ xal μάτην al
πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαι νομισθῶσιν" ἵνα μὴ
Χριστὸς ὑφ᾽ ὧν ἔδει μᾶλλον προσκυνεῖσθαι, μᾶλλον
βλασφημῆται ἵνα μὴ καὶ τῆς ἔγγιστα συγγενείας
εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην ἐμπαροινούσης, μέρει τινὶ
ποῦ προσεχοῦς αἵματος, xa τότε μεγίστῳ δόξῃ καὶ
αὐτὸς ἐμπαροινεῖν.. Τοιαύτη γὰρ fjv [ἢ Παύλου
ψυχή * διὰ πάντων ἤθελεν ὁλοτελῇ τὴν δόξαν xal τὴν
λατρείαν προσάγεσθαι Θεῷ διὰ ἑαυτοῦ * διὰ τῶν Ex
γένους " διὰ τῶν ἐθνῶν " οὐδενὶ μέρει ἐλλειπῆ παρα-
στῆσαι τὴν τῆς ἀποστολῇς αὐτοῦ διαχονίαν ἠνείχε-
πο, μάλιστα δὲ αὐτὸν ἣ τῶν συγγενῶν vla ἀπιστία,
καὶ τούτων πέρι ἑκαΐετου, Καὶ τοῦτο παριστάνων
ἔλεγεν, « Ηὐχόμην αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι. » Οὕτω
με, φησὶν, εἰπεῖν, τοῦ πόθου τὸ χέντρον συνελαύνε: "
οὕτως ἡ τῆς στοργῇς φλὸξ τὰ σπλάγχνα ἐπιδοσχομένη
βιάζετα! ἀναχράζειν" οὕτως ὁ πρὸς Χριστὸν ἔρως,
xai τὸ σπεύδειν αὐτῷ πάντας ἱερῶσαι φρονεῖν ἀνα--
πείθει. Ἡὑχόμην ἂν, εἰ ἐνεδέχετο, εἰ ἐνεχώρει, εἴ
τις ἦν ἀπόστασις σωτήριος, Θεοῦ χαριζομένη͵ συν-
άφειαν, εἴ τις χυιρισμὸς συνδέων σφοδρότερον, εἴ
τις ἀλλοτρίωσις οἰχειοῦσα τελειότερον" οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τοῦτον τῆς Χριστοῦ δόξης, καὶ τῆς τῶν ὁμοφύλων
σωτηρίας, οὗ μὲν οὖν οὐχ ἄν γε παρῆλθον τὸν τρό-
πον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχ τῶν ὄντων ἁπάντων τὴν εἰς
Χριστὸν ἀγάπην, ἐπεδείξατο" « Πέπεισμαι, » λέγων,
xat τοῖς λόγοις, xai διὰ τῶν ἔργων τὴν πίστιν ἐπ-
άγων, ε ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ, οὔτε ἀρχαὶ οὔτε
δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα
οὔτε βάθος, οὔτε χτίσις τις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς
χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Ἐπεὶ οὖν σύμπαντα μὲν
τὰ ὄντα, καὶ μερίξων, καὶ χεφαλαιούμενος διεξῆλθεν,
οὕπω δὲ τὸν τοῦ πόθου ἔστησε δρόμον, λοιπὸν ἤδη xal
ἐχ τῶν μὴ ὄντων μὲν μηδὲ γεγονότων, εἰς ὑπόθεσιν
δὲ παραλαμδανομένων, οἷά τις κόρον οὐχ εἰδὼς ἐρα-
στῆς, ἀεὶ δὲ νομίζων ἐλαττοῦσθαι τοῦ χρέους, xal
πὸ λοιπὸν προσφιλονειχῶν ἀναπληρῶσαι προσεπάγει,
μονονουχὶ λέγων, ὡς Καὶ αὐτὴν τὴν ἐλπίδα, αὐτὸν
τὸν δρόμον, αὐτὴν τὴν σωτηρίαν κατεθέμην dv, εἰ
Χριστὸς πλέον διὰ τῆς τοιαύτης ἐδοξάζετο πράξεως,

Ὁ καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιστρέφον διεσώζετο" τὸ δὲ

ποιαῦτα καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν, οὔτε Θεοῦ χωρι-
σμός ἐστι" πόθεν ; οὔτε διάστασις " ἕνωσις δὲ μᾶλλον
θαυμασία τις καὶ ὑπερφυὴς, καὶ καινοπρεπεστάτη
συνάφεια, καὶ τοῦ πρὸς θεὸν xat ἀνθρώπους ἀπαρα-
θλήτον φίλτρου ἐναργεστάτη παράστασις, καὶ μόνης,
ὡς ἀληθῶς, τῆς μακαρίας ἐχείνης xat οὐρανίου Παύ-
λου ψυχῆς ἀπαράγραπτον γνώρισμα. ᾿Αλλ' ἡ μὲν
πρώτη λύσις τοῦ ἠπορημένου, οὐχ ἂν οἶμαι λίαν,
οὐδὲ τῆς ἀποστολιχῆς ἐκείνου γνώμης πόῤῥω τεθεω

ρημένη, τοιαύτη. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔστιν μονοειδὴς ἡ Παύ-
λου φυτεία, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε πολυστέλεχοί τε χαὶ &á-
qopot, ὡς ἀπὸ μιᾶς τοῦ γράμματος χώρας, οἱ τῶν

VARLE LECTIONES.

1G. M. περιεχαίετο.

Digitized by Google
