(95

PHOTII PATRIARCILE CP.

696

cipem circumeisione consignat, qui et fidem de- A καὶ τὸ γένος ἅμα ἐν ἀφορισμῷ συντηρεῖ... Ὁ τοίνυν

clarat patriarchz et generationem ejus separatam
conservat: juramentum certe transgressionis cau-
sam prestilisset, si omnes gentes per communem
Servatorem Christum baptizarentur. Quocirca, ut
id, quod gratuito pollicitus fuerat Abrabamo, con-
s$ummatum finem sortiretur, et contra veritatem
subortam suspicionem Deus a falsitate juramenti
immunem praestaret, («Nam ego,» dicebat ali-
quando, « sum veritas et vita, ») circumciditur
carne praputii sui, in. ipso primo ingressu et pri-
mitiis grati: : hzc autem est vocatio, benedictio,
el adoptio gentium, legalem politiam circumsceri-
bens et determinaus. Plura hujus generis quis per
otium excogitata recolet; quz lex epistulica, et

ὄρχος mapabássue ἂν παρεῖχεν αἰτίαν εὐλογουμέ-
voy * μὲν ἀπάντων ἐθνῶν διὰ μόνου τοῦ χοινοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ" οὐ φέροντος δὲ τὸ ἐπίσημον τῆς
᾿Αδραμιχία; σπορᾶς, ἥτις ἦν ἡ περιτομῇ. "Iva οὖν
xai τῷ ᾿Λδραὰμ τὸ χεχαρισμένον πέρας fy ὑπόσχε:
σις ἀπολάδῃ, καὶ τὴν χστὰ τῆς ἀληθείας ὑπόληψιν
(ἡ δέ ἐστιν ὁ Θεὸς, τῆς ψευδορχίας διαλύσῃ « Ἐγὼ
γάρ εἰμι, φησὶν, ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή » )' τέμνε-
ται τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας ἐν τῇ τῆς χάριτος
&napyT xai εἰσαγωγῇ * αὕτη δέ ἐστιν ἡ χλῇσις xat
ἡ εὐλογία καὶ ἡ νἱοθεσία τῶν ἐθνῶν, τὴν νομιχὴν
πολιτείαν συμπεριγράφων καὶ συνεχπληρῶν. Καὶ
πολλὰ ἄν τις ἕτερα τοιαῦτα κατὰ σχολὴν ἐπιθεωρή- -
σοι 5 ὧν ὅ τε τῆς ἐπιστολῆς νόμος, καὶ ἡ σὴ σύν-

tue. prudentia (nam quid in antedictis habetur, quo P esi; (τί γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων οὐκ ἑνὴν xai τὰ

non et Lacita vestigareliceat ?) cum gratum non ha-
beat, supervacaneum addidisse mihi visum est,
QUAESTIO CXIX. [Coisl. CXLI, Taur. CXL.]
De eo : « Deum nemo vidit unquam. »

δεσιγημένα θηρᾶσαι ;) ἐπεὶ μὴ ἡδὺ νομίζες, περιττὸν
ἐχρίθη ἡ παράθεσις.
EPOTIIZIZ Ple,
Θεὺν οὐδεὶς &opaxe πώποτέ.

Editarum a Wolfio quarta (Cur. PAilolog., t. V, p. 108, 715. Gal'and, t. XII, p. 718-717, n. 20). — Εχρίδπαι.ο
verborum, | Joan τ, 18

Egregia tua industria et cura, ad sapientie di-
vineque docirinz capita relata, non me solum ad
wem atudium excitat, sed et unicuique, ut puto,
cui animus ab amore rerum przelararum alienus,
non suadet, ut res amore indignas magni faciat,
laude vero dignas aversetur, idem commendat.
Idque tanto magis, quod tu quidem, tantis eurig

Ἡ καλή σον περὶ τὰ οὕτω σοφὰ xai θεῖα μαθήμετα
φιλοπονία καὶ σπουδὴ, οὐκ ἐμὲ μόνον πρὸς ἔπιστρο-
qhv αὐτῆς διανίστησιν, ἀλλὰ xal παντί γε, οἶμαι,
ὅτῳ μὴ πάνν τῶν χαλῶν ἕτερος ἔρως τὸ φίλτρον
ἐχλύων ἀντεπέστησεν τὸ ἀνέραστον (32) θειάζειν τε
xai κινεῖν ἐπαίνου ἄξια, καθίσταται, Μάλισεά γε
ὅτι καὶ τοσαύτας φροντίδας ἐγχεχειρισμένος οὐκ

districtus, nibil de studio boc remittis, quamvis C ἐνδίδως, οἷς καθ᾽ ἑκάστην προνοούμενος ἐπαγρυπνεῖς,

illis quidem singulis curate invigiles, neque ad
AXium animique relasationem spectes, sed ea, qui
ad vitam aclivam ac patrie commoda pertinent,
ctiam inagis, quam meditationes 1uas, urgeas.
Neque vero a przclaris illis wis et. philosophicis
meditamentis penitus investigandis prius abstines,
quam ad apicem veritalis, quoad ejus fieri polest,
pervéneris. Beatos igitur pr:dico eos, quibus haec
iu te videre, et ex (6 audire licet. Tum vero etiam
sentio, quam zgre mihi fecerint inimici, et quam
pulchro jucundoque spectaculo invidia me privarit,
«qui videre non possim philosophiam in media re-
publica chorum ducentem, et quidem nostram,
atque adeo talem, cujus fructus celestia Jargitur.

οὐδὲ πρὸς τὴν τῶν πόνων ἄνεσιν χαὶ qoyaqorvtav

-ἀναφορᾷς, ἀλλὰ xal ἐπέχεινα τοὺς λογισμοὺς εἰς τὸ

δραστήριόν τε καὶ τὸ τῇ πατρίδι συνοῖσον ἀντιστρέ-
φεῖς. Καὶ τῶν οὕτω θαυμαστῶν καὶ φιλοσόφων θεω-
ρημάτων τὸ βάθος διερευνώμενος οὐχ ἁνίεις, ἕως
ἂν, ὡς οἷόν τέ ἐστιν, εἰς αὐτὴν τῆ; ἀληθείας ἀναδρα-
μεῖν cot περιγένοιτο τὴν χορυφήν. Καὶ μαχαρίζω
τοὺς ὁρῶντας ἐπὶ σοὶ ταῦτα xul ἀχούοντας. Καὶ
«ὅτε λαμδάνω σνναίσθησιν τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπηρεία:,
καὶ οἷον με χαλοῦ xat ἡδίστου θεάματος ὁ φθόνος ἐστέ-
ρῆσεν, ἐν πολιταίᾳ ἐρᾷν φιλοσοφίαν χορεύηνσαν, καὶ
τότε τὴν ἡμετέραν, καὶ ἧς ὁ καρπὸς τὰ οὐράνια, Ἡμεὶς
μὲν οὖν χατὰ τοὺς Αἰγιέας οὔτε τρίτος, οὔτε τέταρ-
τος (25). Εἰς ταύτην γὰρ τὰ ἡμέτερα τὴν λῆξιν. Οὐχ

Nos quidem ad exemplum 4Egieorum, nec tertium D οἶδα τὸ φῦλον (24) οὐχ οἶδα τὸ ὄστραχον, οὐχ οἷδα

nec quartum locum ἰεμθειδ. 1ta enim res nostra
comparat sunt, Non novi ego tribum, non Lestam ;

εἰ (25) τῷ καδίσκῳ διὰ τοῦ χημοῦ χαθιεμένη (26)
ψῆφος, οὐχ οἶδα, αἴ τι ἄλλο, Τὸ γὰρ πυθόχρηστον λόγιον

VARLE LECTIONES. :

* C. M. εὐλογουμένον.  * C. M. ἐπιθεωρήσῃ.

NOT.£.

(22) Sic scribo pro ἀναίραστος, et. mox ἐπαίνου
pro ἐπαίνους, Res per se patet.

25) lta scripsi pro τρίτος οὔτε τέταρτος. Prover.
bium in ignavos et. contempros bomines. dici soli-
tum, secundum oraculum illud, quod post alios re-
citat Stephanus Byrant, p. 36 :

Ὑμεῖς δ' Αἰγιέες οὔτε τρίτοι, οὔτε τέταρτοι,

Vide ibi Thom. de Pinedo, p. 36,

(24) Codex habet φύλλον, quod, quomodo huc
quadret, non video, Ex sequentibus enim. patet,
agi hic derebus ad forum pertinentibus, Itaque φῦ-

λον scripsi, eo sensu, ut tribus vel ordo aliquis et
classis hominum indicetur. .

(25) εἰ scripsi pro 7j, sicut mox sequitur, εἴ τι,

(26) Coisl. καθηεμένη, alter καθημένη, nale. Iu-
dicatur mos veterum, ex quo judices. calculos in
«adum demittebant per xnuóv, sive vasculum ex
junco vel vimine textum, specilli instar in summa
latius, iniino augustius. Vide Ludolph. Kusteruim
ad Aristophanis Equites, v. 1147, p. 115. Adde
Uarpocrationem v. καδίσχος,

Digitized by Google
