p

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXXY.

13

ἐπιτρέψῃς ταῦτά σοι περιάπτειν, μηδ᾽ ὑποχαταχλι- A salutis przconem, perniciei doctorem pronuntiarit

$e (51), μὴ φωνῇ, μὴ διαθέσει σιγώσῃ (22) μηδ᾽
ἄλλον εἶναι τρόπον ὑπαίτιος ; ᾿Αλλὰ τῷ μὲν τῆς ἀλη-
θείας φιλοθεάμονε οὐδὲ πρόφασιν ἔτι τὰ εἰρημένα
ἀμφισδητήσεως ὑπολείπει, Τὸ δὲ, « Μὴ ποιεῖτε (25)
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων" »
xat, « "O ποιεῖ ἢ δεξιά σου, μὴ γνώτω ἢ ἀριστερά
σου" » xat, « Ὅταν νηστεύῃς, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσ-
θέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποχριτοὶ, » πρὸς τὸ, « Οὕτω
λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀθρώπων,
ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα, xal δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν kv τόϊς οὐρανοῖς, » τοσοῦτον ἀπ’
Éyet τοῦ μάχεσθαι (24), ὥστε xul τὴν ὅτι μάλιστα
συμφωνίαν κρίσει τῇ ἐμῇ κατασχευάζει. Καχία μὲν
γὰρ ἡ ἐπίδειξις xat τὸ θηράσαι (25) δόξαν, νέμεσίν
«ε σὺν δίχῃ xal ψόγον, o0 γραφόμενον ἀπὸ τῶν σπου-
δαίων, κινοῦσα. Ἡ δὲ φυγὴ τῆς κενοδοξίας ἀρετὴ τέ
ἐστιν καὶ σεμνοῦ ἤθους xal τῶν συνετῶν ἀνθρώπων
ἀποτίχτειν οἶδεν εἰς Θεὸν τὴν εὐχαῤιστίαν, ὅτι βλέ-
“ουσι μὲν δοξοχοπίαν ἀτιμαζομένην, ἀρετὴν δὲ τι-
μωμένην. Πῶς οὖν οἱ ἐνδειχνύμενοι δόξαν ἐξ ἀνθρώ-
πων θηρῶνται, ἐξ οὗ μᾶλλον αὐτοῖς ἕπεται ψόγος ;
Καὶ πῶς ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν; οὐκ ἀπό γε
τῶν θεοφιλῶν xat σπουδαίων, τοὺς δὲ πολλοὺς xol
ἀγελαίους (26) διαπλανῶντες, καὶ μηδὲν πλέον ἔχον-
«ἂς διασχέψασθαι τοῦ φαινομένου. Εἰ τοίνυν τὸ x&-
νόδοξον φαύλους ποιεῖ, xal τὴν ἐξ ἀνθρώπων νέμεσιν
ἐγείρει, ἡ δὲ τούτου φυγὴ τἀναντία πράττει, καὶ
«οὺς ἐπιειχεστέρους εἰς δοξολογίαν Θεοῦ παραπέμπει,
«ὥς οὐχὶ συστατιχὸν εὑρίσχεται μᾶλλον τοῦ (27) μὴ

illum ista tibi impingere ne patiaris, neque, sub-
mittens te, vel voce, vel silentis habitu, vel ulla
alia ratione reus culpe videaris. Itaque cordato
cuique verilatis scrutatori uec minima dubitandi
causa ex dictis illis subnascetür. llla vero Domini
dicta : « Ne faciatis eleemosynas vestras coram
hominibus **; » et : «Qua facit dextera tua, ea
non norit sinistra tua ** ; » et : « Si jejunaveris,
ne buccines ante te, ut hypocrite *; » tantum
abest, ut cum illis : «Ita luceat lux vestra coram
hominibus, u$ bona vestra opera videant, et
Patrem vestrum in coelis laudent ^, » pugnent, ut
eo quidem judicio: secum invicem egregie con-
spirent. Vilium enim est ostentatio omnis, et af-

B fectatum. glorie studium, vindictamque et repre-

hensionem, quz alioquin ex. rebus przclaris non
nascitur, excitat : van:e vero gloriz fuga et virtus
est, et honestos decet, cordatosque homines ad
gratias Deo agendas permovet, quando awbitionem
contemni, virtutein vero in pretio haberi vident.
Quomodo itaque ostentantes se gloriam ab bomini.
bus aucupantur, unde contumelia potius illis
nascitur? Et quomodo referunt mercedem suam?
non sane ab hominibus, Deo charis et virtutis cul-
toribus, sed a vulgo et gregariis hominibus, quos,
tauquam externa tantum judicare valentes, deci-
piunt. Quod si itaque van: glorix studium ho-
mines malos efficit, bominumque invidiam irritat,
ejusdem vero fuga omnia alia conciliat, et optimos

ἐπιδείχνυσθαι, μηδὲ χενοδοξεῖν τό * « Οὕτως λαμψάτω 9 quosque ad divini Numinis laudem incitat, nonne

τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ; »

dietum illud : «lta splendeat lux vestra coram

hominibus; » commendare loc in primis existimabitur, ne quis se oslentet et vanam gloriam

aucupetur?

᾿λλλὰ πῶς λάμψει τὸ φῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
κων, μηδὲν τῶν ἐν χρυφῇ πραττομένων συνιέντων ;
Εἴρηται μὲν ἤδη. Πλὴν οὕτω μᾶλλον. Ὃ γὰρ βλέπων
ἐν τῷ κρυπτῷ Πατῆρ, αὐτὸς τῆς ἔνδον ἀστραπῆς
τὴν αἴγλην δυνατός ἐδτιν εἰς τὸ φανερὸν ἐναυγά-
οαι. "AX)ux τὲ δυσὶν ὁ σπουδαῖος χαραχτηρίζεται
«ρόποις, xal δυσὶ μάλιστα γράφεται χρώμασι,
τῇ (28) χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ Πλάστου ἀρετῶν αἱρέσει
xai χαχίας φυγῇ. 'H μὲν οὖν τῆς καχίας φυγὴ (29)
λάμπει πάντως ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χἂν ἔσω
«ἰς (50), ὅση δύναμις, κατέχῃ τὴν λαμπηδόνα. Τὸ
γὰρ μὴ χεῖρα χακὸν εἶναι, μὴ περὶ ὕδριν, μὴ περὶ

Quomodo vero lucebit jux coram hominibus,
qui nihil eorum, quz in obscuro aguntur, perspi-
ciunt? Id quidem jam expositum est, sed ex se-
quentibus amplius intelligetur. Pater scilicet, qui
obscura perspicit, splendorem intus latentem in
apricum proferre potest. Praeterea vero bonus
quisque ex duabus rebus cognoscitur, et duabus
potissimum nolis distinguitur, hinc ex virtutum
studio, quo conditori fit similis, hinc ex fuga
vitiorum. Jai vero vitiorum fuga semper splendet
coram hominibus, eliamsi quis, quoad potest,
lampadem intra se contineat. Si quis enim manu

χρήματα, μηδ᾽ ἀκρατῆ γλῶσσαν περὶ διαδολὴν, περὶ D non abutitur circa injurias δὲ circa pecuniam; si

ὄρχους, περὶ ὅμοια, xal ἀπλῶς ἐν πᾶσι (51) μηδενὶ

lingux temperat circa calumnias, jusjurandum,

** Matth. vi, 4. *" ibid. 2. ** ibid. 16, Mattb, v, 18.

NOTE.

21) Ms. ὑποχαταχληθείς.
22) lta recte Colb. pro στιγώσῃ.
(25) Codex alter ποιεῖται.
ab "Avíyet τοῦ μάχεσθαι, Colb. pro ἀπίχε-
t.

(25) Idem pro θήρης xat.

(26) Sic scribo pro ἔχοντες * refertur euim ad vo-
eem ἀγελαίους.

(27) τοῦ scripsi pro τό, οἱ mox τό, pro τοῦ. lia

*

enim sensus jubet.

(38) lta scribendum pro τό.

(29) ἡ μὲν οὖν τῆς καχίας φυγή debeo Colbertino,
qui verba ex altero . uale exciderant ob proxima
antecedens : xa χαχίας φυγῇ.

(30) Idem Colb. pro ἐσῴδ.

: 3n Sic scribendum pro πάσῃ, et mox 261v pro
asl v.

4

Digitized by Google

---
