685

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXV.

(86

γονῆς δ᾽ ἄρα εἶεν οὗτοι τοῦ Ζαρὰ, ὃς ἐχ τῆς Θάμαρ A quo eos naturalis inclinatio ducebat, adeo ut qui-

iyiveto 5 τῷ Ἰούδᾳ" kvgv δὲ αὐτοῖς μετὰ τῆς
προφητείας, καὶ τῆς ἄλλης σοφίας, χαὶ περὶ ποίησιν
ᾧδῶν ἡ φύσις λαχοῦσα τὴν εὐχληρίαν, ὡς καί τινας
τῶν ψαλμῶν εἰς τὸ ἐχείνων ὄνομα τὴν ἐπιγραφὴν
ἀναφέρειν. Φησὶ τοιγαροῦν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς οὗ μό-
γον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τούτων Σολομῶν
ἐχράτει τῇ σοφίᾳ. Εἰ δὲ κατὰ θάτερον τῶν λογισμῶν
εἶδος ἀποχρύψασθαι μὲν λέγοιτο Σολομῶν ἀνθρώ-
ποὺς πάντας, σοφίφσασθαι δὲ καὶ ὑπὲρ Αἰθὰν, καὶ
ὑπὲρ Αἰμάν " ἐκεῖνο προσῆχεν εἰδέναι, ὡς Αἰθάν
πε xa Αἰμὰν οὐχ ἐν μνήμῃ, καθάπερ οἱ περὶ Χαλ-
xà&, κατέλειπον τὴν αὑτῶν σωζομένην δόξαν " ἀλλ᾽
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, ἐν οἷς καὶ Σολομῶν ἐπὶ σο-
φίᾳ hi πάντας χατέπληττε θαύματι, χαὶ αὐτοὶ, τοῦτο

dam psalmi eorum de nominibus inscribantur. Ait
ergo divina Seriptura, quod przstabat Salomon
non modo cseteris hominibus, sed et istis. Si dica-
tur Salomon secundum utramvis speciem rationis
superasse omnes sapientia, etiam et JEthan et
JEman pretergressus ; sciendum est, quod 4Ethan
et /Eman non commemorantur ut Chalcad opinio-
nem de se tam celebrem reliquisse ; sed eadem
state qua Salomon admirabili sapientia praecessit
omnes, et ipsi illi, partim naturz beneficio, partim
sapientim divitiis ullra omnes  congeneres elati
cernebantur. Qua autem alia in re, nisi hac, quod
gloriosi a rege constituti in secundis ferebantur, et
undique non squandi predicabantur : psalmis

μὲν μεγέθει φύσεως, τοῦτο δὲ σοφίας πλούτῳ, τῶν B concinendis periti, quam ob causam erant cunctis

ὁμογενῶν ἀπάντων ὑπερέχοντες ὡρῶντο. Kal τί ἄλλο,
3| τὴν δόξαν δι᾽ ὧν ἔφερον τὰ δεύτερα τῷ βασιλεῖ
περιφανεστέραν ἀνεχήρυττόν τε, καὶ τοῖς πέρασι
περιηχεῖν χράτος ἦσαν ἄμαχον ἐμπεριειληφότες *
ψαλμῳδοὶ δὲ πρὸς οἷς ἐθαυμάζοντο, τοῖς ἄλλοις ἐχρὴ-
μάτιζον xat οὗτοι διὰ χινύρας xol νάδλας xai χυμ-
δάλων τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια μελῳδοῦντες ; Ἣν δὲ τῷ
μὲν Αἰθὰν πρόγονος, οἶμαι, ὁ Μεραρί ὃς εἰς

admirationi : cum ipsi cynaris, nabliis, cymbalis
mirabilia Dei decantarent. Erat autem, arbitror,
Merari JEthanis progenitor, qui tertio filiorum
Levi ordine censebatur : /Eman filius Joelis erat,
nepos prophete Samuelis; quem sacra oracula
stirpitus Core assignant, exinde per carnalem pro-
geniem descendebat /Eman. He ad quisitum
tuum primum.

ἀρίθμησιν τῶν παίδων τοῦ Λευΐ τρίτην ἀνεπλήρου τάξιν, Ὁ δὲ Αἰμὰν παῖς μὲν ἦν Ἰωὴλ, ὑϊδοῦς δὲ
τοῦ προφήτου Σαμουήλ᾽ ὃν τὰ Λόγια εἰς τὴν Κορὲ συνάπτει συγγένειαν “ ἀνεψιαδοὶ δὲ Μωσέως τοῦ
νομοθέτον, οἱ περὶ Κορὲ, ὥστε καὶ τῷ Αἰμὰν ἐχεῖθεν ἡ σωματικὴ ἀποῤῥοὴ τοῦ γένους. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν

«οὔ πρώτου ζητήματος ταῦτα,

Τὸν δὲ Δαδὶδ ἅπαξ ἴσμεν χρισθέντα, δεύτερον δὲ
ἀναγορευθέντα εἰς βασιλέα * χαὶ χρισθέντα μὲν ὑπὸ
Σαμουὴλ τοῦ προφήτου * ἀναῤῥηθέντα δὲ, πρότερον
μὲν ψήφῳ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐν Χεδρών" ἑπτὰ δὲ
μεταγενέστερον ἐτῶν, παρὰ. τῶν ὑπολοίπων φυλῶν
τὴν φθάσασαν χρίσιν συμφώνοις γνώμαις ἐπικροτη-
σάντων. Kotvótepov δὲ, τὰ Λόγια, καὶ τὴν προτέ-
ραν, καὶ τὴν ὑστέραν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀνάῤῥησιν,
χρίσιν ὀνομάζει. Βασίλειον μέντοι στέφανον φαίνε-
*at περιθέμενος Δαδὶδ, ὅσα γε ἐμὲ μεμνῆσθαι, ἡνίχα
πρῤοπολεμήσαντος Ἰωὰδ ἐν Ῥεμὰθ τῶν υἱῶν
"Ἀμὼν, τὴν βασιλίδα πόλιν, ἐγγύς τε ἐγχαταστή-
ϑαντος τοῦ ἁλῶναι, ἐπιστὰς ὁ βασιλεὺς τέλος ἐπ-
ἐθηχε τῇ πολιορχίᾳ" τότε γὰρ λάφυρον ἔχων τὸν στέ-
φανον τοῦ Μελχὼλ (ἐδασίλευε δὲ καὶ αὐτὸς τῶν ἐα-
λωκότων), ἅτε δὴ κατ᾽ αὐτοῦ τε xal παντὸς τοῦ πλή-

Davidem semel inunctum scimus ; secundo inau-
guratum per suffragia tribus Jude in Hebron;

€, Post septem annos ἃ reliquis tribubus communibus

suffragiis priorem ejus electionem confirmantibus :
communi quadam ratione Scriptura priorem de-
clarationem et generalem in regem inunctionem
vocat. Videtur David regium diadema sibi impo-
suisse, quantum memoria mihi suggerit, cum Joab
apud Ammonitos bellum gerente Remath urbs re«
gia caperetur, sed prius quam Joab illam caperet,
rex per suum sdventum obsidioni terminum impo-
suit, tum enim inter spolia coronam Melchol cepit,
et regnavit ipse super captivos; et ut splendidam
atque indubiam victoriara se obtinere doceret, suo
cireumdedit capiti lapidem fulgentem pretioso,
pendentem auri talentum coronam:

θους ἀδήριτον χαὶ λαμπρὰν αὐτῷ περιπεποιημένος τὴν νίχην, τῇ ἰδίᾳ περιῆψε χεφαλῇ, λίθῳ μὲν “ιμίῳ
περιηνθισμένον, ἕλκοντα δὲ σταθμὸν εἰς τάλαντον χρυσίου.
Τὴν δὲ κωλέαν ἡ τοῦ ᾿Αχύλον ἔχδοσις χνήμην D Κωλέαν versio Aquibe χνήμην transtulit : sed

ἀναγράφει. Εἴη δ᾽ ἂν, ἀκριδέστερον εἰπεῖν, σχέλος "
ὅπερ καλδυσὶν ἑτέροις ὀνόμασι δηλοῦται. Λέγω δὴ τὴν
μετάμηρον χωλὴν, καὶ τὸ μετὰ τὸν μηρὸν ἀκροχῴ-
Mov * τὸ γὰρ τῆς χνήμης ὄνομα διαφόροις πράγμα-
σιν ἐπιπλανᾶται, Εἰώθασι γὰρ χαλεῖν χνήμην xai
sb ἔμπροσθε ἱ μὲν τοῦ σχέλους εἰς μῦν ἐπηρμένον,
ὥσπερ τὸ ὄπισθεν ἀντικνήμιον * καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο
τὸ συγχείμενον ἔχ τε τοῦ προχνημίου καὶ τῆς πα-

exactius loquendo σχέλος essel; quod per alia duo
nomina indicatur : intelligo autem μετάμηρον
χωλὴν et μετὰ τὸν μηρὸν ἀκροχώλεον. Nomen enim,
illud χνήμη», in rebus variis divagatur : solent
enim nominare χνήμην, id quod ante σχέλος est,
et ad μῦν pertingit : ut quod a retro est nominant
ἀντιχνήμιον. Idem. queque dicitur id quod compo-
nitur e προχνημίου, et παραχνημίδος, una cum ob-

VARLE LECTIONES

5 C. M. ἐγεννήθη. h*i Haec duo verba desunt in Mon. ) ἃ, M. recte ἔμπροσθεν.

Digitized by Google
