113

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXIIT:

7M

ἐπουρανίοις (16), ἀλλ᾽, ὑπουρανίοις, ἐξαχούουσιν, οὐχ ἐπουρανίοις nonnulli, id, quod primum obvium est,

οὕτως τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἐχούσης, xal φάσι τὰ
: δαιμόνια καλεῖσθαι ὁπουράνια, τουτέστι τὰ πνευμα-
τιχὰ τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ x&v τε περὶ ἀέρα, x&v τε
περὶ γῆν αὐτῶν ἡ διατριδὴ, οὐδὲν ἧττον ἂν ὑπουρά-

vta. ῥηθείη. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν χἂν ἡ διάνοια οὐχ΄

ἀσεύῃς, ὅμως ὁ μεταπλασμὸς οὐχ εὐσεδής. Οὐ δεῖ
γὰρ οὐδ᾽ ὅλως, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ γράμματι, παραχαράτ-
τειν τὰς λέξεις τὰς ἱερὰς, μάλιστά γε (711) ὅτι καὶ
τῆς ἀπαραχαράκτου λέξεως ἐχούσης, ὡς ἔφην, ávep-
ποδίστως ἡ τοῦ ῥητοῦ πρόεισι διάνοια. Καὶ γὰρ
ἐπουράνια xal τὰ ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ εἴωθεν καλεῖ-
σθαι, οἷον ὁ ἀὴρ" καὶ οὐδὲν χωλύει, τὰ ἐν αὐτῷ δια-
τρίδοντα (18), τουτέστι τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
δαιμόνια, ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ διατριδῆς οὕτως ὀνομά-
ζεσθαις

Πνευματιχὰ δὲ εἴρηται, ὅτι σαρχὸς xal αἵματος
οὐ μετέχει, ἀλλὰ ἄῦλόν τινα καὶ ἄσαρχον τὴν οὐσίαν
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχληρώσαντο. ᾿Αχολουθότερον δ᾽ ἄν τις
xaX τοῦ προχειμένου φαίη, ὡς ἐπουράνια ἐνταῦθα
τὴν εὐσέδειάν τε χαὶ τὰς ἀρετὰς ἐπωνόμασε, Καὶ
γὰρ διὰ ταῦτα τὴν τῶν οὐρανῶν χληροδοτούμεθα βα-
σιλείαν, καὶ ἔστι ἡμῖν ἡ πάλη « πρὸς τὰ πνευματικὰ
«ἧς πονηρίας » ἐν ταῖς ἀρεταῖς τε καὶ ἐν τῇ εὐσεδείᾳ,
ἡμῶν μὲν κατορθοῦν ταῦτα σπουδαζόντων, ἐχείνων
δὲ τὸν δυνατὸν αὐτοῖς τρόπον ἀντιτιθέντων͵ καὶ
πάντα πόλεμον (79) ἀναδεχομένων. Διὸ σοφῶς (80) ὁ

illi, qued humanius est, prxferentes , mutato vo-
eis initio non ἐπουρανίοις, sed ὑπουρανίοις legunt
(quamvis ita quidem codices sacri non habeant), di-
cuutque damonia ómoupávia, hoc est spiritualia
nequitie, appellari. Quamvis enim sive circa aerem,
eive circa terram illa versentur, utrinque ὑπου-
ρανία vocari posse, Sed quanquam hzc eorum co-
gilata non impia sint, mutatio tamen illa non est
pia. Nullo enim modo, ne ad unam quidem
litteram. dictiones sacras mutare fas est, inprimis,
cum ex lectione , quam dixi, salva et intemerata
commodus loci sensus prodeat. 'Exovpávia enim
etiam illa vocari solent, qui cxlo continentur,
verbi eausa aer : nihilque obstat quominus, qux

Β jn colo versantur , hoc est spiritualia uequitize

damonia, a sua in illo commoratione ita appel-
lentur.

Spiritualia vero vocantur, quod carnem et san-
guinem non habent, sed ab initio essentiam ma-
tere et carnis expertem naeta sunt. Αἱ argumento
convenientius dixeris, ἐπουράνια hoc loco pietatem
et virtules appellari, Propter illa enim regnum
celorum adipiscimur, luctaque adeo nobis est
« adversus spiritualia nequitie » in virtutum pie-
tatisque studio, quando nos quidem illis operam
damus, illa vero, quoad possunt, se opponunt,
et bellum undequaque movent. Propterea commu-
nis orbís doctor sapienter et convenienter dixit :

τῆς οἰχουμένης διδάσχαλος xal ἁρμοδίως ἔφη, ὡς (; « Non est nobis lucta adversus sanguinem et car-

« Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, » τουτέστι, τὰ
μήτε σαρκὶ μήτε αἵματι συνδεδεμένα δαιμόνια. Καὶ
τότε ἐν τίσι xal περὶ τίνων ὁ πόλεμος ; € Ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις, » φησὶν, τουτέστιν ἐν τοῖς προξένοις
τοῦ οὐρανίου σχηνώματος, ὅπερ ἐστὶν, ὡς εἴρηται,
ἡ εὐσέθδεια, χαὶ τῶν ἀρετῶν ὁ χορός. Εἰ δέ τις (81),
€ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις » προχειρότερον ἐκλαδεῖν θέ-
λοι αὑτὴν τὴν ἐπουράνιον κατοικίαν, καὶ οὕτω (82) 6
τῆς εὐσεδείας νοῦς εὐοδοῦται. Καὶ γὰρ dj πρὸς αὖ-
τούς ἔστι πάλη, ἡμῶν μὲν ἀγωνιζομένων τυχεῖν τῆς
οὐρανίου χληροδοσίας, ἐκείνων δὲ τοῦ στερῆσαι ταύ-
«της καὶ ἡμᾶς, ἐξ ἧς αὐτοὶ καταπεπτώχασιν.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ'.

Διὰ εἰ Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται τὸ
βιδλίον. xaltowe οὐ τῶν δώδεχα πράξεις πε.-
ριέχει, ἀλι:1ὰ xav ἀρχὰς μὲν θαύματα καὶ διδα-
σκαλίαν» ὀλίγην (85) τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς
68 εἰς Παῦλον κιγεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία;

nem, sed adversus spiritualia nequitiz, » hoc est
adversus dzemonia, nec carni nee sanguini juncta.
Bellum vero illud in quibus et de quibus agitur?
« In celestibus, » inquit, hoc est in illis rebus, quie
coleste habitaculum nobis conciliant. Tales vero
sunt, ut monitum est, pielas et virtutum chorus.
Si quis vero phrasin, ein colestibus, » propius
accipere malit de coelesti habitatione, et sic quo-
que sancta Pauli mens perspicietur. Lueta enim ad-.
versus dzemonas suscipitur, nobis quidem ad cole-
stem hzreditatem contendentibus, illis vero eadem,
qua ipsi exciderunt, etiam nos privare conantibus,

QUESTIO CXXIII (Coisl. CXLV, Taur. CXLIV],

Quare liber Actuum apostolicorum iia. inscribitur,
cum (amen duodecim apostolorum. acta non con-
lineat, sed initio quidem miracula εἰ doctrinas
paucas apostolorum, postea vero tota tractatio in
Paulum convertatur ?

Editarum a Woiflo octava (l. c., p. 750-733. Galland, p. 7722, 725, n. 21). — De titulo Actuum apostolorum.

Ὅτι Πράξεις, φησὶν (84), τῶν ἀποστόλων ἐπιγρά-
φεται τὸ βιδλίον, καίτοιγε οὐ τῶν δώδεκα πράξεις

Actuum apostolicorum, inquit, liber vocatur,.
quamvis duodecim apostolorum acta non comple-

NOT.E.

(76) 1d quidem in nullo codice adhuc inventum est.
Gwurdlingius tamen ita legi volebat, contra quem
vide, quie in Curis meis ad Ephes. l. c. disputavi.

ἴῃ Colb. recte pro χάλλιστά γε.

18) διατρίδοντα ἐν αὐτῷ, ex Colb. addidi.

(79) dem pro πολέμιον.

(80) Sie scribendum pro σοφός, quod est in
Coislin.

(81) τὸς Colb. recte. pro τοῖς.

82) οὕτω scribo, pro οὗτος.

83) ὀλίγην habet apographum meum, quod ex
Coislin. codice petitum puto. Ex eo tamen przstan-
tissimus Montefalconius, p. 537 ὀλίγων exhibet.
Malim alterum illud. Mox enim in limine tractatio-
nise itidem legitur ὀλίγην, et paulo. post διήγησις
“ἧς διδασκαλίας ἐπ᾿ ὀλίγον παρατείνεσθαι dicitur.

(84) Ex hoc verbo fortasse eolligas Photium liec
aliunde inutua sumpsisse.

Digitized by Google
