651

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXII.

662

νοημάτων ὡραῖοι xapnot ἀναφύονται " φέρε, τῷ λό- A fuisse; ac si diceret : Magis oplassem, ut sivos ad

1v συνεχχαρπούμεθα, xal εἴ τι τοῦ ἐχεῖθεν Ὑεωρ-
Υἱον ἄλλο ἄξιον. Ὁρῶμεν τοιγαροῦν τὸν θεσπέσιον
Παῦλον, οὐχ ἁπλῶς οὕτω λέγοντα, κεχωρίσθαι θέ-
λειν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων Χριστοῦ " οὐδὲ μετὰ τὸ πι-
στεῦσαι διέστασθαι " τοῦτο γὰρ ἴσως καὶ φοθερώτερον"
οὐδὲ γὰρ, ᾿Από γε τοῦ γῦν, φησὶν, εὔχομα! γενέσθαι
ἀνάθεμα, ἀλλ᾽ ηὐχόμην εἶναι" ὅπερ ἴσον ἐστὶ τοῦ
λέγειν "Αἱρετώτερον ἡγούμην τῷ Χριστοῦ χηρύγματι
προσδεδραμηκότων ὑμῶν ἐμὲ, βραχύ τι προσδιατρί-
δειν ἔτι τοῖς τοῦ νομιχοῦ γράμματος προθύροις, καὶ
τῇ σχιᾷ ὑποχαθῇσθαι, ἢ προσλαδόντα xat ταχύναντα,
τὸν ἐπὶ τῇ πίστει δρόμον ὑμᾶς οὕτως ὁρᾷν πολεμίως
ἔχοντας, xal ἀνεπιστρόφως πρὸς τὴν χάριν. Καὶ γὰρ
ἐχεῖνος μὲν ἐμδραδύνων, οὐδ᾽ οὕτως ἂν οὐδὲν ὑστέ-

ρηδε μέγα, ὅπου γε xat πολλῶν προχατειληφότων Β

praedicationem cucurrissetis, ut ego aliquantisper
adhisissem litterz legis in foribus, et sub umbra
delituissem, quam ut praveuiens vos, et cursum
fidei currere anticipans, vos adhuc intuear, hostili
animo esse, nec ad gratiam convertendos. Certe si
fardasset ille ad hunc modum, non magnopere
defecisset, nam cum multi eum pr:evenissent, ita
timore tenebatur ne ab ullo superaretur, ut etiam,
sicut cum veritate loquitur libere, cursu et stadio
cunctos post se reliquerit. ]ta tarditas illi nihil
incommodi tulit; timore valido percellebatur pro
iis qui in fidem erant ita animati, ne si per vite
eursum obdurati manerent, zternam sibi perditio
nem procurarent : praetulit. ergo illorum salutem
su3 festinationi, ut salvaretur.

τί δεῖ λέγειν διευλαδούμενον ὡς οὐδενὸς ὑστέρησεν, ἀλλὰ μὴ παῤῥησιασάμενον τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πάντας
τῷ δρόμῳ καὶ τῇ σπουδῇ ὑπερήλασεν ; 'AXX ἐχείνῳ μὲν ἡ βραδύτης εἰς οὐδὲν ἀπήντα δύσχολον " φόδος
δ᾽ ἦν οὐ μικρὸς περὶ τῶν οὕτω χαχῶς ἐπὶ τῇ πίστει διαχειμένων, μὴ χαὶ διὰ βίου τὴν αὐτὴν νοσοῦντες
πώρωσιν, αἰώνιον αὐτοῖς τὸν ὄλεθρον συνεργάσωνται" δι᾽ ὃ τὴν ἐχείνων προτιμᾷ σωτηρίαν τοῦ ταχύτε-

pov αὑτὸν ἐντὸς γενέσϑαι τῆς σωτηρίας,

᾿Αλλὰ σύ γε προσέχων, ὡς ἡ θεία πολλαχοῦ Γρα»
φῃ, xal ἀντὶ χακώσεως xal τιμωρίας σωματιχῆῇς,
τὸ ἀνάθεμα τίθησιν, οὐ χαλεπῶς χἀχεῖνο συνήσεις
ὅτι τὰ τῶν καχούργων παθεῖν ὁ θεῖος Παῦλος, ὑπὲρ
ποῦ σεσῶσθαι τοὺς συγγενεῖς, διὰ τῶν τοιούτων en-
μάτων ηὔχετο * xal οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ τοῦτο * ἀλλὰ xal
ἀπὸ Χριστοῦ δικάζοντος * τοῦτο γὰρ ἂν εἴη τὸ « ἀπὸ

᾿Χριστοῦ " » καὶ τὴν τιμωρὸν ἀφιέντος ψῆφον. Τοῦτο C

δὲ μέγα μὲν xal θαυμάσιον" πῶς γὰρ οὗ ; οὐδεμίαν
δὲ τοῦ πρὸς Χριστὸν πόθου f| τῆς συναφείας διάστα-
σιν συνεισάγει, οὐδέ τινα πάροδον ταῖς ἄνωθεν ἀφ-
* ἔησιν ἀπορίαις. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ βούλεσθαί τινα
ὑπὲρ τῆς ἑτέρων σωτηρίας τὰ ἔσχατα τῷ σώματι
πάσχειν, χἂν ἄνωθεν ἕλχῃ τὴν κρίσιν, ἐλάττωσίν
"wa τῆς θείας στοργῆς, ἵνα μὴ λέγω μάλιστα ὡς
καὶ συναύξησιν εἰσάγει, Ἐδίδου τοίνυν ἑαυτὸν ὁ θεῖος
Παῦλος, καὶ ηὔχετο πικραῖς ὑπελθεῖν χαὶ βαρείαις
τιμωρίαις, εἰ μόνον τοὺς ὁμοφύλους ἴδοι, τὸν κατὰ
Χριστοῦ φθόνον xa πόλεμον καταθεμένους, καὶ τὸ
βαρὺ τοῦ νόμου χαὶ παλαιὸν ἄχθος ἀποσεισαμένους,
ὑπὸ τὸν χρηστὸν τῆς χάριτος καὶ ἐλαφρὸν ζυγὸν γε-
Ὑξνημένους, Ὑπόλοιπον δὲ τῶν εἰρημένων ἔστιν

Considerandum est, quod divina Scriptura pro
malefacto, et supplicio anathema usurpat : unde et
illud cogitandum, quod hac voce Paulus pro salute
tribulium vellet impiorum supplicia tolerare ; nec
simpliciter, sed a Christo judice inflicta. Hoc enim
significare potest, « a Christo, » nempe sententiam
pronuntiante punitivam. Est hoc dictu magnum et
mirum certe, sed nullam subinducit a Christi de-
siderio vel conjunctione separationem, nec superius
positarum dubitationum aliquam admittit; velle
enim quemlibet extrema quaque in corpore suo
pati pro salute aliorum, non minutionem divini
affectus operatur, licet a coelis infligatur, quin
potius adauget. Dedidit se quocirca divinus Paulus,
et optavit gravia et insufferenda supplicia perferre,
si videret suos contribules, invidiam, hostilem
animum in Christum deponere, si grave et intole-
rabile legis onus excutere, et sub Christi et gratiz
suavi et levi jugo positos. fteliquum est despicere,
quod si quis, qui nihil a scriptis alienum cogitat,
ipsa autem per se, sine ulla circumlocutione inter-
pretans, sincero judicio, vel secundum ipsum Pau

ἰδεῖν, ὡς εἴ τις xat μηδὲν ἔξωθεν τῶν γεγραμμένων D lum spirituali, sententiam ferat, ne sic quidem aliquid

ἐπιλογιζόμενος, αὐτὰ δὲ καθ᾽ ἑαυτὰ, xal χωρίς τινος
περινοίας μετερχόμενος, ἀδεχάστῳ χρίσει χαὶ πνευ-
ματικαῖς, χατ᾿ αὐτὸν ἐχεῖνον εἰπεῖν τὸν θεσπέσιον,
ἀναχρίσεσι, τὴν περὶ αὐτῶν ἐπιτρέψοι ψῆφον, οὐδ᾽
οὕτως οὐδὲν δυσχερὲς fj τῶν ἀπόρων ἐπόψεται. "Iva
γὰρ τὴν τοῦ πατριάρχου θαυμασίαν ἐάσω Ῥεδέκχαν,
φοδερὰν ἀρὰν ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἕλχουσαν, ὡς ἂν τὸν παῖδα
πείσῃ πατριχῆς εὐλογίας τέχνῃ τὸν χλῆρον ἰδιώσα-
σθαι. ᾿Αλλ᾽ óve Μωσῆς ὁ θεόπτης τὰ αὐτὰ ὑπὲρ Ἶου-
δαίων μικροῦ καὶ λέξεσι προαναφθεγξάμενος, πῶς
οὐχ ἀντὶ πάντων ἀρχήσει Y τὰς ἐπιφερουένας ἀπο-
ρίας τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου ῥημάτων προδιαλύσασθαι ;
ΤΙγάρ φησιν ; « Εἰ μὲν ἀφεὶς αὐτοὺς ἄφες, » εἰ δὲ
ph, € ἐξάλειψον κἀμέ * » ἀλλὰ πόθεν ; ὄντως συγγενὴς
" C.M, ἀρχέσει,

ineluctabile occurret. Ut omitam preclaram pa-
tríarchee uxorem Rebeccain, maledictum horrendum
in se transferentem, ut filium induceret ad paterna
benedictionis sortem arte quadam ; Moses certe,

qui Deum vidit, eadem iisdem pene verbis pro

Judzis loquebatur, et ita omnes contra Apostoli
.erba dubitationes injectas dissolvit abunde. Inquit
autem, «Si remittes, remitte illis : » sin minus,
« me dele; » unde autem? certe congenera fuit
Moysis anima Pauli, «e libro vits. » Quid hoc
aliud est, quam, Si meis contribulibus nec veniam
indulgebis, nec tihi illos adunies, « separa et me a
te?» tam sincero affectu in sanguine conjunctos
ferebatur Qui de libro deletur, judicium sub sit ru

Digitized by Google
