719

PHOTII PATRIARCHLE ΟΡ.

720

convertetur, et luna in sanguinem, antequam ve- A « ᾿Αλλὰ xal ὁ ἥλιος, φησὶν, μεταστραφήσεται εἰς

niat dies Domini magna et illustris, » hoc est,
Filii. Hzc autem ἃ Patre, non ἃ propheta, dici,
initium oraculi hujus testatur. Id enim ita babet :
* [n ultimis diebus, inquit Dominus, effundam de
Spiritu meo super omnem carnem, » etc. Manife-
stum hinc est per Dominum, non prophetam, qui
conservus nosler est, sed Deum et Patrem, qui
eusn miserit, indicari.

QUJESTIO CXXVI [Coisl. CXLVHI, Taur. CXL VII].
Quando baptizati sunt apostoli, et a. quo?

σκότος, xal ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῇ, τουτέστι,
«οὔ Υἱοῦ. » Ὅτι 8$ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εἴρηται ταῦτα,
καὶ οὐχ ἀπὸ τοῦ προφήτου, 1| ἀρχὴ τοῦ ῥητοῦ μαρ-
τυρεῖ, “Ἔχει γάρ" ε Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει
Κύριος, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, » καὶ ἑξῆς. Κύριος δὲ δῆλον, ὅτι οὐχ ὁ προ-
φήτης, ὀμόδουλος ὧν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦτον ἀπεσταλχὼς
Θεὸς καὶ Πατήρ. .
EPOQTHZIZ PK.

Πότε ἐδακείσθησαν οἱ ἀπόστολοι xal παρὰ
zivoc ;

Editarum ἃ Wolfio undecima (p. 735-737. Galiand. p. 72, n. 27). — De baptismo apostolis Christi dato.
Videmus apostolos ante passionem Christi bapti- B. — Eóploxogsv τοὺς ἀποστόλους λαδόντας βάπτισμα

smum Joannis accepisse. Neque enim Salvator ante
passionem alium baptismum contulit, ne scilicet
wreconium Joannis irritum redderet, aut Judzis
adversantibus oecasionem preberet dicendi, quod
in epprobrium Joannis baptismum quemdam pro-
prium invexerit. Quod vero illi deerat, supplebat,
non 8qua baptizans, sed Spiritu. Sic enim ipse
ait : » Vos vero baptizabimini Spiritu sancto, non
post multos dies ** , » nempe decem. Decem vero
dies huic operi definiuntur, ut fides apostolorum
probaretur. Gratia enim quiescente, nulloque eorum,
«us promissa erant, comparente, fides eorum
exercebatur, spes vero occasionem nanciscebatur,
fidem non dubiam pariendi. Spiritu itaque sancto
baptizari, idem est, quod Spiritum sanctum acci-
pere. Spiritu igitur et aqua ante perpessionem
Christi baptizati erant apostoli, lavacrumque illud
lisdem in remissionem peccatorum, non autem
Spiritus sancti eollationem, cedebat. Joannem vero
apostolos baptizasse, Dominus noster docet, ad
Petrum, cum lavandus esset, abnuentem dicens :
« Qui lotus est, necesae non habet lavari, nisi quod
ad pedes **. » Hac enim voce ostendit, uon Petrum
solum, sed etiam ceteros, quorum itidem pedes
tantum lavabat, Joannis baptismo esse ablutos.
Salvator igitur baptismum penitentiz, qui a Joanne
in remissionem peccatorum administrabatur, adeo
non abrogavit, ut addito Spiritus sancti dono eum
perfecerit.

QUESTIO CXXVII [Coisl. CXLIX, Taur.
CXLVIII].

Quomodo, qui in Christum. baptizantur, Christum
induunt ?

πρὸ τοῦ πάθους Χριστοῦ τὸ Ἰωάννον. Ὁ δὲ Σωτὴρ
πρὸ τοῦ πάθους οὐ δίδωσι βάπτισμα ἕτερον, ἵνα μὴ
λύσῃ τὸ Ἰωάννου χήρυγμα, καὶ δῷ ἀφορμὴν τοῖς
ἀντιλέγουσιν Ἰουδαίοις, ὅτι πρὸς ὕδριν τοῦ Βαπτι-
σταῦ ἴδιον ἐπεισήγαγεν βάπτισμα. ᾿Αναπληροῖ δὲ τὸ
λεῖπον, οὐκ ἐν ὕδατι βαπτίζων, ἀλλ' ἐν Πνεύματι.
Καθὼς καὶ αὐτός φησιν, « Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσε-
σθε ἐν Πνεύματι ἀγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἦμέ-
pac, » δηλονότι δέχα. Δίδονται δὲ προθεσμίαι δέχα
ἡμέραι διὰ γυμνασίαν τῆς τῶν ἀποστόλων πίστεως.
Ἡσυχαζούσης τῆς χάριτος, καὶ μηδενὸς τῶν ἐπηγ-
γελμένων φαινομένων, ἐγυμνάζετο αὐτῶν ἡ πίστις,
xa ἡ ἐλπὶς τὸ ἀδίστακτον (88) χαρποφορεῖν χαιρὸν
ἐλάμδανεν. Τῷ γοῦν βαπτισθῆναι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
ἴσον ἐστὶ τὸ λαθεῖν Πνεῦμα ἅγιον. Ἦσαν οὖν Πνεύ-
ματι καὶ ὕδατι πρὸ τοῦ πάθους βαπεισθέντες οἱ ἀπό-
στολοι. Καὶ ἣν τὸ λουτρὸν ἐχεῖνο εἰς ἄφεσιν μὲν
ἁμαρτιῶν, οὐκ εἰς μετοχὴν δὲ Πνεύματος ἁγίου. Ὅτε
δὲ τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰωάννης ἐδάπτισε, φανερὸν ὁ
Δεσπότης ποιοῖ, ἐν τῷ λόγειν πρὸς τὸν Πέτρον, χατὰ
«bv χαιρὸν τοῦ νυπτῆρος ἀνανεύοντα (90)* « Ὁ λε-
λουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νίψασθαι, εἰ μὴ τοὺς πό-
δας. » δειξε γὰρ διὰ τῆς φωνῆς οὐ μόνον τὸν 6 -
«pov λελουμένον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἐν τῷ νίπτειν
αὐτῶν τοὺς πόδας μόνον, τῷ τοῦ Ἰωάννον βαπτί-
σματι. Ὁ Σωτὴρ οὖν τὸ μὲν βάπτισμα ene μετα-
vola; καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τελούμενον παρὰ τοῦ
Ἰωάννον οὐχ ἠθέτησεν, ἀλλὰ καὶ ἐτελείωσε προσθεὶς

p τῇ τοῦ παναγίον Πνεύματος δωρεᾷ.

EPOTHZIZ PKZ.

Πῶς ol εἰς Χριστὸν βαπτιζόμενοι Χριστὸν ἐν»
δύονται;

Editarum a Woifio duodecima (p. 757, 758. Galland. 724, 725, n. 28).

Si Spiritus non est Deus, si non est divinze gra-
ti& fons, quomodo illi qui Christum divinum in-
dumentum induerunt, vulgare illud Spiritus saucti
iaduunt ? Si enim, quotquot in Christum baptizati

*5 Act, 1, 9. 1* Joan. xin, 10,

Εἰ μὴ Θεὸς τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ θεϊκῆς χάριτος πὴ"
γὴ, πῶς οἱ θεϊχὸν ἔνδυμα τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενοι
ἰδιωτικὸν τὸ τοῦ Πνεύματος ἐπενδύονται ; Εἰ γὰρ,
ὅαοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐνεδύσαν:τς,

NOTAE.
89) Sic scribo pro ἀδιάστακτον. Nostra ilia vocc Photius infra, resp. 154, et alias, utitur.

$) "πὰ legendum pro ἀνανεύοντος.

Digitized by Google
