f49

AD AMPHILOCIHUM QU/ESTIO CIX.

650

xal σὺ αὐτοῦ ἄρξεις, ν ἢ περὶ αὐτοῦ τοῦ πρησενεχθέν- A peccabatur, cum offerretur, intelligi debet : ac. si

«oz εἴρηται, οἷον, ᾿Ανάξιον, φησὶν, τῆς ἐμῆς ἐστι
ποοσφορᾶς, διὸ ἀποστρέφεταί σοι xal αὐτὸς αὐτοῦ,
ὥσπερ xal πρὶν ἢ προσενεχθῆναι χύριος ἔσῃ" di
οὐχὶ τὸ προσενεχθὲν, ἀλλ᾽ αὑτὸ τὸ διαμαρτη-
θὲν περὶ τὴν προσένεξιν ὁ λόγος δηλοῖ" τουτέστιν,
Σὺ τοῦ ἁμαρτήματος, οὐχ ἄλλος, γέγονας αἴτιος *
διὸ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, xal ἡ ἀναφορὰ πρὸς σὲ
ἐπανήξει, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις ἀρχηγὸς ὀφθεὶς τῆς
περὶ τὸ Θεῖον ὀλιγωρίας, ἐξ οὗ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρ-
τημάτων προέρχεται. Εἰ δέ τις εἴποι χαὶ ὡς παρα-
Ψυχῆς ἕνεχα τοῦτο εἴρηται (ἐλελύπητο γὰρ ὁ Κάϊν,
εἰ xaY μὴ διότι ἡμάρτηκεν, ἄλλ᾽ ὅτι τὸ ἧττον ἔσχεν
ἐπὶ ταῖς θυσίαις παρὰ τὸν ἀδελφὸν), οὐδὲ τοῦτο μα-
χρὸν τῆς ἀπείρου χαὶ ἀνεξιχνιάστου φιλανθρωπίας

diceret : Tu peccati istius, et non alius, fuisti cau-
$1; quare ejus conversio et relatio ad te erit,
tuque dominaberis ; dux ejus contemptus divini
numinis, unde cztera peccata processerunt. Sin
velit. aliquis, hoc consolandi causa dictum (nam
meostus erat Cain, non eo quod peceaverat, sed
quod in secundis post fratrem quoad sacrificia
fuerat), non hoc longe recedit ab infinita et inscru-
tabili misericordia Dei; ac si indulgens pater filium
delinquentem  alloqueretur, Noli concidere, aut
maerore ahbsorberi, quod frater te donis suis supe-
raverit : si enim rite przfertur, ob id quod recte
fecit, tamen iterum ille ad te convertetur, sub te
erit, et primogeniturz przrogativis przcedes eum,

ποῦ Θεοῦ" ὡς ἂν εἴποι φιλόστοργος πατὴρ πρὸς Β si per resipiscentiam te correxeris a peccato : prze-

ἡμαρτηχότα παῖδα, Mh συμπέτῃς, μηδὲ χαταποθῇς
*fj λύπῃ, τοῖς δώροις σε παρευδοχιμήσαντος τοῦ
ἀδελφοῦ " εἰ γὰρ xal ἐξ ὧν αὐτὸς ὁσίως ἔπραξεν δι-
χαιοπρεπῶς προτετίμηται, ἀλλ᾽ οὖν ἀποττραφήσεταί
πρωτοτοχίων αὐτὸς πάλιν τὸ πρεσδεῖον ἕξεις, ἂν
αφαΐρετον γὰρ ἔσται σοι τὸ xav αὐτοῦ χύρος, ὅπερ

᾿Αλλὰ xat ἐπιστολὴν ἱχανὰ καὶ ταῦτα οἶμαι. Οἶδα
δέ τινάς ποτε τῶν παλαιοτάτων Ἰουδαίων γεγρα-
φότας, οἷ᾽ τὸ ἐλλόγιμον τῶν ἄλλων ἔχειν ἐδόχουν, διὰ
τοῦτο εἰρῆσθαι τὸν Κάϊν μὴ διελεῖν ὀρθῶς διότι ἀπὸ
τῶν ἀψύχων, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων, ὥσπερ ὁ
"Αὔελ, τὰ δῶρα προσέφερεν (καθυστερεῖν γὰρ καὶ
ἐλαττοῦσθαι πολλῷ τῶν ἐμψύχων τὰ ἄψυχα) ᾿" δι᾽ 0
χαὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τοῦ μὲν ἐφησθῆναι τοῖς δώ-
ρος ὡς ἐμψύχοις, τοῦ δὲ τὴν θυσίαν ὑπεριδεῖν ὡς ix
τῶν ἀψύχων εἰσχεχομισμένην. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ οὕτως εἷ-
χεν, 00x ἂν ὁ Κάϊν τὴν διαίρεσιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἂν τὴν
θυσίαν ὠνειδίζετο, ὅτιπερ ἀντὶ τῶν χαρπῶν μὴ ζῶα
προσήνεγχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ φαίνεται τοῦτο ἡ θεία
χαταμεμψαμένη φωνή " ἀλλὸ τῶν μὲν δώρων οὐδὲν
$:tácazo, ὑπὲρ δὲ τῆς διαιρέσεως τὴν μέμψιν ἐπ-
ἥνεγχεν. ᾿Αλλ᾽ ὥστε δὲ εἰ ὁ μὲν ἀπαρχῆς βίον τὸ γη-
πονεῖν, ὁ δὲ τὸ ποιμαίνειν ἐτίθετο, πῶς οὐχ ἄλογον
ὑπολαμθάνειν ὑπ᾽ αἰφίαν γενέσθαι τὸν Κάϊν, διότι
μὴ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλ᾽ ἀπὺ τῶν οἰχείων προῖ-
fjvevxev ; Κἀχεῖνο δέ τις προσθείη, ὡς οὐχ ἐν τῇ προσ-
ενέξε: τῆς θυσίας μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἀπαρχῇς τῆς τῶν βίων

αἱρέσεως ἔδει τὸν μὲν φαυλίζειν Oct γη πονεῖν εἵλετο, D

τὸν δὲ ποιμαίνοντα ἀποδέχεσθαι, Τὸ γὰρ τῶν ἐπιτη-
δευμάτων διάφορον ἀρχὴ καὶ αἰτία καθέστηχεν τοῦ
πὖν μὲν, ὡς ἐνόμισαν, ἁμαρτεῖν καρποῖς θυσιάζοντα,
τὸν δὲ παρευδοχιμῆσαι ζῶα τὰ δῶρα ποιούμενον.
Πῶς δὲ xàv ταῖς νομοθεσίαις ὕστερον σεμίδαλίς τε
χαὶ στάχνες χαὶ ἄρτοι προθέσεως εἰς προσφορὰν θεῷ
ἐλογίζοντο ; Εἰ δὲ xai « χαλὰ λίαν » οὐχέ τινὰ τῶν
δημιουργημάτων, ἀλλὰ πάντα τῷ γεν:σιουργῷ λόγῳ
εἴρηται, xal πεποίηται, τίνα λόγον ἔχει, τοὺς ἀπὸ
γῆς καρποὺς, xal ἃ μᾶλλόν ἔστιν ἀνθρώπῳ τροφὴ,
ἐν ἀτίμῳ μείρᾳ καὶ βξελύγματι τὸν δημιουργήσαν-
τὰ παραπέμπεσθαι ; Διὸ τῆς τοιαύτης ἐπιδολῇς τὴν
προτεθεωρημένην ἐξήγησιν μᾶλλον ἐγχριτέον. Αὕτη
γὰρ καὶ οἷς ὁ τῆς καθαρᾶς ἡμῶν καὶ ἀναιμάχτου
θυσίας λόγος ἡγνόηται, δοχεῖ πως ἄδειν ὀμόφωνα *
ἐξ ὧν καὶ ὁ τῆς ἀποστασίας Ἰουλιανὸς χατὰ τῆς εὖ-

rogativa illa tibi non auferetur, quam accepisti in
eo quod maternos dolores primus solveris. :

σοι πάλιν xal ὑπὸ ab ἔσται, xal τῷ προνομίῳ τῶν
μεταμελείᾳ σαυτὸν τοῦ πταίσματος ἀνορθώσῃς " ἀν-
εἴληφας ἐξ ὧν πρῶτος τὰς μητριχὰς ἔλυσας ὠδῖνας.

Aique hzc suifecerint epistole. Novi quosdam
res Judxorum antiquissimas memoriz mandan-
tes, qui ante alios scientia praediti visi sunt,
qui ideo existimant Cain minime recte divisisse
dici, quia nona viventibus, ut Abel, sed ab inani-
matis munera accepta dedit (multis enim modis
inanimata cedunt animatis) : Deum itaque universa
illius dona animata accepta habuisse, hujus sacrifi-
cium rejecisse, quod de inanimatis appararetur. .
Sed si id ita fiet, haudquaquam divisio, sed ipsum
sacrificium accusaretur, quod non animalia pro
frugibus offerret. Sed non videtur hoe divina illa
voce increpatum ; de donis non accusat, reprehen.
dit tantum divisionem. Certe si ab initio agricola-
tonem ille, pastoritiam iste sequebatur, a ratione
omnino alienum est existimare Cainum in €ulpa
fuisse, quia non de alienis, sed de suis oblationem
offerebat. Addere licet, quod non in offerendo, sed
iu eligendo vit» instituto accusandus erat : quia
agriculturam elegerit, et fratri reliquerit pasturam. -
Differentia quippe institute vit causam dedit et
principium, quod opinantur illum peccasse, duin
de fructibus sacrificium offerret, cum ille laudetur,
qui animalia dedit. Sed deinceps etiam in lege, quo-
modo simila, arise, panes propositionis ad obla-
tiones divinas deputabantur ? Quod si « valde bo-
ὯΔ.» non alique: tantum res creatze, sed universim
omnia verbo Conditoris commendantur, qus ratio
Suaserit ut fructus e terra, qux humoauz alitioni
tm. deputabantur, inhonoranda aut vilia despuc-
rentur? Quocirca priorem illam expositionem lon-
ge pratulerim hac adjectitia. Nam ista, iis quibus
rátio ignoratur puri nostri et sine sanguine sacrifl-
Cii, quodammodo videtur consentire : unde apo-
stata Julianus ille contra religionem scribens, cum
stulta et ridicula proferret , videbatur tamen non
inepte nec absurde Christianos reprehendere, quod
nequaquam Numen animalibus cesis honorarent.

Digitized by Google
