663

PHOTII PATRIARCHA CP.

664

parationis ἃ Deo. Nec interest, dixeritne : « Dele A fjv ἡ Μωσέως ψυχὴ τῆς Παύλου ψυχῆς * « "Ex τῆς

me de libro vite, » ei « separa ine a te. » Libertas
hec non tantum ab affectu divino procedens, ve-
rum et propriis meritis subinduxit, ut non modo
non rejiceretur, sed cum honore admitteretur. Vox
ila populum affinem ab ira justa liberavit, nec
dicentem expunxit ab illo « libro vitz. » Quocirca
ut Mosen hec dicentem et facientem admiramur,
ita et Paulum magis suspicere debemus, qui vehe-
menüius in eumdem affectum ferebatur. An non
videtur tibi anathema seipsum quodammodo po-
suisse, et se a gratia separasse pro cognatis suis,
cum Tinotheum cireumcideret, et eum gloriose
predicans Evangelium, Judzorum vota simulavit,
caput abradens, et statuta offerens sacrificia? nec

pro se solo, sed pro aliis etiam quorum sodalis B

erat, qui et sumptus in sacrificia suppeditabat iis.
In quam causam ? llam nempe, ut omnes Christo
lucrifaceret, ut plurimos adduceret, ut omnimodo
aliquos servaret: ideo Judzis Jud:us (üt, iis qui
sine lege, tanquam sine lege, cum infirmis infir-
mabatur. Nihil horum erat (absit ut fuerit) apud
animum et judicium spum : sed, « Omnibus omnia
factus est, ut sic aliquo modo aliquem lucriface-
ret. » imitator egregius, ut, quod caput est, dicam,
communis Domini et Servatoris nostri, qui omnia
pro nobis passus, ob inexplicabiles divitias mise-
ricordi: sux et exinanitionis, non reeusavit pec-
catum et maledictio pro nohis dici et reputari,
eum tamen fons esset omnis benedictionis, et de-
structio peccati. Hunc sibi per totum vitz cursum
exemplar proponens genuinus ejus discipulus ,
admirabilem illam et desiderabilem conversationis
reprasentationem animz su: quotidie transcribere
et efformare non destitit. Sed de tuo dubio haud
scio an quod requirebatur ininus, certe ultra epi-
stole terminos, ista babeas solutionis vice. Vale.

βίδλον γὰρ, φησὶ, τῆς ζωῆς. » Τοῦτο δὲ εἰ ἐστιν ἄλ-
λο, παρὰτὸ λέγειν, ὡς "Av μὴ τοῖς ἐκγένους * κατ-
αλλαγείης, καὶ σαυτῷ αυνάψῃς αὐτοὺς,» (ὦ γνώ-
μῆς ἄκρατον τὴν τῶν ἐξ αἵματος πρόνοιαν μεθυού-
σης!) « χώρισον χἀμξ ἀπὸ σοῦ; » Εὔδηλον γὰρ ὡς
ὁ ἐχεῖθεν ἀπαλειφόμενος τὸν χωρισμὸν συγχαταδι-
κάζεται τοῦ Θεοῦ" χαὶ οὐδὲν διενήνοχεν εἰπεῖν, « Ἐξ-
ἄλειψόν με τῆς βίδλου τῆς ζωῆς, καὶ χώρισόν με
ἀπὸ σοῦ. » Ὦ παῤῥησίας obx ἐχ θείας μόνης φιλοτι-
μίας, ἀλλὰ καὶ πόνοις οἰχείοις, οὐχὶ τὸ ἀκατάγνω-
στον μόνον, ἀλλὰ xat τὸ εὐδόχιμον ἀπενεγχαμένης !
ἐξεῖϊλέ τε γὰρ τὸν φυλέτην λαὸν τῆς δικαίας ὀργῆς
ἡ φωνὴ, xal τὸν εἰπόντα οὐχ ἀπήλειψε τῆς τῶν
ἀειζώων συγγραφῆς" ὡς οὖν Μωσῆς ταῦτα λέγων
xal πράττων θαυμάσιος " οὕτω xal ᾿δαῦλος ἐν τοῖς
ὁμοίοις σφοδρότερος ὀφθεὶς, ἐπὶ τοιοῦτον θαυμασιώ-
«epo. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι ἀνάθεμα ποιεῖν ἑαυτὸν, ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας τῶν συγγενῶν, καὶ τρόπον τινὰ τῆς
χάριτος διασχίζεσθαι, ὅτε Τιμόθεον περιέτεμεν : ὅτε
αὐτὸς ἐχεῖνος λαμπρῶς χηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον,
Ἰουδαϊχὰς εὐχὰς ὑπεχρίνετο, τήν τε χόμην ξυρώ-
μενος τῆς χεφαλῇς, xai τὰς νενομισμένας θυσίας
προσφέρων, xai οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ἑτέρων οἷς συνηγνίζετο, τὰς ἐπὶ τῇ θυσίᾳ χα-
πατιθεὶς δαπάνας, καὶ τὰ ἀναλώματα ; "Iva τί γένη-
ται; « "Iva πᾶν x* Χριστῷ χερδήσῃ * ἵνα τοὺς πλείο-
νας προσάξῃ, ἵνα πάντως τινὰς σώσῃ " διὰ τοῦτο
xai Ἰουδαῖος γίνεται Ἰουδαίοις * χαὶ τοῖς ἀνόμοις

€, ὡς ἄνομος διατίθεται " καὶ συνασθενεῖ τοῖς ἀσθενοῦ-

σιν.» Μηδὲν τούτων (ἄπαγε) μήτε ὧν ἐν χρίσει,
μῆτε γινόμενος " xal « τοῖς πᾶσι πάντα γίνεται,
ἵνα πάντως τινὰς τῆς πλάνης ἀνελχύσῃ. » Μιμητὴς
γὰρ ἣν περιδέξιος (ἵνα τὸ χεφάλαιον εἴπω) τοῦ κοι-
νοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Δεσπότου" ὡς 7 πάντα πα-
θὼν ὑπὲρ ἡμῶν ἀφάτῳ πλούτῳ φιλανθρωπίας xat
χενώσεως, οὐδ᾽ ἁμαρτία, οὐδὲ κατάρα χληθῆναι δι᾽

ἡμᾶς, καὶ νομισθῆναι παρητήσατο’ χαίτοι πηγὴ πάσης εὐλογίας, καὶ πάσης ἁμαρτίας ὑπάργων
ἀναίρεσις. Ὃν διὰ βίου χαλὸν παράδειγμα προστησάμενος ὁ γνήσιος, ὡς ἀληθῶς, μαθητὴς, ἀεὶ τὸ
θαυμαστὸν ἐχεῖνο xal πολυέραστον τῆς πολιτείας, ἐν τῇ Ψυχῇ μεταγράφων καὶ ἀνατυπῶν οὐκ ἀπέλη-
γεν ἄγαλμα. ᾿Αλλὰ γὰρ, περὶ τοῦ διηπορημένου σοι, τῆς χρείας, οὐκ οἶδ᾽ εἰ ἔλαττον, τῆς δ᾽ οὖν ἐπι»

στολῆς καὶ ἐπὶ πλέον, τὰς λύσεις δεχόμενος, ἔῤῥωσο.

Οὔ ΕΒΤΙΟ CXIIT |Coisl. εἰ Taur. CXXXY].
De tabernacalo testimonii.

EPOTHZIE PIT".
Περὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.

Edita a Montacutio, ep. 219, ad Leonem et Galat. p. 531-528. In Exod. χι, 19-19.

Quid, interrogas, vestimentum e diversis colori-
bus contextum adulterinum vocans legislator, ejus-
. que usum prohibuit iis qui ipsius pzedagio informa-
bantur, ne induerent ; tamen testimonii tabernacu-
lum talismodi operimenüs velari jubet : in quo
videbatur Deus presens, et Sancta sanctorum re-
condebantur. Audi autem rationem huic quaestioni et
similibus congruentem : divinus Moses cum talia
mandaret, precise voluit significare non esse litte-

Τί δήποτε, πυνθάνῃ τὸ ἐκ διαφόρων χρωμάτων
ὕφασμα. κίὀδηλόν τε καλῶν, xal ἀποτρέπων ὁ νομο-
θέτης τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγουμένους ἀμφιέννυ-
σθαι, τὴν τοῦ μαρτυρίου σχηνὴν τοιούτοις ἐπιδλή-
μᾶσι προστάσσει χαλύπτεσθαι, ἐν fj Θεός τε ὠπτά-
γετο, xai τὰ τῶν ἀγίων ἀπέχειτο “Δγια; ᾿Ακούοις δ᾽
ἂν χοινὸν, ἐπ᾽ αὐτοῦ τε xal τῶν ὁμοίων, λόγον ἀπὸ-
διδόμενον * ὡς τὰ τοιαῦτα νομοθετῶν ὁ θεῖος Μωσῆς
ἀχριδῶς ἐδήλον, μὴ χρῆναι γυμνῇ προσεδρεύειν τῇ

YARLE LECTIONES.

3 C. M. ἐκ γένους.

X! C, M, πάντας. 7 C. M. recte ὅς.

Digitized by Google
