691

PIIOTII PATRIARCILE CP.

699

sic et bea! Pauli parente cum-vitam snam agerent A δημοποιητὸν, ὡς φάναι tb ἔπος, τὸ Ῥωμαίων γένος

non ín obscura gente δυδαοτγιπι, sed ultra com-
, munem popularium sortem digni habebantur, qui

tribubus Romanis ascripti et societate eorum
gauderent : Paulus prudenter sortis patern:e suc-
cessionem, et nobilitatem ad se a parentibus deri-
vatam non ignorabat, Deinceps igitur tibi curz sit
non modo dubia proponere, sed et peculiarem
ilorem solutionem acceptare, et illa contentum
esse : nam δὶ quis dialeclicas quzstiones, ab
immediatis, et primis et xa0* αὐτὸ conetur solvere,
ludibrio habebitur, nec mendacii effugiet actionem ;
et si quis in rhetoricis regulas elementares ut
necessarias requirat; si in matbematicia politica
iheoremata et superficiales persuasiones in medium

ὑπέδυ, Ὥσπερ οὖν οὗτοι πάντες, ἔθνους xal πατρίδος
ὄντες ἀλλόφυλον !, εἰς τὴν Ῥωμκχϊῖχὴην ἐτέλεσαν πο-
λιτογραφίαν * οὕτω xat οἱ τοῦ θεσπεσίου Παύλον
γονεῖς, οὐχ ἐν τῷ λεληθότι τῆς Ἰονδαϊκῆς πολιτείας
βιοῦντες, ἀλλὰ καὶ τῶν πολλῶν ἔχοντές τι πλέον, τῆς
Ῥωμαϊκῆς φατρίας φυλέται διὰ τῆς ἐγγραφῆς Expl-
θησαν οὐχ ἀνάξιοι χρηματίσαι" ἐξ οὗ xat ὁ σοφὸς
Παῦλος διαδυχῆς χλήρῳ τὴν Ῥωμαίων εὐγένειαν
πατρόθεν αὐτῷ χκατιοῦσαν οὐχ ἡγνόει. Τὸ λοιπὸν μη-
χέτι σοι τὸ ἀπορεῖν μόνον * ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τὸ
ἐπιζητεῖν τὸ οἰκεῖον τῶν λύσεων, xal ἀγαπᾷν ἐπι-
μέλεια γινέσθω. “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τὰ κατὰ διαλε-
χτιχὴν ζητήματα, ἐξ ἀμέσων τε καὶ πρώτων καὶ
τῶν χαθ' αὑτὸ, πειρῷτο διαλύσασθαι, διδοὺς τὸ γε-

proferre voluerit, ne quid fcdius dicam, ita est B λοῖον, οὐδὲ τὴν τοῦ ψεύδους δίχην διαφεύγει " καὶ ἐν

et hic; sed, et si quis etiam historicas quzstiones,
bon ex historia sed aliunde solvat, non est speran-
dum posse illum ad bistoricam veritatem per-
venire ; ita et hic.

ῥητορείᾳ γραμμιχὰς ὁ ἀπαιτῶν ἀνάγχας, xat ὁ τῶν
χατὰ τὰ μαθήματα θεωρημάτων πολιτιχάς τε χαὶ
ἐπιπολαίους πίστεις ἐπιχειρῶν προχομίζειν παρα-
πλῆσιόν τι, ἵνα μὴ ἀσχημονέστερον εἴπω, κατα-

λαμόάνει " καὶ τοὺς ὅσοι τῶν xaü' ἱστορίαν ζητημάτων οὐχ ἱστοριχῶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρου γένους, ἐλπίδα

ἀνέχουσιν, εἰς μάθησιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας.
QUJESTIO CXV1lI. [Coisl. CXL, Taur. CXXXIX.]
Cur circumcisus est Christus?

EPOTHEIEZ PIH..
Διὰ τί περιετμήθη ὁ Χριστός ;

Edita ἃ Montacutio (ep. 218, ad Georg. Nicomed., p. 380-585).

Profnnditas divin: Providentiz, per quam Jesus
Christus Deus noster in carne sua circumcidebatur,
in judiciorum abyssum impervestigabitem hunnanam
exsuperantem cogitationem immeryitur : boc e

doctrina beatorum Patrum acceptum; denique ipsi c

ad cognitionem cogitationes nostras convertentes,
cognoscemus non esse penitus insolubile : imprimis
enim caro illi cireumcidebatur, ad redarguendum
eos qui Vetus Testamentum blaspbemabant, et
«onvitiis legislatorem prosequebantur. Cum enim
eircumcisionem ibi institutam, quod negare non pos-
sunt, is subiret, qui bonus, et Deus ezxistebat,
aperte patet, legem de circumcisione feren-
tem et bonum quoque esse, et. boni largitorem
f»isse, ejusdem, cujus illi erant, participem na-
turz. Non enim si quis ex opposito fuisset, boni-
tatis fons ab ipso guttas aliquas de carne distillan-
tes ostenderet : quocirca, ut patentia contra
Patrem ora, vel contra Filium blaspheme loquentia

Τὸ μὲν βαθύτερον τῆς Προνοίας, δι᾽ fjv Ἰησοῦς 6
Χριστὸς καὶ θεὸς ἡμῶν, σαρχὶ τὴν περιτομὴν ἔσχεν,
εἰς τὸν ἀνεξερεύνητον αὐτοῦ τῶν χριμάτων βυθὸν,
«ἧς ἀνθρωπίνης ἀναχωροῦν διανοίας, καταδύεται"
ἃ δὲ, καὶ τῶν μαχαρίων ἡμῶν Πατέρων διδασκόντων
xal αὐτοὶ διασχοποῦντες συνιδεῖν, οὐχ εὑρίσχομεν
ἄπορον. Πρῶτον μὲν ἐπ᾽ ἐλέγχῳ τέμνεται τὴν σάρχα
τῶν τὴν Παλαιὰν δυσφημούντων Διαθήχην, καὶ τὸν
ἕν αὐτῇ νομοθετήσαντα ὕδρεσι βαλλόντων. Ac ὧν γὰρ
τὴν ἐχεῖθεν δοθεῖσαν περιτομὴν, ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτοὶ
ἀρνηθεῖεν, ὁ ἀγαθός τε χαὶ ἀληθὴς Θεὸς ὑπέστη,
τοῖς ἔργοις αὐτοῖς μαρτυρεῖ, τὸν τῆς περιτὸμῆς vo-
μοθέτην ἀγαθόν τε εἶναι, καὶ ἀγαθῶν δοτῆρα, καὶ
«ἧς αὐτῆς φύσεως χοινωνόν. Οὐ γὰρ ἄν τινος ὄντος
ἐναντίας, ἡ τῆς ἀγαθότητος πηγὴ τὰς ἐκεῖθεν τοῦ
νόμου ῥανίδας διὰ τῆς σαρχὸς ἐπεδείχνν προχεο-
μένας. "Iva οὖν τὰ ἀπύλωτα στόματα, τὰ χατὰ τοῦ
Πατρὸς, ἢ καϊχατ᾽ αὐτοῦ γε τοῦ ΥἹοῦ τὴν βλασφημίαν
λαλήσαντα ἐπιστομίσῃ (« Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα-

obturaret (« Omnia enim Patris Filii sunt, ea quz p τρὸς τοῦ ΥἹοῦ ἐστι’ xal, ἃ ποιεῖ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ΥἹὸς

facit Pater, facit et Filius »), carnem sui przputii
circumcidit ; et una sustulit multarum impiarum
h:zeresium occasiones -et ansas. Secundo, recole
mecum et istud : Audebat. olim impius ille h:ere-
siareha Apollinarius: prodigiosa quasdam commi-
risci, quod caro assumpta per Deitatem consub-
etantialitatem Deitatis. simul possideat: carnem
scilicet confinxit, qualem volebat, non qualem
sgnoscit suam natura humana, sed qnalem elon-

ποιεῖ »), τέμνεται καὶ τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας *
συνδιατέμνων αὐτῇ πολλῶν δυσσεδῶν αἱρέσεων
ἀφορμάς. Δεύτερον δὲ ἐχεῖνό μοι νόει" ἐτόλμησέ πο-
τε ὁ δυπσεδὴς ᾿Απολινάριος τερατεύσασθαι, ὡς ij
προσληφθεῖσα σὰρξ, τῇ προσλαδούσῃ θεότητι τὸ
ὁμοούσιον συνδιέσωνζε * σάρχα γὰρ ἀνέπλαττεν, ὡς
Ἡδούλετο, οὐχ οἵαν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οἶδεν - ἀλλ᾽
οἵαν ἡ φαντασία τῶν ἐξεστηχότων λογισμῶν ἐδη-
μιούργει " ἢ τοίνυν m τομὴ τῆς σαρχὸς, καὶ τὸ πρὸς

VARLE LECTIONES.

t C. M. 505 { 979 ἀλλορύλον. * C M. 553 f. 210» ἡ τοίνυν.

Digitized by Google
