715

etatur, sed primum quidem miracula et exiguam A
partem doctrina apostolorum, postea vero tota
tractatio in Paulum transferatur. Enimvero liber
propterea Actuum apostolicorum titulum refert,
quia, teste Paulo, « Membro uno glorificato, omnia
membra simul glorificantur *. » Similiter quoque
hie seriptor, Petri et Pauli acta communja faciens,
librum hune apostolorum Acta inscripsit. Quod si
porro sub capite totam eorpus comprehenditur,
convenienter acta praecipuorum Actus apostolo-
rum vocantur, quemadmodum et doctrina, tanquam
apostolis communis, in illis traditur, quamvis
enarratio ejus succincte et paucis fiat, commodam
tamen hujus inscriptionis occasionem, suppeditat.
Seriptorem vero Actuum alii Clementem Romanum
appellant, Barnabam alii, alii vero. Lucam evange- B
listam. ipse vero Lucas rem definit, quando pri-
mum quidem in limine libri premonet, quod aliam
commentationem , Domini gesta complectentem ,
scripserit; deinde vero a ezterís evangelistis in eo
didert, quod nemo eorum tractationem suam
usque ad ascensionem Christi producit, ipse vero
solus et ascensionem illam accurate exposuit, et
&b eadem Actuum initium fecit. Matthei quidem
Evangelium in eo desinit, ut discipuli undecim
profecü dicantur, finisque ejus est: « Usque ad
consummatiognem mundi : Ámen*, » Itaque de
ascensione nihil addit. Marcus vero non tam enar-
vat eam, quam obiter quasi commemorat, dicens :
« Dominus itaque, postquam cum illis locutus
erat, receptus est in colum, et consedit ad
dextram Dei*. » Itaque nec modum, nec locum,
nec alia, que cum actione bac conjuncta erant,
persequitur, Joanmis denique Evangelium histo-
riam ascensionis in fine non tradidit, subinnuit
vero, mulia alia fecisse Jesum , quibus in unum
collatis, non credere se, ipsum mundum libros de
iis scriptos capere posse". ltaque unus Lucas,
quod dixi, et ascensionem in fine Evangelii latiug
persequitur, et ab eqdem Actuum facit initium.

QUAESTIO CXXIV [Coisl. CXLVI, Taur. CXLV].

Quoties Christus. apostolis post. resurrectionem
suam apparuit, et ubi, et quando?

PHOTII PATRIARCHAE CP,

116
περιέχει o ἀλλὰ xav' ἀρχὰς μὲν θαύματα xal διδα»
σχαλίαν ὀλίγην τῶν ἀποστόλων, ἐφεξῆς δὲ εἰς Παῦ-
λον χινεῖται πᾶσα ἡ πραγματεία. Πλὴν διὰ τοῦτο

. Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπιγράφεται, διότι, xatk

τὸν Παῦλον, « Δοξαζομένου ἑνὸς μέλους συνδοξάζε-
ται (85) πάντα τὰ μέλη. » Θὕύτω δὲ xol τὰς Πέτρου
καὶ Παύλου πράξεις χοινοποιούμενος Ó συγγραφεὺςς
τῶν ἀποστόλων τὸ βιδλίον ἐπέγραψε, Πράξεις. Εἰ δὲ
xaX τῇ χορυφῇ συμπεριλαμθάνεται τὸ ὅλον σῶμα,
εὐλόγως ἂν τὰς χορυφαίων Πράξεις ἐχάλεσαν τῶν
ἀποστόλων, πλήν ve xai ἧ. xowh τῶν ἀποστόλων
ἐμπεριεχομένη ταύταις διδασχαλία, x&v ἐπ᾽ ὀλίγον ἢ
ταύτης διήγησις παρατείνεται, ἀλλ᾽ ἀφορμὴν τῆς
ἐπιγραφῆς παρέχεται εὔλογον. Τὸν δὲ συγγραφέα
τῶν Πράξεων οἱ μὲν Κλήμεντα λέγονσι τὸν. ἹΡώμης,
ἄλλοι δὲ Βαρνάδαν, χαὶ ἄλλοι Λουκᾶν τὸν εὐαγγε-
δλιστήν. Αὐτὸς δὲ Λουχᾶς ἐπιχρίνει, πρῶτον μὲν.
ἐξ ὧν προοιμιάζεται, ὡς καὶ ἑτέρα αὐτῷ πραγματεία,
«ὰς Δεσποτιχὰς περιέχουσα πράξεις χαταδέδληται.
Δεύτερον δὲ, ἐξ ὧν καὶ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν δια»
στέλλεται, ὅτι μέχρι τῆς ἀναλήψεως οὐδεὶς αὐτῶν τὸ
σύνταγμα προελθεῖν ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ οὗτος μόνος
καὶ τὴν ἀνάληψιν ἀχριδῶς ἐξηγήσατο, καὶ πάλιν τὴν
τῶν Πράξεων ἀπαρχὴν ἀπὸ ταύτης ὑπεστήσατο.
Ματθαίον μὰν γὰρ τέλος ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον" Οἱ
ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν" τέλος,ε Ἕως τῆς συν»
πελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αμήν, » Καὶ περὶ μὲν τῆς ἀνα-
λήψεως οὐδὲν προστίθησι. Μάρκος δὲ εἰ χαὶ μνημο-
γεύει, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, λέγων " Ὁ μὲν οὖν Κύ-
puc μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνέλήφθη εἰς τὸν οὖρα -
νὸν καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. » Οὔτε γὰρ τὸν
τρόπον, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν συνεχτιχῶν χεφαλαίων τῇ
τηλιχαύτῃ πράξει συνδιέλαδεν, Ἰωάγγου δὲ τὸ Εὐαγ-
χέλιον[ἐν τῷ] τέλει ἀναλήψεως μὲν οὐ παρέδωχεν ἰστο-
ρίαν, ἐπεσημαίνετο δὲ, ὅτι « Πολλὰ καὶ ἄλλα ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ᾽ ἕν, οὐδὰ αὐτὸν οἶμαι
τὸν χόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιδλία. » Μόνος δὲ,
ὡς εἴρηται, Λουκᾶς καὶ τὴν ἀνάληψιν ἐν τῷ τέλει
«οὔ Εὐαγγελίου πλατύτερον διεξῆλθεν, χαὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν Πράξεων ἀπὸ ταύτης προάγει.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PKA'.

Ποσάκις ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἐκ
γεχρῶν ἀνάστασιν ὥφθη, καὶ ποῦ, poli AÓt5;

Editarum a Wolfjo nona (1. c., p. 153, 735. Galland, 1. c., p. 725, n. 25) — De numero apparitionum Christ! post
resurrectionem.

Jotra quadraginta dies Salvator a discipulis con- D
spectus est, undecies vero tantum se illis congpi-
ciendum prebuit; nec sine ratione. Cum enim
undecim essent discipuli, undecies quoque iisdem
"apparuit. Unde vere probari potest undecies tan-
tum eum ab illis jtà. conspectum fuisse? Scilicet
primum apparuit Marie jaxta sepulcrum, nec mi-
nus feminis aliis *. 14 quod et Isaias prnuntiavit,
mulieres appellans, et dicens : « Mulieres a visione

*] Cor. xn, 26. * Matth. xxvii, 20, * Marc. xvi, 19..." joan. xxi, 25.

Ὅτι ἐν τεσσαράχοντα ἡμέραις τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτὴρ ὠπτάνετο, ἐνδεχάχις δὲ μόνον αὐτοῖς εἰς
ὁπτασίαν κατέστη. Καὶ εἰκότως " ἔνδεχα γὰρ ὄντων
τῶν μαθητῶν, ἐνδεκάτην xal αὐτὸς τὴν ὀπτασίαν

ἐποιήσατο, Πόθεν δὲ ἡ ἀπόδειξις, ὡς ἔνδεχα μόνον

ὥφθη ἐντεῦθεν ; Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ὥφθη τῇ Μα-
ρίᾳ ἐν τῷ μνήματι, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν, Ὥσπερ
καὶ *He'afac προαναφωνεῖ, χαλῶν τὰς γνναῖχας, xal
λέγων" « Γυναῖΐχες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, ἀναγ»

* Joan. xx, 4.

, NOTE.
(85) 1 Cor. xij, 26, ubi tamen pro ovvéoSásesatlegitur συγχαίρει.

Digitized by Google
