709

AD AMPHILOCH1UM QU/ÉSTIO CXXI.

710

ρηθεὶς οὐ κατενάρλησαᾶ οὐδενός" τὸ γὰρ ὑστέρημά A quam mihideesse; » ftem : « Indigens enim non gra-

μου προσανεπλήρωσαν ol ἀδελφοί. » Καὶ ἐν πλείο-
σιν ἄλλοις τῆς φωνῆς εὑρισχομένης οὐχ ἔστι ῥᾷον
λαθεῖν τὴν τοιαύτην διάνοιαν, δι᾽ αὐτῆς ἀναπτυσσο-
ψμένῃν, ἀλλ᾽ ὥσπερ προείληπται. Οὕτω χαθορῶμεν
τῷ ἔθει τῆς Γραφῆς τὸ ὑστέρημα τὴν ypclav παρ-
Ἐχόμενον τοῦ σημαινομένου, "Exatipac οὖν τῶν εἰ-
Ῥημένων ἐπιδισταζομένης ἐννοίας, εἰς τὸ ἀστασίαστον
ἂν χαὶ τρίτη δι᾽ αὐτῶν προχύψασα, καὶ τὰς ἐχατέ-
ρωθεν λαδὰς μέθοδον ἐχεῖθεν συνευπορήσασα δια-
φυγεῖν, τοιαύτη τις ἂν εἴη. Δεῖ δὲ τῷ μὲν ὑστερή-
ματι, ὡς ἔθος, χρῆσθαι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, χαὶ μη-
δὲν περὶ τὴν λέξιν καινοτομεῖν, ᾿Ανταναπληρώ-
σει (04) δὲ πῶς ὁ Παῦλος ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τὰ
ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦς τοῦτό μοι
συγδιασχόπει λοιπόν. Οὐχ ὅσα Χριστὸς ὀφείλων πα-
θεῖν οὐχ ὑπήνεγκεν, οὐμενοῦν" οὐδὲ γάρ τι ὅλως
ὑστέρησεν “ ἀλλὰ xal ὑπερεπλεόνασεν ἡ χάρις αὖ-
τοῦ εἰς ἡμᾶς. Ποῖα οὖν ὑστερήματα ἀνταναπληροῖ;
Ὅσα, εἴτ᾽ ἔτι (65) τῷ ἀνθρώπου (66) βίῳ ἐπεδήμει
ὁ Σωτὴρ χαθ᾽ ὄν καιρὸν ὁ Παῦλος ἐχήρυσσεν (67),
ἔπαθεν ἂν διδάσχων, xol διὰ τῆς παρουσίας ἔτι (68)
τοῦ πλάσματος προνδούμενος, ἐχεῖνα νῦν πάσχων ὁ
Παῦλος ἀνταναπληροῖ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
ποῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον ἐγγύτερδν xol τῇ
τοῦ ῥήματος ἐμφάσει, Οὐ γὰρ ἁπλῶς φησιν, ᾿Αναπλη-
ρῶ, ἀλλ᾽, ᾿Ανταναπιληρῶ, τουτέστιν, ᾿Αντὶ Δεσπότου
καὶ διδασχάλου ὁ δοῦλος ἐγὼ καὶ μαθητὴς τὴν ἐχεῖ-
νου διαχονίαν ὑπελθὼν, καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
ψεων αὐτοῦ ἀνταναπληρῶ. "A γὰρ ἂν ἐχεῖνος ὑπ-
ἔστη, μὴ παραθέμενός μοι τὴν διαχονίαν, ἐπεὶ παρ-
ἔλαδον ταύτην, εἰχότως καὶ τὰ ὑστερήματα τῶν
θλίψεων αὐτοῦ ἐν τῷ σώματί μου ἀνταναπληρῶ. Ὅτι
δὲ διάδοχοι τῆς Δεσποτιχῆς διαχονίας χατέστηραν οἱ
μαθηταὶ, xol ἀλλαχόθεν μὲν ἔστιν οὐ χαλεπὸν συν»
«δεῖν, ἀρχέσει δὲ κἀνταῦθα Παῦλος ἑαυτῷ. « Τὰ γὰρ
πάντα, φησὶν, ix τοῦ Θεοῦ, τοῦ χαταλλάξαντος
ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δόντος ἡμῖν τὴν
διακονίαν τῆς χαταλλαγῆς. » Kot, « Ὑπὲρ Χριστοῦ
πρεσδεύομεν, ὡ; τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν,
δεόμενοι ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ θεῷ. »
Ὥσπερ οὖν τὸν τῆς καταλλαγῆς λόγον ἐχληρώσαντο
οἱ μαθηταὶ, xoi πρεσδεύουσιν ὑπὲρ Χριστοῦ, οὕτω
xat, ἅπερ ἔμελλεν πάσχειν, ἔτι τὴν διαχονίαν αὐτὸς

vis fui cuiquam ; inopiam enim meam fratres sub-
levarunt *".» Porro in pluribus aliis locis, in quibus
vox hzc invenitur, non facile eam, qux modo al-
lata est, notionem, sed illam, qua antea est pro-
posita, deprehenderis. Videmus itaque, vocem ὑστέ-
£npa ex usu Seripturze defectum rei, de qua sermo
est, inferre **. Quod si tamen de alterutra harum
expositionum dubitandum adhuc videatur, ad com-
ponendam omnem controversiam tertia etiam , quee
ex utraque promicat , et difficultates utriusque evi-
tandi viam ostendit, afferri possit in hanc senten-
tiam. Vocem ὑστέρημα eo sensu, qui Scripture
580 Γ:8 est familiaris, accipere, nec nova eonsectari
oportet, Quomodo vero Paulus reliquias calamita-

B tum Christi in corpore suo supplere potuit? De hoc

superest, ut mecum disquiras. Cave, ita hoc acci-
pias, ac si Christus non omnia αὐ perpeti debebat,
perpessus sít : neque enim quidquam ulla in re re-
liquum fecit ; sed gratia ejus superabundavit. Quas
igitur reliquias Paulus supplet ?* Eas scilicet, quas
Salvator, siquidem adhuc inter homines fuisset,
cum Paulus przconio Evangelii fungeretur, docens
ipse, et presens €teatureque sue curam agens,
perpessurus erat, has, inquam, perpessionum Chri-
sti reliquias Paulus ipse patiens, pro ipso supple-
bat. Hoc scilicet etiam ad verbi, quo utitur, ef-
ficaciam propius accedit. Neque enim simpliciter
ait ἀναπληρῷ, sed ἀνταναπληρῶ, b. 6. Pro Domiuo
et magistro servus ego et discipulus ministerium
ejus suscipiens reliquias prope passionum ejus vi-
cissim suppleo. Qus enim ille perpessus est, cum
nondum mihi hane provinciam credidisset , eorum,
postquam illam suscepi, reliquias in corpore mee
supplere convenit, Quod vero discipuli successores
Domimi in ministerio suo constituti sint, etiam
aliunde non difficulter intelligitur; hic vero Paulus
ipse sibi suffecerit. « Omnia enim, inquit , ex Deo
sunt, qui nos sibi reconciliavit per Jesum Ghristum,
nobisque conciliationis ministerium tradidit *'. »
Item : τ Pro Christo legatione fungimur , tanquam
Deo obtestante per nos pro Christo : reconcilie-
mini Deo **.» Sicut igitur verbum reconciliationis
nacti sunt discipuli , atque adeo pro Christo lega-

ἐχπληρῶν, αὐτοὶ ταῦτα ἐν τῷ σώμαξι αὐτῶν εἰκότως D tione funguntur ; ita etiam ea, qux» Cbristus adhuc

ἀνταναπληροῦσιν. Καὶ [ἐχ] τούτων μάλιστα Παῦλος,
ὃς θαῤῥῶν τοῖς ἔργοις λέγει (69), « Οὐδενὸς τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων ὑστέρησα. » Καὶ σχόπει, ὅπως fj
πῆς θεωρίας ταύτης ἐπιδολὴ οὐδὲν προῦπέσχετο
χομψόν. «Τό τε γὰρ ὑστέρημα οὐχ ἐχδιάζεται, ἀλλ᾽

** ll Cor. x1, 5.

perpessurus erat, si ministerio illo amplius esset
perfunctus, ipsi quoque in corpore suo convenien-
ter pro ipso sustinent et implent; inter eos vero
vel maxime Paulus, qui factis suis confisus, dicit :
« Nullo eorum , qui valde sunt apostoli, inferior

** ibid. 9. *' IL Cor. v, 8. ** ibid, 20.

NOTAE,

(64) lta Colb. pro ἅπαντα πληρώσει.
(65) Sic scribo pro εἴτε «t, quod est in Cois].
Conjecturam firmat tüm sensus, tum mox sequens

ὃ.
(66) In Coisl. est ἀνθρώπῳ. Legi etiam posset ἀν-

πίνῳ.

61) Coial male et nullo sensu, ἐχεέρυσεν.
68) ἔτι ex Colb. pro τε τά, Coisliniani.

69) Coisl. male : ὁ θαῤῥῶν τοῖς ἔργοις λέγειν.

Digitized by Google
