25

AD AMPHILOCHIUM QUAISTIO CXXX, CXXXI.

728

Ὑένοιτο χατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν μέμησιν τοῦ ῥευ- A vero secundum ordinationem et disciplinam et for-

στοῦ καὶ φιλαμαρτήμονος χρόνου" χατὰ τὴν τάξιν
δὲ μᾶλλον χαὶ παιδαγωγίαν καὶ ἐχμίμησιν τοῦ
ἀπαθοῦς τε xal ἀῤῥεύστου καὶ ἀτελευτήτου ypó-
νοῦ * ἦν ὁ λόγος μικρὸν ἄνωθεν ὀγδόην τε
xai πρώτην xal μίαν ἐδίδαξεν ἐπονομάζεσθαι.
Ἐπεὶ οὖν αἱ ε' αἰσθήσεις ἡμῶν ἐπὶ τὴν ὀγδοά-
8α κολλαπλασιαζόμεναι τὸν μ’ ἀποτελοῦσιν ἀριθμόν"
διὰ δὲ τῶν ε΄ αἰσθήσεων ζῶμέν τε καὶ τὰς πράξεις
ἐπιτελοῦμεν ὅσαι τε φαῦλοι χαὶ ὅσαι εἰς ἀρετῶν
ἀναφέρονται λόγον, εἰκότως διὰ μ' ἡμερῶν ταύτας
χαθαίρομεν, καὶ κᾶσαν αὐταῖς ἰατρείαν προσάγειν
παρελάδομεν, οὕτω κατὰ ταύτας πολιτεύεαθαι ὡς ἂν
ἡ ὀγδοὰς, ἀλλὰ μὴ τὸ ῥευστὸν τῆς ἑδδομάδος ἐπι-

mam impassibilis et immutabilis et zterni tempo-
Tis, quod paulo superius octavam primamque ct
unam vocari didicimue. Cum ergo quinque sensus
nostri per octavam multiplicati quadragiiia. nume-
rum efficiant, per quinque awtem sensus viramus,
et actiones sive turpes, sive virtutis habentes ra-
tionem efficiamus, merito illos per quadraginta dies
purificamus, et illis omnem sanationem procurare
suscipimus, ita illos regentes ut octava, at non fu-
gitiva hebdomada dirigat et imperet. Huic autcm
sententiz; sanctus Joannes Constantinopelitanus,
in aliqua ex suis orationibus qux titulum babet,
De jejunio, concordare et testificare videtur.

τάττῃ τε καὶ διαχελεύηται" ταύτῃ δὲ ἡμῶν τῇ θεωρίᾳ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἕν
τινι τῶν αὑτοῦ λόγων ὃς ἐπιγέγραπται, Περὶ νηστείας, συνάδων τε χαὶ προμαρτυρόμενος ἐπιδείκνυται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PAA.
Té Jéryecas. μαγνῆτις.

B QUJSTIO CXXXI [Coisl. CLUI, Taur. CLIT].

Quid sit magnes.

Edita a Maio (Nov. Coll. t. T, p. 125-127).

α΄. Μαγνῆτις ὅπερ ἐρώτησας χαλεῖται dj τὸν σί-
δηρὸν ἕλχουσα λίθος" ὅτι Μάγνητας ἄνδρας λιθοφό-
ρους, ἀρχηγούς φησι εὑρέσεως αὐτῆς γενέσθαι, καὶ
«ἧς ἐνεργείας εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν" λιθοφόροις γὰρ, ὡς
ἔοιχε, χρηπῖσιν ὑποδεδεμένοι οὗτοι, ἐπεὶ χατὰ γῆς
οιδηρίτιδος ρέμα βαδίζοντες γένοιντο, βάρους τινὸς
καὶ δυσχινησίαν προσεχομένων τῶν ψήφων τοῖς σι-
δηρίοις ἀντελαμδάνοντο" θαῦμα δὲ προσπίπτον αὖ-
«τοῖς, καὶ πρὸς ζήτησιν τῆς αἰτίας ἀνακινοῦν, τὴν εὖ-
psavv παρασχεῖν τῆς ἐν τῇ λίθῳ δυνάμεως " οὗ μόνον
δὲ μαγνῆτις αὔτη χαλεῖται, ἀλλὰ καὶ Λυδία, xat
Ἡράχλεια, καὶ σιδηρῖτις" δεῖ γάρ σοι σπουδαιολογου-
μένῳ περὶ ταῦτα, xol ἡμᾶς προσφιλοτιμήσασθαι"
ἀλλὰ γὰρ σιδηρῖτις μὲν ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἧς περὶ

4. Magnes de quo me interrogas, dicitur lapis
ferrum trahens : quia Magnesii homines hunc la-
pidem gestitantes, rei inventores feruntur ejusque
vim primi sensisse. Nam lapideis, ut credibile est,
crepidis induti, dum tellure ferro abundante lente
incederent, ponderitatem nescio quam motusque
difficultatem , hzmrentibus ferro lapillis , experti
sunt. Rei miraculo commoti atque ad cause ve-
stigationem impulsi, vit lapidi insitam esse cogno-
verunt. Neque magnes tantummodo hic lapis appet-
latur, verum etiam lydius et leraclius et siderites.
Nam tibi de hoc vocabulo accurate inquirenu,
equam est nos pari sedulitate. respondere, Jam
sideritze nomen a vi ejus quam erga ferruin expro-

τὰ σιδήρια ἐνδείχνυται" εἰ βούλει δὲ xal ἀπὸ τῆς C mit dici constat: vel, si mavis, etiam ab ejes

ὄψεως ἔχει γάρ τι ἐμφερὲς κατὰ τὴν χρόαν ἀργῷ
καὶ οὔπω διακαθαρθέντι σιδήρῳ" ἀλλὰ xal διότι ἐξ
ἀρχῆς εὑρῆσθαί φασι αὐτὴν τοῖς τοῦ σιδήρου με-
τάλλοις ἀναμεμιγμένην' Ἡράχλεια δὲ ὡς μέν τισιν
ἔδοξε διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῆς ὁλκῆς χαὶ χρατεράν᾽ μᾶλ-
λον δ᾽ ἂν ῥηθείη τὴν ἐπωνυμίαν ἕλκειν, διότι περὶ
Ἡράχλειαν τὸ πρῶτον, ὥς φασιν, ἐφάνη * Ἡράχλειαν
δὲ οἱ μὲν τὴν ἐν Πόντῳ ἱστορήχασι" τοῖς δὲ ἡ ἐν
Σαμοθράχῃ ἔδοξεν * εἰσὶ δὲ οἷς ἑτέρα τῆς μαγνήτιδος
ἡ σιδηρῖτις νομίζεται " ἣν xai λαμπρὰν ὅλως καὶ
διανγῇ φασιν εἶναι, χαὶ μαρμαρυγαῖς ἀργυριζούσαις
χαρασσομένην δι᾽ ὅλου τοῦ σώματο; * εἴη δὲ xot Au-
δία τὴν χλῆσιν, ἴσως ἀπὸ τῆς πόῤῥω πατρίδος τῶν

specie : est enim ejusdem color prope similis natu-
rali nondumque defzecato ferro: tum. etixm quia
principio inventum fuisse tradunt ferri metallo
concretum. Tum heraclius nonnullis dici videtur,
ob attrahepdi vim validam et vigorem. Sed enim
&quius appellationem sortitus videtur, quia circa
Heracleam primo conspectus dicitur. Porro Hera-
cleam alii Ponti tradunt, alii Samothracie. Non-
nulli existimant diversum esse a maguete sideritin z
quem postremum splendidum εἰ  quaquaversus
lucentem aiunt, argenteisque radiis toto corpore
insignitum. Denique et nomen lydius, vel a lou-
giuqua illorum patria inditum est, qui virtute

ἐφευρηκότων αὐτῆς τὴν ἐνέργειαν" ἣ εἴ τι ἄλλο τις D ejus deprehenderunt; vel de hae re quidvis aliud

ἀπὸ τοῦ πέλάγους τῆς ἀρχαϊχῆς ἱστορίας χαιρὸν Aá-
θοι ἀναλέξασθα: (96).

ex antiqua histories vorticibus expiscari pro libito
licet.

NOT.£.

(96) Inter veteres auctores satis erit videre Pli-
nium lib. xxvi, sect. 25, de magnete nou sine co-
pia disserentem. Nam recentiores Kirkerium, Sal-
sasium , Gasseodum , reique physice hodiernos
magistros commemorare quid interest? Vim tamen
bujus lapidis ignoraverunt praecipuam prisci au-
«res, quos inter Photius, demonsuandi scilicet

meridianam lineam, ideoque et arcticum polum :
ex qua notitia res nautica ineredibiles utilitates
percepit. Cseterum Plinius probabilius dicit ferratas
pastorum crepidas adhi»sisse magneti, quam Pho-
Gus ait uagueticas jcrepidas coluesisse cum solo
errario.

Digitized by Google
