735

PHOTII PATRIARCHE CP.

736

exercitium exprimunt : « Colaphis enim ceciderunt Α πρόσωπον xat χολαφίζειν αὐτόν. Εἶτα, «Καὶ ἐῤῥά-

iium, et inceperunt faciem ejus obtegere, cola-
phosque illi impingere. » Postea : « Et percusse-
runt illum, et bacillis eum ceciderunt, ct dixerunt :
Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te cecidit? »
Divus quidem Lucas verbum χολαφίζειν omisit,
abunde tamen ejasdem verbi sensum per ea, qui-
hus utitur, exponit : « Viri enim, inquit, qui Jesum
tenebant, illudebant illi, cz:edentes, et obvelantes
illum : vultum ejus percutiebant, et. interrogabant
eum, dicentes : Vaticinare nobis, quis sit, qui te
percusserit *, » 1ta scilicet illusionis hoc genus
habebat. Alii enim oculos manibus obtegunt, alii,
genas pugnis ezdemtes, jubent indicare illum qui
ceciderit ; quod si forte conjectura. assequatur cz

πισαν xaV ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔδαλλον, xal ἔλεγον"
Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε. »
Ὁ μέντοι γε θεσπέσιος Λουχᾶς τὴν μὲν τοῦ χολα-
φίξειν παρῆχε, ἐξαπλοῖ δὲ σαφῶς, δι᾽ ὧν λέγει τῆς
φωνῆς τὸ δηλούμενον. « Καὶ οἱ ἄνδρες γὰρ, φησὶν,
οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον αὐτῷ, δέροντες
καὶ περιχαλύψαντες αὐτὸν, ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόα-
ὠπὸν, xal ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγοντες " Προφήτευσον
ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε. » Καὶ γὰρ τοιοῦτόν ἔστι
τὸ εἶδος τῆς παιδιᾶς. Ol μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς χερσὶ
περικαλύπτουσιν, ol ὃὲ πὺξ κατὰ κόῤῥης παίοντες
ἑπερωτῶσιν μηνῦσαι τὸν παίσαντα. Κἂν μὲν τύχῃ
ποῦ τυπτήσαντος, ἀφίεται" ἂν δὲ μὴ, ἐπιμένουσιν
αὐτῷ τὰς πληγὰς ἐντείνοντες, Τοῦτο οὖν δηλοῖ, χαὶ

dentem, imuwmnis est ἃ plogis; sin minus, plagas B τοῦτο παρίστησιν dj χυριολεξία τὸ, éxo.ldgicar.

illi tmpingere pergunt. Hoc ipsum vult, hoc ipsum
signifleat proprium illud verbum, ἐχολάφισαν. Quod
Judseorum gens nec injuriis nec procacitate exsa-
tiarl potuerit, Lucas inprimis, tanquam stupe-
factus indicat. Postquam enim is dixerat, quod
percusserint faciem. ejus, eamdemque obtexerint,
subjungit : « Et multa alia conviciantes adversug
eum dixerunt**, » lta satis, putó, quoad per episto-
lam quidem fieri potest, perspectum habes, quid
Sibi velit ἐχολάφισαν, quid περίψημα, quid περι»
χάθαρμα, Tu vero, Christi et Pauli afflictiones,
probra et tentationes animo cireumferens , fortiter
agas, vel potius gaudeas, recogitans, in quem or-
dinem sis ascitus, quemque habeas ducem, adversus
omnem calamitatem. insultum, sive adversarii tuj
nali demones sint, sive dademonas humana forma
referant, imitentur.

QUJESTIO CXXXIV [Coisl. CLVI, Taur. CLV |.
(μοὶ anni initia arbitrari nos oporteat εἰ qua.

Ὅτι δὲ xópov οὐδένα οὔτε ὕδρεως οὔτε ἀσελγείας
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐλάμδανεν, ἐκπληττόμενος 6 σο-
φὸς ἐπισημαίνεται μάλιστα Λουχᾶς. Μετὰ γὰρ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσιυπον, καὶ περι-
&xáAuT tov, ἐπάγει «Καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες
ἔλεγον. » 'AM γὰρ περὶ μὲν τοῦ « ἐχολάφισαν,» καὶ
«περίψημα » καὶ « περικάθαρμα, » ἔχεις, οἶμαι, κατ᾽
ἐπιστολὴν οὐχ ἐνδεῶς. Σὺ δέ μοι τὰ τοῦ Χριστοῦ xat
Παύλου χατὰ διάνοιαν φέρων πάθη, xal τὰ ὀνείδη,
xal τοὺς πειρασμοὺς ἴστασο γενναίως, μᾶλλον δὲ
χαίρων, ἐννοούμενος, τένι συντάττῃ χορῷ, xai τίνα
κορυφαῖον ἔχεις, πρὸς πᾶσαν ἐπιφορὰν δυσχερῶν,
ἄν τε δαίμονες at, ἄντε μορφαῖς ἀνθρώπων ὑποχρὶ-

ς νόμενοι δαίμονας οἱ ἐπιτιθέμενοι.

ἘΡΩΤΉΣΙΣ ΡΛΔ',

Πόσας ἀρχὰς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ

ποίας ;

Kdita a Maio (Nov. Coll. t. I,.p. 127, 128).

4, Qu: δά extremos usque mundi fines spicu-
lum suum Roma protendit, proprieque potentie
terminum orbis terrarum limitem fecit, sicuti tri-
bus nominibus gloriari solet, sic etiem tria prínci-
pia spatio annuo attribuit, Et Roinz: quidem no-
nina sunt mysticum, sacrum, politicum. Mysticum
nomen est "Apop, nempe amor ὁ sacrum Flora est,
quod florentem significat : politicam Roma, quod
conversis litteris in mysticum nomen recidit. Et
sacrum quidem licebat ad vulgi etíam notitiam
efferre : verumsi quis sacerdos mysticum divulgavis-

α΄. 'H ὅσα καὶ ὅρια γῆς τὸ δύρυ παρατείνασα
Ῥώμη, καὶ τὸ χράτος δείξασα τῆς οἰχουμένης μέ-
τρὸν, ὥσπερ τισὶν ὀνόμασιν ἀγάλλεσθαι (14) χαίρει,
οὕτω καὶ τρεῖς ὀρχὰς τῷ ἐνιαυσιαίῳ χρόνῳ χαρίζεται.
Ὀνόματα μὲν οὖν ἐστιν αὐτῇ τελεστικόν τε xal ἑερα-
τιχόν * τελεστιχὸν μεν μωρ, ὃ σημαίνει ἔρως * lepa.-
*ixby δὲ Φλῶρα, ἀνθοῦσα δὲ τοῦτο παραδηλοῖ" πολι-
τιχὸν δὲ "Pia, ὅπερ ἀντιστρεφόμενον, εἰς τὴν τε-
λεστικὴν σχηματίξεται λέξιν (15). Ἐξῆν μὲν οὖν τὸ
ἱερατικὸν xal τῷ πλήθει κοινοῦσθαι * τὸ δὲ τελεστι»
xbv ὁ χοινώσας τῶν ἱερέων ἐσχάτην ποινὴν εἰσ-

set, ρ σης capitali fiebat obnoxius. Tribus igitur, D ἔπραττε (16). Τρισὶν οὖν ὀνόμασιν, ὥσπερ ἔφημεν, τι-

ut diximus, ornata nominibus Roma, tria quoque
initia tempori annuo se facere gloriabatur, quorum

*5 Luc. axn, 65 seq. ** ibid. 65.

μωμένη xal τριοὶν ἀρχαῖς τὸν ἐνιαύσιον σεμνολογου-
μένη χρόνον, τὴν μὲν αὐτῶν ἱερατιχὴν ἐκάλεε, τὴν

NOTAE.

(44) Verbum ἀγάλλεσθαι superadditur. haud scio
quam necessario. .

15) Erythreus apud Ortelimu in Geogr. 3i:
« "Triplex urbi Romz fuisse nomen proditum est ;
wnum hoc quo utimur pervulgatum ; alierum. quod
arcanum fuit, unde Amarylliua suam, qua amorem
proprie signiticot, in Bucolicon carmen Virgilius
detorsit ; tertium sacrificiis debitum, de quo voca-

bulum floralibus impositum ; quod Anthusam Grece

Philadelphus interpretatur, a quo bzc. discimus.

ld tu Laiine vel florentem, vel aptius fortasse Flo-

ram àut Florentiam. vertes. Sub. Amaryllidis no-

miue eam Virgilium describere adnotavit Servius. »
(16) De arcano Roma. nomine loquuntur Verius

apud estum ; Solinus, cap. 1; Servius ad ZEu. 1,
4d.

Digitized by Google
