645

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CVIII, CIX.

640

λωσεν εἰπὼν, « Διὰ τοῦτο ἡ γυνὴ ὀφείλει ἐξουσίαν A est) , non. et ipse suum caput tegit? Cui respon^

ἔχειν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, διὰ τοὺς ἀγγέλους. » Ὁ μέν-
τοῖ γε ἀνῇρ, οὐχέτι τῷ αὑτῷ τῆς ὑποταγῆς ὑπόκχει-
παι νόμῳ * διὸ οὐδὲ χρείαν ἔχει χαλύπτεσθαι τὴν xe-
φαλήν. ᾿Αλλὰ, Ναὶ, φησὶν, εἴποι ἄν τις, διὰ τί ὁ ἀνὴρ
χεφαλὴν ἔχων τὸν Χριστὸν, καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ τὸ
ἐνδοξότατον ὑπάρχων (εἰκὼν γὰρ καὶ δόξα θεοῦ, φη-
οἷν, ὥδπερ καὶ αὐτοῦ χρηματίζει ἡ γυνὴ), οὐχὶ xat
αὐτὸς χαταχαλύπτει τὴν χεφαλήν; Πρὸς ὅν ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι δι᾽ αὐτὸ μὲν τοῦτο μᾶλλον οὐχ ὀφείλει
καταχαλύπτειν, ἵνα xal αὐτὸς ἐν τῷ ἄρχειν καὶ ἐξου-
σιάζειν, ἀλλὰ μὴ τελεῖν ὑφ᾽ ἑτέρους τὸν χοινὸν elxo-
νίζων Δεσπότην δειχθῇ; οὗπερ ἔνδειξίς ἐστι τὸ φέρειν
ἀχάλυπτον τὴν χεφαλήν. Ὅτι μὲν γὰρ ἄρχει Θεὸς
καὶ χυριεύει, χεφαλὴ πεφηνὼς τοῦ ἀνδρὸς, οὐχ αὐ-
Τοῦ μόνον, ἀλλὰ xal συμπάντων, οὐδεὶς ἀμφιδολίας
λόγος. Διόπερ οὐδὲ συμδόλων εἰς τοῦτο καθέστηχε
χρεία, τὴν ὑποταγὴν ἐνδειχνυμένων " πᾶσι γὰρ τὸ
χατὰ πάντων αὐτοῦ χράτος, χαὶ ἡ Δεσποτιχὴ àv-
ὡμολόγηται χυριότης. Ὅτι δὲ γυναῖχα ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν δεῖ τετάχθαι τοῦ ἀνδρὸς, οὔτε πᾶσιν ὁμοίως
φανερὸν, αὐτήν τε εἰδέναι μάλιστα προσήχει καὶ τοῖς
συμθόλοις ἐπιδειχνύναι. "Ἔνιαι γὰρ χαὶ τὰ σύμόολα
περιφέρουσαι πολλῶν τε χκατεξανίστανται, καὶ τὴν

dendum, quod ob hoc ipsum tegendum illi caput
non est, ut in imperando et potestatem habendo,
non suljiciendo se aliis, communem Dominum ex-
primere ostendatur; est ejus ostensio caput suunt
opertum habere. Quod Deus imperet et dominetur,
ut quod caput viri sit, non viri solius, sed et om-
nium rerum , non est in ambiguo positum. Quo-
circa, nec a syfnbolis opus ést indicare subjectio-
nem, cuni opponatur apud omnés in confesso ipsius
potestas, et dominatio principalis super omnia.
Ast, quod mulier debeat viro supponi, ron est cx
aquo omnibus clarum, ipsam vero hoc fateri opus
est, et per symbola idem declarare. Sunt enim qux
cum signa ea circumferant , a multis resiliunt, et

D ordinem invertunt , unde turl:e et tumultus non

privatas solum zedes, sed urbes repleverunt : quod
nisi ita esset, ut subjectionem servare juberentur,
quid non accideret ?. Quocirca cum ratione cón-
junctum , et e communi utilitate Paulus, cum a!ia
dedit in mandatis, et sapienti: plenis, tion tantum
physice, sed et politicze enthyiemasi definita cir-
cumscripsit, quibus vir nudatum caput, mulier au-
tem velatum liabere jubetur.

οἰκείαν τάξιν ἀμείδουσαι θορύδων καὶ ταραχῆς ob τὰς οἰχίας μόνον, ἀλλὰ xal πόλεις ἐπλήρωσαν. Εἰ
δὲ μὴ τοῦτο ἦν, χαὶ τὴν ὑποταγὴν μὴ προσετέταχτο φυλάττειν, τί ἄν ἐγεγόνει ; Εὐλόγως ἄρα xat βιωφέ“
λῶς ὁ μαχάριος Παῦλοςϊτά τε ἄλλα διωρίσατο, καὶ σοφοῖς τε xoi φυσιχοῖς, ἀλλὰ xal πολιτικοῖς συγχατα
εσχενάσατο ἐνθυμήμασιν, ὡς ἀνδρὶ μὲν ἀχάλυπτον ἔχειν τὴν χεφαλὴν, γυναιχὶ δὲ οὐχὶ θεμιτὸν μὴ κατα-
καλύπτεσθαι.

ἘΡΩΊΗΣΙΣ Pe. ἵν

Ti δηϊοῖ có, « Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγ-
X1,» X. $ .;

Edita ἃ Montacutio, ep. 211, αὐ Constant., p. 509-315. F^ Djanatio in Genes. iw, 7 (juxta interpretationem LXX
virorum).

QU/ESTIO CIX [Coisl, et Taur.' CXXXI].
Quid sibi vult illud : « Non εἰ recte obiuleris, » etc.

Τοῖς φιλομαϑοῦσιν ἔγωγε (πῶς ἀνεπιφθονώτερον
εἴπω ;) χαρίεις εἰμί, Δι᾿ ὃ τῶν ἢπορημένων σοι τὴν
λύσιν, μετὰ τοῦ ῥᾳδίου σύντομον εὑρήσεις, Τὸ τοίνυν
πρὸς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀδελφοχτονίας εἰρημένον,
«Οὐχ ἂν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς,
ἥμαρτες, ἡσύχασον, » διαφόρους ἴσθι δυνάμενον δέ-
ξασθαι τὰς ἀναπτύξεις. Ὁ μὲν γὰρ ἀποφαντικῶς
αὐτὸ εἰρῆσθαι ὑπειληφὼς, τοιοῦτόν τινα τὸν ἐν αὖ-
τῷ θεωρήσει: νοῦν" Οὐκ ἂν ὀρθῶς προξενέγχοις, ὅτι-
περ μηδὲ διεῖλες ὀρθῶς. Τουτέστιν. Ἐπεὶ μὴ διεῖλες
ὀρθῶς, οὐδὲ προσήνεγχες ὀρθῶς" fj γὰρ ὀρθὴ προσ-
ἐνεξις τῆς ὀρθῆς ἤρηται " διαιρέσεως * δι᾽ ὃ ἥμαρ-
πὲς, ἠσύχασον. Εἰ δέ τις οὐχ ἀποφαινόμενον, ἀλλ᾽
ἐν τύπῳ προενηνεγμένον ἐρωτήσεως τὸν λόγον ἐχλά-
6v. (xaX γὰρ xal τοῦτο μάλιστα ἐγχωρεῖ), τοιοῦ-
τὸν εὑρήσει τὸν νοῦν’ Οὐχὶ, φησὶ, χἂν ὀρθῶς προσ-
ενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ ὅμως μὴ διέλῃς, ἥμαρτες ; οἷον,
ΓἌρα γὰρ διότι ὀρθῶς προσήνεγχας, ὀρθῶς δὲ μὴ
διεῖλες, οὐ δοχεῖς (ἁμαρτεῖν ; Οὐδὲν γὰρ ἴτως χω-
λύει ὀρθῶς μὲν προσενεγχεῖν, τὸν μὴ ἑτέρῳ τινὶ,
μόνῳ δὲ θυσιάζοντα τῷ πάντων Θεῷ μὴ μέντοι δι-

In eos qui disceüdi sunt cupidi , valde (ne quid
magis invidiosum dicam) egó gratiosus et ab iis
acceptus sum : quotircà quastiónum a (e propo-
sitarum solutioneto, et facilem et concisam reci-
pies. Illud, ad eum qui princeps fratricidium inve-
nit , dictum : «Si recte obtuleris, non recte divi-
seris, peccasti, quiesce :» multiplices, velim seias,
admittet exposiuiones. Qui dictum putat assertive,
talem sententiam latentem extundet : Haudquaquani
recte offerre potes, quia non recte divisisti : hoc
est : Quia minus recte divisisti, e£ minus recte ob-
tulisti , nam recta oblatio pendet a recta distribu-
tione, quocirca peccasti et sis quietus. (juod si non
assertive dictum, at interrogationis forma prola»

D tum velit (pam et id videtur), tum hic sensus erit :

Nonne, lieet recte obtuleris, et non recte diviseris,
peccasti ? ac si diceret : An igitur quia reete obtu-
listi,, recte autem non divisisti , non videris , pec-
casse ? Nihil vetat illum recte offerre dici, qui Deó
Soli , qui super omnia est , sacrificium et non àlii
offert ; at non statim recie dividere, cum non ob-

YANRLAE LECTIONES.

Ὡ lc. Ὦρτηται.

ΝΟΤΕ.
(1) Eumdem teztum. exponit Photius. supra, quaest. 71.

Digitized by Google
