ἸῺ

PHOTII PATRIARCH.JE CP;

7

et ware obediunt ei? » sic et celum, incarnadtam A ὅτι xol ἡ θάλαοσα χαὶ οἱ ἄνεμοι ὑπαχούουσιν αὐτῷ ;»

videns divinitatem, attonitum dicit : « Quis est iste
rex glorie ? »

QUJESTIO CXXX [ Coisl. CLII, Taur. ΟΠ].
Quare jejunii tempus diebus quadraginta constet,

οὕτω xal ὁ οὐρανὸς ἐν σαρκὶ βλέπων τὴν θεότητα,
ξενιζόμενος λέγει" « Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς
δοξης ;»
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΛ’. .
Διὰ τί ὁ efje vno celac χρόνος ὃν i! ἡμέραις ἀριθμεῖ-
ται;

»,

Edita a Maio (1. c. p. 99, 100). — De jejunio quadraginta dierum.

Querunt aliqui : Quare jejunii tempus diebus
quxdraginta nobis cireumscribitur, nec usque
ad quinquaginta vel ac sexaginta extenditur, nec
iterum citra quadraginta clauditur ? Non solum
nobis ita traditum est, sed.et ipse omnium Domi-
nus el Salvator noster, legislator eorum qui sunt
in gratia, quadraginta diebus videtur jejunasse, ut

Ζητοῦσί τινες" Τί δήποτς ὁ cc. νηστείας χρόνος
ἐν ἡμέραις ἡμῖν p' περιγράφεται" xol οὔτε εἰς
τὸν πεντηχοστὸν J| ἑξηχοστὸν παρατείνεται, οὐδὲ
ἐντὸς πάλιν τῶν p περικλείεται ; καὶ οὐχ ἡμῖν μό-
voy οὕτω παραδέδοται, ἀλλὰ xal αὐτὸς ὁ κοινὸς
Δεσπότης χαὶ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ νομοθέτης τῶν
ἐν τῇ χάριτι, μ' ἡμέρας φαίνεται νηστεύσας, óxó-

cum illi insidiaretur diabolus, ad pugnam paratusin- Β τε αὐτῷ προσδαλεῖν [ἔμελλεν] ὃ πειράζων, πρὰς
veniretur, Et ante Dominum Eliam prophetam eodem ἀγῶνα ἀπεδύετο * καὶ πρό γε τοῦ Δεσπότου ὁ προφή-
dierum numero in jejuniis moratum fuisse legitur, τῆς Ἡλίας, τοσαύτας ἡμέρας διανύσαι ἐν νηστείαις
et eliam ante illum Moysen, in monte Sinai, eum ἀναγέγραπται" καὶ ἔτι πρὸ τούτον Μωῦσῆς ἐν τῷ

3.4 tabulas legis a Deo recipiendas sese compararet.
Questio ergo ea est. Alius forte profundiorem et
sublimiorem , nec non et altiorem et magis divinam
causam, oculis ad przdictos viros attentis et. ele-
vatis, daret. Qu:& autem nobis in mentem venerunt
dicemus. Sex diebus Deus hunc presentem et visi-
bilem taundum creavit, septima autem die requie-
vit ab omni. opere, et ünem perpulehro operi dedit ;
counumeratur autem illa cum iis quz sunt antea,
sicut et omne temporis alicujus principium et finis,
ip numeratione illorum quz intersunt, comprehen-

Σιναίῳ ὄρει ἡνίκα τὰς πλάκας θεόθεν λαδεῖν παρ-
εἐσχευάζετο * ἡ μὲν οὖν ζήτησις αὕτη. ᾿Αλλὰ γὰρ
τὴν μὲν βαθυτέραν καὶ ἀποῤῥητοτέρᾳν αἰτίαν ἴσως
ἄν τις ἄλλος κατὰ τοὺς προειρημένους ἄνδρας ἀν-
ηγμένος τε xal μετάρσιος τὴν θεωρίαν, ὑψηλοτέραν
«s χαὶ θειοτέραν ἀποδώσειεν' & δὲ εἰς ἡμετέραν
ἧχε μάθησιν, ἐροῦμεν. Ἐν ἕξ ἡμέραις ὁ θεὸς τὸν
παρόντα καὶ ὁρώμενον τοῦτον͵ χόσμον ἐδημιούργησε,
τῇ δὲ ἑδδόμῃ κατέπαυσε μὲν ἀπὸ τῶν ἔργων καὶ
πέρας ἔθηχε τῷ φιλοτεχνήματι" συναριθμεῖται δὲ
xai αὕτη ταῖς πρὸ αὐτῆς, ὥσπερ xol πᾶσα ἀρχὴ

duntur; et presens seculum continua hebdomad:e C χρόνου τινὸς χαὶ πέρας ἐν τῇ συναριθμήσει τῶν με-

in modum circuli serie componitur. Octava autem

futurum seculum designat, et (translationem) ex -

boc przsente szcule in aliud. quoddam magis di-
vinum otium et in quietem, qux octava vocatur
et prima et una. Octava quidem, cum sit aliud
quoddam interstitium per tompus ante hebdomadam
consummatum, prima vero, cum sit initium requiei
et vite magis divinz et melioris, uaa autem, quia
non est post eam alia temporalis periodus, sed
ipsa est sine line mansura.

Istis ergo praemissis, quicunque . septimam heb.
domads diem, qus est tempus fugitivum et cadu-
cum, et cum fugitivis οἱ fragilibus pertransieng et
eíflueus, sensus omnes iniquitatibus et passionum
turbine fascinabant; auditum quidem cantibus
meretriciis δὲ omnibus istius generis repleverant ;
visus autem illis enervantia spectacula ; tactus
eiiam et gustus οἱ olfactus, no. de singulo sensu
loquendo sermonem longius protraham, quibus non
licet applicantur, ita ut illi indiscriminatum ad ea
qui nalura illis affert, et que a lege divina non
prohibentur, sese ferant. Quinque ergo sensus
iui ita inquinati sint et contaminati a passionibus
et inclinationibus quas in hoc tempore fugitivo
contrahimus, "illorum purilicatio et ad pristinum
resütutio non lieri potest secundam formam et
imitationem fugitivi et. perversi temiporis, potius

ταξὺ συμπεριλαμδάνεται" καὶ ὁ παρὼν αἰὼν τῆς
ἑδδομάδος συνεχῶς ἀνάχυχλούμενος ἀπαρτίζεται"
ἡ δὲ ὀγδοὰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα δηλοῖ, χαὶ τὸν ἐχ
τοῦ παρόντος εἰς ἄλλην τινὰ θειοτέραν λῆξιν xol
χατάστασιν, ἧτις xal ὀγδοὰς χαλεῖται καὶ πρώτη
xai μία" ὀγδοὰς μὲν ὡς ἄλλο τὶ διάστημα παρὰ
τὸν συμπληρούμενον χρόνον πρὸ τῆς ἑδδομάδος
ὑπάρχουσα" πρώτη δὲ ὡς ἀρχὴ οὖσα λήξεως ἑτέρας
xai πολιτείας θειοτέρας χαὶ ἀμείνονος" μίᾳ δὲ ὡς
᾿οὖκ ἔχουσα μετ᾽ αὐτὴν, ἑτέραν χρονιχὴν περίοδον,
ἀλλ᾽ αὑτὴ ἀτελευτήτως ὑπάρχουσα καὶ διαμένουσα,

Τούτων οὕτω προτεθεωρημένων ἡμῖν, ὅσοι μὲν
ἑδδόμην χατὰ τὴν ἑδδομάδα βούλοιντο τὸν ῥευστὸν
400fov χρόνον xal ἐπίχηρον xal τοῖς ῥευστοῖς xal
φθαρτοῖς συμπαραμετρούμενόν τε xal συμπαραῤῥέον-
κα, οὗτοι ταῖς ἁμαρτίαις καὶ τῶν παθῶν τῇ ἀχλύϊ τὰς
αἰσθήσεις πάσας χατεχηλίδωσαν" καὶ ἀχοὴν μὲν ἔπλη-
cav ἀαμάτων πορνιχῶν xat τῶν ὅσα τούτοις συνέπεται"
xai ὄψις μὲν αὐτοῖς τὰ ψυχοφθόρα θεάματα’ ἀφὴ δὲ
xai γεῦσις καὶ ὄσφρησις, ἵνα μὴ χαθέχαστον ai-
σθητήριον λέγων εἰς μῆχος ἀποτείνω τὸν λόγον, οἷς
οὗ θέμις ἐνδιατρίδουσιν" ἐξ ὧν αὐτοῖς ἀχαταχρίτως
& «c ἡ φύσις παρέσχετο χαὶ ἃ μὴ θεῖος νόμος ἐχώ-
λυσε, περὶ ταῦτα ἀναστρέφεσθαι, Τῶν οὖν ἐν ἡμῖν
&' αἰσθήσεων οὕτως ἐῤῥυπωμένων τε καὶ λελυμα-
σμένων ὑπὸ τῶν παθῶν τε xal τῆς ῥοῆς, ἃ ἐν τῷ
ῥέοντι προσλαμδάνομεν χρόνῳ, τούτων ἡ χάθαο»
σις χαὶ ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστασις οὐχ ἂν

Digitized by Google
