619

wisi Pater :
seipsum ignorare, si non post alia absurda, mitno-
rem statuat scientiam Patris : dum Filio relinqui-
tur. ifla, qux ad sui ipsius propriam hon pertiugit.
Si ergo in hoc effato, « Nemo novit Filiunt, nisi
Pater, » Filium a sua scientia non excludunt; ita
nec in illo, « Nemo novit horam nisi Pater, » ah
illa cognitione exctudent Filium : sin ab hac elimi-
nent, jam prius ab illa excluserupnt, uteunque sue
impiz sententie labiorum ministeria non accom-
modarunt : figura orationis, unde imprimis errore
seimplicuerunt, et spem blasphemandi arripuerunt
simillima est ; et Filii scientiam, ne si magis adhuc
insanire velint, non inficiabuntur, ultra cognitio-
nem illins horz, ad alia magis divina, et sublimia
extendere.

PHOTII PATRIARCHAE CP.
» nec contradicet. aliquis, Filium A εἰδέναι xat φοθερώτερον εἰς ὕδριν τοῦ δευτέρου τὸ

080

πρότερον ; Ei δ᾽ &xclvo μανίας xal δυσσεδείας οὐδενὶ
καταλείπει ὑπερδολὴν, tl ἄν τις ἐρεῖ περὶ τούτου ;
Πάλιν φησὶν, € Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ "»
χαὶ οὐκ ἄν τις ἑαυτὸν ἀγνοεῖν χαταψηφιεῖται τὸν
γῶν, εἰ μὴ μετὰ τῇ; ἄλλης ἀτοπίας, ἐλάττονα θείη
καὶ τὴν γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ Πατρός “ εἴγε αὕτη
μὲν τῷ Υἱῷ χατείληπται, τῆς δὲ ἰδίας οὔπω ἐφέκετο.
El τοίνυν ἐν τῷ, « Οὐδεὶς οἷδε τὸν ΥἹὸν εἰ μὴ ὃ
Πατὴρ, » οὐδαμῶς τῆς περὶ αὐτὸν εἰδήσεως ἐξωθοῦσι
τὸν Ὑἱόν " οὐδ᾽ ἐν τῷ, « Οὐδεὶς οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ
ὁ Πατῆρ, » τῆς περὶ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον προγνώσεως
ἐξωθήσουσι. Εἰ δὲ ταύτης ἐλαύνουσι, προὰ πήλασαν
τἀχξίνης, x&v οὔπω τεθαῤῥήκασι διδόναι τὰ χείλη
τοῖς δυσσεδέσι λογισμοῖς ὑπηρετήσασθαι" τό τε ràp

Β σχῆμα τοῦ λόγον, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα τὴν ἀπάτην ἑαντοῖ;

συγχατεσχεύαζον, χαὶ τὰς τοῦ δυσσεδήσειν ἐλπίδας ἀνεῖχον ὁμοιότατον " καὶ τὴν περὶ τὸν Υἱὸν γνῶσιν,
οὐδ᾽ ἂν πλέον ἐχμανεῖεν, οὐδ᾽ αὐτοὶ ἂν ἀρνηθείην *, μὴ μαχρῷ τῆς περὶ τὴν ὥραν ἐκείνην προγνώσεως,

θειοτέραν τε καὶ ὑψηλοτέραν εἶναι.

Atque hrec quidem fuit Matthzei sententia, tali
iheoria eensiderata, At bealus Marcus, eodemmet
spiritu inspiratus, eadem abundans gratia, eum-
dem praedicationis sermonem sibi concreditum ha-
bens, nihil plane repugnans prolocutus est, idque
sine accurata dicti inspectione patet, synhiero-
plante, et symmystagogo, neque veritati quam illi
tradiderunt , et multiplicitet. etiamnum — manife-
state, Séd si. verba ejus exponenda susceperimus ,
adhue magis illius consensum, et eum veritate con-
spirationem intelligeinus : nota. mibi ergo, quod
divinus isté vir, ne pretextum quidem hzreticis
relinquere voluit, sed omnes illorum tnachinas
funditus eoncutiens, ne quidem vocem, solus,

*AXY! ἦν x μὲν τοῦ ἱεροῦ Ματθαίου ῥῇσις, ἂν τού-
τοῖς τε χαὶ τοιαύτην ἔχουσα τὴν θεωρίαν. Ὁ δέ γε
μακάριος Μάρχος, πνεύματί τε τῷ αὐτῷ ἐμπνεόμε-
γος, χαὶ τὴν αὐτὴν πλουτῶν χάριν, χαὶ τὸν αὐτὸν
τοῦ κηρύγματος ἐμπεπιθτευμένος λόγον, δῆλον μὲν
ὅτι xal χωρὶς τῆς τοῦ ῥτοῦ διασχέψεως, οὐχ ἂν
οὔτε τῷ συνιέροφάντῃ xai σνμμυσταγωτγῷ, οὔτε τῇ

' παρ αὑτῶν μυσταγωγηθείσῃ, διὰ πολλῶν δὲ καὶ

νοῦ Y ἐπιδεδειγμένῃ λαμπρῶς ἀληθείᾳ, οὐδαμῶς
ἂν μαχόμενα φθέγξαιτο. Ὅμως δὲ καὶ ἡ τοῦ ῥητοῦ
μεταχείρησις, μᾶλλόν τε αὐτῶν τὴν συμφωνίαν, καὶ
τὸ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐνάμιλλον παραστήσει. Kat
μοι συνόρα λοιπὸν, ὡς οὗτος ὁ θεῖος ἀνὴρ, οὐδὲ πρό-
φασίν τινα λιπεῖν τοῖς αἱρετέζουσε προνοούμενος,

«quo licet frustraneo utebantur refugio impietatis C πάντα δὲ καταδείων ἐκ βάθρων αὐτῶν τὰ μηχανή-

sud, sux» scriptioni inserlam adhibuit. Vocem
ergo amptutans, et una eximens impietatis occasio-
nem, a deorsum et ipse, quemadmodum synhiero-
planta ascendit usque ad augelos, et apüd eos igno-
rantiam circumscribit, cum qua orationis periodum
finit, ab alio deinceps principio exorsus, non solum
nullam Unigenito ignorantiam ascribit, sed e con-
wa plane Patris cognitionem babere illum profitetur ;
non illam modo, sed illius modum et mensuram
declarat, eujus ul et divinarum naturaliumque di-
guitlalum fontem esse Patrem Filio theologice docet.
Quid autem dicit; « neque Filius sciret, bisi Pater
revelaret? » lioc est, ab eo fonte fluit. cognitio,
unde et generationis causa; nam non est Filius
siue principio, et causa, ut est Pater; sed in princi-

pium refertur et causam congenerem, nempe. Patrem.

« Nee Filius sciret, nisi prius revelasset Pater ; »
quid isto testimonio illustrius, aut validius est?
Novit Pater, et Filius novit; si latet Filium quid-
quam id a Patre habet ; sed Patris scientiam nihil
fugit : quocirca, nec Filii communis natura, Deitas

pata, οὐδὲ τὸ μόνος, ὅπερ ἂν ἦν Exelvotz ἐνταῦθα
προσχείμενον, εἰ καὶ μάτην, χαταφυγὴ δ᾽ ὅμως τοῦ
δυσσεθήματος, οὐδὲ τοῦτο τῇ οἰχείᾳ γραφῇ προσηρ-
μόδατο * περιελὼν δὲ τὴν λέξιν καὶ δυνεξελὼν
αὐτοῖς * τῆς πονηρίας τὴν πρόφασιν, ἄνεισι μὲν xal
αὐτὸς, ὥσπερ ὁ συνιεροφάντης, ἐκ τῶν χατωτέρω
βέχρι δὲ τῶν ἀγγέλων φθάσας, xal σὲ περιγράτει,
τὴν ἄγνοιαν συναπαρτίζων αὐτῇ, καὶ τὴν τοῦ λό-
qoo περίοδον " ἀπ᾽ ἄλλης δ᾽ ἀρχῆς λοιπὸν ἀπαρχό-
μενος, οὐ μόνον οὐδεμίαν ἄγνοιαν ἐπιφημίζει τῷ
Movoyevet , ἀλλὰ xal πᾶν τοὐναντίον χαθαρῶς αὐτῷ
τὴν πατρῴαν γνῶσιν ἐπιμαρτύρεται * καὶ οὐ τὴν
Ὑνῶσιν μόνον, ἀλλὰ xai τὸν τρόπον συναναπτύσ-
δει τῆς γνώσεως, thv τῶν ἄλλων φυσικῶν t€ xal
θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων πηγὴν τὸν Πατέρα, τοῦτον
αἴτιον εἶναι τῷ Yl καὶ τῆς γνώσεως θεολογῶν.
Ti yp, φησὶν, « Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ᾷδει εἱ μὴ ὁ Πατὴρ; »
τουτέστιν, ἐχεῖθεν πηγάζεται τῷ Υἱῷ ἢ γνῶσις,
ὅθεν αὐτῷ καὶ τῆς γεννήσεως ἡ αἰτία. Οὐδὲ γὰρ
ἄναρχος καὶ ἀναΐτιος, ὥσπερό Πατὴρ, ἀλλ᾽ el; ἀρχὴν
ἀναφέρεται καὶ συμφυὲς αἴτιον τὸν γεγεννηχότα"

VAHLE LECTIONES.

Y C. M. ἀρνηθεῖεν. τῷ, M. ἡ. Y C. M. vov.

3 C. M, αὐτῆς.

Digitized by Google
