701

AD AMPITILOCIIIUM QUJESTIO CXX.

702

φὴν περιχείμενος. Οὐχοῦν xai εἰς αὖθις κατὰ τὴν A oraculum con(ürmat, communem Domioum nostrum

ἰδέαν τε xal φύσιν ἐμφανισθήσεσθαι, εἰς γνῶσίν τε
xa χατάληψιν ἀφιχέσθαι τὸν χοινὸν Δεσπότην ὁ ἱερὸς
χρησμὸς ἐδεθαίωσεν. Καὶ τότς ὅρα μοι, τίσιν. Οὐ
γὰρ τοῖς τυχοῦσιν, οὐδ᾽ ὅσοι μικρῷ τῷ μέτρῳ τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων εἰς ἐπίπνοιάν τε θείαν xat θεωρίας
ὕψος, xai ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ὑπερανέχουσιν, ἀλλ᾽
αὐτοῖς ἐχείνοις, οἱ ἀπ᾿ ἀρχῇς αὐτόπται χαὶ ὑπηρέται
«οὔ λόγον γεγενῆσθαι συμπάσης τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πλάστου προεχρίθησαν. Σὺ
δέ μοι τά τε ἄλλα ἔῤῥωσο, καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεῷ
καθαρὸν συντηρῶν εἴης τοῦ βίου τὰ χύματα ἱλαρὸν
πνεούσαις αὔραις διαπερῶν, xal τῆς ἐχεῖθεν ἅλμης
ὑπερνηχόμενος.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚ'.

Τί 8n.1oi. τὸ ἀποστο.ϊικὸν ῥητὸν, τὸ, « Πάντοτα Β

xul γῦν δοξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί
pov, » €. ἑ. (58);

eadem specie formaque iterum fore conspicuum,
oculisque nostris et cognitioni obvium. Vide vero,
quibus illud sit eventurum. Non sane quibusque,
neque illis eliam, qui exigua inensura alios homi-
nes, quod ad afllatum divinum cognitionisque pra-
stantiam, ut de virtutibus aliis non dicam, supe-
rant; sed ipsis illis, qui ab ipso Conditore digi
pre aliis babiti erant, ut ab initio spectatores Ver-
bi, et ad totum hominum genus ejusdem interpres
et administri essent, Ita tu et alias vale, et animum
corpusque Deo intemeratum servans, secundisque
ventis usus, presentis vite fluctus supera, salsum-
que hoc mare eietire.

QUAESTIO CXX. [Coisl. CXLII. Taur. CXLI.]

Quid significat dicium Apostoli : « Semper et nunc
quoque Christus glorificabitur in corpore meo,» eic.

Editarum a Wolflo quinta (1. c., p. 715-719, Galland. p. 717-718, n. 21, p. 142). — Expositio textus Philipp. τ, 20.

*H τοῦ ῥήτορος tfj; ἀληθείας φωνὴ, fj, ὡς « Πάντοτε
καὶ νῦν δυξασθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου,
εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανάτου (59), » πόθου μὲν
αὐτὴ (40) προχεῖται σεδασμίον τε xal ἱεροῦ, ἐλπίδος
δὲ βέδηχεν φύσιν ἀγνοούσης θνητὴν, τοιαύτην δὲ τὴν
διάνοιαν ὑποδηλοῖ" Πάντοτε ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σώματι
Πύλον ἐμεγαλύνετο, xaX ὅτε δεσμοῖς αὐτὸν xal
μάστιξι ἐνταλαιπωρεῖσθαι συνεχώρει, χαὶ θανάτου
πρὸ πυλῶν ἐῤῥῖφθαι, xal ὅτε ἐξεῖλχς αὐτὸν xal
ἀνήρπαζεν ἐκ μέσων τῶν ἀνιαρῶν. Οἷς μὲν γὰρ
ξναθλεῖν ἠφίετο, xal τοῖς εἰς θάνατον ἄγονσι συν-
ἐπλέχετο, πειρασμοῖς ἐδεδαιοῦτο xal ἐχρατύνετο τῆς
εὐσεδείας τὸ χήρυγμα. Λογιζομένων τῶν ὁρώντων
*X Παύλου δεσμὰ, καὶ τὰς θλίψεις, xol τὴν ἐν αὖ-
τοῖς ὑπομονὴν ἐκπληττομένων, χαὶ τῷ θαύματι πρὸς C
ἐπιστροφὴν διανισταμένων͵, ὡς εἰ μὴ θεῖόν τι xal
πανάληθες τὸ παρ᾽ αὐτοῦ χηρυσσόμενον καθεατήκει,
οὐκ ἂν ἑαυτὸν μυρίοις χαΐρων xai ἀφορήτοις ἐδίδου
.«πκαχοῖς, &vby παυσάμενον ἀπαλλάττεσθαι τῶν ἄλγει-
γῶν xai μὴ θάνατον εἰς ἀγῶνα χαλεῖν. Ἐμεγαλύνετο
τοίνυν εἰχότως διὰ τούτων ὁ Χριστὸς, τοῦ χηρύγμα-
tog εἰς βεδαίωσιν τοῖς πολλοῖς ἀφικνουμένου, xal
ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐμπλατυνομένον ψυχαῖς. []άλιν
δὲ, ἡνίχα ἐξεῖλχεν αὐτὸν xaX ἀνήρπαζεν χινδύνων
ὁλεθρίων, αὐτόθεν ἐμεγαλύνετο. Οὐδὲ γάρ τινος ἀν-
θρωπίνης ἣν ἐπινοίας ἔχ μέσου χειρὸς φονώσης,
xal τοῦ αἵματος διψώντων χαχῶν, ἀπαθῆ πολλάχις
ἀπολύεσθαι τὸν ἀγωνιστὴν, ἀλλὰ θεία τις χαὶ ὑπὲρ

ἄνθρωπον χάρις ἦν, ἡ παρ᾽ ἐλπίδας τὸν θεράποντα p)

ῥνομένη xai διαλύουσα τὰ δεινά. Πῶς ἐλύετο τὰ
δεσμά; Πῶς ἐξέπιπτον αἱ ἁλύσεις; τὸ φῶς τίς
ὑφῆπτεν τῷ οἰχήματι (41) ; πῶς περιήστραπτεν ὅλον
τῇ αἴγλῃ πληροῦν, μηδεμιᾶς ὕλης ὑπηρετουμένης τῇ

Vox illa przeconis veritatis, qua ait : « Semper
et nuuc quoque Christus iu corpore meo glorífica-
bitur, sive per vitam, sive per mortem, » ex desi-
derio quodam religioso et sacro profluit, simul
vero ad spem aspirat, qua inortalem naturam igno-
rat. Sensum vero hunc refert, quod Christus in
corpore Pauli semper sit magnificatus, sive eum
vinculis et ferulis affligi, wortisque adeo periculis
objici pateretur. Deus, sive illum ex mediis vexa-
tionibus eriperet, et vindicaret. llis enim tentatio-
nibus, vel mortem ipsam iminantibus, cum quibus
conflictari et depugnare jubebatur, preconium pie-
tatis firmabatur. et. stabiliebatur. Qui enim Pauli
vincula calamitatesque cun ratione perspiciebant ,
et patientiam in illis probatam admirabantur, illi
ipsa hac aduiiratione ad conversionem excitabantur,
cogitantes, nisi praeconio ejus divini aliquid et ve-
rissimi subesset, se ipsum infiuitis eL vix tolera,
bilibus non fuisse objecturum, cum, a sententia
discedens, molestiis illis liberari potuisset, nec
mortis periculuu subire debuisset, Hoc itaque modo
Christi gloria convenientissime  amplificabatur ,
quandoquidem preconium illud quam plurimis ra-
tum fiebat, hominumque animis inflgebatur. Quan-
do ab altera parte Deus illum ex presentissimiy
periculis eripiebat, etiam tum Christus glurificaba-
tur. Neque enim humaui erat consilii et opis, athle«
tun huuc ex mediis manus sanguinolente, aut
improborum hominu, sanguinem sitientium, con-
siliis illesum exire. Divine potius et plus quam
huinanz grati beneficium id erat, quz scilicet ser-
vuni illum amotis íinolis omnibus, preter exspee
etationem, liberabat. Quomodo enim viucula sol-

NOTE.

(58) Philipp. 1, 20, ubi tamen pro δοξασθήσεται
legitur hodie μεγαλυνθήσεται, ad quem locum nulla
Codicum varietas in eollectione Milliana apparet.
Scilicet et bic, ut alias, Photius memoria sua: vi-
mium tribuit. Ipse tainen mox. verbuui δοξάζεσθαι
per μεγαλύνεσθαι expouit.

(39) Deesse videtur λέγουσα.

(40) Sie scribo pro αὐτῇ.

(41) Humani aliquid passus hic. est Photius. Ne-
que-enim 1. c. lumeu carceri illatum aliunde, s d
candela a custode carceris postulata, v. 29, dicitr,
Ea huc retulit, qua Petro acciderunt Act. x4, 17.

Digitized by Google
