"

C89

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO CXV, CXVIT.

690

τρῷον ἡ "Popalxt, συγγένεια xáxttot, καὶ οὐχ ἰδιω- A codicillorum Romsnorum de eorum affinitate glo-

τεύουσι τοῖς γονεῦσιν λαγόνων μητρῴων προῆλθον
εἰς φώς, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ τοῖς γράμ-
μασιν αὑτοὺς σεμνύνοντος αἵματος. Ὥστε οὐ μόνον
δύο πατρίδες, ὅπερ αὐτὸς ἀμφισθητεῖς, τῷ τῆς ἀλη-
θείας εὑρίσκονται ῥήτορι * ἀλλ᾽ ἤδη πρὸς ταύταις
καὶ τρίτη * ὧν εἷς μὲν τὰ Γίσχαλα, ἐν τῇ μερίδι καὶ
διχαίῳ τῆς Βενιαμέτιδος φυλῆς ἀναφέρεται " οἱ Ταρ-

riabantur. lta due patrie, de qua re tibi quaestio
instituitur, veritaus illi preconi contingebaut ;
Sed erat adhuc tertia; prima nempe, Giscala in
tribu Denjamini; Tarsus beneficio captivitatis ;
Romana civitas per parentes, qui censu Romano
describebantur, quz dignitas per sortem paternam
ad illum transibat.

aoi δὲ τῆς αἰχμαλωσίας δῶρον ἐγένοντο * Ῥωμαῖον δὲ τῶν τεχόντων ἡ εἰς τοὺς Ῥωμαίους ἀναγραφὴ
ποιεῖ, xat τὸ πατρικὸν διὰ τοῦ χλήρου διαδαῖνον εἰς αὐτὸν ἀξίωμα.

ἘΕΡΩΤΉΣΙΣ PIZ'.
Ἢ αὐτὴ ἀπορία καὶ Δύσις.

Edita a Montacutio (ep. 247,

Ὥσπερ ὁ χλεινὸς Βαρνάδας, τὸ τῆς πραότητος p
καὶ συμπαθείας ὡς ἀληθῶς σχεῦος, αἵματι προγό-
νων Ἰουδαῖος ὧν, Κύπριον τὸ ἀπὸ τῆς πατρίδος
εἶλκε γένος" καὶ ὁ λόγιος ᾿Απολλὼς, ὁ τῷ κηρύγ-
ματι τὴν "Ἔφεσον φθάσας, xol πρὸς τὴν ᾿Αχαῖαν
διαδὰς, Ἰουδαϊκῆς ὑπάρχων φυλῇς, ὅσα εἰς φύσιν
ἀναφέρεται τῶν γεννησαμένων, διὰ τῆς παροιχίας
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπεγράφετο πατρίδα * οὕτω καὶ
ὁ ἱερὸς ΠΙὨαὖλος, ἐξ Ἰουδαίων τε φὺς, xai εἰς τὴν
Βενιχμέτιδα φυλὴν ἀνηγμένος, Ταρσοὺς τῶν τεχόν-
τῶν τὴν Ἑλληνίδα πόλιν ἐπῳκηχὅότων, ἐχτήσατο πα-
τρίδα. “Ὥσπερ δὲ πάλιν ὁ χιλίαρχος, διὰ μὲν τῶν qiv-
τῶν χαὶ τῆς ἐνεγχούσης, ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ Ῥω-
μαϊχοῦ διΐίστατο γένους * χρήμασι δὲ. ὡς αὐτὸς ἐκχεῖ-
νος διωμολόγει, εἰς τὴν ἐχείνων εὔχλειαν ἀνελήφθη *
xai ὥσπερ ἡ Φιλίππων πόλις τῆ; Μαχεδόνων ἐπαρ» (C
χίας μητρόπολις οὖσα, καὶ οὐδὲν δίκαιον ἔχουσα
πρὸς συγγένειαν Ῥωμαίων, ὅμως ἠδυνήθη τῷ
ταύτης ὀνόματι λαμπρυνθῆναι, Καὶ γὰρ οἱ χύριοι
τῆς παιδίσκης, ἐξ ἧς τὸ τοῦ Πυθῶνος ἀπηλάθη
πνεῦμα, ἀγαναχτοῦντες κατὰ τῶν τῆς ἀληθείας χη-
ρύχων, καὶ πρὸς τοὺς στρατηγοὺς ἕλκοντες ποὺς
ἀπαλλάξαντας τὸ πλάσμα τοῦ δαιμονίου, ἐπείπερ dj
θεραπεία τῷ πάθει συναπήλαυνεν αὐτῶν χαὶ τὴν
ἐμπορίαν, « Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι, φασὶν, ἐχταράσ-
σύνσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, xal
χαταγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχε--
σθαι οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν. ν Ὁρᾷ; ὅπως οἱ
Φιλιππήσιο!, τῇ Ῥωμαίων ἑαυτοὺς ἐπισεμνύνουσι
κλήσει, Ὥσπερ δὲ πάλιν, τούτων ὕστερον, Ἰώσηπος
ἙἭ δραίων τε γνησίας σπορᾶς ἐχδλαστήσας, xat αὐτὰ D
πατρίδα τὰ Ἱεροσόλυμα χεχληρωμένος, ἐξ ἱερέων
τε xal ἱερεὺς αὐτὸ τοῦτο χρηματίσας, πλὴν πρὸς
τῇ Ῥωμαίων χλήσει, καὶ τὴν Φλάδιος ἐπεγράφετο
προσηγορίαν" ὃ γέρας dj τοῦ Οὐεσπασιανοῦ ἐπ-’
ὠνυμία τοῖς ᾿Ρωμαϊχὴν αὐχοῦσιν τὴν συγγένειαν ἐδί-
δὴν. Καὶ οὐ μόνον Ῥωμαῖον αὐτὸν καὶ Φλάδιον
ἀναγράφων οὐδαμοῦ ξενίας ὁ Ἰώσηπος ἑάλω" xaí-
τοι πολλῶν τῷ φθόνῳ xat! αὐτοῦ βαλλόντων * ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἔνδειξιν εἰσήχθη. Εὲ βούλει δὲ χαὶ αὐτὴ τῶν
Ἱεροσολύμων ἡ πόλις, γενεαῖς ὑστέραις Ex τῆς

᾿Αδριανοῦ προσωνυμίας τὴν Αἰλίων κλῆσιν λαχοῦσα,

** Act. xvi, 20.

QUJESTIO CX VII. [Coisl. CXXXIX.] (21)
Eadem dubitatio et solutio,

ad eumdem, p. 518, 280).

Quemadmodum | preclarus ille Barnabas, comi-
tatis et compassionis vas, per majorum sanguinem
Judzus erat, sed patria ortus Cypro : et disertus
ille Apollo, qui per suam praedicationem Éphesum
occupavit, et inde trausiitin Achaiam, cum, quod
parentes spectat, de tribu Jud: esset, provincia
tamen Alexandrina oriebatur; sie et sanctus Pau-
lus, a Judieis ortus, et ad tribum Benjamini rela-
tus, eo quod pareutes Tarsum Grzcam urbem in-
€olebant, eam sibi patriam habuit : chiliarelia
itidem per genitores δὺς patrem et matrem a
Romana origine longissime aberat, sed data pe-
cunia, quod fatetur ipse, in illorum nobilitatem
assumehatur : et. velut. urbs Philippi, Macedonici
regiminis metropolis, nec affinitatero babuit cum
Romanis ullam, tamen de lKomauo nomine potuit
illustrari : nam herus illius ancille e qua spiritus
Pythonicus fuit, indignatus contra veriatis prz-
cones, et trahens illos ad magistratum puniendos,
qui creaturam Dei a diabolo liberaverat, eo quod
per curationem illam illorum quoque lucrum ab-
sciderat, « Isti homines, inquieus, cum sint Judzi,
nostram conturbant civitatem, et quasdam nobis
obtrudunt consuetudines, quas admittere nou
debemus, cum Romani simus **. » Vides hie
Philippenses titulo se Romano venditlantes. Et
post ea tempora, Josephus a Judaica propagiuo
genuina genitus, et. patriam sortitus Jerusalem, e
sacerdotum stirpe sacerdos ipse , tamen iore
Romano Flavius dicebatur : quem illi honoris
titulum, Vespasiani prauomen dedit, cum illis
commenem, qui consanguinitate cum ftonanis
elferebantur? Nec Josepho, qui Romanum et Fla-
vium indigitabat, dicam aliqui ξενίας inscripsere ;
cum tamen ex invidia illi plures adversarentur ;
sed nec rapiebatur κατ᾽ ἔνδειξιν, ad judicii Lribunal :
verum et ipsa urbs Hierosolymitann, sequenti
sxeulo, de Adriani nomine Aliae titulo insignie-
batur, et genus hoc pacto indutum Romanum
communiter semper vocabatur. Quemadnrodum
autem isti omnes, natione et patria cum alicnige-,
na essent, in civitatem Romanam asciti fuerant ;

NOTE.

(231) Ikec questo in cod. Taurin. indice non nu-
meratur ; inde a Coisliniano differt, cum quo iu nu-

mero et ordine circa 158 priores quiestiones cousene
serat.

Digitized by Google
