603

AD AMPHILOCHIUM QU./ESTIO CXVIII.

694

τὴν θεότητα λαμπρῶς ἀναχηρύττει ἑτεροφυὲς, καὶ À gate rationis phantasia, ipsi suggerebat. Quocirca

πὸ πρὸς τὴν ἡμετέραν cápxa ὁμοούσιον παριστᾷ.
Τρίτον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, οἱ τῶν Μανι-
χαίων παῖδες, φαντασίᾳ τὴν σάρχα τὸν Χριστὸν
"προειληφέναι δογμαποιοῦνται" ἀλλ' ὡς ὁρᾷς, προαπο-
τειχίξεται τῇ περιτομῇ, καὶ τοῦτο τὸ δύσφημον. Ἡ
φαντασία γὰρ τομὴν χαὶ πάθος καὶ ῥύσιν ὁρωμέ-
νην αἵματος οὐχ ἀνέχεται" οὐδὲ τὰ τῆς ἀληθείας
ἔργα, πὸ πλάσμα καθαρῶς παραδέχεται. Πάλιν
Οὐαλεντῖνος χενοφωνεῖ, οὐχ ἐχ τῶν παρθενιχῶν xat
ἀχράντων αἰμάτων τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρχα
παγῆναι" χάτω δὲ τῆς εὐσεδείας πεσὼν, ἄνιυθεν αὐτῷ
ποθὲν καταδιδάζει τὸ σῶμα" ἀλλὰ χαὶ τούτου πόῤ-
ῥωθεν, ὡς δῆλον, ἡ περίτομὴ τὸ θράσος παραποτέ-
μνεται" xal πρὸς τούτοις περιτέμνεται, ἵνα τὸ

βέδαιον τῆς δοθείσης ἐντολῆς παραστήσῃ" διαμέ- B

νεῖν γὰρ αὐτῇ τὸ ἀπαράδατον μέχρι τῆς αὐτοῦ

παρουσίας, ἐξ ὧν ὑπηρετήσατο, μετὰ τοῦ ἀνεπιλή-"

τον, συγχατασχευάζει. Εἰ γὰρ ὁ μὴ δεηθεὶς ὅλως
περιτομῆς, ὅμως ὑπέρχεται " ταύτην, σχολῇ γ᾽ ἄν τις
ἁλοίη τῶν ὑπὸ τῷ νόμῳ ταύτην παρεωραμένος
οὐκ ὀφείλων δίκας. Πάλιν τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος
φιλαιτιώτατος ὧν, καὶ τὰς μὴ οὔσας δεινὸς προφάσεις
ἀναπλάττειν, εἰ μὴ τὴν περιτομὴν ὑποστὰς, οὗτος
αὐτοῖς τὰ σωτήρια εἰσηγεῖτο " τίνος ἂν οὐχ ἐνόμιζον
περιδράττεσθαι δικαιολογίας διωθούμενοι τὴν διδασχα-
λίαν ὄτιπερ ἀπερίτμητον" ὄντα xal ἐξ αὐτῆς ἑστίας P
πάντα λύοντα θεσμὸν, πῶς ἐνῆν παραδέχεσθαι σω-
τῆρα ; Ἵνα οὖν αὐτῶν ἀναχώρησιν πᾶσαν ἀποχλείσῃ,

καὶ τὸ οἰχεῖον ἀμάρτημα, μηδεμίαν ἔχωσι χώραν, C

εἰς τὸν ἀναίτιον περιτρέπειν, περιτεμνόμενος τὴν
ἀχροδυστίαν, συναποτέμνει τῶν ἀχαρίστων πᾶσαν'
εὐπρόσωπον πιθανολογίαν. Σκόπει δέ μοι xaxelvo*
εἰ μὲν μὴ περιτμηθεὶς, ἔπαυς τὴν πρᾶξιν, τάχα ἄν
τισιν ὁ Δεσπότης, ὡς ἑαυτὸν ἀπαλλάσσων αἰτίας,
καὶ τῆς ἰδίας προθέσεως προϊστάμενος, τὴν τῆς
περιτομῆς ἀναίρεσιν διὰ τῶν μαβητῶν ὑπενοεῖτο
μεθοδεῦσαι" ἐπεὶ δὲ χαὶ περιτέμνεται, xol παύει
τὸ ἔργον, xal ταύτην προαφαιρεῖται τὴν ὑπόνοιαν τῶν
φιλαιτίων. Σὺ δὲ μηδ' ἐχεῖνο παραδράμῃς " τύπος
ἣν χαὶ δύμδολον τοῦ βαπτίσματος ἡ περιτομή" μή-
πω τοιγαροῦν τῆς » ἀληθείας φανερωθείσης, τὸν
τύπον ἐπιχρατεῖν ἔδει" ἐπιστάσης δ᾽ ἐχείνης ταύτην
ὑποχωρεῖν. Διὸ περιτέμνεται μὲν τὸ χρύφιον τῆς

σαρχὸς, οὕπω τῆς ἐν χάριτι περιτομῆς φανερωθεί- D

σης᾽ ἐχείνης δὲ τῷ Δεσποτιχῷ βαπτίσματι πάντα
περιαυγαζούσης, xal λαμπρὰν τὴν ἀλήθειαν ὑπο-
δεικνυούσης, τὰ ἐν σχιᾷ xaX αἰνίγματι παῤῥησιά-
ζεσθαι τόπον οὐχ εὑρίσχει. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημέ-
vov, ἀναμνησθῆναι καχεῖ δεήσει, ἐν τῷ σπέρματι
τοῦ ᾿Αδραὰμ τὰ ἔθνη πάντα ἐνευλογηθήσεσθαι a -
ὄρχον καθ᾽ ἑαυτοῦ διδοὺς ὁ Θεὸς τῷ δικαίῳ, ποιεῖ-
ται λογάδα πάντων ἐθνῶν τὴν ἐχείνου φυλήν" xal
οἱονεὶ σφραγίζων αὐτὴν διὰ τοῦ φυλάρχου τῇ περι-
τομῇ, τὴν τε πίστιν ἐπισημαίνεται τοῦ πατριάρχόν,

carnis abscissio perspicue przedicat aliam naturam,
distinetam a Deitate, quam consubstantialem nostra
carnis naturze przstat. Tertio accedunt Manichzi,
qui docebant Christum tantum secundum apparen-
tiam carnem sumpsisse : quod per circutncisionem
exscinditur ut. blasphemum : namque apparentia
sectionem, passionem, sanguinis emissionem non
admittit: nec veritatis opera consistunt cum veri-
tate. Iterum. Valentinus fatue deblaterat. carnem
Verbo adunitam, non e purissimo virginis san-
guine solidatam, sed ipse deorsum 8 pietate deci-
dens, de celo sursum corpus ei devocat ; eujus
impium pronuntiatum rejectum manifeste rejicit
circumcisio. Ad hoc itaque cireumciditur, ut man-
datum de circumcisione datum ratum fixum et
firmum manere debere doceat, et non violandum
usquead. ejus adventum, eui faimulabatur, nec in-
terea calumniis subjaceret. Nam si is, cui. non erat
opus circumcisione, circumcisionem tamen subiit :
is qui sub lege exsisteng eam transgrederetur, poe-
nas meritas dare debebat. Tertio cum querula
esset gens Jud:eorum, et calumniis. contexendis
dedita, nec non egregius artifex comminiscendi
pretextus falsos, si incireumcisus salutem ipsis
annuntiasset, facilem illi causationem arripuissent,
ut doctrinam allatam longe a se rejicerent, cunt
legem imprimis illum violasse contenderent. Quare,
ut amputaret eorum a veritate defectionem, et ne
ansam arriperent suum ipsorum peccatum in inno-
centem transferendi, circumceisus preputio, una
amputat ingratorum emnium cum aliquo prz-
textu. plausibilem accusationem. Sed et ulterius

'attende, si non circumcisus fnem circuiucisioni

imponeret, Dominus forte suspicionem apud quos-
dam incurrere poterat, quod se ut culpa exime-
rei, aC suam sententiam obtruderet, et discipulis
viam ac rationem praestaret tollendi penitus cir-
cumcisionem; circumcisus ipse, ac non aliter
cessare fecit banc suspicionem et ab accusaturis
sustulit. Sed nec illud insuper pretereas: eret
circumcisio symbolum ac figura baptismi : parfuit
ut nequaquam vim suam oblineret typus veritate
manifestata, sed illi locum daret. Circumciditur
ergo caro in occulta parte corporis, cum nondum
eircumeisio per gratiam compararet, sed cum illa
per Domini baptismum omnia collustrasset, et
illustrem reddidisset veritatem, qui fuerant um-
breet suigmata libere se exerendi ulterius facul-
iatem non baberent. Praeter hactenus commemo-
rata, revocandum est in. memoriam, in semine
Abraliee benedicendas esse olim omnes gentes, ita
enim justo illi viro, per seipsum juraverat Dcus,
ita ejus progeniem nationum omnium collectricem
facit, quam per tribuum illarum et generis prin-

VARLE LECTIONES.

* C. M. ὑπερέρχεται. ^ C. M. περίτμητον, » C, M. αἰτίας. 40. M. εὐλογηθήσεσθαι,

Digitized by Google
