681

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXIV.

632

4 Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ἤδει, μὴ ὁ DIavfg. » Ti ταύτης τῆς A communis, communis snbstantia, harum commu-

μαρτυρίας λαμπρότερόν τε καὶ ἐμδριθέστερον ;
Ο δὲν ὁ Πατὴρ, οἷδε xal ὁ Υἱός " εἰ λέληθέ τι τὸν
Υἱὸν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἕλχει τὴν αἰτίαν * ἀλλ᾽ οὐδὲν
τὴν τοῦ Πατρὸς διαφεύγει γνῶσιν " οὐδ' ἄρα τοῦ
Υἱοῦ χοινὸν ἡ φύσις " κοινὸν dj θεότης " χοινὸν ἡ
οὐσία * τούτων δὲ ἡ χοινωνία, καὶ τὰ ἄλλα θεοπρεπῆ
ἀξιώματα κοινὰ ποιεῖται καὶ ἀδιαίρετα. ε Οὖς θέλει
ζωοποιεῖ ὁ Πανήρ᾽ καὶ obg θέλει πάλιν ὁ Υἱὸς
ζωοποιεῖ, Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν “Πατέρα εἰ μὴ
διὰ τοῦ Υἱοῦ" καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴ διὰ τοῦ Πατρός. Γινώσχει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν" »
ἀλλὰ καθὼς γινώσχει αὐτὸν, οὕτω καὶ ε ὁ Υἱὸς γινώ-
σχει τὸν Πατέρα. » Ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, πάντα ἔχει ὁ Yióg ἀλλὰ καὶ ὅσα ἔχει ὃ
YU, πλὴν τῆς γεννήτεως, πάντα ἔχει ὁ Πατήρ.
4 Τὰ γὰρ ἐμὰ, φησὶ, σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμά" » ὧν
δὲ μαμνσταγωγημένος καὶ μυσταγωγῶν ἡμᾶς ὁ θεῖος
Μάρκος τὴν θεολογίαν, efc τε τὸ ἀχριδὲς ἅμα καὶ
aóvcopov ἀφοριζόμενος τὴν διδασκαλίαν, ὡς « Οὐδὲ ὁ

Υἱὸς ἂν ἥδει, διαπρύσιον βοᾷ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » καὶ -

τὸ συνημμένον, εἰπὼν τοῦ λόγου, ὡς αὐτόθεν ἅπασι
δήλην οὖσαν, καὶ μηδ᾽ ἀμφιδοξουμένην τινὶ τὴν με-
τάληψιν παρῆχεν * οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ οὐ
μὴ γένηται, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ τῆς καχίας ἀρχ'τέχτων
πάλιν, εἰς ἀχοάς τινων αὐτοῖς ἐρεύξοιτο χείλεσιν, ὃς
οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὴν γνῶσιν ἐκείνης τῆς ἡμέρας καὶ
ὥρας προσαναθήσει 64:5" τοῦτο δὲ διδοὺς καὶ * δυσ-
χεραίνων, οὐ λήξη" συγχωρήσει πάντως καὶ ἄκων, τὴν

nio et alia Deo congrua axiomata indivisa reddit, et. -
communia. « Quos vult Pater vivilicat, et Filius
vivificat quos ilem vuM**. Nemo venit ad Patrem ,
nisi per Filium, et ad Filium nemo, nisi per Pa-
trem. Cognoscit Pater Filium » sed et ita « cogno-
scit Filius Patrem**, » Omnia quz babet Pater,
prater ingenitum, habet Filius, et omnia quz habet
Filius przeter genitum, habet Pater : « Tua enim, »
inquit, « mea sunt, et mea sunt tua. » Horum vii
erat initiatus ipse, ita nos initiavit scientia beatus
Marcus, theologiam accurate, et circumcise defi-
siens, clare clamat, quod « Nec Filius novit, nisi
Pater, » quod copulatum erat extulit, orationis me-
talepsin, utpote cunctis claram, nec in dubio posi-
tam omisit. Non est enim, nec erit ille impietatis
arlifex, nec labiis eructabit tale, qui nec Pati
scientiam diei illius et horz attribuiL; hoc concesso,
cum difficultate et invitus licet, concedet tamen Filio
eam cognitionem : nam, « Neque Filius nisi Pater, »
cum in circumscripta ratione Pater sciat, in eam -
dem cognitionis mensuram et Filium ascribet : ita
non est dicendum, quod accuratiorem et diviniorem
modum angit, scientiam in. Patre comwunem
predieat cum Filio; tu autem, quod restat, sancti
Dei Spiritas sapientem et multiplicem dispenaatio-
nem recolito : quze. in utroque evangelista opera-
batur; per unam et alteram dicendi formam, in
unam et eamdem pietatis cogitationem deducens ;

αὐτὴν ἐνεῖναι γνῶσιν τῷ Yl ^. «b γάρ, « οὐδὲ ὁ C sanctus Matthaeus vocem solus adnectens, non in-

Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » ἀπαραγράπτῳ λόγῳ τοῦ
Πατρὸς εἰδότος εἰς τὴν αὐτὴν συνάγει γνῶσιν τὸν
Υἱόν, “Ὥστε οὐδ᾽ 4 ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον εἰς τὸ ἀκριδέ-
στατόν τε χαὶ θεοπρεπέστατον τὴν ἐν Πατρὶ γνῶσιν
χοινὴν ἀναχηρύττει xal τοῦ Υἱοῦ, Σὺ δέ μοι λοιπὸν
τὴν τοῦ παναγίου χαὶ θείου Πνεύματος σοφὴν οἶχο-
νομίαν xal πολυμερῇ συνεπιλογίζου * ὅπως ἐνεργοῦν
ἐν ἑκατέρῳ τῶν εὐαγγελιστῶν, δι᾽ ἑτέρας xal ἑτέρας
λόγου συμφράσεως, εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς τῆς εὐσε-
θείας ἔννοιαν συνάγει. Ὃ μὲν γὰρ ἱερὸς Ματθαῖος,
τὸ, μόνος, τοῖς λόγοις συνάπτων, οὐδαμῶς ἐντίθησι
τὸ, « Οὐδὲ ὁ Υἱός"» ἵνα μὴ δόξῃ τὸν ΥἹὸν τοῖς αἱρετί-
ζουσιν τῆς μὲν πατριχῆς δόξης διαιρεῖν, εἰς δὲ τὴν
τῶν ἀγγέλων τάξιν συνελαύνειν. Ὃ δὲ θεῖος Μάρχος,
προστάξας τὸ, « Οὐδὲ ὁ Υἱὸς,» καὶ ἀρχὴν τοῦτο δεντέ-
pae περιόδον ποιησάμενος, ἀφαιρεῖται τὸ μόνος, tva.
ph τοῦτο πάλιν ἐνταῦθα προσχείμενον, ἅρπαγμα
τοῖς δυσσεδέσι γένηται * xat οὐχ ἀρχὴ μᾶλλον ἑτέρας
περιόδου, «Οὐδὲ ὁ Υἱὸς » νομισθῇ, τῆς προτεταγμένης
ὃξ πέρας xat συναπαρτισμὸς ῥᾳδιουργηθῇ. Καὶ γὰρ

terserit, « Neque Filius, » ne videatur cum bzre-
ticis a paterna gloria Filium separare, et in cohor-
tem compingere angelorum : Marcus adjiciens illud :
« Neque Filius, » et principium alterius periodi sta-
tuens, tollit solus, ne si accesserit, ab impiis arri-
peretur : et non. principium alterius periodi esset,
« Neque Filius,» sed pracedentis clausula ac termi-
nus inanis; ibi enim scientia paterna Filio commu-
nicatur consummate , per improbitatem ignorantia
suscipitur, et gradus assignatur angelorum servo-
rumque, hoc. conantur qui Deo bellum indicunt,
Domino et Creatori affingere. Quorum impietaten.
amputans evangelista, pratextum ab illis, solus,
prascindit et protollit. Atque ila per utrumque

D divinum, et sacrum Scriptorem, cum ora videas

hzeretisantium obturata, et eum abundanter habeas.
dubiorum a te propositorum solutiones, impietatis
communionem constantius evijabis, et. pietatis te
magis fervidum amatorem, et defensorem  pra-
stabis.

ἐκείνως * μὲν ἡ πατριχὴ γνῶσις τῷ Υἱῷ κοινὴ χαθίστατο καὶ αὐτοτελής " διὰ δὲ τῆς χαχουργίας, f
ἄγνοια δέχεται, xai ὁ τῶν ἀγγέλων xai δούλων βαθμὸς, ὅπερ ἐστὶ τῶν θεομαχούντων σπούδασμα, τὸν
Δεσπότην xat Δημιουργόν. Ὧν τὸ χαχοῦργον ἐχτέμνων ὁ εὐαγγελιστὴς, τὴν τοῦ μόνος πρόφασιν προδιακό-
πτει xal προαναιρεῖ, Οὕτως οὖν δι' ἑκατέρον τῶν θεσπεσίων καὶ ἱερολόγων ἀνδρῶν, τὰ τῶν αἱρετιζόν-
τῶν ὁρῶν ὑμφραττόμενα στόματα, καὶ τὰς λύσεις ὧν ἡπόρεις, δι᾽ αὐτῶν ἐκείνων καταπλουτιξόμενος,

*: Joan, v, 41]. 55 Joan. xiv, 6.

VARLE LECTIONES.

δ C. M. προσανατεθῆσει, — CC. M. x&v,

4C. M. συνάγει οὐδ᾽,

* C. M. recte ἐχεῖνος,

Digitized by Google ᾿
