667
cridieavit. Horum nemini vitio hzc vertetantur, sed
a Deo, qui per Mosen nil tale audendum sancierat,
accepti fuerant, cumque oblationes igni coelesti
absumerentur, muito erant illustriores et gloriosio-
res quam illi in suis sacrificiis, qui legis przscri-
ptum sacriflcantes sequebantur.Samuel ulterius, qui
pontificatus sublimi titulo et prophetie attolleba-
tur, sacratis manibus Agag interemit ; et illo prior
Phinees per ezedem duplicem indigenz et alienige-
nme sacerdotium. zteruum muneris loco accepit:
sed et anterius adhuc, splendida benedictione et
honore majori digni habiti sunt, qui cognato san-
guine inanus impleverant; cum causa esset com-
munis eorum qui patiebantur, et qui vindictam in-
ferebant : hi quidem talibus remunerationibus pro

sanguine fuso colebantur. Davidem regem necessi- B

tas adurgebat hello. persequi hostes ; idcirco, cum
id vehementer cuperet, templum Hierosolymita-
num construere vetabatur. Saul et Achab, quod mi-
sericordibus oculis intuebantur captivos hostes,
amissione regni multabantur, et gladio perire de-
cernebantur : cum David, qui justo judicio similiter
delinquentes mactasset , indignus censeretur, qui
exstrueret. templum. Si volueris autem, poteris e
contra videre dignum judicatum qui altare erigeret
in area Orna Jebusei : ubi sacrificium obtulit
praeclarum, igne de ccelo illud absumente; ita ut
iram irresistibilem, e justo Dei furore accensam,
qui totum Israelem depascebat, exstingueret : qui
ipse tamen inexorabilis cum esset in hostium esn-
guine fundendo, prohibebatur Dei templum exsedi-
ficare.

. Haec tot et talia, ubi legitur littera contra litte-
ram, quomodo quis ab omni contrarietate excusa-
bit, et seriem, quz par est in illis observari, con-
gruam demonstrabit, et non potius omnía tumultu
et suspensione animi impleat? Praterea, quae ratio
reddi potest, Deum muptias permitere, et sua
dignari benedictione; et tamen qui copula nuptiali
juugebatur, secundum Dei et nature ipsius leges,
ut immundum a mysteriorum participatione exclu-
deret, nec ad sacra admitteret nisi prius purgatum?
lta quoque vas testaceum, in quo pollutum quid
continebatur, confringi jubebat, ac si non posset
alioqui pollutum expiari : sin. :eneum vas, vel
Jigneum esset, facillime lavando mundaretur. Eli-
Sei ossa communi de morticiniis legi subjacebant,
et pollutionem impertiebant ; tamen mortui iisdem
approximantes ab illis puros vitse radios recipie-
bant, et ad vitz lucem ἃ teuebrosis mortis foribus
reducebantur. Dicesne igitur, polluti illi, qui proximi
jillis ossibus facti, a mortis iimmunditie purgaban-
tur ? annon potius sacrificium gratitudinis prore-
stauratione illorum offeres, quam expiatorium con-
lacius per quem surrexere? Quomodo non erit hoc

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

68
A μοθετοῦντος, εὖ μάλα τε προσξεχϑῆναι, χαὶ οὐρανίῳ
πυρὶ τὴν τῶν θυμάτων ὁλοχαύτωσιν περιφανεστέραν
τε xal παραδοξοτέραν, ἣ συμπάσας τὰς ἄλλας, al
τὸν νόμον εἶχον τῆς τελετῆς αὐτῶν χαθηγούμενον,
ἀποφανθῆναι. Εἶτα τὸν Σαμουὴλ πάλιν ἀρχιερωσύνης ᾿
ὕψει καὶ προφητείας ἀνηγμένον, χερσὶν ἱεραῖς τὸν
"Ayay ἀποσφάττειν " xal πρό γε αὐτοῦ τὸν Φινεὲς
διπλῆς σφαγῆς, ἐμφυλίου τε χαὶ ἀλλοφύλον, τὴν ἐε-
ρωσύνην δῶρον αἰώνιον ἀποφέρειν. Οὐ μὴν ἀλλά γε
xai πρόσθεν ἔτι λαμπρᾶς εὐλογίας καὶ τιμῆς μείξζο-
νος ἠξιῶσθαι τοὺς, ὅσοι συγγενιχῶν αἱμάτων τὸς
χεῖρας ἐπλήρωσαν, xaltot xoti, οὔσης τῆς αἰτίας
τῶν τε δίκην εἰσπραττομένων, xaX τῶν ἀπαιτούν-
των" τούτους μὲν τοιούτοις ἄθλοις ἐπὶ τῇ τῶν αἱμά-
τῶν χύσει τιμηθῆναι. Τὸν δέ γε βασιλέα Δαδὶδ ἀνάΐ-
χὴν ἔχοντα πολέμοις τοὺς ἀνθεστηχότας ἐπεξιέ-
ναι, διὰ τοῦτο τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ἀναστῆσαι
προθυμούμενον, χεχωλύσθαι. Καὶ τὸν μὲν Σαοὺλ χαὶ
τὸν "Ayaá6, ὅτι φιλανθρώποις ὄμμασιν ἴδον τοὺς ἐα-
λοχότας τῶν πολεμίων, ἐκπτώσει τε τῆς βασιλείας
ζημιωθῆναι, xat τὸν διὰ μαχαίρας θάνατον ἀπα:τη-
θῆναι τὸν δὲ Δαβὶδ, ὅτι διχαιοτέρᾳ xplast τοὺς πα-
ραπλησίους ὑπῆγεν d, ἀνάξιον κριθῆναι τῆς τοῦ ναοῦ
ἀνεγέρσεως. Εἰ βούλει δὲ καὶ ἄξιον αὐτὸν μὲν πάλιν
τοῦτον ἐπιδειχθῆναι, θυσιαστήριον ἐν τῇ τοῦ Ὀρνᾶ
ἄλῳ ἀναστῆσαι xal θύσαι παράδοξον θυσίαν, οὐρα-
νίου πυρὸς τὴν ὁλοχαύτωσιν συγκαλλιεροῦντος, καὶθυ-
μὸν ἄσχετον ἐκ θείας ὀργῆς καὶ διχαίας, ἅπαντα τὸν
Ἰσραὴλ ἐπινεμόμενον, ἐξιλεωσάμενον στῆσαι " τὸν
αὑτὸν δὲ τοῦτον οὐδὲν πλέον εἰς αἷμα πολεμίων
ἀδυσώπητον γεγονότα ἐξείργεσθαι τοῦ ναὸν θεῷ &voc-
χοδομῇσαι.
V Πῶς γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα fj τοῦ γράμματος
χατὰ τὸ γράμμα ἀνάγνωσις, αἰτίας τε xal ἐναντιώ-
σεως ἀπαλλάξει, καὶ τὸν πρέποντα εἱρμὸν kv αὐτοῖς
θεωρούμενον ἐπιδείξει, ἀλλὰ μὴ καὶ πολλῆς ἐμπλή-
σει ταραχῆς τε xal ἀμηχανίας ; Ἐπὶ τούτοις, πῶς
ἂν ἔχοι λόγον, τὸν μὲν γάμον Θεὸν ἐπιτρέψαι, εὖ-
λογίας τε τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἀξιῶσαι " ἀκάθαρτον δὲ
«ὃν ὠμιληχότα, κατὰ τοὺς θείους θεσμοὺς, τοῖς τῆς
φύσεως μυστηρίοις ἀποχαλέσαι *, xat τοῖς ἱεροῖς μὴ
προσιέναι, εἰ μὴ χαθαρθείη, ἀποθεσπίσαι ; Πάλιν δὲ
«b μὲν ὀστράχινον ἄγγος, ἐπὰν ἀχαθάρτου τινὸς
ψαύσῃ, συντρίδεσθαι, ὡς μηκέτι δυνατὸν εἶναι τῆς
ἀκαθαρσίας τὸ μεμολυσμένον ἀπολύεσθαι f " ἂν δὲ
D χαλχοῦν ἣ ξύλινον fj, ῥᾳδίως τῆς ἀχαθαρσίας διὰ
τοῦ ὕδατος ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ τὰ μὲν Ἐλισαίου
ὁττᾶ τῷ χοινῷ τῶν νεχρῶν νόμῳ εἰς ἀκαθαρσίαν
ἄγειν" τοὺς δὲ πεπλησιαχότας αὑτοῖς νεχροὺς χαθα-
ρὰς ἐκεῖθεν τῆς ζωῆς δέχεσθαι τὰς ἀκτῖνας, καὶ
πρὸς τὸ τοῦ βίου φῶς Ex τῶν ζοφερῶν πυλῶν ἐπαν-
ἀγεσθαι τοῦ θανάτου. Τέ οὖν ; ἐρεῖς ἀχαθάρτονς ὅτι
πλησιάσαντες δατέοις νεχροῦ, τῆς ἀκαθαρσίας τοῦ
θανάτου ἐκαθάρθησαν, ἣ καὶ προσοίσει; ὑπὲρ αὐτῶν
οὐχ εὐχαριστήριον τῆς ἐγέρσεως, ἀλλὰ καθάρσιον τῆς

VARLE LECTIONES.

4 C. M. παραπλησίους ἀλόντας ὑπῆγεν.
ἀπολύεσλαι.

* ἴσ. ἀποχλεῖσαι. C. M. ἀποχαλέσσι.

[σ΄ ἀπολούεσθαι. C. M.

Digitized by Google
