"ui

PIIOTII PATRIARCILE CP.

ut

et hujus generis aja; si denique nullam cuiquam A μηδεμίαν Aa6hv ἐμπαρέχειν" ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα.

animadvertendi in se occasionem praebet; hzc,
inquam, et hic, similia, invitis etiam nobis, illu-
strem et clarissimam lucem hominum oculis offuu-
Junt. [dem hoc divus Paulus, Timotheo sacerdotii
leges ineulcaus, ait : « Oportet vero illum bonum
testimonium etiam ab externis habere?*, » Vitiorum
porro fuga efficit, ut Judzis et gentilibus, et toti
Ecclesie Christi non sint offendiculo *, Jejunium
vero, et pauperum miseratio, lacrymzque oculo-
rum et intenta precatio clam fieri amant; eadem
vero itidem fugam vitiorum sui habent interpretem
. altum clamantem, et praeconem illustrem, quando-
(quidem illa hominum oculos primum perstringens
vOcculte etiam virtutis. splendorem secum ferre,
et oculis ingerere consuevit.

Sunt vero etiam, sunt virtutes nonnullze, quas
in medium proferre, maxime vero illos, qui aliis
praefecti sunt, oportet. Justitiam puto, el pietatem,
earumque vindicem, fortitudinem, aliasque illis
affines. Propterea nec illas Servator in obscuro
haberi jubet, sed jejunium potius, eleemosynam,
bisque similes. In. omnibus tamen illud, quod ad
ostentationem et vane glorie studium speclat,
procul esse vult, atque id quidem per occulium
illud, et preceptum : ,«Ne sciat dextera tua ea,
que sunt sinistra, » indicat. Qui vero mentem
puram el affectu superiorem babet, sive is domi,
sive inecclesia, sive in media urbe bonum faciat,
preceptum Domini curatissime observat, llle enim
non ad ostentationem, neque per vanz gloria au-
cupium sua agit, sed opere suo spectantes quosvis
ad laudem Patris convertit. Quoniam vero non
multos tales videmus (praeclari enim operis altitudo
mentem secum evehit, vanumque gloriz studium
grave telum demittit, pectusque ctiam probe
munitum lzdere et ad inferiora przcipitare potest),
multo tutius est, si bona atque ea in primis, de
«quibus diximus, in occulto prestentur. Qui vero
extra omnem teli hujus jactum positi. sunt, illis
virtutem eliam in aprico et palam consectari licet.
Jia Salvator quoque noster nonnunquam miracula
sua inter medios homines et in synagogis patrabat ;
nonnunquam vero illa publicari non patiebatur.

xat μηδαμῶς βουλομένων ἡμῶν λαμπρὸν ávactpá-
met xal μέγα φῶς τοῖς ἀνθρώποις. Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Παῦλος, θεσμοὺς τῆς ἱερωσύνης ὑπογράφων Τιμο-
θέῳ, λέγει" « Δεῖ δὲ αὐτὸν xol μαρτυρίαν χαλὴν
ἔχειν ἐχ τῶν ἔξωθεν. » ᾿Αλλὰ xal τὸ ἀπροσχόπου:
γενέαθαι Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι, χαὶ τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ πάσῃ τοῦ Χριστοῦ, ἡ τῆς καχίας συνίστησι xai
χατασχευάζει φυγή. Νηστεία 95, xat πενήτων οἶχτος,
χαὶ δάχρνον ἐξ ὀμμάτων, καὶ προσευχῆς τόνος φιλεῖ
μὲν τῆς ἐργασίας τὸ κρύφίον, οὐδὲν δὲ ἧττον μηνυ-
τὴν μεγαλόφωνον xal κήρυχα διαπρύσιον τὴν τῆς
καχίας ἔχει φυγὴν, ἥτις τοῖς ἀνθρώποις προεχλάμ-
ψασα συνεφέλχεσθαί πως xal συνδιαλάμπειν φιλεῖ,

καὶ τῆς χρυφίου ἀρετῆς τὴν μαρμαρυγήν.

Εἰσὶ δ᾽ οὖν, εἰσί τινες ἀρεταὶ, ἃς εἰς τὸ μέσον
εἰχὸς πράττειν xal μάλιστα τοὺς προεστηχότας,
διχαιοσύνη,φημὶ xal εὐσέθεια, χαὶ ἡ ταύτης πρόμα-
χος ἀνδρεία, xal ὅσαι συνέριθοι. Διόπερ οὐδὲ ταύτας
ὁ Σωτὴρ τῷ λανθάνοντι περιγράφεσθαι κελεύει,
νηστείαν δὲ xal ἐλεημοσύνην, xal εἴ τι ὅμοιον. Πλὴν
ἐπὶ πασῶν γε τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τε καὶ τὸ χενόδοξο»
ἑξορίζει, xal τοῦτο αὐτῷ τὸ χρύφιον (23) βούλεται,
xai τὸ μὴ γνῶναι τὴν δεξιὰν τὰ τῆς ἀριστερᾶς. Ὁ
δὲ καθαρεύουσαν τὴν γνώμην ἔχων καὶ ἀνωτέραν τοῦ
πάθους, ἄν τε ἐν οἰχίᾳ, ἄν τε ἐν ἐχχλησίᾳ, ἄν τε ἐν
αὐτῇ μέσῃ πόλει πράττῃ τὸ καλὸν, “τῆς Δετποτιχῖς
ἐστιν ἐντολῆς ἀχριδέστατος φύλαξ. Αὐτός τε γὰρ
οὐ πρὸς ἐπίδειξιν οὐδὲ κενῆς δόξης προδολὴν τὴν
πρᾶξιν ποιεῖται, καὶ τῷ ἔργῳ τοὺς ὁρῶντας εἰς τὴν
τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐπιστρέφει. Πλὴν ἐπείπερ οὐ
πολλοὺς ὁρῶμεν (ὅτε συνανυψοῖ ἑαντῷ τὸ ὕψος τοῦ
χατορθώματο; " σφοδρὸν γὰρ ἀφίησι χάτωθεν ἡ xevh
δόξα τὸ βέλος;, καὶ δυνατὴ (35) πολλάκις xal στεῤῥὰν
ἦθος διελάσαι, καὶ πρὸς τὰ χάτω περιτρέψαι), ἀσφα-
λεστέρα πολλῷ ἣ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ μάλιστα τῶν
εἰσαγομένων εὑρίσκεται ἐργασία, Τοῖς δ᾽ ἔξω παν-
πελοῦς βέλους γεγονόσιν ἀχώλντος ἡ ἐν φανερῷ καὶ
δημοσίᾳ πραττομένη. Ἐπεὶ xat ὁ Σωτὴρ ποτὲ μὲν
εἰς μέσους καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τὰ θαύματα
ἐπετέλει, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ οὐχ εἴα δημοσιεύεσθαι ταῦτα.
Τὸ μὲν, ὅτι χαθάπερ xal τοῖς ἄλλοις πάθεσιν ἀπροσ-
πέλαστος ὅλως ἦν, οὕτω χαὶ τὴν χενοδοξίαν ἀπρόσ-

Alterum quidem eorum faciebat, quod, sicut affecti- D τιτὸν χατεῖχεν * τὸ δὲ, χανόνα καὶ γνώμονα παρέχων

bus aliis omnibus prorsus non erat obnoxius, ila
nec ostentationi patebat. Alterum vero, ut regulam
et exemplum nobis przberet, ad fugiendam osten-
tationem, et errabundos vulgi plausus soilicite
vitandos. Perfectiusitaqueet perfectorum hominum
est, quod diximus, publicum virtutis studium et
exercitium, tutius vero occultum. Ibi enim latens

8 | Tim. i, 7. ** Cor. χ, 53.

ἡμῖν, φεύγειν τε τὰς ἐπιδείξεις, καὶ τοὺς πεπλανη-
μένους τῶν πολλῶν διαχρούεσθαι ἐπαένους. Τελειο-
τέρα μὲν οὖν καὶ τελείων, ὥσπερ ἔφαμεν, ἡ ἐν τῷ
μέσῳ πρᾶξις, ἀσφαλεστέρα δὲ ἡ λανθάνουσα, Ἐχεῖ
μὲν γὰρ πολλάκις λαθοῦσα συνεισδύεται τῇ ἀρετῇ ἢ
xaxia, ἐνταῦθα δὲ τόγε ἐπ᾽ αὐτῇ τῇ κρυφίῳ πράξει
ἀποτετείχισται παντελῶς αὐτῇ (54) ἡ διείσδυσις.

ΝΌΤΑ.

($2) ἐν τῷ κρυπτῷ, Matth. vi, 4.
(93) Cum Colb. pro διὰ i.

(55 Malim αὐτῆς, seilicet. χαχίάς, vel aji à
διείσδυσις. .

Digitized by Google
