653

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CX, CXI.

058

τὸν διδάσχαλον, ὡς ἀληθῶς, οἱ μαθηταὶ ἐθεάσαντο" A tum divine Spiritus sancti gratie elargitorem :

Κύριον γὰρ καὶ ἐξουσιαστὴν τοῦ παντὸς, τῆς τε yá-
ριτος τοῦ παναγίου Πνεύματος χορηγὸν, xai τῶν
ἄλλων ἀγαθῶν ταμίαν τότε μᾶλλον ἣ πρότερον δι-
δαχθέντες, κατενόησαν. Παναληθῶς ἄρα καὶ θεο-
πρεπῶς ἔφη ὁ Χριστὸς, κἂν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἑαυτὸν
προυπέδειξεν, ὅτιπερ οἱ μαθηταὶ τὴν Γαλιλαίαν
χαταλαδόντες, ἐχεῖ αὐτὸν ὄψονται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIA'.

aliorum quoque bonorum promum condum : quod
clarius quam antea cognoscebant. Quocirca verissi-
me £et divine dixit Christus, utcunque se przosten-
debat Hierosolymis, quod ipsum, cum venissent in

^ Galileam, visuri erunt

QUJESTIO CXI (Coisl. et Taur. CXXXI].

Edita 3 Montacutio, ep. 216, ad Stephanum, p. 515-317. Tn psal. cxxxiv, 15, et psal. cxv, 4, juxta LXX.

« Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xat χρυσίον ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων. » Τί δὲ τὰ σπονδεῖα τῆς τῶν
Χριστιανῶν θρησχείας, καὶ οἱ χρατῇρες, xat αἱ θυῖ-
αχαι, καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι χαὶ μυρία ἄλλα; ἐῶ
γὰρ εἰπεῖν τῆς Μωσαϊχῆς θυσίας τὰ σύμδολα " οὐχὶ
ἄργύριον, καὶ χρυσίον, καὶ ξύλα, xai χρώματα, καὶ
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων ; Μὴ γένοιτο οὐ γὰρ ἀργύ-
ριόν εἰσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀργύρου " οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ
χρυσοῦ πεποιημένα" οὐδὲ ξύλα, J| χρώματα, ἀλλ’
ὕλην μὲν ἔχει ταῦτα. Ἕτερον δέ τί ἐστιν ἐχ τούτων,
θαυμάσιον οἷον συντετελεσμένον- οὐ μὴν οὐδ᾽ ἔστι
χειρῶν ἀνθρώπων παιζόντων περὶ τὴν ὕλην, χωρίς τε
πάσης ἐνεργείας θείας τὸ παρεμπίπτον αὐτῶν ταῖς
διανοίαις ἀναπλαττόντων. Διὰ τοῦτο, τὰ μὲν οὐδὲν
ἕτερόν ἔστι πλὴν αὐτὴ ἡ ὕλη περινδρισμένη, xat ὁ
τῶν ἀνθρωπίνων χειρῶν ἀνεπίσχεπτός τε καὶ ἀλό-
γίστος πόνος " τὰ δὲ μορφάζεται μὲν ἐπὶ τῇ ὕλῃ,
καὶ τὴν χεῖρα ὑπηρετοῦσαν ἔχει, ἀλλ᾽ ἄνωθεν χι-
νουμένην " ὑπηρετεῖται γὰρ ταῖς ἄνωθεν ἐπιπνοίαις

«4012 gentium argentum ct aurum, opera ma-
nuum bumanarum. » Vasa libatoria in religione
Christiana, crateres, thuribula, crucis effigies, et
sexcenta alia : praetermitto eniin symbola Mosaici

B sacrificii; nonne argentum sunt et aurum, ligna,

colores, opera manuum humanarum ? Imo absit,
argentum non sunt, sed argentea, non aurum, sed
€x auro facia, non ligna, non colores, sed
materiem illam habent. Aliud est ex istis, quod
perfücitur opus mirum : non sunt manuum hu-
manarum in materia ludentium , et sine omni
operatione divina id quod cogitationem  subierit
fabricantium. Quocirca illa nibil aliud snnt. quam
materia contumeliose tractata, et inanuum huma-
narum labor sine ratione et consideratione ulla : ista
autem efformata in materia, et manus habent sub-
ministrantes, sed motas a ccelo : nam subservitur
celestibus inspirationibus, et rationi prudenti, et ju-
dicium pietatis promoventibus. Attende, Iconomache,

xai λογισμοῖς ἔμφροσι, καὶ πρὸς τὴν εὐσεδὴ κρίσιν C nec ediscere te pudeal illa per qua liberaberis a

ἀνηγμένοις. Προσύχες P, Eixovopáye, καὶ μὴ ἐπ-
αἰσχυνθῇς μαθεῖν, δι’ ὧν αἰσχύνης φριχτῆς ἀπ-
αἀλλάττῃ 4, xai δίκην ἄφυχτον φυγεῖν ἐξευρήσεις.
“Ὥσπερ δὲ τὰ ἡμέτερα σπονδεῖα xai οἱ κρατῆρες,
xal αἱ θυῖΐῖσχαι, καὶ οἱ τοῦ σταυροῦ τύποι, καὶ τὰ
παραπλήσια, οὐ χρυσὸς, οὐχ ἄργυρος, οὐδὲ ξύλων,
ἣ χρωμάτων ὕλη, οὐδ᾽ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων" οὔ-
τως οὐδὲ τὰ ἱερὰ ἡμῶν τῶν εἰχονισμάτων ἐχτυπώ-
ματα, οὐκ ἔστιν ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον, οὐδὲ χαλ-
χὺς, οὐ μὴν οὐδὲ χρώματα οὐδ᾽ ἔργα (μῆτι γένηται [)
χειρῶν ἀνθρωπίνων. Τῆς γὰρ ἀνέχαθεν ἀποστολιχῇς
τὲ χαὶ matpixfj; παραδόσεως, τὸ θεῖον xal ἀδιά-
πῖωτον κήρυγμα, οἷόν τις ἔμπνους σοφία, τὴν ὕλην
ἀπολαμθάνουσα, καὶ χατὰ τοὺς ἰδίους xai ἱεροὺς
θεσμοὺς ἐργαζομένη, ταύτην καὶ τεχνιτεύουσα, εἰ-
χονίζει τε xal μορφοποιεῖ οὐδὲν τῆς ὑλικῆς ἀχο-
σμίας, ἢ τῆς ἀνθρωπίνης περιεργείας, ἐν αὐτοῖς
ἐῶσα παῤῥησιάζεσθαι ὅλον δὲ τὸ ἔργον ἑαυτῆς

pudore terribili, δὲ unde rationem inibis judicium
inevitabile declinandi : veluti eum libatoria nostra,
calices, et thuribula, crucis figurze, ac similia, non
sunt aurum, non argentum, non lignorum , non
colorum materies, neque opera manuum humana-
rum : ita saerate imaginum reprasentationes non
sunt aurum, argentum, zs, colores, non opera ma-
nuum (Deus meliora !) humanarum. Pradicatio di-
vina et invariata traditionis ab initio apostoliez
οἱ patrie, tanquam vivida quedam sapientia'ma-
teriem apprehensam juxta proprias et divinas leges
operata, et artificiose tractans, formam et figuram
imaginis in eam inducit, nihil plane vel deordina-
tionis materialis, vel humanz curiositatis ibi per-
mittens libere exstare ; sed opus suum omnino et
in solidum ostentans, puras et impermistas pro-
totyporum reprasentationes, ut rei sacre. convenit
et sacrat» famz, exhibet.

δεικνῦσα xai ἀποφαίνουτα χαθαρὰς ἡμῖν xa ἀκιδδήλους ἐν τοῖς σεπτοῖς cixovispast τὰς τῶν πρωτο-
τύπων ἐμφάσεις ἱεροπρεπῶς τε καὶ ἑεροτύπως παρέχεται.

Ἔχεις οὖν, ὡς ἐν βραχέσιν, οἶμαι, δι᾽ ὧν τε
σαυτὸν τὴν προγονιχὴν εὐσέδειαν χαρποφοροῦντα
μᾶλλον ἐπιδείξεις, χαὶ τοὺς αἱρετίζοντας ἐπιστομί-
σεις. Τῷ μὲν γὰρ τῆς ὕλης λόγῳ xat τῷ ὑποχει-
μένῳ, ὥσπερ τράπεζα θεοῦ, καὶ τράπεζα δαιμονίων,

Ita habes , opinor , unde fructus pictatis. tuorum
progenitorum percipere declares , et liereticorum
ora obtures , breviter expressa. Nam , quod mate-
rialem rationem speclat, mensa Dei, ct mensa dze-
monum, sacrificium divinum, et diabolicum sacri-

VARUE LECTIONES,

PC. M, πρόσχες. aU. M. ἐπαλλάγη.

Digitized by Google
