129

AD AMPIIILOCHIUM QU/ESTIO CXXII.

730

τούτοις, οἱ γενναίως xat ἀνδρείως τὰ πάθη καὶ «bv A dici ostendunt. Praeter lios vero nonne. ct Isti, quie

ἐχθρὸν καταγωνισάμενοι, καὶ στρατιωτῶν xal ἀθλη-
τῶν ὡς ἀληθῶς ἔργα διαπραξάμενοι, πᾶσιν (5) ἐπ᾽
αὐτοῖς τοῖς ἔργοις νεανικὴν τε χαὶ ἀχμάζουσαν τὸν
τόνον καὶ τὸν πόθον γνώμην ἐπεδείξαντο, οὐχὶ xal
«ἧς χλήσεως αὐτῆς μετασχήσουσιν ; Ἔχεις οὖν, οἷ-
μαι, διὰ τῶν εἰρημένων σαφῶς τὸ ζήτημά σοι δια-
λυόμενον * « Γράφω ὑμῖν, τεχνία, ὅτι ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. T'págu ὑμῖν, πα-
«έρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν,
νεανίσχοι, ὅτι νενιχήχατε τὸν Πονηρόν. Ἔγραψα
ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώχατε τὸν Πατέρα. Ἔγραψα
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. "Eypa-
qa ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, xoi ὁ λόγος
«οὔ Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, χαὶ νενιχῆχατε τὸν Πονη-

ρόν. ν Τεκνία μὲν γὰρ χαὶ παιδία ποιεῖ fj τὴν ἄφ- Β

ἐσιν τῶν ἁμαρτημάτων χαριζομένη ἀναγέννησις, καὶ
τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, δι᾽ ὧν τοῖς ἔργοις ἐπι-
- γινώσχειν Πατέρα τὸν θέμενον ὥσπερ ἰσχὺν προσ-
εἰλήφαμεν, οὕτω καὶ χρέος ὑπήλθομεν. Πατέρας va
μὴν καθιστᾷ ἡ τῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς εὐσεθείας πολιά τε
καὶ ἐν τῷ B«6slp στηριζομένη ἐπίγνωσις" νεανί-
σχους δὲ τὸ χατὰ τοῦ Πονηροῦ χαὶ τῶν παθῶν χρά-
πος. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν ἡ τῶν ἀποστολιχῶν λογίων διά-
vota, ἡ δὲ τῶν ῥημάτων ἐπιμονὴ, fj μὲν ἀφηγήμα-
tog ἐπέχοι ἂν λόγον, ἢ δὲ ἐπαναμνήσεως, ὅπερ εἴω-
ύεν προσεχεστέρους τε τοὺς ἀχροατὰς παρασχευά-
Getv, xat βαθύτερον τῷ μνημονιχῷ τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἐγχαράσσειν τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν.

βίγοηυσ οἱ fortiter vitia et hostem debellantes, mi-
litumque et atbletarum officio egregie functi, opere
ipso juvenilem, viresque omnes et nervos inten-
denlem animum demonstrarunt, ejusdem nominis
participes merito habeantur? Jam quidem, puto,
quastioneni propositam his ipsis babebis solutam.
« Scribo vobis, filioli, quod remissa sunt vobis
peccata propter nomen ejus. Scribo vohis, patres,
quod cognovistis eum, qui est ab initio. Scribo
vobis, juvenes, quod vicistis malum. Scripsi vobis,
pueri, quod cognovisti Patrem : scripsi vobis, pa-
ires, quod cognovistis eum, qui est àb iuilio ;
scripsi vobis, juvenes, quod fortes estis, et verbum
Dei apud vos manet, et vicistis impium ?!. » Fi-
liolos enim et pueros regeneratio, reinissionem
peccatorum dignitatemque adoptionis imperliens,
efficit. Per utrumque enim Patrem adoptantent agno-
Scendi opere ipso ut vires accepimus, ita agno-
scere merito debemus. Patres porro facit senescens
jllaet firmata pietatis pridem tradite cognitio :
juvenes denique robur illud, quod contra malum
da»monem et vitia exseritur. Atque hzc quidem
eraculi apostolici mens est: vis vero ejus in co
&ita est, uL hine doctrine, hinc commonefactionis,
qua auditores attentiores efficit, dictorumque sen-
sum memorie eorum altus infigit, locum te-
Reat.

Ὃ (4) δὲ τῷ χορυφαίῳ Πέτρῳ εἴρηται, ἂν ὀρθῶς («.— Quod vero a Petro, apostolorum principe, di-

ἐπισχοπήσῃς, οὐδὲ ἀπορούμενον περιόψει, Ἐχεῖνος
τὰρ εἰπὼν, « Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσα-
μᾶν, ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν" » εἶτα ἐπαγαγών « Καὶ
ἔχομεν βεθαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, » οὐχ
ἑαυτῷ φησιν, βεδαιότερον, ἄπαγε, μάλιστά γε προ-
αναφωνῶν, ὡς; « Ἐπόπται γενηθέντες τῆς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεγαλειότητος, ἐγνωρίσαμεν
ὑμῖν τὴν τούτου δύναμιν καὶ παρουσίαν. » Τί γὰρ ἂν
εἴη τῆς αὐτοψίας [βεδαιότερον], καὶ τοῦ ἀχοὰς ἰδίας
ἀναπετάσαι εἰς ὑποδυχὴν τῆς ἄνωθεν φωνῆς, καὶ τὴν
πατριχὴν ἐναυγασθῆναι μαρτυρίαν (5-6); ᾿Αλλὰ e-
θαιότερον ἐχείνοις φησὶν, οἷς (7) ἔγραφεν, ὡσανεὶ
λέγων " Εἴτις (8) ἐπιδιστάζουσαν, οἷς μαρτυροῦμεν,
ἔγοι τὴν γνώμην, εἰς τὸν προφητιχὸν ἀποσχοπεί-

etum est, in eo quidem, si animum advertas, nihii
dubii inveneris. Quando enim ille ait : « Et hanc
vocem de celo delatam audivimus; » ac subjungit :
« Ei habemus firmiorem sermonem propheticum?t, »
non sibi quidem illum firmiorem appellat; absit
hoc, inprimis cum ante dixerit : « Spectatores facii
ipsi majestatis Domini nostri Jesu Christi, vobis
potentiam et adventum ejus manifestovimus **. »
Quid enim firmius eo esse potest, quando quis rent
ipsam videt, auresque suas ad recipiendam vocem
superne delatam aperire, atque adeo Patris testi-
monio edoceri potest ? Itaque firmius dicit, liabiio
ad eos, quibus scribebat, respectu ; quasi diceret :
Si quis dubiam de his, φυξ testamur, mentem ha-

τῶ λόγον (9), βεδαιότερον ὄντα γε τῆς τῶν πολ- D peat, is quidem ad propheticum sermonem ταβρὶσ

λῶν περὶ ἡμᾶς ἀμφισδητήσεως πάντως. Οὐχ ἕτι
γὰρ καὶ οὗτος (10), ὡς ἄν τινες εὐχερέστερον περὶ
ἄλλων ὑπολήψονται, ἀνθρωπένης προέρχεται δόξης.
Ὅτι δὲ οὐχ ἑαυτῷ βεδαιότερον ἔφησεν, σαφέστερον
ὑποχατιὼν ἐχδιδάσχει. Ἐπιφέρει γάρ" « "Q καλῶς
ποιεῖτε προσέχοντες » (ὑμεῖς, φησὶν, οὐκ ἐγὼ), « ὡς

*t joan, n, 2 seq. 351 Petr. 1, 18, 10.

ciat, qui firmior utique est dubitatione, quam ad»
versus nos mulli fovent. Ille enim certe, quod ali-
qui de aliis suspicari facilius possint, ex hominunr
opinione non est profectus. Quod vero uon ratione
sui, sed illorum , ad quos scribebat, firmiorent
dixerit, id quidem paulo post clarius ostendit.

3 ipid, 17,

NOTE.

($) In ms. πόσιν.

(4) ὅ Colb. pro τό.

(5-6) Apparet, bic ex libris excidisse vocem βεδαιό-
τερον, ideo quod mox iterum sequitur.

(7) Sic Colb. pro οὖς.
(8) Idem pro ἥτις.

(9) Idem pro ἐπισχοπείτω.
(19) Sic Colb. pro οὕτως.

Digitized by Google
