<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
717     AD AMPHILOCHIUM QVÆSTIO CXXV.     713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
γελάσατε ἡμῖν (85'). Ἐπειτα ὤφθη Πέτρος, εἷτα τοῖς· Ἀπερεὶ Κλεόπα, εἰς τε τὴν ὁδὸν ἐποιοῦσιν αὐτοῖς εἰς Ἐμμαούς, καὶ οὕτω συνήχθησαν ἐκεῖνοι, καὶ ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου, ἐφανέρωσεν αὐτοῖς ἑαυτόν. Εἶτα τοῖς δέκα, μὴ παρόντος Θωμᾶ, ὅσης ὥρας τῆς ἡμέρας ἔκειν. Εἶτα σμὸ ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς, ὡς ἐπισημαίνεται Παῦλος, ὅτι καὶ αὐτὸν οἱ πλεῖστοι μένουσιν ἐν ἄρτοις. Ἔτι δὲ Ἰακώβου· καὶ τοῦτο Παῦλος διδαξε οὐχ μόνον τοῖς δώδεκα. Καὶ γὰρ προλαβὼν εἶπεν· Ἀφὴ Κηφᾶ· εἶτα τοῖς ἑνδεκα (86); καὶ οὕτως ἠγαγεν τοῖς ἀποστόλοις. Εἶτα τοῖς ἔπετ ἐκ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβηρίδος, τουτέστιν Πέτρον καὶ Θωμᾶν καὶ Ναθαναὴλ, Ἰακὼβῳ καὶ Ἰωάννῃ, καὶ ἄλλους δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν, τουτέστι τοῖς ἐδομήσθαι. Εἶτα εἰς τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας ὅ ἐτάχθη ἀπὸ Ἰησοῦ, καὶ εἰς τὸ ἔθρος τῶν Ἐλαιῶν, ὅτε (87) καὶ ἡ ἀνάληψις.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΕ.

Διὰ τί κατήγγειλας ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεισθαι, καὶ πότε τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς ἤκουσαν;

Παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωριζέσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκούσατε μοι. Ἀλλ' ὅτι μὲν ὁ Σωτὴρ ἔφη, τοῦτο σιγᾶλον. Εἶπε γὰρ, ὅτι Ἀναβήσομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ παρακαλῶντι ὑμᾶς, καὶ πέμψει ὑμῖν τὸν Παράκλητον. Ὁ δὲ Πατὴρ πού ἐπαγγελάτο; ἐκ μὲν γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου ὁ τοῦ Πατρὸς ἐπαγγέλ- λεται οὖν εὐλόγειται. Ἡ ὅμως, ὅσ ἐν τοῖς προφητεῖς εὑρίσκεται· ὅς μαρτυρεῖ καὶ Παῦλος λέγων· Παῦλος, δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλήτος ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγελ- λατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Προεπηγγελμένος τοῖσιν Εὐαγγέλιον, ἐπεγγέλλετο καὶ Πνεῦμα ἅγιον διδόναι. Λέγει δὲ καὶ διὰ τὸν προφήτην ὁ θεός· Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει Κύριος, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεῦσονται οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν. Ἰδοὺ ἡ ἐπαγγελία· Ἦν δὲ ἐκείνης, ὅτι (88) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν ἐπὶ ἐκείνους· ἔτι ἐν πᾶσιν τῶν μαθητῶν κηρύσσειν, καὶ ἐλθόντα τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ ὁ Πατήρ ταῦτα λέγει, οὐκ ὁ Υἱός, ἐκ τῆς ἐπαγγελίας φησὶν. Καὶ διόσιον γὰρ, φησὶ, ἀπελθὼν ἔτι ἐπὶ τῶν ὄρων ἄνω, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ· Ἀμα ἥμεν γὰρ, ὁ παραδόξιος σημείον λόγου ἔπεσεν, τὸ ἐκ τῆς Δεσποτικῆς μετὰ θάνατον ἐπέσται πνεῦμα μετὰ, ὃ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς προείρηται, διαιρεθῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
A revertentes, venite, annuntiate nobis. • Postea apparuit Petro9, deinde Cleophae10 ejusque sociis, cum iter Emanum facerent, rem ipsam nondum edocti, et cum in fractione panis seipsum illis manifestaret. Porro decem discipulis11, cum Thomas non adesset12, et quidem sub vesperam ipso resurrectionis die. Inde discipulis undecim, praesente etiam et annumerato illis Thomas. Postea fratribus quingentis et amplius simul, quorum plerosque adhuc superesse Paulus testatur13. Praeterea Jacobo14, quod idem Paulus docet, non quidem tantum inter duodecim illos. Ante enim dixerat: Apparuit Cephae: postea duodecim illis15; adeoque apostolis illum superaddidit. Deinde septem illis, ad mare Tiberiadis congregatis, hoc est Petro, Thomae, Nathanaeli, Jacobo, Joanni, et aliis duobus discipulis suis16. Porro apostolis omnibus17, hoc est septuaginta discipulis. Deinde in monte Oliveti, unde et Ascensio facta est18.

QUESTIO CXXV [Coil. CXLVII, Taur. CXLVI].

Quare Christus praecepit apostolis, (ne Hierosolymis discederent, et, quando promissionem Patris audiverunt?)

Editarum a Wolfio decima (l. c., p. 734, 735. Galland. p. 723, 724, n. 26). — In Acta apost. 1, 4.

Paræcgillen (sic) auctòs ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωριζέσθαι, sed praeceperit illis ne Hierosolymin discederent, sed expectarent promissionem Patris, quam ex se audiverint. Quod Servator id dixerit, manifestum utique est. Dixerat enim: Ascendo ad Patrem meum, et precabor illum, et mittet vobis Paraclitum19. Ubi vero Pater illud promisit? Haec enim Patris promissio ex Evangelio non constat. Nonne igitur consequitur, in prophetis eam inveniri? Id enim Paulus quoque testatur, dicens: Paulus, servus Jesu Christi, vocatus apostolus, separatus ad Evangelium Dei, quod antea promisit per prophetas suos in Scripturis sacris de Filio suo20. Quando itaque Evangelium ante promisist, promisit etiam se Spiritum sanctum daturum esse. Deus vero etiam per prophetam ait: In ultimis diebus, dicit Deus omnipotens, de Spiritu meo effundam in omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiae vestrae21. En promissionem: Impleta vero illa est, quando Spiritus sanctus sub specie linguarum in unoquoque discipulorum consedit22, ipisque magna Dei opera exponebant. Patrem vero haec, non Filium, loqui, ex sequentibus apparet: Dabo enim, inquit, signa in coelo supra, et in terra infra. Sanguis enim, qui signi mirabilis rationem habet, ille est, qui ex Domini latere post obitum fluxit; ignis vero ille, qui, ut dictum est, apostolis est distributus. Sed et sol, inquit, in tenebras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
1 Cor. xv, 5. 10 Luc. xxiv, 16. 11 Joan. xx, 19. 12 ibid. 26. 13 1 Cor. xv, 6. 14 ibid. 7. 15 ibid. 5. 16 Joan. xvi, 7. 17 1 Cor. xv, 7. 18 Matth. xxviii, 17. 19 Act. i, 4. 20 ibid. 1, 12. 21 ibid. 1, 4. 22 Joan. xiv, 16, cujus tamen non tam verba, quam sensum recitat Photius.

NOTÆ.

(85') Isa. xxvii, 11, ubi tamen ultima verba: ἀναγγελάτε ἡμῖν, frustra quaesiveris.
(86) 1 Cor. xv, 5, legis τοῖς δώδεκα.
(87) Legere malim ὅθεν.
(88) Legere malim, ὅτε.
  </bloco>
  <notas>
Transcripção feita visualmente; alguns termos e sinais diacríticos incertos por legibilidade; manteve-se ortografia visível (ligaturas expandidas quando necessário). Gutter com identificadores marginais A–D transcritos em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>