687

PHOTII PATRIARCILE CP.

683

velante illud carne, et eutieula , quam vetus Grae- A ραχνημίδος, ἅμα τῆς ἐπαλειφούσης αὑτὰ σαρκὸς,

corum lingua. Ἐνήμην vocat. Apposuit ergo Samuel
χωλέαν coram Saul, illi honorem ante alios exhi-
bens, quem honerem. regni insigne velut conse-
eravit, quasi ipsum oporteret pro populo labores
omnes subire, et adire pericula. Ideo superaddidit :
« Comede id quod tibi in testiinonium apponitur. »
Quod sequitur, in quibusdam veteribus libris legi-
(ur παρὰ τοῦ λαοῦ in aliig παρὰ τοὺς ἄλλους, si
legamus παρὰ τοῦ λαοῦ, hoc vult: Testimonium
iibi exhibui in presentia populi : sin, παρὰ τοὺς
ἄλλους, per partem tibi precipuam appositam ho-
norem ante alios eximium exhibui. Nam membra
hreece corporis regni pra se ferunt imaginem : nam
ut ista in corpore hreviora sunt quam multa, tamen
substrata sustinent molem totius compositi : ita et
regalis firmitas, utcunque in uno aliquo compri-
matur coarctata, et sic vacillet, tamen corpus to-
tius reipublice. compactum «continet et substrata
gustentat, nec permittit eam in se collisam diffringi.
Ást hzc fortassis multo curiosius, quam vox εἴδωλον,
explicantur. Tu autem animo valeas atque corpore
uec ulterius istiusmodi iis offeras, qui sunt apud
inferos : sed apud illos expone, quibus vitze cursus
est ad beneplacitum , quorum mens, oratio, nanus
ποὺ defecerunt.

QUAESTIO CXVI. [Coisl. Taur. CXXXVIII.]
*De patria Pauli.

xa τῆς δερματίδος, ἣν παλαιὰ τῆς Ελλάδος γλῶττα ἃ
χνήμην ὀνομάζει, Παρέθηχεν δ᾽ οὖν ὁ Σαμονὴλ τὴν
χωλέαν ἐνώπιον τοῦ Σαούλ" τιμὴν αὐτῷ τῶν ἄλλων
πρηαπονέμων * σύμδολον δὲ τὴν τιμὴν ἐξοσιούμενος
τἧς βασιλείας * καὶ τοῦ δεῖν αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
πάντας ὑφίστασθαι πόνους, καὶ προχινδυνεύειν. Διὸ
χαὶ ἐπήγαγεν, « Φάγε, ὅτι εἰς μαρτύριον τέθειταί
σοι. » Τὸ δ᾽ ἐφεξῆς, ἔνια μὲν τῶν παλαιῶν γραμ-
μάτων, « παρὰ τοῦ λαοῦ" » ἕνια δὲ, « παρὰ τοὺς
ἄλλους, » ὑπαγορεύει " ἀλλ᾽ εἰ μὲν εἴη « παρὰ τοῦ
λαοῦ, » ἀντὶ τοῦ, ᾿Ενώπιον τοῦ λαοῦ τὸ διὰ μαρτύ-
ριόν σοι πρησενήνοχα, σημαίνει" εἰ δὲ ε παρὰ τοὺς
ἄλλους, » ἀντὶ τοῦ, Ἐξαέρετόν σοι, napi τοὺς ἄλλους

Β προχρίτῳ μερίδι τὴν τιμὴν ἀνῆψα. Et δ' ἂν «i

μέλη ταῦτα τοῦ σώματος xai εἰχόνα φέῤοντα τῆς
βασιλείας. Ὥσπερ γὰρ ταῦτα τῷ σώματι τοῦ ζώου
βραχύτερα πολλῶν μελῶν ὄντα, ὅμως ὑπεστήριχται,
καὶ ἀναδαστάζει τὸν ὅλον τοῦ συγχρίματος ὄγχον *
οὕτω καὶ ἡ βασιλικὴ στεῤῥότης, xalcot ἐφ᾽ ἐνὶ ἀνδρὶ
συστελλομένη, καὶ σαλεύουσα σύμπαν τὸ σῶμα τῆς
πολιτείας ἀνέχει τε χαὶ ὑπερείδει " xal obx ἐᾷ εἰς
αὗτὴν καταπεσεῖν τε χαὶ περιθραυσθῆναι. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἴσως, xal φωνῆς εἰδώλου περιεργότερον.
Σὺ δὰ ψυχὴν καὶ σώματι ἔῤῥωσο " καὶ μηχέτι τοῖς
ἐν ἄδου τὰ τοιαῦτα πρότεινς " ἀλλ᾽ ἐκείνοις, οἷς τὰ
κατὰ τὸν βίον εὐροεῖ, καὶ ὁ νοῦς, χαὶ οἱ λόγοι, καὶ
αἱ χεῖρες οὐ παρείθησαν.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PIG'.
Περὶ πατρίδος IHaoAov.

Edita ἃ Montacutio (ep.. 546, ad Euschem.,p« 571, 518).

Paulus ille divinus apostolus, qui ex inflammato
desiderio, et amore Christi, et inexsuperabili prze-
dicationis cursu coelestem illam Jerusalem occu-
patam suam fecit, patriam habuit jam olim a ma-
joribus suis secundum corporis propagationem
Giscala (viculus est ille nunc in Judza olim urbe-
cula censebatur) : bello autem ftomano parentibus
ipsius cum plerisque aliis in captivitatem abduclis
Tarsum migrarunt, bic ille editus iu. lucem dicitur,
et patri: ascribebatur : « Ego sum, dixit ipse, vir
Judzus, natus Tarsi in Cilicia : » benignitate vero
Romanorum cum victoria eontendente, et ad
alienigenas se extendente, concessa fuit facultas
partim gratis, pretio partim traunscriptionis in
nobilitatem et reipublicze et nominis participendam.
Hinc factum, ut parentes Pauli, et ipse per sylla-
bas paucas, secundum humanas leges Romam
patriam obtinerent, et rempublicam Romanam:
hoc est, quod divinus ille vir insinuavit, inquiens
apud chiliarcham, qui de eivitate Romana pretio
«btenta pr:edicabat, « Ego autem liber natus fyi ; »
id est, sorte paterna Romana illa alfinitas mihi
contigi, nec de materno utero vulgaribus parenti-
bus genilus in lucem prodii, sed qui beneficio

* γλῴοσα deest in. Mon,

Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τῷ διαπύρῳ πόθῳ τῆς
εἰς Χριστὸν ἀγαπήσεως καὶ τῷ ἀνυπερθλήτῳ δρό-
pp τοῦ χηρύγματος, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἑαντῷ
καταλαθόμενος πατρίδα, τὴν x παλανῶν προγόνων,
χαὶ τῆς σωματικῇς γενέσεως τὰ Γίσχαλα (κώμη δὲ
νῦν τὸ χωρίον τῆς Ἰουδαίας, πάλαι πολίχνιον χρημα-
τἰσαν) πατρίδα λαχὼν εἶχε * τῷ Ῥωμαϊχῷ δὲ δόρατι
πῶν γεννησαμένων ἅμα χαὶ πολλοῖς ἑτέροις τοῦ
ἔθνους συνεαλωχότων, Ταρσοὺς αὐτῷ τὸ συνενεχθὲν,
ἐν οἷς xal τὰς μητρικὰς ἔλυσεν ὠδῖνας, δίδωσι Ξα-
τρίδα. « Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶν, ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεν»
νημένος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας" » εἶτα τῆς Ῥωμαίων
φιλοτιμίας, τῷ μεγέθει τοῦ χράτους παραμιλλωμέ-
νης, xal μέχρις αὐτῶν τῶν ἀλλοφύλων τὸ φιλότιμον
χαθυπατευούσης, εἰς τὴν τούτων εὐγένειαν, xai
τῆς πολιτείας xal τοῦ ὀνόματος, τοῦτο μὲν προῖχα,
τοῦτο δὲ xal χρήμασι πολλοῖς ἀναδραμεῖν ἐχαρίσθη
ἐξουσία * γένεται τοίνυν kx τούτου καὶ τοῖς γονεῦσι
“οὔ θεσπεσίον Παύλου cuXAaGal; ὀλίγαις καὶ νόμοις
ἀνθρωπίνοις πατρὶς ἡ 'Ρώμη, xai τὸ Ρωμαίων πο-
λίτευμα. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ χαὶ ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ
ἐπεσημήνατο λέγων πρὸς τὸν χιλίαρχον αὐχοῦντα τὴν
ἐξ ἐμπορίας Ῥωμαίων συγγένειαν, ὡς « Ἐγὼ δὲ
xa γεγέννημαι, » ἀντὶ τοῦ, Κατὰ κλῆρόν μοι πα"

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
