699
Wuagnus, inquam, Dionysius preclare et graviter A
docet, Divini Numinis essentiam mentibus homi-
num nunquam subjici. Porro ex magno religionis
athleta, qui per omnem vitam multa pertulit, divino,
puta, Athanasio (31) multa ejusmodi effata. colli-
gere licet, quie Numen summum sine velamento
aliquo, tegumento, aut similitudine ab bunano
genere, quod ad essentiam et naturam nunquam
iuteiligi posse pronuntiant. Quis vero ignorat, ma-
gnum et admirabilem Basiliuw, regiam illam Ec-
clesie stolam, optimumque et amantissimum ani-
marum medicum, contra Eunomii heresin medici-
pam parantem, inter cztera Peonia remedia id in
primis suppeditasse, quod divina illa et ineffabilis
uatura nec intelligi nec comprehendi possit ?
Praeterea ab illo quoque, cui theologi nomine ex
divinis magis sermonibus, quam ex nuda appella-
tione deslgnari contigit (novi te Gregorium cogi-
tare), quique copiosis et acutis argumentis verita-
tem hanc asserere instituit, de eodem capite
commentatio perscripta est. Denique et ille Eccle-
si orator, vel ille potius, qui totum orbem sermo-
uibus, praeconio Evangelii aliisque doctrinis plenis,
instruxit, ille, inquam, quem sermones sui aurei
oris nomine communiter appellari fecerunt, singu-
lari oratioue, ad veritatem uon minus, quam obse-
quium flectente, quae De incomprehensibili inscribi-
tur, nihil diligentius, quam idem hoc argumentum
urget, et deinonstrat, Preter hos innumeros ex
docloribus nostris alios per otíum- inveneris, eam- C
dem seutentiam suffragiis suis approbantes, quos
totidem verbis eam proposuisse deioustrare pos-
sem, nisi me acris morbus doloribus intensissimis
vexaret, luterim et tibi ipsi, ea, qui dixi, et que
alia sunt, wenoria repetenti, facile fuerit, testimo-
uia illa colligere, et miram omnium consensione
perspicere. Mibi quidem nunc suffecerit apponere
vocen illam, quam angeli incorporei eo tempore,
quo totus apostolorum cborus, Dominum et Deum
uostrum una cum eo, quod ex nobis assumpserat,
in celum receptum videns mirabatur et stupebat,
clare promulgarunt, illis dicentes : « Quid statis
colum intuentes? hic Jesus, a vobis sublatus, eo
modo revertetur, quo illum iu calum proficiscen-
tem. vidistis*', » Abibat scilicet, ut una cum eo,
quod assumpserat, in sinum Patris reciperetur,
quemadmodum autea. in his terris ita conspicieba-
tur, ut carne nostra exterius iunitus, et bumana
ferma indutus appareret. Divinum itaque illud

41 Act. 1, 2,

B

PHOTH PATRIARCHJE ΟΡ.

700
φεσιν (89). Καὶ δὴ (20) xai τοῦ μεγάλου τῆς εὖσε-
θείας ἀγωνιστοῦ, ὃς βίον τοὺς ἄθλους ἢνέγκατο, τὸν
θεσπέσιόν φημι ᾿Αθανάσιον(5}), πολλὰς ἔστι λαδεῖν τὰς
ῥήσεις, αἱ τὸ Θεῖον χωρίς τινος παραπετάσματος καὶ
προδλήματος ἣ ὁμοιώματος ἄληπτον παντελῶξ, ὅσα
γε εἰς οὐσίαν καὶ φύσιν, τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἀναξ
χηρύττουσι. Τὴν δὲ τῆς Ἐχχλησίας βασίλειον στολὴν,
τὸν θαυμαστὸν καὶ μέγαν BacDetov, τὸν ἄριστόν τε
ἅμα καὶ ἥδιστον τῶν Ψυχῶν lacphv, τίς οὐχ οἶδεν, ὅτι-
περ χατὰ τῆς Εὐνομίου λύσσης xipwov τὸ φάρμα-
Xov, ὡς ἕν τι τῶν Παιωνίων ἀλεξημάτων, καὶ τοῦτο
δὴ τοῦτο τὸ (52) τῆς θείας xal ἀῤῥήτου φύσεως
ἄληπτόν τε xat ἀνεπινόητον παρεστήσατο ;

Καὶ μὴν χαὶ τῷ (55) ἀπὸ τῆς θειότητος τῶν λό-
γῶν μᾶλλον ἣ διὰ τῆς χλήσεως χληρωσαμένῳ τὸ (34)
χαρακτηρίζεσθαι τὸν Θεολόγον (οἶδα Γρηγόριον ὡς

. ἐνόησας) λόγοις ὅτι μάλιστα πυχνοῖς τε xal δριμέσι

τοῖς ἐνθυμήμασι ἰχνηλατοῦντι τὴν ἀλήθειαν περὶ
ταύτης ἀναγέγραπται τῆς ὑποθέσεως (25). ᾿Αλλά γε
δὴ καὶ τῷ ῥήτορι τῆς Ἐχχλησίας, μᾶλλον δὲ τῷ
μετὰ Παῦλον τὴν περίγειον πᾶσαν τοῖς τοῦ χηρύγμα-
τος λόγοις xal τῆς ἄλλης παιδαγωγίας πολίσαντι, xat
τούτῳ δὴ, τούτῳ, οὗ τὸ στόμα οἱ λόγοι χρυσοῦν
τῷ χόσμῳ ἐγνώρισαν, λόγος ῥέων πολὺ μετὰ τῆς
ἀληθείας τὸ πειθήνιον, ὃς ὁ Περὶ ἀκαταλήκπεου
ἐπιγράφεται (56), οὐδὲν ἕτερον μᾶλλον, fj τὸ προ-
κείμενον σπουδάζει, καὶ ἀποδείχνυσιν. Καὶ μυρίους
ἄλλους τῶν θείων ἡμῶν Πατέρων εὕροι ἄν τις κατὰ
σχολὴν, ὁμογνώμονα τοῖς εἰρημένοις τὴν ψῆφον ἐξ-
άγοντας, οὗς εἰ μὴ (57) τὸ πικρὸν τῆς νόσου τὴν ὁδύ-
νὴν ἐπέτεινεν, τάχα ἂν xal αὐταῖς λέξεσι τὴν γνώ-
μὴν παρεῖχον δειχνύοντας. Πλὴν ἀλλά σοί γε ῥᾷδιον
ὑπόμνησιν λαδόντι τῶν τε εἰρημένων, καὶ τῶν Exi
λειπομένων, τὰς μαρτυρίας εἰς ὃν ἀθροισάμενον τὴν
ix πάντων συμφωνίαν θαυμασίαν οἵαν θεάσασθαι.
Ἡμῖν δ᾽ ἀρχεῖ τὰ νῦν καὶ τῶν ἀσωμάτων μόνον f
φωνὴ παρατεθεῖσα, ἣν ἐπειδὴ τῶν ἀποστόλων ὁ χο-
ρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην xai Θεὸν ἡμῶν μετὰ τοῦ
προσλήμματος, ἀναλαμδανόμενον βλέποντες, xat-
επλήττοντο xai ἐτεθήπεσαν, διαῤῥήδην ἀπεφήναντο
πρὸς αὐτούς' ε Τί ἑστήχατοε ἐμόλέποντες εἰς τὸν
οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν,

D οὗτος ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασϑε αὐτὸν mopsuó-

μενον εἰς; τὸν οὐρανόν. » ἙἘπορεύετο δὴ δηλονότι
τοῖς πατριχοῖς καὶ μετὰ τοῦ προσλήμματος ἑνιδρυ-
θήσεσθαι κόλποις, ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπὶ γῆς ὡρᾶτο
πρόδλημα φέρων τὴν σάρχα, xa τὴν ἀνθρώπου μορ-

NOTAE.

(29) Vide Dionysium, De divinis nominibus, cap.
4, tom. E Opp. ejus edit. Corderianz p. 427, seqq.
et aliis.

(90) καὶ δή, Colbert.

(51) Vid. Athanasium, tom. I Opp. ed. Montefal-
vu p. 94, 227, elc. et tom. 11, p. 243, 268 et

(32) Posterius loc τὸ est ex Colb,
(93) Sic scribo eum eodem pro τό, pendet. euim
sequente χλη ρωσαμένῳ,

34) τὸ scripsi pro τῷ. MEN

55) Passim hoc agit Gregorius, in primis vero In
λόγοις θεολογικοῖς quiuque, gui leguntur tomo 1
Op». p. 519 .
(S Quinque exstant D. Chrysostomi λόγοις περὶ
ἀκαταλήπτον, contra Auomoos dicti. Lege eos tom.
V]. edit, Savilianz,, p. 589. seqq., Duczavae tom, l,
p. 292 seja., et. Montefalcontiang tom. I, p. Ads

seqq.
(57) Colb. pro ot μή.

Digitized by Google
