685
ficium, paganorum orgia, et mystagogiz Christia-
porum, ei multa alia, quz per sunimos gradus dis-
parantur, non magna tamen constant differentia :
usu ac titulo, consecratione , ac mystica participa-
tione, e in multis aliis, inexplicabile discrimen
obtinent. Ad hunc modum idola gentium, et Chri-
Stiauorum imagines, templum Dei, et idolorum
are, nidoris Graecanici liturgica vasa, ac nostri
sacriüicii puri illius et sine sanguine sacrata re-
ceptacula : htec. utraque, quz sic in oppositum se-
cernuntur , materiem babent aliquando eamdem,
ac in nullo discrepantem : at secundum formalia,
et speciem inducentia, aut alteritatem inducere
valentia , inexplicahilis resultat nec verbis expri-
menda differentia. Quapropter materia minime in
meliorem statum mutata, quin potius abunde par-
ticipans, non immerito ligoum, lapides, aurum,
argentum , 85, opera manuum humanarum appel-
lantur, et profana sunt, impia, impura, partim pro-
pter materiem,partim propter artificem, partim ab iig
quibus impie et scelerate ascribuntur denominatio-
nem sortiia. Hanc ob causam, licet os habeant, muta
dicuntur; licet pedes et manus, non moveri tamen :
Jicet aures, nasos, tamen sine sensu, sine actione in-
ania esse dicuntur.Quorum enim archetypa, vel nihil,
yel misera, vel sacrilega sunt, eorum artifex inter
impios magis miser est, et cultus exhibitus Deo
. magis exosus; hisce nullo modo potest adaptari
gratie et glori& quidquam operationis, aut hone-

$tior appellatio. At Christianorum sacra et vene- C

rabilia vasa sacramentalia , templa, imagines , et
alia pietatis cultusque signa, utcunque eamdem
materiem sortiantur, in melius tamen multo trans-
formantur ; usu, nomine, mystagogia et exempla-
rium divinitate, quorum per characteres exprimun-
tur, et sanctificatajseparataque perficiuntur. Hanc
oh causam haud ulterius lignum, lapis, argentum,
aurum, non modo colores potestate et gratia as-
sistente et specificante destituti reputari debent vel
nominari : sancta potius, honoranda, gloriosa, ve-
perabilia. Cum enim participent coelestem opera-
tionem , et eam iis communicent, quibus dedican-

tur , quorum nomen referunt, speciem reprzsen^

tant, cumque animum nostrum ad illa transvehant
et transportent, et divinum favorem nobis procu-
rent, et bona attrabant, non ἃ materia denominan-
fur, non ab aliqua alia proprietate inconyenienti,
et quz contrariis congruere possit, sed quz parti-
cipant, ad qui traducuntur, quibus subserviunt et
devoventur, ab illis quidem optime et cognoscuntur
ἃ viris piis, et denominationem sortiuntur.

PHOTII PATRIARCHJE CP.

656
A θυσία τε θεία, xat Oucía δαιμηνώδης, δηγιά τε
ἐθνῶν, καὶ Χριστιανῶν μυσταγωγίαι,, xat πολλὰ δὲ

᾿ ἄλλα τῶν εἰς τὸ ἀκρότατον ἀντιχειμένων, παρ᾽ ὁλέ-
γον ἔχουσι τὸ παρηλλαγμένον χρήσει δὲ xai χλή-
cet, ἐπιθειασμῷ τε xot τελεσιουργίᾳ, καὶ μυρίοις
ἄλλοις ἄφατον αὐτῶν ὑπάρχει τὸ διωρισμένον. Οὕτω
δῆ. οὕτω καὶ εἴδωλα ἐθνῶν, xal Χριστιανῶν εἑχόνες,
ναός τε θεοῦ, xal βωμὸς εἰδώλων, καὶ δὴ xai χνέσ-
σης Ἑλληνιχοῦ Τ λειτουργιχὰ σκεύη, xat τῆς χαθα-
ρᾶς καὶ ἀναιμάχτου θυσίας ἡμῶν ἱερουργιχὰ δο-
χεῖα " καὶ γὰρ καὶ τούτων ἑκάτερον τῶν εἰς ἀντίθε-
τον συστοιχίαν ἀποχεχρινομένων * ὕλην μὲν ἔχουσιν,
ἔστιν ὅτε μηδόλως ἔχουσαν τὸ διηλλαγμένον᾽ κατὰ
μέντοι τὰ μορφοῦντα, χαὶ εἰδοποιοῦντα, καὶ τὴν
ἑτερότητα ἐργάζεσθαι πεφυχότα, ἄπειρος ὁρᾶται xal

B λόγῳ μόλις ῥητὴ ἡ ἐν αὐτοῖς ἀλλοτριότης. Δι᾿ δ τὰ
μὲν τῆς ὕλης οὐδὲν ἐπὶ τὸ ἄμεινον μετενηνεγμένα,
ἀλλὰ xal πολὺ τοῦ χείρονος μετειληφότα, δικαίως
ἂν ξύλα, χαὶ λίθοι, xal χρυσὸς, καὶ ἄργυρος, 1j Epva
χειρῶν ἀνθρώπων ἑἐπονομάζοιντο, βέδηλά τε xal
ἐναργῆ καὶ ἀκάθαρτα᾽ τὸ μὲν Ex τῆς ὕλης, τὸ δὲ,
bx τοῦ πλάττοντος, τὸ δὲ ἐξ ἐχείνων, οἷς δυσσεδῶς
καὶ ἀθέως ἀνιερώθησαν ἐξωνομασμένα. Διὰ τοῦτο
κἂν ἔχῃ στόμα, τὴν ἀφωνίαν ὀνειδίζεται " χἂν mó-
δας, χἂν χεῖρας, τὴν ἀκινησίαν" κἂν ὦτα, χἂν fi-
vac, xàv eI τι ἄλλο, τὴν ἀναισθησίαν, xal ἀπραξίαν,
xai τὸ μάταιον. Ὧν γὰρ ἣ οὐδὲν ἢ δύστηνα xat ἐναγῆ
τὰ ἀρχέτυπα, καὶ ὁ τούτων πλάστης μετὰ τοῦ δυσ-
σεθοῦς ἀθλιώτερος καὶ τὸ τῆς λατρείας ὅλον θεοστυ-
γέστερον' τούτοις πόθεν ὅλως χάριτός τινος ἢ δόξης, T
ἐνεργείας, ἢ τινος σεμνοτέρας χλήσεως οἰχείωσις πορι-
σθήσεται; Τὰ δὲ ἅγια, xal σεπτὰ τῶν Χριστιανῶν is-
ρουργικά τε σχεύη, χαϊτεμένη, καὶ εἰκονίσματα, καὶ τὰ
ἄλλα τῆς θείας ἡμῶν θρησχείας σύμδολα, ἐπεὶ xàv ὕλην
οὐχ ἑτέραν ὑποδέδληται, ἀλλ᾽ οὖν γε πρὸς τὸ πολλῷ
ἄμεινον μετεσχεύασται" χρήσει γὰρ καὶ χλήσει xol
μυσταγωγίᾳ, καὶ τῇ τῶν παραδειγμάτων θεότητι,
ὧν τοῖς χαραχτῆρσι διαμεμόρφωται, καὶ μυρίοις ἅλ-
λοις χαθαγιασθέντα τετελείωται. Διὰ τοῦτο οὐκέτι
ξύλα, fj λίθος, οὐδ᾽ ἄργυρος, οὐδὲ χρυσός" ob μὴν
οὐδὲ χρώματα γυμνὰ τῆς εἰδοϊτοιούσης xci παρ-
εδρευούσης δυνάμεώς τε καὶ χάριτος, οὔτ᾽ ἂν ἐννοη-
θείη ποτὲ, οὔτε παρονομασθήσεται" ἅγια δὲ μᾶλλον,
καὶ τίμια xat δεδοξασμένα, xal σεπιά. Τῆς γὰρ
D ἄνωθεν ἐνεργείας, xai οἷς ἀνατέθεινται, ὧν τε τὴν
χλῇσιν καὶ τὸ εἶδος φέρουσιν, ἐν μετουσίᾳ γενόμενα,
χαὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν πρὸς ἐκεῖνα διαδιδάζοντα,
διαπορθμεύοντά τε ἡμῖν τὴν ἐκεῖθεν ἀγαθοειδῇ xat
θείαν εὐμένειαν, οὐχ ἐκ τῆς ὕλης ἂν εἰκότως χλη-
θείη " οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπό τινος ἀπεμφαινούσης ἄλλης,
χαὶ τοῖς ἀντιχειμένοις ἀρμοζούσης ἰδιότητος " ἀλλ᾽

ὧν τε μετέσχε, καὶ πρὸς ἃ παρῆχται" οἷς τε ὑπηρετεῖται xal ἀφιέρωτα: " ᾿ ἐκεῖθεν εὖ μάλα, καὶ λίαν

ἐνδίχως xal γινώσχεται τοῖς εὐσεθέσιν ὄντως xal
QUAESTIO CXII [Coisl. et Taur. CXXXIV].

ὀνομάξεται.
ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ PID'.

Edita a Montacutio, ep. 216, ad Georg. Nicom. p. 518-535. Explanatio in Rom. ix, 3 seqq.

Quem nibil separare potest ab amore Dei, non

Ὃν οὐδὲν δύναται χωρίσαι τῆς ἀγάπης Θεοῦ * οὗ

VARLE LECTIONES,
ΕΟ, M. χνίσσης Ἑλληνίου. * C. M. ἀποχεχριμένων.

Digitized by Google
