6^

PHOTII PATRIARCHJE CP

653

σεδείας γράφων, ἀλλόχοτα μὲν καὶ μωρὰ γράφων, ὅμως ἔδοξέν τι σοφὸν xal δυσεπιτίμητον «ἰτιᾶσθαι
Χριστιανοὺ;, ὅτι μὴ ζωοθυσίαις τὸ Θεῖον γεραίρουσιν.

QUAESTIO CX [Coisl. et Taur. ΟΧΧΧΗΠ.

EPOTH2IZ Pr'.

Edita a Montacutlo, ep. 215, ad Euschemon. p. 515, 514. De Christi apparitione in Hierosolymis promissam ip
Galiliea apparitionem prevertente.

Promissum prxvenit Servator propter discipulo- A Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν ὁ Σωτὴρ, διὰ τὴν ὀλιγο-

rum parvanimitatem : et ante accessum in Gali-
leam apud Hierosolymas se manifestat : non in
hoc promissum suum violavit, nec longe differtur,
quod propter magnam misericordiam tam cito
adimplebatur. Si quis animo perverso veritatem in
mendacium vertere velit, et dicat non esse veracis,
promittere visionem in Galilea, illam vero Hiero-
solymis exhibere: consideret, quod ubi dixerat
Servator se fruitionem begtz ipsius visjonis in Ga-
lilea exhibiturum, et omnino non exhiberet : vel
$i adjiceret Hierosolymis haudquaquam ipsum vi-
Suros, et tamen viderent, non sine justa forsitan
ratione quis de mendacio postularet. Quod si Gali-
laicam apparitionem praemittens et illam prestitit,

ac etlam in Hierosolymis addiderit aliam, ubi men- B

dacii processus, licet in exili phantasia relinqua-
tur? Imo quare non potius veritatis duplex erit
adimpletio, illius quam promisit, et ejus quam sine
promisso prestitit? Sed ulterius adverte : si sim-
pliciter discipulis pollicitus esset se visum iri in
Galilza, et ille prius alicubi videretur, in confesso
erit non. mentitum, Sin aheuntes diceret visuros,
at illi non abirent, quippe qui miraculum illud re-
surrectionis hequaquam firmiter credentes, ut, reli-
etis Hierosolymis, illum in Galilza videndum exspe-
£larent : quomodo non irrationalis est opinio de
mendacio et sycophantia? Sed et absque istis
predicts, intueri inprimis oportet, quod, licet
Hierosolymis adfuit, et visus ést discipulis suis

ψυχίαν τῶν μαθητῶν" xal πρὸ τῆς Γαλιλαίας ἐν a5-
«oi, Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ἐμφανίζεται" καὶ οὐ δῇ που
40010 τῆς ἐπαγγελίας ὑπάρχει παράδασις,, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ " ταχεῖα δὲ μᾶλλον Ex πολλῇς φιλανθρω-
πίας ἐκπλήρωσις. Εἰ δ᾽ ἔτι τις ἀγνωμονῶν εἰς ψεῦ-
δος ἕλκειν τὴν ἀλήθειαν ἐχδιάζοιτο, οὐχ εἶναι λέγων
ἐπαληθεύοντος, ἐν μὲν τῇ Γαλιλαίᾳ παρασχεῖν τὴν
ὄψιν ἐπαγγείλασθαι, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ταύτην δω-
ρήσασθαι" ἐκεῖνο μᾶλλον συνιέτω, ὡς, εἴπερ εἰπὼν
ὁ Σωτὴρ, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δοῦναι τοῖς μαθηταῖς τὴν
ἀπόλαυσιν τῆς μαχαρίας θέας 5 ἐχείνης, εἶτα μηδ᾽
ὅλως παρέσχεν" ἣ προσθεὶς ἐν Ἱεροσολύμοις μηδα-
μῶς αὐτοῖς ὀφθῆναι, ἔπειτα ὥφθη, οὐχ ἂν ἀφρόνως
λίαν εἰς ὑπόνοιάν τις ἐξεφέρετο τοῦ ψεύδους" εἰ δὲ
πὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἐπιφάνειαν προαγγείλας, καὶ
παύτην ἐπλήρωσε, xaX τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις Eyapl-
σατο, ποῦ τῷ ψεύδει πάροδος, x&v γοῦν ἐν ψιλῇ τινε
χαταλείποιτο φαντασίᾳ; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχ ἔστιν,
ὡς ἄν τις εἴποι, διπλὴ τις τῆς ἀληθείας ἐκπλήρωσις,
ὧν τε ὑπέσχετο, xal ὧν μηδὲ ὑποσχόμενος Eyapl-
σατο; "Ora δὲ κἀκεῖνο" εἰ μὲν ἀπλῶς ἣν προαγγεί-
λας ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τοῖς μαθηταῖς ὁραθήσεσθαι, ὁ δὲ
ἀλλαχοῦ πρότερον ὡράθη, συγχεχωρείσθω xal μηδὲ
χώραν ἔχον τὸ ψεῦδος. Εἰ δὲ ἀπελθόντας ἔφη ὄψε-
σϑαι, οἱ δὲ οὔπω παρεγένοντο, οὐδὲ γὰρ ἦν αὐτοῖς
ἐνεστηριγμένον τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα, ἵνα τὸν
ἀναστάντα, τὰ Ἱεροσολύμα λιπόντες, εἰς τὴν Γαλι-
λαίαν ἰδεῖν προσδοχήσωσι" πῶς οὐχ ἀσύνετος σφό-
$ga τῆς ἐπὶ τῷ ψεύδει συχοφαντίας ἡ δόξα; Χωρὶς

Servator, non tamen principaliter illi eum intue- C δὲ τῶν εἰρημένων συνορᾷν μάλιστα δεήσει, ὡς x&v

bantur. Qui enim possent, qui se spiritum videre
putabant? Quod si autem postea credebant, tamen
nec illud magnum fuit. Quid enim preter hoc,
« Spiritum carnem et ossa non habere?*, » quod,
qui mortem obierat, resurrexit ? Quocirca illos in-
erepans ait : « Quid turbati estis? Quorsum cogi-
tationes ascendunt in corda vestra"? » lloc non
erat eorum qui animis fuerant confirmati, qui im-
mobilibus veritati rationibus adhzrebant. In Galilzea
revera viderunt eum, ibidem revelato modo mani-
festabalur: quod quem intuebantur oculis, ipse
esset, « qui mortis dominium spoliaverat'*; »
ipse, « qui rerum omnium quz in ccelo sunt ac in
terra potestatem acceperat et dominium Ὁ, » quan-
do summam et excelsam apostolatus dignitatem
super orbem universum ccllatam accipiebant. Qua-
! re doctorem. suum discipuli revera in Galilea vide-
bant, Dominum et cum potestate omnibus imposi-

ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπέστη', xal ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ
Σωτὴρ, ἀλλ᾽ οὖν οὐ κυρίως ἐκεῖνοι τοῦτον ἐθεά-
σαντα’ πῶς γὰρ ἑώρων, οἵ γε πνεῦμα θεωρεῖν ἐδό-
χουν; Εἰ δὲ καὶ ὕστερον ἐπίστευον, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτω
μέγα" τί γὰρ, πλὴν ὅτι « Πνεῦμα σάρχα καὶ δστέα
οὐχ ἔχει,» καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ θανατωθεὶς xal ἀνέστηχε;
Διὸ καὶ ἐπιτιμῶν αὐτοῖς ἔλεγε" « Τί τεταραγμένοι
ἐστὲ, xai διὰ τί λογισμοὶ ἀναδαίνονσιν ἐν ταῖς xap-
δίαις ὑμῶν; » ὅπερ οὐχ ἦν ἐστερεωμένων ταῖς γνώ-
μᾶις, οὐδ᾽ ἀχινήτοις χρωμένων περὶ τὴν ἀλήθειαν
τοῖς λογισμοῖς. Ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ἀληθῶς ἐθεάσαντο
καὶ εἶδον " ἐχεῖσε γὰρ αὐτοῖς ἀποχαλυφθὲν ἑτρανώθη,
ὡς ὃν βλέπουσι xol ὁρῶσιν, αὐτὸς μέν ἐστιν « ὁ τοῦ
θανάτου σχυλεύσας τὸ κράτος ᾿ αὐτὸς δὲ ὁ πάντων
ἄπασαν τῶν ἐπὶ γῆς χαὶ οὐρανῷ, τὴν ἐξουσίαν καὶ
χυριότητα ἀναδεδεγμένος 5 » ὅτε xal τὸ μέγα xal
ὑψηλὸν τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα, τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην περιεδάλοντο. Τοιγαροῦν, ἐν τῇ Γαλιλαία

"Luc. xxiv, 29. τ ibid. 58. "5 Hebr. m, 14. "Ὁ Matth. xxviii, 18-20.
VARI LECTIONES.

h Q. M. θεωρίας. 5 C. M. ἀναδεδειγμένος.

Digitized by Google
