703

PHOTIT PATRIARCH/E CP.

704

vebantur? quomodo decidebant cmtenz^? quis A φλογί ; Πόθεν μόνο» χατεσείετο τὸ δεσμωτέριον; Ios

lumen inferebat carceri? quomodo illud splen-
dore suo totum  perfundebat, «cum nullum
flamm: alimentum suppeteret ? unde carcer il-
le solus concutiebatur ? Quomodo  aperiebantur
fores? quomode tot et tanta accidebant, nisi
vis manus, omnia períicientis, se erseruisset?
Utraque igitur ex parte Christi gloria in corpore
Pauli amplificabatur, sive praeco divinus acerbis
et morti proximis cruciatibus exerceretur, sive
Christus atbletam hune sanguinolentis insidian-
tium consiliis preter naturam et przeter exspecta-
tionem superiorem ostenderet. Hoc itaque niodo,
tum per vitam, lioc est perea, qua vitam illi pre-
stabaut et vindicabant, tum per plogas et cruciatus,
qui mortem conciliare poterant, Christus, Deus B
noster, tanquam fons sapientie et potentis in
Pauli corpore glorificabatur, Nibil vero obstat,
quin doctoris nostri verba et przdictionem sub-
jiciamus. Cum enim altera vice Neronis tribunali
sisteretur, post primam apologiam, dimissus ;
altera vero illa vice, quando Neronis crudelitas
immani impetu in pessima queque ferebatur, vi-
tam gladio amisit ; dicere utique poterat, Christus
in eorpore meo wagnificabitur, sive per vitam,
sicut nuuc, quando ex manu adversante mortem-
que intentante me eripait ; sive per mortem, qua
mox conseguetur, quando agonotheta ille me ma-
ximo certamine non deslituet. Conveniens euim
fuisse videtur, ut athleta bie non ante fatisceret,
neque cursum, humanis viribus superiorem eo
mortis genere, quod natura coimuune facit, inter-
verlerel, sed fas potius erat, ut ipsa ejus mors,
ipseque ad desideratum praemium abitua. et lucta
humane naturz vires superaret. Hoc igitur, lioc,
inquam, Paulus, qui non sibi, sed Christo vivebat,
qui omnibus ounia fiebat et erat, ante. indicat et
docet discipulos, ne scilicet in posterum (Pauli
enim vita vere insigne munus erat et przecipua
post Deum salus, cui scilicet malorum copia in-
ficta erat) perturbatio quxdam et zgritudo, spe
omni abjecta, animos eorum opprimeret, quie in
summam eos tristitiam pracipitans, spem omnem
'*verteret, ipsosque in pietatis studio segnes effi-

ἀνεῴγνυντο al θύραι ; πῶς ἐχεῖνα τὰ μυρία xat
καράδοξα ἐγεγόνει, εἰ μὴ τῆς πάντα χρατούσης f)
δύναμις ἐπεδείχνυτο χειρός ; Δι᾿ ἀμφοῖν οὖν ὁ Χρι-
61b ἐν τῷ σώματι Παύλου ἐμεγαλύνετο, ταῖς τε κι-
χραΐῖς καὶ θανατηφόροις βασάνοις ἐγκαρτεροῦντος
τοῦ κήρυχος, καὶ δι᾽ ὧν ὑπερφυῶς ταῖς τῶν ἐπιδον-
λευόντων μιαιφονίαις χαὶ παρὰ δόξαν ἀνάλωτον ἐτί-
θει καὶ ἀπεδείχνυεν τὸν ἀγωνιστὴν. Οὕτως οὖν xoi
διὰ τῆς ζωῆς, τουτέστι τῶν ζωοποιούντων xal δια-
σωζόντων, xal διὰ τῶν θανάτου παραιτίων πληγῶν
καὶ βασάνων, ἡ τῆς σοφίας καὶ δυνάμεως πηγὴ Χρι-
στὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ Παύλου σώματι ἐμεγαλύνετο.
Οὐδὲν δὲ χωλύει τὰ τοῦ διδασχάλον ῥήματα καὶ
πρόῤῥησιν ὑπογράφειν. Ἐπεὶ γὰρ δεύτερον τῷ Νέ-
ρώνος βήματι παρέστη, καὶ τὴν μὲν πρώτην (i2)
ἀπολογησάμενος ἠφείθη, τὸ δεύτερον δὲ, πρὸς πάντα
τῆς Νέρωνος ὠμότητος ἀσχέτῳ ῥύμῃ φερομένης,
ξίφει τὸν βίον ἀπολιμπάνει, τοῦτο νῦν ἂν εἴη λέγων,
ὅτι Μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματέ μου, εἴτε
διὰ ζωῆς, ὥσπερ νῦν ἐκ χειρὸς παλαμναίας καὶ
φονώσης ἀφαρπάζων με, εἴτε διὰ θανάτου, ὡς ὕστε-
ρὸν ἔσται, μηδὲ τοῦ χεφαλαίου τῶν ἄθλων ἀποστε-
ροῦντός με τοῦ ἀγωνοθέτου. Ἔδει γὰρ, ὡς ἔοικεν.
μὴ προαποχαμεῖν τὸν ἀθλητὴν, μηδὲ τὸν ὑπὲρ ἄν-
θρωπον δρόμον κοινῷ τῆς φύσεως διαχοπῆναι θανάτῳ,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν πρὸς τὸ ποθούμενον ἔξοδον ἄθλον
εἶναι καὶ ἀγώνισμα χρείττω φύσεως γηγενοῦς. Τοῦτο
δὴ οὖν, τοῦτο ὁ μὴ ζῶν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, ὁ

( τοῖς πᾶσι πάντα xal γινόμενος, χαὶ ὧν, προῦποφαί-

vet, xat προαναδιδάσχει τοὺς μαθητὰς, ἵνα μὴ μετὰ
καῦτα (μέγα γὰρ fjv ὡς ἀληθῶς καὶ πρώτη μετὰ
Θεὸν σωτηρία fj Παύλου ζωὴ τοῦ πάθος ἀθρόον δια»-
δοθέντος) θόρυθός τις καὶ τάραχος τῷ ἀνελπίστῳ
τὰς ψυχὰς αὑτῶν διασείσῃ, καὶ εἰς ἀμήχανον ἀθυμίαν
Ἐμθαλὼν πᾶσαν αὐτοῖς ἐλπίδα συγχαταστρέψῃ (43),
χαὶ πρὸς τὴν εὐσέδειαν καταστήσῃ ὀχνηρούς. “Ἔστι
δὲ xot ἕτερον τῶν ῥημάτων θηρᾶσαι σχοπὸν, εἰ μή
τι ἄλλο, ἀλλ᾽ οὖν παρὰ πόδα τέως ὑπάρχοντα τῷ
ὁπτῷ. Τίς οὖν οὗτος ; Ὥς πάντοτε͵ φησὶν, ἐν ὅλῳ τῷ
«οὔ βίου διαστήματι ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστὸς ἐν τῷ
τοῦ Παύλου σώματι, πάσχοντος μὲν ἀνδρείως, xat
χρεῖττον ἢ χατὰ βίον φιλοῦντος τὸ ζῇν, ἀπαλλαστο-
μένου δὲ ξένον (44) ἀκοῦσαι (45) καὶ πίστεως μεῖζον

ceret, Possumus vero etiam alium horum ver- D θνητῆς * obtu (40) xat νῦν μεγαλυνθήσεται, xal ἐν

borum scopum investigare, qui, ut alia taceam,
ante pedes positus erat. Quis vero ille ? I5 utique,
quod Paulus dicat, sicut Christus semper et per
O9umem vile sux cursum im corpore suo magni-
ficatus si, cum fortiter ompia perpeteretur, vi-
lamque amaret prisente. prestantiorem, eodem
vero tempore liberatus insolentius aliquid, et mor-
lali fide majus perciperet; ifa nunc quoque in
ijso lucte fine eumdem magnificatum iri. Glori-

58. Act, xvi, 26.

αὐτῷ τῶν ἀγωνισμάτων τῷ τέλει. Μεγαλυνθήσεται
δὲ ἔχ τε τοῦ μὴ παθεῖν τὸν ὑπασπιστὴν ὁμοίως χαὶ
ἐχ τοῦ παθεῖν. "Ἤχων γὰρ ὁ γεννάδας οὗτο; ἐπ᾽ αὐτὸ
τὸ τελευταῖον στάδιον τῶν ἄθλων, ἀφίεται μὲν τὰ
πρῶτα τοῦ θανάτου καὶ τῆς σφαγῆς, λόγῳ ἀληθείας
χαὶ γνώμῃ θεοσεδεῖ διαλυσάμενος τὰς αἰτίας, μᾶλ-

, λον δὲ τῆς παντοκράτορος φιλοτιμησαμένης ἐνταῦθα

δεξιᾶς, καὶ δηλονότι ἐμεγαλύνετο ἐν τῷ Παύλου σώ-
patt ὁ Χριστός. Πάλιν δὲ τὸ δεύτερον" οὐ γὰρ ἔδει

NOTAE.

id e i2) Πρώτην addidi ex Colbert, Conf. II Tim. iv,

(45) Pro συγκαταστρέψει, ut mox. καταστήσει.

(44) Colb. pro ζέον.
(45) "Axoucavto; malim, ex vocum structura.
(46) Sic Colb. pro οὕπω,

Digitized by Google
