71 AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXIV. 618

οὐδένα βελτίω ποιεῖ, ὄγχου δὲ xat κενοῦ φυσήματος, A neutiquam vita melior redditur, eed tumore tano
ἐσθότε πολλοῖς ὑπόθεσις γίγνοιτ᾽ ἂν, ἀλύπως τε αὖὐ- — et infletione repletos ita. agit, ct disponit, ut. sine
τοῖς τὰ τῆς ὠφελείας εἰσηγεῖσθαι διοιχονομούμενος, —fücrore, quz ipsis utilia sunt, apprehendant, idque
καὶ τῇ πειθοῖ μᾶλλον, f| διὰ τῆς βίας" τοὺς ἀγγέλους — suasu potius quam violentia : ita angelos in exem-
αὐτοῖς προχομίζει εἰς παράδειγμα, ἵνα Gvnep αἱ plum posternit iis; ut quemadmodum ille incor-
ἀσώματοι καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι τὴν γνῶσιν οὐχ — pores, ei supra nos substantiz harum rerum scien-
ἔχοιεν, τούτων μηδ᾽ αὐτοὶ λαθόντες, μήτε ἀνιᾶσθαι, — tiam non percipiunt, ita nec ipsos se consecuturos
μήτε τῷ διδασχάλῳ μηδὲν ἐπιχαλεῖν5 ἔχοιεν μὴ  Opinentur, non tamen inde affligantur, aut magistrum
βουληθέντι διδάξαι, ἃ μηδ᾽ fj τῶν ἀσωμάτων καὶ — incusent, si docere nollet, quz ne incorporee qui-
ὑπὲρ αὐτοὺς φύσις ἐγίνωσκε. Τί οὖν; οὐκ ἤρχει — dem et supernz subetautiz sciunt. Quid ergo, an non
τοῦτο τοῖς μαθηταῖς, εἴς τε τὸ ἀλυπώτατον αὐτοῖς satisfactum hinc apostolis, ut siue tristitia ferrent
τὴν τῆς αἰτήσεως ἀποτυχίαν διαθέσθαι, καὶ τὰς γνώ- petitionem non obtinere, et ad animi sententiam ita
μας, εἰς τὸ μηδὲν τῶν ὑπὲρ αὐτοὺς ἐρευνᾷν καταῤ- confürmandam, ut ne investigent, quz sunt supra

ῥυθμίσαι" ἀλλ᾽ ἔδει ἄρα καὶ τὴν ἐνυπόστατον σοφίαν
τὸν Υἱὸν εἰς τὴν ἐκείνων, ὡς ἔοιχε, περιενεχϑῆνας
ἄγνοιαν; καὶ τί παραμύθιον, ἢ παράχλησις ποία
Θεοῦ ἄγνοια τοῖς λατρενταῖς, προνοίας τε τῆς ἐχεῖθεν
καὶ σοφίας δεομένοις ; μᾶλλον δὲ πῶς οὐχὶ βάθος !
ἀπογνώσεως, xal δυσσεδὲς ἄλλως xal σχότος βαθὺ,
καὶ ἀθυμία ἐσχάτη, xa πλάνη μηδ᾽ ἔλεον ἔχουσα,
Θεὸν ἔχειν ἀγνοίας ἥττονα, xat τοῦτον ἀνομολογεῖν
τοῦ αοφίσοντος δεῖσθαι, xat τῆς ἑτέρου προνοίας, ἵν᾽
᾿ἔχοι μαθεῖν ἃ μηδέπω τέως, ὥσπερ οὐδ᾽ ἡ λοιπὴ
κτίσις, οἶδεν ; Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον πα-
φαδέχοιτό τις τὴν ἄγνοιαν, εἴρηται καὶ πρόσθεν, ὡς
οὐδὲν δυσχερὲς τὴν τῆς σοφίας πηγὴν, τὸν, ὅσα ὁ
Πατὴρ, καὶ εἰδότα καὶ ἔχοντα, ὥσπερ τὰ ἄλλα ἀν-
θρώπινα, οὕτω καὶ τὴν ἄγνοιαν ὑποδύεσθαι. Εἰ δ᾽
sl; τὴν θείαν αὐτοῦ xal ἄχραντον φύσιν, τὴν ἀπὸ

ipsos, nisi etiam Filius illa sapientia inhypostata in
eorum ignorantiam assumatur? et quodnam, quaeso,
solamen, quz consolatio Dei iguorantia erit colen-
tibus Deum, qui providentia οἱ sapientia coelesti,
opus habent? Potius desperationis quoddam profun-
dum, impietas, densa tenebrz, extrema discongo-
latio et error non miserandus erit, Deum habere
ignorantie subjacentem et in confesso iudigentem
iustitutione et directione alterius, ut ea intelligat,
qu: nondum, nec magis quam czterz creatura, in-
tellexit. Si quis humano more accipiat ignorantiam,
jam ante dictum est, non esse offendiculo, si fons
sapientiz, qui omnia novit, babet omnia quz Pater,
vti cztera humanitus, ita et ignorantiam subiisse.
Sin in divinam ipsius et impollutam naturam igno-
rantia contumeliose ingeratur, impielasest extrema,

τῆς ἀγνοίας ὕδριν ἀναφέροι, πῶς οὐ πανταχόθεν ya- ας €L indulgentiam excedens. Sed et considera sis
λεπόν τε xai μεῖζον συγγνώμης τὸ δυσσέδημα;; Σὺ δέ — mecum istud : dixit alicubi Servator : « Nemo no-

pot x&xelvo συνεπισχόπει᾽ ἔφη που ὁ Zwcfjp* « Οὐδεὶς
οἷδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός. » ΤΙ οὖν; ἄρα τὸν
Πατέρα, διὰ τὸ, « Οὐδεὶς οἶδε, » καὶ διὰ τὸ, « Εἰ μὴ
ὁ Υἱὸς, » τῆς ἑαυτοῦ ὑπερορέσεις γνώσεως ; καὶ πῶς
οὐχὶ τοῦτο μανία λαμπρά; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς

ἀντιδιαστολὴν τῶν, ὅσα μετὰ τὴν πρώτην ἐστὶ.

φύσιν, νοήσεις, οὐδαμῶς δὲ χατὰ τοῦ Πατρός * συν-

επινοούμενον δὲ μᾶλλον αὐτὸν, καὶ συνεισαγόμενον :

vit Patrem, nisi Filius : » Hine an Patrem excludes
a sui cognitione per illud : « Nemo novit, » ct
fllud ; « Nisi Filius? » at haec insania conspicua est.
Nam hoc intelligendum est, ad autidiastolen eorun:
qua post primam naturam subsistunt, et non ut
Patrem. comprehendunt. Quocirca cum eum una
concepium , et una inductum cum Filio memoria
recolis, et cum audis : « Nemo novit horam nisi

τῇ μνήμῃ τοῦ Υἱοῦ xai πῶς χἀπειδὰν ἀχούοις, ' Paler, » nonne ex eadem lege agis, et Patre com-

* Οὐδεὶς οἷδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » οὐχὶ τὸν
αὐτὸν θεσμὸν συντηρεῖς, xai τῇ μὲν τοῦ Πατρὸς
μνήμῃ συνεπινοεῖς τὸν Υἱόν * τὸ δὲ, «Οὐδεὶς οἶδε, ν
τῇ κτίσει νέμεις τῇ λογικῇ ; καίτοι ἐνταῦθα μὲν xal

memorato Filium intelligis? illud , « Nemo uovit, »
ad creaturam transcribis ratiohalem, ubi creatura-
rui naturam secundum species recensuit : de qui-
bus propius est, ut « Nemo novit, » intelligatur in

χτισμάτων φύσιν, xav εἶδος, ἀπηριθμήσατο, καὶ D illo dicto, « Nemo novit Patrem, » vocem adhibet

ἐγγύτερον ἣν τὸ, « Οὐδεὶς οἷδεν, » ἐπ᾿ ἐχείνων ix-
λαδεῖν " ἐν κα δὲ τὸ, « Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα, »
ἀπόλντον φέρει τὴν φωνὴν, καὶ οὐκ ἔχουσαν ὅσον ix
τῶν προειρημένων, ἐφ᾽ ὧν μερισθῇ. El οὖν ἐν τῷ,
« Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, » φεύγεις

τὸν γεννήτορα βλασφημεῖν, μηδὲ ἐν τῷ, « Οὐδεὶς.

οἶδε τὴν ὥραν, εἰ μὴ ὁ Πατῆρ, » εἰς ὕδριν τοῦ γεν-
νήματος περιτραπῇς. Εἰ δὲ τὸ δεύτερον τολμᾷς,
προυτετόλμηταί σοι πολλῷ μᾶλλον xdi τὸ πρῶτον *
ἀμαθέστερον γὰρ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν, ἣ ἕτερον * τί μὴ

indefinite, nec habentem ad quod e prsecedentibus
referatur : si ergo in illo, « Nemo novit Patrem,
nisi Filius, » genitorem blasphemare non vis, nec
in illo, « Nemo horam novit, nisi Pater, ν in con-
tumeliam Filii feraris : sin hoc audes, multo ma-
gis illud prius aude : nam stupidius est seipsum
quam alium ignorare. Quidni mulio horridius et
contumeliusius prius quam secundum? siu illud
futorem et impietatem omnem excedat, quid de
hoc dicendum? lterum ait, « Nemo novit Filium,

VARLE LECTIONES.

* C. M. ἐπιδαλεῖν. * βύθος. v fc. εἰ.

Digitized by Google
