721

PHOTII PATRIARCH.E CP. 723

2. Porro autem decet nos attrahentem lapidis A β'. (96*) ᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς γε προσήχει τὴν ξλχτιχὴν t7;

hwjus virtutem considerantes atque sympathiam ac
veluti amorem natura eidem erga ferrum inditum,
admirationem nostram ad creationis optimum ar-
chitectun Deum transferre : pudere autem ob
rerum insensibilium nexum aique compaginem,
dum nos interim qui ralione preditos nos gloria-
mur, benevolenti: amorisque vinculum haud zque
strvamus : et quidem diserte edocti, quamvis
forie genus omne virtutum complexi fuerimus,
absque mutua charitate spiritalique hoc amore ac
vinculo, fore ut nobis omnia effluant ac dispereant,
Cateroqui alius nescio quis celebratur lapis con-
wariam predicto vim sortitus, «qui nondum lapis
3d meas manus venit. Hunc aiunt proximum fer-
rum repellere. Atque hic pariter usui nostro accom-
modatus est. Nam qui spiritalis charitatis vinculo
generis nostri consortibus copulari conjungique
debemus, iidem interdum aversari illos debemus
atque repellere : nempe cum ipsi scandalorum et
offendiculorum instar effecti, nobis in via pietatis
impedimento sunt; vel cum virtutum subvertere
ac delorquere gressus nituntur. ld enim Dominico
eiiam effato. priecipitur, nempe si quis vel amicis-
simus vel summa necessitudine juncius, nobisque
in civilibus studiis ac negotiis, haud secus quam
dexter oculus vel dextra manus, utilis fuerit ,
nibiloninus hunc quoque velis remisque esse de-
vitandum.

QUAESTIO CXXXI. [Coisl. CLIV, Taur. CLIIL.] (c

Quinam vocari. debent. «exvía, et qui. sunt παιδία,
quive vloi? Et quo. sensu. dicit. Petrus: « Habe-
mus serinonein prophelicum firmiorem. »

λίθου ταύτης δύναμιν διασχοποῦντας, xal τὴν συμ-
πάθειαν, καὶ τὸν οἷον ἔρωτα ὃν ἡ φύσις αὐτῇ πρὸς
τὸν σίδηρον ἐνέθηχεν, ἀγάλλεσθαι μὲν τῆς δημιουρ-
γίας τὸν ἀριστοτέχνην Θεὸν͵ αἰσχύνεσθαι δὲ τὴν τῶν
ἀναισθήτων ἀλληλουχίαν καὶ συνάφειαν " ἐπειδὰν οἱ
λόγῳ τιμηθέντες ἡμεῖς τὸν τῆς φιλοστοργίας καὶ

᾿ἀγάπης δεσμὸν οὐδ' ὁμοίως ἐχείνοις φυλάττωμεν "

καίτοι γε σαφῶς διδασχόμενοι, ὡς εἰ xal πάπης
ἀρετῆς εἶδος εἴημεν περιειλημμένοι, ἄνευ τῆς εἰς
ἀλλήλους ἀγάπης xal τοῦ πνευματικοῦ τούτου φῶ -
pou χαὶ δεσμοῦ, πάντα ἡμῖν διαῤῥυΐσχει xax οἴχε-
παι" εἰ δὲ καὶ ἑτέρα τὶς λέγεται λίθος ἐναντίαν τῇ
προχειμένῃ τὴν φύσιν λαχοῦσα, ἧς ἡμεῖς μὲν ob mo
εἰς πεῖραν ἀφίγμεθα (τὴν δέ φασιν ἀπωθεῖσθαι αὐτῇ

B προσαγόμενα τὰ σιδήρια) xal τοῦτο ἡμέτερον " οὐδὲ

γὰρ οὐδ᾽ ἡμεῖς μόνον τῷ δεσμῷ τῆς πνευματικῆς
ἀγάπης ὀφείλομεν ἡνῶσθαι χαὶ συνδεδέσθαι πρὸς τὸ
ὁμόφυλον, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ἀπωθεῖν xal ἐχτρέπε-
σθαι ἐπειδὰν σχανδάλων xal προσχομμάτων ὅπ-
ελθόντες βίον ἐμποδὼν ἐπιχειρῶσιν ἴστασθαι πρὸς

“πὰς τῆς εὐσεδείας vpibouc, ἣ τοὺς τῶν ἀρετῶν ὕπο-

σχελίζειν καὶ διαστρέφειν δρόμους. Τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ Κυριακὸν ἐπιτάττει λόγιον" ὡς εἰ xal. τις εἴη
φίλων καὶ οἰκείων ὁ μάλιστα, ὥστε καὶ συνεργεῖν
ἡμῖν εἰς τὰς πολιτικὰς θεωρίας τε xal πράξεις, ἴσα
xal ὀφθαλμῷ δεξιῷ xai χειρὶ δεξιᾷ, xoi τούτους
ἐχτέμνειν χαὶ ἀποτρέπεσθαι τῇ πάσῃ δυνάμει
χρεών.
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PAP,

Τί δεῖ καλεῖν τέχνα, καὶ ποῖα παιδία, καὶ t(vac
υἱούς; Καὶ, τί λέγει Πέτρος" «Ἔχομον βεθαιότε-
por τὸν προφητικὸν Aóyor ; »

Editarum a, Wolüo decima quarta (Cur Philol. t. " Pom Galland. Biblioth. t. XIII, p. 725, 726 n. 30). — In
etr. 1,

Tria sunt, quibus homines redduntur perfectio-
res, mundatio a peccatis, fides pia, nec dubia,
nullaque re vana aut recens invecta immutata, de-
nique vero lucta. et. victoria adversus peccata et
diabolum. Mundatio quidem a peccatis generatio
quadam spirituslis est, vel potius regeneratio, quae
veterem hominem renovat, |n hanc sententiam
Paulus quoque ait : « Filioli, quos iterum pario,
donce Christus in vobis formetur**, » Per hanc
vero regeneratiogem, etiam in filios adoptamur,
servi Domini Christi facti, Propterea recte quoque
et filioli et pueri vocantur, qui hujus gratiz facti
sunt participes. Qui vero doctrinam pietatis, ab
initio przedicatam, sectantes quod ad animum con-
senuerunt, vani nihil, nihil recens inventi, nihíl,
quod juvenilem human: mentis jactantiam referat,
admittentes, illi quidem itidem se ipsos spirituali
ista denominatione dignoa esse cordato cuique ju-

39 Galat. 1v, 19.

Tola (97) ταῦτά ἔστιν, οἷς; τὸ ἀνθρώπινον τελειοῦν
παι" κάθαρσις ἁμαρτημάτων, πίστις εὐσεδὴς, xal
ἀδίστακτος, πρὸς μηδὲν κενὸν (98) μηδὲ πρόσφατον
ὑπαλλοιουμένη, ἀγὼν χαὶ νίχη κατὰ τῶν παθῶν
xai τοῦ διαθόλου, Ἢ μὲν οὖν τῶν ἁμαρτημάτων
χάθαροις, γέννησίς τίς ἐστι πνευματικὴ, μᾶλλον δὲ
ἀναγέννησις, τὸν παλαιωθέντα ἀνακαινίζουσα ἄνθρω-
πον. KaU* à xai Παῦλος ἔλεγεν" « Τεχνία, οὖς πάλιν

Ὁ ὠδίνω, ἕως ἂν ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν μορφωθῇ. » Διὰ

ταύτης δὲ τῆς ἀναγεννήσεως xal υἱοθετούμεθα, δοῦ-
λοι ὄντες τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Διὸ εἰχότως ἂν xat
πεχνία xal παιδία οἱ ταύτης τῆς χάριτος ἠξιωμένοι
καλοῖζυτ᾽ ἄν. Οἱ δὲ τὴν ἀρχῆθεν προχατηγγελμένην
εὐσέῤειαν πρεσδεύοντες, ἤδη τὸ φρόνημα; πεπολίων-
ται, μηδὲν χενὸν (99), μηδὲ πρόσφατον, μηδ᾽ ἀν-
θρωπίνης ἐπινοίας νεανίευμα ταῖς διανοίαις (1) αὖ-
τῶν εἰσδεχόμενοι, οἵ καὶ διχαίᾳ χρίσει πνευματικῆς
αὑτοὺς ἐπωνυμίας ἀξίους δειχνύουσιν. "Ert (2) δὰ

NOTAE.

(96*) Videtur Photius fuisse usus Eulogii Alexan-
drini opere contra Novatianos (lib. 11), ex quo plura
dat in Bibliotheca cod. 980.

(97) In Catal. Bibl. Coislin. p. 357, male τοῖα.

(98) lta scribo ex Colb. pro καινόν, id enim ex-

primitur per πρόσφατον. Et sie mox, n. 3.
(99) Vide n. 95.
(4) In cod. erat διαχονίαις.
(2) Codex trei, male.

Digitized by Google
