bol
Subjuhgit enim : τ Cui sl attenderitis, recte facitis»
vos, inquit, nonego) :« tanquam candele, in obscuro
leco lucenti, donec dies illucescat, et phosphorus
oriatur in cordibus vestris **. »
QU.ESTIO CXXXHI [Coisl. CLXV, Taur. CLIV].
Quid Apostolus vocat « peripsema ? »

PHOTII PATRIARCILE CP.

T39

Α λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα
διαυγάτῃ, καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ Ev ταῖς xap-
δίαις ὑμῶν. »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PAT".
Tl λέγει ὁ "Axa codoc « περίψημα; ν

Editarum a Woltio decima quinta (I. c. p. 743-748 Galland. 1. e. 727, 728 n. $1). — In 1 Cor. 1v, 15 seqq.

Vox περίψημα potest quidem simpliciter signifi-
care id, quod contemptum est, et pedibus quasi
subjectum. Rectius vero sensum expresseris per
redemptionem , et victimam pro aliis piacularem.
llam enim veteres frequentius κερίψημα appellare
consueverunt, appellationisqae illius hanc reddunt
rationem. Quandocunque veteres in divini Numinis
indignationem jnciderant, praveque factorum pe-
was a se repeti sentiebant, tum cives unum ali-
quem syorum, qui vel sorte delectus erat, vel suo
arbitrio atque adeo sponte se pro omnibus in victi-
mam sistere eosque expiare statuerat , agmine fa-
eto, cingentes manibus eum tangere, palpare, et de-
linire quasi solebant, dicentes : « Sis nostrum
peripsema. » lude igitur faetum est, ut. Paulus,
qui multa sepe sapienter in obsequium Christi re-
degit, idem non minus de phrasibus gentilium
faceret, Ron i8 quantum compta illu essent et jucun-
dic auditu, sed in quantuni ad rem recte signifi-
«andam et repriesentandam optime essent accom-
modatz. Vocem itaque ejusmodi h. 1. deligens ad
Corinthios scribit : « Omnium factus sum peripse-
ma**, » Vere enim, tanquam victima  piacularis
omnium, omnia calamitatuui genera sustirebat, et
vexabatur, et durissima queque perpetiebatur.
Mitto alia. Invenio vero et aliam ejusdem dictio-
nem, cuu  cateris omnibus comparandam : « Per
gloriationem nostram in dies morior. » Vides uti-
que, quomodo omnium fuerit piaculum et victima,
et peripsema. Neque enim pro Judaeis solum intra
se urebatur et ardebat, forisque infinita mala pa-
tiebatlur; neque pro cognatis tantum , sed et pro
Grzecis et barbaris, omnibusque omnino hominibus,
num quem fortasse, quod ipse clamabat, salvare
posset **, Quod igitur quotidie fiebat, id verbis quo-
Que contestabatur, « omnium se peripsena factum
esse, » professus.

Hunc vero significatum firmat ipsa sermonis
series. Non enim, inquit, pudefeciens vos liec dico,
hoc est, Non exprobro vobis beneficentiam meam,
neque beneficia vobis exhibita. Quid igitur? ut fi-
lios dilectos potius admoneo ?'. Filios euim pater-
me benelicentie meminisse decet, in primis, cum
non simpliciter sunt filii, sed etiam dilecti. Sensus
itaque est : Vos adeo mihi vindico, atque ita ve-
stri amore ardeo, ut non dubitem peripsema pro
vobis fieri, et in vestrum commodum me ipsum

δ f Perc, à, 19... 9 1 Cor. xy, 51. 861 Cor.

Tb « περίψημα » δύναται μὲν οὕτως ἁπλῶς νυνὶ ση- -
μαίνειν τὸ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἷον ὑπὸ τὰ ἴχνη χείμενον"
ἐγγύτερον δ᾽ ἂν εἴη τῆς σημασίας ἡ ἀπολύτρωσις
χαὶ τὸ οἷον ὑπέρ τινων ἱερεῖον. Περίψημα γὰρ κα-
λεῖν ἐχεῖνο μᾶλλον ὁ Ταλαιὸς οἷδε λόγος, xal τὴν
αἰτίαν τοιαύτην πἀρέχεται tp ὀνόματι. Τὸ παλαιὸν
ἐπειδάν τινων ἄνωθεν μηνιμάτων εἰς πεῖραν ἐνέπι-

B πτὸν, καὶ ποινὰς αὐτοὺς τῶν τετολμημένων ἀπαι-
τεῖσθαι συνήσθοντο, ἀθρόοι περιστάντες τὸ ὁμόφυλον
ἑνί τινι αὐτῶν, ὃς ἔμελλεν ἢ χλήρῳ ἀφορισθεὶς, ἢ τῷ
προθύμῳ τῆς γνώμης (11) ἑκούσιος ὑπὲρ πάντων

«ροθύεσθαι, xai καθάρσιον αὐτῶν γένεσθαι, τοῦτον "

χερσὶ περιψῶνγτες καὶ ἐφαψώμενοι, € Περίψημα
ἡμῶν, ἔλεγον, γενοῦ. » Ἐχεῖθεν οὖν ὁ πολλὰ πολλά-
χις σοφῶς αἰχμαλωτίσας Παῦλος εἰς τὴν ὑκαχοὴν
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν Ob ἧττον xol τῶν ἔξω φωνῶν,
οὐχ ὅση (12) κομψὴ xal γλῶττα xai εὔηχος, &XAS
ὅση γνησία σημᾶναι καὶ παραστῆσαι τὸ προχείμενον.
Καὶ τὴν φωνὴν ταύτην ὀνλλαδὼν, φησὶ, c Περίψημα,»
πρὸς Κορινθίους γράφων, τ πάντων ἐγενόμην.» Τῷ
ὄντι γὰρ ὡς πάντων περίψημα οὕτω διὰ παντὸς
ἔπασχεν xai ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ τοῖς δεινοῖς χατ-

C ετείνετο. "E τἄλλα, Καὶ γὰρ εὑρίσχω φωνὴν αὐτοῦ
ἐχείνου τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀντίῤῥοπον" « Νὴ τὴν
ἡμετέραν καύχησιν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνή-
σχω.» Ὁρᾷς ὅπως ἣν πάντων χαθάρσιον, καὶ ἱερεῖον,
καὶ « περίψημα, » Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων μόνον
ἐπυρπολεῦτο τὰ ἔνδον, xat ἐφλέγετο, χαὶ τὰ μυρία
ἔξωθεν ἔπασχεν. Οὐδ᾽ ὑπὲρ συγγενῶν, ἀλλὰ xal ὑπὲρ
Ἑλλήνων καὶ βαρδάρων, καὶ πάντων ἁπλῶς ἀνθρώ»
πων, εἴ πώς τινα, ὡς αὐτὸς ἐδόα, διασώσει, Ὃ τοῖ-
νυν ἐγένετο καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
λόγου ἀπαγγέλλει, πάντων περίψημα λέγων γεγε-
γῆσθαι.

D Ββεδαιοῖ δὲ τὸ προχείμενον τοῦ σημαινομένου καὶ
ἡ κατὰ πόδα συνέχεια τοῦ ῥητοῦ, Οὐ γὰρ ἐντρέπων
ὑμᾶς, φησὶ, ταῦτα λέγω οἷον, Οὐχ ὀνειδίξω τὴν εὖ-
ἐργεσίαν, οὐδὲ τὰς χάριτας" ἀλλὰ τί; ὡς τέχνα μου
ἀγαπητὰ νουθετῶ. Δεῖ γὰρ τὰ τέκνα πατριχῆς εὐερ-
γεσίας μεμνῆσθαι, καὶ οὐχ ἁπλῶς κέχνα, ἀλλὰ xal
ἀγαπητά * τουτέστιν, Τοσοῦτον οἰχειοῦμαι ὑμᾶς, καὶ
τοσοῦτον τῆς ὑμῶν ἀγάπης ἐχκαίομαι, ὥστε καὶ
περίψημα ὑμῶν οὐ παραιτοῦμαι γίνεσθαι, θῦμα
χαὶ ἱερεῖον xat καθάρσιον προσάγεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν»

ix, 423. 511 Cor, iv, 14.

NOTE.

᾿

11) Down ἧς ex Colb. pro γνώσεω;,
12) Ex eodeni ὥση, pro ὡς ἧ, et mox ἀλλ᾽ ὅση,

pro ἀλλόσει.

Digitized by Google
