647
servet in dividendo congruentem legem. Qui sine A
reprehensione Deo vult servire, inprimis recte di-
videre, et similiter recte offerre debet. Quod si
una periodo concludatur locus, taliusinodi subja-
cebit speculationi. Quod sijnon unam el simplicem,
sed veluti e duabus contractam figuram bic quis
agnoscet , et ad hune modum periodum absolven-
tem, ut. partim elliptice, partim plenarie dicatur ;
nec ita. vis infertur veritati, ita : Non, si recie at-
tuleris, laudem consequeris, uisi et rocte quoque
diviseris : nam ut pietatem sapit recte offerre , ita
mon recte dividere impietatis reatum affert, Hxc
est constructio istius dicti, hie sensus inde eli-
citus.

B

Verum ulterius , « recte offerre » per se manife-
stum est ; «recte dividere» indiget ulterioris expli-
cationis. Ille igitur recte dividit, qui dona non quz-
libet Deo sacrat , sed recto judicio illa discernit ac
dividit , atque ita longe optima offert. Fieri enim
non potest, quin omnium praestantissima et pre-
tiosissima productori; datori e& cause universo-
rum Deo debeant offerri et sacrari. Talis fuisse
docetur Abel, animo puro et sincero Deum amans.
Narratur de illo, quod « de primogenitis et pin-
guioribus oblationem tulit ; » hoc est : illa que in
primogenia productione , et in eo quod pinguia
erant et altilia exteris prestabant, obtulit. Nam de
omentosis, bene pastis et pinguefactis, et multa
sedulitate curata qua fuerant, selectiora et optima €
dedit. Uterque frater studium in offerendo par ha-
buit: at dividendi et eligendi optima, non erat
par ; $ed Abel, ui recte obtulit, ita et recte divisit :
Cain vel non recte obtulit , quia nou recte divisit,
vel si detur eum recte obtulisse, tamen in ,ele-
cone et separatione multum defecit; nam non
praestantia, sed imperleeta obtulit, ld apparet
quod in « ejus sacrilicia Deus non respexit, » nee
divinitus igne iminisso, ut Abelis assumpsit : ita
enim produnt faclum, et inde convictum de non
recte facta divisione. Atque ita se habet, « Nonne,
$i recte obtuleris, non et recte diviseris, peccasti ? »
Quod sequitur : Quiesce, quasi diceret ad peccan-
tem, Sis apud te solum quietus, et diligenter con-
sidera absurditatem facti tui et per pcnitentiam
peccato veniam acquire. Per quietem et sedatas
passiones facilius id et discernitur et judicatur,
quod pr:termissum fuit. Sed et forte volebat re-
primere illius impetum, quo ille misere ferebatur :
« Peccasti, inquit, quiesce : » ne injustitize accu-
mules aliam : insaniam in me tuam circumscribito,
ἃ fraterno sanguine el. manus et. mentem immu-
nes prasta. At illud : « Ad te erit conversio ejus,
et tu. illi dominaberis, » vel de oblato munere di-
citur, quasi vellet, Indignum est, quod ego acce-
ptem, quocirca aversum est ad te, el tu illius do-
minus etiamnum eris, ut fuisti, priusquam offer-
retur : vel, non quod offereba/ur, sed in quo

PHOTII PATRIARCILE CP.

6.3

ελεῖν ὀρθῶς, τὸν μὴ τηροῦντα τὸν πρέποντα τῇ Bus.
βέσει θεσμόν. Δεῖ δὲ τὸν ἀνεπιμώμως τοῖς θείοις
ὑπηρετούμενον, ὀρθῶς τε προδιελεῖν, xai ὀρθῶς
ὁμοίως προσενεγχεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν χατὰ μίαν περί-
οὗον εἴη τὸ χωρίον τεθεωρημένον, τοιαύταις ἂν ὑπ-
&yotto θεωρίαις. Εἰ δέ τις οὐχ ἀπλὴν xoi μίαν, ἀλλ᾽
οἷον ἐκ δύο τινῶν βραχυτέρων συγχειμένην, ὑπο-
λάδοι τὸ τοῦ ἀποφαινομένου σχῆμα, xal οὕτω φυ-
λάττουσαν τὴν περίοδον, καὶ τὸ μὲν αὑτῆς κατ᾽ ἕλ-
λειψιν, τὸ δὲ αὐτοτελῶς εἰρῆσθαι" οὐδ᾽ οὕτω τῇ
φύσει τῆς ἀληθείας λυμανεῖται * ofov* Οὐχὶ ἂν ὁρ-
θῶς μὲν προσενέγχῃς εὐδοχιμήσας, ἂν δὲ μὴ ὀρθῶς
διέλῃς, ἥμαρτες. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὸ ὀρθῶς προσενεγ-
χεῖν εὐσεδὲς, οὕτω τὸ μὴ ὀρθῶς διελεῖν ἀσεθείας
ὑπεύθυνον. Καὶ ὁ μὲν τῆς τοῦ ῥητοῦ συντάξεως λό-
γος, καὶ ἡ ἀπ᾿ αὐτῆς ἀναφαινομένη διάνοια, ἐν τούτοις.

᾿Δλλὰ γὰρ τὸ μὲν, προσενεγχεῖν ὀρθῶς, αὐτό-
θεν δῆλον" τὸ δὲ, μὴ διελεῖν ὀρθῶς, ἴσως δεῖτα:
σαφηνείας. Ἐχεῖνος τοιγαροῦν ὀρθῶς διαιρεῖ, ὁ μὴ
τὰ τυχόντα δῶρα φέρων Θεῷ, ἀλλ᾽ ὀρθῇ κρίσει διαι-
ρούμενός τε xat διαχρίνων, xat δωροφορούμενος αὖ-
τῷ τὰ πολλῷ τῶν ἄλλων προφερέστερα. ὥς γὰρ
οὐχὶ τὰ πάντων ἐν ὑπεροχῇ τιμιώτερα, τῷ γενε-
σιουργῷ xal δοτῆρι xal πάντων αἰτίῳ τῶν χαλῶν
Θεῷ, μὴ προσῆχεν ἐξαίρειν χαὶ ἱεροθυτεῖν ; Τοιοῦ-
τὸς δέδειχται xal "Αὔελ, εὐγνομονῶν τε xal τὸ Θεῖον
χαθαρῶς φιλῶν " χαὶ γὰρ εἴρηται περὶ αὐτοῦ, ὡς
« ᾿Απὸ τῶν πρωτοτόχων xal ἀπὸ τῶν στεάτων προσ-
ἤνεγκεν" » τουτέστιν, ἃ τῶν ἄλλων ἕν τε τῷ πρω-
κότοχα εἶναι, χαὶ ἐν τῷ, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐστεατῶσθας
xai καταλελιπάνθαι διέφερε, ταῦτα προσέφερε. Τὸ
γὰρ ἀπὸ τῶν στεάτων, τῶν εὐτραφῶν xal ἐστεατω-
μένων φησὶ, χαλ-τῇ πολλῇ ἐπιμελείᾳ παρεχομένων τὸ
ἐξῃρημένον xal ἄριστον, ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν προσενεγ-
χεῖν, ἀμφοῖν ἐγεγόνει 1d) φροντίς " τοῦ δὲ διελεῖν καὶ
ἐχλέξασθαι τὰ ἀμείνω, οὐχέτι ὁμοίως ἀμφοῖν " ἀλλ᾽
ὁ μὲν "Δόελ, ὥσπερ διεῖλεν ὀρθῶς, οὕτω xal προῦ-
ἐνήνοχεν" 6 δὲ Κἀϊν, f] οὐδὲ προσήνεγχεν ὀρθῶς, ὅτι
μηδὲ διεῖλεν " ἣ εἰ xal δοίη τις ὀρθῶς προσενεγχεῖν,
ἀλλὰ περί γε τὴν ἐξαίρεσιν xal ἐχλογὴν πλεῖστον
ὅσον διήμαρτεν " οὐδὲ γὰρ τὰ χρείσσω, τὰ δὲ μὴ
τοιαῦτα, προσήνεγχε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν τε « Θεὸς
παῖς αὑτοῦ θυσίαις μὴ ἐπέδλεψεΕ, » μηδὲ πυρὶ θείῳ,
ὥσπερ τὰ τοῦ “Αόελ ὡλοχαύτωσε" τοῦτο γάρ τινες
ἐκδεδώχκασι, xa ἐξ ὧν τὸν ἔλεγχον τῆς οὐχ ὀρθῖς
ἀπέτιος διαιρέσεως. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, « Οὐχ ἂν ὀρθῶς
προδενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες ; » τοιοῦ“
πον, Τὸ δὲ, σύχασον, ἵνα εἴπῃς πρὸς ἡμαρτηχό-
«a, Ἠρέμησον κατὰ σεαυτὸν, καὶ διασχόπησον ἀχρι-
6g τοῦ πεπραγμένον τὸ ἄτοπον, χαὶ uetavola τὸ
ἁμαρτηθὲν ἐξιλέωσαι, Ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ καὶ τῷ ἀτα-
ράχῳ τῶν λογισμῶν μᾶλλον συνορᾶται καὶ χρί-
νεται τὸ παροραθέν. Τάχα δὲ καὶ προαναστέλλοντος
ἣν τὴν ὁρμὴν τὴν ἐφ᾽ ᾧπερ αὐτὸς ἀθλίως ἐκδέδηχεν *
« Ἥμαρτες, φησὶν, ἡσύχασον » μὴ πρόσθῃς ἕτερον
τῷ ἀδικήματι " μέχρι τῆς εἰς ἐμὲ πλημμελείας περί-
Ὑραψον τὴν ἀπόνοιαν, ἀδελφιχῶν αἱμάτων μὴ
τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν γνώμην χαθαρὰν
διαφύλαξον. Τὸ δὲ, « Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὑτοῦ,

Digitized by Google
