683
τὴν τε τῆς δυσσεδείας εἰς τὸ βεδαιώτερον ἐχτρέπου
. ἐραστὴν xa ὑπέρμαχον ἐπιδείχνυσο.

QUJ/ESTIO ΟΧΥ͂. [Coisl. Taur. CXXXVII.]
De sapientia Salomonis.

PHOTII PATRIARCILE CP,

A

681
xaxóvoigy f, xaY τῆς εὐσεδείας θερμότερον αὐτὸν

EPOTHIIE PIE.
Περὶ τῆς Σοιομῶγντος σορίας.

Edita ἃ Montacutio (ep. 241, ad Theoplan., p. 581 seq.) Explanationes in I[I Regum, iv, 51, et 1 Reg. ix, 26.

Quid tu passus, qua cogitatione motus tu, vir
Dei, post tam longum tempus οἱ nostri tam pro-
fundam oblivionem, post amnestiam horrendam,
nec facile commemorandam, ab otim mihi amicis
profectam , post mala tot exantlata tantum silen-
tium, haud dixerim ego equali mea condemna-
tione, ea proponere tibi visum fuerit, quze curiosius
ab iis inquiri solent, qui jucunde vitam istam
transigunt, et accuralius philosophantur : at nos,
quorum jam oliin vita malis emarcuit, qui plurima
ex parte mortui sumus : qui nunc, ut. obscurum
quoddam simulacrum, et vix agnoscendum, vele-
ris illius nostr institutionis, et discendi cupidita-
418, in hac carne misell (o quousque vivendi
desiderio teneberis 1) cireumnagimur : unum est, de
quo philosophemur, mors, et augimur, quod sic
tardet, nec nos citius de istis miseriis educit, qui-
bus quotidie nos premimur, dum nihil se remittunt
persequentes. Quod si cupitis (et cur, quaso, eu-
pictis, qui summa fruimini felicitate, quorum lin-
gue libenter rbetorum greges famulantur?) de tu-
mulo vocem audire, loquetur certe simulacrum
mei, ità enim magis congruum praesenti statui.

| Fortassis silentio insidiatur scriptum, et alterius
tragadim qurit:occasionem. Si per insidias ser-
mones feruntur, jamdudum est, eum experti simus
istiusmodi insessores. Quocirca, loquetur potius,
quam silebit ; at loquetur breviuscule, et humiliter,
Wt par est illum respondere quzsitis, qui in mea
constituitur conditione.

Unum e dubiis illud est : « Sapientia excelluit
Salomon omnes homines ;
Israelitam,» etc, Respondeo in primis, me nusquam
reperisse scriptum Israelitam, quod a te positum
est; nisi mihi memoriam tribulationes excusse-
rint : sed pro Jsraelita, Zaraitam legi : lsraelitze
erant natio Judaica, et communiter ita vocabantur :
8. charactere communi denotare aliquem , eum ad
illum omnes suum genus referant, juste reprehen-
ditur. Quocirca pro /sraelites, omnino rescribendum
Zaraites ; Elhan, in quibusdam exemplaribus Ge-
than dicitur : fortassis eumdem binomine voce
exprimente. Quod igitur deiuceps sequitur in
loco isto, dividitur in duplicem aream, et gemina
consideratione variatur. Si /Enam, et Chalcad, et
Cardala exhibeat, significat antiquos ob sapientiam
olim celebres JEgyptiorum prophetas ante natum
Moysen ; posteri erant Zara, qui Thamaris e Juda
lilius erat, et illi preter prophetiam. et aliam sa-
pientiam, praditi erant scientia pangendi odas,

erat super Getham '

"Avyüpers τοῦ Θεοῦ, τί παθὼν, τί δὲ διανοηθεὶς »
μετὰ τοσοῦτον χρόνον μαχρὸν, μετὰ λήθην ἡμῶν
οὕτω βαθεῖαν, μετὰ φοθερὰν καὶ ἀνιστόρητον ὑπὸ
τῶν ποτε φιλούντων ἀμνηστίαν, μετὰ τοσούτων πεῖ-
ραν δυσχερῶν, μετὰ τηλιχαύτην ἐχ κχκαταδίχης (οὗ
λέγω ποίας) σιγὴν, ἐχεῖνα προτείνειν ἔγνως, ἃ τοῖς
ἐνευημεροῦσι τῷ παρόντι βίῳ xal φιλοσοφοῦσιν
ἀκμαιότερον, πολυπραγμονεῖσθαι εἴωθεν; Ἥμεξς
δὲ, καὶ αὐτῆς ἡμῶν τῆς ζωῆς πάλαι τοῖς xaxot;
ξναπομαρανθείσης, τὸ πλέον τεθνήχαμεν xat νῦν,
οἷά τις εἰχὼν ἀμυδρὰ, καὶ μικροῦ μηδ᾽ ἐπιγινω-
σχομένη, τῆς παλαιᾶς ἐχείνης ἀγωγῆς καὶ φιλο-
μαθείας, τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ capxip (D μέχρε
πἶνος φιλοζωήσεις ;) περιπλανώμεθα, ἕν μόνον ἡμῖν
φιλοσοφεῖται, 6 θάνατος, κἀκεῖνος παραλυπῶν ὅτε
βραδύνει " xal οὐχ ἀπάγει θᾶττον τῶν θλίψεων, αἷς
ἀδιαλείπτως οὐκ ἐνδιδόντων τῆς ἐπιτιθεμένων συν-
εχόμεθα. Πλὴν εἰ γέγονέ παθεν φίλον, ὡς οὐχ οἶδ᾽
ἀνθ᾽ ὅτου οἷς ἀχμάζει μὲν τὰ τῆς εὐδαιμονίας, ῥη-
πόρων δ᾽ ἀγέλαι χαίρουσιν ὑπηρετεῖν τῇ γλώττῃ
καὶ τῆς ix τάφων φωνῆς ἐπακοῦσαι" φθέγξεται μὲν
τὸ ἐμὸν εἴδωλον * οὕτω γὰρ εἰπεῖν τοῖς παροῦσιν
οἰχειότερον. Τάχα yàp xai γραφὴ τὴν σιγὴν iv-
&bpsóst, καὶ ζητεῖ πρόφασιν ἄλλης τραγῳδίας. Εἰ δὰ
καὶ λοχᾷ τοὺς λόγους, πάλαι τῶν λοχώντων πεπει-
ράμεθα. Δι᾿ ὃ φθέγξεται μᾶλλον, ἢ σιωπήσει " φθέγ-
ξεται δὲ βραχέα χαὶ ταπεινὰ, χαὶ οἷα εἰχὸς, τοῖς
οὕτω διαχειμένοις, ἀποχρίνεσθαι.

"Ev μὲν οὖν τὸ, ε Ἐσοφίσατο Σολομῶν ὑπὲρ πάν-
τὰς ἀνθρώπους, καὶ ὑπὲρ Γεθὰν τὸν Ἰσραηλίτην, »
xaX ἑξῆς. Πρῶτον μὲν ἐκεῖνό φαμεν, ὡς οὐχ Ἰσραη-
Aleny. εὑρομέν που γεγραμμένον, ὡς αὐτοὶ τὸ ῥῇμα
παρέθεσθε" εἰ μήπω χαὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν μνήμην
προσαφείλοντο αἱ θλίψεις "ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ Ἰραηλίτην,
Ζαραΐτην ἀνέγνωμεν " Ἰσραηλῖται μὲν γὰρ τὸ Ἴου-
δαίων ἅπαν φῦλον, καὶ χοινὴν ἕλχει τὴν χλῆσιν τὸ
ἔθνος, χοινότητι δὲ χαραχτηρίζειν τινὰς, εἰς ἣν
ἅπαντας συναναφέρει τὸ γένος, οὐχ ἔστι δικαίαν
λαδὴν ἐχφυγεῖν * ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἂν εἴη ἔχον,
εἰ ἀντὶ τοῦ Ἰσραηλίτης, Ζαραΐτης, μεταληφθείη *
τὸν δὲ Αἰθὰν, ἕνια τῶν ἀντιγράφων Γαιθὰν ὄνο-
Ὁ μάζει, διωνύμῳ τάχα χλήσει, τὸν αὐτὸν ὑποδη-

λοῦντα. Τὸ μέντοι ἑξῆς τοῦ χωρίου καὶ εἰς δύα

σχίζεται ἐδάφη, καὶ διπλῇ ποικίλλεται θεωρίᾳ. Et
μὲν γὰρ Alvav xaX Χάλκαδ, καὶ Κάρδαλα, τὸ ἔδαφος
ἀναπτύσσει παλαιοὺς ἄνδρας ἐπὶ σοφίᾳ γεγεννημέ-
. voug ὑποφαίνει, ol. χατὰ τὴν Αἴγυπτον προεφήτευ-
σαν, οὕπω Μωσέως εἰς αὐγὰς ἡλίου προελβόντος "

YARLE, LECTIONES.

1 ic. χοινωνίαν.

Digitized by Google
