en -

PHOTITI PATRIARCH.E ΟΡ.

612

dictorum rejectionem respicere, ita ut noluerit A ἐχοι k λαδών; Δεύτερον δὲ, κἂν el; ἀναδολὴν πὸν "οὖν

eam diem discipulis revelare, propterea quod scire
€os non erat utile , ne hzc quidem ratio a provi-
dentia in bomines divina abhorret : methodice
autem disponitur per cxconomiam , qu: pre sé
fert ignorantiam , et minime intelligere, ne mae-
rore discipulos afficeret, qui desiderabant id, quod
ignorabant, intelligere. Certe incongruum erat illa
scire, qua tempus illud erant pracessura, et tam
aceurate illa exponere: horam vero ipsam iilis
adlisrentem , que pars eoruindem brevissima fuit ,
now cognoscere. Nec leri potest ut res aliqua
exsisteus animum divinum et quem latere nibil
potest, lateat ; nec fieri potest , ut obvenientium
rerum, et obventus, et conpexionis causam cogni-
iam habeat; tempus autem destinatum ut suam
superans conceptionem ignoret ; ut judicii potestas
illi concedatur, « Pater enim, inquit, neminem
judicat , sed omne judicium Filio dedit **, » hore
autem scientia , et discretio, sapientiam ejus effu-
giat et. dominium. Sed quid ego hzc hic comme-
moro ? An is qui Patrem ita videt, ac Pater Filium;
diem et horam, particulas quasdam facile circum-
scribendas, ignorat? Sane, patet quod is, qui omnia
sciebat priusquam essent , cum sit Paris sapientia
interna subeistens , qui omnia possidet quz& sunt
Pawis, nisi quod iugenitus , ut Pater, non sit,
istorum ignorantiam non habuit : sed quod disci-
pulos scire noa congrueret , compereudipavit reve-

' lationem. et scientiam communem cum Patre, quz C

erat misericordia, ignorantiam fecit, et ne contri-
starentur, apologiam mua commentatur. Tertium
consideret quis et illud, quod cum Patri, tan-
quam cause Filius prerogativam ascribat: cou-
venit enim Filio, qui Patrem suum diligit, ut-
pote totius ordinationis et naturse operatori et
dispensatori, cause praeeminentiishonorare Patrem,
ac sic diei illius et hore cognitionem, ut et alia
multa, eidem ascribere : non, id enim nefas est,
seipsum illa scientia privare, ut nec alio aliquo
digno et hosorando munere, yerum illum sibi pre
ferre, iia nemo Filii bonam dispositionem in ar-
gumentum male tabat. Sic qui ignorantiam illi
affiugit, et littere adhaeret, non tenebitur reus blas-

«ὧν εἰρημένων ἐρεῖ τις ἀφορᾷν, xa τὸ μὴ βούλεσθαι
τοῖς μαθηταῖς εἰπεῖν, ἅπερ αὐτοῖς οὐκ ἣν τέως συμ-
φέρον μαθεῖν, οὐδὲ τοῦτο τῆς φιλανθρώπον προνοίας
ἡ μέθοδος παραιτεῖται" μεθοδεύοιτο δ᾽ ἂν, ἐξ oixovo-
μίας σχηματιξομένη τὴν ἄγνοιαν, xal τὸ μᾶλλον
δόξαι μὴ εἰδέναι, ὑπὲρ τοῦ μὴ λυπεῖν τοὺς μαθητὰς,
τὸ ἐγνωσμένον μαθεῖν ζητοῦντας, οὐχ ἐχδιδάσκοντα"
ἐπεὶ πῶς ἄλλως ἄν ἔχοι λόγον, τὰ μὲν πρὸ τῆς ὥρας
εἰδέναι τε, xal σὺν πολλῇ διδάσχειν τῇ ἀχριδεία,
αὑτὴν δὲ τὴν ὥραν ἐχείνων ἐχομένην, καὶ τὸ βραχύ-
τάττον μέρος οὖσαν, οὐχ ἐπιγινώσχειν ; πῶς δ᾽ ἄν τι
τῶν ὄντων τὸν ἀλάθητον xal θεῖον διαλάθοι νοῦν ;
ἢ τίνα λόγον ἔχοι, τῶν μὲν παραγομένων αὐτὸν, xat
«ἧς παραγωγῆς, καὶ τῆς συνοχῆς, τὴν αἰτίαν ἔχειν,
καὶ τὴν γνῶσιν’ τὸν δὲ χαιρὸν μόνον, χρείττω τῆς
ὀκείνου καταλήψεως, ὑπάρχειν, xal τῆς μὲν χρίσεισς
αὐτὸν ἀνηρτῆσθαι τὸ χράτος («9 Πατὴρ γὰρ οὐδένα

, χρίνει, τὴν δὲ χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ »), τῆς

ὥρας δὲ τὴν διάγνωσιν, καὶ κρίσιν, τὴν αὐτοῦ σοφίαν
καὶ χυριότητα διαφεύγειν; Καὶ τί ταῦτα λέγω) "Ap.
ὁ τὸν Πατέρα εἰδὼς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἡ μό-
pav καὶ ὥραν, μιχρά τινα χαὶ εὐπεριόριστα διαστῇ-
pase, ἀγνοήσει; ἢ δῆλον, ὡς οὐχ αὐτὸς, ὁ πάπα
εἰδὼς xai πρὶν ὑποστῆναι, ἡ ἐνυπόστατος tou Πα-
τρὺς σοφία, ὁ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸ; ἔχων, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ τῶν τοιούτων τὴν
ἄγνοιαν εἶχεν * ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἀσύμφορον οὖσαν
ὑπερτιθέμενος τὴν γνῶσιν χοινὴν ἐχ φιλανθρωπίας
πὴν ἄγνοιαν ἐποιεῖτο, χαὶ πρὸς τὸ ἄλυπον αὐτοῖς
συνδιετίθετο τὴν ἀπολογίαν. Τρίτον δ᾽ ἂν εἴδοι τις
χἀχεῖνο ὡς τῷ Πατρὶ διδοὺς ὁ Υἱὸς, ὡς αἰτίῳ, τὰ
πρεσδεῖα. Πρέπει γὰρ Υἱῷ φιλοπάτορι, πάσης τὰ
φύσεως χαὶ εὐταξίας Δημιουργῷ xai νομοθέτῃ, xat
ποῖς τῆς αἰτίας προνομίοις τιμᾷν τὸν Πατέρα, xal:
πὴν τῆς ἡμέρας ἐχείνης xat ὥρας γνῶσιν, ὥπερ δὴ
xai ἄλλα πολλὰ ἐκείνῳ προσανατίθητσι " οὐχ ἑαυτὸν
(ὅπαγε !) ταύτης ἀποστερῶν, ὅτι μηδ᾽ ἄλλου τινὸς
τῶν τιμίων τε xal καλῶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον x&v ταύτῃ
προτιμῶν" xol οὐ δήπου τις τὸ εὔγνωμον τοῦ Yioo
ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης ποιούμενος. Εἶτα τὴν ἄγνοιαν
περιάπτων αὐτῷ, xal πρὸς τὰς τῆς λέξεως χαταφεύ-
γῶν ! συλλαδὰς, τῆς βλασφημίας ἀπολυθήσεται. Θύδὰ
γὰρ οὐδ᾽ ἡ τῆς λέξεως ἀκρίδεια, ὡς ὕστερον ἐπιδει-

phemiz : certe dictionis accurata ratu, ut deinceps D χθήσεται, ἀφορμή τισιν εἰς τὸ μὴ; βούλεσθαι τὰ ὀρθὰ

docebo, non przbebit alicui occasionem mipus recte
sentiendi, Licet enim nunc concessum sit, litteram
indicare Filii ignorantiam, nihil tamen abeurdi, aut
pietati contrarium, animo recte contemplante, con-
Stituamus ; sed nec littera favet is qui, ut gloriam
imminuant Unigeniti, adhiant istam ignorantiam.
Ego scio, quippe qui olim sene quodam theologiam
apprime sciente utebar, qui cum externas discipli-
nas fasüdiret, de presenti quaestione talem insti-

** Joan. v, 22.

φρονεῖν πορισθήσεται. El γὰρ καὶ σνυγχεχωρημένον
νῦν τὰς λέξεις δηλοῦν ἀγνοεῖν τὸν Yibv, ὅμως οὐδὲν
τῶν ἀτόπων παρεπόμενον εὐσεδῶς νὸν νοῦν θεωρή-
σαντες παρεστήσαμεν, ᾿Αλλ’ οὖν, οὐδ᾽ αἱ λέξεις τι
χαριοῦνται τοῖς ἐπὶ καθαιρέσει τῆς δόξης τοῦ Μο-
γογενοῦς, τὴν ἄγνοιαν περιχαίνουσιν. Ἐγὼ δὲ οἶδα
πάλαι ποτὲ γέροντι σοφῷ 2x θεῖα ἐνωμιληχὼς, ὃς καί-
“οἱ τῶν 5 ἔξω θεωρημάτων πολλὴν ἔχων τὴν ὀλιγ-
ὠρέαν, ὅμως τοιαύτην τινὰ περὶ τοῦ προχειμένον

VARLE LECTIONES.

κ᾿ σι ὅτιπερ ἔχοι, C. M. ὅτι παρέχοι.

1 C. M. ἀποφεύγων.

* C. M, χαὶ τῇ τῶν.

Digitized by Google
