721

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXVI-CXXIX:

722

λέγει δὲ ὁ Σωτὴρ, « Μείνατε ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπελο A sunt, Christum. induerunt ; Dominus vero noster

θόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, » πῶς ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ Δεσποτιχοῦ ἐνδύματος δουλιχὸν ἐνδυό-
μεθα; ᾿Αλλὰ δῆλον ἄρα ἑχάτερον ἔνδυμα ὁμότιμον,
καὶ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν τῆς εὐεργεσίας καὶ χάριτος
παρίστησιν αὐθεντείαν, "Ἔνδυμα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον λέγεται τῶν πιστῶν, οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἀλλ᾽ ὡς
ἐνδύεται σίδηρος τὸ πῦρ οὐκ ἔξωθεν περιδαλλόμε-
νος, ἀλλ᾽ ὅλος δι᾽ ὅλου. θὕτω γὰρ xai τὸν Χριστὸν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα οὐχ ὡς ἱμάτιον, ἔξωθεν περιχεί-
pevov, περιδαλλόμεθα, ἀλλ᾽ ὡς τὴν καρδίαν xal τοὺς
λογισμοὺς πληρούμενοί τε φωτὸς xal τὸ πρόσωπον
χάριτος. Διὸ χαὶ ἀτενίζοντες εἰς τὸ πρόσωπον Στε-
φάνου οἱ ἐπανιστάμενοι εἶδον τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς
πρόσωπον ἀγγέλον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PKIiY.

Τί καλοῦσιν οἱ ἄγγειοι Γαλιλαίους τοὺς ἀπο-
στόλους (9t) ;

dixit : « Mauete. llierosolymis, donec super vos
veniat Spiritus sanctus *! : » quomodo eo tempore,
quo Dominum instar vestis induimus, servilem
aliquam recipere possumus ? Ex his ilaque apparet
utrumque vestimentum ejusdem pretii esse, eam-
demque et beneficentiz et gratiz dignitatem afferre,
Spiritus vero sanctus indumentum credentium ap-
pellatur, non, quod instar vestis sit, sed ila, ut
ferrum ignem induit; non, quod extrinsecus cir-
euijiciatar, sed quod totus totum pervadat. [ta
enim et Christum, sanctissimum illum Spiritum,
non ínstar vestig, extrinsecus injectz, induimus,
sed ut tales, qui quod ae cor et animuni luce,
quod ad vultum vero gratia. impleantur. Propterea

B et adversarii illi, qui Stephani vultum intuebantur,

faciem ejus ut faciem angeli conspiciebant **.
QUAESTIO CXXVIIi [Coisl. CL, Taur. CXLIX].
Quare angeli apostolos Galileos vocant?

Editarum a Wolfio decima tertia (p. 158, 759. Galland., p. 725, n. 29), — In Acta 1, 10, 1t.

« Καὶ ἀτενίζοντες ἧσαν el; τὸν οὐρανὸν mopsuog.á-
voy αὑτοῦ. » Οὐχέτι, φησὶν,  ἀναλαμδανομένον, λέγει,
ἀλλὰ, πορενομένου. Καὶ γὰρ τῇ σαρχὶ μὲν (93) ἀν-
ἐλήφθη, τῇ αὐθεντείᾳ δὲ ἐπορεύετο. Γαλιλαίους δὲ
καλοῦσι τοὺς μαθητὰς οἱ ἄγγελοι σεμνύνοντες αὖ-
“οὖς * Γαλιλαῖοι γὰρ ol ἀποχοχαλυμμένοι (95) on
μαίνει, Καὶ γὰρ καὶ πρῶτον σημεῖον ἐν Κανᾷ τῆς
Γαλιλαίας ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, xal ἔχεῖ ἐφανέρωσε

xa ἀπεχάλυψε τὴν δόξαν αὐτοῦ. “ἔνθεν καὶ ὁ προὸ- C

φήτης 'Hoatac προαναχράξει" ε Ἐπένθησεν ἡ γῆ, ἡσ-
σχύνθη ὁ Λίδανος * ἕλη ἐγένετο ὁ ᾿Ασσαρών. Φανερὰ
ἔσται ἡ Γαλιλαία καὶ ὁ Κάρμηλος (94). » Ἐνταῦθα
δεῖ ὑποταγῆναι, « Τί ἐστήχατε ἐμόλέποντες ; » Καὶ
ὁ μὲν Ἡλίας ὡς δοῦλος εἰς ὕψος ἀέριον ἀνελήφθη,
εὖκ εἰς τὸν οὐρανόν (09) ὁ δὲ Δεσπότης ὡς Κύριος
πάντων, οὐχ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν [ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀληθῶς.] Καὶ τρίτον δὲ ἐπισημαίνεται τὸ πορεύε-
σθαι, ἣ ἀναλαμβάνεσθαι τὸν Δεσπότην εἰς τὸν οὐρανὸν
τῇ τριπλῇ τοῦ ῥήματος ἐπιφορᾷ τὸ βέθαιόν τε χαὶ ἀλη»
υὲς καὶ ἀφαντασίαστον παριστῶν, Ἰδίωμα γὰρ xot
βεδαιώσεώς τε χαὶ ἀσφαλείας τὸ τοιοῦτον σχῆμα τοῦ
λόγου ἡ ἱερὰ ἡμῶν οἶδεν Γραφή.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ PKé'.

Τίνος ἡ φωνὴ,ς Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης ; ν

« Et. intuentes erant in. ccelum, eo aheunte. »
Non jam, inquit, sublato eo, dicit, sed abenuute.
Nam quod ad corpus sursum tollebatur, ex sua vero
potestate abibat. Galilgos vero angeli apostolos ho-
noris causa appellant. Vox enim Galilei homines
revelatione instructos denotat. Nam et primum
miraeulum Dominus Canz in Galilea edidit, ibique
gloriam suam manifestavit οἱ revelavit **. Propter-
ea etiam Isaias propheta olim clamavit : « Luxit
terra : pudefactus est Libanus : desertum evasit
Saren : illustris erit. Galikea οἱ Carmelus. » Hoc
loco porro subjici debet illud : « Quid statis spe-
etantes? ». Elias quidem, ut servus, in aerem
altum tollebatur, non in colum, sed quasi in co«
lum; Dominus vere noster, uy Dominus omnium,
non tollebatur quasi iu coelum, sed in ccelum vere,
Tribus porro vicibus per triplicis verbi usum indi-
catur, Dominum in coelum profectum vel sublatum,
esse, ut sic intelligatur, eerte et vero id factum.
esse, nec id opinione quadam absolvi. Saera. enuu
Scriptura liac loquendi ratione ad fideu rei facien-.
dam uti consuevit.

QU/ESTIO CXXIX. [Coisl. CLI, Taur. CL.]
Cujusnam hec vox : «. Quis est iste rez. glorie ? »

Edita a Maio (Nov. coll. t. IX, p. 99).—In Psalm. xxu, 8 (Gr. et Hebr. Ps. xxiv).

Ὥσκερ ἡ γῆ θεατᾳμένη τὸν Κύριον xal Σωτῆρα
δύναμιν ἔχοντα θεϊχὴν καὶ ἐπιτάσσοντα τοῖς ἀνέμοις
xai τῇ θαλάσσῃ, ξενιζομένη ἔλεγε" «Τίς ἐστιν οὗτος

95. Act, 1, ἃ. 39 Act. vi, 15. 5 Joan. vt, 114.

Queinadimodum terra, viso Domino οἱ Salvatoro
divina gaudente potentia, ventibusque el inarí im-
perauti, attonita dicebat : «Quis est hic, quia venti

NOTAE.

(91) Act. 1, 141. n Colb. hzec quaestio ita propo-
nitur : Διὰ τί εἶπε, πορεύομαι Wet. πορενομένου)
αὐτοῦ, xal οὐχ, ἀναλαμδανομένου ; Deinde in mar-
gne scribuntur rcliqua : Καὶ διὰ τί καλοῦσιν, x.
*. À.

(92) Sic scribo pro μή.

195). lta scilicet vox Γαλιλαῖοι derivatur ex ΓΔ re-
elati, quemadmodum in Gloi;urio sacro, quod

nuper admodum Jo. Albertius, vir doctissimus, in
lucem protulit, p. 54. Γαλιλαία per ἀποχάλυψιν ex-
plicatur. Confer ibi notas. EN .
(94) Isa. xxxii, 9. Notabis ibi aliquot lectionum
varietates. . .
(95) ἀλλ᾽ ὡς — τὸν δεσπότην εἷς τὸν οὐρανόν in
Coislin. a librario omissa, ex Colb. addidi.

Digitized by Google
