557
διάφορον δηλονότι xol τὴν γραφὴν ἀπαιτῆσει" ἡ μὲν
(Xp προτέρα, βραχεῖαν τὴν μετὰ τὴν ἄρχουσαν
GuAXa6fv ἡ δὲ δευτέρα, μηχυνομένην εἰς φθόγγον
Ἐξεια, Σὺ δέ μοι ἐν Κυρίῳ ἔῤῥωσο.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ nq.

Edita a Montacutio, ep. 156, ad Georgium N ic., p.

Θαυμάζω μάλιστα, εἰ xal cot γραμματιχευομένῳ,
xa val; τῶν ποιητῶν λεσχηνεύοντι μελέταις, τὸ ἐγχομ»
Θιύσασθαι βαρδάρου φωνῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ᾿Ελληνιχὴ λέξις,
ἔδοξεν. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος καὶ χορυφαῖος Πέτρος,
οὐδὲν περὶ τὴν ἐχλογὴν τῶν ᾿Ελληνικῶν ὀνομάτων
σπουδάζων, ταύτην τοῖς ἑαυτοῦ παρείληφε γράμμα-
σιν. Οὐ γὰρ $yo τινα xai τέχνην ῥημάτων, οὐδὲ
λεξιδίων ψόφον, χαὶ χτύπο» ῥημάτων, δι᾽ ὧν τινες
τὰ τῶν μειρακίων ὑπογσργαλίζουσιν ὦτα, καὶ κρότον
ξαυτοῖς; ἐγείρουσιν ἐχεῖθεν, ἀλλχ ψυχῶν σωτηρίαν
τοῖς ἀκροχταῖς ἐνθεῖναι φορτίδα π' ἐτίθετο, Σὲ δ᾽ οὖν

Ἐπιχάρμον μάλιστα, xai ᾿Απολλοδώρον τοῦ Ka-
ρυστίου, τῶν σῶν, μεμνημένον, ἐχρῆν περιπτύσε-
σθαι μᾶλλον, f| δυσχεραίνειν, τῇ λέξει. Ὁ μὲν γὰρ
πολλαχοῦ, καὶ χατὰ διαφόρους ἐγχλίσεις σχηματίζων
τὴν λέξιν, ἐχρήσατο ταύτῃ. Ἐγχεχόμδωται γὰρ,
φησὶ, xal ἀπερεμφάτω;, ἐγχομδώσασθαι. Ὁ ὃὲ Κα-
ρύστιος, ἐν ᾿Αποιλειπούσῃ * ( εἰρήσθω γὰρ εἰς
τὴν σὴν χάριν xax dj χρῆσι; ") τὴν ἑπωμίαν, φησὶ,
πτύξασα διπλῆν, ἄνωθεν ἐνεχομδωπάμην. 00; ἐχρῆν
ἀναλαμθάνοντα, μὴ βαρδαροφωνίας τὸν τῆ; ἀληθείας
κήρυχα αἰτιᾶσθαι " ὑπερθαυμάζειν δὲ μᾶλλον, ὅτι
xai τῆς τοιαύτης σπουδῆς, ὡς παιδιᾶς ὑπερορῶν"
ὅμως κατὰ τοὺς τῶν ᾿Ελληνιχῶν χριτὰς ὀνομάτων

P173

[4 -» * n ^T 1
ἔττιν οὗ, τὰς ἑαυτοῦ ἐπιστολὰς ἐξεδίδου" διδοὺς Ex αὶ

τῶν τοιούτων ἐννοεῖν, ὡς εἴπερ ἔμελλεν αὐτῷ λεξει-
δίων ἦχος xal τέρψις, ῥάδιον ἣν αὐτῷ χὰν τούτοις
ὑπερθανμάζεσθαι" καὶ εἴγε ψυχῶν τινων δωτηρίαν,
ix τῆς τοιαύτης σπουδῆς προϊοῦσαν συνεώρα, Ung
ἃν» αὐτοῦ τοὺ; λόγους, τῷ ἐμφύτῳ χάλλει, οὗ xal
νῦν μέτοχοι, τοσοῦτον τῶν Ἰλατωνιχῶν γοητευμά-
των, χαὶ τῆς Δημοσθενικχῆς χομψείας, καὶ τῆ; Θου-
κυδίδου μεγαλοῤῥημησύνη;, ἔχουτας τὸ ὑπερέχον,
ὅσον τῶν ᾿Ασιαχῶν (οὐδὲ γὰρ ἂν ἡδέως εἴποιμι τῶν
χαχοζήλων διὰ σὲ), τούτους φασὶν ὑπερχεῖσθαι. Καὶ
δῆλον ἐντεῦθεν, 'O γὰρ τὰ πολλῷ μείζονα χαὶ ὑπερ-
φυὴ λαθὼν, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, εἰ χέρδος
τὶ τοιοῦτον ἐφύετο ἐχεῖθεν, οὐχ ἂν οὐδὲ τῆς μειρα-
χιώδους ταύτης ἔχων τὸ ἧττον ἐφάνη φιλοτιμίας "

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXXV-LXXXVII.

558

À Vat differentiam ; prior enim syllabam prime proxi-
mam brevem habet, secunda autem sono longam
producit. Tu autem in Domino vale.

QU,ESTIO LXXXVI [Coisl. CCLU, Taur. CCXLI].
310, 211. De voce ἐγκομθώσασθαις I. Petri v, 5.

Miror sane, cum grammalicaster sis, et poetarum
'studio vaces, libi ἐγχομδ σασθαι videri vocem
barbaram, et non Graecam. Beatus lle ct cory-
»hzus Petrus, qui nullum | in. Grecarum vocum
electione posuit studium, hane sez inserui cpi-
stolz. Non ille echo, aut artificium verborum, nez
syllabarum souum, aut sonitum, uude quidam ju-
ventutis lenocinantur auribus, et applausum sibi
concitant, sed salutem animarum auditoribus in-
p serere. curam habuit, Te autem decuit tui imenmi-
nisse Epicharmi, ct Apollodori Carystii, eoque am-
plecti potius dictionem, quam illa offendi. Ile mul-
toties, el secundum varias formationes declinata
voce ulilur. Ait enim. ἐγχεχόμδωται, et ininfinitivo
ἐγχομρώσασθαι. Carystius autem in. Apolipusa, seu
Desertrice, [comedia sic dicta,] (in tuam enim gra-
tiam dicatur lectionis usus,) τὴν ἐπωμίαν dicit
πτύξασα διπλὴν, ἄνωθεν ἐνεχομδιυσάμην. Hus in me-
moriam reducens, noa oportuit te. veritalis prieo-
nem de voce barbara insimulare; potius mirati,
quod cum tale studium — puerile contempserit apo-
stolus, uibilominus juxta criticos dictionum Grivca-
rum suas, nescio quo pacto, Epistolas exaravit.
Hinc autem intelligere dedit, quod si vocis sonitus
ct oblectatio arrideret, facile ipse feret vel iu
istis acquirere adinirationem : et si ex. isto studio
eurave salutem. animarum resultare vidisset, vi-
disses ipsius sermones insita quadam pulchritu-
dine, cujus el nunc participant, iu tantum Irans -
cendisse Platonis incantamenta, Demosthenis ciu-
cinuos, magniloqueniiam Thucydideamn, in quan-
tum illi Asiaticos istos oratores superant : non
enim ih tuam gratiam licebit vocare cas affectatos,
Patet autem. quod affirmo ; nam qui longe majora
et sublimiora ad hominum salutem proeurandam
suscepit, siquidem exinde coximedum aceresceret,
baud certe recusasset aliquid de puerili liac ambi-
tione possidere ; verum et in illiusmodi ultra omnes
ebtinuisse, et quidem sine certamize videretur.

ἀλλὰ χἀν τούτοις, τὸ χατὰ πάντων κράτος, xal χωρὶς ἢ

ἀγῶνος, ἐδείχθη ἂν ἀναδεδειγμένο;.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΖ',

QUAESTIO LXXX VIL. [coit CCLIIL, Taur.
CCXLIV ].

Edila a Montacutio, ep. 157, ad Euschenm., p. 211-213, In Ezechielis cap. 1, 10.

Τί δήποτε, ξιαπυνθάνῃ, βοῶν xoi λεόντων, ἀετῶν
Ξε καὶ ἀνθρῴπων μορφαῖς αἱ τῶν Χερονδὶμ ὄψεις τοῖς
slotz προφήταις ἐνε φανίσϑησαν ; ᾿Αλλὰ τὰς μὲν, τοῖς

Et quorsum, rogitas, cherubin facies divinis pro-
phetis revelebantur, sub formis boum, leonum, aqui-
larum, bominum? Ratioues ab antiquis rcdditas haud

VARLE LECTIONES,

56, M. fBpaysinv μετὰ τὴν ἄρχουσαν συλλαθὴν εἰς Olgüoyyor ἔξει,

edili.

n' pene φ, οντίδα, ct sic 1:

Digitized by Google
