603 PHOTII PATRIARCILE CP. . : 604

QUAESTIO XClV [Coisl. CCLVI, Taur. — A

CCXL Vlil ].
Quid est : «Luceat luz vestra coram hominibus» etc. ?

EPOTHEIE tA.

Ti ἐστι τό" « Λαμψάτω τὸ góc ὑμῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀγδρώπων, » καὶ τὰ ἑξῆς;

Edit» a Montacutio, ep. 167, ad Paul. Laodic., p. 212. Àn sibi contradicant Mattb, v, 6 et Matth. vi, 2-4.

Prolixioris tux ac dedita opera .prolate qua-
stionis simplicem et brevem solutionem fero.
Primo, « Sic luceat lux vestra coram hominibus ut
videant opera vestra bona, et glorificent. Patrem
vestrum qui esL in colis "'. « Est ad perfeclissimam
virtutem exhortatio. e Nolite facere eleemosynam
vestram coram hominibus ν᾽, » ad tollendam glorize
aurbitionem, quz est improbitas, usurpatur. Quo-
modo nequitize destructio igilur contravenire po-

"Τῆς μαχρᾶς σὸν xat μεμηχανημένης ἀπορίας ἁπλῆν
καὶ σύνζομόν σοι παρεχόμεθα τὴν λύσιν. Τὸ μὲν,
« Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων, ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὁμῶν ἔργα καὶ δοξάσωσι ovy
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρανοῖς, » εἰς ἀρετὴν ἔστι δηλο-
νότι τὴν τελειοτάτην παράχλητις. Τὸ δὲ, « Μὴ ποιεῖτε
τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, »
φιλοδοξίας ἐστὶν, ὅπερ χαὶ ἔστι χαχίας ἀναίρεσις.
Πῶς οὖν ἡ τῆς κακίας ἀναίρεσις τῇ παραχλήσει τῆς

test exhortationi qua est ad virtutem : imo. potius B ἀρετῆς δόναιτ᾽ ἂν ὑπάρχειν μαχόμενον ; «ouvavslov

.Aversio qux ab una fuerit, alterius firmat sub-
stitutionem. Nam qui gloriolam humanam pro Dei
legibus rejicit, ille virtutis amore incenditur, et

spun sit probus Deum habet propalatorem et

pubheum praeconem operum ipsius instar lucis :
at qui misericordiz studet faciendze propter hoii-
num famam et opinionem, is est, qui ob ostenden-
dam vanitalem causam quirit et occasionem.

Quantum ergo Dei suffraginm bumnanam industriam
superat, tantum differt vir faciens voluntatem Dei,
et virtutem amplexus, ab eo qui curam | solam il-
lam adhibet ut laudes venetur humauas. Ab isto-
rum imitatione abhorrere Servatoris preceptum
eos velat, qui in. id incumbunt ut. Deum habeant

γὰρ καὶ συνίστησι μᾶλλον ἡ θατέρας ἀποτροπὴ τῆς
ἑτέρας τὴν ὕπαρξιν. Ὁ γάρ τοι τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης διὰ τοὺς θείους νόμους ὑπερορῶν, οὗτός ἐστιν
ὁ τῆς ἀρετῆς θερμὸς ἐραστὴς, καὶ ὁ μὲν σπουδοῖος
τὸ θεῖον ἔχει δη μοσιεύον 7. xat λάμπειναὐτοῦ mapas
σχευάζον τ τὰ ἔργα δίκην φωτός. Ὁ δὲ πρὸς àv-
θρώπων δόξαν τὸν ἔλεον μετιὼν, αὐτός ἔστιν ὃς ἀπο-
φέρεται δηλονότι xal τὴν τῆς ἐπιδείξεως αἰτίαν.
Ὅσῳ γοῦν ἀνθρωπίνης σπουδῆς ψῆφος θεία διαφέρει»,
τοσούτῳ διενήνοχεν ἄνθρωπος πράττων ἀρετὴν xat
Θεῷ ἀρέσκων, ἀνδρὸς θήραν ἐπαίνων ἀνθρωπίνων
τὴν πρᾶξιν προδαλλομένου. Οὗ τὴν μίμησιν φεύγειν
ὁ σωτήριο; παραχελεύεται λόγος, πᾶσιν οἷς; ἐστι
σπουδὴ τὸν θεὸν ἔχειν μάρτυρα καὶ xfjpuxa τῶν ἔργων"

testem et praeconem suorum operum : non autem C ἀλλὰ μὴ τὰς olxelag τέχνας τἧς ἄνωθεν μαρτυρίας

id intendunt ut proprias ipsorum artes preferant
ecelesti testimonio.

QUAESTIO XCV [Coisl. CCLVIIHI. Taur. CCXLIX J.
Quid est illud : « Pater meus major me est? »

ἔμπροσθεν ποιεῖσθαι,

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΚΕ’,
Τί ἐστι τὸ, « Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν; »

Edita ἃ Mootacutio, ep. 176, ad S. Sabam, p. 263-264. — Disquisitic de sensu verborum Christi. Joann. xiv, 28.

Dictum illud evangelicum, « Pater meus me ma-
jor est **, » non uno modo Patres nostri interpre-
tantur, nulla interim expositione veritatem debili-
tànte, Sunt. qui exponunt causalitate majorem,
quod non substantiz alterationem identitatem po-
tius et connaturalitatem notat. Omnis enim pater,
dum fllium causalitate przcedit, per. illud ipsum

constringit potius et in unum compingit, uteunque-

sint hypostases tam divulse : qux dispersio inde
contingit, quod e sexcentis in rebus genitis acciden-
tibus fluens et. multiplicata, in aliam speciem vi
impellitur, Filio igitur majorem esse Patrem spe-
etat ad paritatem substantie et subsistentize, nullo
autem modo ad substanti:z diversitatem. Alii, ma-

Thy, « Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἔστιν, » τοῦ Eó-
αγγελίου φωνὴν, διαφόρως οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐξειλὴ-
φασι" μηδεμιᾶς λυμαινομένης τῇ ἀληθείᾳ ὑπολής-
φεως. Οἱ μὲν γάρ φασι τῷ αἰτίῳ μείζονα εἰρῆσθαι"
ὅπερ οὐχ υὐσίας παραλλαγὴν, ταντότητα δὲ μᾶλλον
χαὶ συμφνῖαν, παρίστησιν, "Ana; γὰρ πατὴρ τοῦ
υἱοῦ τῷ αἰτίῳ καθηγούμενος, συσφίγγει μᾶλλον δ
αὐτοῦ καὶ συνδιαχρατεῖ τὴν τῆς οὐσίας ἑνότητα, xiv
ὁ σχεδασμὸς τῶν ὑποστάσεων ποσοῦτος, μάλιστα
τοῖς γενητοῖς £x μυρίων ῥέων καὶ πληθυνόμενος περι-
στάσεων, εἰς ἑτερότητα ἐχδιάζηται᾽ ὁμοουσιότητος
ἄρα xat συμφνῖας τὸ μείζω εἶναι τῷ αἰτίῳ τὸν Πα-
πέρα τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς γε τῆς κατ᾽ οὐσίαν ἐτε-
ρότητος. Ἄλλοι δὲ τὸ, μείζων, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον

lor me, ad humanam naturam retulerunt. Aiunt εἰλήφασι, Φασὶ γὰρ, ὥσπερ τὸ « πορεύεσθαι πρὸς τὸν
enim, quod quemadmodum « proficisci ad Pa- Πατέρα,» καὶ τὸ, « Μηχέτι πολλὰ μετὰ τῶν μαθη-
trem ; » et, « Non adbuc multa cum discipulis lo- τῶν λαλεῖν" » καὶ τὸ « ἔρχεσθαι τὸν τοῦ χύσμου ἄρ-
qui '* ; » el, « Venit Princeps munui, » nec in me χοντα, » xal ἐρευνῶντα μτδὲν εὑρίσχειν ὅλως"
* Matth. v, 16. 55 Mattb. vi, 1. * Joan. xiv, 38, 5 Ibid. 59.
VARUE LECTIONES,

ΤΟ M.051 f. 159 δημοσιεύων, — * C. M. παρασχενάζων, — * Cod; Mon. 551 f. 151 b. liabet ἄρα,

Digitized by Google

S000 ma a -

