671

PHOTII PATRIARCHJE CP.

5:2

vos adire proposuerim, ut aliquem fructum inde A προεθέκην ἐλθεῖν πρὸς Ops , xai ExtoAUUr,v ἄχρι

percipiam, hactenus fuerim impeditus !!, etc. » Lo-
cum hunc, cujus tu. sententiam et sensum deside-
ras, per hyperbaton exponere possumus, ui conse-
quentia talis sit : Nolo vos iguorare quod szepenu-
mero in animo habui a4 vos accedere, ut. fructum
nliquem etiam a vobis percipiam, sed ad hune us-
que diei impeditus fui. Syntaxis istius dicti plena
est hiec, qua εἰ perspicua est, et periodi sensum
explicat. Attamen dicet aliquis : Si fides illorum in
toto orbe annuntiabalur (hoc enim paulo prius
testimonium jis perhihuerat), quem tandem fru-
cium volebat ipse prisens, si adesset perhibere?
Multplicem affirmamus. Si euim illi credebant, ct
propter urbis amplitudinem fidei ipsorum fam» ad
omnes propagabatur, nihilominus multis adhuc
indigebant. Patet. hoc ex eo, quod paulo prius
dixit : « Ut stabiles efficiamini, » Nam stabiliri ad
quos spectat, nisi ail eos qui concutiuntur? [terum
preterea eum in precedentibus admonet, ut ne se
invicem condemnent, ut divisiones declinent, atque
scandala. Plurima hujus generis per totam àpar-
sim epistolam ceruere licet, unde monstratur eo-
rum imperfectio et nupera compaginaiio. Ita non
nbludit, ut licet eorum fides deprzdicetur, mwlti-
plici tamen opus subsidio habeant ἃ Paulo (verbis
wt dicam ipsius) « irrigandi, ut. fructum ferant. »
Videsis autem ut. dicat, « Ut fructum aliquem per-
cipiam et a vobis. » Decet quod illorum fructus
Pauli proprius fructus ei reputabatur, et quod haud
aliter de vicinorum rectefactis gauderel, quam «de
propriis Letaretur. Fructum, quem ferrent. illi,
suum fructum proprium ducit; idque vult, ut fru-
ctum percipiam. Quo dicto demuin et illud insi-
huat, distulisse se ideo profectionem ad ipsos, ut
.commodis ipsorum consuleret. Alioquin autem
Pauli fructus, si quis accurate consideraverit, rc-
vera est illorum fructus. MHlius enim opus, studium,
agricelatio, erat hominum salus, et ut fructum eos
ferentes redderet pietatis et virtutuin, Optime ergo
inquit, « Ut fructum. aliquem. feram. » Breviter,
ut:umque. perfectum, οἵ nativo colore prestaus
manifestat : nempe, recte ul illi factis suis fructum
ferant, et ipse illos pro fructu habeat : nam in co
quod frugiferi essent, Pauli cultura illustris redde-
batur. Quod si per hyperbaton locum intelligendum
quis putel, sensum feret iste simplicem : cum plu-
rimum hac figura utatur magnus Paulus, uti et
ellipsi et cireumlocutione, et ἀπὸ κοινοῦ, et fere
omuibus alís figuris. Tamen fieri potest. ut. qui
haud ceperit per. hyperbaton, sed eo ordine quo
voces disponuntur, istiusmodi inde sententiam ve-
nelur : « Siepenumero proposui ad vos veuire. »
At quorsum non venisti? « Impeditus fui, respon-
del, usque nunc. » Quid impediebat autem? « Ut

! ftom. 1, 12.

-
we

ποῦ δεῦρο, ἵνα τινὰ χαρπὸν σχῶ,» καὶ ἑξῆς. Τοῦτο
δὲ; τὸ χωρίον οὗ τὴν διάνοιαν ἀναμαθεῖν ἐπεζήτησας,
ἔστι μὲν xai χαθ᾽ ὑπερθατὸν ἐχλαθεῖν, ἵν ἢ τὸ ἀχό-
λουθον τοιοῦτον" Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν ὅτι πολλάκις
προβθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα καρπόν τα σχῶ
xai ἐν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐχωλύθην ἄρχι τοῦ δεῦρο. Καὶ f
μὲν ἀπηρτισμένη τοῦ ῥητοῦ σύνταξις τοιαύτη ἂν
εἴη σαφὴς xal τὸν νοῦν τῆς περιόδου παρέχουσα.
"AX εἴποι τις ἂν, ὅτι εἰ ἡ πίστις αὐτῶν ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ χατηγγέλλετο (τοῦτο γὰρ αὑτοῖς ἐμαρτύρη-
cev προμιχροῦ), τίνα χαρπὸν ἤθελε παραγενόμεκς
αὑτὸ; παρασχεῖν ; ᾿Αλλὰ πολὺν μὲν οὖν ἐροῦμεν. Εἰ
γὰρ καὶ ἐπεπιστεύχασιν ἐχεῖνοι, καὶ διὰ τὸ Xap-
πρὸὺν τῆς πόλεως εἰς πάντας ἐχύθη τῆς αὑτῶν πίστεως
ἢ φήμη, παμπόλλων ὅμως ἐδέοντο. Καὶ τοῦτο ζῦ.-
λον ἔχ τε τοῦ πρὸ ὀλίγου εἰπεῖν" « Εἰς τὸ στηριχθϊ,ναι
ὑμᾶ;. ν Τὸ γὰρ στηριχθῆναι τίνων ἄλλων f] τῶν oa-
λενομένων ἐστίν; Καὶ πάλιν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
ἡνίχα μὴ κχρίνειν ἀλλήλους, ἀλλὰ xai τὰς διχοστα-
σίας ἐκχλίνειν χαὶ τὰ σχάνδαλα παραινεῖ" χαὶ μυρία
τις τοιαῦτα δι᾽ ὅλης ἴδοι τῆς ἐπιστολῆς, δι’ ὧν τὸ
ἀτελὲς αὐτῶν καὶ νεοπαγὲς ἐπιδείχνυται. Οὐδεν
οὖν ἀπειχὸς χαὶ τὴν πίστιν αὐτῶν f χαταγγέλλεσθες
καὶ αὐτοὺς ἔτι πολλῆς δεῖσθαι τοῦ ἐπιχουρίας 1a5-
λου xal τῆς διὰ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων ἀρδείας xai
χαρποφορίας. Ὅρα δὲ πῶς φησιν" «Ἵνα τινὰ χαρ-
πὸν σχῶ xal ἐν ὑμῖν. » Τοῦτο μὲν δεικνὺς ὡς ἐκείνων
καρπὸς, οἰκεῖος ἐλογίζετο τῷ Παύλῳ καρπός" xal
οὕτως ἔχαιρεν δ ἐν τοῖς τῶν πλησίον, ὡσεί τις
ἄλλος ἐν τοῖς ἰδίοις χατορθώμασιν. Ἵνα τινὰ,
φησὶν, χαρπὸν σχῶ, τὸν ἐχείνων xapziv xaz-
πὸν οἰκεῖον τιθέμενος. Τοῦτο δὲ πάλιν παριστὰς
ὅτι τῆς αὐτῶν ἕνεχεν ὠφελείας τὴν πρὸς αὐτοὺς
πορείαν ἐστέλλετο, "Αλλως τε δὲ καὶ εἴ τις ἀχριδῶς
ἐπισχοποίη, Παύλου καρπὸς ἀληθῶς ἔστιν ὁ ἐχείνων
χαρπός, "Epyov γὰρ ἦν ἐχείνῳ xol σπουδὴ xai
γεώργιον dj τῶν ἀνθρώπων σωτηρία, χαὶ τὸ χαρπο-
φοροῦντας αὑτοὺς παραστῖ,σαι τὴν εὐσέδειαν χαὶ τὰς
ἀρετάς. Καλῶς οὖν φησιν, «"Iva τινὰ χαρπὸν σχῶ.»
*Exátepov συντόμως τελείαν xal σὺν τῷ εὐφυεῖ ἐπί-
δηλον ποιῶν, xal τὸ ἐκείνους τὴν ἐν χατορθώμαει
πίστιν χαρποφορεῖν, καὶ τὸ αὐτὸν αὐτοὺς ἐχείνους.
Ἐν γὰρ τῇ ἐχείνων χαρποφορίᾳ ἣ τοῦ Παύλου λαμ-

Ὁ πρῶς ἐδεέχνντο γεωργία. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν καθ᾽ ὑπερθατόν

τις εἰρῆσθαι τὸ χωρίον ἐχλάδοι, ἔχει τὸ» Pita
οὕτως ἐξηπλωμένην" καὶ γὰρ πολλὴ τις τοῦ τοιούτου
σχήματο; τῷ μεγάλῳ Παύλῳ ἡ χρῆσις, ὥσπερ καὶ
τῆς ἐλλείψεως, καὶ τῶν περιθολῶν, χαὶ δῇ καὶ τοῦ
ἀπὸ χοινοῦ, xol χατὰ πᾶσαν ἰδέαν ἡ μεταχείρησις.
Ἀλλ᾽ οὖν δυνατὸν καὶ μὴ χαθ᾽ ὑπερδατὺν εἰληφότα,
ἀλλ᾽ ὡς ἔχει τάξεως συντηρήταντα τοιοῦτον ἐν αὐτῷ
θηρᾶσαι τὸν νοῦν" «Πολλάχις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς. « Διὰ τί οὖν οὐχ ἦλθες; « Ἐχωλύθην, φη οἷν,
ἄχρι τοῦ δεῦρο.» Τίνος; ἕνεχεν ; «"lva τινὰ καρτὰν

VALE LECTIONES.

C. Mon. minus rccte αὐτοῖς.

€ C. Mun. ἔχαιρον,

Digitized by Google
