583

PHOTII PATRIARCHJE CP.

δὲ

jesti collustratus totus transfertur ad eum quem A ὅστις οὐχ ἂν ἐχδυσωπηθείη, χἂν μέγα θέλοις φρονεῖν,

persequebantur. Tunc autem imprimis οἱ sitiebant,
et in voluntarium homicidium incendebantur, cum
ipsorum Synagoga vacuas illius reddiderat pradi-
cationes. Omne movebant sycophantiarum arti-
| ficium, omnes machinas admoverant. Non lanceis
tantum argenteis, quod dicitur, res gerebatur, sed
mendaciorum, insidiarum, ire, audacke copiis in
cxdem illius, contribulesarmabantur, adeo ut manus
haberent rorautes ab ipso flagrante maleficio. Cum
vero frusta ipsos exsultantes et gaudentes, spes de-
sereret (nimirum ille athlela per suas apolegias,
omnes omnium machinationes discutiebat, et ad
extrenium per sermonis facultatem irresistibilem
dejiciebat), cum hzarerent, oratorem quemdam
mercenarium, qui calumnias consilio suo foveret,
conducebant. Opinabautur enim reum et accusa-
tum, utcunque. omni omnino culpa careret, illius
artes et orationis versulias non evasurum, idque
indubitato futurum. Verum sapiens ille Paulus,
utpote qui divina callebat et humana, qui contra
mercede conductum artificiose accusabat per diri-
Aitus suppeditatam prudentiam et gratiam , ita
oratione contendebat, ut illum repelleret, et rubore
suffanderet, cum sua arte qui pretio accepto, per-
sequebatur ; pontifices, sacerdotes, alios qui .in
csdem ejus conspiraverant, attonitos redderet, et
intricaret ; ita ut non solum ipsos hujus su» mo-
litionis peeniteret, sed et silentium, vel efferatissi-
wis, quasi poenam quamdam per biennium impo-
nereut. (19). Vides ut infensissimos etiam contra
voluntatem istius athlete in dicendo facultas ad
dicendum impulit testimonium, quod nimirum sa-
pientia Pauli, apud hostes maxime capitales, re
et verbo przdieatur : unde ab initiatis religioni,
sine contradictione ulla, meritissime honoratur.
Noli autem putare me sermonis sapientiam intelli-
gere, dicendi illam facultatem, qux superflua qua-
dam curiosilate, supercilio pomposo, calamistris,
medicamentis et floribus, insitam dicendi pulchri-
tadinem  adulterat, et coloribus quibusdam super-
inductis, puerile quod est et elumbe, ad se trahit :
nec illam e contrario, qu caperata fronte sine
risu ullo nihil utilitatis subit, sed in profundo con-
sidens obscuritatis, illiteratos, et de fece convenas
suis tenebris eircumvolutos terrificat : caecos ad se
attractos. amatores, speciosius prostituit : sed nec
qua effrenis et cervicosa, ad licentiam exorbitat
poetorum incitamentis quibusdam novitatis mere-
tricie lasciviat et illudat : sed illam ego velim quie
modeste insinuat, publice instruit, princeps docet,
sola iuducit, et per congeneres intellectus clare na-
turam rerum explicat, quod emphasi alicubi opus

ἐπὶ τῷ πάντα φιλόνειχος εἶναι * xal μοι πρόσεχε τῇ
μαρτυρίᾳ." Ἐδίψα τὸ Ἰουδαίων͵ ἔθνος τοῦ αἴματος
Παύλου, ἐπεὶ τῷ οὐρανίῳ φωτὶ περιαστραφθεὶς ἐχεῖ-
νος, ὅλος μετέστη πρὸς ὃν ἐδίωξεν * " ἐδέψα δὲ τότε
μᾶλλον, καὶ πρὸς τὴν μιαιφονίαν ἀνεφλέγετο, ὅτε τὰς
συναγωγὰς αὐτῶν τὸ ἐχείνου χήρυγμα χεχενωμένας
αὐτοῖς ἀπελίμπανε * xat δὴ πᾶσα μὲν αὑτοῖ; συχο-
φαντίας τέχνη ^, πᾶσα δὲ μηχανὴ ἐχεχίνητο. Οὐχ
ἀργυραῖ δὲ ἄρα λόγχαι μόνον, ὃ λέγεται, ἀλλὰ xat
ψεύδους, καὶ ἁπάτης, χαὶ ὀργῆς, xal θράσους πρὸς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς σφαγὴν, τοὺς ὁμοφύλους ἐξώπλιζον,
xal τὰς χεῖρας ἤδη ταῖς ἐλπίσι σταζούσας εἶχον θερ-
μοῦ τοῦ μιάσματος. Ἐπεὶ δὲ μάτην αὐτοὺς ἀνασχιρ-
«κὥντας xal χαίροντας αἱ ἐλπίδες ἀπέλιπον (κρείττω
τοῦ ἀριστέως ἀπάντων μηχανημάτων ταῖς ἀπολογίαις
χαθισταμένον), τελευταῖον πρὸς τὸ ἐν λόγοις χράτος
καὶ τὸ ἀνεπηρέαστον ἀπορούμενοι, ῥήτορά τινα μι-
σθοῦ ποιοῦνται, τῶν συχοφαντηθέντων συνήγορον"
οὐκ ἂν ἔτι διαδῦναι τὰς ἐχείνου τέχνας καὶ πλοχὰς
τῶν λόγων τὸν γραφόμενον, χἂν μυριάχις εἴη ἀν»
αἴτιος, οὐδ᾽ ὅπως οὖν ἐν ἀμφιδόλῳ τιθέμενοι, ᾿Αλλ᾽ δ
γε δοφὸς τῷ ὄντι Παῦλος, ὅσα τε Otia xai ὅσα ἀνθρώ-
πινα, καὶ πρὸς τὸν οὕτω τῇ τέχνῃ xal τῷ μισθῷ
παρεσκευασμένον, διὰ τῆς ἄνωθεν δηλονότι χορηγου-
μένης αὐτῷ σοφίας xc* χάριτος, οὕτως ἀντιχατέστη
«οἷς λόγοις xal διηγωνίσατο, αὐτὸν μὲν τρεψάμενος
χαὶ καταισχύνας αὐτῇ τέχνῃ καὶ μισθαρνίᾳ " τοὺς δὲ
ἀρχιερεῖς xal ἱερεῖς, xal ὅσοις ὁ xav' αὐτοῦ guvexe-
C γρότητο b. φόνος, ἐχπλήξεως xo ἀμηχανίας ἐμπλής
σας, ὥστε μὴ μόνον αὐτοῖς τῆς τοιαύτης Entyetpf-
σεως μεταμελεῖν, ἀλλὰ χαὶ σιωπῆς; καίτοι πλέον τῷ
θυμῷ ἐγριωμένοις, ὅλα δύο ἔτη χαταδίχην σφίσιν
ἐπιθεῖναι. ορᾷς ὅπως τοὺς ἐχθίστους καὶ ἄχοντας, fj
τῶν τοῦ ἀριστέως λόγων δύναμις εἰς μαρτυρίαν
ἐξεδιάσατο. Ὅτε « δὲ καὶ, τοῖς ἐχθροῖς ἡ Παύλου
σοφία ἔργῳ καὶ λόγῳ διαδεθόηται, τοῖς ἔχεῖθεν d τὰ
τῆς εὐσεθείας μεμνημένους, οὐ διαφερόντως καὶ
ἀξίως τιμηθήσεται, Καὶ μή με νομίσῃς σοφίαν λόγων
χαὶ χράτος λέγειν χαὶ δύναμιν, τὴν περίεργον ταύ-
D τὴν xai σοθοῦσαν, xc χομμωτικοῖς φαρμάχοις χαὺ
ἄνθεσι τὸ ἔμφυτον χάλλος τοῦ λόγου νοθεύουσαν, χαὶ
ποῖ; ἐπιπλάστοις χρώμασι τὸ μειραχιῶδες xal ἔχλυ-
τὸν πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφουσαν * μηδ᾽ αὖ ἐχείνην, ὅση
τὸ σχυθρωπὸν xal ἀμειδὲς, ἐπ᾽ οὐδενὶ χρηστῷ ὑπο-
δύεται, βαθεῖ τε τῆς ἀσαφείας ὑποχαθη μένη σχότῳ,
xal τοὺς ἀμαθεῖς xoi ἀγελαίους τῷ περὶ αὐτὴν ζότῳ
σνγχέουσά τε xaX καταπλήττουσα, τυφλοὺς ἐραστὰς
ἐπισυρομένη χκαλλωπίζεται" οὐδ᾽ ὅτη πρὸς τὸ ποιη-
πῶν αὐτόνομον ἐχτραχηλίζεται τὰς νεωτεριχὰς ὁρμὰς
ἕἐταιριζομένη καὶ διαπαίζουσα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεΐνην ἔγωγέ
φημι, ὅση σώφρων μὲν ἀπαγγέλλειν, χοινὴ 63 διδά
σχεῖν, πρώτη δὲ παιδεύειν, μόνη ὃξ συμπείθειν, cü-

VARLE LECTIONES.

3 ἐδίωξαν. C. M. ἐδίωχε «C. M. συκοφαντία xal τέχνη.

“«τῶς τοῖς ἐχεῖθεν.

b C. M. συνεχροτεῖτος € C. M. ὅτι. ἐ6. M.

NOTE.

(19) Nam per biennium carcere inclusus libere

tenebatur,

Digitized by Google
