5l

PHOTII PATRIARCILE CP.

552

ineredibile, circa boram tertiam, ut ebrietate apo« A φατον (καί xot τῶν βοτρύων οὔπω πρὸς ὥραν ὄντων,

stoli tenerentur, homines virtutis praecones, et
inter timorem et pericula continuo agentes; ad
potationis novitatem confugiunt (cum uvis non-
dum maturuerant, sed terrenum humorem in flores
eliquarent), et a qualitate complicant calumniam,
« Musti, dicentes, pleni sunt. » Ubi enim violens
et preceps animus haud inhibetur, id solum in
proposito babetur, non ul quod congruum est nec
deridendum dicatur, sed illa potius proferantur,
per quie animi furores et absurditates adimplean-
tur, et diflicultas in eis quz oculis cernuntur,
bantur, insignem stultitiam et fatuitatem. ipsorum
QUAESTIO LXXXII [ Coisl. CCXLVIIL,
CCXXXIX ].
Quomodo non est centrarium sumere nomen Domini
Dei in vanum?

Taur.

ἀλλ᾽ ἄοτι τὴν γεηρὰν ἰχμάδα εἰς ἄνθος ἀποτριξομέ-.
νων) χαταφεύγουσι, xal τῇ ποιότητι τὴν ὕδριν συν»
διαπλέχουσι, « Γλεύχους, λέγοντες, μεμεστωμένοι
εἰσίν. » Ἐν οἷς γὰρ τὸ ἰταμὸν τῆς γνώμης ἀκατά-
σχετον, μόνος πρόχειται σχοπὸς, οὐχ ὅπως τι δέον
xai μὴ καταγέλαστον εἰπεῖν, ἀλλὰ δι’ ὧν ἄν τις τύχοι
τὸ μανιῶδες καὶ ἀλόχοτον ἐμπλῆσαι τῆς ψυχῆς, καὶ
πὴν ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις ἀμηχανίαν παραμυθήσα-
σθαι. Διὸ xal ὅπερ ἔδοξαν ἐχ περινοίας εἰπεῖν, εἰς
πολλὴν αὐτῶν ἄνοιαν καὶ ἀπόνοιαν τελευτᾷ.
amoliatur. Quocirca quod prudenter dixisse vide-
in fine ostendit.

EPOTHZIZ nif.

Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον có Aa6siv τὸ ὄνομα tov
Κυρίου καὶ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳ;

Edita ἃ Rich. Montacutio inter Photii epistolas, ed. Londin, ep. 147, ad Theodot. p. 204, 203,

Sumunt « Dei nonien in vanum *5, » apud Testa- ΒΒ λαμβάνουσι ε τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτῶν ἐπὶ

mentum Vetus, qui idolis illud transcribebant et
adaptabant; tum qui falso juramento temerabant ;
tum etiam qui ad scurrilitates aut vana colloquia
id tractabant. Istorum singuli, divino nomine, ut
re frustranea. utebantur : la. Novo illi abutuntur,
cum contra quod sancitur lege, jurejurando nomen
ejus subjiciunt. Oportet enim qui sub gratia vi-
vunt, perfectius quid prioribus possidere. Tum et
illi qui Filium a paterna substantia alienant, et
cum creaturis locant ; ac tamen velut pocnitentes,
titulo deitatis eum. adoptatum ornaut : Qui. enim
sic creaturis Dei nomen applicant, prodigiose « in
vanum » sumunt. Sed et qui per controversias et
concertationes, tauquam e trivio quid arreptum,

ματαίῳ" ν ol μὲν τῆς Παλαιᾶς, εἰδώλοις αὐτὸ περι-
ἄπτοντες xal περιτιθέντες, xal οἱ ἐπιόρχῳ καθ-
υθρίζοντες ὄρχῳ, καὶ δὴ καὶ εὐτραπελίαι:, ἢ τισιν
ἄλλαις συνεφέλχοντες αὐτὸ ἀργολογίαις. (Τούτων
γὰρ ἕχαστος, ὡς ματαίᾳ κέχρηται τῇ τοῦ θεοῦ προα-
ἡγορίᾳ.) Οἱ δὲ τῆς Νέας ἐπειδ' ἂν, παρὰ τὸν τε-
ἔντα νόμον, ὄρχῳ τὴν αὐτοῦ χαθυποδάλλωσι xf
σιν. Δεῖ γάρ τι τελειότερον τοὺς ἐν τῇ χάριτι, τῶν
πρὸ ταύτης, ἔχειν. Ἕπειτα δὲ, χαὶ οἱ τὸν Υἱὸν ἀλλο-
τριοῦντες τῆς πατριχῆς οὐσίας, καὶ μετὰ τῶν χτι-
σμάτων τιθέντες. Εἶτα πάλιν, ὥσπερ ἐχ μεταμελείας
εἰς τὴν τῆς θεότητος αὐτὸν εἰσποιοῦντες χλῇσιν.
Κτίσματι γὰρ οὗτοι τὸ θεῖον ὄνομα περιτιθέντες,
ἐχτόπως αὐτὸ ματαιοποιοῦσι. Καὶ δὴ, χαὶ οἱ ταῖς

huc, iliue, ut. aleis ludentes, agitant, et cum 80- C ἐριστικαῖς ἀμέλλαις, ὥσπερ τι τῶν τυχόντων, αὑτὸ

nitu transferunt : boc autem prxestant strenue, qui
hzreticis scholis evanescunt. Etiamnum quoque
4 in vanum » sumunt nomen Domini Deique no-
stri, qui audent tueri indifferentem rem esse seu
Christi, sive Antichristi imaginem facere, aut idola
paganis olim «culta. Isti omnes, quantum per
audaciam ipsorum possunt, Domini nomen et
appellationem frustraneam reddunt et inutilem,
Par est enim omnino Dei nomen venerandum et
adorandum existimare, ueque juramentis oblectari,
nec perjuriis (Dei nomen) profanare, nec idolis
adaptare : non, ut insanivit Arius , creaturam
deificare in opprobrium Creatoris, neque rem in-
differentem putare, ei, qui meruit boc nomen, et qui

contrarium sortitus est, applieare; non hareticis D

logomachiis, velut alea, ludere ; non superfluis ma-
izologiis quibuslibet immiscere, aut componere :
sed tantummodo salutiferum et adorandom nomen
ad communem usurpare utilitatem, in sacris preci-
hus, mysteriis, et congruis doctrinis. Hac tu, si
caveris, observando simul eris, recte ita statuens

ὧδε κχἀχεῖσε, ofa δὴ κύδοις παίζοντες, περιστρέ-
φοντες xat διαχωδωνιῶντες " ὅπερ μάλιστα ποιοῦσιν
οἱ ταῖς αἱρετιχαῖς ἐμματαΐζοντες λέσχαις. “Ἔτι 6k
λαμδάνουσι xa νῦν « ἐπὶ ματαίῳ » τὸ ὄνομα Κυρίου
τοῦ θεοῦ ἡμῶν, οἱ ἀδιάφορον τολμῶντες λέγειν τὴν
πε Χριστοῦ εἰχόνα, xat τὴν 100 ᾿Αντιχρέστου ἧτοι τὰ
εἴδωλα τῶν ᾿Ελληνικῶν σεδασμάτων. Πάντες γὰρ οἱ
ποιοῦτοι, ματαίαν xal ἀνωφελῆ τὴν Δεσποτιχὴν
προσηγορίαν, τό γε ἧχον εἰς τὴν αὑτῶν 4, ἀποφαί-
νουσι, τόλμαν. Act γὰρ παντὶ τρόπω τὴν θείαν χλῇ-
σιν, φριχτὴν τε xal σεθασμίαν ἡγεῖσθαι " xal μήτε
ὄρχοις ὅλως χαίρειν, μήτε χαθυδρίζειν ἐπιορχίᾳ"
ἀλλὰ μηδὲ περιάπτειν εἰδώλοις " μηδὲ μετὰ τὴν
᾿Αρείου νόσον θεοποιεῖν τὴν χτίσιν, κατὰ τοῦ Κτίσαν-
τος" five. μὲν ἀδιάφορον ἡγεῖσθαι τὸ ταύτης ἐξιω-
μένον τῆς κλήσεως, καὶ τὸ χληρωσάμενον τὴν ivav-
víav- μηδ᾽ αἱρετιχαῖς πεντεύοιν αὐτὸ λογομαχίαις “
ἀλλὰ μηδὲ περιτταῖς τισι συναναχιρνᾷν καὶ συν-
ἀναφύρειν ματαιολογίαις" ἐν μόναις δὲ ταῖς ἱεραῖς
ἡμῶν εὐχαῖς τὰ xal τελεταῖς xal ταὶς προσηχούσαις

διδασχαλίαις *, τὸ σωτήριον ἐχεῖνο xat θαυμαστὸν
r1

YARLE LECTIONES.
4 Cod, Mou. 555 f. 114 habet εἰς τὴν αὐτὴν, € Cod. Mon. προσηκούσαις τε Ücoloylatc xai διδασκαλίαις,

Digitized by Google
