573

AD AMPIIILOCHIUM QU/;ESTIO ΧΕ.

54

σχῶ xal ἐν ὑμῖν. ». Τουτέστιν, διὰ τοῦτο ἐχωλύθην, A fructum aliquem a vobis perclpiam. » Id est, eau

ἵνα p θᾶττον ἐλθὼν δκάρπους ὑμᾶς ἔτι χαταλάδω"
χαταλαδὼν γὰρ ἀώρους ἐμεμψάμην ἂν ἐμαυτῷ μὲν
«ἣς &xalpou ταχύτητο;, καὶ ὑμῖν δὲ τῆς ἐν οἷς οὐχ
ἔδει βραδύτητος. Διὸ ἀνεδαλόμην τὴν παρουσίαν,
ἐλπίζων τὴν γεωργίαν, ἧς οὐχὶ μήπω πρὸς βλάστην
ἐρώσης, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ tol; ἄνθεσιν ἐνυστερούσης,
ὄχνος ἔχει παρεῖναι τὴν ταύτης ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι
ποθοῦντα. Ἐπειδ' ἂν δὲ μετὰ τὴν βλάστην καὶ τὰ
ἄνθη, ἐπιφαίνηται χαὶ τελεσφορουμένη" τότε χαρᾶς
χαὶ εὐφροσύνης ὁ πρὸς αὐτὴν πληῤούμενος δρόμος.
Οὐχ οἶδεν λογίζεσθαι πόνους, οὐδὲ πρὸς ἄλλα τὴν
στουδὴν χαταμερίξειν, Τί οὖν ἂν xal χαρποφορῶσιν;
τίς ἡ χρεία τῆς παρουσία: Παύλου ; Πολλὴ μὲν οὖν.
Οὐ γὰρ πάντα ἀνέμενεν τὸν χαρπὸν, ἀλλὰ τινά,
4 Ἵνα γάρ τινὰ χαρπὸν σχῶ, φησὶ, χαὶ ἐν ὑμῖν. »
“Ὥσπερ δὲ περιττὸν χαὶ μάταιον τὸν τελείως χαρπο-
φοροῦντα εἰς χαρποτορίαν παραχαλεῖν, οὕτως ἐπί-
πόνον xat ὀχνηρὸν, ἄν μηδὲ χρηστὰς ἐλπίδας ὑπάρχῃ
λαθεῖν, ἐπὶ τὰ τέλεια παραινεῖν. Εἰ δὲ b χαρπός τις ἦν,
καὶ οὗτος τέλειος ἐν αὐτοῖς, οὐδ᾽ οὕτως ἁπλῶς ἐν-
εἐχύπτετο τὴν παρουσίαν h' ὁ πτηνὸς ἐχεῖνος xal pe-
τάρσοιος ἄνθρωπος * « ὀφειλέτην» γὰρ ἑαυτὸν χαὶ οἷδε
xdi ἀποχαλεῖ, εοὐχ Ἑλλήνων μόνων καὶ βαρδάρων,
ἀλλὰ xal σοφῶν v3i ἀνοήτων" » xal τῷ xa0' ἑχυτὸν
προθύμῳ, οὐχ ἴστατο μὴ πλείω τῶν ὄντων ἐπιζητεῖν,
ὥστε xai i τοῖς ἔργοις ἐχόμων, αὐτὸς ἂν τὸ αὐτοῦ
eix ἀπίστη ποιῶν " ἀλλ᾽ ἐπέχειτο προσθήχην μειζό-
νων ἐπιζητῶν, ᾿Αλλ οὕτω μὲν xal ἡ τοισύτη τοῦ
£5:09 διασάφησις. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως τὸ νόημα
συνιδεῖν, ἀπλουστέραν μὲν ἴσως τὴν ἐξέγησιν ἐχδε-
χόμενον, οἰχειωτέραν δ᾽, οἶμαι, καὶ «fj; Παύλου δια-
νοίας καὶ τῆς λέξεως. « Πολλάχις, φησὶ, προεθέμην
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο. »
Διὰ τί; «Ἵνα τινὰ χαρπὸν σχῶ, » ἵνα εἴπῃ; }, ἐν-
ελείπετό μοι χαρπός τις ὃν ἔδει συλλέξαι πρότερον,
εἶτα πρὺς ὑμᾶς παραγενέσθαι, Τίς οὖν fjv. ὁ χαρπὸς
Exslvog, xal ἐν τίσι συνελέγετο; Αὐτὸς ἐχεῖνος ἐρεῖ"
ἐπὶ γὰρ τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῇ;, ὥσπερ ἐπιλογιζός-
μενος αὑτῷ τὰ προοιμιασθέντα, οὕτω φησίν" « Διὸ
χαὶ ἐνεχοπτόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶ;, » ὅπερ εἰς
ταὐτὸν ἧχει τὸ k xal «. ᾿Εχωλύθην ἄχοι τοῦ δεῦρο" »
εἶτα, « Νυνὶ δὲ μηχέτι ἔχων τόπον ἐν τοῖς χλίμασι
τούτοις, » ἀλλὰ πεπληρωχὼς δηλονότι τὸ ἔργον,

ob causauw prohibitus sum, ue si. citius venissem,
vos infrugiferos reperissem ; si enim immalturos in-
venissem, culpassem  inlempestivum — advenliai
meum, me de festinatione nimia, vos de tardita:e,
in iis qux: non decebant. ldeo adventum compe-
rendinavi meum, proventun exspectans, qui cum
nondum egerminationem respiceret, sed tardius in
florem solverctur, gravaretur ille adesse, qui desi-
derio ejus fruendas teneretur. At cum post germi-
natonem et flores ad perfectionem 2dducta fuerat,
tum accessus ad eos cursu festinatus, gaudio ct
letitia abundabat; labores haud novit computare,
non curam divisiin aliis impendere. Quod si fru-
ctificent, cui usui inserviet adventus Pauli? Multi-
plici profecto. Non enim omnimodum exspectavit
fructum, sed. quemdam tantum. Inquit enim, « Ut
aliquem in vobis fructum feram. » Quentadmodum
sutem superfluum οἱ frustraneum est, eum a
fructum ferendum citare, qui jam perfectos tulit
fructus ; ita οἱ laboriosum et grave erit, ubi bona
spes non suppetit, ad perfectionem inducere velle :
sin fructus in iis aliquis, et ille quidem perfectus
fuit, ne sic quidem suam prisentiasa. iuterlidisset
alatus ille et. sublimivolans homo; « debitorem »
siquidem se et agnovit eL professus cst: « Non
Griecis tantum. aut. barbaris, sed sapientibus iusi-
pientibusque ; » et quod. ipsius studium attiuebat,
non $e continuit, ut ne quid amplius requireret,
quam quod habebat ; adco ut. si operibus florerent,
ipse tamen haud absisteret, quod suum erat facere,
sed majorem fleri additionem instaret, Atque ita sit
hujus dicti exposito. Potest et aliter sensus expli-
cari, simpliciori quadam forte interpretatione, at
qui propius accedat ad Pauli mentem et. ipsam
dictionem, « Szepius, inquit, proposui ad vos venire,
sed impeditus huc usque fui. » Cur autem? « Ut
aliquem in vobis fructum percipiam. » Ac si diceres,
delicicUat mihi fructus, quem prius oportuit perce-
pisse, atque ita demum advenisse. Quis auteni fru-
ctus ille, et in. quibus colligebatur ? Ipse hoc doce-
bit: nam ad finem epistole, quasi recolligendo,
qua prainiscrat, ait: « Quocirca. impeditus sum,
ne ad vos venirem, » quod idem est cum, « Prohi-

« Ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶ:.» Ὁρᾷς ὅτι τὸ, ἕως τοῦ yüv p bilus sum bactenus, AL nunc cum locum iu hisce

“μὴ ἐλθεῖν, ὁ Ev τοῖς κλίματιν ἐχείνοις συλλεγόμενος
ἐπεῖχε καρπός * ἀτέλεστον γὰρ τὸν ἐν ἐχείνοις πόνον
λιπεῖν οὐκ ἣν τῆς ΠἈὋΟαύλον Ψυχῆς καὶ σπουδῆς.
Καὶ ópa ὡς ἡ τοιαύτη ἀνάπτυξις τοῦ ῥητοῦ, οὔτε
τοῦ χατὰ τὸ ὑπερθατὸν ἐδέηθη σχήματο;, οὖτε μὴν
ἔσχε τινὰς ἀντιπίπτοντας λογισμοὺς, ἀλλὰ καὶ προῦ-
fpuoctat μᾶλλον τῶν ἄλλων ταῖς τε λέξεσι, καὶ τῷ
τοῦ θεσπεσίου Παύλον σχοπῷ. Καὶ τὸ, ἐν ὑμῖν, δὲ
οὐδαμῶς ἐναντιοῦται * ἀρχὴ γάρ ἐστι τῶν ἐφεξῆς,

regionibus non habeam, » sed opus nimirum absel-
verim, « veniam ad vos. » Vides, ut fructus in illis
locis colligendus 1c usque adventum retardaverit.
Neque eniti Pauli vcl animum vel studium decebat,
seimiperfectum in manibus laborem deserere. Et
adverte, ut. μας dicti enodatio, nec figura. hyper-
bato indigebat, uec ratiocinia quadam intercidentia
habuit; sed plus quam alie interpretationes cum
verbis ipsis, tum Pauli congruat. intentioni, Nec

VABLE LECTIONZS,

ÀC.Mon. xai. ΜῈ C. Mon, τῆς παρουσίας.

i χᾷ». €. M. καὶ, 1 εἴπτ. C. M. εἴπη; E τῷ, C. M. τό,

Digitized by Google
