Uu

PHOTII PATRIARCH.E CP.

568

te arbitror ignorare : at. illos negligere qui dixe- Α πρὸ ἡμῶν ἀποδεδομένας αἰτίας, οἶμαί σε μὴ ἀγνοεῖν.

runt sermones illos, quorum ordinabantur inspec-
tores, per illas figuras insinuari : boum quippe ip-is,
nescio cur, hominum, aquilarun, leonum curam
et inspectionem concredunt, Platonico more, sed
verbis diversis ideas introducentes, potius quam
pietatis studio quaestioni institute. respondentes.
Dixerim ego, quod haudquaquam eorum animantium,
quorum erant curatores, species per figuras istas
reprasentabantur. Ábsit : unus enim emnium con-
ditor εἰ inspector est. Verum illud perspicue per
figuras ostendunt, quod qui terram, aerem, ccelum,
et quas in iis sunt, stabilivit. (istis enim in loeis
ostensorum animalium vita victusque habetur, et
generatio), is ipse est, qui potestates celestes sub-
sistere fecit, et inesse produxit, Sed ei ulterius
Seriptura per ista docet, quod quomodo homo,
bos, leo, aquila, οἱ cxeter:e. omnes. creature, per
solum verbum producebantur; ita et beate ille
creature, per verbum Conditoris de non esse pro-
ductze et generat:e fuerant. Un illa quidem incorporea
et ineffigiata natura figuras aliquas et formas
istiusmodi repraesentare velle, nihil aliud est quam
declarare, unum ct eumdem rerum omnium ezxsis-
tere Conditorem ; tum quod nihil laboriosius ipsi
fuit, incorporeas et intellectuales naturas procreare,
quam ezleras quaslibet creaturas; cum in onmibus
ex :quo, ei pari potestate voluntas divina infinita
prtentie operetur. Si placet, est et tertium quod

κἀκείνους δὲ mapopiv, οἵ τοὺς λόγους ἔφασαν ὧν
ἐτάχθησαν ἔφοροι, διὰ τῶν σχημάτων ἐκείνων αἐνέτ΄--
πεσθαι" Bay γὰρ αὐτοῖς οὗτοι, xat ἀνθρώπων, ἄε--
τῶν τε xat λεόντων, οὐκ οἶδ᾽ ἀνθ᾽ ὅτου, τὴν ἐφορέσαιν
ἐγχειρίζουσι  Πλατωνιχώτερον μᾶλλον, δι᾽ ἑτέρων
λόγων, τὰς εἰδέας εἰσάγοντες, Tj εὐσεδέστερον πα p-
ιἰστῶντες τὸ ζητούμενον. Ἐγὼ δὲ φαίην dv, ὡς οὐχ
ὧν ἔφοροι τυγχάνουσι, ταῦτα διὰ τῶν σχημάτων Eqs
φανίζουσι " πολλοῦ γε xal δεῖ * εἷς γὰρ ἁπάντιον ὅτ,-
μιουργός τε xai ἔφορος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο τρανῶς ἕν
τοῖς τύποις δειχνύουσιν, ὦ; ὁ τὴν γῆν τε καὶ τὸν
ἀέρα, xaX τὸν οὐρανὸν, xaX τὰ ἐν αὐτοῖς ὑποστήσας
(ἐν τούτοις γὰρ τῶν ἐμφαινομένων ζώων, τοῖς
πόποι;, ὅ τὸ βίος χαὶ ἡ γένεσις) αὐτός ἐστιν οὗτο:-.
ὁ καὶ τὰς ὑπερουρανίους δυνάμεις * οὐσιώσας, χαὶ
παραγαγὼν εἰς ὕπαρξιν. Ἔπειτα δὲ, διὰ τούτων 5
λόγος P διδάσκει, ὄτιπερ καθ᾽ ὃν τρόπον ἄνθρωπό; «s
χαὶ βοῦς χαὶ λέων, xat ἀετὸ;, xo τἄλλα τῶν
κτισμάτων, εὐχερῶ; xai ῥήματι μόνῳ συνέστη “
οὕτω δὴ, οὕτω καὶ ἡ μαχαρία φύσις ἐχείνη, λόγεμ
409 Κτίσαντος, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἤχθη ποὸς γένεσιν.
Τὺ γὰρ, ἐκείνῃ τῇ ἀσωμάτῳ xol ἀσχηματίστῳ φύσεε,
μορφάς τινας καὶ τοιαῦτα σχήματα παρυποδεῖξαε
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, f| ἕνα τε xal τὸν αὑτὸν ἁπάντων
Ποιητὴν ὑπάρχειν, ἐπιδεδειχέναι " χαὶ ὅτι οὐδὲν
ἐργωδέστερον, ἣ τἄλλα τῶν χτισμάτων, ἡ ἀσώματης
χαὶ νοερὰ φύτις ὑπέστη ἐν πᾶσι παραπλησίως χαὶ
ἰσοσθενῶς, τοῦ θείου xaY ἀπειροδυνάμου δρῶντης

ille iu Cherubinis similitudines insinuant, nempe, (C βουλήματος. Ei βούλει 0t, πρὸς τούτοις καὶ τρίτον

quemadmodum homo, et aquila, et bos, et quzelibet
omnino creatura Dominicis preceptis obsecundaba -
tur, illius reveretur cum timore mandatum : ita
omnis quoque ultramundana et ultracclestis sub-
stantia nutibus ipsius subsidet, et libenter subser-
vire gestit ad quidquid jubetur expediendum. For-
tassis autem et alie insuper suppetent caus:e, dum
tacilus bee apud te. mediteris qu:e jam dixi, in
quas libenter te incidere velim.

QUAESTIO. LXXAVIII.. [Cois.. CCLIV ; Taur.
CCXLV]. (1)

ἄλλο ξιδάσχουσιν αἱ ἐν τοῖς Χερουβὶμ ὁμοιώσεις, ὅτε
ὥσπερ ἄνθρωπός ve χαὶ ἀετὸς καὶ βοῦς, καὶ ἁπλῶς
ἔχαστον τῶν χτισμάτων, τῷ Δεσποτιχῷ προστάγματι
πειθαρχεῖ, καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐντολὴν ὑποπτῆσσει “
οὕτω δὴ οὕτω, καὶ πᾶσα ἡ ὑπερχόσμιός τε xal ὑπερ-
οὐράνιος οὐσία τοῖς αὐτοῦ νεύμαδιν ὑπείχει,
καὶ πρὸς ἅπαν τὸ χελευόμενον προθύμως ὑπηρετεῖ-
και. Τάχα δ' ἄν cot, χαθ' ἑαυτὸν σχοποῦντι, ἐχ τῶν
εἰρημένων καὶ ἕτεραι προσεξευρεθήσονται αἰτίαι"
αἷς ἂν ἡδέως ἐντύχοιμι.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΗ’.

Edita ἃ Μοπιδουϊίο, ep. 161, ad Taras, p. 214, 215. De sancta Trinitate.

Roegas, quomodo dicimus :
Deum Filium, Deum Spirittm sanctum », nec ta-
1en cogimur uecessario tres Deos, non unum con-
fiteri? Clare et breviter respondeo. Exempla enim
plura et. varia a divinis PatrDbus ad. solutionem
lujus quiestionis, ab ipsa veritate, cui operam
Iocabant, abunde suppeditata fuere, et ab iis adhi-
bita prout oportuit ; quorum siquis mentionem
vellet. replicare, libram scribere oportet, non
epistolam. Quod facere mihi videtur supervaca-

« Deum Patrem, D

Ἐρωτᾷς, πῶς ἔστι λέγειν, «Θεὸν τὸν Πατέρα,
Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ Πνεῦμα, » xat μὴ εἰς ἀνάγ-
χὴν περίάστασθαι, τρεῖς, ἀνθ᾽ ἑνὸς, Θεοὺς ἀνομο-
λογεῖν; Ἐγώ σοι σαφῶς xai συντόμως ἐρῶ, Πσρα-
δείγματα μὲν γὰρ πολλὰ xai ποικίλα, τοῖς θείοις
ἡμῶν Πατράσιν, εἰς τὸ διαλῦσας τὴν ἀπορίαν ταύτην,
ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ὑπὲρ ἧς ἐσπούξαζον, ἀφθό-
νως τε ἐχορηγήθη xat εἰς δέον διατέταχται" ὧν εἴ τις
ἐπιμνησθῆναι θελήσειε, βιδλίον ὅλον ἀντ' ἐπιστολῆς
ἂν γράψειε. Τοῦτο δὲ ἄλλως οἶμαι περιττόν᾽ τί γάρ"

VARLE LECTIONES.
* C. Mon. 555 f. 418 : οὐρανίους δυνάμεις. P C. M. ὀλίγους.
NOT &.

(1) Affinis cst q. XXVII.

Digitized by Google
