δ19

PHOTII PATRIARCILE CP.

580

foro, eum doceret , corripefet , admoneret , sc de- A àv al θεῶν αὐτῷ θυσίαι δημοτελῶς προσεφέροντο,

fenderet, testificaretur, qu: viritim, catervatim,
apud judices, sycophantas. Quomodo dicendo re-
gem Judzorum allicuit, ita ut tantum non inter
Christianos censeretur, si non regni et purpurae
inflatio, quie multis multoties lethale vuluus in-
flixere, impedimento fuisset ad. effectum operatio

nemque verbi. Ut proloqnendo compescuit clamo.
808 et in se concitatos, qui sanguinem ipsius sitie-
bant, quos ad suam protectionem suscipiendam
induxit : ut ascendit in Areopagum, ubi inter eos
versabatur, qui verbis in ipsum exacerbabantur;
Areopagum nimirum, ubi, ut fabulis Graecorum so-
lemniter narratur , et dii et homines rei et actores
ferebantur : utque ibi constitutus, non uni soli op-

Ἐῶ νῦν τὴν ἄλλην αὐτοσχέδιον ἰσχὺν τοῦ λόγου, τὴν
ἐν Ἐχχλησίαις, τὴν ἐν δήμοις, τὴν ἐν δικαστηρίῳ,
τὴν χατὰ συναγωγὰς Ἰονδαίων, τὴν ἐν ἀγορᾷ, διδά-
σχοντος, διελέγχοντος, παραινοῦντος;, ἀπολογου μένου,
διαμαρτυρομένου, ὅση κατ᾽ ἄνδρα, ὅση κατὰ πλῆθος,
ὅση πρὸς δικαστὰς, ὅση πρὸς συχοφάντας “ ὡς εἷλε
λέγων τὸν βασιλέα τῶν ἹἸουδαίων, xal μικροῦ ἂν
οὗτος τ εἰς Χριστιανοὺς μετετάξατο, εἰ μὴ τῆς ἀρ-
χῆς xot τῆς ἁλουργίδος τὸ φύσημα (ὃ πολλοῖς xoi-
λάκις εἰς τὰ χαίρια ἐλυμήνατο) ἐμποδὼν αὐτῷ xat-
ἐστὴ πρὸς τὶν ἀχρίθειαν τοῦ χηρύγματος - ὡς ἔσχη-
σε5 δημηγορήσας τοὺς κατ᾽ αὐτοῦ φονῶντας,, xai
τοὺς διψῶντας τοῦ alpato;, ἀναλαδεῖν τὰς ὑπὲρ τῆς
αὑτοῦ σωτηρίας φροντίδας ἀνέπεισεν ὡς ἐπὶ τὸν

positus, sed contra omnes omnino disertissimus B "Apztov ἀνέδη πάγον, ἀνδρῶν ἐν μέσῳ τοῖς λόγοις

fuit ; si modo omnium hominum Athenienses, Athe-
niensium Areopagite priestiterunt dicendo, quorum
affectus animosque ita dicendo concussit, ettrans-
formavit, ut multi inter eos ab ipsius lingua et
sermone suspensi abjicerent qux per totum vila
cursum amplexati fuerant , et transirent ad pieta-
tem , illum initari studiosi , qui apud intimas ip-
sorum aniinas virtutis et verz pielatis dogmata ex«-
araverat. Tot et talia sine sermone congruo non
assequebatur. Ecquis eniu barbaro attendisset aui-
yao, qui nec recia in ipsis vocibus incedebat? Quo-
modo igitur, qux» ne loqui noverat , recte consen-
tire aliis videbatur : nedum alios sibi consentien-
tes habere. Verum gratia de colo operabatur, gratia,
inquam, et. nou artificium. Nam quod arte constat,
humanum est et vile; quod e gratia, celeste et
apostolieum. Operata est. gratia, at in primis hzc
operotur, ut niliil se dedecens loquantur ipsius mini-
stri. Non est enim hoc leviusculum, inducere eos,

qui sunt ex opposito , in sensum ejus irresistibilis -

potentis, qui in ipsis operatur. Alicubi enim ait
Scripturà : «Videntes Judasi, Petri ct Pauli euden-
tiam.» Quamnam ? Nempe in loquendo per quam
impudentem quzslionem retuderunt. Quid tum?
«Et cognoscentes quod indocti erant, eL idiota, mira-
bantur **.» Cernimus piscatores rhetores, et labiis
sapientiam preferentes, qui scientiam haud habe-
bant litterarum. Quid hoc? unde illis accidit quod

φλεγμαινόντων" ΓΆρειον πάγον ἐχεῖνον, οὗ καὶ θεοὺς;
παρ᾽ ἀλλήλων, xai πρὸς ἀνθρώπους δίχας xat λαδεῖν
καὶ δοῦναι μῦθοι yalpouatv ᾿Ελληνικοὶ διηγούμενοι"
ὅπως ἐκεῖσε χαταστὰς, οὐ πρὸς ἕνα λόγον ὑποσχεῖν,
ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐν ἀνθρώποις λογίους, εἴ-
πὲρ ᾿Αθηναῖοι μὲν τότε τῶν ἄλλων ἀνθρώπων !,
᾿Αθηναίων δὲ, οὗ ἐν ᾿Αρειοπάγῳ τὸ χράτος εἶχον,
οὕτω χατέσεισεν αὐτῶν τοῖς λόγοις τὰς ψυχὰς", καὶ
μετεσκεύασεν, ὡς πολλοὺς αὐτῶν τῆς ἐχεΐνου
γλώττης καὶ τῶν ῥημάτων ἐχχρεμασθέντας, ῥίψαν-
πας ἅπαντα, διὰ βίου παντὸς πρὸς τὴν εὑὐσέδειαν
μεθαρμόσασθαι, καὶ μιμητὰς ὀφθῆναι τοῦ διὰ βά»
θους αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ὁρ-
θῆς λατρείας ἐγχαράξαντος δόγματα. "Apa ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα χωρὶς λόγου τοῦ καθήχοντος ; xol
«ἰς ἂν αὐτῷ τὸν νοῦν βαρδαρίζοντι προσεῖχε, καὶ
μηδ᾽ ἐν αὐταῖς ὀρθῶς ταῖς φωναῖς φερομένου; Πῶς
δ᾽ οὖν ἃ μηδὲ λέγειν ἤόει, ταῦτα φρονεῖν ὀρθῶς ἔδο-
ξεν ἄλλοις, μήτι γε καὶ συμφρονεῖν αὐτῷ πειθο-
μένους elyev* ; ᾿Αλλὰ χάρις ἄνωθεν ἐνήργει" χἄγω-
γέ φημι, πάντων μάλιστα, χάρις ἄνωθεν, οὐ τέχνη.
Τὸ μὲν γὰρ ἐκ τέχνης, ἀνθρώπινον xal xotvóv- τὸ
δὲ Ex χάριτος, οὐράνιον καὶ τῶν ἀποστόλων. Χάρις
ἐνήργει" ἀλλ᾽ αὐτό γε τοῦτο πρῶτον ἐνεργοῦσα τὸ
μηδὲν αὐτῆς ἀνάξιον φθέγγεσθαι τοὺς ὑπηρέτας.
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρότερον ἐνάγειν τοὺς ἀνθεστηχό-
τᾶς εἰς συναίσθησιν τῆς ἐνισχνούσης αὐτοὺ; ἀμά-
xoc δυνάμεως. Καὶ γάρ πού φησι, « Θεωροῦντες δὲ

liumanam excedebat conditionem ? unum scimus : y οἱ Ἰουδαζοι τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάν-

« Quod cum Jesu fuerant.» Vides ut. in admiratio-
nem non minus quom patrata in procinctu mira-
cula, etiam sermonis vis et facultas hostes exci-
tavit; et modo vellent adhibuisse consensum , in
veritatis adduxisset cognitionem. Sed et aliunde
perspicias licet in quantum dicendi corum facul-
tatem metuerint, indictum ipsis erat ne omnino
predicarent, Quid dices hic? An si indoctus vel la-
bia moverit tibi statim gloria concidit, εἰ dogma

9? Act. iv, 19.

νου. » Ποίαν, ἣ τὴν ἐν λόγοις δηλονότι, óc. ὧν αὑτοῖς
xaX τὴν ἀναίσχυντον ἐρώτησιν ἐπεδτόμισαν; Elta τί;
« Καὶ χαταλαθόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἶσι
χαὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον. » ᾿Αλιεῖς ὁρῶμεν ἄφνω ῥή-
τορας γραμμάτων, τέχνην οὐκ ἔχοντας, xal σοφίαν
χειλέων προχέοντας. Τί τοῦτο; Πόθεν αὐτοῖς τὰ ὑπὲρ
ἄνθρωπον παραγέγονεν ; "Ev ἴσμεν, « "Ὅτι τῷ "Inooi
συνῆσαν. » Ὁρᾷ; ὅπως el; θαῦμα τοὺς ἐχθροὺς οὐ-
δὲν ἔλαττον τοῦ παρὰ πόδας τερατουργηθέντος, ἡ

VARI LECTIONES.

8 ἔσχισε. C. M. E (met.
Y bye C. M. dye. “ἢ

1 σ. αὐτόν.
€. M. ἄλλοις.

* λογικώτεροι, C. M.

legit quod cetin textu. δὶ &vie.

Digitized by Google
