567

PHOTII PATRIARCILE CP.

568

Creator est, qui superat omnem laudationem et Α σης ἐσεὶν εὐφημίας καὶ δόξης ὑπεράνω, χατεσχέδα-

Ἷ gloriam : peccati reatu tenetur, hoc est, ponam
insolenii: et convitii subibit. Qui id quod venera-
lur, ipse exsecratur, utramque usurpatam deitatis
vocationem sibi assumpserit : duplici piena, imo
roultiplici subditus merito erit, qui universl facto-
rem, et Deum malellictis proluit, et exsecrationibws
audet supponere. Quare dignum illud blasphemum
eaput est, ut lapidibus vita privetur, lascivientis
lingue luens supplicium.

6. Atque ita boc dietum interpretantur vetustio-
res. Posteriores ad bunc modum sententiam expli-
cant : « Homo, inquam, qui diis suis maledixerit,
peccatum incurret; » est lizec, illi inquiunt, per se
plana gententia. Qui nimirum verum Deum exse-
eratur, aut alioquin. in eum insanit, peccali reus
est, quod in ineluctabili supplicio terminatur. Hoc
autem dictum : « Nomen Dei Domini nominans, »
tale prohibetur esse Judieis nomen Dei, aut per la-
bia proferri, sed indictum, et haud cuicunque pro-
latum custodiri, nisi solis pontificibus, in cultum
Dei et reverentiam. Quocirca nec litteris apud illos
usitatis scribitur, sed peregrinis et exoticis cha-
racteribus litteras figurant, quasi symbolis quibus-
dam mystiicis ; sunt autem littere quatuor, unde et
tetragrammaton apud eos usurpatur. ldem ergo,
inquiunt, apud Judzos erat, exsecrari et nominare
Deum, hoc est, nomen ejus ineffabile per labia ad
profanas aures transmittere : quocirca morie utrum-
que lucbatur. ᾿

T. Atque hactenus isti. Porro autem nomen istud
aureo folliculo inscriptum, et vinculis quibusdam
ad filamen annexum pontificale, summi sacerdotis
frontem ornabat et custodiebat : nam tremendum
et venerandum intuentibus videbatur: simul inti-
mabat, oportere pontificem mente perpetuo copu-
lari Deo, nec ob illa beata connexione divulsum ad
terrestria et evanida deferri. Atque ita quid inten-
dat lioc nomen, Deus ipse docet : cum interrogaret
Moyses : « Quod est. nomen tuum? » respondit :
« Ego sum, qui sun : » tum quasi asseveraret hoc
ejus esse nomen quod protulerat, « Ego, inquit ,

σεν’ ἁμαρτίας μὲν γάρ ἔστιν Évoyoc, τουτέσττω,
παροινίας καὶ ὕδρεως δίχην ὀφείλων. Καὶ ὁ τὸ ἴδιον
ἐπαρώμενος θρήσχενμα, εἰ καὶ ψευδωνύμως τὴν κλῖ,-
σιν ἐφέλχοιτο τῆς θεότητος, διπλῆς δὲ xal πολλαπλῆς
τιμωρίας ὑπόχρεως, ὁ τὸν τοῦ παντὸς Δημιουργῶὼν
xal Θεὸν ὕδρεσιν πλύνων, καὶ ἀραῖς κετολμηχὼς πο
άγειν. Av ὃ λίθοις τοῦ ζῇν ἡ βλάσφημος ἐχείνη κε-
φαλῇ ἀξία ἐχχόπτεσθαι, τῆς ἀκολάστου γλώσσης τὴν
δίκην ὑπέχουσα.

ς΄. Οὕτω μὲν οἱ πρότεροι τὸ ῥητὸν διασαφοῦσεν “
οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους, ὧδε διηγοῦνται τὸν νοῦν" « "Av-
θρωπος, ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν
λήψεται, » αὐτόθεν ἐστὶ, φασὶ, σαφὴς ἡ διάνοια. Ὃ
γὰρ τὸν ἀληθῇ Θεὸν ἐπαρώμενος, ἢ ἄλλως tuzao-
οινῶν αὐτῷ, ἔνοχός ἐστιν ἁμαρτίας" ἡ ὃὲ εἰς τιμω-
ρίαν ἀπαραίτητον τελευτᾷ. Τὸ δὰ s, « Ὀνομάζων τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ "» τοιοῦτον εἶναι ἀπείρητο
«τοῖς Ἰουδαίοις τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα" ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ τὴν,
Θεὸς, φωνὴν νομιζόμενον διὰ χειλέων ὅλως προφέ-
ρεσθαι " ἄφραστον δὲ καὶ ἀνέχφορον παντελῶς, πλὴν»
ὅσα γε τοῖς ἀρχιερεῦσι μόνοις, ἐπὶ τιμῇ xal σεδα-
σμιότηνι τοῦ Θείου, διδτετήρητο. Διὸ οὐδὲ γράμμασε
τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς διεγράφετο, ξένοις δέ τισι xal παρ--
ηλλαγμένοις γραμμάτων τύποις χαραχτηρίζοντε:,
οἷα δὴ μυστιχωτέροις συμδόλοις, αὐτὸ παρυπέφαινον
τέσσαρα δὲ τὰ γράμματα ἣν ἐξ οὗ xo τετράγραμμον
αὐτοῖς ἐπωνομάζετο. Ἔν ἴσῳ τοίνυν, φασὶν, ὑπῆρχε.
παρ᾽ Ἰουδαίοις ἀράσασθϑαί τε τὸν Θεὸν, xat ὀγνομά-

C σαι’ τουτέστιν, τὸ ἄφραστον ὄνομα αὐτοῦ διὰ χει

λέων, χαὶ μάλιστα κοιναῖς προσεγεγχεῖν ἀχοαῖς. Διὸ
xai ἐχατέρῳ θάνατος ἐπέχειτο ἡ ζημία,

C. ᾿Αλλὰ ταύτῃ μὲν xal οὗτοι. Τοῦτο ὃὲ τὸ ὄνομα,
χαὶ χρυσοῦ πετάλῳ ἐγχαραττόμενον, xaX τῇ ἀρχιερα-
«xfj, ταινίᾳ δεσμοῖς ἁρμοζόμενον, τὸ τοῦ ἀρχιερέως
ἐφρούρει τε xat ἐχόσμει μέτωπον " ἅμα μὲν φοδερὺν
xaX σεδάσμιον τοῖς ὁρῶσι δεικνύς - ἅμα δὲ. xal παρ-
εὐγγυώμενον ἀεὶ δεῖν τὸν ἀρχιερατὸν b. νοῦν συνηνῶ-
σθαι τῷ Θεῷ, καὶ μηδέποτε τῆς ἐχεῖθεν συναφείας
xai μακαριότητος διασπώμενον, ἐπὶ τὰ γήϊνα, xal
ἄπερ ἐστὶ τῆς ματαιότητος, χαταφέρεσθαι. Τί δῆ
ποτ᾽ οὖν ἔστι τοῦτο τὸ ὄνομα, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς
διδάσχει. Ἑπερωτήσαντι γὰρ τῷ Μωσεῖ, τί τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, ἔφη, « Ἐγώ εἶμι ὁ ὥν " » xol πάλιν, ἐπιδε-

Dominus visus sum Abrahzm, Jsaaco, Jacobo: » D δαιῶν ὡς τοῦτο αὐτοῦ εἴη ὄνομα, ὃ προΞξέφηνεν,

ium, « Nomen meum non revelavi illis'*; » ul tu
dicas me te majori honore prosecutum , quam ma-
jores tuos patriarclias, nomen enim meum quod iis
non indicavi, we quidem Jacobo, cum instantius
rogaret, hoc tibi iunotui, per « Ego sum, qui
sum ; » et hoc nomen llebrzis Aia dicitur, Sama-
ritanis labe scribitur. Porro hisce litteris Ἰώθ.
"Ae. οὐαύθ, 50. quibus indicatur, siuc (ine, sine

1$ Exod. ui, 14

« Ἐγὼ, φησὶ, Κύριος ὥφθην πρὸς ᾿Αδραὰμ xal
Ἰσαὰκ καὶ "laxd6* » εἶτα, « Καὶ τὸ ὄνομά μὸν οὐχ
ἐδήλωσα αὐτοῖς * » ἵνα εἴπῃς e, μείζονός os φίλοτι-
μίας, ἢ τοὺς πατριάρχας, τοὺς σοὺς προγόνους,
ἠξίωσα " τὸ γὰρ ὄνομά μου, ὅπερ ἐχείνοις οὐχ ἐδή-
λωσα, καίτος τῷ Ἰαχὼδ, καὶ προπσλιπαρήσαντι,
τοῦτό σοι διεσάφησα ἀποφηνάμενος, € Ἐγώ εἰμι 5
Gv. » Τοῦτο δὲ παρὰ μὲν Ἑδραίοις λέγεται ᾿Αἰά"

VARLE, LECTIONES.

* C. M. τί δέ,

b eg. ἀρχ'!ερέλ τόν, C. M. ἀρχιερατιχὸν νοῦν. * &

n

Digitized by Google
