521 PHOTII PATARIARCHE CP. 598
tionem a peccato, ita ut non posset peccare, in iis A φρόνημα, ἀλλὰ ἡμίσει μέρει χατ᾽ αὐτοὺς &zoxiz-
non est integra voluntas gnomica, sed ex dimidia ροῦσι τῆς ἐν ἀνθρώπῳ λογιχῆς ψυχῆς τὸ ἰδίωμα. Εἰ
parte sortiuntur proprietotem auimz human: ra- γὰρ προσείληπται διότι ἥμαρτεν, οὐχ ἦν ἂν πάντω;
tionalis : si enim assumpta es, quia peccavit; μὴ ἡμαρτηκὼς, διότι μηδὲ προσείληπτο.

omnino non peccasset, quia non assumpsisset.

Preterea si voluntas naturalis ad constitutionem Ἔτι δὲ εἰ τὸ φυσιχὸν ϑέλημα μάλιστα τοῦ ἀνθρώ-
substantie hominis maxime pertinet, et per eam που συστατιχόν ἐστι τῆς οὐσίας καὶ δι’ αὐτοῦ ya-
signatur, per voluntatem naturalem in homine, ρακχτηρίζεται, διὰ δὲ τοῦ φυσικοῦ θελήματος xai τὸ
perfectio in homine perspicitur, consentanee ver- — τέλειον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καθορᾶται * xai τὴν ὕδριν ὁ
bum non patitur, et Christus assumat contume- λόγος ὡς (79) ἡμαρτημένον γνωμικὸν oby ὑπομένει
liose voluntatem gnomieam (80), utpote qux» pec- θέλημα. Πῶς ἀρχὴ διευλαδεῖσθαι τὸ λέγειν γνωμι-
cavit, et non potius naturalem, quz communis est κὸν θέλημα ἀναλαβεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μὴ quai-
omnium homiuum, et infert. secum perfectionem — xv, 2 xal χοινόν ἐστιν ἀνθρώπων πάντων, καὶ συν-
natura, εἰσάγει τὴν τῆς φύσεως τελειότητα.

Deinde si voluntas gnomica innata est cum ipso 8 Ett εἰ τὸ γνωμιχὸν θέλημα τῇ γενέσει avyxaza-
vrtu, oportebat infantes pueros, cum adhuc papillis δέδληται, ἔδει τὰ βρέφη τοῖς μαστοῖς ἔτι περικαθή-
affixi sunt, et inde se sugere lac, ut alantur, 60- μενα, καὶ τὴν ὑγρὰν αὐτῶν τροφὴν ἐχεῖθεν ἐπινουύ-
gnoscunt, voluntate gnomica mensam apponere μενα τράπεζαν γνωμικῷ θελήματι τὴν φύσιν αὐτῶν
ipsam naturam suam manifestam, et electionem ἐμφανῇ παρέχειν, xal τῶν δισταγμῶν afpeatv οὕπω
eorum, de quibus dubitant, omnino repudiare, λαθεῖν ἔχοντα δύναμιν ὅλως ἀποσχευάζεσθαι
cum nondum intelligere possunt (81). :

Ad hzc, si. Christus infans fuit, et homo factus "Est δὲ εἰ ὁ Χριστὸς βρέφος γέγονεν καὶ ἄνθρωπος
asaimilatus est nobis per omnia, excepto peccato, χατὰ πάντα ἡμῖν ὡμοιώθη χωρὶς τῆς ἁμαρτίας.
infantibus xero voluntas gnomiea non est ingenita, Τοῖς δὲ βρέφεσι τὸ γνωμιχὸν οὐ συγχατεδλήθη φρό-
igitur neque Christo Domino. Si autem postea γνημα, δῆλον ὅτι οὐδὲ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
assumpsit, dicant isti unde didicerunt duplicem στῷ. El δ᾽ ἕτερον x ἡ τούτου γέγονεν πρόσληψις,
voluntatis assumptionem (88), ac proinde duplicem λεγέτωσαν πόθεν διπλῆν ἔμαθον τὴν πρόσληψιν, καὶ
assumptionem humavwitatis, presertim quia Adam, διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν, μάλιστά γε ὅτι πα-
cum mandatum transgressus est, non naturali, sed ραδὰς ὁ 'AbXg, οὐ τῷ φυσιχῷ, τῷ γνωμιχῷ δὲ καθ-
gnomiez voluntati inservivit. C υπηρετήσατο θελήματι.

Sed adhue serpunt tendicule et €aptiones con- ᾿Αλλὰ γὰρ ταῖς ἀντιλογίαις al συμπλοκαὶ ἕρπειν
iradicentium, etsi szpe non reddunt rationes sine ἔτι φιλονειχοῦσι, χαίτοι πολλάχις ob παρασχόντες
eulpa (83), et aiunt. Si iu. omnibus rebus, qu μεμπτὰς τὰς εὐθύνας, xal φασιν. El ἐπὶ πάντων τῶν
natura constant, natura omnino continet individua φύσει συνεστώτων πραγμάτων, ἡ φύσις πάντως ὅμο-

YARLE ΠΕΟΤΙΌΝΕΝ.

Y ὕστερον ἴῃ cod. Colbertino.
NOT.E.

non assumpsit (ex human: naturze massa) non in- bum divinum et Christum, inciderimus in Nesto-
fegram voluntatem gnonicam ab eo assumptam — rianismum. . .

fuisse fateri! debent : imo secundum suam opi- (81) Oportebat infantes. pueros, etc. intelligere
nionem (Christum) defraudant. dimidio ilius qua possunt : Ἔδει τὰ βρέφη τοῖς μαστοῖς ἕτι περιχᾶ»
ju rationali hominis anima inest, proprietatis. Si θήμενα xal τὴν ὑγρὰν αὐτῶν τροφὴν ἐκεῖθεν ἐπινοού-
enim assumpta est ἃ Christo voluntas gnomica, quia μενα τράπεζαν, Ἰνωμιχῷ θελήματι τὴν φύσιν αὖ-
peccavit ea (in Adamo), mon exsisteret om- D τῶν € φανῇ παρέχειν xal τῶν δυσταγμῷν αἵρεσιν
nino illa (in Christo) peccati expers; quoniam οὕπω λαδεῖν ἔχοντα, δύναμιν ὅλως ἀποτχενάζεσθαι.
ne assumpta quidem ab eo fuisset. Nullos erat Idest : Oporteret pueros mammillis adhuc , Aífixos
seusus in versione Latina Turriani. ..- Deesse οἱ inde velut ex mensa quadam humidum sibi ali-
videtur aliquid quod ex codice Colb. suppleas : mentum excogitantes naturam suam gnomica vo-

' Ὥσπερ γὰρ οὐχ ὄντος προσώπου, οὐδὲ γνωμικοῦ — luntate declarare, et quoniam in dubiis unum pre

θελήματος ὁμοταγοῦς ἔστι πάροδος θελήματος ἐν. altero eligcre nondum possunt, electivam. quoque

vnápyetv δοθέντος, facultatem omnino eruere, seu a se subiovere.
(79) Quid si verba sic transponas ? Kat τὴν ὕδρ». — — Versio Turriani mihi videtur inanis plane.
ὁ λόγος (ὡς ἡμαρτημένον γνωμικὸν θέλημα) οὐχ ὑπο- (82) Unde didicerunt duplicem voluntatis. assu-n-

pévet.Nulla tameu varians lectio occurrit in cod. Colb, plionem ; Πόθεν διπλὴν ἔμαθον τὴν πρόσληψιν. ld
(80) Cousentenee verbum non patitur ut. Christus — est : Unde didicerunt duplicem | assumptione. —
assumat contumeliose voluntatem guomicam, utpote — Verbum, voluntatis, delendum est.
que peccavit : Καὶ τὴν ὕδριν ὁ M0; ὡς ἡμαρτημένον (85) Reddumi rationes. sine culpa. Καίτοι πολλά-
Ῥκυμεχὸν οὐχ ὑπομένει θέλημα, Mest: ELcontumeliam κις o5 παρασχόντες μεμπτὰς τὰς εὐθύνας. id esi:
cujusmodi foret. gnomica voluntas obnoxia peccato — Zisi sepe non immerito reprehendendos sese ipsi
Verbum. divinnu pati non potest. Hiec propusitio — pra'buerint. Vel ; Eti &epe justas dederint contra-
Verbum non patitur ut Christus Gssumal, est pessima; — dictionis swe ponas, — Versio Turriani est oli
nam siadmütatur. dis'inclio personalis inter Ver- — scura et ambigua.

Digitized by Google

