615

PHOTII PATRIARCHJE CP.

616

in eodem, per eternum habituri sint. experieu- A ptov ἐκεῖνον χῶρον, xal τῶν ἐν abt τὴν ἀπόλαυσιν,

tiam.

QUJESTIO € [Coisl. CCLXIII, Taur. CCLXIV].

Cur angelus non venit ad Joseph antequam. in
ubitationem de Virgine incideret ?

διὰ τῆς πείρας αὐτῆς ἀϊδίως εἴσονται.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ P.

Διὰ τί μὴ πρὸ τοῦ πεσεῖν τοῦ Ἰωσὴφ εἷς ἀπο-
ρίαν περὶ τῆς Παρθένου, ὁ ἄγγελος ἦλθε πρὸς
αὐτόν ;

Edita a Montaculio, ep. 182, ad Eulamp., p. 270-371. In Matth. τ, 20.

Cum Joseph cogitationibus inextricabilibus dis-
traheretur, aífuit presto angelus illarum discor-
diam sedaturus. Cum enim de partu dubitaret,
atque totus incertitudine laboraret, e cogilatis satis
patet, quid acturus parturiret : « Cogitabat autem
clanculum dimittere illam *9. » Quin nec clam nec
omnino illam dimisisset, si tumorem illum uteri
de adulterio procuratum suspicatus fuisset. Cum
enim essei justitie cum primis amator ad le-
ges et supplicium illam transcripsisset propter
illud flagitium. Nequaquam vero sibi hoc persua-
serat, cum esset incredibilis desponsate virlus :
et proci congruens custodia, pravam omnem su-
spicionem excludebat, sed nec intelligere poterat,
quod conceptio a divina operatione erat ; transcen-
debat humanam omnem cogitationem illa actio.
Fluctusbat igitur cogitabundus, quid facere deberet,
unde placeret Deo. Cum hujusmodi volveret tur-
batus cogitationes, angelum in rem przsentem
amandavit Deus, qui miraculose tumorem illum in
virgineo utero. minister fecerat, ut in illis Jose-
plum coustabiliret, in quibus stabilis omnino per-

sistere debuit. Ait ergo : « Ne timeas accipere*, » C

etc. Tu, inquiens, secreto statuisti apud animum
dimittere virginem, veritus illam detinere, qua ab
ignoto imprzegnatur; ego te jubeo illam ad te
assumere : « nam quod in ea aatum est, de Spiritu
sancto 691 79; » nec tantummodo immunem ἃ culpa
pregnantem slatuit, sed gloria eam et dignitate
ultra humanam naturam replet: quia mundi totias
Servatorem et. redemptorem — gignit. Opportune
quocirca angelus et non prius apparuit Joseph,
tum cum cogitationes ambigua distractas illi red-
derent cogitationes, cum enim vehementius attol-
luntur fluctus, tranquillitas est exoptatissima. In
eo quod dicit, « Uxorem tuam, » intendit illam
nulli addictam : nec visum nee cogitationem alior-
sum impendisse, sed uxoris statum integrum el
inviolatum custodisse docet, ita ut nec animo vio-
laveril leges sponsalium. Uxores porro dicere ab
antiquo usu est, quas vinculum sponsole solum col-
ligavit, licet congressus lege non servatur.
QUJESTIO CI (Ceisl. CCLXIV. Taur. CCLV].

Quid sibi vult : « Vendite que possidetis, et date
pauperibus, » etc.

“Ὅτε εἰς ἀπορίαν λογισμῶν χατέστη ὃ Ἰωσὶς,
τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τὴν ἔριν τῶν λογισμῶν"
ὅτε γὰρ διηπορεῖτο περὶ τῷ τόχῳ, χαὶ ἀμηχανίας
ὅλος ἐγένετο, δῆλον ἐξ ὧν διενοεῖτο, xai ὅσον οὕπω
πράξειν ἔμελλεν * € Ἐδηυλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα αὖ-
τὴν ἀπολῦσαι" » οὐχ ἂν οὔτε λάθρα οὔτε ὅλως
ἐκπέμψαι διανοηθεὶς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγχον ἐπέ-

B πεῖστο τῆς γαστρός " νόμῳ δὲ xal τιμωρίᾳ, διχαιο-
σύνης ὧν μάλιστα ἐραστὴς θᾶττον ἂν παρεδίξου τὸ
τόλμημα " ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἐπέπειστο * fj τε γὰρ
ἄνυπέρδλητος ἀρετὴ τῆς μνηστευθείσης, xat fj πρέ-
πουσὰ φυλαχὴ τοῦ μνηστῆρος πᾶσαν ἀπετείχιξεν
ὑποψίαν οὐκ εὐαγῆ ᾿ οὐδὲ ἐχείνου δὲ πάλιν σύνεσιν
εἶχεν, ὡς ἄρα θείας ἐνεργείας ἡ κύησις ἣν ὑπὲρ
ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην ἐχρημάτιζεν ἡ πρᾶξις " διὸ
τοῖς λογισμοῖς ἐχυμαίνετο, xal τί ἂν, διηπορεῖτο, πρα-
ξάμενος, τὰ ἀρεστὰ πράττοι τῷ Θεῷ. Ὅτε γοῦν τού-
τοις ἐχλονεῖτο τοῖς λογισμοῖς, τότε λίαν Exxalpt;
ἄγγελον ἀφῆχεν P, ὁ τῇ παρθενιχῇ γαστρὶ τὸν ὄγχον
θαυματουργῶν, στηρίζοντα αὐτὸν ἐφ᾽ οἷς ἔδει μένειν
ἀχλόνητον xal σταθερόν᾽ διό φησι, « Μὴ ςοθηθῆς;
παραλαδεῖν, » καὶ ἑξῆς * « Σὺ μὲν͵ φησὶ, λαθραίως
μελετᾷς ἐκπέμψαι τὴν παρθένον, ν δεδιὼς χατέχειν,
ἣν τόχος ἄδηλος ἔχει " ἐγὼ δέ [oc] παραλαθδεῖν, καὶ
παρὰ σεαυτῷ ἔχειν προστάσσω" « τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεν-
γηθὲν, ἐχ Πνεύματός ἐστιν ἀγίου" » χαὶ οὐ μόνον
ἀνεύθυνον τὴν χνοφοροῦσαν τελεῖ, οὐδ᾽ ὑπὲρ ἄνθρω-
πὸν δόξης xal λαμπρότητος πληροῖ, ἀλλὰ xol χό-
sp παντὶ Σωτὴρ τίχτεται καὶ λυτρωτῆς. Εὐχαί-
Qus ἄρα οὐ πρότερον ὁ ἄγγελος ἐπιφαίνεται τῷ Ἰω-
σὴφ, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτὸν ἀμφίδολοι διετάρατσον λογισμοί *
ὅτε γὰρ σφοδρὰ ἡ ζάλη, τότε μάλιστα γλυχεῖα ἡ γα-
λήνη. Καὶ τὸ, « τὴν γυναῖχά σου » δέ " ἀντὶ τοῦ P',
ὅσα γε ix τοῦ μὴ πρὸς ἕτερον ἄνδρα, μήτε ὄμμα
μὴτε λογισμὸν ἐπιδεθληχέναι, σῶόν aot καὶ ἀχαινο-
τόμητον τὴν τῆς γυναιχὸς διατηρήσασαν τάξιν ^ χλὶ
μηδ᾽ ἐπινοίᾳ λύσασαν τοὺς θεσμοὺς τῆς μνηστείας.
“Ἄλλως τε δὲ καὶ γυναῖκας ἔθος ἦν καλεῖν παλαιὸν,
καὶ ἃς μόνος ἡ τῆς μνηστείας δεσμὸς συνεδέ-
σμει χἂν ὁ τῆς ὁμιλίας αὐταῖς οὐχ ἐγινώσκετο νό-
μος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PA'.

Τί ἐστι’ « Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα καὶ δέτε
πτωχοῖς, » x. -. À.

Edita a Montaeutio, ep. 187, ad Christophor., p. 215-286. In Luc. xn, 53.

Dubium ἃ te propositum scio olim et acerbius et

** Mattb. 1, 19. 5* ibid. 90. τὸ ibid.

Τὴν σὴν ἀπορίαν, xaX πιχρότερον καὶ διχμύτερον

VARIE LECTIONES.

PC. M. f. 57e ἐφῆχεν. — P* σ΄, τὴν.

Digitized by Google

