629

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CI.

630

νομισθείη. "Ὥστε τὰ μὲν σὰ, διὰ τῶν σῶν ἀνατέτρα- A nostra nullo horum impetantur ; sed impudentiam,

πτᾶι χαὶ διαπέπαιχται" τῶν δ᾽ ἡμετέρων οὐ μόνον οὐ-
δενὸς χαθάπτεται, ἀλλὰ καὶ ἀνοίας καὶ θράσους δι ὧν
ἔφθασε συχοφαντεῖν, ἔλεγχον ὑπέχει, ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντες
πωλήσειαν, ποῖος οἶχος ἔντιμος εἶναι δύναται; Ὧ
διαλεκτικῆς ἀχριδείας καὶ δεινότητος ! Ba6atl τῆς
ῥητορικῆς sou πιθανότητος xal δριμύτητος ! ὁ πολὺς
ὁρᾷν, χαὶ πόῤῥωθεν, τὸ ἑπόμενον! ὁ τοῖς ῥήματι σο-
δαρὸς, καὶ ταῖς ἀνατροπαῖς ἀνυπόστατος ὁ τὰ ix
τριόδου κχατονειδίζων ἡμῖν! "Apa γραῦς ἐν τριόδῳ
ἐχ παννυχίδων ἤχουσα τῶν σῶν θεῶν, καὶ οἴνῳ διά-
βοοχος, οὐχὶ τούτων ἐντρεχέστερά τὲ xal ἀστειότερα
φθέγξαιτο; Ποῖος οἶχος ἔντιμος εἶναι δύναται; Καὶ τί
τῆς ἰσότητος, εἰπέ μοι, τοῖς ἰσότιμον λαχοῦσι φύσιν,
τιμιώτερον; τί δ᾽ εἰς αἵρεσιν ἄμεινον, οἷς τὴν αὐτὴν

audaciam, calumniam accusatoris convincunt. Sed
si omnes venderent, quie domus aut pretio, aut
valore suo constare posset? llem tuam exaccu-
Tatam dialecticam! ob gravitatem! Pape! Qcam
rhetorica persuasio, quam severitas hec pungit,
et sepe, οἱ longe ἃ consequentia intuetur! quam
verborum pompam in refutando prz se fert! quie
convicia de trivio arrepta in nos congerit ! Certe |
triobolaris anus de vigiliis deorum tuorum per
compita permeans, vino .madefacta, an non magis
apposite et exacte responderet ? Qu:e domus pre-
tio constare poterit? et quidnam magis honora-
tum, quam zqualitas inter eos quibus est natura
zxqualis ? quid magis optabile, quam ut qui eamdem

“πόλιν γέγονεν οἰχεῖν, ὑπὲρ τοῦ xoti; ἀπολαύειν xai B civitatem colunt, zquali statu el conditione per-

ὁμοίας πολιτείας ; 'AM ἡ πλεονεξία 4, ἡ τυραννίς
σοι τὰ ἔντιμα, f] οἱ δόλοι καὶ τὰ τῶν παλιγχαπήλων
xal μεταδολέων ἐπάρατα κατὰ τῶν πλησίον μηχα-
νήματα καὶ τεχνάσματα " πᾶς γὰρ ὡς ἐπίπαν πλοῦ-
to; ἢ προσφάτους ἣ παλαιτέρας ταύτας ἔχει τὰς πη-
γὰς τῆς γενέσεως, δι᾽ ὧν ὁ παραθάτης ἀποσεμνύνειν
ἔγνω τὸ ἔντιμον. ᾿Αλλ᾽ ὅλως ἢγνόηχεν, ὥσπερ ἅπαν-
κα, τί μὲν τὸ ἀληθῶς, καὶ παρὰ Θεῷ τίμιον, τέ δὲ τὸ
μὴ οὕτως ἔχον. ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ, καὶ τό τε οἱ ἐξ
ἀγέλης" οὐ γὰρ ἂν οἵ ve φιλοσοφία; χαθχρὸν͵ τὸν
ἔρωτα συντηρήσαντες, πρὸς ἕν μόνον τὸν πλοῦτον,
καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τρυφὴν χαὶ δόξαν χεχηνότες, xàv
μυρίοις ὁ χεχτημένος βρύῃ χαχοῖς, τίμιον αὐτὸν καὶ
μακάριον ἡγοῦνται. Θεὸς δὲ τὸν εὐσεδῇ τιμᾷ, καὶ
«ofc φιλαρέτοις τὸ εὐχλεὲς ἀπονέμει, χἂν ὁ τῶν χρη-
μάτων αὐτοὺς ὄγχος οὐ φλεγμαίνει, οὐδ᾽ ὁ ἐχεῖθεν
«κύφος καὶ fj τρυφὴ περιδλέπτους ποιεῖ, Μᾶλλον δὲ
οἷς ἡ δόξα διὰ τούτων, οὐδ᾽ ὁ τῆς ἀριτῆς ἐθέλει πό-
θος, οὐδ᾽ ὁ τῆς εὐσεδείας ζῆλος περιεῖναι. "Ἔδει τοι-
γαροῦν, ἔδει, Θεὸν ὄντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους χενώσαντα Eau»
τὸν xaY παραπλησίως ἡμῖν σαρχὸς xai αἵματος χοι-
νωνήσαντα, μὴ πρὸς τὸ ἡδὺ xal χεχαριδμένον τοῖς τὰ
ἐπίγεια φρονοῦσιν ἰδεῖν, μηδ' ὅσα χαχίαν φύει τού-
των εἰς ῥίζας περιορᾷν, καὶ χαρπὸν τὰ σπέρματα
διαδίδοσθαι " ἐχεῖνα δὲ νόμον xal παράγγελμα ποιεῖν,
δι ὧν πρόῤΛιζα μὲν τέμνεται τὰ πάθη, ἀρετῆς δὲ
πάσης χαὶ θεωρίας εἰλικρινοῦς κατορθοῦτας * ἣ τε-

λείωσις " ὧν οὐδεμιᾶς ἐνδεῖ, μᾶλλον δὲ πλειόνων, ἐξ D

ὧν εἴρηται, τὸ χράτος ἐπέχει xal dj προχειμένη
παραίνεσις. ᾿Αλλ᾽ ἄρα μήποτε ῥηθῆναι μὲν ἡ ἐντολὴ
ἅπαν διαφεύγει παράλογον, καὶ τῆς ἐκ λόγων λαδῆς
ὦ Esca ὑψηλοτέρα" παραχρῆναι δὲ οὐχ ὁμοίαν ἔλαχε
φύσιν * ἐνδεῖ δὲ τὸς ἐν ῥήμασιν ἀχολουθίας, ἡ Ev ταῖς
πράξεσιν ὕπαρξις, xal τις οὕτως ἔσχε δι᾽ αὐτῶν τῶν
ἔργων ἐναργεστάτην παρασχεῖν τὴν ὑπόττασιν, καὶ
πὸ ἐν λόγοις ἀχόλουθδον ὁμόλογον τῇ πραχτιχῇ οὐσιώ-
σει ἐπιδείξασθαι, Ἐπεὶ γὰρ ἡ σωτήριος αὐτὴ παρ-
αἰνεσις διὰ τῶν Δεσποτιχῶν χαὶ ἀχράντων χειλέων
προελήλυθεν, ἐξ ἐχείνου μέχρι νῦν οὐχ ἔστι χρόνον
εὑρεῖν, ἐν ᾧ οὐχ ἔστι ταύτην ἰδεῖν ἐν ταῖς τῶν ἀν-

fruantur? Sed inzqualitas, sed tyrannis apud te in
pretio, vel doli, sed cauponantium et licitatorum
in vicinos machinz et artificiose fraudes. Omnes
enim opes, vel novos, vel antiquos fontes eosdem
habent, per quos apostata suum bonorabile magui-
ficare vult. Qui plane, ut et cetera ignorabat, quid
apud Deum honorificum esset veritate, ac quid
non. liomines enim, licet non. gregarii, sed philo-
sophi, qui illibatum conservant amorem, unicas
tantum divitias earumque lautitias et gloriolam
inhíant, eL utcunque qui cas possident opes multis
malis scateant, honoraudum tamen et beatum ju-
dicant, Deus pietate praeditos honorat, et gloriam
dat virtutem diligentibus, licet opum illos tumor
nou inflet, nec Lyphus aut luxus observabilis fuerit.
Nam qui gloriafn inde aucupantur, nec virtutis de-
siderio, nec pietatis aliquo tanguutur zelo;
:wquum erat ergo, ut Dominus et Deus noster Jesus
Christus, qui ob generis nostri salutem se evacua-
verat et carnis nostra atque sanguinis flebat parti-
ceps, non id quod suave et acceptum est iis qui
ierrena. sapiunt, aut. quie nequitiam progerminant,
eoruu radices consideraret, et semina sereret
ejusmodi fructum producentia; sed, ut leges et
edicta illa sancire per qu'e radicitus passiones
evelluntur, virtutis et contemplationis purze perfe-
ctio consummatur : nullo illorum indiget, imo
multipliciter ea continet presens admonitio ct
consilium. Sed fortassis nihil est in hoc consilio
absonum aut absurdum, nee ansam quod praebeat
juste carpendi. Sed non tam facile natura fert, «αἱ
fiat, et actione compleatur deflcit actus, nec aspi-
τῶι ad orationis sequelam, nec quis opere sulisi-
$ieniem actionem suggeret, aut conformem  ser-
moni. Consilium hoc salutiferum per purissima
Domini labia prolatum, ab omni praeterita memoria
ad hunc usque diem semper animitus hominibus
radicatum, et profunde, late, longe augmentum
capiens, virtutes. czteras perfectas consummavit ;
ter mille quinquies mille olim, et postea innume-
rabilis hominum multitudo, in communo conve-

VÀANLE LECTIONES.

éic. f. «ὦ M. κατορθοῦσαν.

Digitized by Google
