569

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XC, XCI.

* 510

“παρὰ δὲ Σαμαρείταις, Ἰαδέ, Γράφεται δὲ xol γράμ- A principio esse Deum. Et hoc significat, qui est :

pxatot τούτοις" 100. ἄλφ. οὐαύθ. 40. cv δηλοῦται τὸ
éwxpyóv τε καὶ ἀτελεύτητον τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ
“παρίστησιν χαὶ τὸ d, ὁ ὦν. Αὕτη γὰρ ἡ φωνὴ. μήτε
“πρὸ αὐτοῦ, μήτε μετ᾽ αὐτὸν εἶναί τι χυρίως, καὶ
ὃ πάρχειν ὅλως, ἐνδείκνυται * ὅπερ τὸ ἀεὶ εἶναι, καὶ
ἀτδίως εἶναι, συνίστησιν. Ἑχατέρᾳ τοίνυν προσομι-
λῶν ἑρμηνείᾳ, οὐδ᾽ ἑτέραν, οἶμαι, διώξεις, οὔτε ἀσα-
φείας, οὔτε τοῦ μὴ περὶ πόδα εἶναι τὴν ἑκατέρωθε
διάνοιαν τῷ ῥητῷ. "Epuoo.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ t.

hzc enitn vox neque ante eum, nec post eum ali-
quid emnino exsistere, proprie notat; idque semper
exsistere et :ternaliter subsistere intimat. Utrivis
istarum expositionum si té accommodes, haud opinor
aliam indagabis, cum nec obscuritas ulla adsit, et
utrunique dictam sententiam exhibeat in procinctu.
Vale.

QUESTIO XC [CCLXXI, Taur. CCXLVIJ.

Edita ἃ Montacutio, ep. 165, ad Amp/iil., p. 220. De pena in pronuntiantes nomen Dei ineffabile, Levit. xxiv, 16,
Ὡς καλή σου ἡ ἀπορία ! Γράφεις γὰρ, ὡς εἰ μὲν B.— Quam erudita est tua quaestio! lta enim scribis,

ἄῤῥητον ὄνομα τὸ θεῖον, xal γνώσεως μεῖζον, πῶς
E πέχειτο θάνατος τῷ φθεγξαμένῳ ἡ ζημία ; Οὐδὲ γὰρ
ἐνῆν, οὐδὲ πολλὰ θελήσαντι, φθέγξασθαι" εἰ δ᾽ ἐνῆν
διὰ χειλέων προενεγχεῖν, πῶς ἄῤῥητον καὶ ἀνέχφρα-

70v; ᾿Αλλ᾽ ἔχεις, οἶμαι, προγεγραμμένην σοι xat
λαμπρῶς τὴν λύσιν. Τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν ὑπερουσίως
ὄντα θεὸν, « Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν" » ὄνομά τε αὑτοῦ εἶναι
κοῦτο ἂν εἰπεῖν, καὶ τῷ ταύτης τῆς φωνῆς Μωσέα
διαχοῦσαι" οὐχ ἀχοῦσαι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἀπαγγεῖλαι " οὐχ ἀπαγγεῖλαι δὲ. μόνον,
ἀλλὰ καὶ χρυσῷ πεξάλῳ γράφειν παραδοῦναι" ὅτι
μὲν τῇ ἑαυτοῦ φύσει xal γνωστὸν fv, καὶ ῥητόν" καὶ
ὅτι τισὶ μὲν ἐπέγνωστο, καὶ οὐκ ἄφραστον πρὸς ἀλ-
λήλους fjv, διὰ πάντων ὑπάρχει σαφέστατον, Ὅτι Ck
δι᾿ ὧν τοῖς πολλοῖς οὔτε εἰς ἀχοὰς, οὔτε εἰς γνῶσιν
ἀφῖχτο, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐγινώσκετο φυλαχὴ προσῆν εἰς
ἄλλους μὴ ἐξάγειν " καὶ τοῦτο δῆλον ὡς ἄῤῥητον αὖ-
τὸ καὶ ἀνέχφραστον ἐδίδου χαλεῖσθαι " ἄφραστος; οὖν
καὶ ἀνέχφορος ἡ θεία χλῆσις, οὐχ ὅτι φύσιν οὐκ εἶχε
ῥήμασι καὶ γλώσσῃ ῥηθῆναι (δῆλον γὰρ, κἀξ ὧν
vOv * παντὶ τῷ βουλομένῳ ῥητός ἐστιν), ἀλλ᾽ ὅτι οὔτε
πᾶσι ῥητὸν ἢ γνωστὸν, οὐδ᾽ ὅτι οἷς ἐπεπίστευτο εἰ-
δέναι, οὐδὲ ἐχείνοις ἣν δυνατὸν, φόδῳ τοῦ θανάτου,
πρὸς ἄλλους λέγειν, ἢ τρόπον ἕτερον εἰς γνῶσιν
ἄγειν. Ἔχεις τοιγαροῦν, ὦ βέλτιστε, ὅπως παρ᾽
Ἰουδαίοις ἄγνωστόν τε καὶ ἀνέχφραστον τὸ τοῦ θεοῦ
ὄνομα ὑπῆρχε " καὶ ὅπως ἐνῆν βουλομένοις ἐνίοις αὖ-
πῶν, xal αὐτοὺς εἰπεῖν xal ἑτέρους εἰδένας τε xol
ἀναφθέγγεσθαι παραπλησίως αὐτοῖς, ἐχδιδάσχειν" εἰ
μὴ τῆς τιμωρίας ἐπιχείμενος ὁ φόθος, μείζων byl-
veto τῆς ἐπιθυμίας τῶν τὰ τοιαῦτα ζητούντων μυεῖ-
σθαι. Καὶ οὐδὲν, ὦ; ὁρᾷς, χαθορᾶται οὔτε δύσχολον
οὔτ᾽ εἰς ἀπορίαν τινὰ περιστῆναι βιαζόμενον.

si ineffabile nomen Dei sit, et cogitationem excedit,
eur morte luebant, qui cfferebant? neque enim po-
tera quis, licet valde cuperet, illud proferre; quod
si labiis proferri potuit, quomodo erat ineffabile,
aut iuexplicabile? Sed. babes jam praescriptam, ui
fallor, luculentam solutionem. Cum enim dixerit,
qui Deus est suprasubstantialis, « Ego sum, quj
sum, » dicendum quoque est hoc esse nomen ejus,
eo quod hanc vocem fando accipiebat Moyses; sed
nec ipse solus audiit, verum et pontilicihus annun-
liavit; nec anuuntiavit tantum, sed. inscriptum au-
rez laminz dedit : aique ideo insinuat et intelligi
et nominari Deum posse ; et certe quod non ae-
mini cognoscebatur, et quod non plane inter illos
indicibilis, e multis patet vel clarissime, Quod au-
tem, et per quae quamplurimis, nec ad aures, nec
ad intelligentiam ascendit, sed et insuper in eos,
quibus inuotuerat, custodia apponebatur, ne ad
extraneos effarentur, liquet inde, quod innomina-
bite et indicibile voluit appellari. Et ergo nomen
Dei ineffabile et itefferibile; non quod natura prz-
ditus est Deus, quz verbis et lingua dici nequeat :
patet enim quod etiamuum illud quisquis voluerit,
proferre queat : sed quod omnibus passim nec in-
telligi, vel edici queat, sed nec iis, quibus coguitio
ejus concredebatur, licitum erat sub pena capitali,
aliis enarrare, aut. aliis quovis modo cognifacere.
Habes ita, o bone, quomodo Dei nomen apud Ju-
dxos ignotum et ineffabile fuit, et quod licebat
nonnullis inter eos, cum enuntiare ipsis, tum apud
alios proferre, et eos ducere, quz cognoscebant
ipsi : nisi mortis metus major desiderium eorum
superasset, «qui volebant baec mysteria addiscere,

Atque ita vides nibil videre licet, vel difficile, aut quod  impingat in aliquam | inextricandam dubita-

tionem,
ἘΡΩΤΉΣΙΣ tA.
Τί ἐστιν « Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὲς ὃμᾶς;»

€ υὐ θέλω δὲ ὑμᾶ; ἀγοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι πολλάκις

QU/ESTIO XCI [Coisl. CCLVI. Taur.
CCXL VII].
Quid sibi vultillud : « Sa'peproposui venire ad vos ? »

Edita a Montacutio, ep. 164, ad Georg. Nicom., p. 221-229. 1n Rom. 1, 15.

« Nolo vos ignorare, fratres, quod cum s:pius

VARIA LECTIONES,

4C. M. omittit τό. € fo. εἶπον ὅτι.

Digitized by Google
