&s5

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LXXXIX.

566

τοὐναντίον, θεὸς da;ad. Ὅτι δ᾽ οὐ xav' ἐχεῖνον A quod nequaquam iilo sensu, sed eo quem diximus,

τὸν νοῦν, ἀλλὰ χαθ᾽ ὃν ἔφαμεν, ὁ Μωσῆς εἴρηται
Θεὸς Φαραὼ, γνώριμον μὲν ἐχ τῶν εἰρημένων.
Οὐδὲν δὲ ἔλαττον, τεχμηριοῖ χαὶ τὸ τῶν ἃ ᾿Ααρὼν,
ἄνθρωπόν τε ὄντα, xai ἀρετὴν ἀτχοῦντα, εἰ βούλει
δὲ, χαὶ ταῖς τερχτουργίαις ἐφεστηχότα, μτδαμοῦ
κληθῆναι θεὸν Φαραώ.

δ΄. Ἐπὶ γοῦν τριῶν διαφόρων ὑποχειμένων τῆςθείας
τιθεμένης προσηγορία:, καὶ τοῦ μὲν χυρίως, τῶν δὲ
καθ᾽ ὁμωνυμίαν λεγομένων " ἔστιν εὑρεῖν χαὶ ἄλλο
τι τῆς φωνῆς σημαινόμενον, οὐχέτι μὲν κατὰ δόξαν,
χρήσει δὲ μόνῃ λαμδανόμενον τῆς θείας ᾿ραφῆῇς. Τὰ
τὰρ τῆς Ἑλληνικῆς θρησχείας σεδάσματα, θεοὺς καὶ
αὐτὴ τ πολλάχις μὲν χατειρωγενομένη, xal ἐπὶ
ἐλέγχῳ τῶν προσχεχυνηχότων * » Βαδίζετε γὰρ, φη-

αὶν, καὶ βοᾶτε πρὸς τοὺς θεοὺς, οὖς ἐξελέξασθε ξαυ- B

«οἷς, xai αὐτοὶ σωσάτωσαν ὑμᾶς" « πολλάχις δὲ, xol
εἰς μόνην δήλωσιν τοῦ προχειμένου, εἴωθε χαλεῖν
« Οὐχ ἔσονταί σοι γὰρ, φησὶν, θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ" » xat, « Οὐκ ἐποιήσατε ὑμῖν θεοὺς ἀργυροῦς
καὶ χρυσοῦς ; » xal μυρία ἡ χρῆσις.

ε΄ Ἐπεὶ δὲ τέσσαρα Y τῆς, Θεὸς, φωνῆς διεχρίθη τὰ
δηλούμενα" εἰδέναι δεῖ ὡς ἐν τῷ προχειβένῳ σοι
πρὸς μάθησιν “ῥητῷ, « “Ανῦρωπος ὃς χαταρά-
σηται Θεὸν, ἀμαρτίαν λήψεται, » καὶ ἑξῆς, οἱ μὲν
Θεὼν ἐνταῦθα, τὸν ἀληθῶς χαὶ κυρίως Θεὸν ἐξ-
ἀκούουσιν" οἱ δὲ, τῶν ψευδωνύμως ἐπονομασθάντα
λαμθάνουσιν * ἀρχὴν δὲ διάφορον ἑαυτοῖς ὑποθέμενοι,
xai τὰ ἑξῆς διαφόρως περαίνουσιν. Οἱ γὰρ ὑπειλη-

φότες Θεὸν εἰρῆσθαι νῦν, ὃν ἔχαστος τῶν δυσσεδούν- C

τῶν ἄγει σέδασμα, οὕτω τὸν νοῦν ἀναπτύσσουσιν "
Οὐ δεῖ, φησὶν, οὐδὲ τὸν Ἑλληνικαῖς θρησχείαις προσ-
ἀναχείμενον ἐξυδρίζειν ὅπερ σέδεται. Εἰ γὰρ κἀχεῖνο
δυαφημία; ἐστὶν ἀπάσης ἄξιον" xai τῶν εὐσεδούν-
τῶν ἑκάστῳ βδέλυγμα χαὶ νομίξεσθαι xai ὀνομάζε-
σθαι δέχαιον " ἀλλ᾽ οὖν ὃ γε Θεὸν νομίζων, εἶτα. δὲ
δυαφημῶν, ἀμαρτίας ἐστὶν ἔνοχος. Τῇ γὰρ ἑαυτοῦ
γνώμῃ καὶ κρίσει, Θεὸν ὁ τοιοῦτος ἀλίσχεται βλασφη-
μῶν, xai δυσσεδείας ὑπεύθυγον ἑαυτὸν καθιστάς. Τί
γὰρ, ἐνὸν f μὴ σέθειν, ἢ μὴ δυσφημεῖν; Σὺ δὲ μι-
γνὺς τὰ ἀσύμδατα, ὅπερ σέδεις τοῦτο δυσφημεῖν x *
χατέγνως, ἀπόστηθι, ᾿Αλλ᾽ ἔτι προσέρχῃ ὡς θεῷ,
πῶς οὐ πέφριχας δυσφημεῖν, χαὶ ἀραῖς ὑπάγειν τὸν
ἔτι aot λατρευόμενον; « ΚΑνθρωπὸς τοιγαροῦν, ἄν-

Moses dicitur Deus Pharaonis, e dictis scitur. Scd
conjectari przterea licet, quod Aaron, homo cum
essel, qui virtutem exerceret, et fortassis miraeula
operaretur, nullibi appelletur Deus Pharaonis.

4. Ista tria. cum subjecta reperiantur divinze pro-
posite nominationis; quorum unum proprie, duo
homonyme «dícuatur : alia. vocis significatio repe-
riri potest, non formata op'uione, usu tantum ob-
tinente divinarum Seripturarum. Qux enim a pa-
ganis colebantur numina, deos interdum. vocat per
ironiam, in convictionem eorum qui colebant :
« lte, inquit, et inclamate apud deos quos elegistis
vobis, et ipsi vos salvos facient *; « s:epe etiam ut

JAantuminodo indicet quem designat, ita appellare

solet : « Non erunt, inquit, tibi dii alii preter
me*, » Et : « Annon fecistis vobis dcos argenteos
el aureus? » Sed multiplex iste uszs.

5. Ista quatuor vocis Deus sign:ficata eum distin-
guantur, sciendum est, ut dubium a te propositum
explicemus, « llomo qui Deo maledicet, peccatuin
capiet δ, » ete,

Sunt qui vere et proprie intelligi Deum volunt :
alii faàlso nomine dictos ; principium vero sibi dis-
crep»us substernunt isti, et diversimode de sequen-
tibus determinant. Nam qui supponunt Deum hie
intelligi, quem pro nu:aine quispiam adorat impie,
sensum ita relduat ; Non oportet ne quidem pa-
ganic religionis addictum, contumeliis id. quod
colit afficere : nam licet id mereatur quavis aflici
contumelia, et a viris religiosis pro abominando
baberi debeat et. nominari; is tamen qui id pro
Deo habet, et tum blasphemat, reatum incurrit
peccati, Nam ex animi sui. sententia, Deum mani-
feste blasphemat, ct impietatis se reum przestat,
Certe aut non colnisse, aut non. blasphemasse opor-
tuit, Tu commisces incongruentia, dum quod
colis, blasphemas illud. Si condemmas, ab ejus
cultu recede, Si tamen aecedis tanquam ad Deum,
quare non formidas male verbis incessere, et exse-
crationi subjicere, quem colis? Quocirca « Homo

θρωπος, ὃς καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, διὰ φῦτο Ὁ ilie qui exsecratur Deum su"im, ob idipsum pecca-

ἁμαρτίαν λήψεται" » οὐχ ὅτι Θεὸν ἐπηράσατο" ἀλλ᾽
ὅτι ὄνπερ ὡς Θεὸν αὐτοῦ σέβεται, κατ᾽ αὐτοῦ xai
γλῶσσαν ἀφῖῆνχε δύσφημον. Εἶτα * € Ὀνομάζων 85 τὸ
ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ θανατούσθω. » "ἂν δέ τις τὸν
ἀληθῇ Θεὸν, xol πάντων Δεσπότην, ὑπ᾽ ἀρὰν χαὶ
βλασφημίαν ἀγαγεῖν τολμήσοι, θάνατος αὐτῷ τὸ ἐπι-
τίμιον. Διττοῖς γὰρ οὗτος ἄτοπος συνείληπται, Τό τε
γὰρ οἰκεῖον ἐδυσφήμησς σέθασμα, καὶ τὴν ὕδριν
κατὰ τοῦ Σωτῆρος xal Δημιουργοῦ τῶν ὅλων, ὃς πά-

* Judic. x, 14, * Exod. xx, ὅ. 1 Dan. v, 95.

* Levit. xxiv, 15.

tum incurrit : » uon quod Deo maledixerit, sed
quod in eum quem deum suum colebat, linguam
immisit waledicam. Addit ;: « Nominaus autem
nomen Domini, morte moriatur? : » hoc est : Si
quis verum Deum, universorum Dominum, sub iu-
precatione ei blasphemia adducere ausus fuerit,
mors illi infligitur poena. Duplici euim absurdila:e
premitur; Numen enim proprium blaspliemavit, et
contumeliis affecit Deum, qui Salvator omnium et

3 ibid.

VARLE LECTIONES.

u (o1, Mon. τόν.

Y lc. θεός. C. M. θεΐας.
Mou. 593g. utis. : ,

z ἴσ. αὐτούς. C. M. αὐτῇ.

* Sic ct Cod. Mon. * Cod

Digitized by Google
