6zi
ανθρωπων, φιλαργύρους, ἀντὶ δὲ φιλαλλήλων, ἐπι-
δούλους, xal ἀντὶ ἐλεημόνων, ἀνελεήμονας, καὶ, συν-
τόμως εἰπεῖν, ἀντὶ τοῦ διὰ πάντων ἀρίστους, ἐν πᾶτι
κακίστους εἶναι, εἰσηγούμενος. Δῆλον γὰρ, ὅτι καθ᾽
ὃν τρόπον τὸ ἀφιλάργυρον ἦθος συνεφέλχεται τὰς
ἄλλας ἀρετάς " οὕτως fj φιλάργυρος νόσος suvemt-
σύρεται πᾶσαν τὴν συγγενῆ xaxiav. ᾿Αλλ᾽ οὖν, ὅπερ
ἔλεγον ", ὁ χαλὸς οὗτος σύμθουλος, xat ^j; Δεσποτι-
x75 ἐντολῆς χλευαστῆς, ἀντὶ τοῦ βελτίστου, τὰ χεί-
ρίιστα τοὺς ἀνθρώπους αἱρεῖσθαι, χατὰ τὸ ἀχόλου-
θον, ὑποτιθέμενος, μηδ᾽ ἂν ἄλλως εὐδαιμόνως
βιῶσιν, μὴτε πόλιν, μήτε ἔθνος, μηδ᾽ οἰκίαν, χατ-
ἐπαγγέλλεται" ἀλλὰ μηδὲ προελθεῖν ἐπὶ μαχρότατον,
εἰ μὴ ἕλοιντο μᾶλλον, ἀντὶ τοῦ πάντα εἶναι χρηστοὶ,
τὰ πάντα εἶναι φαυλότατοι. Εἷς τοιοῦτον αὐτῷ, xol
βουλῆς, καὶ πολιτείας, χαταστρέφει τέλος, τὸ χατὰ
«ἧς θεία; ἐντολῆς, θράσος, καὶ ἡ εἴρων γλῶσσα, xal
πὰ τῆς ἀνατροπῆς σοφὰ ἐνθυμήματα 'καΐτοι γε, εἰ
μὴ τι ἄλλο, τοὺς σοὺς κύνας, oc ἐθαύμαζξες, ἔδει σε
μεμνῆσθαι, xal αἰσχύνεσθαι τὸν Διογένη, τὸν '᾽Αντι-
σθένη, τὸν Κράτητα, τὸν ἄλλον χορὸν τῶν θαυμα-
σέων σου χυνῶν. Οἱ εἰ xoi τῷ ἐπιδειχτιχῷ τοῦ
ἤθους τὸν τῆς ἀληθοῦς ἀχτημοσύνης χαραχτῆρα
ἐχιδδήλευον" ἀλλ᾽ οὖν μεμισηκότες ἐφαίνοντο τὸ
φιλόπλουτον, xal τὸν λιτὸν δοχεῖν ἀσπάζεσθαι, xal
ἀφιλάργυρον βίον μέγα ἐποιοῦντο * ἐχείνοις ἐχρῆν oe
μᾶλλον λέγειν, ἀντὶ τοῦ θειάζειν, ὡς εἰ πάντες ὑμῖν
πεισθεῖεν᾽ o)x ἂν ἔθνος, οὐ πόλις, οὐχ οἰκία μία
συστήσεται" πῶς γὰρ ἔτι, μιμησαμένων ὑμᾶς
ἁπάντων ἀνθρώπων, οἶχο; ἔντιμος δύναταί cv. xol
οἰχία; th σοφόν σου τοῦτο, καὶ πάσης ναυτίας γέμον,
χατὰ τῆς ἐντολῆς ἐπαπόρημα " πῶς οἶχος ἔντιμος
δύναταί τι καὶ οἰκία ; ἀλλὰ γὰρ πῶς, ἀντὶ τοῦ ταῦ-
τα, τοῖς σοῖς ἐπιτιμᾷν σε χυσὶ, τούτους μὲν ὑπερ-
θαυμάζεις " ἃ δὲ τὴν ἀμείνω πολλῷ τούτων, καὶ
ἀμιγῆ πάσης μοχθηρίας, εἰσηγεῖται πολιτείαν,
ταῦτα δὲ τὰ λόγια διατύρεις; τί δὲ καὶ ἐπὶ μόνης
τἧς διδατχαλίας ταύτης, τὸ δριμύ σου τῶν ἐνθυμη-
μάτων, καὶ τῆς ἰθυδόλου φύσεως τὸ βαθὺ καὶ ἕντο-
vov, ἐπεδείξω; ἠδύνω γὰρ τὰ αὐτὰ ματαιολογεῖν καὶ
ἐπὶ πλειόνων ἄλλων. « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὐρα-
vols. » ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντες ἐχλάμψουσι, τίγες οἱ ὀψόμενοι,
xat τὸν Θεὸν, ἐφ’ οἷς ἴδον, διὰ δόξης θεραπεύσοντες;
« Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν" » εἰ πάντες ἕλοιντο δι-
δίναι, τίς ὁ ληψόμενος ; « ᾿Αφίετε, xai ἀφεθήσεται
ὑμῖνο » εἰ πάντες ἀφῶσιν, τίνες οἷς ἀφήσουσιν ;
«᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν" » εἰ πάντες ἀγαπή-
δουαι, ποῦ οἱ ἐχθρῶς ἔχοντες ; « Εἰ πάντες τοῖς τὴν
σιαγόνα παίουσι τὴν δεξιὰν, καὶ τὴν ἄλλην εἰς ὕδριν
ἴσην ἐχδώσουσι, ποῦ οἱ τυπτήσοντες ; » Καὶ μυρία
ἄλλα" μᾶλλον &b*, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐδεμία θεία
παραίνεσις, ἐν τῇ πρὸς ἕτερον ἀφ᾽ ἑτέοον πράξει

" Matth, v, 16.

"** Luc. vi, 98. 15 Matth. xvin,

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CI:

623
Α litas facit, qui, quod e sermonibus colligi potest,
pro homines amantibus argenti substituit amatores,
pro mutuo amore insidias, pro commiseralione
immisericordiam, et breviter ut expediam, pro op-
timo pessimum rerum statum introducit. Patet
enim, quod quemadmodum ab avaritia abhorrens
virtutes omnes contrahit, ita et avaritie morbus
affinem et congenerem improbitatem omnem se-
cum trahit. Atque ita, quod dicebam, egregius iste
consiliarius, Dominici precepti irrisor, qui prz-
clara quique suggerere debuit, pessima hominibus
eligenda offert, ita ot haud aliter cum felicitate
vivere, non urbem, gentem, domum constituere,
quz consistent, possint : imo nullos omnino pro-
gressus facere, si non, qui debebant omnium esse
optimi, pessimi omnium velint esse. luc enim
spectat ipsius et consilium et politia, per insolen-
tiam contra mandatum divinum, per lingu: diasyc-
mos et praeclaras conclusiones. Sed, mi homo, si
. tamen nihil aliud, canes illos tuos, quos sic admi-
raris, Diogenem, Antisthenem, Cratetem, c:xteros-
que przclaro illo consessu, recolere et verecundari
debueras. llli utcunque per vanam ostentationem
verg paupertatis characterem adulterabant : tamen
amorem divitiarum detestabantur, cum videri vel-
lent amplecti inopem et immunem ab avaritia
omni vitam. Apud illos poteras, quos adoras, effu-
tire preclarum illud tuum apophthegina, si omnes
vellent. vobis obtemperare, non adluc gens, urbs,
domus subsisteret. lhec est enim illa tua vomita
fedanda sd preceptum quzstio, illa preclara ut
videtur tibi. Quomodo domus vel habitatio subsi-
stet? Sed tu, qui hzc canibus tuis objicere debueras,
illos admiratus, oracula autem illa divina derisui
habes, qux longe meliorem vivendi rationem et ab
- improbitate abhorrentem introducunt. Quid est?
quod in istam tantummodo doctrinam conclusiones
tue virulentie intendas, et dispositionis improbe
jacula incussa violenter stringas, cum non minus
contra alia quam ista, si liberet, blaterare debeas,
« Luceat sic lux vestra coram hominibus, ut videant
bona vestra opera et glorificent l'atrem vestrum
qui est in. cclis?t. » Quod si omues et singuli sic
lucerent, ubi erunt qui videant, et Deum, pro illis
D qu» vident, glorificent? « Date, et dabitur vobis!*; »
si omnes dederint, quis accipiet? « Remittite, et
remittetur ?*; » si omnes indulgentes, ubi erunt
quibus indulgetut ? « Diligite inimicos vestros ?*; »
si omnes diligant, ubi comparebunt qui sunt animo
inimico ? «€ Si omnes affecti contumelis, dextram ge-
nam et sinistram obvertere debent?* » injuriz illata,
ubi erunt qui plagam infligent ? Sunt hujusmodi
infinita : et ut uno verbo expediam omnia, nullum
plane erit divinum mandatum, nulla exhorlatio in-

C

$5. 16 Matth. v, 44, 7* lbid, 39.

YABLE LECTIONES.

*6.M. ἔλεγεν. Y C. M. οὐχ ἔστιν.

Digitized by Google
