575

PHOTYI PATRIARCILE CP.

516

illud in vobis impedimentum est; initium enim se- À xat οὐ συναπτόμενον πρὸς τὸ, « Ἵνα τινὰ χαρπὸν

quentibus dat, nec connectitur cum : « Ut fructum
aliquem in vobis percipiam, » ut, « Vobis debitor
sum, quemadmodum ut in ceteris gentibus, Gra-
cis et barbaris, sapieutibus et. insipientibus sum. »
Ne objicevent : Quid ergo tanto studio in fructibus
colligendis apud ceteras gentes incubuisti, at nostri
nullam habuisti rationem ? fmo, inquit, « Et in vo-
bis debitor sum, quemadmodum in czteris genti-
bus. » Hoc contendo, hoc inquiro, omnibus debeo,
nec aliquis est, pro quo non surma constringor
sollicitudine. Atque lic quidem hactenus. Explica-
tionis. enim forma alienior est ab epistolica figura.
Quare neutrum licel plane, et uL artis leges requi-
ruunt, observare illi, qui per epistolam interpreta-

σχῶ, » οἷον xal, « ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, χαϑὼς
χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, “Ἕλλησί τε καὶ fap6á-
pote, σοφοῖ; τε xal ἀνοήτοις. » "Iva γὰρ μὴ λέγωσι
Τί οὖν τὸν μετὰ ἐν τοῖς ἑτέροις χλίμασι καρπὸν διὰ
σπουδῆς εἶχες συλλίγειν, ἡμῶν δὲ. οὐδένα λόγον];
« Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐν ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμὶ, καθὼς χαὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, » Τοῦτο σπεύδω, τοῦτο ἐπι-
ζητῶ, πᾶσι χρεωστῶ * καὶ οὐδείς ἐστιν ὑπὲρ οὗ μὴ
πολλῇ συνέχομαι φροντίδι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τέως
ἐπὶ τοσοῦτον. Τῆς γὰρ ἑρμηνείας ὁ τρόπος ἀλλοιότε-
poc Ὁ ἢ ὃν ὁ τῆς ἐπιστολῆς ἐπιζητεῖ τύπο;. Διόπερ
οὐδέτερον χαθαρῶς, καὶ ὡς οἱ τῆς τέχνης νόμοι, xat'
ἐπιστολὴν ἑρμηνεύοντα πράττειν. "Av δὲ καὶ τοῦ
καθαρῶς ἑρμηνεύειν ὁ χαιρὺς τὴν ἄδειαν δῷ, ἴσως,

tur. Quod si exquisite interpretari occasio faculta- B Θεοῦ βουλουμένου, καὶ τελειότερον ἐμοὶ μὲν εἰπεῖν,

tem dederit, fortassis cum bono Deo absolutius mihi
expicanda erunt, el gratiosius tibi audienda.

QUJ/ESTIO XCII [Coisl. CCLXXII, Taur. CCLXIIJ.

σόϊ δ᾽ ἀχούειν γενήσοιτο χάρις.

EPOTHZIZ 1’.

Edita ἃ Montacutio, ep. 165, ad Georg. Nic., P. 22r 255 . De epistolis Pauli et cur se. Paulus idiotam vocet,
or. xiv, 16.

Miraris Pauli Epistelas tot ideis variatas. Noli
ob veritatem mihi succensere : et ego miror non-
dum te ad profundam illius sapientiam pervenisse.
Quo. si majori cura et industria illius scripta me-
ditaberis, adhibente nimirum coelitus auxilio, mi-
rabere magis qui potuit te tant». sapientie gratia
latere, et inde pulchritudo sermonibus insita ejus
fervidum baud invenit amatorem, Nec insisto ad-
huc in illa, quxe dogmatum et (idei est sapientia ;
de illo videris quippe haud dubitare : sed vim et
facultatem dicendi urgeo admirabilem. At ium quo-
modo sermone erit idiota? Certe, eo quo « Princeps
peccator, quo infimus apostolorum, rejectamentum,
purgamentum mundi; ut, spectaculum angelis et
liominibus. » Quis? Qui ut apostolus Christi gravis
esse posset auditoribus; qui abundantius ceteris
laboravit; qui priusquam matris partus ederetur,
Deo consecrabatur; qui non spectandorum spects-
tor, non audiendorum auditor fuit; Dei in. Cbristo
odor bonus; qui Jesu mortiflcaüionem, sed et vitam
in corpore circumgestabat, Quemadmodum igitur re-
jectamentum, purgamentum, spectaculum talis. vir
ct tantus fuit ; ita plane et sermone idiota fuit. Certe,
aliqnid istorum reputabatur abiis, qui preconii aliitu-
dinem non capiebant ; aliquid esse volebat, et quia fitit
moderatione et morum facilitate admittebat. Αἱ quid

Θαυμάζεις εἰ τοιαύταις εἰδέαις n θείου Παύλον al
Ἐπιστολαὶ σχηματίζονται. Καί μοι μηδὲν τῆ; ἀλη-
θείας ἀχθεσθῇς, ὅτι οὕπω διέχυψας πρὸς τὸ βάθος
τῆς ἐνούσης τῷ ἀνδρὶ σοφίας. Εἰ δέ σς φιλοπονωτέρα
περὶ τοὺς ἐχείνον λόγους λάδοι μελέτη, τῆς ἄνωθέν
Sot δηλονότε ῥοπῇς εἰς εὐμένειαν ὁρώσης, θαυμά-
σαις ἂν μᾶλλον, ὅπως σε τοσαύτη σοφίας διελάνθανε
χάρις, καὶ χάλλος ἐμφύτου λόγου θερμὸν ἐραστὴν
οὐχ εἶχε. Καὶ οὕπω γε τὴν ἐν δόγμασι χαὶ πίστει
λέγω σοφίαν" τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ἡμῖν ἀμφισδη-
τῶν ὥφθης, ἀλλ' ὅση χράτος τε λόγων καὶ ἰσχὺν
θαυμάζεσθαι παρέχει. Πῶς οὖν ἰδιώτης τῷ λόγῳ;
ὥτπερ xal « τῶν ἁμαρτωλῶν πρῶτος " » ὡς ε ἔσχα-
40$ τῶν ἀποστόλων, ἔχτρωμα πάντων 9» * ὧς enept-
χάθαρμα τοῦ χόσμον" » ὡς « μὴ ὧν» ἄξιος χαλεῖ-
σθαι ἀπόστολος" » ὡς « πόνιτιων περίψημα » ὡς
« θέατρον ἀγγέλοις xaX ἀνθρώποις. » Τίς ; Ὃ δυνά-
μενος ἐν βάρει εἶναε ὡς Χριστοῦ ἀπόστολος ὁ πΞο
ρισσότερον πάντων χοπιάσας, ὁ xal πρὶν f] τὰς μη-
τρικὰς ὠδῖνας λῦσαι, τῷ Θεῷ ἀφωρισμένος ὁ τῶν
ἀθξάτων θεατὴς, χαὺ τῶν ἀποῤῥήτων χατήκχοος ἡ
τῷ Θεῷ Χριστοῦ εὐωδία" ὁ τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ,
ἀλλὰ xal τὴν ζωὴν ἐν τῷ σώματι περιφέρων. Ὥσ-
περ οὖν ἔκτρωμα, xal περίψημα, xa: θέατρον, καὶ
περιχάθαρμα, ὃ τοσοῦτος xal τηλικοῦτος, οὕτω χαὶ
ἰδιώτης τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ τούτων, τὰ μὲν ἦν τῇ

tum? Numine in humana sapientia fides nostra? Deus Ὁ ὑπολήψει τῶν τοῦ χηρύγματος, μὴ συνιέντων τὸ βά-

meliora; sed in potentia Dei, per quam idiotas sapien-
tia imbuuntur. An ergoDei sapientia, et hujus mundi,
et principum ejus sapientia ? Quis hoc dixerit? Ta-
lis enim sapientia per crucis stultitiam evacuatur.
|)upiorum dogmatum terror, erroris auxiliatrix
nlausibilitas sermonis, imnplexio artiliciosa male-

θος cà δὲ χαὶ αὑτοὺς ἐδίδου, φέρων τῇ τῶν ἡθῶν
μετριότητι καὶ ἐπιειχείς. Τί οὖν; Ἐν σοφίᾳ àv-
θρώπων ἡ πίστις ἡμῶν; Μὴ γένοιτο " ἀλλ᾽ ἐν δυνά-
μξι Θεοῦ, δι᾽ ἧς xat ἰδιῶται σοφίζονται. Σοφία οὖν
Θεοῦ ἡ τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῶν αὐτοῦ ἀρχόντων
σοφία; Καὶ τίς ἂν φαίη τοῦτο; Ἢ γὰρ ποιαύτη Go-

VARUE LECTIONES,

τσ. ἐποίησας.
omittit àv.

$Ic. ἐστίν. €. Mon. B3S iofa:;. * C. Mon. ὡς ἔχτρωμα πάντων.

P C. Mon.

Digitized by Google
