561

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXXVIIT, LXXXIX.

562

ἐνὸν τοῖς ἀρχαίοις, καὶ ἐξ ἑτοίμου, προσομιλεῖν. A neum, cum cuivis obvia sint apud antiquiores

Σὺ δὲ (οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἀνεπαχθέστερον εἴπιυ) ἀντὶ
τῶν πάλαι χαλῶς γεγραμμένων, καινῶν προσβέῃ
γραφέων, ἐξιδιουμένων τὰ πρὸ αὐτῶν χαὶ ἀλλότρια.
᾿Αλλὰ χωρὶς ἐχείνων, τὸ σύντομον xal σχφὲς, xai
οὐδὲ χωρὶς τοῦ συμπείθειν, μετὰ προσοχῇ ἄκουε"
ἔχει δὲ ὧδε. Θεὸν καλεῖς τὸν Πατέρα" πότερον
τεμὼν τὴν ὑπόσταοιν, χαὶ ἀλλοτριώσας τῆς ἐν αὐτῷ
xai xov]; θεότητος, ἣ οὐχ ἂν τολμήσαις εἰπεῖν;
οὕτω γὰρ ἂν εἴη τὸ τιμᾷν καὶ ὀνομάζειν Θεὸν τὸν
Πατέρα, τῆς ἐσχάτης βαρύτερον ὕδρεω;, ἀποσπάδα
πινὰ xal πχραφυάδα νοεῖν τῆς ὁλιχῆς xat ὑπερουσίου
Θεότητος ἐξ οὗ misa θεία, καὶ col; ἐν διχιρέπει xol
ῥεύσει τὸ εἶναι λαχοῦσιν, ἔνωσίς τε xal συνοχὴ xot
συνάφεια. Ὁρᾷς πῶς ἂν ὀρθῶς ἐννοηθείης τε xal
φήσαις Θεὸν τὸν Πατέρα. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸν Υἱὸν Θεὸν
ὀνομάζων, ἀφοριεῖς τῆς αὐτῆς Θεότητος " εἴπερ μὴ
xat' ἄλλην μὲν ἔννοιαν τὸν Υἱὸν, κατ᾽ ἄλλην δὲ τὸν
Πατέρα Θεὸν ὑπεκρίνω ἀποφαίνεσθαι" οὐδὲ τὸ Πνεῦμα
δὲ δηλονότι" ἡ αὐτὴ γὰρ ἂν παρακολουθήσῃ xaxó-
vota, Εἰ τοίνυν ἔχαστον τῶν τριῶν, χαθ᾽ ἑαυτὸ τῷ
νῷ λαμδανόμενον, xal Θεὸς, xal Θεὸς, xa Θεὸς
ὀνομαζόμενον, οὐδάμῆ οὐδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης
xal μιᾶς ἀπετμήθη Θεότητος “ εἰχότως ἄρα χαὶ σὺν
ἀλλήλοις λαμβανόμενα, οὐ τρεῖς Oeo, ἀλλ᾽ εἰς a τὰ
«τρία Θεὸς δοξασθήσεται. Εἰ μὲν γὰρ Θεὸς ἐλέγετο,
x10' taush νοούμενον ἔχαστον, ὡς εἰς ἰδίαν xol
ἔχφυλον Θεότητα ἀναγόμενον, εἰκότως ἂν, σὺν ἀλ-
λήλοις, καὶ τρεῖς Θεοὶ ὠνομάζοντο. ΕἸ δὲ, ὡς τὴν
αὑτὴν ὁμοτίμως χαὶ μίαν Θεότητα συναγόμενον,
Θεὸς τῶν τριῶν ἐκαλεῖτο ἔχαστον" τίς ὁ βιαζόμενος,
πὰ μηδαμῇ μηδαμῶς τῆς ἐνθεωρουμένης αὐτοῖς καὶ
συμπληρωτιχῆς διαιρεθέντα Θεότητος, τρεῖς λέγειν
Θεούς ; μᾶλλον δὲ, πῶς οὐκ ἀνάγχη πᾶσα, τὰ τρία
λέγειν ἕνα Θεὸν, οὐδαμοῦ διαιρεθέντος οὐδενὸς
τῶν τριῶν τῆς ἐνιαίας xol ἀτμήτου xal ἀδιαιρέτου
Θεότητος ;

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Πθ΄.

Πόσα σημαινόμενα ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Γραφῇ
τῆς Θεοῦ φωνῆς;

lectori, Tu autem (neque enim liabeo quod gravius
dicam) pro olim optime relatis in litteras, novorum
indigus scriptorum es, qui sibi aliena et anti-
quiora appropriant. Absque illis autem breviter et
perspicue, cum attentione, ut. persuadearis, audi,
quod sic se habet : Patrem appellas. Deum, utrumne
hypostasin diflindendo et alienando illum a com-
muni, qua ipsi inest, deitate, annon audes effari ἢ
hoc enim modo bonorare et noniinare Deum Pa-
trem extremi convitii gravitatem excederet ; abs-
tracionem enim quamdam el excrescentiam
imaginaris tolalis et supersubstantialis Deitatis,
a qua omnis divina unio, conjunctio et colizsio,
etiam illis inest quorum essentia in divisione et

B fluxu consistit. Vides ut recte apud animum statuas

et profitearis Deum Patrem. Quocirca nec cum Deur:
dicas Filium, ab eadem separabis Deitate, nisi forte
uno intelligendi modo Filium, alio Patrem perhiben-
dum sentias; sed nec cum Spiritum sanctum ; eadem
enim sequetur impia intelligentia. Siquidem ergo
horum trium quilibet separatim et per se com-
prehensus animo et Deus, Deus, Deus, erit dictus,
nullatenus aliquando ab unica el mente conside-
rata Deitate abscinditur; certe nec injuria, ubi
conjunctim predicantur, non tres Dii, sed ut unus
Deus, tres illi glorificabuntur. Si horum singuli
separatim prolati, Deus diceretur, veluti in appro-
priatam Deitatem et alienigenam abducti, omnino
certe iuter se tres Dii dicerentur. Sin sutem in
unam et honore zqualem  Deitatem adducti, Deus
trium quilibet vocetur ; ecquis est, qui cogel ea
quz nullo modo alicubi separari possunt a Deitate
interue considerata, οἱ omnibus suis numeris ab-
soluta, tres Deus nominare? Jam vero omuino.
necesse erit, Tres dicere unum Deum, cum nulla-
tenus aliquis e tribus dividatur, vel alienetur una
indivisa et insecabili Deitate.

QUJESTIO LXXXIX [Coisl. CCLXX, Taur..CCLXI1].

Quoi significationes vocis Deus in Scripturis reperiri
possunt?

Edita a Montacutio, ep. 162, ad Amphil., p. 215-216. De significatione nominis Dei.

α΄. Τρία σημαινόμενα τοῦ, Θεὸς, ὀνόματος, ὅσα
γε εἰς μνήμην κατὰ δόξαν οἶδα τῆς θείας Γραφῆς "
iv μὲν τὸ χυρίως καὶ πρώτως "Ov, οὗ ἐν τῇ χειρὶ

4. Nominis Dei tria sunt significata, quantum re-
cordari possum, juxta Seripture sensum : unum,
quod si*. proprie et primario Ens, cujus in manu

πάντα, καὶ ὃς ἁπάντων δεσπόζει“ « Τὰ γὰρ σύμ- D omnia sunt, et qui omnibus dominatur : « Omnia

παᾶντα δοῦλα σά.»

β΄. Δεντέρᾳ δὲ τάξει, καὶ μεθέξει τῆς πρώτης αἷ-
«lac, λέγοιτ᾽ ἂν καὶ τῶν ἀνθρώπων ἐκεῖνος θεὸς,
ὅς, ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶ δυνατὸν" γεννητῇ φύσει, εἰς μί-
μησιν ἑαυτὸν, ἀρετῶν ἀσκήσει, διαπλάττοι Θεοῦ,
Καὶ γὰρ, ὥσπερ χυρίως μέν ἐστιν ἀγαθὸν ἡ θεία
xal πανουργὴς φύσις" xazX μέθεξιν δὲ, xol τῶν
ἀνθρώπων͵, ὅσοι διακαθάρσει βίου τῆς ἐχεῖθεν

**99 Psal, cxvur, tn.

enim serviunt tibi **-**,

2. Ordine secundo et relative ad causam primam,
dicetur hominum Deus ille, qui in quantum possi-
bile est naturz ereat:e, se per virtutis exercitium.
ad imitationem Dei conforinat. Etenim quemadmo-
dum principaliter bonum est natura illa divina
omnium rerum creatriz, per participationem
vero et illi homines, qui de vila mundificata

VARUE LEGTIONES,

4 Mendose pro εἷς. C. Mon. εἷς Θεὸς τὰ τρία,

Digitized by Google
