581

PHOTII PATRIARCHE CP.

$88

Nec quod de divinis rebus instituitur sermo; et Α τὸ σχληρὸν ἀπονεύει διαχρῖνον χαλῶς ἀποπέμπε-

que maximo honore apud homines habentur:
nec quod neminem habet qui posslt ipsum imitari
in illuminauda et illustranda oratione. « Certamen
bonum certavi : cursum confeci : fldem servavi ;
de cetero, reposita est mihi justitis corona '*, »
Et, «Ita curro, ut non in vanum : ita certo, ut non
aerem flagellans **.» — «Qui in forma servi exsistens

non reputavit rapinam esse qualem Deo, sed exi- ^

nauivit semetipsu*r, servi formam assumens.
Quapropfer Deus ipsum superexaltavit, et. dedit
illi nomen super omne nomen, ut. jn nomine Jesu
omno genu fílectatur, coplestium, terrestrium, et
infernorum ; et omnis lingua confiteatur, quod
Dominus Jesus Christus est in gloria Dei patris *!.»

et : « Conversatid nostra in celis est, unde et ex- B

spectamus Servatorem Dominum Jesum Christum,
qui transformabit corpus humilitatis nostre, ut
assimiletur corpori glorie ipsius **. » Valde sunt
hzc admiranda, (Quidni enim) cum ob alia, tuin
propter perspicuitatem et puritatem summam con-
currentem. Sed qualis fuit in sententiis, talis vidc-
tur in sententia ferenda, in convincendo, in repre-
bendendo, cum oportet, οἱ quomodo oportet, pet
dcclaratiqnem et testificationem non fluctuantem,
« ln quo quis vincitur, ej Servus subjicitur **. »
« Corrumpunt bonos mores colloquia prava?**. »
Et, « Hoc aífirio, quod caro οἱ sanguis, regnum
Dei non possidebunt: neque enim corruptio here-

ται, καίτοι μεγέθει τὸ σαφὲς, ὡς εἴ τις ἄλλος, μᾶλ-
λον δ᾽ ὡς οὐδεὶς ἕτερος, δι᾿ ὅλων ἐγχερασάμενος. Καὶ
οὔπω τοῦτό φημι ὅτιπερ τῷ συμδουλευτιχῷ καὶ vo-
μοθετικῷ διαποιχίλλεται " οὐδ᾽ ὅτι περὶ θείων ὁ λό-
(0$ αὐτῷ πραγμάτων, καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις μάλιστα
τιμίων - ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτι λαμπρύνεσθαι καὶ φαιδρῶς εἰ-
πεῖν μιμητὴν οὐχ ἔχων. «Τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἡγώ-
γισμαι" τὸν δρόμον τετέλεχα " τὴν πίστιν τετήρηχα "
λοιπὸν ἀπόχειταί pop ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος.
Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως. Οὕτω πυχτεύω, ὡς οὐχ
ἀέρα δέρων. » Καὶ, « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι (og Θεῷ * ἀλλ᾽ ἑαυ-
τὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαθών διὰ xal ὁ Θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσε, xal ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, πᾶν γόνῳ
χάμψῃ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, χαὶ χαταχθονίων,
χαὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός * » καὶ, « Ἡμῶν γὰρ
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃ; μετασχημα-
«τίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαε
αὐτὸ σύμφορον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. » θαυμα"
στὰ μὲν γὰρ ἄγαν καὶ ταῦτα (πῶς γὰρ o0 ;) ἕν τε τοῖς
ἄλλοις καὶ τῆς ἐπ᾽ ἄχρον συνδρομῆς φαιδρότητός τε
καὶ χαθαρότητος. ᾿Αλλ᾽ οἷος ἐν τῷ γνωμολογεῖν δ καὶ
εὐσταθῶς ἀποφαίνεσθαι ἐλέγχειν ἔνθα δεῖ καὶ ὡς δεῖ
ἐπιτιμᾷν διαμαρτύρεσθαι ; «"Q γάρ τις ἥττηται,
τούτῳ xaX δεδούλωται. » — « Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ

ditabit incorruptionem **. » — « Currelatis bene, (, ὁμιλίαι xaxal* » xat, « Τοῦτο δέ φημι, ὅτι σὰρξ καὶ

quis vos fascinavit ut ne veritati obtemperare-
tis **. » Et : « Nolite errare, Deus non illuditur 37.»
Et: « En ego Paulus vobis. denuntio quod si cir-
cumcidemini, Christus vobis nihil proderit **, »
Et : « Testificor omni homini circumciso, quod de-
bitor est toti legi. servandae *' ». Et: « Abdetne
quis qui negotium cum alio habet de injuriis apud
exteros judicium subire, et non coram sanctis !* 7»
Certe idem est magnitudines omnes in unum colli-
gere, et ejus sermonum compositiones per omnia
relegere: adeo ubique dignitas et majestas per
singulas dictiones permiscetur. At mores ejus
quales : « Christus in mundum venit, peccatores
$a;vos facere, quorum ego primus sum *', » Et:
« Ego minimus sum apostolorum, qui nec diguus
sum *vocari apostolus **. » et : « Desidero te videre,
memor tuarum lacrymarum, ut gaudium perci-
piam; recordationem habens (lei quie in (6 est,
sine hypocrisi, que primum habitavit in avia tua
Loide, et matre tua Eunice 33.» — «Utinam exscin-
derentur, qui vos conturbant **.)—«Sine nobis re-
gnastis, et utinam regnetis **, » αἱ sexcenta ta-
lia. Nuuquid ergo in aliquo inferior est iis qui

9 | Tim. v, 94. ** H Cor. ix, 26.

4 Cor. xe, 53... * E Cor. xv, 50.

36 Galat, 11, 1.
vi, 1.. * dL Tim. 1, 15.

71] Cor. xv, 9.

?! Philipp. 1, 6-11.
5! Galat. vi, 7.
95 1l Tim. 1, 4.

αἷμα βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῆφαι οὐ δύναται οὐδὲ
ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. » ---  Ἑτρίχετε
καλῶς" τίς ὑμᾶς ἐδάσχανε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεν
σθαι; » καὶ, «€ Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυχτηρίξε-
ται" ν καὶ, ε Ἰδὲ, ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτε ἐὰν
περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει" » χαὶ,
« Μαρτύρομαι παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὀφει-
λέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι" » καὶ, « Τολμᾷ
τις πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, χρίνεσθαι ἐπὶ τῶν
ἀδίχων, xaX οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων. » Καὶ ἴσον ἐστὶ τὰ
τοῦ μεγέθους συλλέγειν xal τὰς ἐκείνου συντάξεις
εἰς ὁλόχληρον ἀναγινώσχειν, οὕτως αὐτὸ τὸ ἀξίωμα
δι᾿ ὅλων χέχραται τῶν λόγων. ᾿Αλλὰ τὸ ἦθος ὁποῖον ;
€ Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν χόφμον ἀμαρτωλοὺς σῶ-
σαι. ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ" » χαὶ, « Ἐγὼ γάρ
εἰμι ὁ ἐλάχιστος; τῶν ἀποστόλων, xal ὅς οὐχ
εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος. » —  Ἐπιποθῶ
σε ἰδεῖν μεμνημένος aou τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς
πληρωθῶ, ὑπόμνησιν λαμόάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυπο-
xplvou πίστεως, ἣτις ἐνῴχησε πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ
σου Λωῖδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίχῃ. » — « Ὄφελον
xai ἀποχόψονται αἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς“ » xa,
« Χωρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατε, xal ὄφελόν γε ἐδασι-
* Philipp. 1» 30,91. 3511 Petr, n, 19.

38 Galat, v, 2. 39 ]bid. ὅ. ** 1 Cor.
** Galat. v, 12. "1 Cor. 1v, 8.

VARLE. LECTIONES,

$C. M. ἐν τῷ κρίνειν,

Digitized by Google
