519

4D AMPHILOCHIUM QUESTIO LXXXI.

ADU

Ilec de argumentis Photii, qui opinionis sux tenat, gnomicam voluntatem ἃ Christo mordicus remo-
velat. Quocirca plures reperit, qui se opponerent ; ut apparet ex Epilogo opusculi, et ex Grzcis quoque
scholiis, qu:e adjecta erant ad marginem Gizci exemplaris, quo Turrianus ad versionem suam usus est:

na.i ἃ codice Bavarico aberant.

EPQTHXIS ΠΑ΄.

Tí ἐστι τὸ παρὰ τῷ Aovxá * « Γενομένης δὲ τῆς
φῳνῆς ταύτης συνῆλθε τὸ πἪλῆθος καὶ συν-
ἐχύθη, » x. τ. .1.,

À

QUJESTIO LXXXI [Coisl. Taur. CCLXIX].

Quid est illud apud Lucam : « Facta autem hac voce
convenit multitudo οἱ mente confusa est? » eic.

Edita est a R. Montacotio inter Photii epistolas ed. Londin. 1651 f. ep. 115, Sergio fratri, p. 202, 205.

Πότερον oi χλευάξοντες συνίεσαν λαλούντων γλώσ-
σαῖς τῶν ἀποστόλων, ἢ οὔ ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ συνίεσαν,
πῶ; ἀπάσαις [ἅπασιν] ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι ; εἰ δὲ
συνίεσαν, πῶς ἐθάῤῥησαν μέθην αἰτιάσασθαι, παρὰ
πόδας τὸν ἔλεγχον ἔχοντες, αὑτῶν τῶν ἀχουόντων
καὶ συνιέντων τὴν αἴσθησιν ; Οὕτω μὲν ἄν τις εἴποι
πὴν σὴν ἀπορίαν εἰς τὸ δριμύτερον μεταχειριζόμε-
νος. ᾿Εγὼ δὲ φαΐην ἂν τοὐναντίον " ὡς, εἰ μὴ συνίε-
6a», οὐδ᾽ ἂν εἰς μέθην τὸ θαῦμα διέθαλλον. Τί γὰρ
ἄν τις xat διαδάλλειν ἐπιχειροίη ὅπερ οὐδὲ τῶν λυ-
χούντων αὐτὸν cin; ᾿Αλλὰ συνίεσαν μὲν, ἀπηρέ-
σχοντὸ δέ" τὰ γὰρ μεγαλεῖα ἔλεγον ἐχεῖνοι τοῦ Θεοῦ"
ἐφ᾽ οἷς, οἱ ἀγνωμονοῦντες νυττόμενοι, χλεύην ἐπ- Β
ἐχείρουν τὸ θαῦμα ἐργάζεσθαι. Διὸ xal ὁ μαχάριος
Δουχᾶς, « Χλευάζονϊτες, φησὶν, ἔλεγον » οἱονεὶ δια-
σύροντις, ἐνδιαθδάλλοντες, ἐπισχιάσαι τὴν θαυματ-
«υργίαν μηχανώμενοι. Πῶς οὖν συνιέντες, εἰς μέ-
θην ἀνέφερον τὰ λεγόμενα ; ᾿Απὸ πολλῆς ἀπονοίας "
ἐξ ὑπερθαλλούσης ἀνοίας" ἔθος γὰρ τοῖς τοιούτοις,
ὅταν fj μὴ καταθύμια τὰ λεγόμενα, κἂν ἄλλως πολὺ
τὸ σωτηριῶδες ἔχῃ xaX ὠφέλιμον, παραφορὰν τῶν el-
ρν μένων, ἣ μέθην f| xat δαιμόνιον αἰτιᾶσθαι τοῦ λέγον-
τος xal μὴτε αὐτὸν Exelvov, ἃ λέγοι, συνιέναι "
μὴτε μὴν τὸν ἀκούοντα, xal τοι xal τοῦ λέγοντος ἐπὶ
κὸ ἄπταιστον φθεγγομένου, καὶ τοῦ χλευάζοντος xal
αἰτιωμένου, μέχρι τοῦ ἀχούειν καὶ συνιέναι, ὑγιῶς
ἔχοντος. "Exelvot δὲ χαὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν μέθην &vxa-
λεῖν, ὅτι τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἀχούοντες, τοὺς ὄλλους δὲ διὰ
τὸ ἑτερόγλωσσον μὴ συνιέναι νομίζοντες, οὐδ᾽ ἔλεγχον
τῆς συχοφαντίας εὑρεῖν ἐξ ἑτοίμου ὑπελάμδανον.
Αὐτοὶ μὲν γὰρ συνίεσαν" τοὺς δὲ συμπαρόντας, δι᾽
οὗ; xaX «p»; μέθην τὸ θαῦμα κατέφερον, πόῤῥω τοῦ
συνιέναι ἐτόπαζον. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. “Ὥσπερ
γὰρ τῆς Δεσποτικῆς ἐξουσίας, ἐλαυνούσης τὰ δαιμό-
vta, συνίεσαν μὲν xat ἔδλεπον τὰ παράδοξα, δέον δὲ
ὑμνεῖν xal προσχυνεῖν, εἰς βλασφημίας ἀπήγοντο "
xai γύσους πάσας xal πάθη πάντα ὁρῶντες quya«
δευόμενα, τῶν θαυμάτων τὴν ὑπερδολὴν xal τῆς
εὐεργεσίας, φθόνου xai συχοφαντία: καὶ φόνου ὕλην
εἰργάζοντο" οὕτω xai νῦν οὐχ ἔχοντες ἐξαρνῆσα-
σθαι τὸ ὑπερφυὲς τῶν γλιυσσῶν xal παράδοξον,
ὁμοίως [ὁμῶς [ τῇ βασχανίᾳ ἀνερεθιζόμενοι, μέθην
κατασχεδάζειν τοῦ θαύματος οὐχ ἐνεκαλύπτοντο., Καὶ
αχόπει χαχουργίας ὑπερθολὴν, ἐν [ow τὴν ἄνοιαν
ἔχουσαν. Ἐπεὶ γὰρ ἀπίθανον ἣν, καθ᾽ ὥραν μάλιστα
τρίτην, μέθῃ διδόναι τοὺς ἀποστόλους, ἀνθρώπους
ἀρετῆς τε χήρυχας, καὶ ἐν μέσοις φόδοις χαὶ κιν-
δύνοις ἐναπειλημμένους, ἐπὶ τὸ τοῦ πόματος πρότ-

25 Acf, i1, 15,

Utrum qui. irridebant apostolos linguis loquen
tes, eos intelligebant, vel non? Si non intellige
bant, quomodo linguis omuibus locuti sunt apo-
stoli ? sin intelligebant, unde audebant eos ebrietatis
accusare, enm in promptu convinci possent ab
intelligentia audientium, et cognoscentium quie
loquebantur? Et hoe modo loqui potuit, qui tuam
quiestionenr acerbius excutere velit, ΑἹ mili con-
trarium dicere visum ; nimirum si non intellige-
lant loquentes, haud miracula taxarent de. cbrie-
tate. Quorsum enim quis taxare velit illud, qvod
ipsi molestiam non fecisset? Verum cum intelligez
rent, displicuit illis quod magnalia Dei apostoli
predicarent; quibus cum malevoli compungeren-
tur, conati sunt miraculum risu traducere. Ideo
beatus Lucas ait, « lrridentes dicebant **, ». etc.,
hoc est traducentes, aceusantes, obtegere volentcs
operationem miraculosam. Quomodo igitur, eum
intelligebant qux dicebantur, ebrietati ascripsere?
A ingenti furore, ab ignorantia suprema; in moie
€nim ponitur apud ejusmodi homiues, ut cum
minus ipsis arridrant, qua dicuntur, utcunque
sa'ulifera et perutilia siut, insanie, ebrietatis
dicentes accusent ; aut eliam arreptitium esse eum,
qui loquitur, solent accusare; nec ipsum se intel-
ligere, nedum perciperct auditor; uleunque qui
loquitur, sine lapsu loquatur; et qui accusat εἰ
irridet, quod audituni spectat et intellectum, sanus
fuerit. Sed isti ehrietatem objicere eo magis aude-
bant, quia cum loquentes suis ipsorum dialectis
intelligerent, et alios arbitrarehtur non intelligere
propter lingtam alienam, 8e non facile de syco-
plantía convictos iri. putarent. Iutelligebant ipsi ,
sed alios, qui una aderant, quorum causa rem
transeripseraat ebrietati, longe remolos ab intelli-
genia arbitrabantur. Nec sane mirum. Quemad-
modum enim cum per Domini potentiam demouia
ejicerentur, et videbant, et agnoscebant rem mi-
raculosam, sed cum laudare et deprzedicare debe-
rent, ad blasphemandum abducebantur; et cum
morbos et zgritudines curari viderent, magnitu-

D dinem cum miraculi, tum beneficii, invidi: mate»

riam et calumniarum fecerunt : ita. nune, cum
negando nop essent linguarum supernaturale et
prodigiosum donum, simili invidia irritati, sine
pudore, pleno ore ebrietatem miraculo asperse-
runt. Adverte autem nequitiam, extremam  stulti-
tiam parem in se babeutem. Nam cum essel

Digitized by Google
