555

PHOTII PATRIARCILE CP.

556

in hoc loco, il'ud ἐπ quo, quasi causativum quid A νάζομεν, οὐχ ὅτι ἐνδύσασθαι αὶ θέλομεν, ἀλλὰ δεότι

accipi debeat. Est enim s«nsus, Ob illud ingemisci-
mus non quod indui volumus, sed quod superindui.
Ut explicatius dicam, loci sententia ista est : Juge-
miscimus, dum in taberaaculo consistimus , co quod
superaggravamur. Quid ergo? visne corpus ideo
tuum exuere, quod Dei manus effigiaverunt, et cui
animam coaplavit. divinum spiraculum?  Nequa-
quam, inquies, absit id faciam. Neque enim igge-
miseo, ea propter quod non exuar : sed quandoqui-
dem non induar, Indui vero appellat, immortalitato
circumamieiri, et st2tum adipisci, in quo ab initio
formabatur. Quocirca. statim infert : « Ut. absor-
beatur mortalitas a vita. » Non ingemisco propter-
ea quod corpus istud non depono, sed quod non-
dum corpore circumdor eo, quod incorruptioni
conjungitur, et vit :eiernze. llinc. jam satis con-
itat, illud, in. quo, causativi formam oblinere; sed
ulterius, $ dieti ipsius sensu, paL t. Dicit enim
Apostolus quod cum peccaret Adam, atque ideo
morti adjudicabatur, ab eo propagatum humanum
geuus mortem quoque sibi procuravit. Neque illud
simpliciter, et sine judiciali sententia, sel « in quo
omnes peccaverunt : » hoc est, sed « quod onmes
peccaverunt, »

ἐπενδύσατθλι, Ἔστι γὰρ, πλατύτερον εἰπεῖν, ὁ νοῖ ς
τοῦ ῥηποῦ τοιοῦτος " Στεγάζομεν ἐν τῷ σχήνει δυτες
βαρούμενοι. Τί οὖν ; ἀποδύσασθαι τὸ σῶμα θέλε:ς ὅ
χεῖρες ἔπλασαν Θεοῦ, χαὶ ψυχὴν αὐτῷ θεῖον ἐμ φύ-
σημα συνηρμόσατο; Οὐχὶ, φησί" μὴ γένοιτο" οὐ γ3ρ

“διότι οὐχ ἀποδύομαι στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐχ ἐπ-

ἐνδύομαι" ἐπένδυσιν χαλῶν, τὸ μετὰ τῆς ἀφθαρ-
cla; αὑτῷ à περιδαλέσθαι, xax οἷον ἀπαρχῆς διε τεέ-
λαστοὶ. Διὸ xal εὐθὺς ἐπάγει" € να καταποῦϊ τὸ
θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. » Οὐ διότι οὖν οὐχ ἀποτίθεμαε
τὸ σῶμα, στενάζω, ἀλλὰ διότι οὐ περετίθεμαι αὖτὸ
μετὰ ἀφθαρσίας xal ἀϊδίου ζωῆς. 00 μόνον δὲ Ev-
πεῦϑεν δῆλον, ὡς τὸ, ἐφ᾽ d, αἰτίας ἐστὶν αὐτῷ
δηλωτιχόν" ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ προχειμένου

B ῥητοῦ διανοίας. Λέγει γὰρ, ὅτι τοῦ ᾿Αδὰμ ἧμαρτη,-

χότος:, εἶτα θανάτῳ καταχριθέντος, καὶ τὸ ἐξ αὑτοῦ
γένος εἰσεπράχθη τὸν θάνατον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς
φησιν, οὐδὲ ἀχρίτῳ λόγῳ ἀλλ᾽ «'Eo' ᾧ πάντες
ἥμαρτον" » τουτέστιν, ἀλλὰ « Διότι πάντες, ὡς ὃ
γευνησάμενος, ἥμαρτον. » Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς χοινω-
νοὺς xal τῆς τιμωρίας ἀπέφηνε, Καὶ γὰρ ἡ χοινιονέα
τῆς πράξεως εἰς τὴν χοινωνίαν αὐτοὺς τῆς χατα-
δίχης συνήλασεν»

non aliler quam qui creatus fuit. Hane ob. causam — et in. sepplicio consortes Sunt.

Agendl item. consortium. in eamdem. con demnationis societatem impulit illos.

QUJESTIO LXXXV [Cois. CCLI, Taur. CCXLII].
Quid significat jugwun non ducere cum infidelibus?

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ IIE'.
Τί σημαίνει τὸ μὴ écepotvreir ἀπίστοις ;

Edita ἃ Montacutio, ep. 155, ad Joann. patr. p. 209, 310. In TI Cor. vi, 14.

Quod interrogas quid velit, « Ne jugum ducito C

cum inüdelibus *5, » duplicem admittit, uti reor,
sensum. Aut quod non oporteat ad in(iddles propen-
dere, ita ut ad illorum fabulas potius attendaimus,
quam fidelium doctrinam; ant quod non oporteat
vos quasi familiaribus et sodalibus copulari cum
infidelibus, et eumdem sulcum serere. Hoc et anti-
qua precepit lex. « Jumentum tum non facies
coire cum alterius generis animalibus : » aut, « Non
admittes jumenta tua alienigenze*", » Priecepit in istis,
ut nec ad sobolem procreandam, aut aliud opus
insiituendum, heterogeneis animalibus jumenta $ua
subjiciat : hoc enim. usui non expedit ; illud con-
ira leges naturales fit : potius per mandatum de
irrationalibus insinuat, quod ratione prediti ho-
mines communionem illorum vitare debeant, qui
alieni et alienigenze sunt a fide; non contraheie
eum eis matrimonium, nedum in negotiis spiritua-
libis assumere illos evoperarios. Corrimmpet potius
qui lalis est mos, quam adaugebit tuos labores ;
et quamobrem necesse est, ut pietatis tu: nobili-
intem. notliis generationibus commisceas ? Sed cum
sensus hujus dicti, ut aiebamus, duplex sit, eum-
dem progerminant utilitatis fructum, Sententias
porro quz est diversitas, scripturz quoque flagita-

** |l Cor, vi, 14. ?" Levit, xix, 19.

“Ὅπερ ἡἠρώτησας τί ἐστιν, « Μὴ ἑτεροζυγοῦντες
ἀπίστοις, » διττὴν, οἶμαι, τὴν ἔννοιαν ἔχει. Ἢ, ὅτι
οὗ δεῖ ὑμᾶς k ἑτεροῤῥεπῶς ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπίστου “,
χκἀχείνων μᾶλλον τοῖς μύθοις προσέχειν, ἧπερ τῇ
τῶν πιστῶν διδασχαλίᾳ" ἢ ὅτι οὐ δεῖ ὑμᾶς, ὡς
οἰχείοις xal ἑτέροις m ἑαυτοὺς τοῖς ἀπίστοις συζευ-
γνύναι, καὶ τὴν αὐτὴν τῆς ἀσεθείας αὔλαχα τέμνειν.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ mala; ἀποθεσπίζει νόμος, « Οὐ
κατοχεύσεις τὰ χτήνη σου, λέγων, ἑτεροζύγῳ *» 8,
«Οὐχ ὑποθαλεῖς τὰ χτήνη σοῦ ἀνομοφύλῳ. » flpos-
τάττει μὲν γὰρ διὰ τούτων, μήτε εἰς γένεσιν, μήτε
εἰς ἄλλην τινὰ ἐργασίαν, δεῖν τοῖς ἑτερογενέσι ζώοις
τὰ οἰχεῖα χτήνη συνάπτειν * τὸ μὲν γὰρ δύτχρηστον"
τὸ δὲ τοὺς θεσμούς ἐστιν ἀνατρέπειν τῆς φύσεως,
παρεγγυᾶται ὃὲ μᾶλλον, διὰ τῆς ἐπὶ τῶν ἀλόγων
νομοθεσίας, ὡς παντὶ τρόπῳ προσήχει τοὺς λογι-
χοὺς, φεύγειν τὴν πρὸς τοὺς χατὰ πίστιν ἔτερο-
φύλους χοινωνίαν " καὶ μὴτε εἰς γαμιχὴν ὁμιλίαν
αὐτοῖς συνιέναι, μήτε συνεργοὺς εἰς πνευματιχὴν
ἐργασίαν περαλαμθάνειν. Διαφθερεῖ γὰρ ὁ τοιοῦτος
xal τὸν σὸν πόνον μᾶλλαν, ἀλλ᾽ οὐ συναύξει, Τί δὲ
Cel καὶ τὸ εὐγενὲς τῆς af; εὐσεδείας νόθηις Yiveo:
συναναφύρεσθαι; ᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν νοῦς, ὥσπερ ἕφηκεν,
τοῦ ῥητοῦ, διττὸς ὧν, τὸν αὐτὸν ^fi; ὠφελείας χαρ-
Thy ἐχθλαστάνει, Τὸ μὲν τοι διάφορον τῆς ξυνοίας,

ΝΑΙ LECTIONES,

b ἐχδήτασθαι. iC. M. αὐτὸ, 1 διςπέπλχοτος

k ἡμᾶς. C. M. ὑμᾶς. 1 ἑμᾶς. 5 ἔτχίσοις.

Digitized by Google
