πλουσίοις, f, τοῖς πλουσίοις τοῖς ἐν τῷ γῦν αἰῶνι.

--

593

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XCIII.

504

α΄. Αὐτίκα τοίνυν «b, « Τί οὖν ἐροῦμεν, "A6paky. Α 1. Ut instemus : « Abraham Patrem nostrum,

τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηχέναι xa tà aápxa, » φανερὸν ὡς
καθ᾽ ὑπερδατὸν ἐσχημάτισται" τὸ γὰρ, καξὰ σάρχα,
δέον πρὸ τοῦ πατέρα κεῖσθαι, ὑπερδεδηκὸς τὴν
οἰκείαν χώραν, μετὰ τὸ δὑρηκέναι, συντέτα-
χται, ᾿

β΄. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ
σάρχα" ἀντὶ γὰρ τοῦ, Βλέπετε τὸν χατὰ σάρχα
Ἰσραὴλ, εἴρηται,

"4. Καὶ τοῦτο, Οἱ δοῦλοι δὲ ὑπαχούφτε τοῖς χυ-
plot; κατὰ σάρχα, ἀντὶ τοῦ, τοῖς χατὰ σάρχα χυ-
eio.

V ᾿Αποδέδοται τούτοις xal τό Πρὸς 8 δύνασθε áva-
γινώσχοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν 'μον ἐν τῷ μυστηρίῳ
«οὔ Χριστοῦ" συνδιαποικίλεται - τὸ γὰρ ἁπλοῦν,
Πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσχοντες νοῆσαι τὴν Ev τῷ μυ-
στηρίῳ τοῦ Χριστοῦ σύνεσίν uou * ἣ εἰ βούλει " Πρὸς
ὃ δύνασθε νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου τὴν ἐν τῷ μυ-
στηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. Δύναται γὰρ τοῦτό τε xal ἔνια
«ὧν προειρημένων δι ἑχατέρου τρόπου εἰς τὸ ὀρθόν
*& xal συνειθισμένον τῆς φράσεως ἐπανάγεσθα!. Λέ-
γὼ δὲ ἤτοι διὰ τοῦ καθ᾽ ὑπερθατὸν, 3] διά γε τοῦ
πχοινοποιοῦντος ἐλλειπτιχοῦ τὸ προειρημένον τοῖς Exc-
ειτα, ὥσπερ xal νῦν, τὸ χατ᾽ αἰτιατιχὴν ἐχπεφωνη-
μένον ἑνιχὸν ἄρθρον ἀπὸ χοινοῦ παραληφθὲν ὁλόχλη-
ρὸν τὸ ῥητὸν ἀπειργάσατο.

«ε΄. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Ac ὃ αἰτοῦμαι μὴ ἐχκαχεῖν ἐν
«ταῖς θλίψεσί, μου ὑπὲρ ὑμῶν " ἣ γὰρ, ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν,
ὀφείλει προσειρῆσθα:, δι᾽ οὗ γνώριμον τὸ ἀπὸ xot-
νοῦ, ἣ ἐν ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν θλίψεσί pou, ὅπερ ἐνδεί-
xvugt: τὸ ὑπερδατόν " καθ' ὁπότερον γὰρ τῶν δύο
«ούτων διαληφθὲν, ἀπηρτισμένην τὸ ῥητὸν ἀναδέ-
χεται τὴν ἑρμηνείαν. .

ς΄. Πάλιν, Διὰ τοῦτο ἀκούσας τὴν χαθ᾽ ὑμᾶς πί-
στιν ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν.
“Ὅμοιον γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις " ἦ γὰρ τὴν

, ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ χαθ᾽ ὑμᾶς πίστιν " ἢ τὴν χαθ᾽

Opdg πίστιν τὴν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ ἀναγινώσχοντες
χεχοινοποιημένην * xal οὐδὲν ἔχουσαν παρατετρᾷμ-
μένον τὴν φράσιν εὑρίσχομεν, ᾿

C. [Παραπλήσιον] καὶ τὸ, Εἰ δέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ
λόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε" τὸ
γὰρξντελὲς, Εἰδέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ διὰ τῆς ἐπιστο-
λῆς ἡμῶνλόγῳ, τοῦτον σημειοῦσθε" f| χαὶ οὕτως" Εἰ δέ

quid dicemus, inveutum fuisse juxta carnem **, »
patet quod figurate per hyperbaton dioitur. lllud
enim χατὰ σάρκα, secundum carnem, precedere
debuit, πατέρα ἡμῶν, patrem. nostrum; suum ergo
locum supergressa dictio, conjungitur cum invenisse.
9. Tale et illud, « Videte Israel secundum carnem
pro, Videte Israel qui est secundum carnem "^.

9. Et, « Servi, obedite dominis secundum car-
nem "5, pro, secundum carnem dominis.

4. Accedat ad ista et illud : « Potestis cum legeritis
cognoscere prudentiam meam in mysterio 5865
cundum Christum **: » ubi elegantia variatur :

B simpliciter enim sic est : Ad quod potestis legentes

intelligere in mysterio Christi prudentiam meam ;
aut si vultis, Πρὸς ὅ δύνασθε νοῆσαι τὴν σύνεσίν
μου, τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ Χριστοῦ. Potest hoc. effa-
tum, ut οἱ alia etiam jam dieta per utrumque mo-
dum ad recti intelligentiam, et phrasis usum re-
duci. Intelligo autem per hyperbaton, aut per
ellipsin quamdam novam, prazcedentia sequentibus
copulantem, uti nonc articulus. singularis numeri,
qui in accusativo effertur, ἀπὸ τοῦ xowoü consum
matam periodum reddat.

5. Tale et illud, Δι’ 8 αἰτοῦμαι μὴ kxxaxsly iv
ταῖς θλίψεσί μον" quod byperbaton habet : vel enim
conjungi debet cum ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν, per quod co-
gnoscitur quod est ἀπὸ χοινοῦ aut, iv ταῖς ὑπὲρ
ὑμῶν θλίψεσί μου. Quovis modo accipitur, senten-
tia perfectam admittit interpretatiquem.

6. Iterum, Διὰ τοῦτο ἀχούσας τὴν καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, o) παύομαι εὐχαριστῶν. Simi-
lis hic locus ante allatis, vel enim potest ease, τὴν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν, aut, τὴν
χαθ᾽ ὑμᾶς πίστιν τὴν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, 1a. legentes
nihil iunovatum, nihil perversum ia. loquendi modo
inveniemus.

1. Simile est et hoc : El δέ τὶς οὐχ ὑπαχούει τῷ M-
γῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε. Ab-
soluta oratio ita se habet; Εἰ δὲ τις οὐχ ὑπαχούει
τῷ διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἡμῶν λόγῳ, τοῦτον σημειοῦ-

τις οὐχ ὑπαχούει τῷ λόγῳ ἡμῶν τῷ διὰ τῆς ἔπι- Ὁ σθς * aut lioc modo, Et δέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ λό-

στολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε, Καὶ δῆλον, ὅτι τὸ μὲν
πρότερον ἀπὸ τοῦ χαθ' ὑπερθατὸν ἐπανάγεται " τὸ
δὲ ὕστερον ῥηθὲν, ἀπὸ τοῦ κατ᾽ ἔλλειψιν xotvomot-
οὔντος τοῖς ἐφεξῆς τὰ προειρημένα ἀπαρτίζε-
ται.

η΄. Καὶ, Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνε παράγγελλε
μὴ ὑψηλοφρονεῖν᾽ ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἐν τῷ νῦν αἰῶνι

Καὶ, Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν * ἀντὶ
τοῦ, ἐν τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν παθήμασιν" ἣ ἐν τοῖς πα-
θήμασι τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν.

9. “Ἔτι δέ" Τὴν δέτιν ποιούμενος, ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ

45 Rom. jv, 1. δ1 ον, x, 18... 5 Eplies. vi, 3.

Yu ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε,
Patet, quod istorum modorum prior, per hyper-
baton reducitur : posterius. dictum liquet per. el-
lipsin a superioribus intelligendam absolvi. .

8. Et, Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, pro τυῖς ἐν τῷ νυνὶ αἰῶνι πλου-
σίοις * et, Νῦν χαίρω ἐν τοῖς ὑπὲρὑμῶν παθήμασιν *
aut, ἐν τοῖς παθήμασι τοῖς ὑπὲρ ὑμῶν.

9. Adliuc, Τὴν δέησιν ποιούμενοι, ἐπὶ τῇ χοινωνίᾳ

* Ephes. 1 i, 4.

Digitized by Google
