553

AD AMPHIJLOCHIUM QU/ESTIO LXXXIL-LXXXIV,

554

ὄνομα, εἰς χοινὴν ὠφέλειαν παραλαμδάνειν. Α σὺ A illud praceptum praeclarum, « Non assumes nomeu

παραφυλαττόμενος, φυλάξεις τε ἅμα, xal χαλῶς vofj-

σις, τὴν θείαν ἐχείνην νομοθεσίαν, τὴν λέγουσαν, Οὐ

"λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ, »
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΙ".

Τί ἐστι πνεῦμα Πύθωνος;

Domini Dei tul in vanum **. »

QUAESTIO. LXXXIII [Cont CCXLIX,
Taur. CCLX 1.

Quid est spiritus Pythonis?

E«qita a Montacutio, ep. 151, ad Thieodot., p. 206-207. De engastrimytho { Reg. xxvii, 7 seq.; Act xvi, 16 seq.

T^ ἐμφωλεῦον τῇ ἀνθρωπείᾳ γαστρὶ πονηρὸν, xat
ἄξιον τὴν χοπροδόχον olxctv , ἀκάθαρτον πνεῦμα, οἱ
μὲν τῆς εὐσεδείας, λίαν ἐμφερῶς προσωνομάχασιν
ἐγγαστρίμυθον" τῶν δὲ παρ' “Ἕλλησιν οἱ μὲν πλεῖ-

στοι, ἐντερόμαντι» " ἕτεροι δὲ ἐγγωστρίμανγτιν (1) p

ὀνομάζουσι. Σοφοχλῆῇς δὲ ἄρα καὶ Πλάτων, ὑπὲρ τοῦ
δαιμονίον, τῆς γαστρὸς τὴν οἴχησιν αἰσχυνόμενοι, ὁ
μὲν (ἅτε ποιητιχός τις ὧν, xal πολὺ τὸ ἄφετον ἐπὶ
τῆς γλώσσης ἔχων, καὶ αὐτόνομον) ἀντὶ γαστρὸς αὖ-
τῷ τὰ στέρνα χαριτάμενος, στερνόμαντιν μετωνό-
μᾶσεν’ ὁ δὲ, τὸ ἐμφανὲς ἴσως τοῦ ψεύδους ἐχχλί-
νων, ἑτέρᾳ δὲ μεθόδῳ χλέπτων τὴν ὕθριν, Εὑρυκχέα
χαλεῖ τὸ γαστρίοιχον. Οὕτω, φασὶ, χληθέντος πάλαι
τινὸς, ἐπὶ τῷ πάθει 9ο᾽ διαθοηθέντος * ἀφ᾽ οὗ xat τοῖς
ἐφεξῆς τὴν προσηγορίαν νέμουσιν. "Eowe γὰρ τὸ
δαιμόνιον τοῦτο φύλον, οὐ γυναίων μόνον, ἀλλὰ xal
ἀνδρῶν τῇ κόπρῳ φιλεῖν ἐγγαστρίζεσθαι. Λαοπλάνον
δὲ τοῦτο, xai τῆς ἐσχάτης ἀπωλείας, τοῖς προσέχειν
αὐτῷ ἀναπεπεισμένοις, πρόξενον. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ

Malum illum qui humanos ventres incolit, dignum
certe latrinam occupare, impurum nempe spiri-
tum, illi qui pietatem colunt apposite nominarunt
engastrimylhum .— Apud Gracos plerique  entero-
mantin, aliqui engastrimantin vocant. Sophocles
et Plato d:emonii iu gratiam, cum de ventris. illius
incolatu. pudeflerent, ille quidem (utpote poeticus
exsistens, et lingus libertate preditus, suique
juris) loco ventris pectus ei cum assignasset, ster-
nomantin nominavit; aller, cum, ut verisimile est,
apertum cuperet vitare mendacium, aliam inivit
viam, et dedecus declinavit, et inhabitantem Euwri-
clea nominat, Quo nomine, ut allirmant, vocabatur
quidam, qui olim hoc affectu inclaruerat, a quo
deinceps aliis titulum indiderunt. Solet eniin hoc
genus daemonum stercore non mulierum modo,
sed et virorum oblectari, et ideo ventrem subire.
Est autem populi deceptor spiritus, et ruinam ex-
tremam procurat eis, qui ut (idem ei habeant in-

πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων xoi Πύθωνα * ὅπερ οἶμαι xax C duci poterint. Multi porro e Grecis Pyrhonem nomi-

τῇ τῶν Φιλιππησίων παιδίσχῃ ἐγγαστριζόμενον, τὸν
Ax τῆς πλάνης ἔρανον, τοῖς χυρίοις αὐτῆς, οἷα δὴ xat
σὑτοῦ δι᾽ ἐχείνης δεσπόζουσι, χατατίθεσθαι. Ὃ δὴ
καχομηχάνῳ γνώμῃ xai τὸν θεσπέσιον Παῦλον ἐπ-
αἰνων ἐγχωμίοις μελετῆσαν ὑπέρχεσθαι, μισθὸν τῆς
κολακείας, τὶν ὑπερορίαν, εὗρε, «f; ἀδίχου καὶ φί-
λης οἰκήσεως. x

EPOTHXIX DA.

nant : cujusmodi, opinor, apud Philippenses, ancill:e
ventrem S$ubierat, que per illam imposturam
hero suo symbola coliigebat, qui per ancillam do-
minabatur dzemonio. llle spiritus mala mente lau-
dabat Paulum, et per encomia meditabatur illum
subire, sed adulationis przsmium relegationem mes
ruit, ab injusta et dilecta habitatione semotus.

QUAESTIO LXXXIV [Coist. CCL, Taur. CCXLI.].

ΕΠ a Montacuto, ep. 152, ad Taras. p. 207, 208, in Rom. v, 12.

Τὸ, « Ἐφ' ᾧ πάντες ἥμαρτον, » ὅπερ Παῦλος μὲν
ὁ θεῖος ἔφησε, σὺ δὲ μαθειν ἤτησας, τούτου δὴ τὴν
διάνοιαν, οἱ μὰν, ἐφ᾽ ᾧ, τῷ ᾿Αδάμ' οἱ δὲ, ἐ;" ᾧ
τῷ θανάτῳ, συνυπαχούοντες ἀπο ιδόασιν. Ἐμοὶ δὲ
οὐδέτερον δοχεῖ, Οὐδὲ γάρ τι συνυπαχούειν δεῖ,
αὐτόθεν ἔχοντος τοῦ ῥητοῦ τὴν ἐντέλειαν. Τὸ γὰρ,
«Ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον, » νῦν οὐ προσώπου τινὸς,
οὐδ᾽ οἷον προσώπου, δεικτιχόν ἔστιν ἀλλ᾽ αἰτίας μά-
λιστα παραστατιχόν" οἷον, « Ἐφ᾽ p πάντες ἥμαρ-
τον, » διότι πάντες ἥμαρτον. Καὶ μυρία f. μὲν, καὶ
παρὰ τοῖς ἔξω, ἡ τοιαύτη συνθήχη τῶν λόγων" ἀρ-
χέσει δ᾽ οὖν ὁ θεῖο; Παῦλος, αὐτὸς ἑαυτοῦ τὰς λέξεις
ἑρμηνεύων. Λέγει γὰρ ἀλλαχοῦ, « Καὶ γὰρ οἱ ὄντες
ἐν τῷ σχήνει, στενάζομεν βαρούμενοι, » εἶτα, « Ἐφ'
ᾧ οὐ θέλομεν ἐνδύσασθαι 6, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι. »
Περίδηλον γὰρ ἐκ τούτου, ὡς τὸ, &p' ᾧ, αἰτίας αὐτῷ
σημαντιχὸν παρειλήφθη᾽ τουτέστι, Διὰ τοῦτο στε-

? Exod, xx, 1. ** Rom. v, 18. ** Hj Cor, v, 4.

Pauli illud cffauum, « [n quo omues peccave-
runt?*, » quid sibi velit, doceri cupis. Istius leci

p sententiam quidam ita reddunt, ut illud, ín quo, ad

Adamum referant ; alii al illud, « in qua morle. »
Mihi ueutrum placet, Neque enim quidquam subiu-
telligendum occurrit, cum per se constet sibi dieti
üllius perfecta constitutio. Nam, « ln quo onmes
peccaverunt, » in presenti nec. personam aliquam,
nec tanquam personam reprzsentat : se/ potius
causam indicat, quasi diceret, « [n quo omues pec-
caverunt, » id est, in quantum peccaverunt omnes,
Atque cerle exstant apud exiernos scriptores sex-
centa istiusmodi locutionis exempla ; sed sufliciet
nobia divinus Paulus, qui suam nobis sententiam
explicet. Ait ille alibi : « Eteuim qui in hoc taber-
naculo sumus, ingemiscimus przgravati. In. que
nolumus induere, sed superindui**. » Patet en'it

VARUE LECTIONES.
** Cod. Mon. 553 f. 115 legit ἐπὶ τὸ πάθος. [ μυριάκις. C, M. μυρία, δ ἐχδύσασθαι, C. M. ἐνδύξασθ s,

Digitized by Google
