581

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO ΧΕΙ].

582

«ῶν λόγων ἰσχὺς ἐξεχαλεῖτο, xal πρὸς ἐπίγνωσιν, À adeo antiquum a longe obtenta potestate, per idio-

εἴπερ ἤθελον, τῆς ἀληθείας προεδίδαξεν. "Opa xot
ἑτέρωθεν εἰς ὅσον αὐτῶν ἐδεδίεσαν τὸ ἐν λόγοις xpá-
πος. Παρήγγειλαν αὐτοῖς τὸ καθ᾽ ὅλου μὴ φθέγγεσθαι.
Τί λέγεις; "ἂν μόνον χείλη ὁ ἀγράμματος χινήσῃ,
αὐτίχα σοι μεταπίπτει τὰ τῆς δόξης, καὶ παλαιὸν
οὕτω δόγμα τῆς μαχρᾶς ἐπιχρατείας ὑπεξίσταται
τῷ ἰδιώτῃ λόγῳ καὶ μεθίσταται λαὸς πρὸς νέαν
γλῶτταν, ὁ Μωσαϊχοῖς θεσμοῖς ἐντεθραμμένος, xal
ζῇν καὶ θνήσχειν πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρχαιότητα χε-
προτημένος, Ναὶ, φησίν" οὐ γὸρ ἰδιωτιχὰ ὁ ἰδιώτης,
ἀλλὰ σοφίας ῥήματα φθέγγεται" οὐδ᾽ ὡς ἀγράμμα-
τος, βάρδαρα, ἀλλ' ὡς διὰ πάσης τέχνης ἐλάσας χε-
χαριτωμένα xal εὔσημα" ἔστι τις αὐτῶν ἐγχαθημένη
τοῖς χείλεσιν ἔμφυτος πειθὼ, δι’ ἧς καὶ ῥητόρων

t2 sermonem deturbatur? et populus Mosaicis in-

"stitutis innutritus, quique vivere et mori secun-

dum eorum antiquitatem gloriabatur , ad novam

: linguam transfugit. Omnino : non enim idiota

idiotice loquitur, sed sapientie verba ; nec ut ile
literatus barbare loquitur, sed ut qui per omnes
artes imeavit, gratioso et facili intellectu : quorum
labris insidet naturalis qusdam, πειθὼ (aut suanwe
medulla) et rhetorum gentes, ac idiotarum greges,
vinculis velut insolubilibus constricti , ad illud,
quod ipsis annunüatur, trahuntur, Ob lioc igitur di-
cere eum prohibeo , quod paucissiwis verbis, re-
lictis patriis moribus multos video ad eos se con-
ferre, ita ut unico interdum congressu , subdito-

ἔθνη, xoi ἰδιωτῶν ἀγέλαι, ὥσπερ δεσμοῖς ἀλύτοις B rum locum et discipulorum optimorum impleant,

δεθέντα, πρὸς τὸ χηρυττόμενον αὐτοῖς ἕλχεται. Aux
κοῦτο φθέγγεσθαι χωλύω, ὅτι ῥήμασιν ὀλίγοις πολ-
λοὺς ἀφέντας τὰ πάτρια, ἐκείνοις x. ὁρῶ προσχωρῆ-
σαντας, ὅτι μιᾷ πολλάκις ὁμιλίᾳ, xal τοὺς σὺν ἡμῖν
ἑχάστοτε xat' αὐτῶν ἰσταμένους xaX πολεμιωτάτους
ὄνξας, νῦν ὑπηχόων ἔχει. xal μαθητῶν εὐγνωμόνων
χάξις, Τοῦτό με τιγᾷν αὐτοὺς ἐπιτάττειν περιίστη-
σιν εἰς ἀνάγχην᾽ διὰ τοῦτο μηδὲ στόμα αἴρειν οὐχ
ἐπιτρέπω, διὰ τὴν ἐν λόγοις παῤῥησίαν, τὴν ἰσχὺν,
τὴν ἔμφυτον πειθανότητα. "ἴδες τοὺς Ἰουδαίους ὅσον
ὁ διδάσχαλος τῶν ἀποστόλων λόγος ὑποπτήσσειν χαὶ
χαταπεπλῆχθαι παρεσχεύαζε" χαΐτο!ι Παύλῳ πε.
ρισσότερον ἣ τοιαύτῃ περιήστραπτε χάρις, βούλει δέ
Got τὸν χορυφαῖον χαλῶμεν μάρτυρα τῆς ἐνούσης τῷ
ἀνδρὶ σοφίας; « Καθὼ;, φησὶν, ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν c
Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψε" »
δῶρον θεῖον τὴν Παύλου σοφίαν καὶ εἰδὼς xai δια-
μαρτυρόμενος. Εἶτα, xal τὸ βαθὺ χαὶ πυκνὸν τῶν
γεγραμμένων οἷον ἀποθειάξων xol ἐξυμνούμενος,
« "Ev οἷς ἐστι, φηδὶ, δυσνόητά tva.» "flsavel* Φρενὸς
ὀξείας δεῖται, ῥοπῆς θείας, σοφῶν μαθητῶν, συν-
ἐδεως σταθερᾶ:, ὁ τῶν γραμμάτων Παύλου ὑεωρός.
Διὰ τοῦτο οἱ ἀμαθεῖς χαὶ ἀστήριχτοι, πρὸς τῷ μηδὲν
χερδαίνειν xal σφᾶς αὐτοὺς διασφάλλοντες, προσ-
ἀπόλλυνται. Ei δὲ xol γλωσσῶν, ὁ Παῦλος, αἷς μηδ᾽ -
ἐνείθιστο, μηδ᾽ εἰς ἀχοῖς ἀφῖκτο πεῖραν, τὴν χάριν
ἐπλούτει " χάν ταύταις, οὐδενὶ. τῶν πρωτείων ἐξ-
ἰστατο᾽ « Εὐχαριστῶ γὰρ τῷ Θεῷ μου, φησὶ, πάν-
τῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν» εἰ τοίνυν χὰν τοῖς
ἐχφύλοις γλώσσαις ἄμαχον εἶχε τὸ κράτος, τῆς τοῦ
Πινεύματος αὐτὸν συφιζούσης ἐπινοίας Y, πῶς ἂν αὑτὸν
διαφθείρειν λόγος χαὶ τότε οὖσαν ἐθάδα δέξαιτο τὴν
"Ελλάδα" καὶ δι᾽ ὧν πολλοὺς. ἔμελλον εἰς εὐσέδειαν
αἱρήσειν, ἐν ταύταις τὸ ἀριστεῖον ἔχειν" δι' ἧς δὲ
σχεδὸν ἅπαντας ἀνθρώπους, ἐν ταύτῃ γέλωτος
αἰτίαν καὶ χλεύης παρέχειν ; καὶ μὴν οὐχ οὕτως εὖ-
χερὴς εἰς λόγους, οὐδὲ τοῖς ἐχθροῖς ἐνομίζετο, ἃ δὲ
«οἷς ἐχθροῖς εἰς ἔπαινον ὁρᾷ μαρτυρίας, οὐχ ἔστιν

* Hl, Petr, im. 15. ! Ibid. 46, 341. Cor. xiv, 18.

YARLE LECTIONES-

qui infestissimi prius ipsos circumstabant. Ilaec
me necessitate eo adigunt , uL silentium ipsis im-
ponam : ea propter non permitto, vel os aperire,
quia vim dicendi liberam , οἱ gratiam persuadendi
inhzrentem habeant. Vides quaituim. didascalicus
apostolorum sermo Judzos terrore et metu reple-
verit , qui tamen Paulum abundantius circumful-
gebat. Unum huc testem citatum sístam corypbaum,
sapientie qua Paulo inerat. « Quemadmodum, in-
quit Petrus , frater noster Paulus , juxta ipsi con-
cessam sapientiam , scripsit!*. Εἰ scivit, et agno-
vit sapientiam Pauli, Dei fuisse donum. Tum
veluti canonizans, et omni przconio efferens, pro-
funditatem et densitatem ipsius sermonum, addit :
«In quibus sunt quedam liaud facile intelligenda!*.»
Quasi diceret , snimo opus est celeri inclinatione
divina, discipulis intelligentibus , prudentia stabili,
si quis rimari ca velit, qu:e seripsit Paulus. Quo-
circa indoctos eL instabiles, cum nihil ejusmodi ac-
quirant, seipsos decipiunt, et per ruinam pereunt.
Si linguarum requiris scientiam, Paulus illa gratia
ornabatur : etiam in. iis quibus nec assuefecerat,
nec qua fando acceperat ; «Gratias , inquit, Deo
meo ago, linguis magis omnibus loquor !*.». Si igi-
tur tantam habebat facultatem in linguis peregrinis,
dum Spiritus afflatu instrueretur, quomodo vel ratio-
nabiliter cogitari poterit, eum linguam vernaculam,
qua Graeca fuerat, corrupisse : ut. in quibus haud

p 23e multos inducere poterat ad pietatem, ibi prin-

cipatum obtineret : ubi vero. omnes fere homines
convertere, ibi risus et irrisionis materiem exhi-

beret. Omnino, ne quidem ab inimicis suis haud

ita sermone contemptibilis habebatur. Quae autem
quispiam intuebitur in laudem martyrii tendere,
non est cur aliquis declinet, licet magnos sibi
assumat spiritus, el per omnia velit esse conten-
tiosus : et hic meum vide testimonium : Siticbat
Pauli sanguinem Judzorum natio : ille lumine co»

X ἐχείνῳ. C. M. ἐχείνοις, 7 ἐπιπνοίας. C. M. ἐπινοίας.

Digitized by Google
