599

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XCH.

590 .

λεύσατε" » καὶ μυρία ἄλλα. Ap! οὖν ἐνδεῖ τινος τῶν À totam suam vitam in istis impenderunt : qui, nec

σαρὶ ταῦτα τὸν βίον ὅλον χατατριψάντων, ὁ μηδὲ μέ-
χει τῶν ὀνομάτων, οἶμαι, τῆς ἐπιμελείας αὐτῶν
ἀνασχόμενος, ἀλλ᾽ αὐτοσχέδιον ἔχων τὴν γλῶτταν
δήτορα; ᾿Αλλ᾽ ἄρα τὸ μὲν ἦθος αὐτῷ xat τὸ σαφὲς
διὰ τοῦ μεγέθους οὕτω διαπρέπει χεραννύμενον, τοῦ

'πᾶχους δ᾽ ἐνδεῖ, Καὶ τίς οὕτω πέφυχε συγχράτῳ χε-

$

χρῆδθαι γοργότητι ; « θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ χαταχρί-
νων; Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθείς.»
--- «Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει"
“πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα οἰχοδομεῖ. » —
« T0 οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, 3j τίς ἡ ὠφέλεια
τῆς περιτομῆς ; πολὺ κατὰ πάντα τρότον. Πρῶτον
μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ
εἰ ἠπίστησαν; μὴ dj ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ
Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο. » Καὶ, Τί οὖν προ-
ἐχόμεθα ; οὐ πάντως καὶ πάλιν " « Λοιδορούμενοι εὐλο-
γοῦμεν * διωχόμενοι ἀνεχόμεθα" βλασφημούμενοι
«αρακαλοῦμεν. Τί b ἄν τις πελάγη θαλάσσης σταλα-
Ὑμοῖς μετρεῖν ἐπιχειροίη ; ἴσον γὰρ ἐκεῖνά τε στα-
λαγμῶν λογισμοῖς ὑποθάλλειν, xal τὴν Παύλου σο-
φίαν πειρᾶσθαι λόγῳ διεξελθεῖν " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ
χαλλωπίζον, καίτοιγε περιορῶν αὐτὸ εἷς τέλος παρ-
ἔδραμεν, ἀλλὰ τῆς ἐπιθουλῆς μὲν γυμνώσας, ἐν f
ἄν τις καὶ ἐκαλλωπίσατο, τῷ ἐμφύτῳ δὲ περιδαλὼν,
ὅπερ ἄν τις μόλις ἐλπίσειεν, οὕτω χαὶ θαυμάσαι
προήνεγχεν, ὡς αὐτὸ τοῦτο χανόνα xal τύπον χάλ-
λους ἀληθινοῦ τοῖς συνορῶσι προχεῖσθαι, πολλῷ τοῦ
σεσοφισμένου xal xav ἐπιτήδευσιν εἰς ὡραιότητα

nominum tenus, quod ego reor, aliquid in iis cura
posuit, sed cum volubilem e re nata linguam ha-
beret, chetoricam, ethicam, et perspicuam spe-
ciem ita cum grandiloquentia exercuit conjunctam.
Αἱ celeritate destituitur; imo quis cum illo com-
parandus in míscenda granditate : « Deus est qui
justificat, quis ille qui condemnat? Christus qui
mortuus est, potius quisurrexit ?**.»—«Omnia mihi
licent, sed nen conducunt omnia. Omnia mihi licent,
at nou. omnia zJificant ?.» —«Qu:z est ergo Judi
superiorilas? aut quae utilitas circumcisionis ἢ
Multa, per omnem modum. In primis, quod con-
credobantur ipsis oracula Dei. Quid autem si in»
creduli fueriut, num eorum incredulitas Dei fideli-
tatem. evacuabit ? Absit ?*.» — « Conviciati autem
benedicimus ; persecuti, sustinemus ; blasphemati,
admonemus Ἦν » Quid autem mare magnum guttis
meliri velit quis: idem est enim mare guttulis
subjicere, et velle verbis exprimere sapientiam
Pauli, qui nee, ornatum licet penitus non haberet
insuper, in totum non omisit, sed fucis delibutum,
in quibus non nemo gloriabitur, naturali vero de-
core imbutum, quad vix quispiam speraret, ita
provexit in admirationem, ul canonem et formam
ver. pu'shritudinis intuentibus exhibeat, longe
semotum a sophistica el studiose quasita floridi-
tate. Sed niliil hoc tam probat quam ipsummet
audire : « Quomedo invocabunt, in quem non cre-

διαφέροντος, 'AXX οὐδέν ἔστιν οἷον αὐτοῦ ἀχούειν. C diderunt? quomodo credent in ewm, de quo non

« Πῶς οὖν ἐπιχαλέσονται εἰς ὃν οὐχ ἐπίστευσαν ; πῶς
δὲ πιστεύσουσιν, οὗ οὐκ ἤχουσαν; πῶς δὲ ἀχούσουσιν
χωρὶς χηρύσσοντος ; πῶς δὲ χηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀπο-
σταλῶσιν᾽ χαθὼς γέγραπται, Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες
τῶν εὐαγγελιτομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων
πὰ ἀγαθά; » πάλιν, € Εἴ σις οὖν ἐν Χριστῷ, εἴ τι
“αραμύθιον ἀγάπης, εἴ τινα σπλάγχνα καὶ οἰχτιρμοὶ,
πληρώσατέ μὸν τὴν χαράν" » εἶτα, « Ἧ θλίψις ὑπο-
μονὴν κατεργάζεται" dj δὲ ὑπομονὴ δοχιμήν " ἡ δὲ δα-
κχιμὴ ἐλπίδα " ἢ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. » Οὕτως ó
τῶν Ἐπιστολῶν τοῦ μεγάλου Παύλου χαραχτὴρ ἀρε-
τῆς ἀπάσης τῆς ἐν λόγῳ τὰς ἰδέας ἐμμορφούμενος,
καὶ τοῖς χαταλλήλοις καὶ οἰχείοις ἐμποιχιλλόμενος
σχήματιν, ἀρχετύπου χαὶ παραδείγματος λόγον ἐπ-
ἐχειν καὶ ζηλοῦσθαι ἄξιος, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἑτέρων μί-
pmo: ἀναγεγράφθαι τοῖς γε σωφρονοῦσίν ἔστι
δίκαιος. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ῥᾷδιον εὑρεῖν, ὃν εἰχόνίσειεν"
ἐπεὶ μηδὲ μελέτης χαρπὸς, ἀλλ᾽ ἐπινοίας i Ómto-
φυοῦς τὰ Παύλου ῥήματα ὁ τῆς σοφίας πλοῦτος, ἡ
«ἧς ἀληθείας καθαρὰ καὶ διαυγὴς xal ἡδονῆς σωτὴ-
ρίου βρύουσα πηγὴ " τοῦτο τῆς ἄνωθεν φοδερᾶς
ἀατραπῆς, Bpayelá τις λαμπηδὼν, τῶν ἀποστολιχῶν
χειλέων ἀποπάλλουσα * τοῦτο τῆς ἐν ἀσθενείᾳ τελειου-
μένης θεία; δυνάμεως ἀποῤῥοὴ τις μετρία, κόσμον

audierunt? quomodo au.lient sine pravcone? quo-
modo pr:edicabunt, nisi mittantur? ut scriptum
est, Quam pulchri pedes evangelizantium pacem,
evangelizantium bonum ** ! » Iterum : « Si qum
ergo in Christo consolatio : si amoris solamen : si
viscera et miseratiunes, adimplele meum gazu-
dium **, » Et : « Afflictio patientiam operatur, pa-
tentia probationem, probatio spem : spes autem
non pudefacit *. » Atque ita character Epistolarum
Pauli illius magni omnimoda dictionis virtute
confirmatus, congruis atque propriis flgaris varie-
gatus, archetypi et exemplaris rationem subire,
aique imitatione exprimi dignus est, non autem
reügi aut rescribi ad aliorum imitationem a pru-

D gentibus debet. Neque enim erit in promptu inve-

nire ad quem alium sit eífigiandus, Sunt enim
Pauli verba, non medilationis fructus, sed inspira-
tiones, et excellentiores cogilationes : divitize sa-
pientie , fons virtutem salutiferam — ebulliens ,
brevis quedam coruscatio, e labiis apostolicis
exsiliens, terribilis e colo fulgurationis, effluxus
quidam commensuratus divin:z illius potentie per
infirmitatem perfecte qua lotus mundus irrigatur.
Gratia est hzec operans in testaceis vasis, veneran-

95 fom. vin, 55, 34... 1 ECor, x, 22, 95, ?* oun. in, 1 ὅ. ?* ECor. iv, 12, 15. "^. Rom. x, 14, 15.

*! Philipp. 1, 1, 2. ** Rom. v, 5-5,

VARLF I ECTIONES.

h C. M. Kat «f... 1 C. M. ἐπιπνοίας,

Digitized by Google
