&3 PHOTII PATRIARCHE CP, 56

radiorum inde emanantium fulgore illustrantur : 4 ἀχτῖνος ἐνηυγάσθησαν τὰς μαρμαρυγὰς τ, οὕτω xal
ita et Deus non tantum est illa natura, quxe cun- Θεὸς, οὐ μόνον ἡ πάντων δεσπόξουσα xal χατεξου -
etis dominatur, et pro potestate hnperat; sed et σιάζουσα φύσις, ἀλλὰ xal «ob; ἀνθρώπους ἔστιν
homines videre ct istius appellationis participes. ἰδεῖν ταύτης ἠξιωμένους τῇς ὀνομασίας. Πρῶτος δὲ
Setlii euim filius Enos hujus nominis titulum asse- τῆς χλήσεως τυγχάνει ὁ τοῦ Σὴθ παῖς "Evo; ἀνὴρ,
cutus est : vir ob potestatem, eL oh morum probi- δι᾽ εὐσέδειαν καὶ χρηστότητα τρόπων, ὑπὸ τῶν τότε
tatem honoratus, per illos qui tunc vivebant, Dei ἀυθρώπων, τῇ τοῦ θείον χλήσει τετιμημένος * ἐξ οὗ
nominis appellatione; a quo posteri omnes dii et καὶ τὸ γένος ἅπαν θεοί τε xai θεῶν παῖδες ὦνο-
deorum filii dicebantur, ut alicubi babetur : « Vi- μάσθησαν τ΄, χαθά πού φησιν, « Ἰδόντες δὲ ol υἱοὶ τοῦ
dentes autem filii -Dei filias hominum, quod pul- Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι χαλαΐ
Chrze essent, assumpserunt uxores sibi ab omnibus εἰσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς γυναῖχας, ἀπὸ πασῶν ὧν
quas elegerant !. α Filios. Dei eos scilicet. vocat, ἐξελέξεντο. » Yioug γὰρ Θεοῦ δηλονότι τοὺς ix τοῦ
qui de Enos propagabantur; qui per coitionem Ἑνὼς φύντας ἐχάλεσεν᾽ οἵ val; ix τοῦ Κάϊν ὧμιλη-
eum posteris Cain genus adulterabanl, et cum χότες, τό τε γένος ἐνόθευσαν, καὶ εἰς ἀσέθειαν xal
illis in impietatem et improbitatem commisce- χαχίαν, συναλίσθησαν ". Τὸ yàp λέγειν ἀγγέλους
bantur. Affirmare enim quod angeli incorpore D πεσεῖν, τὴν ἀσώματον φύσιν, εἰς ἔρωτας γυναιχῶν,
essentiz in mulierum amorem inciderint, esLexor- πεσόντων ἐστὶν, ὡς ἀληθῶς, εἰς μυθώδεις καὶ οὐδὲ
bitare in fabulosas quasdam cogitationes, nec ab χεχωρισμένους τοῦ ἀσεθεῖν λογισμούς. Ἐξ ἐχείνου
omni impietate remotas. Quocirca deducti ab τοιγαροῦν τοῦ γένους, xal τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
Enosi genere, ct alii quilibet, qui ut moribus et ὅσοι δι᾽ ἐπιμελείας ἡθῶν τῷ Θεῷ προσεγγίζειν
conversatione Deo propius accederent, dederunt  ÉpsMmnoav* vai δὴ xal ὅσοις εἰς ἀξίωμα τῶν
eperam : quin ulterius et quicumque ad honorem δικαίων κριτῶν ἀνελθεῖν xal ἀρχόντων τάξιν ἐξεγέ-
justorum judicum, aut. principum dignitatem ad- νεῖο, οὗτοι πάντε; τῆς θείας χλήσεως τετυχήκασι"
mittehantur, illi omnes Dei titulum assequebantur: 4 θεὸς γὰρ, φησὶ, θεῶν Κύριος ἐλάλησε"» xat, εγὼ
« Deus. deorum , inquit, locutus est : » et, « Ego εἶπα, θεοί ἔστε, xat υἱοὶ Ὑψίστου πάντες" » καὶ, « Ὃ
dixi quod dii estis, et filii Altissimi omnes : » et, θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν * » xal, « Ἐν μέσῳ δὲ
«Deus stetit in congregatione deorum;» et, c In medio θεοὺς διαχρινεῖ"» xal, «Θεοὺς οὐ καχολογήσεις,
inter deos disceptabit? : » et, « Diis non maledices , καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς xax&;. Δῆλον
nec de principe populi tui improbe loqueris *. » E γὰρ &x τῶν εἰρημένων, ὅτι θεοὺς ἢ θεία Γραφὴ
quibus dictis apparel, quod dcos. divina Scriptura τούς τε τῆς ἀρετῆς φίλους, xal τοὺς τῆς δίχης χαλεῖ
virtutis. amantes. et ζπ5}{π|π| administros vocat. C ὑπηρέτας.

$. Est et tertium ad. hxc significatum, modo γ΄. Ἔστι δὲ xal τρίτον, παρὰ ταῦτα, σημαινόμενον
quodam eum secumdo conjunctum, et quodammodo τρόπῳ μέν τινε συναπτόμενον, τρόπῳ δὲ πλείονι
Ἰδιΐ8 separatum, juxta — quod Moses dicitur διαιρούμενον δευτέρου" xa0' 8 δίδοται Μωσῆς θεὸς
« Pharaonis Deus * : » qui dicen!i modus ab ana-.— εἶναι Φαραώ. Ἐζη δ᾽ ἂν ὁ τρόπο; οὗτος, τῆς προῦ-
logia procedit : nam ut Deus dixit Mosi : « Projice ηγορίας, ἐξ ἀναλογίας εἰλημμένος. Καὶ γὰρ, ὥσπερ
virgam, in confirmationem eorum quz mandaban- Θεὸς ἐχρημάτιζε Μωσῇ, ε« 'Ρίψαι τὴν ῥάδδον, εἰς
tur ; » sic Aaroni Moses imperavit projicere virgam, πίαστωτιν τῶν ἐπηγγελμένων' » οὕτω Μωσῆς ᾿Ααρὼν
ut confirmarentur qu minatus fserat: el Moses ἐχέλευσς ῥίπτειν τὴν ῥάδδ᾽ον, εἰς ἔχόασιν τῶν
divinis przcceptis parebat ; Aaron Mosaieas jussio- ἀπειλουμένων. Καὶ Μωσῆς μὲν ὑπηρετεῖτο προσ-
nes adimplebat versus Pharaonem, flagellando τάγμασι Θεοῦ" 'λαρὼν δὲ Μωτέως ἐξεπλήρου τὰς
nempe /Egyptum, et prophete partes erga Mosen, ἐντολὰς εἰς Φαραὼ, uassiQov τὴν Αἴγυπτον, xal
quemadmodum — ille ergv Deum. Quocirca non ποοφήτης * γινόμενος τἀδελφοῦ, ὃν ἐχεῖνος τρό-
sbsolute Dzus dicitur Moses, sed Pharaonis Deus. — vov ἐγίνετο τοῦ Θεοῦ. Δι᾽ ὃ οὐδὲ θεὸς Μωσῆς ἁπλῶς,
Oinnia euim fecit in eum tanquam de absoluta ἀλλὰ θεὸς εἴπηται Φαραώ. Πάντα γὰρ ἔπραττεν
potestate, administrante οἱ Araene. Sed liujus D εἰς αὐτὸν, ὥσπερ αὐτεξ)υσίῳ χράτει ὑπηρετουμένου
spp-llationis modus particeps est ejus qui ante τοῦ ᾿λαρών. ᾿Αλλὰ χοινωνεῖ μὲν οὗτος τῆς χλήσεως
fait : etquod de homine usurpetur, et quod de virtule ὁ τρόπος τῷ πρὸ αὐτοῦ" τῷ τε ἐπ᾽ ἀνθρώπου χαὶ
praeditis; multimodis autem differt : in. primis ταύτην τεθεῖσθαι, xa τῷ, ἔχοντος ἀρετήν " διαφέρει
quod appropriatus Mosi, ipsius fit; nec est, ut ille δὲ ἄλλοις τε πολλοῖς " καὶ" ὅτι, ἡ μὲν ἐξιδιωταμένη
alter, communis ; et quod ibi Deus absolute, οἱ ποθ Μωσῆν, αὐτοῦ γίνεται" καὶ οὐχ ἔστιν, ὥσπερ Exsivr,
alicujus Deus. dicitur, qui titulum sibi vindicet : κοινή" xa) ὅτι, ἐχεῖ μὲν ὑεὸς ἀπλῶς, xat οὐχί τινος,
hic autem e contrario Deus Pharaosis nominatur: — 6 τὴν χλῆσιν ὑπελθὼν, ἀπεδέδοτο" ἐνταῦθα 0i

δ Gen. vi, ἃ. ? Psal. rxexu, ἃ δ. ? Exod. xxr, 38. * Exod. virt, 1.
YARLE LECTIONES,
τ ταῖς pappapoyot;. C. M. τὰς μαρμαρυγάς. τ᾽ Hac de re peculiariter disputatur 4. CCLV-

, et Mon. συνωλίσθησαν. — tiv. ὑποφήτης, h. c. ξιτομηνευτὴς aul ὑποτεταγμένος, Cod. Mon leg.
mpozkísne.

Digitized by Google
