5.3 PIIOTII PATRIARCH.E CP. 54
DISSERTATIUNCULA STEWARTII '

De scriptione Photiana ei quanti ponderis sint argumenta, qua: affert pro sua sententia stabilienda.

A diversis actibus voluntatis dividunt quidam Graci voluntatem, in voluntatem naturalem, sen e
tialem ; etin voluntatem gnomicam, divisione Latinis, et opinor, inusitata, et inaudita. Natura em
vocant, quas homini convenit priecise ratione naturze specilic:e ; et quae dn omnibus nominibus A m
est, sicut et ipsa species bumana eadem est precise spectata, et ab omnibus conditionibus in ivi uau-
tibus abstracta. « Naturalis voluntas hominis est, » inquitex SS. Basilio, et Cyrillo, Anastasius Sinaits,
contra Severianos, « amare vitam, ei qu: necessario ad vitam pertinent. Omnis enim liomo, hoc ipso,
quod talis est, naturaliter amat vitam. » Gnomica voluntas vocatur hypostatica, personalis, electiva.
« Gnomicas voluntates, » inquit idem Anastasius, loco citato, « varias habet nostra. natora. Alius enim
vult privatus esse, alius sdificare, alius agriculturam exercere, alius aliud agere, prout sunt variz,
peculiares, et quasi individuales gnome, sive sententix, seu decreta. . ΝΕ

Sanctus Maximus in suis definitionibus ita definit : Voluntas. gnomiea « est voluntarius rationis im-
petus, et motus iu utramque partem rationis. » Qua definitione describit natoram ejus actas, quit dici-
tur electio, vel potius illum, qui ex parte rationis in discussioue, et examine rerum ipsam electionem
antecedit. ldem tamen in epistola ad Marinum, negat gnomen, seu sententiam esse. ipsam electionem,
sed dicit electionem potius esse effectum gnomza , sententize. Et hoc. maxime convenit cum illis, quz
traduntur 1:2, q. 15, art. 1, ubi docetur, nos tunc eligere, cum animadversis variis mediis, ad finem judi-
cio rationis concludimus unum prz aliis esse amplectendum, atque adeo voluntate iliud complectimur..

Quzritur autem, uler potius actus formaliter sit. electio ? Prior ne ille rationis, quem sanctus. Maxi-
mus ad Marinum videtur vocare gnomen ; an ille posterior voluntatis, quo unu medium prae aliis am-
plectimur. Et communiter respondetur, im hoc posteriore actu formaliter et essentialiter consistere
tlectionem : quamvis etiam illam alterum actum rationis presupponat, et connotet. Ita ferme gnomeu
explicat quoque Photius, ut vidimus. .

De eadem voluntate gnomica ita sanctus Damascenus lib. i: De fide orthodoxa, cap. 14 : « Sciendum
est, non idem esse, velle, etri θελεῖν, hoc est, cum. modo, seu modaliter velle. Nam velle natura est,
sicut et videre. Omnibus enim hominibus inest. At vero, hoc vel illo modo velle, non est natura, scd
nostrze gnome, seu sententia : sicut etiam, hoc, vel illo modo videre, puta beue,aut male. Non enim
omnes homines eodem modo volunt. Neque eodem modo vident, quod etiam. in actionibus apparet. Nan
hoc, vel illo modo velle, videre, operari, est affectio, eL inodificatio usus actualis volendi, videndi, et
operandi, in solo utente exsistens, eumque ab aliis separans. Simpliciter igitur aliquid velle, nimirum
sbstrabendo ab omni modo, est voluntas, vel potentia volendi : qui nil est aliud, quam ratiouaás ap-
petitio, et voluntas naturalis. At vero, hoc vel illo modo velle, est voluntas gnomica; et objectum
hujus voluntatis est volitum gnomicum. » Et ut res exemplo declaretur : Voluntas eomedendi  simpi-
citer, est voluntas naturalis in singulis ratione speciali existens. At voluntas comedendi aliquid hac vcl
illa qualitate affectum, ut dulce, acerbum, multum, parum, dieitur voluntas gnomica, seu ποιὰ, Scu
πῶς, id est, voluntas affecta aliqua qualitate, aut. conditione; el non est nature, ut. dicunt Grzeci, sed
persone. Et quia personz varizx sunt, ideo et h»c voluntas est varia.

Sic explicata voluntate gnomica, quastio est, utrum voluntas gnomica fuerit in. Christo? Et Pbotius
quidem supra diserte negat. Idem videniur negare Damascenus, et Maximus supra. Argumenta mulla
affert Pliotius, ut vidimus. Praecipua tantum liic repetam, et clarius proponam.

Primum. Voluntas gnomica, est voluntas personz humans et create. In Christo non fuit persona
humana et ereata ; Ergo. Major patet : quia velle tantum vel tantum, dulce vel amarum, nom potest
esse nature, quia illa est eadem in omnibus : et consequenter idem vult. Ergo. voluntas guomica est
personz : quie, eun multiplicetur, non est mirum, quod etiam actus volendi multiplicetur, ita ut alius
lioc velit, alius illud. - |

Secundum argumentum. Electio non est in. Christo, ergo nec voluntas gnomica. Antecedens patet :
quia electio est corum, quie in utramque partein movent, hoc est, ad bona et ad inala, ut inquit Photius
ex sancto Maximo. Probatur consequentia. Quia voluntas gnomica et electiva est una el eadem.

Tertium argumentum. Si in Christo esset voluntas gnomica, tunc differret a voluntatibus gnomicis,
qui in unoqnoque liomine spectantur. Differret etiam ἃ voluntate Spiritus sancti, et Patris. Sed quz-
mam est ista voluntas, quz? nec est humana gnomica, nec omnino dicitur voluntas? Nec dici potest,
istam voluntatem ynomicam in Christo, esse compositam partim ex divina, partim ex. humana volun-
tale : quia, ut ait Photius, ne cogitari quidem potest compositio volumtatis, sicut possumus intelligere
hypostasin compositam ex natura humana et divina.

Quartum. argumentum. Si detur in Christo. voluntas gnomica, faciet compositionem cuta voluntale
naturali Cliristi, Hoc dici non potest: quia si voluntas Christi esset composila, etiam natura ejus composita,
esset. Sed hoc dici non. potest. Uns enim est. natur humana in Christo simplex : et inter humanam
Christi, et divinam naturam, non datur ulla compositio in natura.

Quintum argumentum. Si voluntas gnomica nascitur cx consilio et judicio, seu cx determinatione

Digitized by Google
