629

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXX.

$30

“ἰδῇ περιέχει ἄτομα, ἐπὶ ὃξ Χριστοῦ quatxby ἀνθρώ- ἃ ejusdem speciei, in Christo autem naturalem vo-

πιίνον θέλημα λέγομεν, τούτου δὴ τοῦ φυσικοῦ θελή-
ματος καὶ ὑποστατιχὸν χαὶ γνωμιχὸν θέλημα εἰχότως
ἂν λέγοιτο.

"Ext δὲ εἰ τὸ γνωμιχὸν θέλημα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
ἀλλ᾽ ἢ φυσικὸν ποιὸν, Χριστὸς δὲ τὸ φυσιχὸν ἔχων,
οὐχ ἁπλῶς μόνον ἐνήργει, ἀλλὰ καὶ ὡς τέδε τι πράτ-
των᾽ ἔστιν ἄρα καὶ ἐν αὐτῷ λαδεῖν γνωμιχὲν θέλημα,

᾿Αλλ' ἑχάτερον τῶν εἰρημένων aogtotuxfs ἤρτηται
πλοχῆς. Τὸ μὲν πρῶτον ὅτι ἀπὸ τῶν qustxay ἐπὶ
τὰ ὑποστατιχὰ ἐποιεῖτο τὴν χάθοδον, τέμνων τὴν φύ-
σιν εἰς τὰ xa" ἔχαστα ὁ δὲ τῆς εὐσεδείας λόγος ἐπὶ

luntatem humanam dicimus, certe hujus naturalis
voluntatis , el hypostatica et gnomica voluntas
consentanee dicetur.

Praeterea si voluntas gnomica nihil aliud est,
quam naturalis ποιὰ, id est, qualitate quapiam
affecta, Christus autem naturalem voluntatem ha-
bens, non simpliciter tantum eam operabatur (84),
sed ut hoc aliquid agens : est igitur intelligenda in
ea voluutas gnomica.

Verum utrumque horum, qua dicta sunt, ex
fallaci pendet tendicula. Ac primum quidem captio-
sum est, quia a naluralibus ad hypostatica (it
descensus, dividendo naturam in individua; pia

Χριστοῦ οὐχ ἀπὸ μιᾶς τινος φύσεως ἐπὶ τὰ χαθέχαστα Bj Vero doctrina de Christo, nou facit ab una qua-

ποιεῖται τὴν τομὴν xal τὴν χάθοδον, οὐ γάρ ἐστί τις
fj τεμνομένη φύσις ἐνταῦθα μία, ἀπὸ δὲ τῆς ὑποστά-
σίως, μᾶλλον εἰς τὴν τῆς φύσεως ἀναπλοῦται δυάδα"
χἀχεῖ μὲν τὸ φυσιχὸν ὑποστατιχὰ ἕξει, ὅτι xol πολ-
λαὶ πεφύχασιν ὑπ᾽ αὐτὴν ὑποστάσεις" ἐπὶ δὲ τοῦ
χαθ᾽ ἡμᾶς μυστηρίου ἐπεὶ ἕν μόνον τὸ χοινὸν ὑπὸ
τὸν ἥλιον ὥφθη, καὶ μία ἐστὶν ἡ τοῦ Χριστοῦ χαὶ
ἀδιαίρετος ὑπόστασις" οὔτε ὑποστατικὸν 020; fj φύσις
δύναται περιέχειν, οὔτε φύσις ὅλως ἐπινοεῖσθαι μία.

Τὸ δὲ δεύτερον τῶν αἱρετιξόντων σόφισμα παρὰ
τὸ ἑπόμενον χατασχευάζει τὸ χαχούργημα. Τὸ μὲν
γὰρ γνωμιχὸὴὸν θέλημα καὶ ὑποστατικὸν πάντως ἐστὶ
καὶ ποιόν, Τὸ δὲ ποιὸν οὐ πάντως ἐστὶν ὑποστατι-
χόν. Καὶ γὰρ καὶ τὸ χοινὰ φυσιχὰ θελήματα ποι-
ὅτητι φυσικῇ τῶν ἑτερογενῶν διενήνοχεν. ᾿Αλλὰ
TO ὄντα οὐχ εἰσὶ θελήματα γνωμιχά. ᾿Αλλὰ γὰρ
εἰ χαὶ συνεφέλχεται τὸ ἑπόμενον ὁ παραλογισμὸς,
ὅμως οὐ παρὰ τοῦτο τὸ ψεῦδο; ἐσχηματίζετο. "Eott
γὰρ εἰπεῖν, ὡς εἰ καὶ τὸ ποιὸν θεωρῆται διττὸν, τὸ
μὲν ἐπὶ τοῦ φυσιχοῦ θελήματος, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ ὑπο-
στατιχοῦ, οὐδὲν χωλύει λέγειν, μᾶλλον δὲ xal χειρ-
αγωγήσξι, ὡς διττοῦ τυγχάνοντος τοῦ ποιοῦ, ἐπεὶ οὐχ
ἔστι φυσιχὸν, ἐχεῖνο γὰρ κοινὸν, ὑποστατιχὸν ἂν
πίη θέλημα καὶ γνωμικὸν, ὥστε εἰς ταυτὸν ἂν εἴη
περιενηνεγμένον, εἰ xol μὴ παρὰ τὸ ἑπόμενον 3j τοῦ
λόγου προῦθη σύνθεσις, τὸ τῆς αἱρέσεως χατα-
σχεύασμα. Τί οὖν δεῖ λέγειν; ὅτ: ὁ Χριστὸς εἰ xal
μία ἣν ὑπόστασις, οὐχὶ ποιῷ τινι χεχρημένος ὑπο-
στατιχῷ θελήματι φαίνεται, ᾿Αλλὰ τροφῆς μὲν ὡς
φυσιχὸν πληρῶν θέλημα, μετασχεῖν ἠθέλησεν.
Γλυχαζούσης δὲ ἢ στυφούσης ἢ ἄλλως ἠδυνούσης

piam natura ad singularia divisionem, et descen-
sum : non enim hic est aliqua natura una divisa,
sed potius fit hypostasis sive personae in duas na-
turas explicatio, illic enim naturale habebit hypo-
statiea, ubi multe hypostases sub illa natura fue-
rint : in mysterio autem nostre huwanitatis, quia
unum tantum novum sub sole apparuit, et una est
Christi, et ἀδιαίρετος hypostasis, natura non
potest omnino continere hypostatica, neque omnino
cogitari una.

Secundum vero soplisma hzreticorum, fallaciam
consequentis machinatur. Voluntas enim. gnomica
et lypostatica, omnino est hypostatica (85): eteuim
communes nalurales. voluntates. qualitate. naturali
differunt ab heterogeneis, id est a diversis genere,
verum qualitate naturali affect:e oon sunt voluntates
gnomicz. Sed tamen quamvis paralogismus ex con-
sequente ducitur, non tamen propler consequens
figurabatur mendacium, siquidem, potest dici, quod
$i τὸ ποιὸν, id cst, affectum qualitate (86), duplex
spectatur, alterum in naturali voluutate, alterum
vero in hypostatica, nihil prohibet dicere, quod
cum duplex sit ποιὸν (87), quia non cst naturalis, illa
enim communis est, erit voluntas hypostatica et
gnomíca. Quare ia idem redit, quod efficere vult
hereticus, etsi nou procedat structura. fallacis ar-
gumeotationis propter consequens. Quid ergo opor-
tet dicere ? Nempe quod. Christus, etsi est una hy-
postasis, non tamen usus est hypostatica volun-
tate, qualitate affecta, sed potius ut expleus natu-
ralem voluntatem, cibum voluit. capere, dulcem
vero aut acerbum, vel aliter delectantem, minime ;:

NOT.£.

84) Non simpliciter tantum eam operabatur. Οὐχ
ἁπλῶς μόνον ἐνεργεῖ, ld est : Non simpliciter tau-
unn operatur. — Dele eam.

(83) Voluntas. euim guomica et hypostatica, om-
mmo est lypostatica ; eienim. communes. naturales
voluniates. Τὸ μὲν γὰρ γνωμιχὸν θέλημα, καὶ xo-
στατιχὸν πάντως ἐστὶ xax ποιόν, Τὸ δὲ ποιὸν, οὐ πάν-
Se; ἐστὶν ὑποστατιχόν, Καὶ γὰρ τὸ χοινὰ φυσικὰ
θελήματα. Id est : Voluntas enim gnomica est etiam
oumino ligpostat.ca et certa quadam qualitate affecta;
x4 si qui. voluntas qualitate preditu. est, nou. con-

tinuo est hypostatica. Etenim. communes. naturales
voluntates, ctc,— In versione Turriani erat omissio
notanda.
(86) Potest dici quod si τὸ ποιὸν, id est. affectum
ualitate. "Ἔστιν εἰπεῖν, ὡς el xat τὸ ποιόν. ld est :
otest dici quod etsi τὸ ποιὸν, id est, atfectum
qualitate. ἢ

(87) Nihil prohibet dicere, quod cum duplex sit
ποιὸν, quia non est naturalis. Οὐδὲν χωλύει λέγειν,
μᾶλλον δὲ xal χειραγωγήσει, ὡς διττοῦ τυγχάνοντος
ποῦ ποιοῦ, ἐπεὶ οὐχ ἔστι φυσικόν, 11 est : Nihil pro-

Digitized by Google
