*

531

PHOTII PATRIARCILE CP.

532

et potum quidem eamdem rationem humans na- A οὐκ ἔτι. Καὶ ποτὸν μὲν κατὰ τὸν αὐτὸν τῆ; ἄνθρω.

turz adbibere sibi voluit (88), ad vinum vero boni
oiloris, aut siceram, aut ad aliud hujusmodi volun-
το invitantem, aut excitantem non habebat, sed
simpliciter alimentum et potionem convenienter
humauz natura, sicut dictam est, una. Christi et
Dei nostri persona sibi adhibehal ; ad privatum vero
et blandientem sensum przter necessitatem, pro-
prietatem cibi aut potionis nequaquam voluntati
su:e subjecit (89). Quamobrem post resurrectionem
confirmans humane uature veritatem, et quod
hanc non refutabat (90) , non hos aut illos cibos
appetivit, sed simpliciter inquit : Jlabetis hic ali-
quid ad manducandum ? At fortassis aliam — hic
sermo contemplationem affert. non minus nos, si

mivne φύσεως λόγον ἠθέλησεν προσενέγκασθαι, àv-
θοσμίαν δὲ οἶνον xai aíxepa fj τι τοιοῦτον οὐκ εἶχεν
πὸ ἐρεθίζον οὐδὲ παρορμῶν αὐτὸν θέλημα " ἀλλ᾽
ἁπλῶς μὲν τροφῆς τε καὶ πότου χατὰ τὸν τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως λόγον, ὥσπερ εἴρηται, ὁ εἷς χα
ὑπόστασιν Χριττὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν προσεφέρετο" εἷς τ!
ἰδιάζουσαν δὲ xal κολαχεύουσαν παρὰ τὸ ἀναγχαῖον
τὴν αἴσθησιν τροφῆς 7| πόσεως ἰδιότητα οὐ μὴν
οὐδαμῶς συναπενήνεχται τῷ θελήματι. Διὸ χαὶ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως μετὰ τὴν ἀνάστασιν πιστού-
μενος τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὅτι ταύτην οὖκ ἀπεσχευά-
σατο, οὐ τόδε τι τῶν βρωμάτων ἐπεζήτησεν, ἀλλ᾽
ἁπλῶς ἔχετέ τι βρύσιμον ἐνταῦθα, φησὶν, καὶ ἄλλην
μὲν τοῦ λόγου θεωρίαν ἴσως συνεισάγοντος, οὐδὲν

non magis, docentem, quod Cliristus una eum esset B ἧττον, εἰ μὴ xal μᾶλλον, τὴν διδάτχουσαν ἡμᾶς,

hypostasis indivisibilis et inseparabilis, fjumana
quidem habebat, et. conservabat voluntatem (91) ;
gnonieam vero voluntatem nequaquam accepisse
demonstratur, nullique cordato et prudenti molesta
erit in hac re dubitatio : siquidem multi sancti viri
iu asceticis certaminibus, id est, duris corporis
exercitationibus insignes, non recusant voluntate
naturali naturalem corporis defluxum cibo quidem
Raturz tantum conveniente secundum naturam vin-
cere; de conditis vero cibis et guttur suavitate de-
linientibus, aliisque ejusmodi curiositatibus, quie
ex voluntate gnomica oriuntur, non multam cu-
ram habent ; non tamen penitus contemnunt (92) ;
οἱ li:ee contra difficultatem appetitus objiciunt.

Verum alii. quidem citra culpam vitam degere
volunt, et citra culpam cibis utuntur; alii vero
utrumque vitiose el prave faciunt. Habes in priore
exemplum Isaac, cum venationem concupivit, et
liabuit, et pie valde ac temperate comedit : ex quo
cibosumpto secuta benedictio genus hominum in
infinitum prope auxit, et magnam partem orbis

ὅτι μία ὧν ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀδιαίρετός τε xal
ἀχώριστος, τὸ μὲν ἀνθρώπινον φυσιχὴν εἶχέν τε xol
συνετήρει θέλημα * τὸ ὃὲ γνωμιχὸν δεδεγμένος
οὐδεμοῦ θέλημα ἐπιδέδειχται, xal διστάζουσα τῶν
νοῦν ἐχόντων ἔννοια παρενοχλήδει οὐδενὶ, ὅπου TE
χαὶ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν πολλοὶ πολλάχις ἀσκητιχοῖς
ἀγῶσιν ξυδιαπρέποντες τῆς μὲν ἐμφύτου τοῦ σώμα-
το; ἀποῤῥοῆς τὴν κατὰ φύσιν ἀναπλήρωσιν ͵ δια-
πρεπούσης ἁπλῶς τῇ φύσει τροφῆς προσελθεῖν οὐχ
ἀνανεύουσι θελήματι. Καρυχίαις δὲ καὶ λαιμὸν χατα-
γοητενούσαις τροφαῖς, χαὶ τοιαύταις ἄλλαις περ'-
εργίαις, ἃ τοῦ γνωμιχοῦ θελήματος ἀποδλαστάνει
xai φύεται, οὐ πολλὴν ἐπιστροφὴν ἔχουσιν, Οὐ
μὴν οὐδὲ παντελῶς k ὑπερορᾶαι ταῦτα, καὶ τῷ ἀνορέ-
χτῳ περιστέλλουσιν.

'AXX οἱ μὲν ἀμέμπτως τε ζῇν 1. θεαλογοῦσιν xal
ἀμέμπτως μετέχουσιν᾽ οἱ δὲ ἑχάτερον αὑτῶν ἡμαρ-
τημένως χαὶ ἐπισφαλῶς διαπράττονται, Ἔχεις τὸν
Ἰσαὰκ τοῦ προτέρου παραδείγματος ἐπιθυμήσαντα
ἄγραν xal τυχόντα χαὶ μετασχόντα πανευλαδῶς χαὶ
σωφρόνως. Ἐξ ἧς βρώσεώς τε xal ἀπολαύσεως ἡ
εὐλογία γένος ἀνθρώπων οὐκ εὐαρίθμητον ἐπηύξησέν

VARLE LECTIONES.

5 :} Au ἠδύνουσαν vel ἠδυλίζουσαν, ||, διὰ πρεπούσης, Ἐ ὑπερορῶσι. 1 An. ἐθέλουσιν 1

NOTAE.

hibet dicere, imo res ipsa eo nos ducet ut dica-
mus, quod cum duplex sit ποιὸν, quale, quia non
est naturalis, — Hic etiam omiserat verba quzdam
Turriauus.

(88) Et potum quidem eamdem rationem Inmane
nature adhibere sibi voluit, Kal ποτὸ» μὲν xazà τὸν
αὐτὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον ἠθέλησς προσ-
ἐενέγχασθαι ; ld est : Et potum. quidem secundum
eamdem humawe nature rationem adhibere sibi
voluit,

(89) Ad privatum vero εἰ blandientem — sensum
prater necessitatem, proprietatem. cibi aut. potionis
nequaquam voluntati sug subjecit, Eig ἰδιάζουσαν
[malim ἡἠδύνουσαν ut paulo. supra] δὲ xai χολαχεύ-
ουσαν mph τὸ ἀναγχαῖον τὴν αἴσθησιν τροφῆς fj
“όσεως: Bio οὗ e οὐδαμῶς συναπενήνεχται
τῷ θελήματι. Idest : Sed voluntate sua non fereba-
tur ad eam cibi vel potus proprietatem quas sensum
prater necessitatem. oblectaret εἰ adularetur. —
Turrianus. supposuit συναπενήνεχτα! esse activum ;

9. Θέληματι esse dativo; 9. Συναποφέρειν significare

D subjicere.

(80) Confirmans humane nature veritatem et
quod hanc non refutabat. Τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
πιστούμενος thv ἀλήθειαν xal ὅτι ταύτην οὐχ ἀπε-
σχευάπατο. Id est : Coufirmans humane naturze ve-
ritatem et quod eain naliram non. exuerat, depo-
&uerat, abjecerat, etc. — Vix divinare possis quid
voluerit Turrianus per refutare naturam — huma-
nam.

(915 Humana quidem habebat et. conservabat. vo-
luntatem. Τὸ μὲν ἀνθρώπινον φυσικὸν εἶχέ τς xal
συνετῆρει θέλημα. Id est : Humanain quidem nata-
rale: voluntatem habebat et couservabat.

(92) Non tamen penitus contemnunt : et hac con-
tra. difficultatem. appetitus. objiciunt. Οὐ μὴν οὐδὲ
παντελῶς; ὑπερορᾶσι |lege ὑπερορῶσι] ταῦτα xal τῷ
ἀνορέχτῳ περιστέλλουσι, Id est: Non tamen peuitus
hec contemuunt : el inappetentia. coercent, repri-
munt, ete.

Digitized by Google

