(21

PHOTII PATRIARCHE CP.

6A

pet ironiam cavillari, quod politicum nil sapiat Α « ἦν λογισμὸς, xàv γοῦν ἐν ταῖς σνχοφαντίαις

Christi sermo: sed quod vite illius et conversa-
tionis fundus philosophicam vitam non attingat.
Actu, in quibus minime vituperandus ejus sermo
fuerat, aceusas tamen : tibi namque propositum
fuit ineptias effutire, nulla illius in'ecta mentione
quod concedere in vituperium praecepti poterat.
lta invalidam et. fluidam protulisti rationem, qux
mentem tibi calumniandi avidam malefaciendi cu-
pidam et putridam declaras : et ut. non sponte tà-
men mondatum, ultra omnem vituperii et calumniz
aleam positum. Videsis ulterius, qualiter ille qui
sibi impossibile proposuerat aliter videtur conse-
quens absurdum inferre. Nam cum dixerat, si om-
nes vendant, quis erit emptor ; per thesin impossi-
bilem absurdum quod est infert : opinatur autem
non ejusdem esse stultitiz, crimen calumniis pe-
titum mandatum quasi culpe causam. Non est
enim, licet Christus illud toties commonefecerit,
licet multis miuis devinxerit, licet fulgetra, ful-
mina, tonitrua, hiatus terre sermonibus suis ad-
jusxerit, non est possibile, ut omnes per idem
momentum vendere velint, ita ut nemo avarus et
divitiarum cupidus relinquatur; semper enim et
ubique tales exsistunt. Non est virtus omnibus pa-
rabilis : sufficit si eam ambiant plures sigillatim :
sed nec illud obviam, nec in aliqua virtute obser-
vandum ; pauciores virtutem quam vitia ad-
aant, Nec tamen debet humani generis curam

μελετῶν, φυλάττειν τὸ ἀχόλονθον, μὴ ὅτι οὐχ ἔστ:
πολιτιχὴ ἡ Δεσποτικὴ ἐντολὴ Ev. εἴρωνι λόγῳ δια-
θρύπτεσθαι" ἀλλ᾽ ὅτι οὐ φιλόσοφος οὐδὲ φιλοσόφου
βίου χρηπῖς " σὺ δὲ, ἐξ ὧν μὲν ἐχείνη ψόγον οὐ δέ-
χεται, τοῦτο αἰτιασάμενος, χαίτοι xáv τούτῳ μα-
καιολογεῖν προεληλεγμένος 8€ ὧν δ᾽ ἂν ἐντολὴ
τοιαύτη ψεχθείη, μηδ μεμνῆσθαι θαῤῥήσας xat τὸ
τῆς σῆς γνώμης φιλαίτιον xal φιλοχαχοῦργον xai
σαθρὸν ἀμάχῳ λόγῳ διήλεγξαι" καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς
χρεῖττον μώμου xal διαδολῆς ἀπάσης καὶ ἄγων
προσεμαρτύρησας. Ὅρα δὲ λοιπὸν, ὅπως αὐτὸς
ἑαυτῷ ὑποθέμενος τὸ ἀδύνατον χαθ᾽ ἑτέρου δοχεὶ
συνάγειν τὸ ἐπόμενον ἄτοπον. Λέγων γὰρ, ὅτι Πω-
λούντων ἀπάντων, τίς ὁ ὠνησόμενος : ἀδυνάτῳ μὲν
αὐτὸς θέσει τὴν ἀτοπίαν ἐφέλχεται " οἴεται δὲ οὐ τῆς
αὐτοῦ ῥᾳδιουργίας εἶναι τὸ ἔγχλημα τὴν ἔπηρεαζο-
μένην δ᾽ ἐντολὴν παρέχειν τὸ αἴτιον, Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐχ ἔστιν χἂν πολλάχις τοῦτο Χριστὸς παραινέσειεν,
χἂν μυρίαις ἀπειλαῖς καταδήσειεν, κἂν ἀστραπὰς
καὶ βροντὰς καὶ χεραυνοὺς xai γῆς χάσματα τοῖς
λόγοις συνεπαφήσειεν" οὐχ ἔστι δυνατὸν ἅπαντας
μὲν ὑφ᾽ ἕνα χαιρὸν ἐλέσθα: πωλεῖν, οὐδένα 6$ ὑπο-
λελεῖφθαι τὸν φιλοχερδῇ χαὶ φιλόπλουτον " sis γὰρ,
εἰσὶ χατὰ πάντα χαιρὸν οὗτοί τε χἀχεῖνοι " βάσιμος
ὃὲ οὐδέποτε πᾶσιν ἅμα ἡ ἀρετὴ ἀγαπητὸν, δι 5 xb
οἱ πλείους xai ἀνὰ μέρος" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ῥᾷον,
οὐδ᾽ ἐπί τινος ἔστιν ἰδεῖν ἀρετῆς ^ ἐλάττους γὰρ ἀεὶ
ταύτης fj οἱ τῆς χαχίας ἐρασταί. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο

suscipiens, consilium omittere dandum aut informa- C προσήχει τοῦ ἀνθρωπίνου γένους προνοητῇ P τοἰς

üoni supersedere, quod non omnes obtemperant :
Sed quod multi ab hoc ortu profecti, malum quod
est fugiunt, bonur eligant, idcirco generatim ad-
monendi sunt omnes ut virtutem colant. Sed et
illud intueri etiam licet, quod prudens iste et acu-
tus iu' discernendo nibil videbat, cum proferret
illud dictum : Quomodo omnes vendent ἢ Àn omnes
divites, nec quisquam pauper, nullus qui suis con-
tentus vivit? cum videas plerosque in talibus
vivere.

Divites multo pauciores sunt : ubi ergo omnes
locupletes invenies, unde tibi tam obsequentes, ut
res suas vendant? Sed videris ista e Platonis Ite-
publica collegisse, nempe nullibi inveniendos ,
nusquam exsistente tali republica. Si quis egregium
tuum boc et curiosum examen, οἱ exquisitam
ignorantie legem in ipsa sancita velit remittere, et
admirabilia doctorum et majorum apopbthegmata,
risus et ludibrii argumentum abunde suppeditare-
tur ; examen illud tuum in nos collatum, nihil
preter hostilem calumniam, ambitionem gloriosuli,
nihil sani suggeret : quod si in auctores regeratur,
lez erit amantis viri, judicium inimicitiis vacuum,
redargutio vera, nec injuria. Tua scita igitur, per
tua scita evertuntur, et diffunduotur irrisa ; cum

νουθετηρίους λόγους ἀφαιρεῖν καὶ τὴν διδασχαλίαν
προελεῖνς, διότι μὴ πάντας πειθομένους ἔχοι " dXX
ὅτι πολλοῖς ἐγγίνεται δι᾽ αὐτῶν, φυγὴ μὲν τοῦ χεί'
ρόνος, αἵρεσις δὲ τοῦ βελτίονος, διὰ ποῦτο δεῖ πάν-
τὰς ἐπ᾽ ἀρετὴν παραχαλεῖν. Κἀχεῖνο δὲ σχοπεῖν
ἔξεστιν, ὅπως μηδὲν προορώμενος ὁ συνετὸς οὗτος
xaX ταχὺς ἐν θεωρίᾳ, τὸ ἐπιὸν λέγοι" Πῶς γὰρ πάν
τες πωλήσωσιν; ρα πάντες πλούσιοι, xal πέντς
οὐδείς; οὐδεὶς δὲ οὐδὲ τῶν ἐν αὐταρχείᾳ μόνῃ βιοῦν»
των; Καίτοι τὸ πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων ἐν τοιοὺ-
τοῖς; ὁρῶμεν ἐξεταζόμενον.

Πλούσιοι δὲ παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων ἐλάττους. Πόθεν
οὖν πάντας ἀνθρώπους πλουσίους εὗρες, καὶ πωλεῖν
αὐτοὺς τὰ ὑπάρχουτα πειθηνίους ἔσχες ; ᾿Αλλ᾽, ὡς

Ὁ ἔοικεν, Ex τῆς Πλάτωνος τούτους συνελέξω πολιτείας,
ix τῆς μηδαμῇ μηδαμῶς ὑφεστώσης, τοὺς οὐδαμοῦ
εὑρισχομένους. Εἰ δέ τις τὴν χαλὴν σου ταύτην xz
περίεργον βάσανον καὶ τὸν &xpi6T, τῆς ἀνοίας vipev,
ἐπὶ τὰς σὰς ἐπαφήσει νομοθεσίας, καὶ τὰ θαυμαζό-
μενά σοι τῶν διδασκάλων καὶ πατέρων ὁποφθέγματα,
&p' ἔστιν ὃ κὴ γέλωτος xal χλεύης ὑπόθεσις εὗὑρε-
θείη; καίτοι χαθ᾽ ἡμῶν προδαλλομένη cov ἡ βάσα-
vos, ἐχθροῦ διαδολὴν xat φιλαιτίον δόξαν ἀνδρὸς, xa
ἕτερον ὑγιὲς οὐδὲν μηνύει " κατὰ δὲ τῶν ἰδίων ἐπ-
αἀφιεμένη, φιλοῦντος νόμος, xa χρίσις ἔχθρας χεχὼ-
ρισμένη, καὶ ἀληθὴς ἔλεγχος, xai μάλα δικαίως ἂν

VARLE LECTIONES.

* C. M, ἀγαπητὸν δέ,

b C. M γένους τῷ προνοητῇ.

ς C. M. περιΞλοῖ)

Digitized by Google
