09}

PHOTII PATRIARCILE CP.

632

nientes , οἱ de propriis decedentes , communia A θρώπων Ψυχαῖς Graf ῥιζουμενην, xal ἐμδαθύνουσαν,

voluerunt esse quiz possidebant, mec inter eos
quispiam pauper erat (erat hzec mirabilis zequali-
tas, nec speranda nisi cum adhiberetur), sed nec
dives. « Quicunque enim, » ait Scriptura, « domos
vel agros possidebant, vendebant, et pretium ad-
ductum ad pedes opostolorum deponebant, et distri-
buebatur cuique prout indigebat". » Audis, Ju-
liane : Qui possessores erant, vendebant. Nonne
omnes? sed tum ab initio mandatum illud ita
splendide ferebatur, ut opere floreret : Ab eo tem-
pore ad hunc usque diem, non modo florem
summe immarcescibilem conservalum videmus ,
unde anim: hominum circumfuso odore perfuse
ad virtutum omnium salutiferam et vivificam fra-

xal εἰς πλάτος xal μῆχος αὐξάνουσαν, συναύξουσάν
τε τὰς ἄλλας ἀρετὰς xal συναπαρτίζουσαν" τό τε
μὲν γὰρ τρισχίλιοι καὶ πενταχισχίλιοι, εἶτα καὶ πλῇ;-
θος ἐχφεῦγον τὴν ἀπαρίθμησιν, συνιόντες ἀλλήλοις,
xat τῶν ἰδίων ἐξιστάμενοι, κοινὰ τὰ ὄντα προὐτέἔθε-
σαν, xai πένης ἦν οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς (ὦ θαυμασίας Loo-
μοιρίας xal πρὶν πραχθῆναι μηδ᾽ ἐλπιζομένης), οὐδὲ
πλούσιος. « Ὅσοι γὰρ, φησὶ, χτήτορες χωρίων ἣ
οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν
πιπρασχομένων, χαὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδα; τῶν
ἀποττόλων, διεδίδοτο δὲ ἑχάστῳ, xaü' ὃ τις χρείαν
εἶχεν. » ᾿Αχούεις, Ἰουλιανὲ, ὅσοι χτήτορες, οὗτοι
ἐπώλουν. Οὐχὶ ἅπαντες ; ἀλλὰ τότε μὲν ἐξ αὐτῆς
ἀρχῆς οὕτως εἰς πλῆθος ἡ ἐντολὴ τελεσιουργουμένη,

grantiam trabuntur ἃ corrupta passionum affe- B λαμπρῶς ἐπεδίδου xat ὑφειστήχει ταῖς ἐνεργείαις £v-

ctione, qux plurima maleolentia exhalat : sed
omnes terrarum orbes acta diffusa pertransivit,
non tantum viritim, sed populatim, et infinitam
plane multitudinem bominum monasticam, hoc
est colestem vitam amplectentium super terram,
qui opera sna extenderunt, et prescripto mandati
cum summa omniuin laude et praedicatione : ita
Domini nostri verba eflicacia et actuosa. magno-
pere sunt, ob hoc ipsum, admirationis, animas,
hominum meritorum ad se convertentia, et verbi
semen inspergentia satis profunde faciunt, ut a
fructibus arbor cognoscatur : et. per fructum at-
que arborem hortulani potentia et sapientia laude-
tur, cujus laudis opuléentum satis segetem sugge-
runt, et tamen nondum per haictot et talia en-
comia, naturalis enim maguificentia satis. abunde
manifestatur; nam mullarum praterea virtutum
Subsistentiam sustentat et complectitur : et certe,
nisi quis pari cum Juliano judicio divino occaca-
tus, in clarissima luce aberrabit, summopere
admiraturus est naturalem ejus vim, sublimem
illam et salutileram? Qui celestem conversatio-
mem terrestri sua vita repraseniant, ii discerni
facile possunt, hoc fundamento inprimis innixi :
« Vendite quz possidetis, et eleemosynam date. »
Cui sic jacto, clteras superstruunt virtutes, ita
ut sine illo subsistere non posse pure illz videan-
tur. Quocirca cum vendideritis primo quz possi-

axpáQousa* Í ἐφεξῆς δὲ μέχρι νῦν, oüx ἀμάραντον
μόνον τὸ τῆς ἀχμῆς ἄνθος διεσώσατο, δι᾽ οὗ τὰς ἀν-
θρωπίνας ψυχὰς περιανθίζουσα, ἀπὸ τῆς τῶν παθῶν
σηπεδόνος πολὺ τὸ δυσῶδες ἐναποπνεούσης, ἐπὶ τὴν
τῶν ἀρετῶν σωτήριον xat ζωοποιὸν εὐωδίαν συνες ἐλ-
χκεται" ἀλλά γε δὴ xal πάντα τῆς οἰχουμένης τὰ
πέρατα, ταῖς ἐνεργείαις περιλαδοῦσα χαὶ διατρέχου-
σα, οὐ xav' ἄνδρα μόνον, ἤδη bb xal χατὰ δήμους
ὅλους, καὶ ἀριθμοῦ κρείττω, συστήματα τῶν ὡς ἀλη-
θῶς μονάδα βίον χαὶ οὐράνιον πολίζουσά τε τοῖς ἐπὶ
γῆς, xal πλατύνουσα δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων, ὅσον
ἐστὶν αὐτῆς τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἀχόλουθον μᾶλλον, fi
διὰ τῆς κατὰ τὸν λόγον ἀκολουθίας τὸ ὑφεστὸς αὐτῆς

C ἐν τοῖς ἔργοις xal περιούσιον λαμπρῶς ἐπιδείχνυσιν.

Οὐ μὴν δ ἀλλά γε καὶ τῶν Δεσποτιχῶν ῥημάτων τὸ
ἐνεργὸν, χαὶ τὴν δύναμιν οὐδὲν ἧττον δι᾽ ἑαυτῆς
παρέχει θαυμάζεσθαι" τὰς γὰρ ἀνθρωπίνας ψυχὰς,
ὅσαι ἄξιαι, πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα, xa τὸν τοῦ
λόγου σπόρον ἑνιεῖσά τε xal ἐμδαθύνουσα, ἀπὸ τοῦ
καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχεσθαι, χαὶ bv αὐτῶν τοῦ
φυτοχόμου πάλιν τὴν ἰσχὺν xat σοφίαν ἐξυμνεῖσθαι,
παρασχευὴν πολλὴν συνεξεύρατο * xal οὕπω γε διὰ
τούτων, xalgep τηλιχούτων ὄντων, ἐφ᾽ ὅσον ἥχει τὸ
μεγαλεῖον τῆς φύσεως αὐτῆς ἐμφανίζεται * ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ τῶν ἄλλω νἀρετῶν χαὶ χατορθωμάτων ὑπερεί-
δει τε χαὶ συνέχει τὴν ὕπαρξιν. Πῶς, εἰ μή τις
Ἰουλιανῷ τὴν ἴσην δίκην ὑπέχων τυφλὸς τῷ φωτὶ
περιπλανώμενος διελέγχοιτο, οὐχ ἂν ὑπεραγασθείη

detis, et indigentibus distribueritis, omnino hoc D τὸ ἐν τῇ φύσει χράτος αὐτῆς καὶ ὑψηλὸν xat σωτή-

Christi consilium, ut Dei opus, ut humanitate ple-
num, celebrabitur. Ad bunc modum nudi demum
homines, opibus et passionibus vacui terrenis, ad
certamina athletica se componunt, in illud solum
mente intenti, et scopum directum habentes, quod
Paulo dicitur : « Cupio dissolvi, et cum Christo
esse^, » Unde visio paterna, in Spiritu sancto
(felix omnino visio), perfecta, et sine speculo reve-
, lata, et revelans bonorum primuin, οἱ desiderato-

f* Act, ιν, 94, δῦ. "5 Philip. r, 23.

pv; Καὶ γὰρ ὅσοι τὴν οὐράνιον πολιτείαν, δι᾽ ὧν
βιοῦσιν ἐπὶ γῆς, ὑπογράφουσι, τούτους δὴ, τούτους ἕν-
ἔστιν ὁρᾷν αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, θεμέλιον, οἷον xal
ὑπόθαθρον, τὸ, « Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δότε
ἐλεημοσύνην, » ὑποδαλλομένους * χαὶ οὕτω τὰς ἄλλας
ἀρετὰς ἐποιχοδομοῦντας * ὡς ἄνευ ταύτης, μηδεμιᾶς
ἄλλης ὑφεστάναι καθαρῶς δύναμιν ἐχούσης. Διὸ πω-
λοῦντες πρότερον τὰ ὑπάρχοντα, xal τοῖς δεομένοις

:ανέμοντες, πῶς ἄν τις ἀξίως ἐξυμνήσῃ τὸ θεῖον xal.

»

VARI € LECTIONES.

f fo. ἐξ ἐχείνης.

-

€ C, M. οὐ pv.

Digitized by Google
