6u5

AD AMPHILOCHIUM QU/SSTIO XCIV. XCV.

€06

ὥσπερ δὴ ταῦτα τοῦ προσλήμματος fv, οὐ τοῦ Α facta disquisitione, quidquam invenit, veluti, ui-

λόγου" οὕτω xai τὸ, « Ὁ Πατήρ pou μείζων
μού ἐστι" » μεταξὺ γὰρ ἐχείνων τοῦτο, xal παραπλη-
σίως αὐτοῖς εἴρηται. Τινὲς δὲ, περὶ μὲν τοῦ Λόγου
᾿ πὸ μεῖζον συνεχώρησαν οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο xal
.xa' οὐσίαν, ἀλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἡ ἐνανθρώπησις ἄκρα
χένωαις xai ταπείνωσις, καθ᾽ ὃ χεχένωχεν ἑαυτὸν 6
Δόγος καὶ ἐταπείνωσε b « μορφὴν δούλου ὑπελθὼν,»
"δῆλον ὅτι τοῦ μηδαμῶς ὑποστάντος τὴν χένωσιν xal
ταπείνωσιν, ἀχολούθως λέγοιτ᾽ ἂν τὸ ἔλαττον ἀπ-
ενέγχασθαι" ἐν μείζοσι γὰρ ὑπεροχαῖς, κατ᾽ αὐτό γε
«οὔτο, ὁ ἀχένωτος τοῦ κεχενωμένου μείζων ἐστὶ xal
ὁ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς μηδὲν καθαφεὶς d, τοῦ μέχρι
χαὶ τῶν ἐπονειδίστων παθῶν, σταυροῦ, φημὶ, καὶ
θανάτου διεληλυθότος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ᾿Εχδέ-
ξαιτο δ᾽ ἄν τις οὐκ ἀπεικότως χαὶ πρὸς τὴν τῶν μα- B
θητῶν διάνοιαν εἰρῆσθαι τὸν λόγον ἐπεὶ γὰρ ἔτι
ἀτελῶς οὗτοι διέκειντο περὶ τὸν Θεὸν xal διδάσκα-
λον, μείζονά τε πολλῷ τὸν Πατέρα ἐνόμιζον" τοῦτο
μὲν τῶν Μωσαϊχῶν νόμων ἐμφανέστερον, αὐτοῖς τὸν
Πατέρα fj τὸν Υἱὸν καταγγελλόντων τοῦτο δὲ e τοῦ
Σωτῆρος «ἄνω χαὶ χάτω περιστρέφοντος αὐτοῖς τὸν
Πατέρα. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τις αὐτοῖς ἐνεστήριχτο f)
δόξα (διὰ τὰρ τοῦτο xal ἔλεγον, « Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
τέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν »), πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόληψιν ἀπο.
τεϊνόμενος ἵσταται, τοιοῦτόν τιλέγων, αὐτοὺς f ἀσύμ-
φωνα ταῖς σφῶν ὁμολογίαις διαπράττεσθαι, λύπῃ διδόν-
τεςξαυτοὺς, «" O:tnsp ἔφην" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέ-
ρα. τΕἰγὰρ ἡγαπᾶτέ με, δοχεῖ δὲ ὑμῖν xal μείζιον εἶναι
ὁ Πατὴρ, χαίρειν ὑμᾶς ἔδει, διότι πρὸς τὸν μείζονα πο-
ρεύομαι * τοῦτον γὰρ καὶ ὑμῖν εἴγε μόνον ὑποδείξαιμι,
ἀντὶ πάντων ἑἐξαρκέσειν διετείνεσθε. ᾿Αλλὰ γὰρ xol
χκατὰταύτην τὴν διάνοιαν, μείζονα λελέχθαι τὸν Πα-
πέρα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, εἴτις ἐχδέχοιτο, οὐχ ἂν ἀπενεχθείη
τοῦ πρέποντος. Οὐδὲν δὲ ἴσως χωλύει χαὶ ῥῆμα
τοῦτο ὑπολαδεῖν συγχαταδάσεως, διὰ τὴν τῶν áxpoa-
τῶν ἀσθένειαν ἐσχηματισμένον πρὸς τὸ ταπεινότε-
ρον" ἔστι γὰρ πολλὴ δ καὶ τῶν τοιούτων λόγων 1
οἰχονομία ἐπὶ χέρδει καὶ σωτηρίᾳ τῶν τὰ τελειό-
περα μήπω φέρειν δυναμένων" ὥσπερ καὶ τὸ,
« Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμ-
ψει» καὶ,ε Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι πάντοτέ μου ἀχούεις,»
καὶ μυρία ἄλλα. Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι ταῦτα πρὸς
τὴν ἀσθενοῦῖσαν ἀκοὴν ἐσχημάτισται; Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ἡ πηγὴ τῆς σοφίας, χαὶ συνέσεως ἄδυσσος b, ἑαυτὸν
ἑρμηνεύων ἐδίδαξεν εἰπών " « Ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάν-
ποτέ μον ἀκούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα
εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. »
᾿Αλλὰ γὰρ xat ἐπιστολὴν ἀποχρώντως, οἶμαι, σοὶ
ἔχει τοῦ ζητηθέντος τὴν μάθησιν. ᾿
€ocet : « Ego autem scio, quod me semper audis,

C

quam hec ad assumptam carnem referuntur, non
autem ad verbum, sic εἰ illud, « Pater meus me
major est,» inter enim superius recitata simili
1odo prolatum et hoc dicitur. Quidam euam de
Verbo concedunt illud, major non autem simplici-
ler, vel secundum substantiam : sed si incarnatio
fuerit summa exinanitio οἱ humiliatio, secundum
quam evacuavit se Verbum et humiliavit : « For-
mam servi induens δ᾽, » patet quod illius rei, qua
nullo modo substernebatur, evacuatio et liumiliatio
consequenter dicatur minoritatem retulisse ; in
majoribus enim excellentiis, qui vacvabilis non est,

major est quam is qui evacuatur; et qui nihil de

$ua sublimitate remittit, major est eo qui vel ad
usque despectabilia descendit sufferenda, crueem,
dico et mortem, quz natura subivit humana : sed
et opinari quis poterit nec improbabiliter, dicium
fuisse de mente discipulorum : erant etenim adhuc
illi imperfecti, nec de magistro suo, ut de Deo co-
gitabant, muito autem majorem Deum Patrem co-
gitabant, przecipue cum Mosaica lex multo explica-
tius Patrem quam Filium ipsis insinuet : et ipsemet
Servator Patrem apud eos multifariam praedicaret.

. Quocirca apud ipsos eum hxc opinio obtineret, ἃ

qua profecti dicebant : « Ostende nobis Patrem et
suflicit nobis **. » Hanc illorum opinionem respi-
ciens sistit se nec progreditur; sed tantum non
dixit, parum consentanea vobis ipsis agitis et ve-
βίγϑ opinioni, dum tristilize vos traditis, « eo quod
dixerim, vado ad Patrem **, » si me diligeretis, et
si revera majorem me Patrem arbitramini, gaudere
potlus deberetis, quia vado ad Patrem meum me
majorem. Mune si ego vobis ostendere tantum ve-
lim, omnino suffecturum vobis ad omnia diceretis:
Quod si vero juxta sensam istum putaverit quis-
quam, « Patrem dictum majorem Filio, » ἃ bona
convenientia non deviabit. Nihil porro impedit hane
vocem per.condescentiam adhiberi, et ad humili-
latem conformatam propter auditorum infirmita-
tem, Multiplex enim dispositio istiusmodi oratio-
num adhiberi solet, ad commodum et salutem
eorum procurandam, qui nondum ferre possunt
consummatiora : uti illud : « Rogabo Patrem, et
alium Paracletum dabit vobis** ;»» et « Gratias tibi, .
Pater, ago, quod semper me et uique audias *5 ; »
et similia plura, Sed unde constabit, quod ad au-
ditorum imbeeillitatem ista confirmantur. Certe
quidem Servator, fons jugi sapientiz, οἱ intelli-
gentie abyssus, ipsum se explanaus, id per ista
Sed. propter turbam circumstantem dixi : Ut cre-

dant quia misisti ine. » Atque ita sufficienter habes, ut per epistolam, quzstionis a 1e posite solu-

tionem,

* Philipp. n, 7. ** Joan. xiv, 8, * Joan. xvi, 6.

** Joan. xiv, 16. ** Joan. xt, δ.

VARLE LECTIONES,

bC. M. τεταπείνωχε. — * C. M. add. ὁ δεσπότης.
γῶν ὁ Σωτὴρ. 86. M. 102 b. ἔστι γὰρ ἔστι πολλὴ,

4 C, M. recte χαθυφείς. — * xal. [(, Μ, τι M-
h Q.. M, xat ἡ τῆς γνώσεως ἄδνσσος.

Digitized by Google
