509

PHOTH PATRIARCHA CP.

ἂρ

borum consummatus ordo hie est : Δοξάζοντές εἰσι À τῶν δὲ μῇ συνιέντων τῶν ἐν τῷ γράμματι σχημάτων"

οἱ ἅγιοι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας
ὅμῶν, τῇ εἰ; τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τῇ
ὑποταγῇ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς κοινωνίας, καὶ
τῇ εἰς πάντας. Iterum, Δοξάζοντές εἰσι Θεὸν, ᾿χαὶ
ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶς
διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν εἰς ὑμᾶς χάριν τοῦ Θεοῦ,
Yide qualiter hic locus συνέστραπται et ἐλλέλειπται,
86 si placet. περιδέδληται " a foris haud multa de-
erant, sed paucis vocibus per ellipsin, et ἀπὸ
κοινοῦ assumptis, et hyperbato juxta seriem in lo-
cum communem recepto, apertissima erit et per-
spicua interpretatio.

$1. Per ellipsin et hoc etiam enuntiatur, Εἴτε
ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε καὶ ἀπὼν ἀχούσω. Deest
enim manifeste hoc εὐφρανθῶ, aul quid simile.

92. Sed et istud, “Ὥσπερ ἡ Ἐκχχλησία ὑποτάτ-
σεται τῷ Κυρίῳ, οὕτω xal al γυναῖχες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντί " effertur. ἀσχηματίστος, Sed
est quod deficit, est quod per ἐπίζευξιν ἀπὸ χοι-
νοῦ subjicitur prolato, sine omni tropo et figura ad
bunc modum proferendum est : Ὥσπερ ἡ Ἐχχλη-
σία ὑποτάστεται τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖκες τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν
aut ὀφείλουσιν ὑποτάσσεσθαι.

95. A dictis non abhorret et istud : ᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ
ἐμαντὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἕν δὲ, xà ὀπί-
σὼ ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινό-
μενος, χατὰ σχοπὸν διώχω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως.

Εΐῃ δ᾽ ἂν ἡ τῶν ῥημάτων αὐτοτέλεια τοιαύτη * Δοξά-
ζοντές εἰσιν οἱ ἅγιοι τὸν: Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
xai ἐπὶ τῇ ἀπλότητι τῆς εἰς αὐτοὺς χοινωνίας, καὶ
τῇ 5 εἰς πάντας" πάλιν, Δοξάζοντές εἰσι τὸν θεὸν
xai ἐπὶ τῇ ὑπὲρ ὑμῶν δεήσει αὐτῶν τῶν ἐπιποθούν-
πων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἐφ᾽ ὑμῖν χάριν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ὅρα ὅπως συνέστραπται μὲν τὸ χωρίον
καὶ ἐλλέλειπται, εἰ βούλει δὲ καὶ περιδέδληται " οὗ
μὴν ἔξωθέν γε πολλῶν ἐδεήθη - ἀλλὰ ῥήμασι βραχέ-
σιν χατά τε ἔλλειψιν xal ἀπὸ χοινοῦ παραλαμὄανο-
μένοις καὶ τοῦ ὑπερδατοῦ τὸν καθ᾽ εἱρμὸν ἀπολαμ-
δάνοντος τόπον εἰς τὸ χοινὸν xal σαφέστατον τῆς
ἑρμηνείας διαμορφωθεὶς ἐπανέδραμεν ὁ λόγος.

xa'. Κατ᾽ ἔλλειψιν δὲ διαπέφρασται xal τὸ, Εἴτε
ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε xal ἀπὼν, ἀχούσω. 'EM
λείπει γὰρ ἐπιφανῶς τὸ, εὑὐφρανθῶ, ἢ ἕτερόν τι
τοιοῦτον.

χβ΄, Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ, Ὥσπερ ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσε-
«at τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν
àv παντί’ ἀσχημχτίστως προενήνεχται " ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ἐνδεῖ, τοῦτο δὲ τῷ χατ ἐπίζευξιν ἀπὸ χοινοῦ λε-
γομένῳ ὑποδλδληται" ἀπαγγελθείη δ᾽ ἂν οὕτω γε
χωρὶς τροπιχῆς ἐπιτεχνήσεως Ὥσπερ ἢ Ἐχχλησία
ὑποτάσσεται τῷ Κυρίῳ, οὕτως αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν ἐν παντὶ πράγματι ὑποτασσέσθωσαν, ἣ
ὀφείλουσιν ὑποτάσσεσθαι.

χγ΄. Οὐκ ἀπέοιχε δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ τὸ, "Abd
qol, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, ἕν δὲ,
τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ ἔμπροσθεν
ἐπεχτεινόμενος, χατὰ σχοπὸν διώχω ἐπὶ τὸ Bpaósiov .
«ἧς ἄνω χλήσεως.

ἸΙοῖον γὰρ ἂν παρασταίη νόημα διὰ τοῦ, "Ev δὲ, εἰ μήτε ἀπὸ χοινοῦ παραληφθείη τὸ, λογίζομαι χατειληφέναι »
μῆτε εἴ τι P ἄλλως παρείθη συνδιαληφθείη ἡ ἀναπλήρωσις ; ἐχείνων δὲ κατὰ νόμου: τῆς τροπικῆῇς τεχνολο-
γίας συμπαραληφθέντων, τοιοῦτος ἂν εἴη χαὶ ὁ νοῦς καὶ τὸ ἀχόλουθον τῆς συντάξεως " ᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ ἐμαυ-
τὸν o0 λογίζομαι κατειληφέναι" ἕν δὲ λογίζομαι κατειληφέναι, ὅτι τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τῶν δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, κατὰ σχοπὸν διώχω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως * ὡσεὶ ἔλεγεν" Τοῦτό ἐστι,
δ λογίξομαι κατειληφέναι, τὸ μήπω μέν τι κατειληφέναι, δεῖν δὲ ζητεῖν, ἀεὶ καταλαδεῖν, καὶ μὴ ἐῤῥᾳθυμεῖν τοῖς
χκατορθωθεῖσιν * ὁ γὰρ τοῦτο χατειληφὼς, οὗτός ἔστιν ἀληθῶς ὁ χατὰ σκοπὸν διώχων ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς
ἄνω κλήσεως, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τῶν νοημάτων παράστασις, εἰ καὶ συγγενοῦς, ὅμως οὖν ἰδιαζούσης δεῖται ὑποθέσεως"
γῦν δὲ πρὸς ἔνδειξιν εἴρηται μόνον τῆς τροπιχῇς ἀναπτύξεως.

κδ΄. Σαφεστάτην δ᾽ ἂν ἐμφανιεῖ τὴν ἔλλειψιν xol μιχροῦ δεῖν εἰς περίοδον ἀποτεινομένην (ὅπερ ἐμοὶ
μᾶλλον ἔδοξεν), αὑὐτοτελῶς εἰπόντα πρότερον, οὕτω τὸ χατεσχηματισμένον παραθεῖναι " οἷον, Εἴτε ὑπὲρ Τίτου
χρὴ λέγειν, χοινωνός ἐστιν ἐμὸς, χαὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός’ εἴτε ὑπὲρ τῶν συν» τοσταλέντων αὐτῷ λοιπῶν δύο,
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰσι χαχεῖνοι, ἀπόστολοι ᾿Εχχλησιῶν, δόξα Χριστοῦ, Τοῦτο μὲν ἀπὸ τοῦ τροπικοῦ λόγου εἰς τὸ
χατὰ φύσιν ἐπανήνεχται * τὸ δὲ τροπιχὸν δῆλον ὦ; ταύτην ἔχει τὴν γραφήν" Εἴτε ὑπο Τίτου, χοινωνὸς iq
xai εἰς ὑμᾶς συνεργὸς, εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν ἀπόστολοι Ἐχκλησιῶν δόξα Χριστοῦ, Καὶ οἶδα ὅτι οὐχ ἄν σοι
δόξῃ παράδοξον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς ἐλλείψεως εἶδος " πολλὰ γὰρ τοιαῦτα xal παρ' Ὁμήρῳ, καὶ 'Αντι-
μάχῳ, καὶ ᾿Αριστοφάνει, θουχυδίδῃ τε καὶ Πλάτωνι, xat Δημοσθένει, xal σχεδόν τι τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς τε.
' καὶ λογογράφοις" εἰ xal τινες, ὧν χαὶ Καλλίμαχος 6 Λίδυς, τά τε ἄλλα πολλῶν ἡττώμενοι, xa οὐχ εἰς
κόρον μόνον, ἀλλὰ xa εἰς ἐχτοπωτάτην τομὴν τοῦ συνήθους χαὶ παρατροπὴν xat ἀφαίρεσιν τὸ τὸ 4 τοιοῦτον
εἶδος βιασάμενοι, οὐκ ἀναιτίως ὑπὸ τῶν ἐπιστήμην ἐχόντων τ χρίνειν τὰ τοιαῦτα (xpizcxot δὲ οὗτοι) ὑπὸ
ἐπιτίμησιν ἔπεσον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.

xv. Τὸ μέντοι, “Ἔχοντες δὲ χαρίσμα: za xazà τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν χατὰ

VALE LECT;ONES,

* C. M. omittit τῇ. PC. M. τῶν, 4 τὸ mendose repetitur. — * C. M. add. [male] μή.

Digitized by Google
