613

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XCVIIT, XCIX.

614

τρικαῖς ἐνομιλοῦντι βίθλοις ῥᾷόν ἐστιν ἐντυχεῖν, xol A tantur, in quas facile tu, qui Patrum lectiont as-

οὐδεμίαν ἀνάγχην ὁρῶ τοῖς ἑτέρων φροντίσιν ἐμαυτῷ
συναπαρτίζειν τὸ ῥᾷστον" ἑκὼν νῦν ἀφίημι. Εἰδέ-
vax μέντοι χρὴ, ὅτι καὶ τὸ, ε Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν,
ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν" fj διὰ τῆς xac! ἐρώτησιν
ἀναγνώσεω᾽", ἣ κατὰ τοὺς προσήχοντας νόμους τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, τὸ ῥητὸν εἰρῆσθαι ἐξαχούοντες εἰς
οὐδεμίαν ἂν σνζήτησιν περιενεχθείημεν,

EPOTHEIZ t8.

suefis, incidere possis ; nec ullam perspicio neces-
sitatem, cur ego ab aliorum inventis astruam
mihimet facilitatem ; libens ergo omittam. Scien-

dum porro tamen est, quod effatum illud. « Si glo: ;

rilico meipsum, gloria mea nihil est * : » vel per
interrogationem legendum, aul secundum leges
que congruunt humane nature intelligendum.
Atque ita non. erit, cur ab ullis qu:stionibus cir-
cumagamur,

QUAESTIO XCIX. [Coisl. CCLXII. Taur. CCLIII.]

Edila a Montacutio, ep. 181, ad Eulamp., p. 269-270. An pugnant verba discipuli Joann. xiv, 5, cum przceden-
libus verbis Magistri.

Τῇ Δεσποτιχῇ φωνῇ τῇ λεγούσῃ, «Ὅπου ὑπάγω Βα In Dominico illo pronuntiato, « Quo ego vado in-

ἐγὼ οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε, » οὐχ ἀνακόλονθος
οὐδὲ τἀναντία φθέγγεται ἡ τοῦ μαθητοῦ ὑποφώνησις *
« Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνά-
μεῆα τὴν ὁδὸν γνῶναι ; » Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδ᾽ ἀπο»
λύτως τοῦτο, οὐδὲ χωρίς τινος προηγουμένης ὑπὸο-
θέσεως εἴρηται " ἀλλ᾽ ἔχει προηγούμενον, ᾧ xal συν-
ἀπτεται τὸ, « Πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι
$5à;. » Τοῦτο γὰρ εἰπὼν, ἐπισυνάπτει διὰ τοῦ, Tra,
xai τὴν αἰτίαν τῆς παραλήψεως εἰς τρία ταῦτα δι-
ἐλὼν αὐτὴν * εἷς τε τὸ εἶναι τοὺς μαθητὰς, ἔνθα xal
ὁ διδάσχαλος " καὶ εἰς τὸ εἰδέναι ὅπου ὑπάγει" xal
εἰς τὸ τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Φησὶ γὰρ, « Πάλιν ἔρχομαι,
καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, » Διὰ τί;
« Ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἧτε " xal ἵνα ὅπον
ὑπάγω οἴδατε, καὶ ἵνα τὴν ὁδὸν οἴδατε * » τοῦ ἴγα,
δηλο:ότι ταῖς τρισὶν αἰτίαις, ὡς πολλάχις εἴωθε, κοι-
νοποιουμένου. Οὐχοῦν τὸ, εἰδέναι τὴν ὁδόν * καὶ τὸ
᾿ὅπου ὑπάγει, οὔπω ἔλεγεν αὐτοῖς παρεῖναι" ὥσπερ
οὐδὲ τὸ, εἰς οὐρανοὺς αὐτῷ συνεῖναι " ἀλλ᾽ εἰς τὸν
τοῦ ἐπανέρχεσθαι χαιρὺν, xol mapalapg6áverv αὖ-
-φτοὺς, πτεταμιεῦσθαι αὐτοῖς ταῦτα, Τριῶν οὖν τοῖς
μαθηταῖς, κατὰ τὴν ἐπάνοδον, ὑπισχομένων “ ἀπὸ-
θαυμάζων ὁ Θωμᾶς τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων,
ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ ἐλάττονός πω ἐν καταλήψει γεγονὼς,
εἰκότως διαμφισδητεῖ πῶς ἐν μεθέξει γενήσονται
πῶν μειζόνων " ἔλαττον γὰρ τὸ εἰδέναι ἁπλῶς ποῦ
πόδε ἐστὶν, ἤπερ τὴν ἀπάγουσαν ὁδὸν εἰδέναι " xol
«οὔτο πάλιν, τοῦ ἐν αὑτῷ ἤδη τῷ ζητουμένῳ τόπῳ

telligitis, et viam nostis **, » nulla inconsequentia
reperitur, vel contrarietas in discipuli subloquio,
4 Domine, non novimus quo vadis, et quomodo
viam cognoscere poterimus *5? » Non enim id
simpliciter, non indefinite dicitur, nec sine prace-
dente quodam argumento ; habet enim quid pre-
cedens eui subnectitur, nimirum illud : « Rursus
reveniam, el assumam vos ad me **, » Hoc ubi
dixerat, annectit per iva, tanquam causam aasum-
ptionis tripliciter distributam : primo, ut discipuli,
ubi Magister, consistant, ut cognoscant quo vadil ;
€t ut intelligant viain. Ail enim : « Rursus veniam,
et assumam vos ad me. » Cur ita? nimirum, « Ut
ubi ego sum, et vos sitis: et quo vadam scitis, et
viam seitis *'. » "Iva, u! frequenter fit, tribus illis
causis. communicato. Igitur, viam scire, et quo
vadit, ait, haud dum iis cognitum : ut nec quod in
celis cum eo versabuntur : sed hzc seposita esso
ipsis premia ad tempus reversionis. Tria sunt igi-
tur qua discipulis suis pollicetur in reditu z Tho-
mas, msgniludinem promissorum admiratus et
excellentiam, utpote qui ne minima plane compre-
hendere poterat, probabiliter addubitat quomodo
majoribus períruentur. Nam omnino minus est
simpliciter scire ubi aliquid est, quam viam eo
tendentem tenere : et hoc etiam minus quan illud
in quaesito loco acquiescere. Consequenter eapro-
pter discipulus dubitat, nec consistit ad oppositum

διαιτᾶσθαι, ᾿Αχόλουθος οὖν ἡ τοῦ μαθητοῦ διαμφι- D vox informantis. Non enim affirmat viam illos ad-

σθήτησις, καὶ οὐδὲν τῇ διδασχαλιχῇ φωνῇ μάχεται.
Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τὴν ὁδὸν αὐτοὺς ἤδη ἔφησεν εἰδέναι,
ἣ ὅπου ὑπάγει, ἣ τὸ ἐν οὐρανοῖ: αὑτῷ συνεῖναι "
ἀλλ᾽ ἔσεσθαι αὐτοῖς ταῦτα, ἐπειδ᾽ ἂν αὐτοῦ μὲν ἡ
ἐπάνοδος, ἐκείνων δὲ διαπραχθείη ἡ πρόσληψις. 'Ez-
ἀνοδος δ᾽ ἂν εἴη τοῦ Δεσπότου, ἡ μετὰ τὸν σταυρὸν
καὶ τὴν ἀνάστασιν τελεσθεῖσα τοῖς μαθηταῖς ἐπι-
φάνεια " χαθ' ἣν Θεὸν αὐτὸν ἀληθῶς ἐπεγνωχότες,
τὴν τε ὁδὸν, xal οὗ πορεύεται, ἔμαθον, καὶ ὅτι συν-
écovtat αὐτῷ ἐν ἀδιηγήτοις ἀγαθοῖς, οὐκέτι διστα-
Yu0v εἶχον, ἀλλ᾽ ὡς συνόντες ἤδη ταῖς ἐλπίσιν ἔχαι-
ρον. Ἢ οὖν τοῦτο δηλοῖ τὸ, « Πάλιν ἔρχομαι, » xoi
ESO " ἢ χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ φριχτὴν παρ-
ουσίαν ἐπάνοδον * ὅτε xai τὴν ὁδὸν, xa τὸν μαχά-

55. Joan. viuit, δὲ, Δ᾽ Joan. xiv, 4.

*5 jbid. 5.

“6 jbid. 9.

huc tenere, vel quo vadit; vel conversationem cum
eo in colis, sed futurum olim, liec ipsis inngte-
scant, cum revertetur ipse, et assumptio illorum
conürmabitur. Est autem regressus ille sacerdotis,
posterucem et resurrectionem perfecta apud discipu-
los apparentia : cum Deum planissime ille agnoscen-
tes, et viam didicerint, et quo vadit : et quod cum
ipso mausuri sint in fruitione bonorum inenarra-
bilium ; nec distractionem hic ullam patiebantur,
sed non aliter quam si jam cum 60 ibi versarentur,
iia per spem latificabantur. Omnino certe vel hoc
vult illud : « Rursus venio, » vel regeessum intel-
ligit in secundo ipsius et formidabili adventu, cum
et locum illum beatum et viam, et oblectationem

8" jpid. 4.

Digitized by Google
