625

AD AMPIIILOCHIUM- QU.ESTIO ΟἹ.

620

ται" οὐχοῦν κατὰ τοῦτό γε τὸ περιπόνηρόν cou λή- A qni.id agit, ut homines honesti et probi fiant. 11a

Εημα,, πολλῆς καὶ μεγάλης ἔνοχος αἰτίας, ὁ τοὺς
“ἀνθρώπους “καλοὺς xal ἀγαθοὺς βουλόμενος εἶναι.
ἸΚρατυνθείσης γὰρ τῆς x διδασκαλίας, οἰχήσεται τὰ
«Ξεράτιστα τῶν κατορθωμάτων" καὶ αὐτοὶ οἱ νόμοι,
“μάταιόν τι, καὶ περιττὸς ὄχλος ἔσονται. Καὶ οὕπω
λέγω, ὅτι δι᾿ αὐτοῦ, ἀγαθοῦ ἀναίρεσις καταπράττε-
ται" οὐδ᾽ ὅτι ἡ τοῦ ἀρίστου αἴρεσις εἰσαγωγὴ τῶν
χειρόνων ἐπιδείκνυται οὐ γὰρ σοφά σου, xat πολι-
τιχῆῇς θεωρίας ἔμπλεα τὰ ἐνθυμήματα, ὁ τὰ πολιτικὰ
ἡμῖν ἐπισείων, καὶ λέγων, ταύτης ἔχει τις εἰπεῖν
᾿πολιτιχωτέραν τῆς ἐντολῆς; καίτοι, τὸν τὰς Πλά-
Suo; πολιτείας μονονουχὶ προσχωνοῦντα, μυρίας
᾿μὲν γεμούσας ἀσελγείας, μυρίας δὲ πρὸς ἑαυτὰς
μάχης, καὶ πολεμιωτάτας μὲν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ. πο-
λιτείᾳ, τὸ ἀνύπαρχτον δὲ καὶ ἀνούσιον παρ᾽ ὅλον τὸν
αἰῶνα πολιτενομένας " τὸν ἐχείνας ἐν μνήμῃ λαμ-
δάνοντα, καὶ ταύταις ἐνσεμνυνόμενον, ἄρ" οὐκ ἐχρῆν
ὅλως αἰσχύνεσθαι, xol αὐτὸ τὸ τῆς πολιτείας ὄνομα
Ψιλὸν διὰ χειλέων προάγειν ; σὺ δὲ xal ἐπειρωνεύειν
ἡμῖν ταύτην ἐθρασύνθης " xai τοσοῦτόν σοι τὸ δρα-
στήριον, ὅτι ἃ μὲν ψέγειν σπουδάζεις, ἐπαινεῖς λαν-
θάνων- οἷς δὲ τὸν ἔπαινον φέρειν ἀγωνίζῃ, ταῦτα
ψέγων οὐκ αἰσθάνῃ. ᾿Αλλ᾽ ξῶ piv? τοῦτο τέως.
Ἐνόμισας δὲ ἄρα ὑπὸ πολλῆς σοφίας σον, ὡς
καὶ προηγούμενον εἶχε σχοπὸν ὁ Σωτὴρ πολιτιχὴν
παραδοῦναι τέχνην. Πῶς οὖν οὐχ αἰτίαις ὑπάγεις
(καίτοι φιλαιτιώτατος ὧν, xal πνέων τὴν ὕδριν), ὅτε
μηδὲν περὶ στρατηγῶν, μηδὲ στρατοπέδων, μηδὲ
στρατιωτῶν ὥρισεν" οὐδ᾽ ὅπως δεῖ πολεμίοις διὰ
μάχης ἱέναι, οὐδ᾽ ὅτε σπένδεσθαι" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσου
δέοι τὸν σῖτον f| τὰ ἄλλα πιπράσχεσθαι" ἀγορανόμους
δὲ καὶ διχαστὰς χαὶ νομοθέτας, ὁποῖοί τε ἔσονται καὶ
ὅσοι, οὐ δυσχεραίνεις ὅτι: μηδὲν εἰσηγήσατο ; τυφλὲ
: καὶ μωρὲ, οὕτω βαθὺν ὕπνον ἐχάθευδες (καὶ ταῦτα

τὰς νύχτας ἄῦπνος τελῶν, ἐπὶ τῇ χατὰ τῶν θείων.

λογίων μαᾳταιοπονίᾳ), ὥστε μηδὲ τούτου συναίσθη-
σιν δέξασθαι, ὅτιπερ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν xat Θεὸς, τῶν
μὲν πολιτιχῶν τύπων, xal τῆς περὶ αὐτὰ τάξεως
οὖκ ἔσχε προηγούμενον τὸν σχοπόν. "Hóst γὰρ, f:
τοὺς ἀνθρώπους ἱκανὴν τῇ πείρᾳ παρασκευὴν πρὸς
ταῦτα λαδεῖν" τῆς χρείας καὶ τῆς ἀνάγκης τὴν μά-
θησιν αὐτοῖς ὁσημέραι ῥᾳδίαν παρεχομένης, xal τῶν
προλαβόντων τὰ πταίσματα ἀποχρῶσαν τοῖς ἐσα-

doctrina si obtineat, preclara facinora evanescunt
omnia. Leges ipse erunt inane nomen, et super-
fluus tumultus censebuntur. Non dum hoc urgeo,
probitatem ita tolli, nec quod melioris electio
pessimas subintroducat consequentias : neque enim
prudentia, et politice considerationis plena entliy-
w'emata adhuc nobis proclamat (ecquis autem
agis politic.m rationem inibit) uteunque Platonis
rempublicam tantum non adoret, (in qua sunt mul-
tiplices impuritates, multiplices inter se contra-

dictiones, et ad oppositum constitute cuicunque

reipublice human: constitutiones , nusquam exsi-
s$tentes, nullibi ab omni svo usurpate: illas me-
moria recolentem rationes, et easdem magni zsti-
mantem, omnino pudore suffundi oportet, quoties
vel nudum reipublice nomen labiis protulerit. Ast
hic tu te ironice gerere ausus es el tantam praztu-
listi patrandi audaciam, ut. qux? vituperare cogi-
tas, tacite laudes : quz laudare vel maxime desi-
deras, ea vituperare te non persentiscas. Sed mitto
in presenti istud.

Opinaris, pro tua summa prudentia, grinci-
palem Servatori scopum propositum fuisse, artetn
tradere politicam. Et quorsum non incusas, qui
60 facile descendis, quod de militibus, castris,
ducibus, nihil statuit, non docuit juomodo hostes
sint excipiendi, federa ineunda, frumentum con.

wahi et. commeatus possint. Nec iniquo animo .

fers, quod nihil intulerit de venalium rerum eura-
loribus, judicibus, legumilatoribus. Czace tu et
&tulte, itane profundo somno sepultus jacuisti ?
(qui tamen totas noctes insommes transmeasli,
dum inepta meditaris el [rustranea adversus ora-
cula Dei) ut. nullum istius sensum habueris, quod
Deus ct Servator noster de formis politicis et
actionibus, nullam principalem habuit intentionem
statuendi. Intelligebat enim homines satis ab ex-
perientia instructos ad ista, quibus necessilas et
usus, facile ad eam aditum discendi faciebat quo-
tidie, et a praecedentibus admissi errores in simi-
libus actitandis expeditam suppeditarent emenda-

μένοις ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἀντεισάγειν τὴν διόρθωσιν. D tionem. Quod. si admissus inibi error fuerit, ad

Εἴ τε δὲ xol ταύτης ἡμάρτητο xol τοῦ μὲν πρὸς τὸ
εὖ ἔχον καὶ καθεστηκὸς ἐπανορθούμενος μεταρύθμι»
ζει’ προηγουμένη δὲ τῷ Σωτῆρι φροντὶς, ἡ τῶν que
χῶν ὑπεῖρχε * σωτηρία, xat εἰσαγωγὴ βίου φιλο-
σόφου καὶ ζωῆς ὑψηλοτέρας " διὰ ταύτης γὰρ fj τῶν
παθῶν ἐλευθερία, xal ἡ πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν
ἐπιστροφὴ καὶ συνάφεια, ἀλλ᾽ οὗ πολιτικῆς διαγω-
γῆς ἢ σωματικῆς εὐδαιμονίας ἡ ἐπιμέλεια χατεθέ-
δλητο" ταύτῃ τοι xaX τοῖς φιλοσάρχοις xal φιλοσω-
μάτοις ἡ Δεσποτιχῇ παραίνεσις, ὥσπερ δὴ καὶ σοὶ
δύσοιστός τε xai δυσάρετος " ἐχρῆν δὲ ἄρα, εἴπερ

statum facile preclarum reducetur : scopug Ser-
vatori primarius fuit, animarum salus: vitz subli-
mioris philosophics institutio: per istam enim a
passionibus quies, conversio ad summum bonuu,
et conjunctio eum eodem, cura, et. studium doce-
batur, non civilis alicujus conversationis, aut feli-
citatis corporalis. Enimvero Servatoris nostri ista
admonitio jis qui caraem et corpus diligunt, uti
ac tibi non placet, sed videtur intolerabilis: si
ergo inerat aliqua ratio, licet tota sycopbantiis
Scaleret, observare debueras consequenlias, nec

VARLE LECTIONES.
3 ἴσ. ταύτης. Etenim in cod. Mon. deest. 1 C. M. ἀλλ᾽ ἐῶμεν. * C. M. ὑπῆρχε.

Digitized by Google
