525

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXX.

836

θελήματος μὴ συντάττων κατὰ λέξιν τὸ φυσικὸν ἢ A discerni poterit, si ad unam aliquam eorum, τῷ

τὸ yroguxóv, ῥᾳδίως ἕξε: τὴν διάκρισιν, πρὸς μίαν
αἰνὰ θεωρίαν τῶν προειρημένων ἀναφερόμενον.
. Συντάττοιτο ἂν τοῖς εἰρημένοις xal ἕτερά τινα δι᾿
ὧν οὐδὲν ἔλαττον ὁ τὸ γνωμιχὸν λόγος θελήματος ἐπὶ
Χριστοῦ χαταρτίζων καὶ διφιχονομούμενον ὁρᾶται θέ-
λημα. Εἰ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος λόγος ἄνθρω-
πος bc ἡμᾶς γεγονὼς, xal καθὸ μὲν ἄνθρωπος τὸ
φυσικὸν ἔσχεν ἀνθρώπινον θέλημα, καθὸ δὲ Θεὸς τὸ
φυσιχὸν χαὶ θεῖον θέλημα. Λέγει δὲ ὁ διαφιλονειχῶν
λόγος ὅτι καὶ γνωμικὸν ἔσχεν ἤγουν ὑποστατιχὸν θέ-
λημα, 'Epel πάντως xal ἄχων, ὡς τὸ μὲν γνωμιχὸν
καὶ ὑποστατιχὴν αὐτοῦ ἀνθρώπινον θέλημα, χαθὸ
ἀνθρωπίνη ἐχρημάτιζεν ὑπόστασις, ἔσχεν, Τὸ δὲ Ost-
xbv γνωμιχὸν θέλημα καθὸ ὑπόττατις θεϊχῃ, τῇ
φαντασίᾳ γὰρ καὶ διατυπώσει τοῦ γνωμιχοῦ θελή-
ματος xal ὁ προσωπιχὺς χαραχτὴρ τῆ; συγγενοῦς
θεωρίας τῇ ἀλληλουχίᾳ συνεισάγεται. “Ὥσπερ οὐχ
ὄντος προσώπον, οὐδὲ γνωμιχοῦ θελήματος ἐννπάρ-
χειν δοθέντος, τὸ τῆς ὑποστάσεως ἀδίσταχτον μὴ
οὐχὶ παρεῖναι γέγονεν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρότερον τῆς
Νεστορίου λύσσης ἐστὶν, ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ
Χριστοῦ δογματίζειν, καὶ φαντάζεσθαι. Tà δὲ δεύτε-
gov τῆς ᾿Αριανὴῆς μανίας ἥτις τὰς τρεῖς θεαρχικὰς
ὑποστάσεις ταῖς ἄλλαις (70) οὐσιώδεσιν δισφοραῖς καὶ
τοῖς γνωμιχοῖς θελήμασιν ὁμοίως ἀπ᾽ ἀλλήλων δι-
δτείχιξεν. Τὸ δὲ τῆς Ἐχχλησίας φρόνημα, ὥσπερ
ποὺς ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντας
γυμνὴν τῆς θεότητος ὡς ἀσεδεῖς ἀποπέμπεται, οὕτω
xai τοὺς τὸ χοινὸν θέλημα τῆς τριαδικῆς θεότητος
καταμερίζοντας ἀθεότητος εἰσπράττεται ἔγχλημα.
᾿Αλλὰ γὰρ, φασὶν, γνώμῃ πέπτωκεν τῆς ἐντολῆς ὁ
᾿λδάμ (T1). Ὃ δὲ τὸ πάθος ὑπέστη. Τοῦτο δὲ xai
τὸ φάρμακον χαὶ τὴν θεραπείαν τὸν ἄριστον τῶν
ἰατρῶν προσενέγκασθαι. Οὐδὲῇὲ)Ὺ τοῦτο, ἀνάγκη τὸ
γνωμιχὸν τοῦ ἀνθρώπου ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος xat ἰατροῦ
τῶν ψυχῶν ἡμῶν τῷ ἀνθρωπίνῳ συναναλαμδάνεσθας
φυράματι.

᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, ὡς εἰ τὸ διαμαρ-
τεῖν τῆς γνώμης χαὶ διαπεσεῖν τῆς ἐντολῆς αἴτιον
τῆς προσλήψεως οἷς μὴ προσείληπται τὸ ἀναμάρτη-
τον, οὐδὲ τὸ γνωμικχὸν ὁλόχληρον συμπεριλαμθάνεται

diximus, contemplationem referatur (73).

Possunt etam ad hzc adjungi alia quedam, in
quibus non minus voluntas gnomica in Christo
videtut confici, et disponi. Si enim persona verbi
Dei propter nos homo facta est, et quatenus homo
naturalem babuit humanam voluntatem ; quatenus
vero Deus naturalem et divinam : dicit autem, qui
conteudit habuisse etiam gnomicam, id est, hypo-
siaticam sive personalem voluntatem, quatenus
vocabatur hypostasis sive persona humana (74) ;
divinam vero gnomicam voluntatem, quatenus
divina hypostasis; ficta enim, et animo descripta
voluntate gnomica, simul mutua connexione clia-
racter persons inducitur, et cognata considera-
tione spectatur. Sicut enim cum non est persona
aditus, nec est gnomicze voluntatis, qua ejusdem
ordinis est; sic cum inest voluntas gnonica,
non potest separari persona, quin adsit ibi (15) :
sed illud quidem prius Nestorii -est, tradere et
fingere in Christo personam humanam ; posterius
vero insanim Ariane; qui tres divinas personas
aliis tribus differentiis substantialibus, et tribus
item gnomicis voluntatibus inter se distinguebat,
et separabat. Sententia vero Eeclesi:& sicut eos,
qui dicunt personam humanam in Christo nudatam
divinitate, tanquam impios ejicit, sic eis, qui com-
munem Trinitatis voluntatem. patiuntur , crimen
ἀθεότητος, id est, negandi Deum infert.

At aiunt, gnomica voluntate excidit a mandato
Adam; gnomica voluntate lapsus, vulnus in vo-
luntate gnomica accepit : quod autem vulneratum
fuit, huie, aiunt, optimum medicum adhibuisse
medicinam. Quod si hoc verum est, necesse est,
ut Salvator noster, et. medicus animarum nostra-
rum, voluntatem bominis gnomicam cum humana
carne simul assumpserit.

Sed dicendum cst istis, quod si peceare fuit
voluntatis gnomicz, et excidere a mandato causa
fuit axsumendi gnomicam voluntatem, qui non
assumpserunt (78) τὸ ἀναμάρτητον, id est, vaca-

NOT E.

(T3) Facile discerni poterit s& . . . referatur ; 'Pa-
δίως ἕξει τὴν διάχρισιν.. . ἀναφερόμενον. ld est :
Facile discerni poterit ; quandoquidem . . . refer-

ur.

(74) Dicit autem. qui, etc., persona humana : Aé-
γει δὲ διαφιλονειχῶν λόγος ὅτι χαὶ γνωμιχὸν ἔσχεν

γοῦν ὑποστατιχὸν θέλημα, ἐρεῖ πάντως καὶ ἄχων
ὡς τὸ μὲν γνωμιχὸν καὶ ὑποστατιχὸν αὑτοῦ ἀνθρώ-
πινὸν θέλημα xaÜb ἀνθρωπίνη ἐχρημάτιζεν ὑπό-
ctaste, ἔτχεν. ld. est : Dicit autem contentiosa (nos-
trorum. adversariorum ) ratiocinatio  ( Christum )
gnomicam etiam sive hypostaticam voluntatem ha-
buisse : dicent utique vel inviti eumdem guomicam
et persoualem humanam babuisse voluntatem, qua-
tenus in ipso erat bumana hypostasis sive per-

na.

Turrianus omiserat aliquid, quo  deliciente in-
vig non potest argumentum Photii.

(18) Non potest separari. persona quin. adsit ibi :

Τῆς ὑποστάσεως ἀδίστακτον μὴ οὐχὶ παρεῖναι γέ-
qovs. ld est : Dubitari non potestquin adsit ibi per-
sona. — Legerat "'arrianus ἀδέστατον, sed obser-
vare debuisset particulas p et οὐχὶ nullum habere
posse ustun eum voce ἀδίστατον, inseparabile, sed
solum cum διστάζω, dubito.

(16) Bene legebat Turrianus τρισί.

(11) In eod. Colbertino additur : Γνώμῃ δὲ πεσὸν,
“ὃ γνωμικὸν ἐτραυματίσθη θέλημα. Sic εἰ Turria-
nus legebat.

(78) Qui non assumpserunt, Τὸ ἀναμάρτητον. 1
est : Vacationem, etc., non. assumpsisset. οἷς μὴ
προσείληπται τὸ ἀναμάρτητον, οὐδὲ τὸ γνωμικχὸν
ὁλόχληρον συμπεριλαμθάνεται φρόνημα. "AXI! ἡμί-
σει μέρει xax αὐτοὺς ἀποχληροῦσι τῆς ἐν ἀνθρώπῳ
λογικῆς ψυχῆς τὸ ἰδίωμα. Εἰ γὰρ πὶ σείληπται δια
ἥμαρτεν, οὐκ fjv. ἂν πάντως μὴ ἡμαρτηκὼς [legt
ἡμαρτηχὸ-]. διότι μηδὲ" προσείληπτο. Md est: En eo
cundum quos (Christus) impeccabilitatem | sus

Digitized by Google
