601 AD AMPHILOCHIUM QUASTIO XCIII. 602
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διαχονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσχων Ev τῇ διδασκαλίᾳ, εἴτε ὁ mapa-
καλῶν ἐν τῇ παραχλήσει, ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι “
«οὔτο δὴ, τοῦτο τὸ ῥητὸν λαμπρὸν ἂν εἴη περιδεθλημένου "λόγου παράδειγμα" ἔχει μὲν γὰρ εὐθὺς τῷ
χαθολικῷ ἐπιφερόμενα τὰ μεριχά " τοῦτο μὲν, τῷ χαρίσματι τὴν προφητείαν καὶ τὴν διακονίαν * τοῦτο δ᾽ αὖ
πάλιν τῇ διακονίᾳ τὰ μερικώτερα ταύτης τὴν διδασχαλίαν τὴν παράχλησιν, καὶ εἴγε βούλει, τῇ παραχλήσεν
τὴν μετάδοσιν, τὴν προστασίαν, τὴν ἐλεημοσύνην. Ὃ τε γὰρ μεταξιδοὺς καὶ ὁ προϊστάμενος xai ὁ ἐλεῶν, εἰς
παραψυχὴν τινα καὶ παράχλησιν καθίστανται" cot; δ᾽ αὐτῶν εὑεργετουμένοις οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ xaO" ἕτερον
τρόπον περιδέδληται " τὴν αἰτίαν γάρ ἐστιν οἷς προσάπτει τῶν χεχαρισμένων" οὐ περιξέδληται δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ ποιχίλλεται τῷ " ἀπὸ χοινοῦ " καὶ δὴ προδάλλεται xal τὴν εἰδιχῶς χαλουμένην ἔλλειψιν"
«b γὰρ, ἔχοντες, ἀπὸ χοινοῦ * μὲν φέρεται xatà vou, Εἴτε προφητείαν εἶτε διαχονίαν" εἷς τὸ καλούμενον δὲ,
ζεῦγμα διασχίζεται, ἐπὶ τοῦ, εἴτε ὁ διδάσχων, εἴτε ὁ παραχαλῶν" καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς δὲ μέρετι τοῦ λόγου,
Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ πληθυντιχῶς ἐκπεφιυνημένου τοῦ, ἔχοντες, ἑνικῶς ἑξαχούομεν ἐπέ τε τοῦ, Ὁ διδάσχων xal
ὁ παραχαλῶν, καὶ τῶν ἄλλων" πάλιν δὲ τὸ αὐτὸ χωρίον χρέμαται ὅλον, ἀνάπαυσιν οὐχ ἔχον οὐδεμίτν, ἂν μή τὶ
ῥῆμα προσεπινοηθῇ. Ἂν γὰρ μὴ ἐπινοήσωμεν τὸ, μενέτω μὲν ἕν τε τῇ διαχονίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ xat τῇ
παραθλῆσει [corrig. παραχλῆσει] " καὶ πρό γε τούτων ἐν τῷ, εἴτε προφητείαν χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πί-
εστεως μετὰ καὶ προσθήκης τοῦ, ἐν τῇ προφητείᾳ * μὴ συνάψωμεν δὲ πάλιν τῷ 5, μεταδιδότω xal προϊστάσθων
καὶ ἐλεείτω, τοῖς ἐφεξῆς, ἀτελὲς ὅλον καὶ παράσημον πεποιηχότες ἂν εἴημεν τὸ χωρίον, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ῥητὸν
τοῦτο τρισὶν ἅμα διεσχηματέζετο τρόποις,
κς΄. Ἐφεξῆς δὲ πάλιν ὁ ἐλλειπτιχὸς προχύπτει. Λείπει γὰρ ἂν τῷ, Ἢ ἀγάπη ἀνυπόχριτος, «b, ἔστω, xal
λοιπὸν ἐφεξῆς.
x7. ᾿Αρχὴν ἄλλη περίοδος δέχεται, ἢ, ᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρόν " ἥτις διὰ μαχροτάτου ποιουμένη τὴν
ἀπόδοσιν, εἰς πνεῦμα μὲν ἀποτείνεται" οὐχ ἀπήλλαχται δὲ οὐδὲ τοῦ περιδεδλῆσθαι. Τὸ γὰρ, ἀποστυγοῦντες
τὸ πονηρὸν, εἰς τὸ, Εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς, εὐλογεῖτε xal μὴ καταρᾶσθε, τὸν ἀπαρτισμὸν λαμ-
βάνει. Ἐπεὶ χαὶ τῶν ἄλλων πασῶν ἀρετῶν τέλος ἐστὶ καὶ οἱονεὶ συγκεφαλαίωσις τὸ μέχρι τῶν ἐχθρῶν καὶ
μεμισηχότων τὴν ἀγαθότητα χαὶ ἀγάπην παρατείνειν, Κατὰ γὰρ ταύτην τὴν πρᾶξιν xal ὁ σωτήριος καὶ
ἀψευδὴς Y λόγος ἀφομοιοῦσθαι τοὺς ἐπὶ Ὑῆς ἀνθρώπους πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς ἐπιστώσατο Πατέρα. ᾿Αλλα
γὰρ πολὺ πλῆθος ἐν τοῖς γράμμασι τοῦ θείον Παύλου τῶν τοιούτων ἕνεστι παραδειγμάτων" ἐξ ὧν ὀλίγα
παρεθέμην, δι᾿ ἃς χαὶ χαταρχὰς ὑπολήψεις ἔφην, αἷς τὰς αἰτίας ἀνατίθημι, καὶ διότι μηδὲ περὶ τῶν λοιπῶν
οἷς συνεχρήσατο διεξῆλθον τρόπον ὅλως τε περὶ τρόπου γενέσεως xal διαφορᾶς ποσότητός τε xal χρήσεως"
ὅθεν τε ἡ τροπολογία ἔφυ, καὶ δι᾽ ἦν ποτε αἰτίαν fj Ἑλληνὶς ταύτην φχειώσατο γλῶσσα * οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ἀξιώσαιμι " οὔτε σὲ δεῖσθαι μαθήσεως ὅλως τῆς περὶ ταῦτα τηλιχοῦτον ὄντα οὔθ᾽ ἡμᾶς Ev τῇ περὶ τούτων
διδασχαλίᾳ φιλοτιμεῖσθαι, .
Τὰ μὲν yàp στοιχειώδη τε xal οἰχεῖα τοῖς slsayo- A — Qus enim sunt quzdam elementaria primitus ini-
μένοις τὰ δὲ, δι᾽ ὧν ἔφημεν ὑποδειγμάτων σαφῇ  tiatis: alia redduntur clara et manifesto. satis, ita

καὶ ῥᾳδίαν εἴληφε τὴν γνῶσιν, Τῶν μὲν οὖν ἀποστο-
λικῶν γραμμάτων καὶ τοῖς εἰρημένοις χαὶ πολλοῖς
ἑτέροις σχήμασιν ὁ χαραχτὴρ οὕτω πέφυχε διαμορ-
φοῦσθαι " οὐχὶ δ᾽ ὅπερ χαὶ πολλαχοῦ ἀπειπάμην τέχνῃ
καὶ μελέτῃ ταῦτα γράφειν αὐτὸν ἡδέως εἴποιμι ἄν "
οὐχ οὕτως μιχρολογῶ τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον ἐχεῖνον,
τὸν ὡς οἰχίαν ἣ πόλιν μίαν τὴν οἰχουμένην ὅλην
πολίσαντα τῷ χηρύγματι" ἀλλ᾽ ἐμφύτῳ χράτει δια-
vola; χαὶ τῷ περὶ πάντα δραστηρίῳ, μᾶλλον δὲ τῇ
ἄνωθεν χάριτι" ἢ χαὶ τὸν πλοῦτον αὐτῷ τῆς ἐμφύτου
γνώσεως xai τῆς ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον ἀγχινοίας καὶ
φρονήσεως χορηγοῦσα διὰ πάντων οὐ διέλιπεν, δι᾽
ἧς χαὶ τῶν x ἄλλοις ὅσα πόνοι καὶ μελέται μόλις
χατορθοῦσιν αὐτὸς ἀταλαΐπωρον ἔσχε “τὴν χρῆσιν καὶ
μεταχείρισιν. Σὺ δέ μοι ταῖς ἐχεῖθεν χαθαρῶς ἐλ-
λαμπόμενος τῆς ἀληθείας ἀχτῖσιν, εἴης ὥσπερ τὸ
θεωρητικὸν ὁμματούμενος, οὕτω καὶ τὸ πραχτιχὸν
ταῖς αὐτόθεν ἐντολαῖς διὰ βίου ῥυθμιζόμενος.

ut facile apprehendi possint per illa qua protuli-
mus exempla. Atque ita scriptorum apostolicorum
Charaeter per ante recitatas et multas alias figuras
ad liunc modum confirmari polest. Nec. quod jain
aliquoties negavi, dixerim eum affectasse bunc
scribendi modum. Non ita vili pendo celestem il-
lum virum, qui totum orbem tanquam uuicam
aliquam urbeculam predicaudo circumiit : sed ab
insita animi facultate, et actuoso per omnia habitu,
imo potius a coelesti gratia iuspiratus, quae divitias
ipsi illas, insitz& cognitionis et prudentiz ultra hu-
manam et intelligenti? copiam per omnia et iu
omnibus continuo suggesta suppeditavit, unde sine

B labore et difficultate usum earum rerum οἱ exse-
cutionem nanciscebalur, quas alii per labores et
serias meditationes vix assequuntur. Tu autem
veritatis radiis hinc coruscantibus illuminatus, ut
quod theoriam attinet illustraris, ita quoad praxim
preceptis Paulinis per totum vite tux cursum con-
firaeris, .

YARLE LECTIONES,

* C. M. legit τό. * C, M.
διέλειπεν, δι᾽ οἷς xat τοῖς.

τὸ γὰρ ἀπὸ χοινοῦ ἔχοντες, " τό, Y xal ἀψευδῆς des. in C, Monac, 1 C. M.

Digitized by Google
