e13

PHOTII PATRIARCHE CP.

620

-emnes, quas parere solet avaritia, liberrime am- A ἐν οἷς xal τῶν ἰδίων ἡ διανομὴ περισπούδαστον

plectitur ? rapinze, latrocinium, etc., ubi consistent ?
si qu: possidemus studiose dispergere tolerabimus?
concertationes, rixz, pugnandi studium , continuo
evanescunt, si divitiis non parcamus dissipandis :
lasciva, prodiga, luxuriusa vivendi ratio nusquam
Subrepere poterit, ubi dominatur eleemosyna et
quidquid superstat in usum pauperum , et necessi-
tates alleviandas impenditur : qux non patitur lo-
minem contumeliosius se gerere, propter luxuria
satietatem aut alicujus alterius voluptatis unde so-
lent passiones ill: pullulare, vel turpitudines tactus
accommodatz. Quocirca, quomodo fieri potest ut
humanitos, communio bonorum, dispositio ad com -
miserandum super egentes, civitates, gentes, domos
everteret et familias? Quomodo rapin:, latrocinil,
injustite et tyrannidis sublatio civilis esse poterit
gubernationis subversio? Nam qui pro bono publi-
co propriis suis facultatibus non pepercerit, qui in
vicinos de propriis suis rebus contulerit, qui se
sublimiorem prestiterit, quam ut materix affixus
adh:rescat, quomodo is per quamvis praedictarum
passionum captivum se abduci patietur? Imo po-
tius, cum ab istis omnibus purus fuerit, et omni-
modo illa, quz vere bona sunt, sibi conquirat, qui
non modo civibus indigentibus auxilium afferat,
3ed et per privatam sui ipsius conversationem, et
maximam prestiterit utilitatem , ac philosoph'eae
et sublimis vitze exemplum. Illi, qui quasi publica
compleciuntur omnia, qui dexteras plenas miseri-
cordia attollunt, qui vim et violentiam exterminant
omnem, qui justitiam honorant, et ut compendio
dicam, qui se cum czteris sub pari conditione
gerunt : uhi per tales incolitur aliqua civitas, non
sequetur desolatio vicinorum : imo qui diutini tem-
poris felicitate sunt gavisi, eamdem
gloria trahent.

Verum prudens. ille Julianus non hoc intendebat,

αἰ videtur : eives suos volebat. gravi et dura manu
injecta, de alienis laboribus facultates sibi acqui-
rere, nec parcere vel latrocinandi audaci», non
quidem insidias, non vim apertam subterfugere.
Quod si per tyrannidem insultare oporteat, si quid-
quam Phalaride truculentius et. crudelius sit agen-

ὁρᾶται" ἔρεις δὲ xal μάχαι, καὶ φιλονειχίαι, οὐ τῇ
τῶν χρημάτων ἀφειδίᾳ αὐτίχα ouvagavitovzat " ὁ δ᾽
ἀχόλαστος xal ἄσωτος; βίος ἄρα παρείσδυσιν ἕξει,
«ἧς ἐλεημοσύνης ἐπιχρατούσης, xal τὸ περισσὸν
ἅπαν εἰς τὴν τῶν ἐνδεῶν καταναλισχούσῃς χρείαν,
xaX οὐχ ἑώσης εἰς xópov τρυφῆς, f| τῆς ἄλλης fibv-
παθείας τὸν ἄνθρωπον ἐξυδρίξειν, δι᾽ ὧν εἴωθε καὶ
τὰ περὶ ἁφὴν αἰσχρότερα πάθη παραφύεσθαι. Πῶς
οὖν τὸ φιλάνθρωπον xal χοινωνιχὸν, τὸ πρὸς τὸν
ἔλεον τῶν ἡ πορημένων ἕτοιμον, ἀναστρέψει τὰς πό-
λεις καὶ τὰ ἔθνη, καὶ τὰς οἰχίας ; πῶς δὲ ἡ τῆς ἀρ-
παγῆς ἣ τῆς λῃστείας τ f] πάσης ἁπλῶς ἀδιχίας xal
τυραννίδος ἀναίρησις 5, τῆς ἀνθρωπίνης ἔσται κατα-
στροφὴ πολιτείας ; Ὁ γάρ τοι xal τῶν ἑαυτοῦ χτη-

Β μάτων ὑπὲρ τοῦ χοινῇ λυσιτελοῦντος ἠφειδηχὼς, xal
tolg πλησίον ἐξιστάμενος τῆς ἰδίας ὠφελείας, xat
ὅλον ἑαυτὸν ὑψηλότερον φέρων, τῆς περὶ τὴν ὕλην
προσπαθείας, πῶς ἂν Evl τινι τῶν εἰρημένων ἀλοΐη
παθῶν; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχὶ τούτων ἁπάντων χα-
θαρεύων, ἑαυτῷ τε διαφερόντως χαταπράττοιτο τὰ
ὄντως ὄντα ἀγαθὰ, καὶ τοῖς πολίταις, οὐ μόνον δι᾽
ὧν ἐπεχούρησεν ἀπορουμένοις, ἀλλὰ xol δι᾽ αὐτοῦ
xa0' ἑαυτὸν πολιτεύματος μέγα ἂν εἴη ὄφελος καὶ
ὑπόδειγμα φιλοσόφου καὶ ὑψηλοῦ βίου προτεθειμέ-
νος. Ἐχ δὲ τοιούτων ἀνδρῶν, κοινὰ μὲν τὰ ὄντα προ-
«ιθέντων, ἑλέους δὲ πλήρους τὰς δεξιὰς προτεινόν-
των, xal βίαν μὲν πᾶσαν ἐλαυνόντων, τὸ δίχαιον δὲ
τιμώντων, καὶ συντόμως εἰπεῖν, ἐν ἴσῳ ἑαυτοῖς τοὺς
πλησίον ποιουμένων " ἡ Ex τοιούτων ἀνδρῶν πόλις
οἰχιξομένη, ἄρα φθορᾶς Ex γειτόνων ἔσται ἣ μα-
χρῷ καὶ ὅσαι πώποτε συχνοῖς ἕτεσι τὴν εὐδαιμονίαν
ἔσχον παραμετρουμένην xal τούτων ἁπασῶν ἀμεῖ-
vto τε καὶ διαιωγίζουσαν μᾶλλον τὴν διαμονὴν τε χαὶ
πὸ χλέος ἕξει,

numeris suis perfectionem, οἱ longa duratione continuatum cum

*AXX ὁ σοφὸς, ὡς Éotxsv, Ἰουλιανὸς οὐ βούλεται
τοῦτο" ἐθέλει δὲ τοὺς αὐτοῦ πολίτας χεῖρα μὲν βα-
ρεῖαν προδεδλῇαθαι Ex τῶν ἀλλοτρίων πόνων αὑτοῖς
«hv περιουσίαν συλλέγουσαν ',. μὴ φείδεσθαι δὲ μήτε
λῃστρικοῦ τόλμης, μήτε λαθραίας, μήτ᾽ ἐμφανοῦς
ἐπιδουλῆς. ᾿Αλλὰ χἂν τυραννίδι ἐπιθέσθαι δέοι “ x3v
Φαλάριδος ὡμότερον πράξαι τε καὶ δόξαι" xiv πάν-

dum, si superandi omnes ab ullo facinore fami- D τας ἀποχρύψασθαι τοὺς ἐπὶ πάσῃ καχίᾳ βεδοημέ-

gerati, nihil omnino praetermittere eos vult, aut
diffugere, ut rem suam faciant ampliorem, ut. oin-
nigenz voluptatis segetem uberiorem, et cupiditatis
materiem comparent et recondant : quo securius
deinceps licentia: possent indulgere, ventri et pu-
. dendis viventes, vitam cum honore ac zmulatione
conjunctam et longissimo tractu duraturam, non
aliam quam przsentem sibi circumscribunt : neque
enim laudari debet consilium illud, quo per sedu-
Jam euram civitas dedificatur, cujus summa et pro-
funda prudentia gentes continct, et. domos stabi-

νους, ὑπὲρ τοῦ πλείω τὰ ὑπάρχοντα ποιῆφαι μηδὲν
μηδαμῶς παραιτεῖσθαι, ὡς ἂν ἀπάσης ἡδονῆς καὶ
ἐπιθυμίας ὕλην ἄφθονον ἑαυτοῖς παρεσχευαχότες καὶ
ἀποθέμενοι, ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ τρυφῶσέ τε xai χατα-
σπαταλῶσι, γαστρὶ xal αἰδοίοις ζῶντες, xal τὸν eu»
χλεᾶ χαὶ ἀξιοζήλωτον βίον, καὶ εἰς μήχιστον παρᾶ-
τεινόμενον ψρόνον, oüx ἄλλον ἀλλ᾽ οἷς οὗτοι βιοῦσιν,
περιορίξοντες. Οὐ γὰρ καλή γε ἡ συμδουλῇ τοῦ, τὰς
πόλεις, δι᾿ ὧν φροντίζει, πολίζοντο:, xat οὗ ἡ βαθεῖα
xai μεγάλη πρόνοιχ τὰ ἔθνη συνέχει, καὶ τὰς οἰχέας
συνίστησιν, ὃς ἐξ ὧν ἔδοξε λέγειν, ἀντὶ μὲν Qe

YARLE LECTIONES,

TC. M. ἡ τῆς λῃστι  * C. M. ἀναίμεσις, — '!

tc. συλλέγοντας, C. Μ. συλλέγονσαν.

Digitized by Google
