529

PHOTII PATRIARCH.E CT.

50

voluntarium per vim subiens) et haec verbis signi- A σημαίνουσιν ἀπαγγέλλειν ταῦτα γνώριμά τε ποιεῖν

ficantibus enuntiare ac patefacere? Reputare igitur
oportebat, non. quod nomina non fuerunt üübi in
promptu, sed an natura rerum requirat, ut aptig et
idoneis verbis signilicentur.

Sed lizc quidem rursus dicet aliquis in contra-
riam partem ad evertendum rationem, quz efficit,
qui contrariain. partem defendit, non oportere, di-
vere in. Christo voluntatem gnomicam (6). At nul-
lus requisivit (objicit veritas) nec ut indagaretur
natura rei propositae (7), nec ut inventa silentio
delerciur et celaretur ; neque propter rarum usum
nominum substantia rerum diloberetur. Nemo igi-
tur quidquam horum meque proposuit, nec crimi-
natus est, sed quod gnomica voluntas pure, ei sine
ulla aliena implicatioue in quastione posita est (8),
hoc quidem 1anquam ne omnino quidem dictum
esset, nec. cognitum, przterivit, et despexit, com-
fniscens autem voluntarium cum invito, et violen-
tum cum non violeuto, et hoc multiplici verbo no-
tionem simplicis rei imponens, existimat se latere
auditores, qui vitam facit contradictionem (9).
Alioquin neque penitus gnomicam voluntatem sauce
tis viris demimus, absit; Homines enim cum essent,
€t nondum sarcinam caruncule deposuissent, s:epe-
humero humauis voluntatibus gnomicis utebantur;
Sed illud dicimus, εἰ in illis ssepe, carni adbuc et
sanguini alligatis guomica voluntas contrahebatur
in angustam, quis non refugiat sentire (10), aut di-
eere luisse in Christo voluntatem gnomicam? con.
linus autem. refutatio argumenti. et rationis, qua
recta opinio confirmatur, non solum non reddit in-
firmiorem rationem conclusionis de veritate (11),
sed contra potius iuexpugnabilem esse demonstrat.
Excogitare euim contra eam omnes λαδὰς, id est,
€aptiones, et omnes eas facile ab ca. dissolvi, et
extra omiem calumniam stare (12), quomodo non

xai τοῖς ῥήμασιν ; ᾿Αναθεωρεῖν τοίνυν m post; xev οὐχ
ὅτι μὴ πρόχειρά σοι καθέστηχε τὰ ὀνόματα * ἀλλ᾽ εἰ
ἐπιζητεῖ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διὰ τῶν προσφνῶν
ὀνομάτων σημαίνεσθαι.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοὐναντίον πάλιν Epst περί-
τρέπων τὴν ἀπόδειξιν δι᾿ ἧς γνωμικὸν ἐπὶ Χριστοῦ
μὴ δεῖν λέγεσθαι χατεσχενάζετο θέλημα, ὁ τῆς
ἀντικειμένης προϊστάμενος μερίδος. ᾿ΑΔλλ᾽ οὐδεὶς
ἀπήτησεν, ἀνθυποφέροι ἂν ἡ ἀλήθεια; οὔτε διερευ-
νᾶσθαι τὴν φύτιν τοῦ προτεθέντος πράγματος. Οὔτε
εὑρεθεῖσαν σιωπῇ ταύτην ἀφηνιάζειν καὶ ἀποχρύ-
πτεσθαι" οὐδ' ἀπὸ τῆς τῶν ὀνομάτων πανιζούσης
χρήσεως τὴν τῶν πραγμάτων διασχεδάζειν ὑπόστα:
σιν. Οὔμενουν οὐδεὶς τούτων οὐδὲν οὔτε προέθετο οὔτε
ἡτιάσατο, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ γνωμιχὸν θέλημα καθαρῶς xel
χωρίς τινος ἐπιπλοχῆς ἀλλοτρίας προτεθὲν εἰς Cir
τησιν, τοῦτο μὲν ὥσπερ μηδὲ ῥηθὲν ὅλως μηδὲ vo
θὲν παρέδραμέν τε καὶ παρεδλέψατο, συμφωνήσας
δὲ τὸ ἑκούσιόν τε καὶ τὸ βεδιασμένον xal ἀδέαστον,
xai τούτῳ τῷ πολυπλόκχῳ νοήματι τὴν τοῦ ἁπλοῦ
περιθέμενος διάνοιαν, οἴεται τοὺς ἀκροατὰς λανθά-
νεῖν ὁ τὴν ἀντιλογίαν βίον ποιούμενος. “Ἄλλως τε δὲ
οὐδὲ καθόλου περιαιροῦμεν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τὸ
γνωμιχὸν θέλημα, μήτι γένηται; ᾿Ανθρωποι yp
ὄντες, καὶ μήπω τοῦ σαρχίου τὸ φορτίον ἀποθέμενοι"
καὶ ἀνθρωπίνοις πολλάκις γνωμιχοῖς ἐχρῶντο 0f
μασιν. 'AXX ἐχεῖνο φαμὲν, ὡς εἰ ἐν ἐχείνοις πολ-
λάκις ἔτι σαρχὶ συνδεδεμένοις xal αἴματι, τὸ γνω-

C μικὸν συνετέλλετο θέλημα, Ἐπιλελύπει b τε παρ-

εἶναι μὴ χωλυόμενον. Τίς ἂν οὐκ ἐγχαλύψαιτο φρονεῖν
ἢ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν ὑπάρχειν θέλημα;
οὐ μὴν οὐδὲ ἡ συνεχὴς ἀντιλογία τοῦ κατασχευάζον-
τὸς τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπιχειρήματος ἀνωτέραν * τὴν
περὶ τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν ἀπεργάζεσθαι. ᾿Αλλὰ
τοὐναντίόν xa ἀναντίῤῥητον ἐπεδείχνυσιν. Τὸ γὰῤ
πάσας μὲν λαδὰς χατ' αὐτῆς ἐπινοεῖν, πάσας δὲ

VARLE LECTIONES.

b Jego ἐπιλελοίπει, € An. ἀνετωτέραν

NOTE,

(6) Sed hizec quidem rursus; etc. voluntatem gno-
yicam. — llic erat trausposilio, qua sic potest re-

etionibus séu €ontradictiónibus victam quaeritat.
(10) Si in illis... ghomica voluntas contrahebetur

formari: Sed hxc quidem rursus in contrarium D in angustum, quis non re[ugiat. seutire.... * Ei iv

dicet, is dui contrariam partem defendit, ad ever«
tendam demonstratiónem quae astruebat, gnomicant
in Christo voluntatem diei non oportere.

(7) At nullus requisivit (objicit veritas) nec ut in-
dagarelur  matwra rei. propositg : 'AXX οὐδεὶς
ἀπήτησεν, ἀνθυποφέροι ἂν ἡ ἀλήθεια, οὔτε buepeus
νᾶσθαι τὴν φύσιν τοῦ προτεθέντος πράγματος. ld
est : At nullus requisivil (ait veritas ad solvendam
adversarii objectioneu) ut non indagaretur natura
rei propositz.

(8) Sed quod gnomica voluntas pure... in quas-
Uone positaest. — Sensus ct series argumenti pos-
tulant. ut legatur : Sed. quod, postquam. gnomica
voluntas pure... im «usstione posita est.

(9) Et hoc multiplici verbo, cte. contradictionem:
Καὶ τούτῳ τῷ πολυπλόχῳ νοήματι [al. ῥήματι] τὴν
τοῦ ἁπλοῦ περιθέμενος διάνοιαν, οἴεται τοὺς &xpoa-
τὰς λανθάνειν ὁ τὴν ἀντιλογίαν βίον ποιουμένος. Id
est : Et hoc valde implexo mentis conceptu (al. vo-
cabulo) simplicis rei notionem involveng latere se
auditores exsistimat js qui ex proponendis obje«

ixelvotg... τὸ γνωμικχὸν συνεστέλλετο θέλημα ἔπι-
λελοίπέι [erat in meo ms. ἐπιλελύπεί, sed male] τέ
παρεῖναι μὴ κωλυόμενον. τίς ἂν οὐκ ἐγχαλύψαιτο....
ld est : Si in. illis... gnomica voluntas contralieba-
tur iti angustum : et lamen supererat, quoniam ad-
esse non prohibebatur, quis pon erubcesceret sen-
lire, etc, — Erat owissio in Latina versione Tur-
ríani.

(44) Continuo. atitem. re[utatio. argumenti et ra-
tionis, etc. De veritate. Οὐ μὴν οὐδὲ συνεχὴς ἄντι-
λογία τοῦ χατασχευάζοντος τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπεχει-
ρήματος ἀνωτέραν [lego ἀνετωτέραν) τὴν περὶ stc
ἀληθείας ἀπόδειξιν ἀπεργάζεται. Id est: Neque ta-
men conlinua coutradictio facta ei argumento quod
rectam opinionem astruit, infirmiorem reddit pro-
positam de veritate demoustralionem,

(12) Extra omnem. calumniam stare : Πάσης ix-
τὸς διαδολῆς xal ἐπηρείας ἑστάναι. 1 est: Extra
omnem catummiam οἱ oppugnationem seu labeís-
ctationem stare.

Digitized by Google
