655

Quomodo non est. contrarium. illud : « Oculum pro
oculo et deutem pro dente, » illi sententie : « Si
quis te percusserit in unam mazillam, porrige illi
εἰ atteram (20). »

PHOTII PATRIARCHEE CP.
QUAESTIO CHI ([Coisl. CCLXVI Taur. CCLVI]. A.

656

EPOTIIZIX PI".

Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ « Ὀφθαλμὸν ἀντὶ
ógÜnAuo0 καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, ν πρὸς
τὸ, «Ὄστις c6 ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόγω,
στρέψον καὶ τὴν ἄλλην. ν

Edita a Montacutio, ep. 196, ad Constunt., p. 294. In Matth. v, ὅ8, 59.

Lex illa qua przcipitur, « Oculus pro oculo, et
dens pro dente », non adversatur, ut imperiti qui-
dam arbitrantur, illi, « Si quis te in unam malam
percusserit, obverte illi et alteram,» et qua sunt
ejus generis. Hxc enim judicet recte disponit, et
lege lata intendit, ut impartialis sit erga litigantes,

Οὐκ ἔστιν ἐναντίον, ὡς ἔδοξέ τισι τῶν μὴ σωφρο-
νούντων, tj, « Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος, ν ζημιοῦσθαι προστάσσουσα νομοθεσία,
ποὺς τὴν γνώμην  εὌστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ xal τὴν ἄλλην, » xal ὅσαι
πκαύτῃ παραπλήσιοι, Ἢ μὲν γὰρ τὸν χριτὴν ῥυθμί-

et injuriam passo ut satisfiat, qui penam poscit p ζει, xai πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται, ἀδέχαστον αὑτὸν

infligendam afficienti injuria. Altera nec judicem
respicit, neque lex est; ila enim contrairetur ; sed
injuriam qui patitur, ad comitatem incitat, et com-
passionem informat: idque agit, ut iracundiam
Svperet et furorem, consilium philosophicum et
accommodum adhibeus. Nam vel non  recuperat
quod ablatum. est ab eo : aut si recuperet, haud
possidebit plus quam ab initio habebat. Sed qui
per tolerantiam , comitatem , et compassionem ,
inimicum superat, post. victoriam, monumentum
sibi suscitat immortale virtutis sue, ct Judices
universalem propitium sibi et placatum reddit,
dignum se preparans qui patiatur illa, qui: in proxi-
mum intendebat.

ἐχεῖνα παθεῖν ἑαυτὸν ἄξιον εὐτρεπίσας, ἃ προσλαδὼν
QUAESTIO CIV [Coisl. CCLXVil, Taur. CCLVIlI ].

τοῖς χρινομένοις παρέχειν νομοθετοῦσα, xal τῷ ἀδι-
χουμένῳ τιμωρεῖν, τὴν ἴσην ἀπαιτοῦντα ποινὴν τὸν
ἐδιχηχότα, Ἡ δὲ, οὐ μὲν οὖν οὐχ ἔστιν πρὸς τὸν
χριτὴν, οὐδὲ νόμος, οὐδὲ πολλοῦ γε χαὶ δεῖ " οὕτω
γὰρ ἂν fjv ἐναντίον" ἀλλὰ τὸν ἀδιχηθέντα ποραινεῖ
εἰς ἐπιείχειαν xal συμπάθειαν ἐπαλείφουσα xalxpzis-
«ova παρασχευάζουσα ὀργῆς xat θυμοῦ φιλοσόφως
λίαν xa ὠφελίμως εἰσηγουμένη τὴν συμδουλῆν. Τὸ
μὲν γὰρ στερηθὲν f| οὐχ ἔστιν ἀναλαδεῖν, fj ἀναλα-
βόντα οὐδὲν πλέον ἐστὶν τοῦ ἐξαρχῆς προσλαδεῖν. Ὁ
δὲ δι᾽ ἐπιεικείας χαὶ συμπαθοῦς γνώμης περιγεγό-,
νὼς τοῦ ἐχθροῦ, μετὰ τοῦ νικῆσαι λαμπρῶς καὶ ἀεί-
μνῆστον τῆς ἀρετῆς ἐγείρει μνημεῖον, καὶ τὸν χοι-
νὸν χριτὴν εὐἵλατον ἑαυτῷ χαὶ εὐμενῆ παρασχευάζει,

αὑτὸς τῷ πλησίον ἐπεδείξατο,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PA.

Edita a Montaeutio, ep. 205, ad Theodor. lhegum., p. 300, £01. De Abele justo ante peccatorem Adamum rita
functo (21).

Secretior omnis et profuudior caus: ratio, apud ὦ

Deum seponatur : sed in quantam humano captui
comprehendendam dare voluit, illam ego attulerim ;
quod idcirco Abelem virum justum, Adamo priorem,
cum tamen princeps is peccaverat, et sententiam
ideo morlis acceperat, morti traditum voluit, ut qui
reatui subjacebat, peret in filio suo inculpato ma-
jorem tristitiam conciperet animo, et majerem
monstraret poenitentiam ; ita ut cum minimo, in

quantum fleri potuit, transgressionis debito hinc :

Lrausiret : deinde ut puteum i:lum mortis profun-
dum, per justi hominis eo introitum injuria affecti
receptum redderet putridum οἱ inanem. Quod si
eun qui peccato reus fuit principem recepisset,
firmum subjecisset ci firmamentum : sed abrepto

illuc viro justo, putridum solum nec difficulter sub- D

ruendur, nesciens tamen confecit, Tu autem porro
in mentem advoca cogitando, an non status et ratio
resurrectionis , tam longo precedente intervallo
prestruatur, et per mysterium prasignificetur ? Si
enim bonus ac justus Deus fuerit, aut utriusque
potius fous et origo, haud immunerstum hiuc
abire virum justum ne ad horule unius spatium

h C. M, δεξάμενος. 1 To. αἴπως. C.

'O piv ἀποῤῥητότερος xal βαθύτερος τῆς αἰτία;
λόγος ἀνείσθω Θεῷ * ἐξ ὧν γε διανοίας ἀνθρώπων
ἔδωχε γενέσθαι ληπτὰ, φαμὲν, ὡς διὰ τοῦτο τὸν "ACs)
δίχαιον ὄντα, πρὸ τοῦ ἐξημαρτηχότο; ᾿Αδὰμ, xoi
τὴν ἀπόφασιν δεξαμένον, συνεχώρησεν εἰς θάνατον
ἐλθεῖν * ἵνα μαθὼν ὁ ὑπόδικος ἐν τῷ ἀνευθύνῳ παιδὶ
«ὁ, φοδερὸν τοῦ ἐπιτιμέον xal ἄφυχτον, πλέον τς τὸ
ἄλγος εἰσδέξηται, xal τὴν μετάνοιαν ἐπιδείξηται "
χἀκχεῖθεν ἔλαττον ἀπέλθῃ τῆς πχραδάσεως χρεω-
στῶν * ἕτι δὲ, xal ἵνα τοῦ θανάτου τὸ βάθρον, «iv
ἠδικημένον πρῶτον δεξάμενον σαθρὸν χαταστῇ. "£o-
περ γὰρ εἰ τὸν ὑπεύθυνον πρῶτον ἐδέξατο, στεῤῥ᾽ν
ἂν θεμέλιον ὑπεδάλετο" οὕτω τὸν δίχαιον ἀρπασά-
μενος, σαθρὰν ἑαντὸν ἔλαθε xal εὐπερίτρεπτον
τὴν οἰκείαν χρηπῖδα πηξάμενος h. Σὺ δέ μοι σχόπει,
xal εἴ πως i ὁ τῆς ἀναστάσεως διὰ τούτου προχατα-
θάλλεται καὶ μυσταγωγεῖται λόγος. El γὰρ ἀγαθὸς
xat δίκαιος ὁ θεὸς, μᾶλλον δι΄ ἀγαθότητος καὶ διχαι" -
σύνης πηγὴ, οὐχ ἄν ἀγέραστον ἀπελθεῖν xal πρὸ
ὥρας τὸν bixatov εἴασεν “Αδελ. Καὶ «i λέγω ἀγέ-
ραστον; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἀδίκως xal τὸ μεῖζον ἀνθ᾽ ὧν
ὥφθη θεοφιλὴς, οὐχ ἂν ὑπερείδειν ἀναιρούμενον᾽ εἰ
μὴ τις ἐχεῖθεν ἄλλη κατάστασις, χαὶ βίος ἄλλος

VARI LECTIONES.
M. εἴ πως.

NOT &.

(20) Cum hae qwestione conferendie sunt ex
praecedentibus qq. XXX VII et XL VI.

(31) ldem. argumentum quaestione. ΧΙ peitracta-
tur.

Digitized by Google
