595

PHOTII PATRIARCH.E CP.

596

ὑμῶν τῇ elc «b Εὐαγγέλιον. Singula enim autedicta À ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον " τουτέστιν ἐπὶ τῇ εἰς τὸ

per utrumque modum dicendi, regressum in id
quod est τὸ χοινὸν recipiant :per byperbatoa autem
simpliciter, id quod lyperthesin dictum est, con-
texitur. .

10. lllud : ᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας
τὴν ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ" ubi illud, ἐν Κυρίῳ, an-
nexum est illi, ἀσπάζομαι ὑμᾶς, juxta usum se-
quentem dicendi ad finem repetitur. Et illud : Ὅπως
ἐξέληται ἡμᾶς ix τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ "
simili figura effertur. Nam vox πονηροῦ locum
supplere debet ejus quod sequitur ἐνεστῶτος, et
postremum locum absolvit.

11. lterum : Τούτου χάριν, ὁ δέσμιος ἐγὼ τοῦ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν, τῶν ἐθνῶν" quasi diceret :
Τούτου χάριν, ὁ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν δέσμιος Χρι-
στοῦ. Captivi enim Jesu Christi plures fuerant mar-
tyres, sed non pro gentibus in earcerem conjecti.
Non enim ideo viuciebantur et. occidebantur, quod
gentes adducereut ad. Christum, sed quod ipsi fi-
dem in Christum nolebaut abnegare. Paulus vin-
ctus Jesu Christi, baud aliter fuit, quam propter
gentes ; nempe quod illis Jesum Christum, et non
bunc, aut illum anauntiabat, nullum particularem
uominem, sed integras nationes ad Christum con-
verteret. Eapropter captivus tenebatur. Sed desensu

Εὐαγγέλιον χοινωνίᾳ ὑμῶν fj xa οὕτως ἐπὶ τῇ
κοινωνίᾳ ὑμῶν τῇ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον " ἔχαστον γὰρ
τῶν εἰρημένων ἀφ᾽ ἑκατέρου τρόπου τὴν εἰς τὸ χοι-
γὸν ἐπάνοδον ἀπολαμδάνει " xa0' ὑπερδατὸν δὲ
χαθαρῶς, ὃ καθ᾽ ὑπέρθεσιν λέγεται, διαπλέχε-
ται,
vc, Τὸ, ᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν
ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ * τὸ γὰρ, ἐν Κυρίῳ, συναπτό-
μενον τὸ 1, ἀσπάζομαι ὑμᾶς, χατὰ τὴν ἀχόλουθον
ποῦ λόγου χρῆσιν πρὸς τῷ τέλει νῦν ἀποδέδοται. Καὶ
«ὃ, Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ, παραπλήσιον ἔσχε τὸν σχηματισμόν"
τὸ γὰρ, πονηροῦ, τὴν ἐφεξῇς τοῦ ἐνεστῶτος χώ-
p f?" ἐπέχειν ὀφεῖλον, τὴν ἐσχάτην ἀνεπλήρω-
σεν.
ια', Καὶ πάλιν, Τούτον χάριν ὁ δέσμιος τοῦ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, οἷον, Τούτου χά-
piv ὁ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν δέσμιος τοῦ Χριστοῦ "In-
σοῦ. δέσμιοι μὲν γὰρ γεγόνασι τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ
καὶ πολλοὶ τῶν μαρτύρων, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν.
Οὐ γὰρ ὅτι τὰ ἔθνη προσῆγον τῷ Χριστῷ διὰ τοῦτο
ἐδέδεντο χαὶ ἐσφάττοντο, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
τὴν εἰς Χριστὸν οὐχ ἠθέτουν πίστιν. Οὐδὲ Παῦλος
δέσμιος μὲν ἣν τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
τῶν ἐθνῶν. Ὅτι γὰρ ἐχήρυττεν αὐτοῖς τὸν Χριστὸν
xai ὅτι οὐχὶ τόνδε f] τόνδε, ἀλλὰ xal δήἤμους ὅλους
μετετίθει πρὸς Χριστόν" διὰ τοῦτο τὸ πλέον ἐδέδετο.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς ἐν τῇ διανοίᾳ θεωρίας χαὶ τῆς

voci interiori, et verborum signiücatione, alibi sua, C; τῶν λέξεων ἀναπτύξεως ἐν ἄλλοις.

dicturus.

12. Ad eum tropologiz modum spectat : Οἱ δὲ πι-
στοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ χαταφρονείτωσαν ὅτι
ἀδελφοί εἰσιν, ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί
εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμδανό-
μενος ἢ μετέχοντες, Patet autem. — quod. εὐὑργεσίας
ἀντιλαμβανόμενοι per hyperbaton dicitur ; proprium

vero locum si. disponatur recte sic supplebit : ᾿Αλλὰ

μᾶλλον ol τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμδανόμενοι, δουλευέ-
τωσαν, ὅτι πιστοί εἶτι καὶ ἀγαπητοί" nempe quod
ipsorum heri tales sint,

15. Ad eumdem modum et hoc refertur, Ὑμεῖς
ἃ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, εἴγε αὐτὸν ἠχού-
σατε. χαὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε * καθώς ἐστιν ἡ ἀλή-
θεια ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέ-
ραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Nisi enim
ordine mutato dicerenus : ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς τὸν κατὰ
τὴν προτέραν ἀναστροφὴν παλαιὸν ἄντρωπον " aut si
velis, ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν
κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν “ locus sensu de-
slitue:etur,

14. lta οἱ in istis, "Iva &p, χατὰ τὸν πλοῦτον τῆς
δόξης αὑτοῦ δυνάμει χραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπων, κατοικῆσαι τὸν
Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, ἐν

ιβ΄. Τῆς αὐτῆς μέντοι τροπολογίας ἔχεται xat τό" Οἱ
δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι
ἀδελφοί εἶσιν" ἀλλὰ μᾶλλον δονλευέτωσαν, ὅτι πιστοί
εἰσι xal ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμθανό-
μενοι f] μετέχοντες" τὸ γὰρ, οἱ τῆς εὐεργεσίας
ἀντιλαμδανόμενοι, φανερὸν ὡς ὑπερτέθειται " ἀνα-
πληρώσει δὲ τὴν οἰκείαν χώραν οὕτω πως διαταχθέν "
᾿Αλλὰ μᾶλλον οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμδανόμενοι
δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι xal ἀγαπητοί " οἱ δὲ-
σπόται δηλονότι. ΄

ιγ΄. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἀναφέρεται xa «t,
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστόν" εἴγε αὐτὸν
ἠχούσατε xai ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, χαϑώς ἐστιν ἡ ἀλή-

Ὁ θεῖα ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέ-
pav ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Ei μὴ γὰρ
ὑπερθέντες εἴπω μεν, ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς τὸν κατὰ τὴν
προτέραν ἀναστροφὴν παλαιὸν ἄνθρωπον" ἧ, εἰ βού-
λει, ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν χατὰ
τὴν προτέραν ἀναστροφὴν εἰς ἀδιανόητον ἂν περι-

«ἐνεχθέντες εἴημεν.

s. Καὶ δὴ καὶ ἐν τῷ, Ἵνα δῷ χατὰ τὸν πλοῦτον τῆς
δόξης αὑτοῦ δυνάμει χραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος αὑτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, χατοιχῆσαι τὸν Χρι-
στὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγά-

VARLE LECTIONES.

! tg. ip.

Digitized by Google
