535

PHOTII PATRIARCH/AS CP.

536

Patre, nece in Spiritu sancto, ac. proinde nec in A Υἱῷ καὶ Λόγῳ διακεχριμένον τι ποιότητι, xal διι-

Filio a Verbo. Sane quidem voluntatem gnomicam
qualitate distinctam et proprietate diseretam, nemo
cum pia ratione, divin natura attribuere audebit.
Fortassis autem alicui in mentem veniet, αἱ dicat,
non esse impossibile dicere violentam absque vio-
lentia, et velle aliquem, quod non vult; iste autem
fuerit is, qui ignorat impossibile. Si enim alia
ratione est violentum, et alia non violentuin, et si-
militer alia ratione vult hoc, alia vero non vult :
quomodo hoc erit absurünm ? Etenim, uL alia
omittam, Martyres cum patiebantur acerbissima
supplicia, quatenus dolebant, et violentiam illam
intolerabilem sustinebant, violente premebantur
quatenus vero tormenta declinare poterant, el in

στελλόμενον ἰδιότητι, οὔμενουν οὐδεὶς εὐσεδῶ»
λογισμὸς περιάπτειν ἂν ἕξει τὸ γνωμιχὸν θέλημα.

Ἴσως δ᾽ ἄν τισιν ἐπέλθοι λέγειν ὡς οὐδέν ἔστιν
ἀδύνατον ἀθίαστον βίαιον λέγειν χαὶ ἀθέλητον θέλη-
pa V, Οὕτως ἂν εἴη ὁ μὴ συνῃσθημένος 5 ἀδύνατον.
Εἰ δὲ καθ᾽ ἕτερον μὲν βίαιον, καθ᾽ ἕτερον δὲ ἀδία-
στον, xal χαθ᾽ ἕτερον μὲν ἀθέλητον, xa0' ἕτερον
δὲ θέλημα, Πῶς ἂν εἴη παρείσδυσιν ἔχον τὸ ἄτοπον:
χαὶ γὰρ ἵνα νῦν παρῶ τὰ ἄλλα, ὁ τῶν μαρτύρων
χορὸς ὑπὲρ εὐσεδείας πάσχων τὰ ἀνήχεστα, xa95
μὲν ἠλγύνετο, xa τὴν ἀχαρτέρητον ἐχείνην βίαν
ὑφίστατο, τῷ βιαίῳ ἂν εἴη στενοχωρούμενος. Καὶ αθὸ
bb ἐξὸν τὰς βασάνους ἐχχλίνειν πρὸς τὴν εἰδωλεχὴν
ἀπονεύσαντα πλάνην, οὐχ ἠνέσχετο, ἀδίαστόν ^:

errore eultus idolorum conniventes, non pati ea; B αὐτὸ ἐποίει τὸ τοσαύτην βίαν ἐπαγόμενον. "Ex δὲ

illud quod tantam violentiam alioqui inferebat, non
violentum efficiebatur. Eodem exemplo discernitur
illud, velle aliquem, quod non vult.

liec est explicatio et enodatio verborum pugnan-
lium, qui rationem, quz efficit, non esse in Christo
voluntatem gnomicam, non potest. commovere,
imo potius contrarium concludit (96) : siquidem
esse ex alia quidem parte violentum, ex alia vero
non violentum, et siniliter alia ratione velle, alia
non velle, nemo hactenus voluntati gnomica affinxit
monstrosce. Atjui nou an aliquid non est un-
quam dictum. (97), oporiel considerare eum, qui
scit integre et incorrupte philosophari, sed an, quod
natura est, tanquani non sit, negligatur (98). Simul
etiam annon perspicere naturam, quam ratione
contemplamur, et cum appellatione rei, tanquam
sit, pugnet, non est dictum ; sed minime, qui scru-
tatur essentiam, mentitur.

lgitur dicere oportet, quare aliquid est, et num
cur aliquid a multis tacetur, et fraudatur ejus
osaentia (59)? multa enim priusquam perfectiori dis-

τῆς αὐτῆς εἰχόνος xai τὸ ἀθέλητον διευχρίνεται
θέλημα.

Ἢ οὗτος ὁ λόγος ἀνάπτυξις μέν ἔστε ῥημάτων
μαχομένων xal σαφήνεια, οὐ μὴν τὴν χατασχευάζου-

"σαν ἀπόδειξιν, ὡς οὐχ ἔστιν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν

ἀνθρώπινον θέλημα, παρασαλεύειν ἰσχύει, ἢ τοῦ-
αὐτης t ἐναντίον περαίνει, καὶ γὰρ τὸ κατά τι βίαι»,
xavá τι δὲ ἀδίαστον, xal τὸ κατά τι μὲν ἀθέλτ cov,
χατάτι δὲ θέλημα, Οὐδαμῶς μέχρι τοῦ νῦν τῷ γνω-
μικῷ περιάψειν ἑἐτερατεύσατο θελήματι. Ἢ οὐχ
εἰμλ τ εἴρηται τὸν χαθαρῶς εἰδότα xal ἀδεχάστως
φιλοσοφεῖν, προσήγει σχοπεῖν, ᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ πεφυχὺς
εἶναι ὡς μὴ ὃν παρεώραται, καὶ ἅμα τῷ μὴ συνορᾶν
τὴν φύσιν τῷ λόγῳ θεωρουμένην, xa πρὸς τὴ»
χλῇσιν διαμάχεσθαι, οὐχ εἴρηται, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν
ὕπαρξιν ἐρευνώμενον ψεύδεται.

Οὐχ οὖν εἰρῆσθαι, διότι τῶν ὄντων ἐστὶν, ἀλλὰ
μὴ διότε τοῖς πολλοῖς σιγᾶται, καὶ τὴν ὕπαρξιν
παραγράφεται. Πολλὰ γὰρ πρινὴ μὲν ἀχριθεστέρα

VARLE LECTIONES,

q*T deesse hic aliquid videtur.
"idem χατά τι βαιόν. Υ]. el μή.

* rectius in. cox. Colbert. συναιδόμενος.

* cod. Colb. τὸ ταύτις

NOTE.

μικὸν θέλημα. Id est: Multo minus hoc licet in
divina Verbi natura cogitare. Maxime quia neque
Patri neque sancto Spiritui (proinde nec Filio et
Verbo) gnoiicam voluntatem qualitate discretam
et proprietate distinctam attribuere poterit ulla pia
ratiocinatio.

(90) Hec est explicatio... que rationem... non
esse in Christo voluntatem. gnomicam , non potest
commovere, imo potius contrarium concludit."H (ma-
lim $,] οὗτος ὁ λόγος ἀνάπτυξις μὲν ἐστιν... οὐ μὴν
τὴν ἀπόδειξιν, ὡς οὐχ ἔστιν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν
ἀνθρώπινον θέλημα παρασαλεύειν ἰσχύει; ἣ τυσαύ-
πῆς [lege τὸ ταύτης] ἐναντίον περαίνει, Id est : Num
hac est explicatio quidem... quz» demonstrationem...
non esse in Christo gnomicam voluntatem huma-
nam, non polest everlere? an potius contrarium
concludit ?—Turrianus non expresserat particulas 7,
num? μὲν quidem, οὐ μὴν non tamen, ἣ an. potius?
Attamen id fieri debebat, ut distingueret lector ad-
versarium Photii, illa ipsi objicientem, a Photio,
cujus responsuin incipit, p. 456, 1.

(97) Atqui non an aliquid non est! unquam dictum,
Ἢ οὐχ, εἰμὶ (lege εἰ μὴ) εἴρηται. 1d est: An vero
Dan, nteum aliquid nuuquam dictum fuerit... ? —

In eumdem lapidem quo superius impegerat Tur-
rianus omittens fj.

(98) Sed an quod natura est, tanquam mon
sit, ete., scrutatur essentiam, mentitur. 'AXX* εἰ τὸ
πεφυχὸς elvat, ὡς μὴ ὃν ταρεώραται χαὶ ἅμα τῷ

ἢ συνορᾷν τὴν φύσιν τῷ ἑωρον v xai
DUM M χλῆσιν διαμάχεσθαι, οὐχ Tocat! ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐρευνώμενον ψεύδεται. Id est :
Sed an quod ex natura sua exsistit, quasi non sit,
neglectum fuerit neque hominum sermone trítum
fuerit statim atque ipsius naturam, φυξ ratione
considerari debet, non vidit quispiam et. ejusdem
appellationi repugnavit : quamvis illud, si quis
ejus naturam studiose scrutetur, exsistentiam non
mentiatur.

(99) Jgitur dicere oportet , quare aliquid est , εἴ
num cur aliquid a multis tacetur εἰ fraudatur ejus
essentia, Οὐχ οὖν εἰρῆσθαι (δεῖ) διότι τῶν ὄντων
ἐστὶν, ἀλλὰ μὴ, διότι τοῖς πολλοῖς σιγᾶται, χαὶ τὴν
ὕπαρξιν παραγράφεται ( malim παραγράφεσθαι). [ἡ
e$t : Πιυά igitur quia ens reale est, hominum ser
mone debet usurpari : non autem, quia vulgo tace»
tur, propria exsistentia defraudari.

Digitized by Google
