59]

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO XCIII.

598

«y ἐῤῥιζωμένοι xol τεθεμελιωμένοι ἵνα ἐξισχύσητε Α ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι, ἵνα ἐξι-

χαταλαδέοσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις τί τὸ πλάτος xal
μῆχος, καὶ βάθος, καὶ ὕψος, Ἐν τούτῳ τοιγαροῦν
ip χωρίῳ, εἴτις τὸ, ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι xa τε»
θεμελιωμένοι, τῇ ὑπερτεθείσῃ λέξει μὴ ὑποτάξας οὖ-
τῷ τὴν σύμφρασιν εἰς τὸ χατὰ φύσιν ἔχον ἐπανα-
στρέψει, βαρδαρίζουσαν οὗτος ὑπόληψιν τῷ θείῳ
Παύλῳ περιάψει " τὸ μέντοι διηρθωμένον πα εἴη ἂν
τοιοῦτον" Ἵνα ἐν ἀγάτῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιω-
μένοι ἐξισχύσητε χαταλαδέσθαι " καὶ ἑξῆς. Καὶ ὅρα
ὅπως ἔμπροσθεν μὲν τοῖς μὴ προορῶσι τὸ ἀναχε-
χωρημένον xai σοφὸν τῶν ῥημάτων ἐδόχει τὸ ῥητὸν
βάρθαρον " ἀναφανείσης δὲ τῆς τροπῆς, συνανεφάνη
xai τὸ ἐμμέθοδον. :

«ε΄, Tb αὐτὸ δὲ εἶδος καθορᾶται καὶ ἔνθα φησὶν, Τοῖς
μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν
χαὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον " ὑπερδέθηχε
γὰρ κανταῦθα τὸ, ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον * καὶ ἔστι
τὸ κατὰ πόδα τῆς ἑρμηνείας * Τοῖς xa0* ὑπομονὴν
ἔργου ἀγαθοῦ ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον, δόξαν χαὶ τιμὴν

σχύσητε χαταλαδέσθαι xal σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις τί
τὸ πλάτος, xai μῆχος, καὶ βάθος, καὶ ὕψος. Ubi
si quis illud : Ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι xal τεθεμε-
λιωμένοι, dictioni transpositz:e non subjiciat, is cun-
nexionem loci in id, quod natura postulat, cons
vertens, barbarum sensum divino Paulo aflinget:
sententia rite et articulate prolata, hzc est : Ἵνα
ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι ἐξισχύ-
σητε χαταλαθέσθαι, etc. Videsis autem qualiter iis
qui ab arte non. prevident id quod resultabit, et
quam prudenter verba sint disposita, barbare 80-
nare videbitur diclum, ut figura ubi comparuit,
una patebit et illustris ordo.
45. Eadem forma cernitur et ubi ista 3it: Τοῖς
B μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν χαὶ τιμὴν,
ἀφθαρσίαν ἀποδώσει. Attende autem quemadmodum
una cum hyperbato ἀπὸ τοῦ χοινοῦ, repetilio est:
Nam ἀποδώσει in fine adjectum οἱ hic assumitur.
xa ἀφθαρσίαν ἀποδώσει. Kal axónet μοι πάλιν ὅπως

συνανεφάνη τῷ ὑπερθατῷ ἡ τοῦ ἀπὸ χοινοῦ μεταχείρισις" τὸ γὰρ, ἀποδώσει, ὄπισθεν ῥηθὲν χαὶ ἐνταῦθα

συνεφέλχεται. . .

ς΄. Τὰ μέντοι γε τοῦ προχειμένου ῥητοῦ ἐφεξῆς
ἔχουσι μὲν xat αὐτὰ τὸ ἀπὸ χοινοῦ " ἔχουσι δ᾽ εἰς τὸ
καλούμενον ζεῦγμα ἀπομεριζόμενόν τε καὶ εἰδοποιού-
μενον. Τὸ γὰρ, Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ
ὀργὴ καὶ θλίψις xat στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν Ψυχὴν
ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ χαχὸν, Ἰουδαίου
τε πρῶτον xal Ἕλληνος, οὐχ ἂν ἀπηρτισμένον εἴη
εἰ μὴ ἑλχυσθείη πάλιν τὸ, ἀποδώσει, σχηματισθὲν

16. Qui ergo in presenti sententia sequuntur, ha-
bentur ; et illa quz ἀπὸ κοινοῦ intelliguntur : habent
autem οἱ in eo quod Zeugma appellatur abstractum
et specificatum. lllud enim : « Πειθομένοις δὲ τῇ ἀδι-
xig, θυμὸς καὶ ὀργὴ, xa θλίψις, καὶ atevoyopla
ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου, τοῦ κατεργαζομένου
τὸ χαχὸν, Ἰουδαίου τα πρῶτον xal “Ἕλληνος " » non
esset perfecta sententia, nisi iterum altrabatur,

εἰς τὸ, ἀποδοθήσεται. Ὅπερ ἐξαχούειν δεήσει καὶ ἐπὶ Ο ἀποδώσειν formata per ἀποδοθήσεται, quod omnino

«οὔ, Δόξα δὲ xal τιμὴ xal εἰρήνη παντὶ τῷ ipya-
ζομένῳ τὸ ἀγαθὸν Ἰουνδαίῳ τε πρῶτον χαὶ Ἔλ-
ληνι.

ιζ΄. Ναὶ δὴ τῇ ἀπὸ χοινοῦ τροπῇ διαμέμόρφωται,
καὶ τό,Εἴτε θλιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρσχλή-
σεως δεῖ γὰρ πάλιν προσυπαχουσθῆναι τὸ, θλιδό-
μεθα.

tr. Ὥσπερ xal ἐν τῷ, Εἴτε παραχαλούμεθα ὑπὲρ
εἴς ὑμῶν παραχλήσεως xal σωτηρίας " ὀφείλει προσ-
επισυνῆφθαι τὸ, παραχαλούμεθα.

ιθ΄, Καὶ τὸ, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ᾽ εἴτε σωφρο-
νοῦμεν, ὑμῖν εἰς τὸν αὐτὸν τύπον ἐσχημάτισται" τὸ
γὰρ ἐντελὲς, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ ἐξέστημεν᾽"
εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦμεν.

x'. Μάλιστα δὲ πλεονάζει τὰ εἰρημένα ἐν τῷ χω-
ρἷῳ τούτῳ᾽ « Δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, xai
ἁπλότητι τῆς χοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας,
καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶς
διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν. »
"Antp εἴ τις μὴ προσαποδιδοὺς τῷ ῥητῷ εἰς τὴν
xa0' εἰρμὺν ἀπαγγελίαν χαθαῤῥυθμίζοι τὸν λόγον,
εἰς ἀδιανόητον ἂν περισταίη παντελῶς ἡ ὑφώγησις 5
τοῦ mpoxstpévou, Kat τόγς αἴτιον o0 τοῦ γράμματος,

D

subintelligi debet in iis, δόξα δὲ, καὶ τιμὴ, χαὶ εἰρήνη
παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
χαὶ “Ἕλληνι.

17. Etiam et per conversionem ἀπὸ τοῦ χοινοῦ for-
matur. Et isiud : Εἴτε θλιδόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
παραχλήπτεως " nam denuo subintelligendum — cst
θλιθόμεθα.

18. Ut et in istis : Εἴτς παραχαλούμεθα ὑπὲρ τῆς
ὑμῶν παραχλήσεως xai σωτηρίας " nempe anue-
ctenduin est παραχαλούμεθα,

19. Item et illud : Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, θεῷ" εἴτε σω-
φρονοῦμεν, ὑμῖν per eamdem figuram formatur :
nam absolute ita est : Εἶτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ
ἐξέστημεν εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν σωφρονοῦ-
μεν.

90. ita redundant omnino in hoc loco ; Δοξάζοντες
θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν, εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπλότητι τῆς χοινωνίας εἰς
αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας, xat αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν
ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν, Qux nisi quis indultz senten-
tie seriatim deducta prolatione in ordinem redigat,
interpretatio loci omnino sine sensu destituetur.
Cujus causa noa est. Seripturze attribuenda, sed
ignorantibus figuras, quibus scriptor vtitur. Yer-

VARLE LECTIONES,

9 ἴσ. διηρθρωμένον. C. M. διηρθωμένον.

5 C. M. recte Babet ὑφήγησις. -

Digitized by Google
