609

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XCVII.

610

ἐγράφη Ev τοῖς οὐρανοῖς, Καὶ, πολλοὶ &poüct μος ἐν A tionem inducit, si non per conscientiz dejectionem

ἐχείνῃ τῇ ἡμέρξ, Οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολ-
λὰς ἐποιήσαμεν; xal ἐρῶ αὐτοῖς, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. »
Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πειρασμοῖς τισι παλαίειν ἀφ-
ἔεται, « ἵνα μὴ, ὡς αὐτός φησιν, ὑπεραέρηται καὶ
τῶν ἀποχαλύψεων ἡ ὑπερδολὴ, » τὰ πάθη παιδαγω-
Ὑὸν ἐπιφέρουσα, περιστέλλοιτό τε xal διαχόπτοιτο
xi σχιρτήματα, οἷς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐχφέρεται
πρὸς φυσίωσιν. Εἰ βούλει δὲ, καὶ ἵνὰ μετὰ ταῦτα τὰς
φοδερὰς ἐχείνας ἀπειλὰς, καὶ τοὺς πιχροὺς διωγμοὺς,
καὶ τὰς μυρίας σφαγὰς ἐν ἀχλονήτῳ φέρων ὁ χορυ-
φαῖος καὶ ἀσαλεύτῳ τῷ φρονήματι, εἰς θαῦμα τῆς
ῥεσποτιχῆς συμμαχίας προσκαλεῖται τοὺς χολάζοντας"
καθορῶντας, τὸν ὑπὸ φωνῇς παιδίσχης καταπεσόντα,
οὕτω; ἀχίνητον πρὸς τοσαῦτα πάθη χαθιστάμενον "

ad moderationem deducatur. Quocirca dicebat
Salvator : « Nolite ob id gaudere, quod vobis
demovia subjiciontur, sed quoniam numina vestra
scripta sint iu celis. Mulii mihi dicturi sunt in
illa die : Nonue in tuo nomine virtutes mullas ope-
r&ti sumus? ad quos dicturus sum, Apagete, non
novi vos δ. » Atque hanc ob causam permissum
fuit ut Paulus cum quibusdam tentatonibus col-
luctaretur, « ne, quod aflirmat ipse, nimis elatus
ferretur, propter muliludinem revelationum *?.
Quare, passio ejus pro P:edagogo contraxit et ab-
scidit exsultus omnes, a quibus natura hominis
inflata] effertur. Accedat huc, ut deinceps terri-
biles illas minas, mille mortes, acres persecu-

μεθέλχοι τε xat διὰ τούτου πρὸς τὸ μέγα τῆς εὖσε- D tiones, coryphaus ille inconcusso, et immoto ferens

θείας μυστήριον Ἰουδαϊχῆς ταπεινότητος ]. Καὶ τέ-
τάρτον, ἔμοιγε. δοχεῖ λαμπρὸν xat μέγα ψυχαγωγίας
“ταράδειγμα. Τί τοῦ χορυφαίον λαμπρότερον ταῖς
ἔπειτα γενεαῖς, ἐπειδ' ἄν τις ἐξασθενήσας ἁλῷ, πρὸς
κὰ τέλεια ἀναστηλῶσαι βουλόμενος ; Εἰ γὰρ τῶν μα-
θητῶν ὁ κορυφαῖος μετὰ τηλικαύτας δυνάμεις, ὧν
τὰς μὲν ἴδεν, τὰς δὲ χαὶ ἐτέλεσε * μετὰ τοσαύτην
διδασχαλίαν * μεθ᾽ οὕτω πολλὴν xal ποιχίλην τοῦ Δι-
δασχάλον πεῖραν, τρὶς ἀρνησάμενος, διὰ μετανοίας
ὅμως καὶ θερμῶν δακρύων, οὐ τὸ ἁμάρτημα μόνον
ἐχάθηρεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς ἀποστολῆς ἀξίωμα
ἐπανέστρεψεν" οὐ χρὴ ῥᾳθυμεῖν ἐμὲ xal χαταπί-
fttv, ἐξ ἀσθενείας ὀλισθαίνοντα * ἀλλὰ θᾶττον ἀν-
ίστασθαι πρὸς μετάνοιαν, καὶ τὸν πλοῦτον τῆς Δε-
σποτικῇς χρηστότητος ἐννοοῦντα, ὅλον ἑαυτὸν k ἐν
συντριμμῷ καρδία; ἀνατιθέναι τῷ τὰς νόσους ἡμῶν
χαὶ τὰς ἀσθενείας βαστάσαντι. Διὰ ταῦτα οὖν, οἷ-
μαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, Πέτρος ἁλῶναι συνεχωρήθη τῷ
ἁμαρτῆματι " ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι προανεῖπεν τὴν ἄρνησιν ὁ
Διδάσχαλος, ἀνάγχῃ τινὶ τῆς προγνώσεως ἐξεδιάσθη
πρὸς τὸ ἀθέλητον. Ἐπεὶ οὕτω γε φθάνοις ἂν τῶν
φαύλων πράξεων ἀπασῶν τὴν αἰτίαν, εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν πηγὴν ἀναφέρων προεῖπΞ γὰρ xa Ἰούδᾳ
τὴν προδοσίαν" Ἰουδαίων τὴν μιαιφονίαν" ναὶ δὴ
κἂν μὴ προεῖπεν, ἀλλό γε προΐδει πάντως, ὅτιπερ
«ἧς δοθείσης ἐντολῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἀντὶ τῆς
φυλλχῆς προέλοιτ᾽ ἂν τὴν ὑπεροψίαν" καὶ τοῦ
Κάϊν τὴν ἀδελφοχτονίαν" Φαραὼ τὴν σχληροχαρδίαν,
χαὶ Σαοὺλ τὴν παρανομίαν. Καὶ τί καθ᾽ ἔχαστον λές
qw ; οὐχ ὅτι καὶ χατὰ πόλεις ὅλας, xal ἔθνη ὁλό-
χληρα, αἱ πράξεις αὐτῶν τῇ προγνώσει περιέχονται.
Σοδόμων xai Γομόῤῥας αἱ ἀῤῥητουργίαι, ξλλήνων,
Αἰγυπτίων, μιχροῦ συμπάντων βαρδάρων ἐν πολ-
Aot; χρόνοις al εἰδωλομανίαι. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα ; Αὐ-
τοῦ τοῦ σπορέως τῶν χαχῶν χαὶ ἀρχιτέχτονος, χαὶ
ὅσαι αὐτῷ δυνάμεις τῆς ἄνω συναπεῤῥάγησαν λή-
ξεως. "Ap! ἡγνόει τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὴν ἐπιδλαδῇ
τῶν ἀνθρώπων ἀνυπέρδλητον αὐτῶν μοχθηρίαν; Τί

"Luc, x, 17, 920,

animo ad mirandum Magistri auxilium, carnilices
ipsos induceret, cum viderent eum, qui ad vocem
ancilie dejeetus fucrat, adeo immotum contra tot
pressuras consistere: exindeque ad magnum pie-
tatis mysterium in Judeos pervicaces impelleret.
Est et quartum quid, quod mihi videtur illustre,
et pro ingenti conselatione exemplum : quid enin
praestantius coryphzeo apud succedentes generatio"
nes? cum autem quis infirmitate laboret ad per-
fectam sanitatem reverti volens est. Si princeps
ile discipulorum, post lot virtutes, quas partim
vidit, patravit partim, post talem disciplinam, tan-
tam et tom multiplicem de Magistro experientiam,

ter illo abnegato , per penitentiam tamen et laery-

mas, non modo purgavit peccatum, sed ad eum-
dem evectus est apostolatus apicem : profecto me
ignavum esse et abjectum non decet, qui lapsus
sum ab infirmitate, sed cum ocius resurgere pet
poenitentiam et recolentem divitias bonitatis divi-
me, totum me cum cordis contritione ilii date qui
morbos et infirmitates nostras portavit **. Propter
istas, opinor, et consimiles causas permissum fuit
Petro a peccato apprehendi : non quod przdixerit
Magister abnegationem, ad actum | involuntarium
per necessitatem przscientie impellebatur : ita
enim preveniendo referes malorum omnium ac-
ceptam causam in fontem bonorum omnium Deum :
praedixit et Juda traditionem, et Judaeorum ani«nos

D sanguinarios : quin si non predixerat, at przvidit

tamen ; quod. primus homo pro observatione man-
dali ἃ Deo dati,illius eligeret negligentiam, przseivit
Cainis fratricidium, Pharaonis obdurationem, Sau-
lis trausgressionem. Et quid singula persequar? per
iotas civitates, gentes integras, quidquid agitur,
eadit sub. prescientia : Sudomilarum el Gomor«. .
rhxorum infanda flagitia, Grecorum, /Egyptioruim, -

omnium fere barbararum nationum per multa szcula

idelomanie. Sed uude hac proliciscebantur? ni-.

V [0 Cor. xn, 7. " lsa. Lii, 4.

ΝΛ. LECTIONES, ^

ἡ ἴσ. σκληρότητος. C. M. ταπεινότητος.
PaTnoL. On. CI.

X Te. ἐμαυτόν. C. M. ξαυτόν.

20

Digitized by Google
