591

AD AMPIIILOCHIUM QU/ESTIO LXXX.

538

ὑποδληθῇ ἐρεύνῃ ἁπλῶς τε λέγεται, καὶ τὸ ὄνομα A cussioni seu notioni subjiciantur, simpliciter di-

πᾶσι δῆλον παρέχεται. ᾿Αναπτισσόμενα δὲ xol
λεπτολογούμενα συμπλοχὴν τινα προδάλλεται. Καὶ
κλῆσιν ἐπιζητεῖ χατάλληλον τοῦ νοήματος. Αὐτίχα
τὸ φυσιχὸν ἀνθρώπενον καὶ ὁμολογούμενον θέλημα
πολὺ πραγμονούμενον, διαφορᾶς ἂν ὀφθείη mpotayó-
μένον. Αἴ καὶ τὴν ἑτερότητα συνιστῶσι, xal τὸ
χοινὸν εἶδος εἰς ἑτέρας καινότητας x οὐ διατέμνουσιυ,
οἷον θέλει τις φαγεῖν xal πιεῖν " ἀλλ᾽ ὁ μὲν μᾶλλον,
ὁ δὲ ἧττον τὴν τοιαύτην ἔφεσιν διὰ βίου χέχτηται.
Καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὸ φυσιχὸν οὐ μερίζει
xai συστέλλει πρὸς εἴδικώτερον θέλημα. Διότι μηδὲ
πέφυκε τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον εἴδους τινὸς ἣ χοινότη-
τος σύμφυτον ἐξαλλαγὴν ἀπεργάζεσθαι.

*Egst οὖν τις ὀρθῇ διαχοπτόμενος Σ χρίσει, ὡς
ποῦτο δὴ τὸ φυσιχὸν θέλημα, καθὸ μὲν ἐπὶ πάντας
ἀνθρώπους ὁμοτίμως διαθαίνει, εἰς ὑποδεθηχότα
εἴη * οὐ τέμνεται χαθὸ δὲ τὰς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον xal
ἧττον ἐπιδέχεται παραλλαγὰς, ἀναλογίαν τινὰ σώζει
πρὸς τὰ διαιρούμενα χαὶ τὴν διαίρεσιν εἰς εἴδους
προθολὴν οὐχ ἐπιδέχεται. Οὐδὲν οὖν ἐκώλυσε xal
τὸ φυσιχὸν ἀπλῶς ὁμολογεῖν ἀνθρώπου θέλημα, καὶ
τοῦτο πολυπραγμονούμενον xal διαφοραῖς ὥσπερ
αὐτὸ διαστελλόμενον ποιχιλωτέρᾳ διανυίᾳ xol ποι-
Σιλωτέροις ὀνόμασιν ὑποδάλλεσθαι" τὸ αὐτὸ δὲ xal
ix ἄλλων μυρίων προδλημάτων εὑρήσει τις θεω-
ρούμενον.

᾿Αλλὰ τὰ ποῤῥωτέρω λέγω, ἑνὸν ἐγγυτέρω τὸν

cuntur ; οἱ nomen omnibus manifestum tribuitur.
Explicata vero et subtiliter excussa, complicationem .
quamdam prz se ferunt, et requirunt appellationem |
notioni convenientem ; et ut statim de voluntate
dicamus, naturalis voluntas hominis, quam omnes
concedunt, si accurate inquiratur, reperietur habere
differentias, quz et diversitatem constituunt, et
communem speciem jn alias communitates divi-
dunt (4), v. gr. vult comedere et bibere ; sed hic ma-.—
gis, ille minus ejusinodi. desiderium hahet, dum in
vita est, el magis et minus naturalem voluntatem
non partitur, et coutrabit ad magis particularem,
quia magis et minus non potesl natura variationem
naturalem speciei vel communitatis efficere.

Dicet ergo aliquis recto judicio rem perpendens,
hanc voluntatem naturalem quatenus ad omnes ho-
mines wqualiter manat, et. pertinet, non dividi in
species subjeclas ; quatenus vero varialiones ex eo,
quod magis aut minus inest, recipit, servare pro-
portionem quamdam ad divisa pertinentein, et divi-
sionem ad producendam speciem non suscipere.
Nihil igitur prohibuit coullteri simpliciter natura-
lem voluntatem hominis, et hanc accurate excus-
sam, el differeniiis veluti distinctam, varia notioni
et variis nominibus subjicere; idem etiam in inli-
nitis aliis questionibus reperiemus spectari.

Sed quid opus est commemorare longinqua, cum

λόγον πιστώσασθαι παραδείγματι ; Παῦλος ξυρᾶται C, prope liabeamus, unde quod dicimus, confirmemus ?

xüi áyvitecat , xai περιτέμνει }ιμόθεον. "Apa
καθαρῶς xai ἀμιγῶς θέλων xai μηδὲν ἐφιστάμενος
τῶν ἀθελήτων ἐπιπλεχόμενοι α τῷ θελήματι ; Καὶ
πῶς ζημίαν ἡγεῖται τὰ τοῦ νόμου καὶ σχύδαλα xat
τὸ περιτέμνεσθαι τῷ τοῦ Χριστοῦ χαταργεῖσθαι
κήρυγμα ; Οὐχ οὖν ἀχούσια ταῦτα xal ἀθέλητα λόγος
οὐδεὶς ἀντιφϑέγξοιτο xal τρόπος οἰχονομίας τῷ
ἀπρεπεῖ μάλιστα χαὶ ἀθελήτῳ στηριζόμενός τε χαὶ
ἐπιπλεκόμενος τῷ θελήματι. "Ap! οὖν τις ἡμῖν φθο-
νήσει τῶν ὀνομάτων, ὁρῶν τὰ χατὰ συμπλοχὴν
πράγματα προσφυῶν xai χαταλλήλων ῥημάτων δεό-
μενα; TL δαὶ ἄτοπον, μᾶλλον δὲ πῶς οὐκ ἀναγκαῖον
ὀνομάζειν ἐπείπερ ὑπάρχον ὁρᾶται καὶ ἀθέλητον
θέλημα, xai βίᾳ ὑποδυομένη τὸ ἐχούσιον ; Καὶ τοῖς

Paulus tondetur, et purificatur, ac circumcidit Ti-
moiheum. Nunquid pure et impermixte volens, et
uihil eorum, qui volebat (2), cum voluntate impli-
catum sustinens? et quomodo quz legis sunt detri-
mentum reputat (5), et stercora? et. eireumcidi,
evacuari Christi praedicationem? Nullus igitur con-
tradicet, quin haec essent a voluntate ejus aliena (4),
eratque modus economim, id est, gubernationis,
in voluntate maxime aliena et invita fulcitus et im-
plicatus. Num igitur aliquis .invidebat nobis no-
minua (5), si videat res implicatas verbis aptis, et
congruentibus indigere? Quid autem absurdi est,
quin potius quomodo nou necessarium est nomi-
nare? (siquidem cernitur esse et voluntas invita, et

VARIJE LECTIONES,
*|xoworftag. 7 |. διασχεπτόμενος. * εἴδη. ἃ An ἐπιπλεκόμενον ?

NOT.
(1) Et communem speciem dividunt : KaX τὸ χοι- D reputat, et circumcisione eeu. per circumcisionen

νὸν εἶδος...ὄ ld. est : Et. communem speciem non
dividunt. — Particula οὐ deerat in codice ms. Tur-
Triani, attamen est. necessaria, quippe legitur in-
ferius οὗ μερίζει... μηδὲ méguxev... ἐξαλλαγὴν án-
ἐργάζεσθαι.

(3) Nihil eorum quee volebat : Μηδὲν τῶν ἀθελή-
τῶν. ld est : Nihil eorum quz nolebat.

(5) Quomodo que legis sunt, detrimentum reputat,
el circumtidi, evacuari Christi predicationem ? Πῶς
ζημίαν ἡγεῖται πὰ ποῦ νόμου xal τὸ (malim τῷ)
περιτέμνεσθαι τὸ τοῦ Χριστοῦ χαταργεῖσθαι xfjpu-
Tpo. ld est : Quomodo quz legis sunt, detrimentum

evaceuari Christi predicationem ? — Turrianua
reddendo τῷ περιτέμνεσθαι per circumcidi, inserue-
rat versioni Latin. Gr:ecismum, qui. non intel-
ligi potuit ab ijs qui Latine tautum sapiunt, nec
possunt supplere articulum τῷ quem interpres omi-
serat.

(4) Involuntate maxime aliena : Τῷ ἀπρεπεῖ uá-
λιστα θελήματι. ld est : Voluntate. maxime inde-
centi.

(5) Num igitur aliquisinvidebat nobis nomina? "Ap'
οὖν τις ἡμῖν φθονήσει τῶν ὀνομάτων. ld est ; Num
igitur aliquis invidebit nobis nomina ?

Digitized by Google
