eu
murum, ab illo seminatore malorum, et architecto :
a potestatibus illis, qui a sedibus coelestibus exci-
derunt. lgnorabatne insolentiam damnosam, et
supremam malitiam bominum? Si nihil talium
sapientia bonorum operatrix ignorabat, num ideo
bominum spontaneo motu peccantium , et bona
pro malis eligentiumm reatum abolentes, in eum
qui prescivit, ea, tantum quod przscivit. culpam
omnem conjiciemus? Ast ubinam huic sententie
locus? Siquidem intuear ego aliquem in przcipi-
Uum aperte delatum, et ex eo mortuum intuear;
si alium evaginato gladio in proximum aliquem
furentem videam, occisum videbo, sed non ut
actor penas dabo. Quod si hoc ridiculum sit, et
amenti& plenum, quomodo non audax furor cen-
sebitur, cum culpari debeant, qui id patrarunt,
mali alicujus causa ad divinam attraliere prze-
scientiam ? sin prascientia vacet. eulpa, an pradi-
ctio reatu teneri poterit ? Non ideo fit aliquid quod
prosceitur et pazevidetur, sed quia spontaneo motu
facturi fuerant, qux facere non deberent homines ;

PHOTII PATRIARCHAE CP.

612

A οὖν, ἐπεὶ μηδὲν μηδὲ τῶν τοιούτων fj ἀγαθουργὲς
ἠγνόει σοφία, ἄρα διὰ τοῦτο, τῶν ἐθελοχάχῳ γνώμῃ
τὰ χείρω τῶν χρειττόνων ἀλλαξαμένων ἀφελόντες τὸ
ὑπεύθυνον, τοῦ προεγνωχότος καταγνωσόμεθα ; Καὶ
ποῦ τοῦτο χώραν ἔχει ; Εἰ γὰρ ἐγώ τινα φερόμενον
ἐπὶ κρημνὸν ἰδὼν, ἔπειτα τὸν ὄλεθρον διαγνοίην “ à
ξίφος σπασάμενον κατὰ τοῦ πλησίου, οὖκ ἀγνοῆσω
τὸν φόνον" &p' ἀντὶ τοῦ δεδρακότος ἐγὼ τὴν δίχην
ὑπέχειν δίκαιος εἰμί ; El δὲ γέλως τοῦτο καὶ παρά-
vota, πῶς οὐ μανία καὶ τόλμα ἀντὶ τοῦ δίχας ἁπαι-
πεῖν, τοὺς αἰτίους τῶν φαύλων πράξεων, τὴν δυσφη-
μίαν μεθέλχειν κατὰ τῆς θείας προγνώσεως ; ΕΓ δ᾽
ἡ πρόγνωσις τῶν ὑπαιτίων ἀνεύθυνος, ἄρα πρόῤῥη-
σις 1 ἔνοχος ; Οὐ γὰρ διότι προέγνωσται fj προεέρτγ»
ται, διὰ τοῦτο διαπέπραχται,, ἀλλ᾽ ἐπεὶ αὐθαιρέτῳ

Β κρίσει πράξειν ἔμελλον ἃ μὴ ὥφειλον, τὸ ἀλάθητον
καὶ πανεπίσχοπον ὄμμα τοῦ Θεοῦ Ὁ λαθεῖν οὐχ ἔσχον
τὸ δυνάσθαι. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν καὶ ὁ μαχάριος Πέ-
προς, οὐχ ὅτι προεῖπεν ὁ Δεσπότης, ἐρνήσατο, ἀλλ᾽
ὅτι προσολισθαίνειν τῇ ἀονήσει ἔμελλε, xat προγινώ-
σχεται τῷ Διδασχάλῳ " καὶ προαναχηρύττεται.

ea minime latere possunt omnia permeanlem et retegentem Dei oculum. Quocirca et beatus Petrus,
non quia predixit Dominus, abnegavit eum, sed quoniam  exorbitare per abnegationem volebat,

ideo Magister ejus id przescivit οἱ praedixit palam.
QUESTIO XCVIHI, [Coisl. CCLXI. Taur. CCLII]

. EPOTHZIZ t H'.

Edita a Moniacutio, ep. 180, ad Constant, p. 268-269. De antilogia inter verba Christi Joann. v, 51
et Joann. viu, 14.

Expeditam quistionis tua solutionem dabo.
1 Si ego testimonium mihi de me perhibeo, testi-
monium meum verum non esL δ᾽ : » lege per inter-
rogationem : per istud Servator Judzorum suspi-
cionem redarguit et refellit, £st autem : « Etiamsi
de meipso testimonium fero, testimonium meum
verum est **, » Cogita Dominum hoc in loco pro-
priam suam sententi m ponere ac pronuntiare : et
prztextus ille dubitationis accessum non admittit :
aut si tu mavis (difficulter enim suppetit facultas
ad omnium dubitationum solutiones) dupliciter
constitutus erat Dominus noster Jesus Christus, e
Deitate nimirum et humanitate. Illud dietum : « Si
testimonium ego perhibeo, » etc., secundum leges
humane nature intelligendum, quomodo et multa
insuper alia suscipiemus, Nemo enim hominum
de seipso ferens testimonium testis fide dignus esl :
ἀϊ « si ego testimonium de me perhibeo, » etc., se-
cundum dignitatem et potentiam deitatis. Nullus
enim indiget suprenia omnium Natura et Dominus
vel testimonii vel confirmationis aliunde ; utpote
qu» ab intus et e domo fidem sibi adhibendam
procurat ; sed ulterius aliis omnibus quibus fides
àdhibetur, tanquam fons exsistendz et subsistendae
fidei est ac origo. Et hxc sufficere tanquam per
epitomen sublecta crediderim. Sunt prieterea non
pauce solutiones antedictorum, quz magis dila-

*! Joan, v, ὅδ᾽. ** Joan. viu. 14.

Σύντομόν σοι τῆς ἀπορίας τὴν λύσιν ἐρῶ" τὸ μὲν,
€ Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου
οὐχ ἔστιν ἀληθής " » ἀνάγνωσον κατ᾽ ἐρώτησιν, δι᾽
ἧς, πρὸ ἀπάντων, ὁ Σωτὴρ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπόλη-
ψιν ἐλέγχει xa διαχρούεται " τὸ δὲ, « Κἂν ἐγὼ μαρ-
τυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστιν
τὴν ἰδίαν τιθέντα ψῆφον χαὶ ἀποφαινόμενον εἰπεῖν
τὸν Δεσπότην νόμιζε, χαὶ παρείσδυσιν οὐχ ἕξει τῆς
ἀπορίας ἡ πρόφασις. Ἢ εἰ βούλει (οὐχ ὅπορον γὰρ
εἰς ἐπιλύσεις τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις), ἐπιδιπλοῦς **
ἦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐχ θεότητος
xai ἀνθρωπότητο:, Τὸ uiv, « Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μον οὐχ ἔστιν ἀληθῆς ^»
νόμῳ φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, ὥσπερ καὶ πολλὰ Éct-
ρα, 5 διαληψόμεθα. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων εἰς τὴν
αὐτὸς αὐτοῦ μαρτυρίαν ἀξιόπιστος " τὸ δὲ, « Ἐὰν
ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαντοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀλη-

D θής ἔστιν, ἀξιώματι καὶ ἐξουσίᾳ τῆς θεότητος "
ἁπροσδεὴς γὰρ ἢ πασῶν ἀνωτάτω φύσις, καὶ πάν-
τῶν Δεσπότης, τῆς ἑτέρωθεν μαρτυρίας καὶ βεθα:ὦώ-
σεως, οὐκ οἴχοθεν μόνον προθαλλομένη τὸ αὐτόπιστον,
ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷς τὸ πιστὸν πε-
ριγίνεται, ὥσπερ πηγὴ οὐσιώσεως χαὶ ὑπάρξεως,
οὕτω δὲ χαὶ ἀξιοπιστίας ὑπάρχουσα. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν, ὡς κατ᾽ ἐπιτομὴν ἱχανῶς ἔχειν οἶμαι. Εἰσὶ δὲ
χαὶ τῶν εἰρημένων εἰς πλάτος μᾶλλον ἀποτεινόμενα:
τοῦ προκειμένου λύσεις οὐχ ὀλίγα!" αἷς ὅτι ταῖς πα-

VARI LECTIONES,

1 C. M. οὐδ' ἡ πρόῤῥησις. sine signo inlerrogalionis.

»* C, M. f. 1585 a ἐπεὶ διπλοῦς, “ εἰρῆσθαι.

- σ΄. λαθεῖν.  " C. M. hic add. προλέγεται,

Digitized by Google
