623 c

PHOTII PATRIARCH E CP.

624

ter homines observanda, quo mon pervadat nac A χατορθουμένῃ, χαθ' ἧς οὐχ ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἄλογον

S!ulta et a ratione aliena iniproperatio,

Qui enim ista. dividit ἃ mutuo inter se habitu
ac connexione, qux in personarum copula man-
datum constituunt, et ita vult omnibus pedibus
concedere in alteram partem divisionis, qui post
talem operationem constituitur, ille nullo negotio
ad abolendum mandatum id quod residuum erit,
assumet, consequentiam falsam eliciendo et ab-
surdam, ejus, quam comniniscitur, propositionis,
quzstionisque tam fastuosa.. eum ironia et inflatione
vana conjunct. Si omnes etenim operabuntur, ubi-
erit, in quem lendat operatio? Ad hunc modum
facile erit impetum facere in emnem Spiritus do-
etrinam, per. de loco superiori violentam ineursa-
tionem, unde (iet, ut in pleraque si non iu om-
nia, tali modo hoc tuum examen incussisti : sed
intra unius mandati exceptionem, 4685 tua fuit pie-
tas et devolio conclusisti: certe ita magis admi-
ramur modum tu: actionis tam facilem et pro-
fundum. Sed erat hxc ἃ malitia tua. potius quam
imprudentia profecta machinatio. Intelligebas enim,
$i eamdem objeclionem in quodvis divinum man-
datum ejaculatus esses, facile potuisse animad-
verti inceptum illud tam inceptum ; cuivis enim
esset perspicuum, quod omnia Dei mandata eam-
dem arrodendi exhiberent occasionem innova-
tionis. Quod si calumniam in uno aliquo termi-
naret, multo se melius latiturum et paratiorem
aditum inventurum nequitie, per quem impete-
rentur, qua: vacabant capita culpa, ita in quibus
lJatitare voluit, ipse quasi in triumphum duxit
suorum sermonum futilem improbitatem.

Sed par profecto fuit, ut is, qui oblectabatur
istiusmodi ineptis et putidis sophismatibus, minime
ex adversa fronte in contumeliam personarum .de-
ecenderet ; sed eadem mentis celeritate, et. animo
in partes versatili addubitando diceret : si omnes
Joco venditionis emptionem  iustituant, quinam
erunt vendentes ? Nam quid interest inter eum
qui in parlem vendentium omnes compingit, et
illum qui emptores qu:erit * aut. e contra in lici-
tantes referentem, eos investigare, qui velint ven-
' dere? Verum missum hoc faciamus. Quid? an tu
vis omnes homines bonos, honestos οἱ frugi fieri,
nec lapsibus subjectos? an. hoc tibi potius displi-
cet * Quod si omues essent probi, nulla foret legum
necessitas, legumlatorum cura, studium, provi-
; dentia : et tamen, ut tales fierent, leges illi provide
. condiderunt : Justitia an non in Trogelaphos trans-
ibit, et Scindapsos? ubi enim δικαιοσύνη ; si. nou

Sit 6x, ubi illa? si nemo injuriam inferat: si

singuli in melius immutabuntur, una quoque abibit

et mansuetudo : nam nisi sit. iracundia movens,
non est mansuetudo: ubi erit. ille movens qui
irritabit? de qua causa, non enim si. velit maxime
vir bonns in bonum irritabitur, ton autem ille ita
velit, sic secum dum  improbissimum isthoc deli-
ramentum, culpa non yacat, qui tenetur maxima,

ταύτην xal μωρὰν ἐπήρειαν διαδαίνουσαν. .
Τῆς γὰρ ἐχούσης ἐντολῆς, ἐν συζυγίᾳ προσώπων,
τὴν ὕπαρξιν, ὁ διασχίξων ταῦτα τῆς πρὸς ἄλληλα
συναφείας καὶ σχέσεως, εἶτα πάντας ἀξιῶν εἰς θατέ-
pav συνωθεῖν μοῖραν τοῦ τμήματος, οἷον ἐξ fa
προδάλλεται dj ἐνέργεια" οὗτός γε τὴν ὑπόλοιπον
πάντως εὐχερῶς εἰς καταστροφὴν τῆς ἐντολῆς
παραλήψεται, ψευδεῖ καὶ ἀτόπῳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ συμ-
πλασθείσῃ θέσει, ἀκόλουθον ἔχω τὸ περαινόμενον,
καὶ διερωτήσει γε μάλα σεμνῶς, σὺν εἰρωνείᾳ xat
διαχένῳ φυσήματι " ΕΓ πάντες ἐνεργήσουσι, τίνες ἐν
οἷς ἡ ἐνέργεια ; Οὕτω τοιγαροῦν ῥᾳδίας οὔσης φέρε-
σθαι χατὰ πάσης σχεδὸν τῆς διδασκαλίας τοῦ Πνεύ-
patog, τῆς ὑψηλῆς σου ταύτης xai δραστηρίου
χαταδρομῆς, πῶς εἰ xal μὴ ἐπὶ πασῶν, ἀλλά γε τῶν
πλείστων, οὐκ ἀφῆχας τὴν τηλικαύτην σὸν βάσανον"
μιᾷ δὲ μόνῃ τῶν ἐντολῶν, ὑπὸ πολλῆς εὐλαδείας
συγχατέχλεισας ; οὕτω γὰρ ἄν σου τῶν ἐπιχειρημά-
τὼν τὸ εὔπορον xai βαθὺ μᾶλλον ἀπεθαυμάζομεν.
AX. ἦν καὶ τοῦτο χακουργίας μᾶλλον ἢ ἀνοίας
ἐπιτέχνασμα " ἤδει γὰρ, ἤδει κατὰ πάντων μὲν τῶν
Δεαποτιχῶν προσταγμάτων τὴν αὐτὴν χατάῤῥησιν
προβαλλόμενος, εὐφώρατον ἕξειν τὸ ῥᾳδιούργημα,
ἅτε δυναμένου χαὶ τοῦ τυχόντος συνορᾷν, ὡς οὐκ
ἂν οὕτω γε πάντα τὰ σωτήρια παραγγέλματα, τὴν
αὐτὴν παρεῖχεν αἰτίαν, τοῦ δι᾽ ἑαυτῶν περιτρέπε-
σθαι" ἐπὶ μιᾶς δὲ μᾶλλον ἤλπισε λαθεῖν, εἰ περι-
γράψοι τὸ συκοφάντημα " xal τὸ οἰχεῖον χαχούργημα

C παρείσδυσιν οὕτω πλέον εὑρεῖν εἰς ψόγον τῶν áp

μήτων ἀντιπεριενεχθήσεσηαι " ὥστε xol δι᾽ ὧν λα-
θεῖν ἐμελέτησε, τὸ φιλοχαχουργὸν καὶ σαθρὸν τῶν
λόγων τῶν αὑτὸς αὐτοῦ ἐθριάμδευσεν.
Ἐχρῆν δὲ τοιαύταις αὐτὸν, ἐχδεδωχότα λέσχαις
καὶ καχοσχόλοις σοφίσμασι, μηδὲ τὴν διὰ τῆς ἑτέν
. pae μοίρας τῶν προσώπων ἐπήρειαν παρελθεῖν "
ἀλλ᾽ ἐξ ὁμοίου τάχους διανοίας, καὶ ἀγχιστρόφου
φρονήματος ἐπαπορεῖν, xal λέγειν" Εἰ δὲ πάντες,
ἀντὶ τοῦ πιπράσχειν, ἕλοιντο ὠνεῖσθαι, τίνες ἂν οἱ
πωλοῦντες εἶεν: Τί γὰρ διαφέρει, πάντας εἰς τὴν
τῶν ἀγοραζόντων μοῖραν συνελαύνοντα, τοὺς ὠνῆπον
μένους ἐπιζητεῖν, ἢ ἀνάπαλιν, εἷς ἀγοράζοντας
ἀναφέροντα, ποὺς πωλεῖν ἐθέλοντας διερευνᾶσθαι,
xai περιεργάζεσθαι ; ᾿Αλλ᾽ ἐάσθω τοῦτο. Τί δὲ σύ;
ἄρα βούλει πάντας ἀνθρώπους χαλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς
εἶναι, xol πταισμάτων χρεΐττους ; f ἀπαρέσχει σοι;
"Ἀλλ᾽, εἰ πάντες καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, ποῦ ἡ τῶν νόμων
χρεία ; ποῦ δὲ τῶν νομοθετῶν ὁ πόνος, καὶ ἡ σπου-
δὴ, καὶ ἡ πρόνοια ; χαίτοιγς αὐτὸ τοῦτο καλοὺς xai
ἀγαθοὺς εἶναι τοὺς ἀνθρώπους προνοούμενοι τοὺς
νόμους ἐτίθεσαν" ἡ δικαιοσύνη δὲ ἄρ᾽ οὐχ εἰς τραγ-
ἐλάφους σοι xai σχινδάψους περιστήσεται; Ποῦ
γὰρ δικαιοσύνη, δίχης οὐχ οὔσης; ποῦ δὲ δίχη, μη-
δενὸς ἀδιχοῦντος ; ἀδικῶν δὲ τίς, πάντων εἰς ἀμεί-
νους μεταταξαμένων ; οὐχὶ δὲ xal ἡ πραότης συν-
οἰχήσεται ; τινὶ γὰρ πρᾶος, οὖκ ὄντος τοῦ παροργί-
ζοντος ; ποῦ δὲ ὁ παροργίζων xal τίνα ; xay ἡ αἰτία
ποία ; ἀγαθῷ γὰρ ἀγαθὺς, οὐκ ἔστιν ἐφ᾽ ὅτῳ, κἂν
βουληθῇ, παροργίσειεν " δῆλον δὲ, ὡς οὐδὲ βουλήφε-

Digitized by Google
