<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
515   AD AMPHILOCHIUM QVÆSTIO LXXX.   546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
rationis ad unum, vel plana media ex aliis eligenda, sequitur eam in Christo non habere locum; sed
nascitur inde: Ergo. Prolatur sequela : quia ignorantia non habet locum in Christo, nec dubitatio.
Haberet autem, si esset in illo voluntas gnomica, in qua, per consilium et determinationem rationis,
est transitus ab ignorantia ad cognitionem, et ab incerto ad certum, et mutatio non amantis ad
amorem.

Sextum argumentum. Homines utentes voluntate gnomica, repugnant Deo : ergo non est in
Christo.

Septimum argumentum. Voluntas gnomica est propensa ad utramque actionem, honestam scilicet, ac
pravam; ergo.

Propter hæc argumenta, Photius et alii ne gnomica quidem divinam voluntatem statuent in Chri-
sto. Nam, si talis est in Christo, ipsa aut eadem est cum voluntate divina naturali, aut diversa. Si eadem,
habemus ergo intentum, non esse scilicet aliam divinam voluntatem, præter illam naturalem, tribusque
personis communem. Si vero divina voluntas gnomica in Christo est alia a naturali divina voluntate ;
tunc erit diversa, quæ est in Patre, et Spiritu sancto. Sed hoc est absurdum, quia omnium personarum
divinarum est eadem voluntas. Gnomica autem non est eadem, sed diversa in diversis hypostasisbus.
Quare isti auctores nec in Trinitate gnomicam voluntatem ponunt, maxime propter argumentum 5, 6
et 7. In Trinitate enim licet sint tres personæ, est tamen simpliciter unum et idem velle ac
nolle.

Observationes Srewartii. — Hæc tamen et alia, quæ Photius disputat, non videntur concludere.
Cujus argumenta ut solvantur, fallendum est, in Christo non fuisse voluntalem, vel actum
voluntatis, quæ fuerit actus, vel potentia personæ creatæ. Clarum enim est in Christo personam crea-
tam non fuisse. Interim tamen negari non potest in Christo fuisse voluntatem individualiter distinctam
a voluntate individuali cujuscunque alterius hominis, abstrahendo ab hypostatica personalitate. Sicut
eiusam abstrahendo ab eadem, in Christo est individualis natura humana, distincta ab omni alia, et sub
illa in communi comprehensa, tanquam quoddam illius individuum : cujus individualis naturæ est,
individuales et singulares actiones producere, tam intellectus, quam voluntatis, quæ in individuo dis-
tinguntur ab actionibus aliarum naturarum individualium. Quamvis natura individualis producat istas
actiones in aliis quidem hominibus, ut naturæ individuales subsistunt in personalitate creatâ. In Christo
vero ut natura ejus humana subsistit in divino supposito; quod tamen suppositi per se non influit in
actionem illam individualis voluntatis : quamvis nec mere per accidens, et concomitanter sese habet
suppositum ad actionem illam voluntatis individualis, sed est conditio prærequisita ad agendum ex
parte agentis : quatenus nullam agens naturale agere potest naturaliter loquendo, nisi exsistat in supposito.
De quo talis Suarez, disp. 30 in Metaph. sect. 7.

Jam vero, sicut Petrus, verbi gratia, per voluntatem suam individualem existentem in supposito
creato, tendere potest tam in dulce, quam in amarum, tam in magnum, quam in parvum, et in cætera
objecta conditionibus aliquibus affecta; ita potest etiam dulce, et amarum, etc., appetere per suam indi-
vidualem velutamem Paulus, etc. Si ergo quivis homo singularis quatenus habet singularem naturam,
hoc potest, abstrahendo a personalitate, tanquam a principio influente in actionem illam voluntatis ;
quævis non abstrahendo a personalitate, ut est conditio agendi naturaliter requisita : absurdum
videtur dicere id Christum non potuisse, et quoties aliquid voluit, aut appetivit, id tantum voluisse
communi ratione boni, et in objectum tendidisse præcisis omnibus qualitatibus, et conditionibus particu-
laribus.

Quod si quis sententiam Græcorum accuratius consideret, plane videntur hanc voluntatem gnomicam
distinxisse realiter a potentia illa, quam vocant ipsi naturalem, quæque oriuntur ex ipsa natura specifica.
Videntur etiam existinasse hanc voluntatem gnomicam, et actus ejus effectivæ esse ab ipsa persona.
Quod si ita esset, tunc clarum esset in Christo non posse poni voluntatem gnomicam creatam, cum in
ipso non fuerit persona creata, et qua hujusmodi voluntas humana gnomica fueret.

Sed hæc fundamenta sunt falsa. Quia omnis actus voluntatis, qualiscunque sit, effective est ab illa
potentia volendi quæ fuit ex intrinsecis principiis humanæ naturæ. Et suppositum hic nil aliud facit,
quam quod est conditio, sine qua naturaliter loquendo, voluntas nullum actum possit elicere, sicut
naturaliter non potest existere extra suppositum. Si tamen extra esset per divinam potentiam, posse
etiam extra operari, nec requireret hanc conditionem suppositi, ut docet etiam Suarez loco
citato.

Ad primum argumentum Photi, negatúr major. Quia voluntas gnomica est naturæ, non personæ, nisi
quatenus personæ est conditio, sine qua voluntas naturaliter actum non elicet. Ad probationem dico :
Licet in singulis hominibus sit eadem voluntas secundum speciem, multiplicatur tamen individualiter in
singulis. Et, licet voluntas in communi abstracta à tanto, vel tanto, etc., et ab aliis conditionibus parti-
cularibus objectorum, non repugnat tamen illi velle tantum, vel tantum, etc.; imo hoc ei est naturale,
et pro eo ipso est verum in natura et verum in communi, sed etiam in hoc vel illud verum particulare,
i. e. vel illo verbi modo affectum. Quare etiam voluntati humanæ, ut voluntas est, convenit, ut possit velle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATROL. Gr. Cl.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Algumas palavras no corpo do texto apresentavam legibilidade incerta (ex.: "velutamem"/"velumatem" no parágrafo sobre Petrus/Paulus); transcreveu-se o grafema visível aproximando-se do original.
  - Mantida ortografia original (u/v, æ, œ, ligaturas) conforme visível. Nenhuma marcação marginal A, B, C, D detectada nesta página.
  </notas>
</pagina>