vr
φία τῇ τοῦ σταυροῦ popla μᾶλλον χατήργηται. Ἡ
τῶν δυσσεδῶν δογμάτων πλάνη, ἡ ταύτης ἐπίχουρος
πειθανολογία, ἡ πλοκὴ xoi τέχνη τῶν χαχοσχόλων
δοφισμάτων, θνητῇ ἡ ψυχῇ, ὅτε συμμερίξεται xal
᾿συμπάσχει τῷ σώματι" οὐχ ἔχεε Δημιουργὸν ὁ xó-
αμος" ὅτι oby ὥσπερ τὸ πῦρ, ἐθέλει οὐδὲ τὸ ὕδωρ 4
φέρεσθαι" χοινὸς ὁ γάμος, ὅτι μᾶλλον οὕτως ἡ πόλις
φιλάλληλος " ix τῶν νεχρῶν ol ξῶντες " xal γὰρ ix
τοῦ ἴστασθαι χαθεζόμεθα " πολλοὺς δὲ δεῖ xai θεοὺς
εἶναι, ὅτι πλείονα τὰ προνοούμενα, xai qd60;, xa-
μεῖν τὸν ἕνα, τῇ κοινῇ φροντίδι ἐνασχολούμενον " ἣ
τι τὸν πρῶτον ἀνάγχη πείθει παράγειν χαταδεέστε-
pov, ἵνα μὴ τῆς ἀρχῆς περιαιρεθῇ τὸ προνόμιον,

καὶ τὸν δεύτερον πάλιν ὑφειμένον ἄλλον, xal τοῦτο.

εἰς ἄπειρον’ τὰ μωρὰ ταῦτα χαὶ παρανοίας ἐσχά-
τῆς ἐπέχεινα, καὶ ψυχῆς ὄντω; θνητῆς καὶ τοῦ χω-
velou ἄξια, Ταύτην τοῦ αἰῶνος τὴν σοφίαν, Παῦλος
ὁ τὰ θεΐα τῷ ὄντι σοφὸς xal τὰ ἀνθρώπινα, διὰ τῆς
ἐν μυστηρίῳ θεοῦ σοφίας τῆς οἰχουμένης ἀπήλασε,
xat τὰς τῶν πιστῶν διανοίας à6&vouc αὐτῇ συνετῆ-
ρῆσεν. 'H τοιαύτη σοφία, μωρία παρὰ τῷ θεῷ " τῶν
ταύτῃ σοφῶν οἱ λογισμοὶ μάταιοι, χαὶ ταῖς οἰκείαις
πανουργίαις ἁλισχόμενοι, τῷ ἀπλῷ τῇς ἀληθείας
λόγῳ πεγιδράσσονται. Ταύτην, ὥσπερ πάλαι, οὕτω

δὴ χαὶ νῦν, ἅπας εὐσεθὴς διαπτύει λογισμός " τοὺς

μακροὺς λήρους, τὰ ψυχιχὰ βάραθρα, τὰ τοῦ Πονη-
£^9 θήρατρα, τὸ μέγα τῆς ἀπωλείας ἐργαστήριον.
Tov δὲ γε ῥημάτων xal τῆς δι᾽ αὑτῶν συνθήχης di
ὀρθότης, τί λυμαίνεται τῇ εὐσεδείᾳ ; τίνα βλάδην
φέρει tul; χρωμένοις ; πρὸς ποίαν ὑποσχελίζει μι-
κρὰν ἣ μεγάλην πλάνην; Εἰ δ᾽ ὁ τῆς φύσεως πλά-
στης, αὐτὸς xal τῶν γλωσσῶν ὁ τεχνίτης, πῶς οὐχ
ἔστιν ᾿ἀχόλουθον, μᾶλλον τοὺς μαθητὰς τοῦ λόγον τῷ
καθήκοντι χεχρῆσθαει λόγῳ ; Οὐχοῦν οὐ προσελάδετο
μαθητὰς ὁ Χριστὸς ἰδιώτας, χαὶ μάλιστα φαίην ἂν
ἔγωγε, καὶ εἰ βούλει γε, καὶ τῶν ἰχθύων, οὗς ἐθή-
ρων, ἀφωνοτέρους" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἰδιώτας, οὕτω καὶ
τελώνας, xal ἁλιεῖς, μήτι τελώνας ἢ ἁλιεύειν ἀπ-
ἔλιπε, καὶ ποῦ τοῦτο θαύματος ἣ τῆς Χριστοῦ δυνά-
. pec ἄξιον; Πῶς δ᾽ ἄν τις διαδύσῃ τὸν ἐπὶ τῶν
ἔργων αὐτῶν ἔλεγχον ; Οὕτως οὖν οὐδ᾽ εἰς ἰδιώτας
ἀφῆχεν, οὖς ἐκεῖθεν προσείληφεν" ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν
ἁλιέων, ἀλιεῖ; ἀπετέλεσεν ἀνθρώπων. « Δεῦτε, γὰρ,
φησὶν, ὀπίσω μου χαὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖ; ἀνθρώ-
πων" » ἀντὶ τελωνῶν δὲ, ψυχῶν χειμαζομένων σω-
τῆρας " xe ἀντὶ ἰδιωτῶν, τῆς οἰχουμένης διδασχά-
λους, τῆς τε θείας xal οὐρανίον σοφίας ἐμπλήσας,
xaX τῆς ἀνθρωπίνης, ὅπου χρεία χαλεΐ, οὐδὲν ὗστε-
ρουμένους ἀποφήνας. Ἐπεὶ πῶς Στωϊχοῖς, πῶς Ἐπι-
γουρεῖοι:, πῶς μυρίαις ἄλλαις πλάναις, ἐπὶ λόγοις
μέγα ὄνομα λιπούσαις, xarà λόγους συνεπλέχοντο ;
πῶς ὁ τοῦ λόγου δρόμος, χαὶ τῶν ῥημάτων ἡ εὔροια,
συνδεδραμηχότα τῷ θαύματι, ἙἭ, ρμῆν νομισθῆναι
τὸν Παῦλον τοῖς ἀκροαταῖς παρεσχεύασε ; χαὶ εἴγΞ
th φθάσας αὐτὸς, τοὺς χιτῶνας διέσχισε, xal γέρας
*! Matth. iv, 19. -

4 Tc, add. ἄνω. C. M. sicut in textu.

PaTnOL. Gn. Cf.

AD AMPHILOCHTUM QUESTIO XCII.

EN

18
A leriatorum sophismatum , aniraa mortalis , quz οἱ
dispertitur et compotitur cum corpore; quod mun-
dus opificem non habet ; quod non quemadmodum
ignis, ita et aqua. ferri sursum velit, quod matri-
monium commune sit, co quod hoc pacto magis se
mutuo ament cives ; quod e mortuis vivi, cum qui
consistebamus , sedeamus ; plurimos oportet deos
esse, eum plura sint qui; prevideantur : et metuen-
dum sit, ne unus , si omnium communi cura in-
viliget, defatiscat; aut quod princeps necessitate
adigitur, cum non sufficiat ipse, alium superindu-
cere, ne principatu suo privetur, et scceundarius
iste deficiens alium, atque ita in in(initum : stulia
sont ila et stultitiam omnem excedentia, quz ani--
mam decent revera mortalem, ct cicuiam meren-
tur. Hane mundi istius sapientiam Paulus, qui vere
' sapiebat divina, el humanas istas cogitationes 8 se
alienabat, et mundo ejiciebat, propter sapientiam
Dei in mysterio, fidelium cogitationes illi impervias
voluit custodire. Talis sapientia Deo stultitia est :
sapientum cogitationes vanzx, propriis appreliensae
wachiuationibus per simplicem veritatis sermonem
decerpantur. Hanc ut olim, ita et nunc quzlibet
cum pietate conjuncta ratio respuit: deliria longa,
animarum baratbra, diaboli venatiea, magnam ma.
lorum officinam. At quid verborum recla compo :
sitio veritatem kedit 1 quod damnum infert adbi-
bentibus, quem vel magnum vel parvum errorem
supplantando inducit? Si naturam qui finxit, ipse
C linguarum artifex, unde haud consequens erit , ut
qui potiores discipuli sermonis sunt, convenienti
serinone utantur. ideo discipulos idiotas ascivit
Christus omnino cencesserim , εἰ si velis , magis
quam erant pisces, quos capiebant, multos : verum
ut idiotas, ita publicanos et piscatores, qui nec
publicani essent, nec piscatores desinebant, quod
mirum erat, sed potentia Christi dignum. Quo-
modo quis ab operibus convictionem effugiat ? Intcr
idiotas non dimisit, quos abinde admisit , sed pro
piscetoribus piscatores fecit hominum ;. nempe,
« Venite, enim inquit, post me, et faciam vos pisca-
tores liominum 1*;» pro publicanis, animarum tem-
pestatibus jactatarum servatores; et pro idiotis,
mundi doetores, impletos divina et celesti sapien-
tia; nec, ubi erat opus, humana sapientia desti—
tutos. Certe enim cum Stoicis , cum Epicureis , et
sexcentis aliis erroribus congressi, cum celebre
nomen ob eruditionem erant consecuti , verborum
cursus, οἱ΄ dictionum fluvius miraculo conjuncto
ferebantur; et Pauluin pro Mercurio putari apud
auditores faciebant , quod si ipse diloricatis vesti-
hus eos non przvenisset, in honorem ejus publica
sacrificia oblata essent. Mitto in praesenti vim su»
manu natam sermonis, qua in Ecclesiis, apud po-
pulum, pro Tribunali , in JuJeorum Synagogis, in

VARLE LECTIONES,

19

Digitized by Google
