<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
547 PHOTII PATRIARCHAE CP. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1320">
postea actualiter iste vel iste non versatur, circa appellationem hujus vel illius in individuo, cum tali vel tali modo, per accidens est: posset, si vellet, quantum est prae cise ex ipsa voluntate, quae ita est comparata, ut homo per illam possit tendere in quolcunque particulare bonum, sub quocumque modo, qui sit intra latitudinem objecti voluntatis in communi.

Ex quibus apparet etiam in Christo haec voluntatem posse poni, non tantum in actu, quasi primo, sed etiam in secundo. Neque enim ullam imperfectionem includit velle tantum vel tantum, dulce vel amarum, etc. Et cum voluntas haec gnomica non sit a persona, tanquam a principio emanationis, aut effectivo, nil refert, num exsistat in hypostasi humana et creata, ut sit in aliis hominibus: an vero in hypostasi increata, et divina, ut contigit in Christo; cum hypostasis sit voluntati tantum conditio sine qua non agendi.

Ad secundum argumentum Photii negatur antecedens. Nam electionem esse in Christo patet ex illo Isaiae (vii, 15) : Buyrum et uel comedet, ut sciat reprobare malum, et eligere bonum. Nec est de ratione electionis, ut possit eciam malum eligere. Satis est, ut habeat indifferentiam respectu bonorum. Et in Christo est liberum arbitrium, ut postea videbimus: ergo etiam electio.

Ad tertium argumentum respondetur, voluntatem humanam gnomicam Christi individualem differre a voluntatibus gnomicis singularum hominum, et differre etiam realiter a voluntate Patris et Spiritu.sancti, sive spectetur ut est potentia, sive ut est actus.

Quartum argumentum nil valet. Nam voluntas gnomica est actus, non potentia. Et si est potentia, est eadem potentia secundum entitatem cum voluntate naturali, et specifica; et sic nulla est compositio voluntatum: sed sunt tantum diversae rationes, fundatae in eadem entitate voluntatis. Et consequenter, nec erit compositio naturarum. Et, si argumentum valeret, proberet etiam in singulis hominibus esse compositam voluntatem, et consequenter compositam naturam ex duabus naturis perfectis, et integris : naturam enim ex imperfectis naturis componi nil est absurdì.

Ad quintum negatur, de ratione consilii esse ignorantiam, vel dubitationem. Licet enim in nobis id ita accidat, eo quod non habeamus cognitionem omnium rerum, sicut Christus habebat; consilium tamen pr se, non includit ignorantiam et dubitationem. Quod certum est, si consilium accipiatur pro ipso judicio, seu sententia, qua per rationem concluditur, quid sit agendum. Quo pacto consilium etiam in Deo poni potest. Si vero consilium accipiatur pro inquisitione de eo, quod est agendum : sic quidem in nobis procedit consilium ex ignorantia et dubitatione; in Christo tamen tantum connotabat progressum ab uno ad alterum, absque ignorantia vel dubio. Nec hoc magis est absurdum, quam quod Christus discurrendo per intellectum, procedebat a praemissis notis, ad conclusionem notam; licet discursus dicatur esse a noto ad ignotum: sed hoc per accidens, ut palet etiam in viro docto, cum syllogismos facit de conclusione sibi non ignota. Ergo, sicut Christus fuit discursivus sine dubitatione; ita fuit etiam consiliativus sine ignorantia, etc. Nisi quis secundum sententiam, quae negat Christum habere scientiam acquisitam a primo instanti incarnationis, dicere velit, ratione scientiae practicae acquisitae, cum habuisse consilium secundo modo sumptum de eo, quod nesciebat, non simpliciter, sed per scientiam acquisitam. Etsi dubitatio etiam hic removeri debet. Neque enim in Christo ullus fuit actus intellectualis dubitativus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1320">
Esse autem in Christo consilium, videtur etiam planum fieri ex eo, quod ab Isaia (ix, 6) appellatur magnus consilii angelus. Ubi nomen consilii non tantum improprie, pro gnome, seu sententia, sed etiam pro ipsa inquisitione agendorum accipi potest.

Ad sextum argumentum Photii respondentur, nil aliud probari, quam voluntatem gnomicam non fuisse in Christo cum peccabilitate: quae non est perfectio, sed imperfectio.

Ad septimum respondetur eodem modo. Non enim est de ratione voluntatis gnomicae, ut possit tenere in bonum et in malum: sicut neque est de ratione liberi arbitrii, ut patet in Deo, etc.

Ad id, quod Photius addit de voluntate divina gnomica, respondetur : voluntatem divinam Christi gnomicam entitate esse unam eandemque cum voluntate Patris, et Spiritus sancti. Sicut etiam una et eadem est, quod actum. Si enim voluntas gnomica hominum non distinguitur a voluntate naturali secundum entitatem, multo minus distinguitur in divinis. Et quanvis in hominibus, quod actum, differat voluntas gnomica, non modo, quatenus individualis actus unus non est individualis actus alterius : sed etiam, quatenus unus vult, alter non vult, ut quatenus iste vult dulce, alter amarum, et sic sibi mutuo ob varias sententias repugnant : tamen in divinis hoc non fit : sed actus voluntatis unius personae, est simpliciter etiam actus alterius secundum entitatem. Nec una persona vult hoc, alia illud, propter ejusdem numero naturae, et consequenter voluntatis communicationem ; sed numericae haec distinctio actuum, et repugnantia circa objecta, non est simpliciter de ratione voluntatis gnomicae, ad cujus rationem hoc tantum pertinet, ut sit alicujus individui, et proliiscatur ex gnome, seu sententia decretore rationis circa agibile, et ut versetur circa objectum voluntatis conditione, vel qualitate aliqua affectum, ut est tantum vel tantum, dulce vel amarum. Et quod in divinis non sit repugnantia voluntatis, nec quod actum, nec quod voluntum formale, vel materiale, id fit propter identitatem ejusdem naturae. Et si in humanis, verbi gratia, tres personae communicaverint, et suppositaerint eandem naturam, non esset etiam ullius diversitas in voluntate ; et tamen optime possumus ibi constituere voluntatem gnomicam, eo modo, quo voluntas ista hactenus explicata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1320,640,1450">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita tal como impresso; mantidas grafias visíveis (ex.: "Buyrum" conforme impresso, possível leitura alternativa "Butyrum").
- Algumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas pelo contexto (ex.: "quolcunque" lido do original, possivelmente "quocumque"); indicações de incerteza mantidas aqui.
  </notas>
</pagina>