tot

Quomodo non pugnat illud : « In domo Putris mei
mansiones multe sunt » cum sequenti ; « Si abie-
ro, parabo vobis locum ? »

PHOTII PATRIARCHA CP.
QUESTIO XCVI. [Coisl. CCLIX. Taur. CCL.] A

EPOTIIZIE Gr.

Πῶς ob μάχεται có, « Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός
bv hori V oAlal εἰσι" » xal τὸ, « Ἐὰν Ξορευθῶ,
ὁτοιμάσω ὑμῖν τόπον; ν

Ἑάϊια a Montacutio, ep. 177, ad Sabam, p. 264. An non sibi repugnent, Joann. xiv, 9 et Joann. xi, δ΄

' Quoad sensum, non repugnat illud effatum : « [n
domo Patris mei multze et. multiplices sunt mau-
siones : Sin minus, edixissem «iique vobis, vado
autem ut locum vobis apparem *5, » cum illo quod
diclum sequitur, « Si proficiscar, apparabo vobis
locum *'. » Siquidem per providentiam et. przco-
gnitionem, aut si magis placet, per et quoad. sub-
slanti(icationem el exsisteutiam omnibus ownino,
qui dignum coelesti gloria vit:e suze cursum | insti-

Οὐ μάχεται κατὰ διάνοιαν τὸ, « Ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ
Πατρός μον μοναὶ πολλαί εἶσιν" εἰ δὲ μὴ, εἶπον ἂν
ὑμῖν" Πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν" » καὶ τὸ
ἐφεξῆς εἰρημένον" « Ἐὰν πορευθῶ, ἑτοιμάσω ὑμῖν

“πόπον. » Τῇ μὲν γὰρ προνοίᾳ καὶ προγνώσει, ἣ εἰ

βούλει, τῇ οὐσιώσει καὶ τῇ ὑπάρξει, πάντως ἅπασιν
ὅσοι τῆς οὐρανίου δόξτς ἀξίως ἐπολιτεύσαντο, τῷ
Θεῷ τῶν ὅλων οἱ τόποι προητοιμάσθησαν. "Eyxat-
νίζων δὲ αὐτοὺς, xai μονὰς δειχνὺς ὡς ἀληθῶς, εἴ-

tuerumt, a Deo. loci sunt praparati. Cousecrat au- Β περ χυρίως μονὰς, αἷς οἱ μένοντες ἐναυλίζονται "

tem et mansiones revera statuit, si modo  mansio-
nes proprie sunt, in quibus recumbunt, qui manent
ibi : nullus enim omuiuo usque ad Christum in
€ruce passum, et descensum in iufernum, ac in
coelos reditum ibidem: susceptus requiescebat : sed
postquam in carne assumebatur, ascendens iu cc-
los, quo « viam nobis novam, et vivam, » juxta
quod babet beatus Paulus, consecrarat, apparatio-
res deinceps, et. tantum non sub oculis expositas

οὐδεὶς οὐδαμοῦ, μέχρι τοῦ σωτηρίου σταυροῦ, xal
«ἧς εἰς ἄδου χαθόδου, xa τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου
τοῦ Δεσπότου, ἐπιδέδειχεν 1- αὖ τὸς δὲ κατὰ τοῦ προσ-
λήμματος εἰς οὐρανοὺς ἀναδὰς, καὶ « πρόσφατον
ἡμῖν ὁδὸν, xaX ζῶσαν, » κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον,
ἐγκαινισάμενος, ἑτοιμοτέρας τῷ ὄντι, καὶ μονονουχὶ
βλεπομένας τοῖς ἀξίοις τὰς ἐχεῖσε μονὰς ἀπειργά-
σατο. Ὥστε xal παρὰ τῷ Πατρὶ αἱ μοναὶ, καὶ ὁ Υἱὸς
ταύτας πορευθεὶς ἡτοιμάσατο.

Mlorum qui digni erant, revera perfecit. tansioHes. ltaque apud' Patrem mansiones ille eraut, et

Filius eas perfectas eo profectus apparavit.
QUJESTIO XCVII [Cois! CCLX, Taur. CCLI.]

ΕΡΩΤΊΙΣΙΣ. 4Z'.

Cur apostolorum princeps incidit. in negationem? (Σ Διὰ τί ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων περιπίπτει

dprijcet ; .

Edita a Montacutio, ep. 178, ad Amphil.,, p. 265-207. De Petro Dominum negante. Matth, xvi, €9-75 ;
Luc. xxu, $5 61.

Quod volebas sciscitando discere, poles illud
in quantum patitur disciplina epistolaris, auribus
accipere : Quandoquidem  Pewus  univer$alem
lotius mundi curam erat suscepturus commissi
ipsius fidelitati, ideirco permittebatur lapsu cir-
cumagi; quo suo commonefactus ipsius exeneplo
humanum se et facilem erga lapsos sed paenitentes
fervet. Si enim. 4alem in lapsu illo gravi veniam
consecutus est οἱ indulgentiam, non debuit tam
inexorabili, et prapropera sententia vitam Anani:e
quasi falce demetere : Et quis totus mundus ejus
zelum contineret, si amorem erga. Dominum et
, affectum illibatum , nec intereisom  retinuisset ?
Quamobrem, communis omnium, qui est et Domi-

“Ὅπερ μαθεῖν ἐπηρώτησας, ἔξεστί aot, κατά γε
διδασκαλίαν ἐπιστολῆς, ἐνωτίζεσθαι. Ἐπειδήπερ
ἔμελλεν ὁ Πέτρος τῆς οἰχουμένης τὴν προστατίαν
χαταπιστεύεσθαι, συγχωρεῖται περιενεχθῆναι τῷ
πτώματι" ἵνα τῷ xaü' ἑαυτὸν ὑποδείγματι φιλάν-
θρωπος εἴη καὶ ἐπιεικὴς τοῖς μετανοοῦσιν ἐφ᾽ οἷς
ἥμαρτον, Εἰ γὰρ χαὶ τοσαύτης ἀπολαύσας συγγνώ-
pane ἐπὶ τηλιχούτῳ πταίσματι, ὅμως τοὺς περὶ
᾿Ανανίαν ἀδυσωπήτῳ καὶ ὀξείᾳ δίχῃ τοῦ βίον ἐθέρισε"
«ἰς ἂν αὐτοῦ χόσμος τὸν ζῆλον ἐχώρησεν, εἰ τοῦ Δε-
σποτιχοῦ πόθον τὸ φίλτρον ἁλώδητον ὅλως διὰ βίου
χαθαρὸν διεσώσατο; Οὐχοῦν ὁ χοινὸς Σωτὴρ χαὶ
Θεὸς, ἀφίησι τὸν ἕνα πεσεῖν, ἵνα πολλοῖς δι᾽ αὐτοῦ
τὰς τῆς συμπαθείας πηγὰς, καὶ τοῦ ἐλέου ἀναδλύ-»

nus et Servator permittit illum solum cadere, ut D ζων, ἀπαρύεσθαι τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος ἐπι-

sic per illum pluribus compassionis fontes et mise-
ricordie emitlens doceret, tanquam de immenso
oceano inexhaustam haurirent bonitatem : deinde,
ut. discipulus ille, qui vires humanas operibus suis
transcenderet, in divinam de supernis potius gra-
tiam respiceret, quam ut. gratiam collatam sibi
ideo reputaret, quod vita esset inculpabilis. Patra-
to enim miraculorum ad tumorem ocius et ela-

δι Josn, xiv, 2, 5 ibid. 3.

4 C. Mon. 551 f. 155a legit ἐπιδέδεικται.

δείξῃ ἀνεξάντλητον * ἔτι δὲ, καὶ (va ὁ μαθητὴς «à
ὑπὲρ ἄνθρωπον τελεσιουργῶν, εἰς τὴν ἄνωθεν ἔχοι
χάριν ἀναφέρειν μᾶλλον, f) τῷ ἀνευθύνῳ τοῦ οἐχείου
βίου ἐπιγράφειν τῶν γατορθωμάτων τὸ αἴτιον. Ὀξὺ
γὰρ θαυματουργία εἰς ὄγχον χαὶ φύσημα, τῷ τοῦ
συνειδότος ταπεινῷ μὴ χαθελχομένη πρὸς τὸ μέτριον.
Διὸ xal ὁ Σωτήρ φησι, « Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμό-
νια ὑποτάσσεται ὑμῖν, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν

VARIA, LECTIONES. "

Digitized by Google
