δι

AD ΑΜΡΗΠΟΘΠΙΠΜ QU/ESTIO LXXX,

$43

ἐκείνην ῥᾳδίως διαλύειν, καὶ πάσης ἐχτὸς διαδολῇς A omnibus invictum robur ejus patefacit ? tum etsi

xa ἐπηρείας ἑστάναι, πῶς οὐχ ἀνυπέρθλητον αὑτῆς
τὸ χράτο; ἀνακαλύπτεται ; Καίτοι γε εἰ καὶ τὸ ἐπι-
χείρημα τοῦτο ἀντιλογίαν οὐ ῥᾷον οὖσαν ἐδέχετο
διαλύεσθαι, οὐδ' οὕτως ὁ ἐναντίος λόγος ἐρώννυτο.
Τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχειρημάτων ἐπὶ τοσοῦτον
ἐμφανεστάτην mapéysvat τὴν ἀλήθειαν, ὡς μηδὲ
ἐπιχειρῆσαι ὅλως πρὸς αὐτὴν ἀντιδλέψαι τὸν πάσας
τόλμας ἕτοιμον ὄντα τολμᾷν, εἰ xat τὴν αἰσχύνην
διὰ πασῶν ἀποφέρεται. Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέν-
“ες λόγοι τὸ ἧττον ἠνέγχαντο, τὴν vixnv χυρήττου-
σιν ἄμαχον, οἷς δὲ καὶ αὐτῶν τῷ συμπλακῆναι
τεθήπασι, τὸ χράτος τῶν ἀριστευμάτων οὐδ᾽ ἀμφί-
θολον ἐμαρτύρησαν.

"AX; τε δὲ, εἰ ἄριστος μὲν λόγος οὗ τῆς ἀλη-

θείας ἐπὶ τοσοῦτον ἡ αὐγὴ ἀπαπτράπτει, ὡς μηδ᾽ Β

ἀντιδλέψαι πρὸ; αὐτὸν τὴν ἔριν" μηδὲ τὴν ἀρχὴν
προσθαλεῖν ἐπισχιάζειν αὐτῆς ταῖς φιλονειχίαι; τὴν
λαμπρότητα. Kpátoto; δὲ πάλιν λόγων, ὃς ἀπάσας
τὰς τῶν ἀντιπάλων λαδὰς αἵ τούτοις ἐπενοήθησαν
διαφυγὼν καὶ κατὰ πάντας ἀγῶνας τὴν νίχην ἀνα-
δησάμενος εἰς τέλος καταδληθέντων τῶν ἀνταγωνι-
σ:ὧν ὁ ἄμφω συλλαξὼν ἐν ἑαυτῷ, τοῦ μὲν τὸ ἅμα-
χὸν κράτος, τοῦ δὲ τὸ ἀναφαίρετον ἀριστεῖον, καὶ τὴν
ἐξῃρημένην καὶ ἀπαραμίλλητον ἀρετὴν ἑχατέρον
μόνος ἔχων ἑλλαμπρύνεσθαι" πῶς οὐχ ἂν ὁ λόγος
οὗτος, οἷος ὁ παρὼν τελεωτάτην τε χαὶ ἀνυπέρδλητον
th» τῆς ἀληθείας ἰσχὺν ἐπιδείχνυσιν ; ᾿Αλλὰ γὰρ διὰ
τοῦτο ταῦτά τε καὶ τὰς ἀντιλογίας προήνεγχεν 1) τῆς
ὁποθέσεω; ἔρευνα, ἵνα sagi; ἐπιγνῷς ὡς εἰ καὶ συν-
τόμως, πλὴν οὐ παρέργως τὴν τῶν πραγμάτων φύ-
σιν εἰς φῶς προδαλλομένη πῤοήνεγχεν.

Ο μὲν οὖν παρὼν λόγος οὐ χατὰ πολὺ ἔλαττον
τῆς συγγυμνασίας στοχαζόμενος, ἣ τῆς ἐν τῇ φύσει
“ῶν πραγμάτων ἐπιγνώσεως, ἐπιτόμως οὕτως ταῦτα
διελήλυθεν. Εἰ δέ τις ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων, ἣ τῶν
θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων γλαφυρῷτέραν τινὰ θεω-
ρίαν μᾶλλον καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἀνηγμένην μαθὼν
ἀποχαλύψειεν, θᾶττον ἄν ἡμᾶς ὄψαιτο τὴν τῶν μα-
θητῶν χαταλαμδάνοντας τάξιν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν διδα-
σχάλου; νομίζεσθαι.

quamvis hoc argumentum non facile rationem con-
tradicentis dissolveret (15), uec sie tamen adversarii
disputatio valeret; reliqua enim hujus argumenti
et rationis (14), usque adeo perspicuam, et diluci-
dam exhibent veritate; ut neque qui prasto sit
ad audendum omnia, contra eam aspicere nitatur;
quamvis in omnibus pudorem amandet procul, et
quidem quos sermones facti a contradiceudo deler-
ruerunt, sine pugna illos quidem victos praedicant ;
quibus autem admirationem moverunt, commissa
pugna, istis vires non dubias strenue testali
suut (15).

Jam vero si optimis quidem serino est, cojus ve-
ritas tanto splendore fulget, ut nee ex adverso ἰὴ
eum intueri ipsa contentio possit ; neque conten-
tiosus intentet fulgorl ejus inumbrationein ; fortissi-
mus véro rursus sernió est, qui amnes tendiculo$
adversariorum, quas excogitaverunt, effugit, et ih
omni certamine victoriam adeptus, postremo pu- ἡ
gnantem prosternit ; sermo qui utrumque horum in
se complexus est, illius quidem victoriam sine
pugna, hujus vero premium strenui bellatoris ,
quod nunquam eripi possit, ac virtutem excellen-
Vei, et extra certamen positam ; quomodo, ut ratie
postulat bic sermo, qualis est hic pressens, non ab-
solutissimam et juvictam veritatis ürmitwlinem
ostendit? Verum ea de causa bic, et qui in. hae
re contradicuntur, adtulimus, el. scratali. sumus,
uL perspicue et breviter eognoseas ; imo nec otiose
naturam rerum in lucem deprompsimus (16).

Hzc igitur nunc hactenus breviter, ac concise
tactractavimus, ut non. multo minus in cxercita-
tionem, quain in. cognitionem mnaturz rerum aspi»
ceremus, Si quis vero vel ex. sanctis. Scripturis,
vel ex sanctis Patribus aliquid magis dolatum, ct
gratius, ac magis ad veritatein accómmodatum di-
dicerit, et nobis detexerit, cito videbit nos e nu-
mero et ordine discipulorum factos, haberc eos ma-
gistros (!7).

NOT.

(45) Tum etsi quamvis, etc. Καίτοι γε, εἰ καί,
Wd est : Atqui tamen, quamvis, etc. - Forte Turr.
scripserat tametsi.

(14) Reliqua enim bujus argumenti et rationis :
Ἰὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἐπιχειρημάτων. Id est : Reliqua
euim argumenta.

(45) bt quidem quos sermones facti a. contradi-
cendo. deterruerunt, sine. pugna. illos quidem victos
predicani ; quibus autem admirationem moverunt,
commissa pugna, ilis vires non dubias strenue testati
tunt. Οἷς μὲν γὰρ οἱ προσενεχθέντες λόγοι «b οὐἧττον
ἠνέγχαντο, τὴν νίχην χηρύττουσιν ἄμαχον. Οἷς δὲ
xal αὐτῶν (lego αὐτῷ) τῷ συμπλαχῆῇναι τεθήπασι, τὸ
χράτος τῶν ἀριστευμάτων οὐδ᾽ ἀναμφίθολον ἐμάρ-
τύρησαν. Id est : Nam quatenus quidem adversario-
ταῖν nostrorum ratiocinationes commissa quasi
inferiores discesserunt, nostram victoriam pridi-
Caut esse hujusmodi, ul redintegrando praelio locum
non relinquat : quatenus autein in ipso veluti con-
flictu obstupuerunt, strenuitatis nostrae robur non
esse dubium testate sunt.

Turrianus credidit bos ablatiyos, οἷς μὲν, « . , οἷς

δὲ, significare petsonas : sed debemus subintelli-
gere πῤάγμασιν, et sic reddere :

da POPE uatenus
duo Tante quidem, *veí, qua parte pes
e quod quouiam

(16) Ut perspicue et breviter cognoscas; imo nee
otiose naturam rerum in lucem. deprompsimus : ἵνα
σαφῷς ἐπιγνῷς ὡς, el καὶ συντόμως, πλὴνοὐ παρέργως
τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν εἰς; φῶς προυδαλλομένη
προήνεγχς, ld est: UL perspicue cognosceres nos,
elsi breviter, at certe non perfunciorie iu hacce

umstione perscrutanda naluram rerum in luceu
leprompsisse.

(17) Cito videbit nos e numero et ordine discipu-
lorum factos, habere eos magistros ; Θᾶττον àv ἡμᾶς
ὄψαιτο τὴν τῶν μαθητῶν καταλαμθάνοντας τάξιν
ἀντὶ τοῦ ζητεῖν διδασχάλους νὸμίξεσθαι. Id est:
Cito videbit nos e numero et ordine discipuiorum

olus lieri , quam quarere ut in magisworum
000 graduque habeamur.

Digitized by Google
