033

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CIT.

034

ϑεουργικὸν καὶ φιλάνθρωπον τῆς παραινέσεως; 00- A rum summum intuentibus froendum, reprasentat.

τῷ Tvpyol λοιπὸν xol χρημάτων καὶ προσπαθείας
ἄλλης γηΐνης, τοὺς ἀσχητιχοὺς ἄθλους ὑποδύονται,
πρὸς Bv μόνην τὸν νοῦν ἀνατεινόμενοι, καὶ τὴν ἔφεσιν
ἔχοντες, εἰς τὸ χατὰ Παῦλον, « ἀναλῦσαι καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι. » Δι᾿ οὗ, τοῦ Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι(ὦ μαχαρίου θεάματος 1) ἡ τελειοτέρα, χαὶ χωρὶς
τῶν ἐσόπτρων γνῶσις, συναναχαλυπτομένη τε καὶ
συναναστράπτουσα τὸ πρῶτον ἀγαθὸν εἰς ἀπόλαυσιν
τοῖς θεαταῖς, xai τῶν ἐφετῶν χαρίζεται τὸ ἀχρότα-
τον. Οὕτω δὴ, οὕτως ἡ σωτήριος αὕτη χαὶ Δεσποτιχὴ
ἐντολὴ οὐ ῥηθῆναι μόνον τὸ εὔλογόν τε καὶ ἀχόλουθον
πολλῇ δυνάμει συνδιεσώσατο ἅπαν μαχόμενον xal πο-
λεμεῖν ἡρμένον τρεφψαμένη τε κατὰ χράτος, χαὶ xaz-
αισχύνασα " ἀλλὰ καὶ πολύ γε πλέον τὸν εἑρμὸν τῶν

Atque ita Servatoris Domini mandatum, non modo
dictu rationabile et consequens videtur esse, et
mulia veritate fulcitum, sed quidquid ad opposi-
tum repugnat, fugat prevalendo et pudore suffun-
dit : sed et multo magis seriem verborum et sen-
tentiarum censura vacuam, per operationes eximias
et subsistentiam universam sub sole consummatio-
rem et admirabiliorem ostendit, atque ultra vim et

"naturam epicherematum , ita ut audentes ipsam

vielare dedecus cum pudore subire coegerint.
Atque hac bactenus, ex iis quz oblivio non prze-
venit, contra Julianum Apostotam nequiter et impie
contra veritatem insolescentem dicta sunto. Tibi,
discendi cupido, et divina oracula, ut divinis rebus

λόγων, καὶ τῆς γνώμης τὸ ἀνεπίληπτον, διὰ τῆς χατὰ p convenit, edocto, eliam pauca e dictis, scio, suffi-
τὰς ἐνεργείας περιφανείας τε xal ὑπάρξεως — cient ad quzstionis solutionem.

τῆς ἀνὰ ndsav τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐντελέστερόν vs xal θαυμασιώτερον ἐπεδείξατο, καὶ χρεῖττον ἢ xav! ἰσχύν
«€ καὶ φύσιν ἐπιχειρημάτων, τοὺς τετολμηκότας αὐτὴν ἐξυδρίζξειν τῆς μηχανούσης αἰσχύνης τὸ σχνθρωπὸν
ὑπελθεῖν ἐρύθημα κατεπράξατο. ᾿Αλλὰ τοσαῦτα μὲν, ἐξ ὧν ἡ λήθη μὴ προχατέλαδε mph; Ἰουλιανὸν τὸν
᾿Αποστάτην xaxoupyosvtá τε xat χατὰ τῆς εὐσεθείας ἡμῶν θρασυνόμενον εἴρηται. Σοὶ δὲ φιλομαθοῦντι, xal
τὸ Θεῖον θεοπρεπῶς ὀργιάζοντι, καὶ ὀλίγα τῶν εἰρημένων ἐξαρχέσειν οἶμαι πρὸς τὴν τῆς ἀπορίας ἐπίλυσιν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PB'.
. Τί 6nAoi τὸ ἐφούδ;

QUAESTIO CIL. [Coisl. ΓΟΙΧΥ͂. Taur. CCLVI.]
Quid significet ephod ?

Edita a Montacutio, ep. 192, ad Galatonem., p. 291.292.

Τὸ ἐφοὺδ, περὶ οὗ μαθεῖν περιεζήτησας, τρία ση-
μαΐνειν, ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν, εὕρομεν ἕν μὲν, τὴν ie-
ρατικὴν καὶ ἁγίαν στολὴν, ἧ κεχρῆσθαι θεμιτὸν οὐχ
ἦν, ἀλλ᾽ f τοῖς ἱερεῦσι μόνοις, ᾿Εδηλοῦτο δὲ δι᾿ αὖ-
«ἧς τὸ πραχτέον, ἐφ᾽ ὧν ἀνθρωπίνη κρίσις τὸ συμ-
φέρον ἰδεῖν ἐξηπθένει, olov. ἐχεχειρίαν θέσθαι πολε-
μίοις, ἣ τῷ δόρατι τὴν τοῦ πολέμου χρίσιν ἐπιτρέ-
ψα:, καὶ εἴ τι ἄλλο παραπλήσιον. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν
σημαινόμενον τοῦ ἐφοὺδ τοῦτο, “Ἕτερον δὲ σχήματί
πως τῷ εἰρημένῳ παρεοιχὸς, χοινὸν δὲ, καὶ οὐχ ἱερα-
τιχόν" ὃ φαίνεται xal Δαδὶδ ἀμπισχόμενος. Ἐπὶ
γὰρ Δαδὶδ, φησὶν, Ἑφοὺδ μόνον" ὃ ἔνιοι (βύσσου γὰρ
ἐπεποίητο" φυτὸν δὲ ἡ βύσσος) στολὴν Ex τῆς ὕλης
ὠνόμασαν βυσσίνην " οἱ δὲ τῷ τρόπῳ τῆς χρήσεως
τὴν γένεσιν διδόντες τοῦ ὀνόματος ἐπωμίδα τε xai
ἐπένδυμα. Παρὰ δὲ ταῦτα, ἔστι xal τρίτον ἰδεῖν
σημαινόμενον. Οἱ γὰρ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ, κατὰ
μίμησιν τῶν ἱερέων τοῦ θεοῦ, tof; σφῶν ἱερεῦσι στο-

Inter legendum observavimus ephod, de qua
voce interrogas, tria significare : imprimis sacram
et pontificalem stolam, qua uli nulli licuit, nisi

C sacerdoti. llla significabatur quod agendum erat in

iis rebus, quo consilium humanum pertingere non
poterat, nempe, an a bellis cessandum , an prelio
erat decertandum, οἱ similia Εἰ hec principalis
ephod significatio. Secunda, precedenti fere eadem
erat forma ephod, usus communis, et non sacerdo
talis : eo amictus videtur David; ait enim :
Ephod erat super David, quod e bysso flebat "5
(erat autem byssus plants); stolam ex illa ma-
teria confectam byssinam nominabant : at qui
nominis originem, usus modo et form ascribunt,
vocant epomida, et ependuma. Est et tertia adhuc
illius signiticatio : idolorum cultores, in imitatio-
nem sacerdotum Dei, sacerdotibus etiam suis sto-
las appropriaverunt, texturam earum in figuram

λὰς ἀφωρισμένας ἐτίθεντο εἰς σχῆμα τοῦ ἐφοὺδ, τὸ D ephod conformantes, rem quoque ipsam vocarunt

ὕφαξμα περιγράφοντες, καὶ τὴν χλῆσιν ἐχεῖθεν μεθ-
ἕλχοντες, ἐφοὺδ χαὶ αὐτὸ προσηγόρενον. Ἐχέχρηντό
τε τῷ μιμήματι, δι᾽ αὐτοῦ τὰ δαιμόνια " xal αὐτοὶ
ἑπερωτῶντες εἰς τὴν τῶν πραχτέων χατάληψιν, xal
χαινὸν οὐδέν’ ὥσπερ γὰρ τὸ, θεὸς, ὄνομα, xaX τὸ
ἀληθῶς [6ἐ m.j ὄντα σημαίνει, ἐφέρετο δὲ καὶ χατὰ
τῶν ψευδωνύμων δαιμονίων " οὕτω xal τὸ ἐφοὺδ εἰς
διάφορα διαιρεῖται σημαινόμενα. Οὐ τὸ, Θεὸς, δὲ μό-
γον ὄνομα πρὸς τἀναντία μερίζεται, ἀλλὰ χαὶ τὸ Ὃν
xa τὸ χάδδησιμ" τούτων γὰρ ἑχάτερον, καὶ τὸν χυ-

ephod. Hanc imitationem adhibuerunt dzmones :
qui nihil novi ad rem intelligendam attulerunt : ut
nomen, Deus, vere exsistentem significat, at de dze-
monibus falsis diis usurpatur, sic et ephod in
varia signiüicata distribuitur. Neque nomen illud,
Deus, tantum in discrepantia dividitur, sed 5v et
χἀδδησιμ utraque vox, et proprie ens, et proprie
sanctum significat : et non aliter quam ephod, ἃ
servientibus dz:emoniis ad honorem eorum qui co-
luntur trahitur. Tu autem corpore et anima vale.

ρίως ὄντα, xai χυρίως ἅγιον, δηλοῖ" xal τοῖς λατρευταῖς τῶν δαιμόνων, ἐπὶ τιμῇ τῶν οἰχείων ae6acpá-
“ων, καθ᾽ ὃν δὴ τρόπον καὶ τὸ ἐφοὺδ, μετενήνεχται. Σὺ δέ μοι ψυχῇ καὶ σώματι ἔῤῥωσο.

751} Paral. xv, 27

Digitized by Google
