(011

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO C, CI.

613

οἶδα ποτὲ Ἰουλιανῷ τῷ Παραδάτῃ διεσχευασμένην " À virulentius per Julianum parabatem propositum, οἱ

ἃ γοῦν ἐν τοῖς πρὸς ἐχεῖνον eUxov, xat ὧν ἡ μνήμη
τὴν σωτηρίαν ἔχει, ταῦτα δή σοι ἄρα γράφων, ἀπο-
χρῶσαν οἶμαι τὴν λύσιν παρεσχηκέναι. "Ἔλεγεν οὖν
ἐχεῖνος, ὥσπερ ἐμπανηγυρίζων ταῖς χατὰ «fe ᾿Αλη-
θείας ὕδρεσιν, τοιαῦτα 4 ᾿Αχούσατε χαλοῦ xal πολι-
κιχοῦ παραγγέλματος " Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, xal
δότε πτωχοῖς " ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ ma-
λαιούμενα" ταύτης τίς εἰπεῖν ἔχει πολιτιχωτέραν
τῆς ἐντολῆς ; Εἰ γὰρ πάντες σοι πεισθεῖεν, τίς ὁ ὠνη-
σόμενος ; ἐπαινεῖ τίς ταύτην τὴν διδασκαλίαν, ἧς
κρατυνθείσης, οὗ πόλις, οὐκ ἔθνος, οὐχ οἰχία μία
συστήσεται; πῶς γὰρ, πραθέντων ἁπάντων, οἶχος
ἔντιμος δύναταί ce, f] οἰχία 4 ; τὸ δὲ, ὅτι πάντων
ὁιμοῦ τῶν ἐν τῇ πόλει πιπρασχομένων, οὐκ ἂν εὕρε-
θεῖεν οἱ ἀγοράξοντες, φανερόν ἐστιν καὶ σιωπώμε- B
νον. » Διὰ τοιούτων μὲν λογισμῶν, ὁ Παραδάτης τῆς
θείας ἐντολῆς κατασχεδάζων 4" τὴν χλεύην, οἴεταί τι
σοφὸν xa γενναῖον ποιεῖν. Ὁ δὲ τῆς ᾿Αληθείας λό-
γος, ὧδέ πως ἐπιῤῥαπίξων τὸ μειρακιῶδες αὐτοῦ
xai σαθρὸν τῶν λόγων πρῶτον μέν φησιν ὡς οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἰ δι᾽ ἧς ἐντολῆς, τῷ σοφρονοῦντι μέγα
ὄφελος περιγίνεται, xaX θαῦμα γλυχὺ πρὸς ὕμνους
διεγεῖρον τοῦ νομοθέτου, διὰ τῆς αὐτῆς ὁ παραδάτης,
ἀντὶ μὲν σωτηρίας βλάδην, ἀντὶ δὲ κέρδους ζημίαν,
χαὶ ἀντὶ τοῦ χάριν εἰδέναι τὰ βλάσφημα λέγειν ἑαυ-
τῷ προσεπορίσατο. Ἔστι μὲν γὰρ, ἔστιν ὁρᾷν τὸ ἀγα-
05v, ὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸ τῶν ἀνθρώπων διαθέσεως,
δυσὶ τούτοις περιστοιχιζόμενον, αἱρέσει, λέγω, xat
φυγῇ " ὧν ἡ μὲν τοὺς αἱρουμένους, ἐπὶ τὴν ἀμείνω C
κάξιν ἀνάγουσα, θεατὰς τοῦ χάλλου: ἔτι μᾶλλον, xat
Ὑνητίους ἐραστὰς ἀπεργάζεται" τῇ προσθήχῃ τῆς
ἐν θεωρίᾳ καταλέψεως, mposüfxnv ἐντιθεῖσα τοῦ
ἔρωτος " ἡ δὲ τοὺς οἰχείους, ὡς ποῤῥωτάτω συμφυ-
γαδεύουσα, χαὶ χατὰ χρημνῶν καὶ σχοπέλων καὶ
μυρίας πλάνης φέρουσα, ἅτε δὴ ἐφάπαξ τῆς πρὸς
τὸ ἀγαθὸν νεύσε ὡς διαστήσασα, χαὶ λήθην βαθεῖαν
τοῦ καλοῦ θεάματος ἐμποιήσασα, μόνῳ δὴ χαίρειν
τῷ τῆς χαχίας ἐνεθίζει ζόφῳ, καὶ τυφλοὺς οὐχ ἦτ-
τον i| πολεμίους τῆς σφῶν σωτηρίας περιίστησι.
Ταύτῃ τοι καὶ Ἰουλιανὸς, τῷ τῆς ἀποστασίας γνό-
eu ὅλην τὴν ψυχὴν τεθολωμένος, καὶ τὰς ὄψεις, δι᾽
ὧν ἡ κατάληψις τοῦ χυρίως ὄντος ἀφῃρημένος, ἐχ-
θρὸς καὶ πολέμιος ταῖς εἰς τὸ ἄριστον ἀναγούσαις

meditatum : Quz in illum aliquaudo dicebam, ct
quie memoria retenta conservavi, eadem ad te
nunc perscripta, sufiicientem, opinor, suppeditabunt
solutionem. Dicebat ergo ille, contumelias conje-
etans in Veritatem, quasi per panegyrem ista: « Àu-
dite vos przclarum, et cum prudentia politica con-
junctum consilium : Vendite qux possidetis, et
date pauperibus. Comparate vobis crumenas non
velerascentes. Ecquis magis cum politia conjun-
ctum przceptum dederit? Cui si omnes obtenpera-
rent, quotusquisque restaret emptor? Ecquis hauc
doctrinam laudaverit? quz si obtineat, non civitas,
non gens, non domus subsisteret. Quomodo enim
divenditis et distractis omuibas, domus aliqua fue-
rit pretio redimenda? Liquet autem, licet nos ta-
ceamus, quod si omnia. venderentur , laud futuri
sunt ulterius emptores. » Taliter discursum insti-
tuens parabata, mandatum divinum ludibrio ex-
ponit, seque in eo prudenter et generose retnr
gessisse. Verum veritatis sententia, quasi colaplio
impacto, ad hunc modum rejectam exsibilat pueri-
lem et putidam ratiocinationem. Inprimis statuit
mirandum μοι esse, si praeceptum illud, ume
quivis modestus ac prudens utilitatem percepturus
est, ille transfuga nequissimus, pro salute noxam,
pro utilitate damnum, pro gratiarum actione blas-
phemias eruciare sibi proposuil. Animadvertere
enim licet bonum quodcunque juxta. bominum di-
versam erga ipsum dispositionem , duobus hisce
circumscriptum , electione nimirum et aversione :
quarum illa, seligentes ad meliora traducit, specta-
fores quoscunque amatores adhuc magis majores
operata, per adjeetionem theoreticz apprehensionis
amorem illum accumulando. Hzc autem suos affi-
nes et familiares quam longe effugando, per pre-
cipitia, scopulos, et infinitos errores trahens, post-
quam semel ab inclinatione ab bonum separaia
fuerit, et profundam boni animadversi oblivionem
induxit, solis. malorum tenebris obleciari assuefa-
cit, el czecos non minus quam sua salutis igimicos
reddit. Julianus, cum partes anime singulas per
suam apostasiam pollutas haberet el obvolutas te-
nebris, exemplis lis oculis, per quos, id quod vere

ἐντολαῖς bmieixvutat* ὃς οὐδὲ τηλικαύτης ἐφεί- p) subsistit, intuerelur, hostem se declarat et perduel-

cato χαθυλαχτεῖν παραινέσεως " ἀλλ᾽ εἰς μώμους
ἀπάγειν ἐφιλονείχησε τὴν ποντὸς ἀξίαν ἐ παίνου xal
θαύματος. Τὸ γὰρ, « Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν,
xai δότε ἐλεημοσύνην,» τίνα συμπαθείας, τίνα δὲ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ᾿ἀληθοῦς εὐνοίας ἀφορμὴν ἐλλείπει "
ἀλλ᾽ ἐγχράτειαν, ἀλλὰ σωφροσύνην, τίς δὲ μᾶλλον
τῆς ἐντολῆς ταύτης φιλοσοφίας διδάσχαλος ; Οὐχὶ
ὃὲ πάντων τῶν παθῶν, ὅσα τέχτειν οἷδε τὸ φιλάργυ-
pov, ἐλευθερίαν χαρίζεται ; ποῦ γὰρ κλοπὴ φιλαρ-
γνρίας ἀνῃρημένης, ποῦ δ' ἀρπαγή ; ποῦ δὲ λῃστεία ;

lem contra illa przecepta, qui ad optima quaque
reformant : nec. desistit allatrare quamvis adhibi-
tam exhortationem, et quod revera laude ac admi-
ratione dignissimum habetur, momice traducenduni
statuit. lllud enim effatum : « Vendite qui habe-
tis, et eleemosynam facite, » in quo defectum pati-
tut alicujus compassionis, aul genuini amoris
hominum erga bomines ; continentiam vero et tem-
perantiam quis in philosophia magister, luculentius
quam loc prieceptum. docet? Nonne passiones illas

VARLE LECTIONES.

4 C. M. oixo; ἔντιμος δύναταί τι T] δύναταί τε ἡ oixiz, "4" Ὁ, M. χατασκευάζων.

Digitized by Google

*
