585

67) pios δὲ διὰ τῶν συγγενῶν νοημάτων τὴν τῶν πρα-
γμμιάτων φύσιν ἀναπτύσηειν, xal εἴ που χρεία ἐμφά-
σεως, μυστιχῶς εὖ μάλα xal τελεστιχῶς ἀναχαλύ-
πτειν τὴν τῶν χεχρυμμένων ἀλήθειαν. Ταῦτα μὲν
γὰρ τῆς ἐμφύτου, καὶ χοσμίας, καὶ βιωφελοῦς τοῦ
λόγου σοφίας * ἐχεῖνα δὲ τῆς τερπούσης τὴν ἄλογον
αἴσθησιν, xol ταῖς παρατροπαῖς μᾶλλον καὶ τῷ νεω-
περίζοντι χαιρούσης foc καὶ πρὸς μὲν ὠφέλειαν οὐδὲν
δρώσης, εἰς χρότους δὲ. xat χολαχείας, καὶ πολὺν λῇ-
ρον, διαλυομένης. Οὐχ fjv ἄρα διὰ ταῦτα τῆς μεγαλο-
νοΐας Παύλου οὐδ᾽ ἐγγὺς ἀπομιμεῖσθα!, ὃν σὺ τῆς ἐν
λόγῳ δυνάμεως (19), ἐπ᾽ αὐτῆς φέρων κεφαλῆς, μονον-
ουχὶ προσχυνεῖς, τὸν, " δ᾽ ὅς" τὸν, "Uv ἐγώ, Ὥς m)
«ἰς καὶ τῶν εἰς δόξαν οἰκείων αὐτὸν ἀπεσέμνυνε, προσ-
θεΐην δ᾽ ἂν ἔγωγε, xaX μάλα εἰχότως, xat τὸν 'Eze-
“τόνθει ἐγώ" xat, Ἤδει ἐγώ" καὶ, Ἠχηκόει ἐγώ" καὶ τὸν
οὖχ οἶδ᾽ ὅπω; ἄν τις οὐχ εἰς μακρὰν ἀηδίαν αὐτὸς
ἐμπέσοι τὰ ἐχείνου διεξιών * ὃς ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς τῶν
ῥημάτων χαινοτομίαις διαθρυπτόμενος ἐθηλύνετο, ὡς
μηδὲ προσώπων αὐτοῖς ἐμφάσεις ἔτι βούλεσθαι xaza-
λιπεῖν, εἰς παράσημον 6b τύπον ἀπαρεμφάτων τὸν
χαρακτῆρα τούτοι; μεταθδιάξζεσθαι, Ἐῶ δὲ νῦν τὸν
τὰ λιπάσματα τῶν ὀφθαλμῶν, χατὰ ψυχὴν μᾶλλον
πεπονθότα, ἣ φθεγξάμενον" καὶ τὰ τῆς σαρχὸς πιστὰ
ἑλπίσατα *, χαὶ εὐσταθῇ χαταστήματα ἀθλιώτερον
στέρξαντα 1] ἐχληρήταντα, καὶ πολλαῖς τοιαύταις λέ-
σχαις καὶ χαχαῖς ἄταις ἐνασελγαΐνοντα " ὧν οὐδ᾽ ἐτέ-
poo μιμητὴν εἰς λόγους, οὐδ᾽ εἴ τις τοιοῦτο; ἕτερος,

τὸν θαυμάσιον Παῦλον, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ὥσπερ οὐδ᾽

εἰς πράξεις οὐδ' εἰς σέδας, θείην ἂν ἔγωγε. Οὐ μὴν
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ Γόργειος παιδιὰ, χαὶ μιχροῦ παρισουμένη
«of; ἐπὶ σχηνῆς τῶν χορευτῶν σχιρτήμασι xat λυ-
υΥίσμασιν ἀπαγγέλλειν, ἀξία τὸ βαθὺ xat βεδηχὸς f
«τὧῶν ὑψηλῶν Παύλου νοημάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων γε τῶν
λόγων τὴν γλῶτταν εἶχες χανόνα, οἵ τηλιχούτων πρα-
γὙμάτων τὸν νοῦν ἐχφέρειν ἐδύναντο χατ’ ἀξίαν, μη-
δὲν μήτε δολοῦντες μήτε ἐξυόρίζοντες. « Ὦ βάθος
“πλούτου xai σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ [ ὡς ἀνεξερεύ-
νητὰα τὰ χρίματα αὐτοῦ, xal ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ | καὶ, « Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς σύμδουλος
αὐτοῦ ἐγένετο; » ἢ, « Τίς προέδωχεν αὐτῷ καὶ
ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ ; Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν
ἐχ τῆς χατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
χατάρα. » Ἐπὶ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ τὸν διδάσκαλον ἐγὼ
«ἧς οἰχουμένης θειάξω, καὶ θειάξειν ἂν ἀξίως μὴ p
τολμηρὸν εὐξαίμην, δι᾽ ἧς τοιαῦτα ἐφθέγγετο, sat P
pap μὲν xal σταθερᾷ λέξει τὸ νόημα παριστῶν, xot-
γὸν δὲ πᾶσι τὸ ὄφελος προτιθείς, Τί δ᾽ ἂν εἴποις
ἐνθεωρήσας αὑτοῦ τὸ καθαρὸν τῶν ῥημάτων, οὐ μό-
νὸν ὅσον εἰς ὀρθότητα φωνῆς xal συμμετρίαν ἤχει
περιόδων ἐναρμονίως συστελλόμενον, ἀλλὰ xa εἴ τι
πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ἀφήγησιν ἀπευθύνεται,
μηδὲν τῶν ἀναγχαίων ἔξωθεν ἐπισυρόμενον, ἐφ᾽ ὅσον
€t τὸ τετραμμένον τῶν ὀνομάτων, xal ὅσον ἐπὶ

17 Rom, xi, δὅ5. 15 Galat, μι, 13.

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XCIL

586
Α sit, mystico more, et sacramentall revelat veritatem
absconditorum. Hxc enim dicendi prudentia, exor-
nat naturalem ornatum οἱ vitae utilem ; illa, cum
qui oblectat irrationalem sensum, qua ipsa potius
aversionibus et novitatibus afficitur ; dum nullum
commodi respectum habel, sed in applausum adu-
lationem et ineptias meras resolvitur. Quocirca non
decuit Paulinam illam sublimem | prodentiam, ne a
propinquo imliari, illam dicendi facultatem (19)
quaut tu tantum non adoras. Nempe, inquam ego,
inquiebat ille, ut alicubi ille qui gloriolam aucupa-
batur, seipsum laudat. Cui cur non cgo merito
adjiciam ; et Quem desideravi ego, et, Agnovi ego ;
et, Audivi ego. Nec ego illum novi, qui longo fasti-
dio laboraret, in illis percensendis, qui in tantum ἃ
B verborum novitatibus corrumpitur, et. emollitur,
ut nec vultus reprasentationem aliquam velit re-
wanere ; sed in (igaram nobis conjunctam, sine ulfa
signifieatione — characterem eorum  compingere.
Mitto in przsenti oblinimenta oculorum, quz ani-
mum potius afficiunt, quam loquuntur : carnis spe -
ratam constitutionem ad amantes, vel in ea potius
delirantes, ac multis istiusmodi negotiís impiis et
damnaudis lascivientes, quorum in dicendo imita-
tionem mirabilem illum Paulum, nedum venera-
torem dixerim, et agendi participem. Quin nec
Gorgize ludicra oratio, fere cum scenica adzequanda,
propter saltationes in clioris salientium ; et molles
inflexiones, meretur cum gravitate et jncessu Pau-
lini sensus componi, sed "linguam ille suam regu-
C lam habebat quasi sermonum illorum qui efferre
poterant pro dignitate tantarum rerum sensum ct
.sententiam, sine ulla. sui contumelia. «OO altitudo
divitiarum sapienti: et cognitionis divinz ! quam
iuscrutabilia judicia ejus, et impervestigabiles viz
ejus 1,» Et, « Quis novit mentem Domini? vel quis
illi fuit a consiliis  ?*» Et, « Quis priws dedit ipsi
ut retribuatur ei ? Christus nos redemit a male-
dictione legis, factus ipse pro nobis maledictio *5»
Ob hauc ipsius sapientiam, mundi doctorem admi-
FOf 660, neque est cum audacia conjuncta hzc ad-
miratio mea : qui cum istud pronuntiabat intelli-
gibili et constanti. sermone, intelligendum | exhi-
bens, quo, id quod omnibus eonducit, docetur.
Quid dicturus est. dictionis puritatem intuens, nec
illam quie spectat rectitudinem vocis, et congruen-
ter consentit cum periodi harmonia, sed ulterius
ad rerum cognitionem dirigitur explicanlam, nec
quidquam necessarium de foris accersit. Sed quod
vocum inversionem spectat, et durum quid pra so
fert distinctum scite ablegat : sublimi generi per-
spicuitatem, si quis alius, revera plus quain alius,
ubique intermiscens. Nec hic. commemoro, quod
conciliatorio et dictatorio dicendi genere vàryatet

VARLE LECTIONES.

* C.M. ἐλπίσματα.

f Tc, [male] ἐπιθεδηχός, C.

M. βεθηχός.

NOT.£.

(19) Platonem intelligit,

Digitized by Google
