891 PHOTII PATR
dorum οἱ paradozorum mysteriorum testimonium A
indelebile. Sapientia "distillans e lingua idiotica,
regula dirigens eloquentiam ex ore immeditato ; ex
iMlitteratis labiis arg rhetorica. Quid tu ad ista?
An te adhuc ratiocinatio dubia, et ambigua opinio,
de Pauli sapientia turbat? Potius tibi imputabitor
parcimonia in figuras ejus epistolas si confiuxcris,
vel plurimum tu teipsum accusabis, quod antehac
te tantarum gratiarum. munera. latueruut.. Quid
porro diceres, si profundius descendas in alteram
pariem facultatis ejus in dicendo : Qualis cernitur
jn plerisqus capitibus summis disponendis, quoad
ordinem, prudentiam; dum inducit, disponit per
bypopheras anthypopheras : quibus in inveniendo
epichremasi; quam copiosus in. operando ; quam
promptus ad persuadendum , quam frequens in B
parabolis et sitilitudinibus; quantus in. enthyme-
masin, et istis virtutibus congenerihus quas stu-
diose complecti poteris, licet nulli alias meditanda
velis prestare, ad amorem vere celerem, et olile-
ctamentum delectabile conciliaudem : Accedat. ad
ἵνα hujus hominis.de idolothytis cominentatio : et
ubi id agit ut deprimat fastum illorum et iuflatio-
nem, qui de loquela linguarum ingentes sumpse-
raut spiritus : et quod lex debitor erat quce conce-
dere et locum dare gratize deberet. Sed abunde de
istis. dicum est:coque magis quod litterarum
commercio insinuantur : si aliquando — insimul
convenerimus ; conveniemus autem, id Domino
mihi suggereute, tum diffusius quam in przsenti de
iatis apud te disscram. .
QUAESTIO XCIH. | Cos. CCLXXII. Taur. C
' CCLXII. 1 .
Diversg quastiones ex. Apostolo per. viginti septem
capita solkic.
Edita ἃ Montacutio, ep. 166, ad Georg.

Quandequidem agnoscis te non modo victum,
libenter, sed insuper sic vinci, inter festivitatis
commoda reputes, quid est qnod ulterius adhuc
desideres exempla Scripturarum, in prioribus litte-
ris meis allatarum figurarum; cui tuo desiderio,
celeriter cupis satisfieri : quod et zequum esse
sentio, sapit enim invidiam illi veritatem non re-
presentare, quia veritate victus, quod verum est,
querit, Quocirca, quatuor illorum modórum exém-
pla adhuc adjungo, ita ut baud difficulter distingui
et discerni possint ex istis, illa τ reliqua sunt, -
tum ut ne tuam prudentiam. contumelia afficere
videam , nec pro epistola integrum tibi librum
exarem., Veluti enim inepte qu:eque levia prosequt,
adhaeret fere ille quod obscuritate involvitur, ita
quod in aperto positum est, si non cum brevitate
exhibeatur in opprobrium tendit, vel doctoris, vel
discentis, |

D θεωρήτῳ προσαρμόζεται,

IARCHJE ΟΡ. 593

ὅλον ἀρδεύουσα᾽ τοῦτο τῆς ἂν ὀστραχίνοις σχεύεσιν
ἐνεργουμένης χάριτος. Ὧ φρικτῶν xal παραδόξων
μυστηρίων μαρτύριον ἀπαράγραπτον ] ἐξ ἰδιωτοκῆς
γλώττης στάζουσα σοφία, ἐξ ἀμελετήτου στόματος
κανὼν εὐγλωττίας, ἐξ ἀμαθῶν χειλέων τέχνη ῥῆτο-
plac. Σὺ δὲ τί λέγεις ; "Ett σς λογισμὸς διστάζων τῶς
ἐν λόγῳ Παύλον σοφίας, ἢ διαπόρησις ἐνοχλεῖ; Μᾶλλον
δὲ &p' ἔτι σοι μιχρολογηθήσεται [εἰ] εἰς σχήματα τὰς
“Ἐπιστολὰς αὐτοῦ σχηματίσειεν, 1) μαχρὰ ἂν σαυτοῦ
τῶν προτέρων χαταγνοΐης, ὅτι σε τοσούτων χαρίτων
δωρεὰ διελάνθανε ; Τί δ᾽ ἂν εἴποις ἐμδαθυνόμενος τῷ
ἑτέρῳ μέρει τῆς ἐκείνου περὶ τοὺς λόγους δυνάμεως,
οἷος ἐν τοῖς χεφαλαίο;ς τὴν τάξιν, τὴν σύνεσιν εἰσ-
ἄγων οἰκονομούμενος, ὑποφέρων ἀνθυποφέρων, ὅτος
«ὧν ἐπιχειρημάτων τὴν εὕρεσιν" τὸ ἐν «al; Epya-
σίαις γόνιμον" ὅπως. συμπείθειν ἕτοιμος xal πολὺς
παραθολαῖς, παραδείγμασιν" ἡλίχος τοῖς ἐνθυμήμασι"
xai τὴν ἄλλην τούτοις ἅπασαν συγγενῆ δύναμιν, &
σοι παράσχοι περιελθεῖν, χἂν μηδενὶ θελήσῃς ἑτέρῳ

κατὰ μελέτην προσχεῖν, εἰς ὡς ἀληθῶς ὀξὺν ἔρωτα

xai θαῦμα γλυχὺ, Vj τε περὶ τῶν εἰδωλοθύτων τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ταῦτα μεταχείρησις, χαὶ ἐν ᾧ καθαίρειν
ἐπιχειρεῖ τῶν μεγαλοφρονούντων, bo" p γλώσσαις
ἐλάλουν τὸ φύσημα, καὶ δὴ καὶ ὡς ὁ νόμος ὀφειλέτης
ἣν παραχωρῆσαι τῇ χάριτι; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων
ἱκανά" καὶ ταῦτα χατὰ γράμματο; ὁμιλίαν. El δέ
ποτε συνεσόμεθα (συνεσόμεθϑα δέ" θεῖόν μοι τοῦτο
μήνυμα προαγορεύει), τότες πλατύτερον ἢ νῦν περὶ
τούτων σοι διαλεξόμεθα.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ «I.

Ζητήματα διάξορα τοῦ ᾿Αποστόλου διὰ x καὶ δ
πεήμα xegaJAalvr ἐπιιυόμενα.

Nicom , p. 255 seq. De variis Pauli locis.

Ἐπειδῆπερ οὐ μόνον χαίρων ἀνοπολογεῖς | τὴν
ἧτταν, ἀλλὰ xat εἰς ἑορτὴν αὐτὴν ὠφελείας ἀναφέ-
ps«c » ὅμως δ᾽ ἐπιζητεῖς ἔτι παραδείγματα τῶν ἐν τῷ
πρώτῳ γράμματι εἰρημένων τρόπων " καὶ ταύτην σοι
τὴν ἐξαίτησιν πέρας λαδεῖν οὐ βραδύνον Κ,, δίκαιον
νομίζω * ἀνδρὶ γὰρ ἀληθείας ἡττωμένῳ, φθονερὸν
μὴ παρέχειν μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν ἐπιζητοῦντι. Ka"
ἔχαστον τοιγαροῦν ἐχείνων σοι τῶν τεσσάρων τρό-
mov ὀλίγα τινὰ παραθέντες τῶν παραδειγμάτων,
ὅτε ῥᾳδίαν οὗταν τῶν λοιπῶν &x τούτων τὴν θεωρίαν
xai διάχρισιν, ἵνα μὴ xal σὴν ἐξυδρίζειν δόξωμεν
σύνεσιν, καὶ βίδλον ὅλην ἀντ᾽ ἐπιστολῆς γράφειν
παραλείψωμεν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ λεπτολογεῖν τῷ δυσ-
οὕτω τὸ σαφὲς ἂν
μὴ διὰ τοῦ συντόμου πρόεισι, τοῦ μανθάνοντος fj
τοῦ διδάσχοντός γε πάντως εἰς χατηγορίαν περι-
ἔσταται (18).

ΥΛΕΙΕ LECTIONES.

corrig. ex C. M. ἀνομολογεῖς. ΚΟ. Mon. 531

f. 154 βραδῦναι.

NOTAE.
(48) Capita ex codice Monac. 531 signantur, Epit.

Digitized by Google
