859

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

860

faeta sunt nova : si quis in Christo est, nova est A γέγονε τὰ πάντα χχινά "εἴ τι; ἐν Χριττῷ, καινὴ

creatura, » Ego enim, inquit, nihil novi video.
Nonne vero habes oculos, ut ea perspicere possis ?
Adesdum, et. faciam tibi oculos, ut videas. Tune
vero oculos das? Imo vero. Tune Conditor es?
Utique. Nonne mente captus es? Neutiquam. Ocu-
losne itaque corporis facis? Non sane, sed, quod
plus valet, mentis. Itaque εἰ mihi oculos: paras?
Vel maxime. Nonne vero eos habeo? Minime. Sed
tu habes? Utique. Die, quaeso, quomodo? Quod si
iu templum ingressus nudum ibi simulacrum, et
mutum lapidem videas, dicasque , Hic est Deus,
num oculos tunc habes? Neque enim externi oculi
quidquam prosunt, quando internis captus es. Vi-
des itaque necesse esse, ui oculos tibi parem, quo
lapidem videas esse lapidem, et lignum esse li-
gnum. Oculos habes, ut videns lignum illud ado-
res ? Ego vero illud comburam. Num igitur oculos
habes, qui illud, quod comburitur, Deum appel-
les? Homo aliquis ebrius est, οἱ circumfertur, et
deridetur, et ex homine ratione destitutus cvadit,
Tu vero ais: Ebriositas deus est, Dacchus; fur-
tum. deus est, Mercurius. Videsne, oculis tibi opus
esse? Lex prava punit; tu vero, ea patrans, nibil
sentis. Jam, quaso te, attende quomodo omnia
faeta sint nova. Creatura in Scriptura vocatur
non solum, quando aliquid ex nihilo esse incipit,
sed et quando aliquid, quod est, in melius muta-
tur. Deus ccelum condidit, boc est, fecit aliquid ex
nibilo : idem vero etiam creat, quando hominem
impium bonum efficit. Atque bic creare idem est,
quod aliquid in melius mutare. Audi porro Davi-
dem loquentem. Quoniam enim ille et cor ejus
creatum erat, adulterio vero et c:ede inquinabatur,
' el ad ezdem ferebatur, Deum precatur, et ait :
4 Cor novum crea in me, Deus **; » non quidem,
quod ante non habebat cor, sicut nec de cordis
essentia, sed de optima, qui illud ornat, condi-
tione loquitur. Vides itaque quod creatura vocelur
nou solum, si cx nibilo aliquid existere incipit,
sed etiam, si quid quoad essentiam corruptum in
melius mutetur. lta meretrix conditur, si fiat
Casla ; ita rapax, si evadat misericors. lia in ovem
mutatur lupus, et in columbam accipiter. Duo

itaque sunt creationis genera. Propterea eliam la- D

vacrum dicitur creatio, lavacrum, inquam, rege-
nerationis. « Exuentes enim, inquit, bominem ve-
lerem, induentes autem novum, qui regeneratus
est ad imaginem cjus, qui eum condidit. » Vides
itaque, quod nova aliqua sit creatura. Quid enim
mihi prodest, si ccelum fiat novum, et terra nova,
ergo vero peccatis inveteravi? Coelum domus est,
ego vero in. co diversor el zgroto. Quando medi-

* Psal. 1, 11.

κτίσις ; » ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καινὸν οὐδὲν βλέπω. Οὐ
γὰρ ἔχεις ὀφθαλμοὺς, ἵνα ἴδῃς ταῦτα, Δεῦρο, xal
ποιήτω σοι ὀφθαλμοὺς, καὶ ὁράσεις (22) Καὶ σὺ
ποιεῖς ὀφθαλμούς ; Ναί. Καὶ δημιουργὸς εἴ; Καὶ
πάνυ. Σὺ ἀπονενόησαι; Οὐχί. Οὐχοῦν ποιεῖς (25) 69022-
μοὺς τοῦ σώματος; Οὔ" ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς διανοία ;.
Καὶ ποιεῖς μοι ὀφθαλμούς; Μάλιστα. Οὐ γὰρ ἔχω;
Οὐχί. Σὺ δὲ ἔχεις ; Nat, Πῶς ; εἰπέ μοι. “Ὅταν ἀπέλθτες
εἰς ναὸν, καὶ ἴδῃς ἐχεῖ ξύανον γυμνὸν, λίθον ἄτω-
νον, xai εἴπῃς * Οὗτος ὁ Θεός ἐστιν " ἄρα ὀφθαλ-
μοὺς ἔχεις ; μὴ γὰρ ὑφελός τι των ἔξ.,;)εν ὀφθαλμῶν
τῶν ἔνδον πεπηρωμένων ; Ὁρᾷς ὅτι χρείαν ἔχεις
ἵνα ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, ὥστε τὸν λίθον σε ἰδεῖν
λίθον, καὶ τὸ ξύλον, ξύλον * ὀφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν

B ἴδῃς ξύλον, καὶ προσχυνήσῃς " xax λαθὼν ἐγὼ, αὐτὸ

χαύσω. "Apa ἔχεις ὀφθαλμοὺς τὸ καιόμενον Θεὸν ὄνο-
μάζων; ὅταν τὰ πάθη θεοποιεῖς, ὀφθαλμοὺς ἔχεις;
μεθύει ὁ ἄνθρωπος, χαὶ περιφέρεται, καὶ χατα-
γελᾶται " xal γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου ἄλογος.
Σὺ δὲ λέγεις" Ἡ μέθη θεὸς, ὁ Διόνυσος * ἡ χλοπὴ
θεὸς, ὁ Ἑρμῆς" ὁρᾷς, ὅτι χρεία σοι ὀφθαλμῶν ; ὁ
νόμος τὰ πάθη χολάζει " xal σὺ ταῦτα ποιῶν οὐκ
αἰσθάνῃ ; εἰ βούλει δὲ, πρόσχες, ὅπως γέγονε πάντα
καινά. Κτίσις ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται, ἡ οὐ μόνον ix
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ χαὶ ἡ ἐχ
τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολή. ΓἜχτισεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανόν" τοῦτό ἔστιν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος ἐργάτνα-
σθαι" χτίζει, χαὶ ὅταν τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον καλὸν
ἀπεργάσηται " ἐνταῦθα τὸ χτίζειν ἐστὶν ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον μεταδολή. Καὶ ἄχουσον τοῦ Δαδὶδ λέγοντος "
ἐπειδὴ γὰρ ἦν αὐτὸς xal ἡ καρδία αὐτοῦ ἑκτισμένν,
ἐῤῥυπώθη δὲ τῇ μοιχείᾳ, καὶ τῷ φόνῳ, χαὶ πρὸς
φθορὰν χατεφέρετο, παραχαλεῖ τὸν Θεὸν, χαὶ λέγει"
« Καρδίαν χαθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Οὐχ ὅτι
πρότερον οὐχ εἶχε καρδίαν * οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας
«ἧς καρδίας λέγει, ἀλλὰ περὶ τῇ; χοσμούσης αὑτὴν
ἀρίστης πολιτείας. ᾿Ιδοὺ τοίνυν χτίσις λέγεται, οὗ
μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ
xa ἡ τῆς οὐσίας διαφθαρείσης εἰς τὸ βέλτιον μετα-
6011, * οὕτω χτίζεται σώφρων f) πόρνη, οὕτως ἐλεή-
pov ὁ ἅρπαξ οὕτω μεταδάχλεται εἰς πρόδατον ὁ
λύχος, καὶ ὁ ἱέραξ εἰς περιστεράν * δύο χτίσεις. Διὰ
τοῦτο xa τὸ λουτρὸν χτίσμα λέγεται " τὸ λουτρὸν
λέγω τῆς παλιγγενεσίας. « ᾿Αποδυσάμινοι γὰρ, φησὶ,
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, τὸν
ἀναγεννώμενον κατ᾽ εἰχόνα τοῦ κτίσαντος abvóv (24).»
Ὁρᾷς οὖν ὅτι ἐστὶ καινὴ κτίσις, Τί γάρ μοι ὄφελος,
ἐὰν γένηται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ γῇ καινὴ, ἐγὼ δὲ
ταῖς ἁμαρτίαις πεπαλαίωμαι ; ὁ οὐρανὸς οἶχός
ἐστιν, ἐγὼ δὲ ὁ διαιτώμενος ἐν αὐτῷ, xat νοσῶν. Ἐὰν
ἰατρὸς εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἀῤῥωστοῦντος εἰσέλθοι,
χαὶ τοῦ μὲν οὐδεμίαν πρόνοιαν λάθοι, λευκαίνει δὲ

NOTAE.

(22) Colb. καὶ ὁρᾷς.
(25) ldem, ποίησον,

(24) Coloss. nt, 10, ubi tamen hodiecodices non-
nihil aliter habeut.

Digitized by Google
