823

PHOTII PATRIARCH.E CP.

824

itaque illa cum rebus apud se gestis comparans, A velv τὸν γεννηθέντα τὴν χρίσιν ὀρθὴν ἀνεδέχετο. Οἱ

recte conficiebat, se illum, qui ex se natus erat,
Deum profiteri debere. Ceterum pastores ultimum
eorum, «qua mira viderant, contemplali, gaudio-
Que perfusi, revertebantur, celebrantes et laudantes
Deum super omnibus illis quz audiverant εἰ
viderant, prout ipsis dictum erat.
οὔ 5110 CLVI | [Coist. CLXXXVI, Taur.
CLXXVY].

Num sacerdos erat Sumeon, qui. Dominum nostrum
Jesum Christum ulnis suscepit ?

μέντοι ποιμένες τὸ τελευταῖον, ὧν εἶδον, παραδόξων
θεασάμενοι χαὶ τὴν ψυχὴν χαρᾶς πληρώσαντες (44)
ὑπέστρεφον», δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν, οἷς ἤχουσαν, xal εἶδον, χαθὼς ἐλαλήθη
αὐτοῖς.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PNG.

M ἱερεὺς ἦν Συμεὼν, ὁ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ao tor Χριστὸν δεξάμενος ἐν dyxdAaic ;

Editarum a Wolfio decima nona (]. c., p. 773-111. Galland., 1. c., p. 757-739, n. $5). — De Simeone sene
apud Luc. i1, 25 seq.

Sacerdos non erat Simeon ile, sacerdotibus B Οὐκ fjv ἱερεὺς ὁ Συμεὼν, τῶν δὲ ἱερέων ταῖς

vero virtute anultum praestabat. Propterea sacerdos
alius ea, quz de infante lex fleri jubebat, adminl-
sirabat; Symeon vero tum aliis prsclare gestis,
tum canis senilibus supra alios evectus, secundum
oraculum divinum dignus habebatur qui eo frue-
retur. Agnoscebat ille infantem przdicatum, veri-
tatem oraculorum perspiciebat, ulnis denique fere-
bat eum, qui verbo suo portabat. omnia. Cumque
hoc modo humani generis salutem oculis usurpas-
set, diviniorique gaudio perfusus esset, non Jam vitze
studio, sed imminentis felicitatis deaiderio tenebatur,
corpusque depoaere quam celerrime, et defunctis
salutem liberationemque partam nuntiare cupiebat.

Porro Deo benedicebat, hoc est, laudibus et
preconis eum prosequebatur. Laudabat 23u-
tem tum aliis nominibus, tum vero in primis
ideo, quod promissa sibi facta eventu confirmata
videret, solatiumque Israelis contemplandum sibi
oculis, et manibus ferendum dari intelligeret. Gau-
dio ex his plenus : « Nunc, inquit, servum tuum,
Domine, dimittis secundum verbum tuum in pace"*. »
Nune, inquit, quoniam exitum habeo promissorum,
finem quoque fluxa hzc vita babeat. Verbum enim
tuum hoc mihi praenuntiavit. Ipse mibi leti. nuntii
interpres fuisti, me mortem non ante visurum,
quam Christum Domini viderim. Quoniam itaque
oculis neis oblata sunt, qua desidersbam, quis
quaerebam, qua impense cupiebam, nunc dimiuis

ἀρεταῖς πολλὰ προεῖχεν. Διὸ xal ὁ μὲν ἱερεὺς ἅπερ
ἐπὶ τοῦ βρέφους (45) πράττειν ὁ νόμος ἐχέλευεν,
τούτοις ὑπηρέτει, Ὁ δὲ Συμεὼν τοῖς τε ἄλλοις xat-
ορθώμασι καὶ τῇ πρεσόυτιχῇ βεδηχὼς πολιᾷ χατὰ
τοὺς θείους χρησμοὺς τῆς ἀπολαύσεως ἠξιοῦτο.
Ἐπέγνω τὸν χηρυσσόμενον, τῶν χρησμῶν δώρα
τὴν ἀλήθειαν, ἀγχάλαις ἔφερεν τὸν φέροντα πάντα
τῷ ῥήματι. Καὶ τῆς τοῦ γένους σωτηρίας ἐν ὄψει
καταστὰς, χαὶ θειοτέρας ἀναπλησθεὶς ἡδονῆς, οὔκ
ἔτι τοῦ ζῇν περιείχετο, αὐτίχα δὲ μάλα τῆς σωτη-
ρίας ἐφεστώσης χαταλιπεῖν μὲν ἐπόθει τὸ σαρχίον,
εὐαγγελίσασθαι δὲ xal τοῖς ἐν ἔδον τὴν σωτηρίαν
καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν. :

Καὶ τὸν θεὸν μὲν εὐλόγει. τουτέστι δι᾽ ἐπαίνων
καὶ δοξολογίας ἦγεν. Ἐῤλόγει δὲ τά τε ἄλλα, xol
διότι τὰς πρὸς αὐτὸν ὑποσχέσεις εἰς ἀλήθειαν ξόλεπει
προελθούσας, xal τὴν τοῦ Ἰσραὴλ παράχλησιν ὄφ-
θαλμοῖς τε χαθορᾷν ἠξιοῦτο, xat χερσὶ φέρειν. Κεὶ
χαρᾶς ἐπὶ τούτοις ἱερᾶς πεπληρωμένος, « Nov, φησὶ»,
ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά
σου, ἐν εἰρήνῃ. » Νῦν, φησὶν, ἐπεὶ τὸ τέλος ἔχω τῶν
ἐπηγγελμένων, ἐχέτω τοῦτο χαὶ ὁ ἐπίχηρος βίος.
Τὸ γὰρ σόν μοι ῥῆμα ταῦτα προανεφώνει. Καὶ γὰρ,
«00 μὴ ἰδεῖν με θάνατον, πρὶν ἰδεῖν τὸν Χριστὸν Κυ-
ρίου, αὐτός μοι πάλαι τὰ εὐαγγέλια παρέσχες (46).
Ἐπεὶ δὲ εἰς ἐμοὺς ὀφθαλμοὺς ἧχεν, ἃ ἐπόθουν, ἃ ἐζή-
τουν, ὧν ἐγλιχόμην, νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου,
οὔτε πρὸς τὴν πεῖραν ταραττόμενον τοῦ θανάτου,

servum tuum, nec metu mortis turbatum, nec p οὔτε λογισμηῖς θορυδούμενον ἀμφιδολίας. ᾿Αλλ᾽ ἐν

animo dubio suspensum, sed in pace potius stabili,
letitiamque amplissimam largiente, Vidi euim po-
pulorum omuium salutem. Vide bic divini sanctis-
simique senis solertiam! Ante enim quam viso hoc
beatissimo dignus haberetur, solatium  sraelis
exspectabat. Postquam vero spei votique sui dam-
natus erat, non jam solatium Israelis, sed gentium
omuium salutem videre se clamabat. « Viderunt
enim, inquit, oculi mei salutare tuum, quod para-
sti ante oculos omnium populorum 7*, » Adeo splen-

7 Luc, i1, 20, 31.

εἰρήνῃ σταθερᾷ xaX πολλὴν τὴν εὐφροσύνην πηγα-
ζούσῃ (47). Καὶ γὰρ τὸ σωτήριον πάντων τῶν λαῶν
εἶδον. Καὶ ὅρα τὴν ἀχρίδειαν τοῦ θείου καὶ ἱεροῦ
γέροντος 1 Πρὶν ἢ μὲν τοῦ μαχαρίου θεάματος κατ-
αἀξιωθῇ, παράχλησιν προσεδέχετο τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ
δὲ ἐντὸς τῆς ἐλπίδος γέγονε xai τῆς ἐπιθυμίας, o0-
xivt τῷ Ἰσραὴλ ἀναχράζει παράχλησιν ἰδεῖν, ὀλλὰ
πάντων σωτηρίαν τῶν λαῶν. « Καὶ γὰρ, φησὶν, ὅτι
εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σον, ὃ ἡτοίμασας
κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν. » θύτως αὑτὸν

ΝΟΤΑ͂.

(44) Colb. πληρωθέντες,
(45) Τῷ βρέφειν, Colb.

ἡ Sic scribo pro παρέσχεν.
47) Codex. πηγάζουσι.

Digitized by Google
