851

PHOTII PATRIARCHA CP.

852

paret ex eo, quod Deus ad Eliam ait : « Quid tu hic A θα, Ἠλία; » ánoxplvezas ἐρωτηθεὶς ὁ προφήτης "ε Ζη-

agis, Elia? » Hic interrogatus propheta respondet:
« Zelo zelatus sum propter Dominum omnipoten-
tem, quia te deseruerunt filii Israel *! , » etc. Hoc
leco nou est δέησις (precatio) , sed interrogatio et
responsio. Ex utroque autem nascitur ἔἕντευξις.
Unde vero hoc manifestum est? Audi Paulum ita
loquentem : « Nonne legistis apud Eliam prophe-
tam, quod dicit Scriptura, quod interpellarit Deum
contra Israelem !*? » Itaque ἐντυχία non idem est
quod δέησις. Atque hzc quidem habet Chrysosto-
mus. juvat vero accuralius in harum vocum diffe-
rentiam inquirere, ac simul ostendere, quod iion
solum copia sua dicenda sinl sufficere, sed eiiam
illis, qui eas solertius excutere voluerint, inteme-
rate et salva appareant.

QU.ESTIO CLXIV [Coisf. CXCIV, Taur. CLXXXIV].

« Neque enim. pudet. me. Evangelii : justitia. enim
Dei***, » etc.

λῶν ἐζήλωχα Κυρίῳ παντοχράτορι, ὅτι ἐγχατέλι-
πόν δε υἱοὶ Ἰσραὴλ, » καὶ ἑξῆς. Καὶ obx ἔστιν ἐν-
ταῦθα δέησις, ἀλλ᾽ ἐρώτησις καὶ ἀπόχρισις. Καὶ
Ὑέγονεν τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἔντευξις, Καὶ πόθεν
δήλον; Παύλου λέγοντος  &xoucov* « Οὐχ ἀν-
ἔγνωτε ἐν Ἡλίᾳ τῷ προφήτη, τί λέγει ἡ Γραφὴ, ὦς
ἐντυγχάνει τῷ θεῷ, κατὰ τοῦ Ἰσραήλ ; » Οὐκοῦν &v-
τυχία oüx ἔστι δέησις. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Χρυσό-
στομος, Ast δ᾽ οὖν ἔτι λεπτομερέστερον τὰς διαφορὰς
τῶν εἰρημένων ὀνομάτων ἐπισχέψασθαι, χαὶ ἐπιθεω-
ρῆσαι, ὅτι μὴ τῷ πλήθει μόνον ἱχανὰ εἶναι λέγεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς δεινότερον διαχωδωνίζειν ταῦτα βουλο-
μένοις ἀνάλωτα xal ἀνεπηρέαστα διαμένειν.

ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΞΔ'.

« Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον" δικαιο-
σύνη γὰρ Θεοῦ, » καὶ ἑξῆς.

Editarum a Wolfio vigesima septima (1. c., p. 805-809. Galland p. 748-750, n. 45). — In Rom. », 16, 17.

Paulus ait : « Non pudet me Evangelii : justitia
enim Dei in illo revelatur. » Quomodo vero justitia
Dei in illo revelatur? quomodo? inquam. In eo,
quod lex prima Judzis solis data est, non autem
exteris hominibus, eumdem alioquin Conditorem
eamdemque naturam habentibus : contra Evange-
lium omnibus eodem genere ortis equaliter compe-
tit. In illo vero justitia Dei revelatue, idemque
justitie Evangelium vocatur. In Veteri itaque Testa-
mento vocatio non erat justa; neque enim omnes
pariter vocabat aut illuminabat ; sed Judzos solos.
Itaque non erat justa, sed (pconomica, quzque viam
justitiee muniret. Absit, ut hane justam, illam vero in-
justam, appellem! Imo vero hanc viam et przparatio-
nem ad istam esse suspicantes Judzi, putabant, et
Evangelium sibi etiam solis, sicut olim legem, datum
iri. Przeter spem vero exspectatio hzc aliter cecidit.
Propterea et David ait : « Exspectavimus, o Deus, mi-
sericordiam tuam in medio populi tui!*. » £t mox :

Ὅτι φησὶν ὁ Παῦλος, « Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ
Ἐυαγγέλιον * διχαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποχα -
λύπτεται. » Πῶς οὖν δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀπο-

καλύπτεται; Πῶς (98); Ἐπειδὴ ὁ πρῶτος νόμος

Ἰουδαίοις μόνοις ἐδέδοτο καὶ (99) οὐ τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων, τῆς αὐτῇ: ὑπαρχόντων δημιουργίας κα

' φύσεως, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς ὁμο-

φυέσιν εἰκότως * ἐν αὐτῷ δικαιοσύνη Θεοῦ ἀποχα-
λύπτεται (1), καὶ χαλεῖται διχαιοσύνης Εὐαγγέλιον.
Ἐν τοίνυν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ οὐκ fjv ἡ χλῆσις δι-
χαία * οὗ γὰρ ὁμοίως πάντας ἐχάλει καὶ ἐφώτιζεν “
ποῖς Ἰουδαίοις δὲ μόνοις (2). 00x ἦν οὖν δικαία, ἀλλ᾽
οἰχονομικὴ, προπαρασχευάζουσα ὁδὸν τῇ δικαιοσύνῃ"
οὐ λέγω ταύτην δικαίαν, χἀκχείνην ἄδικον. ᾿Αλλ᾽
ἐχείνην ὁδὸν ταύτης xal προχατασχενὴν ταύτης
ὁπελάμδανον οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι xai «b Εὐαγγέλιον
αὐτοῖς δοθήσεται xal μόνοις, ὥσπερ xal ὁ νόμος "
ἐξέδη bb παρ᾽ ἐλπίδας ἡ προσδοχία- διὸ xal Δαδὶδ
λέγει" e Ὑπελάδομεν, ὁ θεὸς, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ

« Prout. nomen tuum. est, Deus, ita etiam gloria D λαοῦ σου ' »elza, « Κατὰ τὸ ὄνομά σον, ὁ Θεὸς, οὕτω

1ua** : ». non solum in medio populi tui, sed et
super omnes fines terra. Ostensurus autem justitize
esse omnium terrz finium misereri, addit : « Dextra
iu2 plena est justitie; Dominus regnavit *t. »
Quomodo vero dicitur : « regnavit Deus ? » Nonne
ideo, quod regiam illam dignitatem recens accepit?
Si enim dixisaet : Dominus regnat , ternum ejus
** Rom. i, 2.

?! | Rez. xix, 9 seqq. 1** Roin

xcv, 9; xcvi, 55; xcvi, 4.

. 1, 16.

xai ἡ αἴνεσίς σου" οὐχὶ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σον μόνου,
ἀλλὰ ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς ᾿ καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι
τὸ ἐλεῆσαι τὰ πέρατα τῆς γῆς δικαιοσύνης ἐστὶν,
ἐπάγει « Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου. Ὁ Κύ-
ριος ἐδασίλευσεν Ὁ) πῶς, ὁ Κύριος ἐθασίλευσεν ; ν
&p' ὡς πρόσφατον λαδὼν τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα ;
εἰ μὲν γὰρ εἶπεν " Ὁ Κύριος βασιλεύει, τὴν ἀΐδιον
3: Psal.

19 Psal]. x,vn, 9. ** Psal. xcu, 1.

NOTE.

es πῶς οὖν --- πῶς ; sunt ex Colbert.

,(99) οὐ Colb. male omittit. Memineris quoque
hic subintelligendum esse τοῖς, hoc sensu : xal οὐ
τοῖς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων.

(4) ἀποχαλύπτεται debeo Colbertino.

(2) Legendum fuerit, τοὺς "Iovóatoug δὲ μόνους,
€ ἐχάλε!, nisi ex superioribus repetere velis ἐδέ-

070,

Digitized by Google
