T5

Dominum prz aliis omnibus amat, de amotis sui,
ipsa admiratione, ut conveniens erat, majoris,
magnitudine nihil remittens. Omnía porre pro re-
jiculis hz2bet, ut Christum, sibi desideratissimum,
lucretur. Mittitur verp. etiam ut praeco, totumque
orbem praeconio suo implet, Hierosolymis, tan-
quam 8 earceribus, usque ad omnes terrarum fines
excurrens, etevangelium usque ad Oceani flumina
ebuccinans, Ejusmodi servitutem servire Christo
Paulus didicerat. His vero et septimum servitutis,
genus accedit, quando leges et instituta vitz, in
Christo acte, tam sanete solliciteque, ut nemo
alius eorum, qui vel tunc. vel postea vivebant, ob-
servavit et custodiit, corpus suum castigans etin ser-

PHOTII PATRIARCH CP-
wactaverat, vicissim exciperet. Propterea etiam A στέλλεται χῆρυξ, xal οἰχουμένην πληροῖ τῷ xn-

153

ρύγματι, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀφετηρίου τιγὸς πρὸς
τὰ γῆς πάντα δραμὼν πέρατα, xal μέχρις αὐτῶν
τῶν "Üxeavoü ῥευμάτων σαλπίσας τὸ Εὐαγγέλιον.
Τοιαύτην δουλείαν ὁ Παῦλος ἠπίστατο, ἐφ᾽ οἷς ξόδομος
δουλείας ἐξανύεται τρόπος, δι᾿ οὗ τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας τοὺς θεσμοὺς xal τὰ νόμιμα καθαρῶς τε
xat σπουδαίως, xal ὡς οὐχ ἄν τις ἕτερος, οὐ τότε,
(45) οὐχ ὕστερον, κατώρθωσέν τε καὶ διεφύλαξεν,
ὑπωπιάζων (44) τὸ σῶμα xat δουλαγωγῶν, μὴ πως
ἄλλοις χηρύξας αὑτὸς ἀδόχιμος γένηται. Αὗται τῆς΄
δουλείας αἱ θαυμάσιαι καὶ χρείττους ἀπάσης ἔλευθε-
ρίας ἰδέαι (&5-44)- ταύταις ἀνέπνει, ταύταις οὖχ ἔληγε
δουλεύων, ταύταις ἐναθλῶν ἐσεμνύνετο. Διὸ xal
γράφων δοῦλον ἑαυτὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπογράφετα:.

vitutem redigens, ne aliis praedicans ipse fieret re- B Τοῦτό μου, φησὶ, τὸ ἀξίωμα. Τοῦτο τῆς ἀρχικῆς

probus. Hec sunt admiranda illa omnique libertate
meliora servitutis genera, quz Paulus spirabat, quz
sustinerenon desinebat, quibus onustus gloriabatur.
Propterea litteras scribens servum se Jesu Christi
appellabat. ως, dicebat, mea est dignitas ! bocim-
peratoriz potestatis insigne ! hoc nomine omaibus
velim innotescere ! Qui in mundo res suas habent,
illi quidem a mundi dignitatibus celebrari cupiunt,
punc consulum, nune przfectorum, nunc tribu-
norum, nunc aliis titulis utentes. Paulo vero ad
glorise, imperii et dignitatis amplitudinem sufficit,

ἐξουσίας τὸ ἐπίσημον. ᾿Απὸ τούτου βούλομαι πᾶσι
Ὑνωρίξεσθαι. Οἱ μὲν ἐν κόσμῳ ἀναστρεφόμενοι ἀπὸ
κῶν ἐν χόσμῳ ἀξιωμάτων δηλοῦσθαι βαύλονται,
ὑπάτους ἑαυτοὺς, χαὶ στρατηγοὺς χαὶ δημάρχους,
xal τὰ τοιαῦτα ὑπογράφοντες. Παύλῳ δὲ ἀρχεῖ εἰς
μέγεθος xal δόξης xal ἀρχῆς χαὶ ἀξιώματος, τὸ
δοῦλον εἶναι Χριστοῦ, χἀχεῖθεν μᾶλλον ἣ ἀπό τινος
ἄλλου γινώσχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μέντοι τεθεωρήσθω fj
αἰτία τοῦ τε προτάττεσθαι τὴν χλῆσιν τῶν Ἐπιστο-
λῶν Παῦλον, χαὶ τοῦ διὰ παντὸς δοῦλον ἑαυτὸν ἀνα-
γράφειν Χριστοῦ.

Cbristi esse servum, atque hoc potius, quam alio quovis nomine, inclarescere. Atque bzec quidem causa tibi
existimanda fuerit, cur Paulus nomen suum Epistolis przemiserit, semperque se Christi seryum appellarit.
Quod vero additur : « Qui declaratus fuit Filius C Τὸ (42) δέ « Ὁρισθέντος Υἱοῦ ἐν δυνάμει,» xal

Dei in potentia*?,» etc., illa mihi quidem hanc sen-
tentiam inferre videntur. Declaratum appellat, tan-
quam, qui ut talis cognitus sit, et ad notitiam ho-
minum perductus. fes enim vel ex nomine suo
£ognoscere , vel definitionis alicujus ope percipere
solemus. Definitum itaque appellat, non quasi a
fuoquam in filium sit adoptatus ; absit hoc! neque,
quod nomen Filii Dei per impositionem quamdam
nactus sit; sed. definitum vocat, tanquam qui ex
proprietatibus suis nobis innotuerit, et in cognitio-
pem nostram; quoad illa in homines cadit, perve-
nerit. Unde igitur , et ex quibus momentis Filius
᾿ Dei determinatur, et quibus proprietatibus distin-
etus a nobis cognoscitur? Ex propheticis , inquit,

ἑξῆς, τοιαύτην τινά μοι δοχεῖ τὴν θεωρίαν ἔχειν"
Ορισθέντος, φησὶν, οἱονεὶ ἐπιγνωσθέντος, εἰς γγῶτιν
ἀνθρώποις ἐληλυθότος (46). Εἰώθαμεν γὰρ ἢ ὀνόματί
τινι καταλαμθάνειν τὰ πράγματα, ἣ διά τίνων ópc-
χῶν λόγων εἰς τὴν αὐτῶν ἀφιχνεῖσθαι ἐπίγνωσιν. Nov
οὖν,ὀρισθέντος, φησὶν οὐχὶ τὸ παρά τινος εἰς υἱοθεσίαν
ἀνειλΐφθαι, ἄπαγε, οὐδ᾽ ὅτι τὴν τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ *
προσηγορίαν ἀπό τινος ἐπέσχεν θέσεως, ἀλλ᾽, Ópi-
σθέντος,φησὶν, οἷον τοῦ διὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἰδιω-
μάτων ἡμῖν ἐμφανισθέντος, xal εἰς γνῶσιν καὶ xa-
τάληψιν, ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, περιελ-
θόντος. Πόϑεν οὖν χαὶ ἐκ τίνων ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς
ἀφορίξεται, xaX τίσιν ἰδιότησι χαραχτηριζόμενος εἰς
Ὑνῶαιν ἡμῖν ἔρχεται; "Ex προφητιχῶν, φησὶ, χρη-

oraculis. [ἃ enim signilicat , dicens : «Quod prz- D σμῶν. Τοῦτο γὰρ παρίστησι διὰ τοῦ εἰπεῖν" « Ὃ προ-

nuntiavit per prophetas suos in saeris Litteris **.»
Deinde vero ex miraculis, qui supra naturze vires
edidit. Dicit enim : « Qui declaratus est Filius Dei
in potentia *',» Porro ex Spiritu sancto, quem bio-
minibus in se credentibus donabat. Denique vero
£x eo, quod, qui ex Davidis semine natus erat, ex
mortuis resurrexit. Horum enim omnium congeries

9 Hom. 3, 4. ** ibid, 2, *' ibid. $4

ἐπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς
ἁγίαις" » δεύτερον ἐχ τῶν δυνάμεων, ἃς ὑπερφυῶς
ἐτέλει. ε« Τοῦ ὁρισϑέντος γὰρ, φησὶν, ΥἹἱοῦ Θεοῦ ἐν
δυνάμει. » Εἶτα ἐχ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ὃ τοῖς
tlg αὐτὸν πεπιστευχόσι ἐχορήγει. ᾿Αλλὰ xal Ex τοῦ
ἀναστῆναι (μά4 ) αὐτὸν &x σπέρματος τοῦ Δαδὶδ γε-
γεννημένον. Καὶ γὰρ τούτων ἁπάντων ἡ συνδρομὴ

NOTAE.

(43) Ex Colb. loco οὗτός τε.

(45) Idem pro χοπιάξων.

45-1) ἰδέαι scribo pro. ἰδίαι.

42) τοῦ pra τὸ, ex Colb.

43) Respicit huc OEcumenius !. c., p: 905, his
yerbis : Διὸ xaí τὰς τοῦ ὀρισθέυτος, τοῦ ἐπιγνωθέν.

τὸς φησὶ, καὶ εἰς γνῶσιν ἀνθρώποις ἐλθόντος. Εἰώ-
ϑαμὲν γὰρ 6c δρισμῶν τίνων ἐπιγινώσχειν, ἃ βεδαίως,
xai οὐχ ἐν δισταγμῷ ἐπιστάμεθα.

(44) Colb. pro ἀναστάντος. 5. Paujus : Ἐς àva-
στάτεως vEXQUV.

΄

Digitized by Google
