189

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CXL.

790

ὁρῶντα ἣ ἁπτόμενον. Διαφέρει δὲ fj παθητιχὴ ποιότης A ficit passionem. Differl autem patibilis qualitas 8

τοῦ πάθους, καθ᾽ ὃν τρόπον (32) ἡ ἕξις τῆς διαθέσεως"
εἰ μὲν γὰρ ἐν χρόνῳ πλείονι παραμένει (55) τὸ πάθος,
ὥστε παρωνύμως ἐξ αὐτοῦ ὀνομαἀθῆναι τὸν δεξάμε-
νον αὐτὸ (54), παθητικὴ ποιότης λέγεται" εἰ δὲ παραυ-
τίχα ἀπογένηται, πάθας μόνον ὀνομάζεται (55)

δ΄. Τέταρτον δὲ (56) εἶδος ποιότητος σχῆμα xal
μορφή. Διαφέρει δὲ ταῦτα, ὅτι τὸ μὲν σχῆμα χυ-
ρίως ἐπ᾽ ἀψύχων (57), ἡ δὲ μορφὴ ἐπὶ ἐμψύχων τάτ-
τεται. Πρὺς τούτοις εἰσὶ (58) καὶ ἄλλα εἴδη, οἷον εὖ «
θύτης xal καμπυλότης xaX τὰ τούτοις ὅμοια (59),
ἅτινα χαὶ ἀντιδιαιρεῖται τῷ σχήματι xal τῇ μορφῇ "
οὐδὲ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τὸ σχῆμα ἀνάγονται (40), ὥς τι-
σιν ἀλόγως (4) ἔδοξεν, εἴπερ σχῆμά ἐστιν ἡ τοῦ τυ-
χόντος ὄγχου ἀποπεράτωσις, fj ὡς ἔνιοι (42), τὸ ὑπό
τινο; ἢ τινων ὅρων περιεχόμενον" ὁμοίως δὲ οὐδ᾽ ὑπὸ
«ἣν μορφὴν (43), εἴπερ μορφή ἔστιν ἡ ὅλου τοῦ cl-
δους ἀποπεράτωσις" ἀλλ᾽ εἰσί γε χαθ᾽ αὑτὰ ταῦτα (M)
ὡς εἴδη τινὰ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναγόμενα (45): ὥσπερ
καὶ ἡ τραχύτης τε xat fj λειότης, μανότης τε xal
πυχνότη:, xal εἴ τι παραπλήσιον,

ε'. Κατηγορεῖται δὲ ἡ ποιότης τετραχῶς" παρωνύ-
ptos, ὁμωνύμως, ἑτερωνύμως, ἀχατονομάστως (46):
παρωνύμως μὲν ὡς ἀπὸ τῆς γραμματιχῆῇς ὁ γραμ-
ματικός * ὁμωνύμως δὲ ὡς; ἀπὸ τῆς γραμματιχῆῇς
ἐπιστήμης ἡ γραμματικὴ γυνή " ἐτερωνύμως δὲ ὡς
ἀπὸ τῆ; ἀρετῆς ὁ σπουδαῖος " ὁ γὰρ σπουδαῖος ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς λέγεται, ἀλλ᾽ οὐ παρωνύμως, [ὡς] ἀπὸ
τἧς σπουδῆς (47), ἀκατονομάστως δὲ ὥσπερ χαὶ ὁ
δρομικχὰς καὶ ὁ πυχτικός (48) - οὐ γὰρ χεῖνται ταῖς
ποιότησιν ὀνόματα (49), ἐξ ὧν (50) οὗτοι ἐποιώϑη-
sav: ἢ γὰρ δρομικὴ φωνὴ οὐχ ἔστι τῆς δυνάμεως
ὄνομα, ἧς μετέχων ὁ δρομιχὸς καλεῖται δρομιχὸς,
ἀλλὰ τῆς τέχνης, ἐξ ἧς οὐχ ὁ δρομικὸς, ἀλλ᾽ ὁ 6po-
μεὺς καὶ παρονομάζεται xal τροάγεται" ὁμοίως͵ δὲ
καὶ ἡ πυχτιχὴ οὐχ ἔττιν ὄνομα τῆς δυνάμεως, ἧς ὁ
πυχτικὸς μετέχων καλεῖται πυχτιγὸς, ἀλλὰ τῆς τέ-
χνης, ἐξ ἧς οὐχ ὁ πυχτιχὸς, ἀλλ᾽ ὁ πύχτης ἤγουν ὁ
«ἧς πυχτιχῆῇς ἐπιστήμων παρονομάζεται xal προάγε-
«αν ἐπ᾽ ἐλαττόνων δὲ τὸ τοιοῦτον εὑρίσχεται, ἐπὶ
δὲ τῶν πλείστων παρωνύμως χατηγορεῖται ἢ ποιότης
τῶν μετεχόντων αὐτῆς (bl): ὥσπερ δὲ ἡ ποιότης

passione eodem modo, quo differt habitus a dispo-
sitione, Si enim passio diuturniori tempore perse-
verat, ita ut paronymice ex ipsa denowinetur qui
eam suscepit, passiva qualitas dicitur; si vero sta-
iim abjiciatur et desinat, passio solum appellatur.

4. Quarta. species qualitatis est figura εἰ forma.
Differunt bac, quia figura proprie de inanimatis,
forma vero de animatis ponitur. Praeterea sunt et
alie epecies, veluti rectitudo et obliquitas, et. quae
his similia sunt, quaque er adverso respondent
figurzx et formas. Neque enim ista sub figuram re-
ducantur, ut quibusdam absque recta ratione vi-
sum est, cum figura sit molis cujusque terminatio,
vel, ut quidam aiunt, id quod a termino aliquo vel
ab aliquibus continetur εἰ circumdatur; similiter
vero neque ad formam reducuntur, cum foema
sit totius speciei terminatio. Verum sunt hac per
se ipsa ut species quadam ad qualitatem pertinen-
tia, quemadinodum et asperitas et Izevitas, lum ra-
ritas et densitas, et si quid his est simile.

5. Praedicatur qualitas quadruplici modo : deno-
minative, :quivoce, diversivoce, et innominabili-
ler; denominative quidem veluti ἃ grammatica
grammaticus; aquivoce velutia grammstica scientiae
grammatica mulier ; diversivoce, veluti a virtute lio-
nestuis ; honestus enima virtute dicitur, sed non deno-
miuative, sicut denominative ab honestate) ; innomi-
mabiliter vero veluti aptus ad cursum et ad pugila-

C "m; non enim posita sunt qualitatibus nomina, ex

quibus isti quales effecti sunt. Nam vox, qua apti-
tudinem ad cursum designat, non est potentis no-
men, cujus particeps qui ad cursum aptus est talis
dicitur, verum artis, ex qua non aptus ad curren-
dum, sed cursor et denominatur οἱ producitur ; .
similiter etiam aptitudo ad pugilatum non est. no-
men potentie, cujus particeps ad pugilatum aptus
vocatur talis, verum artis, ex qua non ad pugila-
Wim aptus, sed pugil sive pugilatus gnarus ei de-
nominatur et fit talis. In paucioribus autem id inve-
nitur; in plurimis denominative przdicatur quali-
tas de iis, qui ejus participes sunt. Quemadmodum

πῶν μετασγόντων αὐτῆς οὐχ ὁμοίως κατηγορεῖται, D vero qualitas non eodem modo de iis priedicatur,
NOTAE.

(33) δια: έρει addit Mon.
(53) Mon. διαμένῃ.
(54) Mon. τὸ πάθος.
55) ὀνομάζεται deest in Mon.
50) δέ omitt. Mon., qui cum Arist, c. 8, 814 :
σχὴμά τε καὶ ἡ περὶ ἕκαστον ὑπάρχουσα μορφή (c.
6, p. 15 ed. Pars

(91) Vat. f. 121 b. ἐπὶ ἀψ.

(58) Mon. Τούτοις δὲ εἰσί,

(39) Mon. xat τὰ ὅμοια. Sequentia verba destructa
plane sunt usque ad τῷ σχήματι.

40) Mon. ἀνάγεται.

41) Mon. καὶ γὰρ τισὶ μὲν ἔδοξε εἰπεῖν ay.

42) Mon. ἕνιοι δὲ, σχῇμά ἐστι τὸ ὑ.

45) Mon. οὐδὲ ὑπὸ t. μι ἀνάγεται.

44) Mon. xa0' αὐτὰ δέ εἰσι... ταῦτα ἀναγ. ὑπὸ

4. 7t.
(45) Loco sequentium hzc habentur in Mon. : Αὖ-
«αἱ μὲν οὖν εἰσι ποιότητες sx δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγό-

n ποιά εἶσιν. ob ποιότητες “ xal γὰρ τὸ μὲν εὑ-
ὃ ἀπὸ τῆς εὐθύτητος, τὸ δὲ χαμπύλον ἀπὸ τῆς χαμ-
πυλότητος [λεγόμενα], ὡς εἴρηται, οὐχ εἰσὶ ποιότη-
πες, ἀλλὰ μᾶλλον ποιὰ ὄντα, τουτέστι πεποιωμένα
ὑπὸ τὸ χεῖσθαι ἀναχθήσονται, ὥσπερ xal τὸ μανὸν
χαὶ τὸ πυχνὸν καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον.

- ' (46) Mon. ἀχατωνομάστως.

(47) Mon. οὐ παρωνύμως ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, Exepo-
νύμως δέ.

(48) Mon. ὡς ὁ π., ὁ δρομ. λέγεται. -

(49) Mon. οὐ γὰρ χεῖται τῇ ποιότητι ὄνομα ἑξῆς
((. ἐξ ἧς) οὕτως ἐποιώθησαν. Reliqua desunt in
Mon. usque ad illa hic immediate sequentia : ἐπ᾿
ἐλαττόνων (not. 6).

(80) Vat. et Apogr. ἐξ ἧς.

(94) (βία verba ἐπ᾽ ἐλαττόνων δὲ — μετεχόντων
αὐτῆς in Mon. leguntur. Cztera usque ad fip, hujea
$ desunt.

Digitized by Google
