81^

PHOTII PATRIARCILE CP.

δ

quo sermone multitudo gentium ad Dei cognitionem A τῆς Αἰγύπτου Πτολεμαίου βασιλεύοντος (6) " ἐχρῆν

pertrahenda erat, eodem oracula quoque ργϑηυη-
tiarentur, quze de communi Servatore vaticinaban-
tur. Jam ipsa loquendi vis idcirco in plures dia-
lectos versa est, quia cum initio unicam a Deo ac-
cepisset homo, vesania atque impietate elatus est.
Quandoquidem ergo unica lingua homines abusi
sunt, merito invecta fuit multitudo. Sed enim unius
lingue emolumentum et usum, multo tempore post
divisionem ejusdem atque dissidium, igneis linguis
ora instructi discipuli, magnalia Dei przdicando,
tandem aliquando demonstraverunt atque cumue
larunt.

QU.ESTIO CLIV (Coisl. CLXXXIV, Taur.CLX XIII].
Quot editiones Scripture facie fuerint.

Nuncprimum edita a D. Hergenroether. —

Prima est /versio) Septuaginta duorum inter-
pretum, Hi cum Hebraei essent, selecti sunt ex
unaquaque tribu sex et interpretati sunt divinam
Scripturam regnante Ptolemzo Philadelpho anno
tercentesimo primo ante Domini nostri Jesu Christi
secundum carnem generationem. Secunda est
Aquilz editio. Hic, Sinope Ponti oriundus ac Grze-
cus genere, Hierosolymis baptizatus est; postea,
sbjecta Christiana religione ad Jud:os transiens
interpretatus est. et. ipse divinam Scripturam
Adriano imperante, qui lepra percussus fuit, qua-
éringentis et triginta annis post Septuaginta duos
interpretes ; non recto vero sensu interpretationem

B

γὰρ δι᾽ ἧς ἔμελλε τὰ πλείω τῶν ἐθνῶν εἰς Üsopwo-
clav χειραγωγεῖσθαι, δι᾽ αὐτῆς xal τοὺς χρησμοὺς
προαγγέλλεσθαι, οἵ τὸν χοινὸν προεφήτευον Σωτῆρα.
Εἰς πλείους δὲ φωνὰς αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαν,
διότι μίαν ἐξ ἀρχῆς λαθὼν ὁ ἄνθρωπός, πρὸς
ἀπόνοιαν καὶ ἀθεότητα ἔρθη" ἐπεὶ οὖν ἐπιδλαδῶς
ἐχρήσαντο τῇ μιᾷ φωνῇ, εὐλόγως ἀντεισηνέχθη τὸ
πλῆθος. Τῆς μέν τοι μιᾶς τὸ κέρδος χαὶ τὴν χρείαν,
μετὰ τὴν ταύτης διαίρεσιν xal διασπορὰν χρόνω
ὕστερον πολυετεῖ, πυρίναις στομωθέντες γλώτταις
οἱ μαθηταὶ ἰτὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ χηρύττοντες,
ἐπέδειξαν τότε xal ἀνεπλήρωσαν.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNA'.
Πόσαι ἐκδόσεις γεγόγασι τῇ Γραφῇ;

De Graecis Veteris Testamenti versionibus.

Πρώτη μὲν ἡ τῶν Ἑδδομήχοντα δυοῖν ἑρμηνευτῶν"
οὗτοι "E6patot ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑκάστης quA
ξξ χαὶ ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Πτολεμαίου
βασιλέως τοῦ Φιλαδέλφου πρὸ τα' ἐνιαυτῶν τῆς
χατὰ σάρχα γεννήσεως ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Δευτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ ᾿Αχύλα " οὗτος ἀπὸ
Σινώπης τοῦ Πόντου ὑπάρχων καὶ Ἕλλην ὧν ἐθαπτί-
αθηὲν Ἱεροσολύμοις * εἶτα, τὸν Χριστιανισμὸν ἀθετή-
σας, xat τοῖς Ἰουδαίοις συνδραμὼν ἡρμήνευσς καὶ αὖ-
πὸς τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ
λεπρωθέντος μετὰ ἔτη τριάκοντα xal τετραχόσια (4)
τῆς τῶν δυοῖν χαὶ Ἑδδομήκοντα ἑρμηνείας * οὐχ
ὀρθῷ δὲ λογισμῷ τὴν ἑρμηνείαν ἐξέθετο, ἀλλὰ τοῖς

perfecit, verum inimicitia in Christianos motus. ( Χριστιανοῖς ἀντιπαθών, Τρίτη ἐστὶν ἡ τοῦ Συμμάχου"

Tertia est Symmachi editio. Qui prius Samaritanus
erat; cum autem a propria gente nihil honoris
aeciperet, dominandi amore percitus ad Judzos
accedit et iterum circumciditur; atque in odium
Samaritanorum intendens et ipse divinam Scriptu-
ram iuterpretatur imperante tum Severo, quinqua-
gesimo sexto anno post Aquilam propriam editio-
nem Suse interpretationis faciens. Quarta est
"Theodotionis Ephesii. Iste, qui hzeresin Marcionis
Pontici amplexus fuerat, haereseos ejusdem asseclis
postea irascens, propriam Scripturarum editionem
perfecit Commodo Romanum imperinm administran-
tc. Quinta interpretatio notum non habet parentem,
inventa vero fuit in doliis abscondita, Caracalla
Romanis imperante inJericho. Sexta pariter auctoris
incerti. fetus simili modo reperta est, in doliis
videlicet abscondita, Alexandro Mamzz filio im-
peratore, in urbe Nicopoli, qu:e prope Actium sita
est. Hisce omnibus accessit divine nostri Scri-
pturz interpretatio, quam sanctus Lucianus magnus
ssceia ei martyr perfecit. Hic enim predictis
editionibus adhibitis et Hebraica nactus maguo
cum sludio exemplaria et accurate perspiciens
quz deficiebant vel a veritate excedebaut removit,
propriam vero ejusdem (εἰ Christianis editionem
fecit, αι editio post ipsius certamen et post per-

οὗτος πρῶτα piv Σαμαρείτης Sv: μὴ τιμώμενος δὲ
ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαοῦ φιλαρχίας ἔρωτι προστρέχει τοῖς
Ἰουδαίοις καὶ δεύτερον περιτέμνεται xal πρὸς ἀν-
πιπάθειαν χαὶ αὐτὸς τῶν Σαμαρειτῶν ἀφορῶν
ἑρμηνεύει τὴν θείαν Γραφὴν Ze6fjpou τηνικαῦτα βασι-
λεύοντος μετὰ BE καὶ πεντήχοντα ἔτη τῆς τοῦ ᾿Αχύλα
ἑρμηνείας τὴν οἰκείαν ἔχδοσιν ποιησάμενος. Τετάρ-
τη ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἐφεσίου οὗτος
τῆς αἱρέσεως Μαρχίωνος γεγονὼς τοῦ Ποντιχοῦ
xoi τοῖς συναιρεσιώταις μηνιῶν ἔχδοσιν ἰδίαν ἐποιή-
σατο τῆς Γραφῆς Κομόδου τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν
χειρίζοντος.. Ἢ δὲ πέμπτη ἑρμηνεία οὐχ ἔχει
Ὑνώριμον τὸν πατέρα " εὑρέθη δ᾽ οὖν ἐν πίθοις
χεχρυμμένη ἐπὶ Καρακάλλον τοῦ Ῥωμαίων ἄρξαν-
p τὸς ἐν Ἱεριχώ. Καὶ ἡ ἔχτη δὲ τὸ ἀνώνυμον ὁμοίως
ἔχουσα χαὶ τὴν εὕρεσιν ὁμοίαν ἔσχε " εὑρέθη γὰρ
καὶ αὑτὴ ἐν πίθοις χεχρυμμένη ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
Μαμαίας ἐν Νικοπόλει τῇ κατὰ τὸ ἿῪἌχτιον διαχει-
μένῃ. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις γέγονε ἑρμηνεία τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Γραφῆς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Λουχιανοῦ τοῦ
μεγάλου ἀσχητοῦ xdi μάρτυρος" οὗτος γὰρ ταῖς
προγεγραμμέναις ἐπιστήσας ἐχδόσεσε xal τοῖς
"E6patxol; φιλοπόνω; ἐντυχὼν xal ἀκριθῶς ἐποπτεύ-
σας τὰ μὲν λείποντα f| περιττὰ τῆς ἀληθείας διώσατο,
ἔχδοσιν δὲ ἰδιόχληρον «oi; ὀμυδόξοις Χριστιανοῖς
ἐποιήσατο, ἥτις ἔχδοσις μετὰ τὴν ἄθλησιν αὐτοῦ καὶ

NOTE.

(40) Aliter q. CLIE tempus assignatur.

Digitized by Google
