793

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXLI.

79 :

λον καὶ ἧττον' εἰ μὲν γὰρ συγχρίνεις τὸ τρίγωνον A qualitate affecta, non sunt raagis et minus. Si enim

πρὸς τὸ τετράγωνον, οὗ λέγεται μᾶλλον xal ἧττον "
οὐδ᾽ ὅλως γὰρ ταῦτα χαθὸ τρίγωνον xal τετράγωνόν
ἔστι, συγκρίνεται" τοῦ γὰρ αὐτοῦ δεῖ τὰ συγκρινόμενα
μετέχειν ὀνόματος" εἰ δὲ συγχρίνεις τρίγωνον πρὸς
τρίγωνον, ἢ τετράγωνον πρὸς τετράγωνον, οὐδ᾽ οὕτως
θάτερον θατέρου μᾶλλον ἢ ἧττον λεχθήσεται " συγ-
κρίνεται μὲν γὰρ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁμοτίμως τοῦ ὀνό-
ματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτῶν τά τε τετράγωνα μετα»
λαμθάνοναι καὶ πάλιν τὰ τρίγωνα, διὰ τοῦτο οὐ δύ-
vasat λέγεσθαι τετράγωνον τετραγώνου μᾶλλον ce-
τράγωνον fj ἧττον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τριγώνου τρίγωνον.
Τρίτον ἴδιον τῆς ποιότητος, τὸ ὅμοιον χαὶ ἀνόμοιον
λέγεσθαι" τοῦτο δὲ καὶ (67) χυρίως ἴδιον * xav! ἄλλο
γὰρ οὐδέν τι τῶν εἰρημένων (68) ὅμοιον λέγεται,
ἀλλ᾽ 3j xaxà τὴν ποιότητα. ᾿

ζ΄. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι αἱ εἰδικώταται ποιότητες
πᾶσαι ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγονται, ἢ τε γραμμα-
πιχὴ, φημὶ (69), καὶ ἡ διχαιοσύνη xal αἱ λοιπαὶ ὡσαύ-
τως αἱ δὲ γενιχῴτεραι (70) καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι"
ἥ τε γὰρ ἐπιστήμη τῶν πρός τί ἐστι (πρὸς γὰρ ἐπι-
στητὸν (71) λέγεται ἐπιστήμῃ), καὶ ἡ ἕξις (πρὸς γὰρ
ἐχτὸν λέγεται ἕξις [12]}. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ ποιότη-
τὸς (75).

ἘΡΩΤΉΣΙΣ PMA'.
Περὶ τῶν πρός τι.

triangulum cum quadrangulo comparas, non dicitur
magis et minus ; hec enim nullo prorsus pacto,
quatenus sunt triangulum et quadrangulum, ad in-
vicem comparari possunt; ejusdem enim ea quz
comparantur nominis parüicipia sint oportet. Si
vero comparas triangulum cum triangulo , vel qua-
drangulum cum quadrangulo, neque sic alterum
altero magis vel minus dicetur. Comparantur qui-
dem ista,. sed quia pari modo tum in nomine tum
in deliuitione eorum consortium babent tum qua-
drangula, tum rursus triangula, idcirco quadran
gulum quadrangulo magis vel minus quadrangulum
dici nequit, sed neque triangulum triangulo. Ter-
tia proprietas qualitatis est, simile et dissimile dici,
Hxc vero proprie est proprietas ; secundum enim
aliud , quam qualitatem jnibil predictorum simile
dicitur.

1. Seire autem oportet specialissimas qualitates
omnes reduci ad qualitatem, grammaticam, justi- -
tiam, aliasque similiter; geueraliores (universa-
liores) vero eliam ad relata ; scientia enim est ex
relatis ad aliquid (ad scibile enim dicitur scientia)
Sic et babitus (ad id quod habetur dicitur babitus).
Alque biec de qualitate dicla sint

QUJESTIO CXLI. [Ceisl, CLXXVII.]
De relatis ad aliquid.

Nune primum edita a D. Hergenroether.

α΄. Πρός τί ἐστιν (74), οἷς τὸ εἶναι ταυτόν ἔστι (C

τῷ (18) πρός τί πως ἔχειν" τοντέστιν Gy ἡ ὕπαρξις
ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἐστίν" οἷον ὡς τὸ διπλάσιον
χαὶ (16) τὸ ἥμισυ" τὸ γὰρ διπλάσιον ἐν τῇ πρὸς τὸ
ἥμισυ σχέσει τὸ εἶναι ἔχει (77), καὶ τὸ ἥμισν ἐν τῇ
πρὸς τὸ διπλάσιον (78) ὡσαύτω; δὲ xol ἐπὶ τῶν
ἄλλων. "Ymo6iónxe δὲ τοῖς πρός τί τινα (79), ὧν
τὰ (80) μὲν κατὰ ταυτότητὰ λέγεται, τὰ δὲ xa
ἀνισότητα, τὰ δὲ χατὰ γέννησιν (81), τὰ δὲ χατὰ
μέθεξιν, τὰ δὲ χατὰ ὕφεσιν, τὰ δὲ xavá πάθος, τὰ
δὲ χατὰ κρίσιν, τὰ δὲ χατὰ θέσιν, τὰ ὃὲ χατὰ τὴν
πρὸς τὸ γένος ἀναφοράν" παραδείγματα (82) τοῦ
μὲν κατὰ ταυτότητα, οἷον (85) φίλος φίλου φίλος,
χαὶ ἐχθρὸς ἐχθροῦ ἐχθρὸς, καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ
Gpotov* τοῦ δὲ κατ᾽ ἀνισότητα ὡς τὸ μεῖζον ἐλάττονος

1. Relatuin ad aliquid est, cojus esse idem est
ac certo quodam modo ad aliquid se habere, hoc
est, cujus exsistentia in habitudine ad aliud consi-
slit ; veluti duplum et dimidium ; nam duplum in.
babitudine ad dimidium exsistentiam babet et di-
aidium in habitudine ad duplum ; sicque pariter
et in ezteris. Reducuntar autem ad relata quedam,
quorum alia secundum identitatem dicuntur , alia
secundum inszqualitatem , alia secundum genera-
tionem, alia secundum participationem, alia secun-
dum subjectionem, alia secundum passionem , alia
secundum judicationem, alia secundum positionem,
alia secundum generis relationem. Exempla eorum,
qux secundum identitatem dicuntur, amicus amici
amicus et inimicus inimici inlmicus, et simile si-

μεῖζον xai «b διπλάσιον ἡμίσεως διπλάσιον" [ἢ κατ᾽ D mili simile ; ejus quod est secundum inzqualitatem :

ἰσότητα ὡς τὸ ἴσόν τινι, ἴσον] τοῦ δὲ χατὰ γέννη-
σιν (84) ᾧς πατὴρ υἱοῦ πατήρ᾽ τοῦ δὰ χατὰ μέθεξιν,

majus minori masjus et duplum dimidii duplum
[ejus quod secundum aequalitatem, ut sequale ali-

NOTAE.

(67) xat deest i in Mon. qui ἃ verbis illis. Τρίτον
ἴδιον eadem liabet.
,,59 Mon. κατ᾽ ἄλλο γάρ τι τῶν εἰρημένων o5-

89) φημί omitt, Mon, γραμ. καὶ διχαιοσ.
"en Mon. yevixat* sequ. xal emitt.

71) Mon. καὶ γὰρ ἐπιστητοῦ À, ἢ £r.

72) Mon. ie

(13) Mon. . οὖν ἐν τούτοις,

{1 Mon. f. 29 a. ἔστι χατηγορία, οἷς
e. 9.

Cf. Arist.

{δ Mon. τό.
Mon. ἣ τὸ ἢ
A Mon. cx Mon τὸ εἶναι, ὁμοίως x.
(18 σχέσει à add. Mon.
(79) τινά deest in. Mon. ; ya. ὦ ὧν μὲν τὰ μὲν x.
(80) Mon. bic et in sequ. τό.
UI Mon. generalius vocabulum babet γέν:-

"tem Mon- παράδειγμα.

(85) Mon. ὡς.
(84) Hiec uncis inclusa solus babet Mon.

Digitized by Google
