833

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLVIIT.

834

προσέφερον τῷ ἱερῷ. Καὶ ópa τὴν παρσπλησίαν τῷ A nino, qua mater et. Josephus infantem in templo

Συμεῶνι ταῖς ἀρεταῖς, ὅπως xai τὰς προφητείας
παραπλησίους χιχρᾷ. "Apa μὲν γὰρ παρῆσαν τῷ ναῷ,
ἅμα δὲ τῆς προφητιχῆς ἠξιοῦντο χάριτος. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν Συμεὼν προελάμδαυ"εν χρησμολογῶν " ἡ δὲ τὴν
δευτέραν ἔχουσα τάξιν ὅμως οὐχ ἐδευτέρευσε τοῖς
χρησμοῖς - ἀλλ᾽ ἐκάλει μὲν τὸ βρέφος Κύριον, ip xal
ἀνθωμολόγει * ἐλάλει δὲ περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσ-
δεχομένοις λύτρωσιν ἐν τῷ Ἰσραῆλ, αὐτρωσιν τοῦ
Ὑένους xal σωτηρίαν ἀναχηρύττουσα. Τάχα δ᾽ ἂν διὰ
τοῦτο προλαδεῖν (08*) ἱερολογήσειέ τις τὸν Συμεῶνα,
διότι ὁ μὲν τύπον ἔφερεν τοῦ νόμου. Καὶ γὰρ χαὶ ἡ
χλῇσις τὸ ὑπήχοον (09) 5nXol * ἡ δὲ τῆς χάριτος 1j

* Avva. (69}}" τοῦτο γὰρ ἡ χλῆσις ἀναπτυσσομένη δη-

Xot. Ὧν ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς ἔχειτο μέσος * τὸν μὲν

sistebant. Adverte hic, quam similia, qua virtuti-
bus Simeoni similis erat, vaticinia edat. Simul enim
aderánt in templo, simul vero dono vaticinandi
digni babebantur. Simeon quidem vaticinandi facie»
bat initium ; hzec vero, quamvis secuhdum occupans
locum, vaticiniis tamen suis non erat inferior. Nam
infantem illum Dominum vocabat, cique vicissim
confitebatur : loquebatur etiam de eo ad omnes,
qui liberationem in Israele exspectabant, liberatio-
nem gentis et salutem promulgans. Fortasse aliquis
Simeonem ideo primas hic partes habuisse dixeril,
quod typus Legis fuerit. Nam et nomen ipsum obe-
dientem inlert, quemadmodum Anni illud gratiam
Significat : Id enim numen, ad origines suas revo-

ἀπολύων συντελευτῶντα (70) τῷ νόμῳ, τὴν δὲ τέως D catum, denotat. inter. uwumque Christus positus

κατέχει τῇ χάριτι συζῶσαν. Ἡ μέντοιγε Παρθένος
xaX Ἰωσὴφ χοινὴν τὴν εἰς Θεὸν ἀποδεδωχότες ὕμνο-
λογίαν ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν
αὐτῶν Ναζαρὲτ, καὶ μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας τὰ
χατὰ τοὺς μάγους xal τὸν ἁστέρα διεπέπραχτο" xal
δὴ καὶ ἡ εἰς Αἴγυπτον γέγονε φυγὴ, xai ἡ ἀπὸ ταύ -
τῆς ἐπάνοξος,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNH'.

Διὰ τί τὴν Μαρίαν τὴν Μαγδαηνὴν, áp" ἧς
ἐκδεδλήχει ἑπτὰ δαιμόνια, bx peras Η͂ XA
στός;

erat medius, illum quidem, tanquam cum lege mo-
riturum, dimittens, hanc vero una cum gratia ser-
vans superstitem. Ceewrum Virgo et Josepb , post-
quam Deum communi hymno celebraverant , in
Galilzam revertebantur, urbemque suam Nazareth,
ubi deinde post quadraginta dies illa, quie ad magos
et stellam pertinent, agebantur ; sicut οἱ fuga in
AEgyptum, et ex ea reditus eveniebat.

QUAESTIO CLVIM. (Coisl. CLXXXVIM,
Taur. CLXX VII].

Quare Marium. Magdalenam, ex qua septem de»
monia ejecerat. Christus elegu  ?

Editarum a Wolfio vigesima prima. (l. c. p. 285-786. Galland. p. 7141-742 n. 57j.

Τὸν ἔἕδδομον ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς χαὶ ἐπὶ
τῆς κχαχίας εὑρίσχομεν τὴν Γραφὴν παραλαμδά-
νουσαν. Εἰχότως ἂν τὴν Μαρίαν ἐχλέγεται τὴν Μαγ-
δαληνὴν ὁ Σωτὴρ, ἀφ᾽ ἧς ἐκδεδλήχει ἑκτὰ δαιμόνια,
ἴα τὸν ἄρχοντα τῆς χαχίας δι᾽ αὐτῆς ἀπελάσῃ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅτι, φησὶν (707), αἱ ἱστορίαι τὴν
Μαγδαληνὴν ταύτην διὰ βίου παρθένον διδάσχουσιν.
Καὶ μαρτύριον δὲ αὐτῆς φέρεται, ἐν ᾧ λέγεται διὰ
τὴν ἄχραν αὐτῇς παρθενίαν καὶ καθαρότητα, ὡς
ὕαλον αὐτὴν καθαρὸν τοῖς βασανισταῖς φαίνεσθαι.
Ὅτι, φησὶν, μετὰ τὴν χοίμησιν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχον πορευθεῖσα εἰς Ἔφεσον πρὸς τὸν ἡγαπημέ-
voy μαθητὴν, ἐχεῖσε τὸν δρόμον τὸν ἀποστολιχὸν
διὰ τοῦ μαρτυρίου ἡ μυροφόρος Μαρία ἐτελείωσεν, μὴ

θελήσασα μέχρι τῆς τελευτῆς χωρισθῆναι (70) τοῦ D

δ᾽ Lac. vin, 2. δ Matti, xxvi, 7 ; Joan. xi, 2.

Numerum septenarium a Scriptura sacra in
virtutis z::que ac pravitatis negotiis adhiberi in-
venimus. Verisimile igitur fit, Servatorem nostrum
Magdalenam, e qua septem daemonia ejecerat,
ideo elegisse, ut omnis malitize auctorem per eam
ab hominum natura depelleret. Aitenim higtoriam
tradere Magdalenam illam, quoad vixerit, virgi-
nem mansisse. In hujus rei argumentum affertur,
quod per summam suaig virginitatem el puritatem
iustar crystalli purissimi apparuerit exploratoribus.
Ait quoque, Mariam, qui? unguentum attylerat 55,
post obitum Dominz nostrae Deipare, Ephesum
ad discipulum amatissimum  pupfectam, ibidem
cursum suui apostolicum martyrio absolvisse ,
que a Joannel, virgine et evangelista, usque 3d

NOT/E,

(68) Hoc malo ex Colb. 4o προσλαβεῖν.

(69) Ex Hebr. γῸΠ. quod audire εἰ obedire signi-
ficat. Hinc Πέτρος, respectu habito ad nomen ejus
alterum, Simon, explicatur per ὑπαχούων in Lexico
Origeniano apud Montefalconium p. 3251. Confer
Drusium de Vocibus Hebr. N. T.

(69) Ex Hebr. n, gratia.

ParROL. Gn, Cl.

10) Con. pro ἐντέλεντῶντα,

(to ) Nescio, quem hic innuat Photius, cuique
hanc observationem debeat.

(11) Παρθένος Grzcis vir quoque dicitur, qui fe-
minam non agnovit. Vide JEwiliwm Portum ad
Suidam, tom. 1, p. 5. edit. Kusteriana.

91

Digitized by Google
