755

PHOTII PATRIARCHE CP.

*

156

latebat, quandoquidem illos nonnulli, gentilium sa- A ἔνιοι, καίτοι τὰ Ἑλλήνων ἔτι θειάζοντες, γεραίρειν

eris adbuc addicti, sacrificiis prosequi et colere
instituebant *. Ipse quoque Paulus aperte ait:
«Imitatores mei estote, quemadmodum et ego Chri-
sti sum *. » Sublimitas igitur hominis, humiliter
de se sentienlis, est humilitas, qua quidem ita sibi
placere, bonoque animo esse et letari oportet,
quam letatur alias, qui divitias omnes hominum-
que gloriam nactus sit, etin promptu habeat. Qui
enim ita etin his quidem rebus bumilis est, is
Deum habet, se exaltantem et evehentem : Qui
enim se. humiliat , inquit**, exaltabitur, qui vero
contra se exaltat, ille Deum sibi adversantem et
humiliantem, et ipso lioc arrogantiz flatu vanaque
jactantia in terram dejicientem experietur. Vides
itaque sublimitatem extrema humilitatis causam,
vides humilitatem in celum tollentem; quomodo ita-
que bono animo non sit**, et glorietur ,hoc est, lzete-
tur et confidat in illa humilitatis suze sublimitate?

Num itaque divites illa evectione οἱ exaltatione
destituti sunt? Hoc quidem non dixerim, quia et
Deminus noster non divites ex regno suo propel-
lit, sed eos tautum, qui divitias suas augent, curís-
que suis toti avide illis inhiant, quique sollicitu-
dinem suam omnem thesauris alligantes animum
in terra auroque, tanquam in carcere quodam,
defossum et vinctum circumferunt. Horum homi-
num amentiam castigans Salvator ait : « Ubi the-
eaurus vester est, ibi et cor est **. » Ejusmodi divi-
tibus celeste domicilium inaccessum est : « Faci-
liusque est, ut camelus per foramen acus transest
quam ut ilii regnum colorum ingrediantur **. »
Quomodo itaque divites ingredientur, et quomodo
ccelestis civitas eis obtinget?* Si Abrahamum imi.
tentur, si Jobum, si boni fiant divitiarum cecono-
mi, non aulem parví quidam tyranni, pauperum
solatium eum non minori sux, sibique natura si-
milium, salutis dispendio clavibus et repagulis mul-
tis coercentes. Quomodo vero dives eo ducetue?
et quid efficiel, ut tam praeclare agat? Animi, in-
quit, demissio. Si enim seipsum extenuet, nec in-
flari se patiatur, neque auro et divitiis glorians et
distentus in amenliam przceps ruat, novit utique
nihil borum suum esse, nudum se ex ventre ma

xol τιμᾷν ἐμελέτησαν. Καὶ αὑτὸς δὲ Παῦλος ἐν παῤ-
ἑησίᾳ φησίν" « Μιμηταξ μου γίνεσθε καθὼς χάγὼ
Χριστοῦ. » Ὕψος οὖν τοῦ ταπεινοφρονοῦντος ἀνδρὸς ἡ
ταπεινοφροσύνη, ἐν ἤοὕτως θεραπεύεσθαι δεῖ, καὶ εὐ.
θυμεῖν, χαὶ χαρᾶς πληροῦσθαι τὴν ψυχὴν, ὡς εἴ τις
ἄλλος τὸν σύμπαντα πλοῦτον καὶ τὴν ἀνθρωπένην
δόξαν εἴη περιδεδλημένο;, καὶ κατέχων χειρί. Ὁ
μὲν γὰρ οὕτω xoi ἐν τούτοις ταπεινὸς τὸν Θεὸν
ὑψοῦντα ἔχει, καὶ ἄνω τιθέντα. ε Ὃ γὰρ ταπεινῶν
ἑαυτὸν, φησὶν, ὑψωθήσεται, » ὁ δ᾽ ἀπεναντίας ὑψού-
μένος τούτου τὸν Θεὸν ἀντιτασσόμενον εὑρήσει, xat
ταπεινοῦντα, xal εἰς γῆν (49) αὐτῷ φυσήματι xat
ματαίῳ κόμπῳ καταθάλλοντα. Εἶδες ὕψος ἐσχάτης
αἴτιον ταπεινώσεως, εἶδες ταπείνωσιν εἰς οὐρανὸν
ἀναφέρουσαν, πῶς οὐκ ἄν τις εὔϑυμος εἴη xai καυ-
χήσαιτ᾽ (50) ἂν εἰκότως, τουτέστι, τερφθείη xal
θαῤῥήσει ἐπὶ τῷ ὕψει αὐτοῦ τῆς ταπεινώσεως ;

ΤΙ οὖν οἱ πλούσιοι ταύτης ἐστέρηνται τῆς ávayox
«τῆς xat ὑψώσεως ; Οὐ τοῦτό φημι, ἐπεὶ καὶ ὁ χοινὸς
Δεσπότης οὗ τοὺς πλουτίους ἐχδάλλει τῆς βασιλείας,
τοὺς δὲ προστετηχότας τῷ πλούτῳ καὶ ταῖς φροντί-
σιν ὅλως πρὸς αὐτὸν νεύοντας xal ἑπτοημένους, οὗ
τὴν μέριμναν πᾶσαν τοῖς θησαυροῖς ἐνδησάμενοε
ἔχουσιν ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ τῇ γῇ χαὶ τῷ χρυσῷ
χατορωρυγμένας xal πεπεδημένας αὑτῶν τὰς ψυ-
χἀς. Ὧν καὶ τὴν ἄνοιαν στηλιτεύων ὁ Σωτὴρ ἔλε-
γεν « Ὅπου ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐχεῖ xoi ἡ χαρδία

C ὑμῶν.» Τούτοις τοῖς πλουσίοις ἄβατος fj οὐράνιος

πολιτεία, xal ε« Εὐχοπώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυ-
μαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἣ τούτους εἰς τὴν τῶν οὖρα-
νῶν βασιλείαν.» Πῶς οὖν εἰσελεύσονται οἱ πλούσιοι,
χαὶ κλῆρος αὐτοῖς ἔσται τὰ οὐράνια πολιτεύματα ;
"Av μιμῶνται τὸν ᾿Αδραὰμ, ἂν τὸν Ἰὼδ, ἂν olxovó
μοι καλοὶ τοῦ πλούτου, ἀλλὰ μὴ μιχροὶ χαθίσταν-
ται τύραννοι, οὐδὲν ἔλαττόν τε ὁμοφυοῦς ἢ τῆς ἑαυ.
τῶν σωτηρίας πολλοῖς χλείθροις καὶ μοχλοῖς τὴν τῶν
πενήτων παραμυθίαν ἐναποχλείοντες, Πόθεν δὲ ὁ
πλούσιος εἰς ταύτην τὴν πρᾶξιν ἀφίξεται; xai τίς
αἰτία καὶ τοῦ κατορθώματος ; Ἡ (54) ταπείνωσις,
φησίν. Ἐὰν γὰρ ταπεινώσῃ ἑαυτὸν, χαὶ οὐ πρὸς
φυσίωσιν ἐπαρθῇ, οὐδ᾽ εἰς ἀπόνοιαν ἐμπέσῃ. τῷ
χρυσῷ xai πλούτῳ γαυρούμενός τε xa διογχούμε-

tris su: exiisse, omnia Dei esse, illique facile esse, D νος, οἶδεν, ὅτε τούτων οὐδέν ἐστιν ἴδιον αὐτοῦ, ὅτι

utomuia illa sibi eripiat, et in alios transferat,
darique hec, non ut proximi rebus necessariis
priventur, sed ut. eorum quz ipse accepit, reddan-
tur participes. Taceo alia complura. Horum gnarus
ille, h:z?c auimo revolvens, datori gratias agit. No-
'vit se esse debitorem, przceptis ejus, qui se et con-
didit et ditavit, audieus est, opibusque suis, ut
alienis utitur, easque administrat, vel ita potius
administrat, ut maxime sue sint, sua illa esse
existimans, et faciens, qua in ejusdem et na-

“κάντα ἐστὶ τοῦ. Θεοῦ, ὅτι ῥᾷόν ἐστιν ἀφελέσθαι piv αὖ-
τοῦ ταῦτα, «εἰς ἑτέρους δὲ μετενεγχεῖν, ὅτι ταῦτα Bl.
δονται, οὐχ ἵνα στέρωνται τῶν ἀναγκαίων οὗ πλησίον,
ἀλλ᾽ ἵνα ἔχοιεν ἐχ τοῦ Aa6óvtoc μεταλαμθάνειν. Ὅτι
μυρία ἄλλα. Καὶ ταῦτα εἰδὼς, καὶ τοῖς λόγοις ἀνελίσ-
σων εὐχαριστεῖ τῷ δοτῆρι. Οἷδεν ἑαυτὸν χρεώστην,
φᾳείθεται τοῖς τοῦ πλάσαντος αὐτὸν, καὶ πλουτίσαντος,
νόμοις, ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἰδίων προΐσταται, χαὶ
ταῦτα οἰχονομεῖ, μᾶλλον δὲ ὡς μάλιστα ἰδίων " ἴδια
xai λογιζόμενος, xal ποιούμενος, ὅσα (52) τοὺς ὁμο»

** Act, xiv, 15. “1 Cor. xi, 1. ** Luc. xvin, 14. 9 Jac. 1v, 6. Matth, vi, 21, 9 Matth. xix, 94.
NOT&.

(49) εἰς γῆν Colb. pro ὀργήν.
(ἢ Id. pro καυχῆτι ' )J

(51) $ lego, pro ἢ.
(52) Colb. pro ἔσφ.

Digitized by Google
