Tri

φῤῥῶων καὶ ἀκόλαστος, f| φρενήρης xot ἀφραίνουσα (46)
f τι (47) τῶν παραπλησίων " εἰ δέ τι καὶ τῇ ὡς ὕλῃ
οὐσίᾳ τοιοῦτον συμδέδηχεν, οὐχ ἔστι διαιτᾷν καιροῦ
τοῦ παρόντος, Οἱ δὲ λέγοντες, ὡς χαὶ τῷ λόγῳ καὶ
τῇ δόξῃ τοῦτο ἕπεται τὸ ἴδιον (48), εὐφώρατον ἔχουσι
τὸ ψεῦδος " φασὶ μὲν γὰρ, ὡς ὁ λέγων τὸν Σωχράτην
καθῆσθαι λόγος, ὁ αὐτὸς μένων, χαθό γε τὸ εἶναι
λόγος ἔσχε, τοῦ μὲν Σωχράτους χαθημένου ἀληθείας
"ἦν σημαντιχὸς, ἀναστάντος δὲ τοῦ Σωχράτους ψεῦδος
εὑρίσχεται δεδεγμένος * ὥστε καὶ ὁ λόγος τῶν bvav-
πίων ἐστὶν δεχτιχός" ὡσαύτως 6k καὶ ἡ δόξα * χαθ-
ἡμένου μὲν γὰρ αὐτοῦ ἀληθὴς ἦν ἡ τοῦ χαθῇοθαι
δόξα, ἀναστάντος δὲ 1) αὐτὴ δόξα ψεύδους ἐγένετο
δεχτιχή, ᾿Αλλ᾽. οἱ μὲν διαποροῦντες οὕτω; φασίν"
ἴστωσαν δὲ, ὅτι οὐ χατὰ τὴν ἰδίαν μεταδολὴν ὁ λό-
γος γέγονε ψεύδους καὶ ἀληθείας δεχτιχὸς, οὐ μὴν
οὐδὲ ἡ δόξα, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν τοῦ πράγματος
ἐναλλαγὴν, ὅπερ ἡ μὲν ἐδόξασεν, ὁ δὲ ἀπήγγειλεν “
εἰ γὰρ μὴ μετέδαλεν ὁ Σωχράτης kx τοῦ καθέζεσθαι
ἀναστὰς, οὐχ ἄν ποτε ὁ τὸν Σωχράτην καθῆσθαι
λέγων ἐγένετο λόγος ψευδὴς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ δόξα (49) "
ὥστε xal ἐχ τούτου δῆλον, ὡς μάλιστα ἴδιόν ἔστι τῖς
οὐσίας τὸ ἀποδεδόμενον ἴδιον οὐ μόνον γὰρ αὐτὴ
πέφυχε δέχεσθαι τἀναντία κατὰ τὴν ἑαυτῆς μετα-
ὀολὴν, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις μεταδαλλομένη (80) γίνεται
αἰτία τοῦ δοχεῖν αὐτὰ γίνεσθαι τῶν ἐναντίων δε-
χτιχά" ὁ γοῦν λόγος καὶ ἡ δόξα, εἰ καὶ συγχωρηθεῖεν
εἶναι τῶν ἐναντίων δεχκτικὰ, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν λεχθεῖεν

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO CXXXVIII.
verat ψυχρὰ καὶ θερμὴ, ἢ διχαίά καὶ ἄδιχος, ἢ σώ- A est. Hoc vefo et proprie ipsius proprietas est, quia

118

convertitur. Substantia enun omnis et sola perma-
nens substantia, mutata tamen quoad qualitates ,
fit frigida et calida, vel justa et injusta, vel conti-
nens et effrenata, vel prudens et insaniens, vel quid
similium. An vero et substantia , quz veluti mate-
ria est, ejusmodi quid acciderit, non est hujus
temporis dijudicare. Qui vero dicunt eliam ser-
moni et opinioni hanc convenire proprietatem , fa-
Cillime mendacii eonvincuntur. Etenim dicunt,
sermonem eum, qui dicit Socratem dicere, eum-
dem manentem, in quantum babebat, quod sit
sermo, veritatis fuisse significativum, dum Socrates
sederet ; cum vero Socrates surrexisset, mendacium
continentem reperiri ; unde effici putant etiam ser-
monem contraria posse suscipere. Similiter quoque
de opinione statuunt, Sedente enim Socrate vera
fuit opinio, qux eum sedere censebat; surgente
vero illo eadem opinio meudax evasit, Sic itaque
dicunt qui de hac re dubitant. Verum sciant, non

Secundum sui ipsius mutationem sermonem illum

falsitatem et veritatem suscepisse, neque etiam opi -
nionem, sed potius secundum rei immutationem,
quod opinio opiualatur et quod sermo nuntiavit,
Nisi enim mutatus fuisset Socrates, qui , postquam
sedit , surrexit , nunquarm sermo Socratem sedere
affirmaus mendax evasisset , neque eliam opinio,
Quamobrem et ex hoc patet dictam proprietatem
maxime substantix esse propriam. Non solum enim

ὅλως κατὰ τὴν ἑαυτῶν μεταδολὴν ὥσπερ ἡ οὐσία, (C, ipsa apta exsistit ad recipienda contraria secundum

ἀλλὰ μᾶλλον χατὰ τὴν τῆς οὐσίας μεταδολὴν καὶ
διὰ τὸ ἐχείνην δέχεσθαι τἀναντία, δείχνυνται παρ-
απολαύοντα καὶ ταῦτα τοῦ δοκεῖν εἶναι τῶν ἐναντίων
δεχτιχά.
Omnino non secundum suam ipsorum mutationem,
mutationem hanc pradicationem sortientur, et quia
strantur ea frui prdicatione, ut et ipsa contraría
ς΄. Ὁ μέντοι γε ᾿Αριστοτέλης προχειρότερον, ἵνα
μὴ λέγω ῥᾳθυμότερον, περὶ οὐσίας διαλαδὼν xol
ἕτερα δύο ἴδια τίθησιν οὐσίας" Bv μὲν τὸ τόδς τι
σημαίνειν, ὅπερ εἴη ἂν ἴδιον οὐ τῆς ἀπλῶς οὐσίας,
«ἧς δὲ παρ᾽ αὑτοῦ κληθείσης πρώτης οὐσίας" καὶ
ἕτερον πάλιν τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι (51) "
εἴη δ' ἂν καὶ τοῦτο ἴδιον τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χληθείσης
δευτέρας οὐσίας " ἀλλὰ τὸ μὲν τόδε τι σημαίνειν μό-
νης ἐστὶ τῆς πρώτης οὐσίας" μόνη γὰρ ἡ μερικὴ
χειρὶ δειχνυμένη ἣ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ τόδε τι λέγε-

suam ipsius mutationem, verum etian aliis in sua
mutatione causa tit, quod ipsa contraria capere et
suscipere videantur. Sermo igitur et opinio, etsi
€oncedatur eos posse contraria admittere, tamen

sicut substanti:, sed potius secundum substantie
substantia contraria admittit, ideo et ipsa mou-
admittere videantur. ᾿

6. Attamen Aristoteles minus diligenter, ne ἀ
cam negligenter desubstantia disserens duas alias
ponit substantie proprietates : unam quidem, quod
boc aliquid significet; hoc vero non substantie
simpliciter proprium fuerit, sed ejus, qux ab ipso
vocatur prima ; alleram vero quod univoce przdi-
cetur ; sed hoc quoque proprium fuerit substantiz,
quam ipse secundam appellat. Αἱ vero prius, quod
substantia hoc aliquid significet, solius  primz
substantiz est; liec enim, substantia particularis,

ται εἶναι (52) τὸ δὲ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι οὐχ D sola digito ostensa vel alio ejusmodi hoc aliquit

(46) Perperam Catiforus legendum censebat σω-
φρονοῦσα et lectionem ágpalvouaa tollendam,

e Sic recte Vatic, apogr. Catif. mendose : ἢ «ι

" Hanc oLjectionem ipse sibi facit Aristoteles,
€. 9, , . Ue

(49) Aristot. |. € : Ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξᾳ, αὑτὰ
μὲν ἀχίνητα πάντη πάντως διαμένει " τοῦ δὲ πράγ-
ματος κινηθέντος, ὁτὲ μὲν ἀληθὴς ὁτὲ δὲ ψευδὴς λέ-
T5524... ὁ γὰρ λόγος χαὶ ἡ δόξα οὐ τῷ αὐτὰ δεδέ-
χθαι τῶν ἐναντίων εἶναι δεχτικὰ λέγεται, ἀλλὰ τῷ
περὶ ἕτερόν τι τὸ πάθος γεγενῆσθαι.

(80) Catiforus legere voluit. μεταδαλλομένοις.

NOT.E.

sed contextus suffragatur leetióni Vatic. quam et

tenet ἃ

r. C. ,
(861) Ex Vat. ordinem inembrorum dedimus ; Ven,
apogr. in bis paululum differt post voces. τίθησιν
οὐσίας.

(52) In cod. Mon. hzc est proprietas tertia, quie
ita describitur : Τρίτον ἴδιον τῆς οὐσίας τόδε τι ὅη-
μαίνειν * τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον τῇ μεριχῇ οὐσίᾳ μόνῃ
ἁρμόζει, οὐχὶ δὲ καὶ ταῖς καθόλου * τὸ γὰρ δειχνύειν
διὰ τῆς χειρὸς T] ἄλλου τινὸς τοιούτου τὰς μὲν χαθ-
ὄλου οὐσίας οὐχ ἐνδέχεται, τὰς δὲ μεριχὰς ἐνδέχε-:
ται (Cf. Arist. c. 1, ὶ 16, p. 5).

* Digitized by Google
