a8

PHOTII PATRIARCILE CP.

783

mox vero illud abjecit et deposuit ; verbi gratia A γὰρ, τοιοῦτοι (19) διαθέσεις ἔχειν λέγονται" διετέθη

eum, qui propter iracundiam erubuit vel prz metu
palluit; tales enim dispositionem habere dicuntur ;
dispositus namque fuit eorum quilibet ad modicum
tempus seeundum ruborem vel pallorem ; non vero
ullius barum qualitatum habitum suscepit. Patet
autem eum qui liabitum habet, prius dispositionem
habuisse; prius enim talis secundum illam quali-
tatem dispositus erat, deinde sic ejus habitum
susrepit. Atque bac quidem de prima specie
qualitatis.

2. Altera vero qualitatis species est potentia et
impotentia. Hac vero non suntactu, sed per solam
habilitatem produeuntur, Est vero potentia habili-
fatis progressus, impotentia autem difficultas vel

μὲν γὰρ ἕκαστος τούτων πρὸς ὀλίγον xatà τὴν dxypó-
τητα ἣ ἐρυθρότητα * οὐχ ἐγένετο δὲ οὐδεὶς οὐδεμιᾶ:
ἐχτικὸς τούτων (15). Δῆλον δ᾽ ὅτι ὁ ἔχων τὴν ἕξιν πρό-
περον ἔσχε τὴν διάθεσιν (14): διετέθη γὰρ πρῶτον ó
τοιοῦτος κατὰ τὴν ποιότητα, εἶθ᾽ οὕτως ταύτης (15)
ἐκτικὸς ἐγένετο. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τοῦ πρώτου εἴ-
δους τῆς ποιότητος.

β΄. Δεύτερον δὲ εἶδος ποιότητος δύναμις xat ἀδυ
vaga * ταῦτα δὲ οὐχ εἰσὶ χατὰ τὴν ἐνέργειαν (16) ,
ἀλλὰ κατ᾽ ἐπιτηδειότητα μόνην προάγονται. Καὶ
ἔστι (17) δύναμις μὲν ἐπιτηδειότητος προχοπὴ, ἀδυ-

excisio habilitatis. Exempli gratia. prestautis in- B ναμία δὲ δυσχολία f] ἐκχοπὴ ἐπιτηδειότητος" οἷον τὸν

venii puerum potentiam habere dicimus, ut geo-
metrieus fiat, hebetioris vero ingenii puerum. im-
potentiam. Eodem modo apti ad cursum et ad
pugilatum dicuntur non quidem currentes et. pu-
gilautes (bi enim vocantur cursores et pugiles), sed
qui aptiimdinem habilitatemque habent ad cursum
vel ad pugilatum; et salubres dicuntur non qui
bona fruuntur valetudine (hi enim vocantur. sani),
sed qui potentiam habent nihil facile ab acciden-
libus patiendi (morbidi vero vel zgroti dicuntur,

εὐφυῇ παῖδα δύναμιν ἔχειν φαμὲν τοῦ γενέσθαι γεω-
μετρικὸν, τὸν δὲ ἀφυῆ ἀδυναμίαν" τὸν αὐτὸν δὲ τρό-
πὸν xal δρομικοὶ λέγονται καὶ πυχτιχοὶ, οὐχ οὗ τρέ-
χοντες ἢ πυχτεύοντες (οὗτοι γὰρ δρομεῖς καὶ πύχται
χαλοῦνται), ἀλλ᾽ οἱ ἔχοντες ἐπιτηδείως πρὸς τὸν δρό-
μὸν καὶ (18) τὴν πυγμήν" καὶ ὑγιεινοὶ οὐχ οἱ (19)
ὑγιαίνοντες (οὗτοι γὰρ ὑγιεῖς λέγονται), ἀλλ᾽ οἱ
ἔχοντες δύναμιν τοῦ μηδὲν πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων
εὐχόλως (20). Ταῦτα δὴ περὶ τῆς δυνάμεως xat ἀδυ-
ναμίας.

4ui naturalem habent impotentiam nihil facile patiendi ab accidentibus). H:ec de potentia εἰ impo-

tentia dicta sunto,

$. Tertia qualitatis. species passiva (patibilis) C γί. Τρίτον δὲ εἶδος ποιότητος παθητικὴ ποιότης xal

qualitas et passio. Est autem passiva qualitas pas-
sioni cuidam diu conjuncta, passío vero via ad
qualitatem passivam. Tripliciter dicitur passiva
qualitas ; vel enim a passione ortum babuit, veluti
Ab irregulari ac nature non consentaneo circa cor
fervore febris, ei passionem quamdam circa ta-
ctum οἰδεῖ! ; calefacit enim eum qui illud. tangit;
vel a passione quidem orta non est, passionem vero
infert, ut ignis calor; calor enim a principio igni
inest et ad constitutionem substantie ipsius con-
fert; manifeste igitur a passione ortum non habet,
passionem tamen efficit; similiter et mellis dul-
cedo a passioue orta non est, passionem autem
circa linguam facit ; vel rursum a paasione quidem

πάθος. Ἔστι δ᾽ ἡ (21) μὲν παθητικὴ ποιότης ἡ πάθει
«wi χρόνῳ (22) συνεζευγμένη (83), πάθος δὲ ἡ εἰς (24)
τὴν παθητιχὴν, ποιότητα ὁδός. Τριχῶς δὲ λέγεται ἡ
παθητιχὴ ποιότης ἢ γὰρ ἀπὸ πάθου: ἐγένετο (23),
οἷον ὡς ἀπὸ τῆς ἀνωμάλου καὶ παρὰ φύτιν περὶ τὴν
καρδίαν ζέσεως ὁ πυρετὸς, καὶ πάθος τι χατὰ τὴν
ἁφὴν ποιεῖ (25) * θερμαίνει γὰρ τὸν ἀπτόμενον " ij
ἀπὸ πάθους μὲν οὐχ ἐγένετο, πάθος δὲ ἐμποιεῖ, ὡς
ἡ τοῦ πυρὸς θερμότης" αὕτη γὰρ ἀρχῆθεν (27) ὑπάρ-
χουσα τῷ πυρὶ καὶ συντελοῦσα πρὸς σύστασιν αὑταῦ
τὴς οὐσίας ἀπὸ πάθους μὲν δῆλον ὅτι οὐχ ἐγένετο, πά-
Oo; ὃὲ ἐμποιεῖ (28) * ὁμοίως δὲ xal ἡ γλυχύτης τοῦ
μέλιτος ἀπὸ πάθους μὲν (29) οὐκ ἐγένετο, πάθος δὲ
περὶ τὴν γλῶτταν ποιεῖ ἢ πάλιν ἀπὸ πάθους μὲν

orta est, non vero passionem facit, veluti qualita- D ἐγένετο, πάθος δὲ ob ποιεῖ, ὡς αἱ περὶ τὴν ψυχὴν

tes, qui circa animam exsistunt, verbi gratia amen-
tis, ira et alia id genus; ipsa eniin a passione
orta est, non vero in conspiciente vel tangente ef-

12) Mon. πάντες οὗτοι δ'άθεσιν.

13) Mon, οὐχ ἐγένετο δὲ οὐδεμίαν ἕξιν ἔχων, Ex-
«ιχὸς τούτων.

(14) Mon. τὴν διάθ. ἔσχε. ᾿

15) Mon. εἶθ᾽ οὕτως ταύτην £&v ἔχων Exc, ἐγ.

16) Mon. κατ᾽ ἐνέργειαν.

Mon. ἔστι δὲ ὃ.

Mun. f] πρὸς τ. πυγήν.

19) Mun. bros [ot] εἰσιν oy.

20) Suppl. ex Monac. νοσώδεις δὲ οἱ ἀδυναμίαν
φυσιχὴν ἔχοντες τοῦ πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων εὖ-

ς.
(21) Mon. ἔστι δὲ παθ. μὲν m.
(22) Mon. γρονίως.

ὑφιστάμεναι ποιότητες" olov fj τε μανιχὴ ἔχστασις
xax ἡ ὀργὴ καὶ τὰ τοιαῦτα (50): αὔτη μὲν γὰρ ἀπὸ
πάθους (51) ἐγένετο, πάθος δὲ οὐκ ἐμποιεῖ εἰς τὸν

(ἢ Mos. orb ὠχρότης ἣ νόσος.

on. πρὸς t. Tt. T.

5) In. Mon. sequitur xz πάθος ἐποίει, ὡς t
περὶ τὸν ἄνθρωπον γινομένη παρὰ φύσιν θερμασία "
αὕτη γὰρ xai ἀπὸ πάθους ἐγένετο τῆς ἀνωμάλου
ἀεἰπάθ et supra.

(26) Mon. ποιεῖ κατὰ τὴν &gfv. —

(27) Mon. àpy. μὲν προσεγένετο τῷ πυρὶ, συντελ.
δὲ mp. σύστ. τῆς τούτου οὐσίας.

(8) Mon. ποιεῖ,

(29) μέν deest in Mon., sicut sequens πάλιν.

(50) Mon. τὰ ὅμοια. -

(51) Mon. αὕτη γὰρ ἀπὸ π. μὲν ἐγ.

Digitized by Google
