831

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO CLIX, CLX.

83

xal τὸ àx τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαδόλου λαλεῖν ^ A sunt, ad heredes perferuntur. ltaque similia hac

ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐγένετο πλήρωμα νόμου,
xal προφητῶν, οὕτω xal τὸ Πνεῦμα πλήρωμα τοῦ
Εὐαγγελίον. Χριστὸς ἐλθὼν ἐδεδαίωσεν τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ νόμῳ (74) εἰρημένα καὶ προφήταις, διὸ
καὶ λέγει Παῦλος * « Πλήρωμα νόμου Χριστός (74}"»
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπλήρωσε τὰ τοῦ Εὐαγγελίου "
ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ Χριστοῦ διδασχαλίᾳ, τὸ Πνεῦμα πλη-
pot * ὅσα ἐν τῇ τοῦ νόμου, ὁ Χριστός " οὐχὶ ὡς ἀτε-
λοῦς ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἑρμηνΞυτὴς τῶν τοῦ
Πατρὸς καὶ τελειωτής. Οὕτω δὲ xal τὸ Πνεῦμα δια-
σαφοῖ xal διατρανοῖ τὰ ποῦ Υἱοῦ. Καὶ γάρ φησιν"
€ Πολλὰ ἔχω ὑμῖν λαλεῖν, ἀλλ᾽ οὗ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι" ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁδηγῆσε:
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν,» χαὶ ἑξῆς. “Ὅτι ἀφ᾽

ξαυτοῦ οὐ λαλεῖ" o0 γὰρ ἀντιφθέγγεται τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ B

ἀναπληροῖ và τοῦ Υἱοῦ, καθ᾽ ὃν τρόπον ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ
Πατρός. “τι ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ εὑρήσεις πρὸς τῷ

τέλει δεικνύντος τοῦ Χρυσοστόμου (75), ὅτι ἡ ἀποστολὴ

οὔτε τὸ» Υἱὸν, οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐλάττω ποιεῖ τοῦ Πα-
πρὸς, ὅτι καὶ αὑτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ
Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ * λέγει αὐταῖς λέξεσιν"
Ἐάν σοι δείξω τὸν Ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀπυστελ-
λόμενον παρὰ τοῦ Πνεύματος, xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ, τί
ποιεῖς ; ἣ ἄρνησαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπόῤῥιψον (75 τὰς
Γραφάς" f, δοῦλος ὧν τῶν Γραφῶν, ὑποτάττου ταῖς
Γραφαῖς. Καὶ ποῦ, φησὶν, εἴρηται τοῦτο; ΓΆχους
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαῖου (76) "
« "Axoué μον, Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ" » καὶ ὅλην τὴν
περικοπὴν ἐχτιθεὶς τοῦ χωρίου μέχρι τοῦ, « Καὶ νῦν
Κύριος ἀπέστειλέ με, χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, » διισχυ-
ρίζεται, τὸν Πατέρα ταῦτα εἰπεῖν, ἐκ τῶν προτετα-
Ὑρμένων βεδαιῶν τὸν λόγον, καὶ χαθιστῶν δῆλον, ὡς
ὁ Πατὴρ εἴη νῦν ὁ λέγων χαὶ ἀποστελλόμενος παρά
τε τοῦ Πνεύματος xal τοῦ Υἱοῦ,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PZ.

Πῶς « βραχίονα Κυρίου » ὁ Θεολόγος Ἰωάγγης
τὴν οἰκονομίαν (10 διωλαμδάγει;

sibi invicem esse, et idem inferre apparet, ex se
ipsis loqui, et ex patre diabo!o loqui. Sicut porro
Christus, in carnem veniens, complementum legis
fuit, ita. et Spiritus complementum Evangelii ex -
stitit. Christus adveniens conürmavit qui a atre
in lege et prophetis dicta erant. Propterea et
Paulus ait : « Christus est implementum legis *?. »
Vicissim Spiritus sanctus, postea veniens, implevit
ea quie sunt Evangelii, Quzcunque Christi doctrina
continentur, ea Spiritus sanctus; quie in lege tra-
dita sunt, ea Christus implevit : non quidem,
quasi Pater nihil hic fecerit, sed quod Christus
interpres et consummator dictorum a Patre exsti-
terit, Similiter Spiritus illustrat et explanat Filii
dicta. «Multa, inquit, habeo vobis dicenda, sed ea
nunc quidem ferre non poteslis : ubi vero venerit
Spiritus sanctus, in veritatem omnem vos ducet?*, »
elc. Neque enim ex se ipso loquitur ; nam non
contradicit Filio, sed dicta Filii, sicut Filius Patris
illa, implet. In hoc sermone videbis Chrysostomuim
sub finem ostendere, missionem neque Filium
neque Spiritum sanctum Patre facere inferiorem,
quoniam ipse quoque Pater a Spiritu sancto et a
Filio mittitur. Verba ejus hzc sunt : Si- tibi Con-
ditorem cceli et terr:e ostendero missum ἃ Spiritu
et Filio, quid facies? Aut nega Christum et abhjize
Scripturas; aut, cum Scripture sis obnoxius,
Scripturz te subjice. Ubi vero, inquit, hoc dictum
est? Audi Deum, per Isaiam prophetain, dicentem:
« Audi me, Israel, quem ego voco ?*,» Hinc idem,
tota illius oraculi serie exposita, usque ad illa
verba : « Et nunc. Dominus me misit, et Spiritus
ejus **, » asseverat, Patrem illaloqui, ex anteceden-
libus (idem expositioni, manifestumque faciens,
Patrem esse, qui hec loquatur, quique adeo a
Spiritu et Filio mittatur.

QU/ESTIO CLX [Coisl. CXC, Taur. CLXXX].

Quomodo Joannes Theologus economiam salutarem
per «brachium Domini '*** » indicat?

Editarum a Wolfio vigesima tertia (1. c. 789-790. Gal!and. 1. c., p. 745, n. 59).

Ὅτι 6 Θεολόγος Ἰωάννης, τὸν βραχίονα sl; «hv D — Joannes Theologus brachium

οἱχονομίαν (77) ἐκλαμδάνων τοῦ Σωτῆρος, xal τῆν

92 Rom. x, 4. ** Joan. xvi, 12, 15.

*5 Isa. xLvin, 12.

de ccouomia
Servatoris nostri ejusque deitate interpretaus ,

96 ibid. 16. 7.59 Joan. xn, 28.

NOTAE.

(74) Hec. totidem. verbis non exstant in sacris
Litteris, et παραφράσεως locoa Photio addita viden-
iur.

(74) Procul dubio Rom. x, 4, innuit : τέλος νόμου
Χριστός.

(75) Quem hie. Chrysostomi sermonem afferat
Photius, frustra quiero.

(15*) Colb. ἀπάλειψον.

(16) Coterum illam oraculi [sake | expositionem
temere nemo adiniserit, Prophetici enim sermonis

nexus ostendit, non Patrem, sed Filium de Patre et
Spiritu ejus loqui.

(16 In. apographo legebam οἰχουμένην, pro qua
voce alteram illam recte exhibet eruditissimus
Montefaleonius in indice Amphilochiorum Photii p.
$39 Bibliothecz mss. Coislinian. Fieri igitur po-
lest, utin apographo erratum sit, quamvis mox in
responsione 2d hoc quasitum iteruu legatur oixou-
μένην. -

(71) lta seribo cum Colbert. pre οἰκουμάνην.

Digitized by Google
