TIS

PHOTH PATRIARCHE CP.

716

ciem et naturam dicere selemus, secundum quam A xai Σωχράτην μὲν Πλάτωνι ὁμοφνῇ φαμεν εἶναι, τὸν

netionetn et Socratem eum Platone ejusdem natu-
rz, tale vero hominem cum equo diverse natura
esse dicimus. Unde novem numero fuerint varis
qua emergunt substantim signiflcationes. Sed de
exteris accuratius alibi.

5. Substantia autem, cujus deünitio et. divisio
2llata fuit, quz&que etiam eategoriz notionem atque
denominationem suscipere poterit, has habet pro-
prietates ; primo quidem , quod ipsa non est in
subjecto. Hiec vero proprietas omni quidem sub-
stantiz speciei convenit, non vero soli. Convenit
enim essentialibus quoque differentiis. Ista eniin,
puta v. gr. rationale et similia, evidenter non sunt
in subjecto ; neque enim accidens esse possunt.

δεῖνα δὲ ἄνθρωπον τοῦ ἵππου ἑτεροφνῇ (59): ὥστε
ἐννέα τὸν ἀριθμὸν (40) εἴη ἂν τὰ ἀναχύψαντα τέως
τῆς οὐσίας ϑημαινόμενα. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν ἄλλων
ἀχριδέστερον ἐν ἄλλοις.

ε΄. Ἡ δέ γε οὐσία, ἧς ὅ τε λόγος xal ἢ διαίρεσις
ἀποδέδοται, ἥτις χαὶ δύναιτ᾽ ἂν τὴν τε τῆς χατηγο-
ρίας ἔννοιαν xai τὴν χλῆσιν ἐπιδέξασθαι, ἔχει
ἴδια (44). Πρῶτον μὲν τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν ἐν ὑποχει-
μένῳ " τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ εἴδει τῆς οὐσίας
ὑπάρχει, οὐ μόνῳ δέ (48). ΤΙρόσεστι γὰρ καὶ cal;
οὐσιώδεσι διαφοραῖς " αὗται γὰρ, οἷον τὸ λογιχὸν xot
τὰ τοιαῦτα, δῆλον ὡς οὐχ εἰσὶν ἐν ὑποχειμένῳ " οὐξὲ
γὰρ συμθεθηχὸς δύνανται εἶναι. Δεύτερον ἴδιον τῆς

Altera subsiantie proprietas est, quod nihil est Ij οὐσίας τὸ μηδὲν αὐτῇ ἐναντίον εἶναι (45). Καὶ τοῦτο

ipsi contrarium. Hiec etiam proprietas omni sub-
siantiz speciei congruit, sed non soli. Nulla enim
substantia, quatenus est substantia, babet quid con-
trarium sibi oppositum ; non vero id duntaxat,
verum et quantitas nihil habet contrarium ; patet
enim, numero decem vel septem nihil esse contra-
rium. Tertia substantiz proprietas in eo est, quod
non suscipit ipsa plus et minus. Nulla enim sub-
stantia pre alia quapiam secundum ipsam sub-
stanti; simpliciter rationem dici omnino potest
magis vel minus substantia; neque si singularia
singularibus compares, neque si universalibus uni-
versalia, neque si singularia cum universalibus.
Quomodo enim fleri possit, ut vel Socrates magis

substantia cogitetur vel dicatur quam Plato, vel C

liomo inagis quam equus, vel, si libet, animal ina-
gis quam planta? Neque enim alterum magis quam
alterum est substantia, sed ueque Socrates magis
quam homo vel animal substantia, imo neque hac
magis quam Socrates. Et de ceteris omnibus simi-
litee.. Unde communjs erit substantie proprietas,
quod ipsa nullo pacto plus οἱ minus admittit.
Quarta proprietas substantie est, quod ipsa unum
idemque exsistens numero secundum suimetipsius
immutationem contrariorum capax et susceptibilis

δὲ τὸ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει τῆς οὐσίας ἀρμόζει xal
ob μόνῳ" οὐδεμία μὲν γὰρ οὐσία χαθό ἐστιν οὐσία,
ἔχει τι ἀντιχείμενον αὐτῇ ἐναντίον " οὐ μὴν δὲ, ἀλλά
γε xoà τῷ ποσῷ οὐδέν ἔστιν ἐναντίον" τοῖς γὰρ δέχα
3| τοῖς ἑπτὰ ἢ τοῖς ὁμοίοις φανερὸν ὅτι οὐδέν ἐστιν
ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι
αὐτὴν τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧτιον (64)" οὐδεμία γὰρ οὐσία
τινὸς οὐσίας ὅλως χατά γε αὐτὸν τὸν τῆς ἀπλῶς
οὐσίας λόγον οὐχ ἂν ῥηθείη οὔτε μᾶλλον οὐσία οὔτε
ἧττον " οὔτε ἂν μερικὰ λαδὼν μεριχοῖς συγχρίνοι;,
οὔτε ἂν χαθολικοῖς χαθολιχὰ,, ἀλλ᾽ οὔτε ἂν μεριχὰ
πρὸς τὰ χαθόλον" πῶ; γὰρ ἐνδέχοιτ᾽ ἂν f) τὸν Σω-
χράτην τοῦ Πλάτωνος μᾶλλον οὐσίαν εἰπεῖν ἢ àvvor,-
cat, ἣ τὸν ἄνθρωπον τοῦ ἵππου, f) εἰ βούλει, τοῦ
φυτοῦ τὸ ζῶον; οὐδὲν γὰρ θάτερον θατέρου μᾶλλον
οὐαία, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Σωχράτης τοῦ ἀνθρώπου ἣ τοῦ
ζώου μᾶλλον οὐσία, ob μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα τοῦ
Σωχράτους " καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ πάντων ὡσαύτως -
43:6 καινὸν ἂν εἴη ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μηδαμῶς
αὐτὴν ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. Τέταρτον
ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ ταντὸν χαὶ ἕν ἀριθμῷ οὖσαν
κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταδυλὴν δεχτιχὴν τῶν ἐναντίων
εἶναι (45) * τοῦτο δὲ χαὶ χυρίως ἴδιόν ἐστιν, ὅτι ἀντι-
στρέφει" μόνη γὰρ fj οὐσία xal πᾶσα μένουσά τὰ
οὐσία καὶ μεταδαλλομένη κατὰ τὰς ποιόξητας γί-

ΝΟΤΕ.

29) Cauf. ἃ τ. ἑτεροφυᾶ.
(i0) lbid. ed ἀριθμῷ. Vat. ut supra.
δ Mon. "Exe δὲ ἣ οὐσία ἴδια ἔξ. Sequuntur

eadem ut supra.

(42) Mon. : ᾿Αλλ’ 34 (f. 3) xaX ἄλλῳ τινὶ, οἷον τῶν
διαφορῶν" xal γὰρ καὶ οὐσιώδεις διαφοραὶ οἷον τὸ λο-
γινὸν καὶ τὰ ὅμοια. οὐκ εἰσὶν ἐν ὑποκειμένῳ" “τὸ γὰρ
ἐν ὑποχειμένῳ ὑπάρχον αυμδεθηχὸς fiv, τὸ δὲ λογιχὸν
δῆλον ὅτι οὐχ ἔστι δυμδιδηκός. €f. Arist. 1, c. $13
1, p. 4, ed. Paris. 1848.

(45) In cod. Mon. hiec est proprietas quarta ita
descripta : Τέταρτον ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν -a0-
zal; (sie) Pw pdt τοῦζο PA πάσῃ
τῇ οὖσ εἰ χαὶ οὐ μόνῃ" ἁρμόζες πάσῃ,
Hn οὔτε τῇ καθόλου. δος οὔτε τῇ μεριχῇ ict
«t ἑνα τίον" οὐ μόνῃ δὲ ἁρμόζει, ἐπειδὴ xal τῷ
“ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον * τοῖς γὰρ δέχα ἣ τοῖς
Hoà φανερὸν οὖχ ἔστι τι ἐναντίον. Οἵ. Arist. I. c.
(44) In Mon, proprietas. quinta: Πέμπτον ἴδιον
τῆς οὐσία; τὸ μὴ εἶναι οὐσίαν μᾶλλον καὶ ἧττον, tout-
ἐστι τὸ μὴ elvat τὸν Σωχράτην παρὰ τὸν Πλάτωνα

Ὁ μᾶλλον ἄνθρωπον * οἱ δύο γὰρ ἐπίσης εἰσὶν ἄνθρω-

ποι" ὁμοίως δὲ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων τὼν χαθόλον πὶ
γαθόλου ρενοαμένων (cod. ου)" οἷον ὁ καθόλου ἄν-
Opurtoc τοῦ χαθόλου βοὸς οὐκ ἔστε μᾶλλον οὐσία "
ἐπίσης γάρ εἰσιν οὐσίαι * ὁμοίως; δὲ xal ἐπὶ τῶν
ἄλλων " ἂν δὲ συγχρίνωμον τὰ καϑολικώτερα

τὰ μερικώτερα, τῶν χαθολιχωτέϊρων μᾶλλόν εἰσιν

,οὐαίαι * οἷον ἐὰν συγχρίνῃς τὸ ζῶον πρὸς τὸν ἄν-

ϑρώπον, ὁ ἄνθρωπος v ἐστιν οὐσία, x. τ. À.
ide infra not. 1, add. $ 7. — Arist. I. c. $ 19,

pag. 5.

(is) In Mon. proprietas sexta. : "Excov ἴδιον τῆς
οὐσίας τὸ ταυτὸν xal ἕν ἀριθμῷ ὃν (οὖσαν) χατὰ
τὴν ἑαυτοῦ μεταδολὴν. τῶν. ὀναντίων εἶναο δεχτικόν᾽
ὃ χαὶ χυρίως ἴδιόν ἐστι" οὐδενὶ γὰρ τῶν ἄλλων ἐφαρ-
μόζει τοῦτο, ἀλλὰ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ " μόνη γὰρ ἡ οὐσία
μένουσα καὶ μεταδαλλομόνη " ἡ γὰρ λευχὴ xat pé-
λαινα, xat ψυχρὰ καὶ θερμὴ, δικαία τὸ χαὶ dou,
οἷον ἄνθρωπος γίνεται Oixziog xal ἄδιχος, xal τὸ
ὕδωρ γίνεται ψυχρὸν χαὶ θερμόν" τῶν δὲ ἄλλων οὐδὲν
μεταδαλλομένων τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν. Καὶ
καῦτα μὲν περὶ τῆς οὐσίας (Arist. & 24).

Digitized by Google
