: gt PHOTII PATRIARCH/E CP. 812
παραλελειμμένων τῶν κατὰ ἀπόφασιν ἰδίων δι' ἃς A luec quoque negativis proprietatibus ob causas jaun
αἰτία; προέφημεν (35). dictas.

QUJESTIO CXL VIII.

EDITORIS MONITUM.

Questio hzec locum Pauli Galat. v, 15 explanat, eumdem, quem jam quinquagesima quarta pertractatam
vidimus. Ea nec in Coisliniano nec ín Taurinensi codice invenitur. Quam cum in Italia iter peragentes
vtpote minoris pretii aliis nondum editis postponendam duxerimus et in propitiora tempora rejecerimus
transcribendam, ineditam adliuc relinquere coacti sumus.

Initium ejusdem est in Vaticano codice f. 154, Εἰπὼν ὁ Παῦλος, οὗ ἡ γλῶσσα τοῦ ἁγίου Πνεύματο;
ὄργανον (Dicens Paulus, cujus lingua. sancti Spiritus instrumentum) ;. linis. vero : τὰ δὲ βιδλία, ὡς xat
ἢ σὴ ἀρχιερατιχὴ τελειότης συνεπίσταται, μετὰ τῶν ἄλλων, ἐξ ὧν δυνατὸν ζῇν, ἡ αἰχμαλωσία λάφυρον
ἔϑετο (libros vero, sicut et tua novit pontificalis perfectio, una cum aliis, e quibus vitam agerc potuissemus,
captivitas sibi predam rapuit).

QUAESTIO CXLIX [Coisl. Taur. CIII]. .
De vite termino.
Edita a Maio (Nov: Collect. tomo I, p. 285 seq.; II, p. 685 ed. 1823.)

Exstat inter opera S. Germani, hujus Patrolog. t. XCVIII, col. 90-135.

QUAESTIO CL [Coisl. CLX. Taur. CLIX].
Quot. fuerint Sibylle ?

EPOTHSIX PN.
Πόσαι Σιδύ.λλαι γεγόγασι;

Edita a B. de Montfaucon (Biblioth. Coisl., p. 541, 548.

Sibylle fuere decem, quarum prim: nomen erat
Bambethe: eam vero Chaldeam fuisse narrant
veteres ; alii potius Hebreeam, quie unius ex flliis
Noe uxor fuit atque una cum illo et aliis in arcam
ingressa sit. Hanc vero ea, quz ad turris zeditica-
tionem spectabant, valicinatam dicunt, necnon
ea, que acciderunt ijs qui in tale ausum proru-
pere ; oracula vero fudisse Hebraica lingua, utpote
qu:e ante divisionem linguarum fuerit ; quinetiam
Alexandri Macedonis gesta praedixisse, cujus quoque
mentionem facit Nicanor, is qui Alexandri vitam
scripsit. Secunda vero Libyssa, cujus meminit in
Lamic prologo Euripides : nomen autem ejus non
plane declarant. Tertia Delphis nata est, cujus
bistoriam memoravit Chrysippus. Quarta ltalica,
qui in solitudine lMtalit ^ commorata est. Quinta
*Erythrzea, qui belli Trojani eventa pronuntiavit,
de qua loquitur Apollodorus Ervthrzus. Sexta est
Samia, cujus nomen proprium aiunt e«se Pyth.
Septima Cym&a vel Cumza genere, nomine autein
Amalthea ; alii Erophilam vocaut, apud quosdam
vero hane appellationem sortita est Tarezandra.
Virgilius porro poeta Romanus Deiphoben eam
nuncupat. Octava est Hellespontia, qux in vico
Marmiso orta est, prope oppidum Gergetionem, qui
vicus olim in termino Troja fuit. Nona Phrygia.
Decima Tiguriia genere, nomine autem Abunza.
Has dicunt mentis impotes futura vaticinatas esse ;
cum autem earum oracula excipientes scriplo tra-

Σιδύλλαι μὲν γεγόνασι δέχα, ὧν πρώτη ὄνομα
Σαμδήθη, Χαλδαίαν δέ φασιν αὐτὴν οἱ παλαιοὶ λόγοι,
οἱ δὲ μᾶλλον "E6palav* xa δὴ καὶ ἑνὶ παίδων τοῦ
Νῶε εἰς γυναῖχα ἀρμοσθῆναι xal. συνεισελθεῖν αὐτῷ
τε xa τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ χιδωτῷ. Ταύτην xal τὰ περὶ
τῆς ἔπυργοποιίας χρησμῳδῆσαί φασι, καὶ ὅσα τοῖς
τοῦτο συνέδη τολμήσασι" χρησμῳδῆσαι δὲ πρὸ τῖς
διαιρέσεως τῶν γλωσσῶν γεγενημένην γλώσσῃ φασὶ
«πὰ χρησμῳδηθέντα τῇ Ἑθραῖδι * οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ
τὰ κατὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα προειπεῖν,
ἧς χαὶ μνήμην Νιχάνωρ ὁ τὸν ᾿Αλεξάνδρου βέον
ἀναγράψας πεποίηχεν. Δεντέρα δὲ Λίδυσσα, ἧς μνή-
μὴν ἐποιήσατο ὃν τῷ τῆς Λαμίης προλόγῳ Εὐριπί-
δης ὄνομα δὲ αὐτῆς οὐ πάνυ σαφηνίξζουσιν, Τρίτη

C Δελφὶς, ἡ ἐν Δελφοῖς τεχθεῖσα, περὶ ἧς ἱστόρησε

Χρύσιππος. Τετόρτη Ἰταλιχὴ, ἡ ἐν ἐρημίᾳ τῆς Ἴτα-
λίας τὴν διατριδὴν ἰλαχοῦσα. ᾿Πέμπτη ἡ Ἐρυθραία,
ἥτις xal τὰ χατὰ τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον συνενεχθέντα
προηγόρευσεν, περὶ ἧς ᾿Απολλόδωρος ὁ Ἐρυδραῖος
διεξέρχεται, Ἕχτη ἡ Σαμία, ἧς τὸ χύριον ὄνομα
Φυτώ φασιν. Ἑδδόμη ἡ Κυμαία μὲν γένος, ὄνομα δὲ
᾿Αμάλθεια " οἱ δὲ '᾿Ερωφίλην qact* παρά τίσι δὲ
χλῆσιν ἠνέγκατο Ταραξάγδρα. Βιργίλιος δὲ ὁ Ῥω-
μαίων ποιητὴς Δηιφόδην αὐτὴν ὀνομάζει, Ὀγδόη ἡ
Ἑλλησποντεία, ἥτις ἐν χώμῃ Μαρμισὼ τὴν γένεσιν
ἔσχεν περὶ τὴν πολίχνην Γεργετιόνα" ὑπὴ τὴν ἐν-
ορίαν δὲ αὕτη ποτὲ τῆς Τροίας ἐτύγχανεν. "Evázr, ἡ
Φρυγία. Ἐπὶ πᾶσι δεκάτη, ἡ Τιγουρτία μὲν γένος,
ὄνομα δὲ ᾿Αδουναία. Ταύτας φασὶ τῶν φρενῶν ἐξ-

debant, cum non. possent illa perite et. sine lapsu D ισταμένας τὰ μέλλοντα χρησμῳδεῖν" τῶν ὑπολαμδα-

NOTA.
(55) De categoria vltima, qua est τὸ ἔχειν, nihil habet Photius. Pertraetatur apud Arist. c. ult. 15

{612 p. 21 ed; Paris 1818).

Digitized by Google
