763

PHOTII PATRIARCHA CP.

76A

manifeste communicat cam grammatica, verum et A vet τῆς γραμματιχῖς, ἀλλὰ xal διαφέρει (T5): ἡ μὲν

ab ea differt. Hxc enim est scientia, ille vero aui-
mal, in quo seientia. Et pariter in nomine cum ea
cominunicat et ab ea differt; circa initium vocabuli
€um ea convenit, postrema vero syllaba differt,
Describuntur vero denominativa seu analoga, ut ac-
curatius dicamus, lioc. pacto : denominativa sunt
qua ab aliqua re deducta commune quid ac diver-
sum tum quoad rem tum quoad nomen habent.
5. Multivoca vero dicuntur, qu:e eamdem quidem
rationem suscipiunt, nomina vero diversa, quem-
admodum homo et ratione ac lingua praeditus et
mortalis dicilur (uépoy, βροτός, synonyma). Hzc
enim quoad nomen manifeste ab invicem differunt,
quoad rationem autem non differunt. Unumquodque

γάρ ἔστι γνῶσις, ὁ δὲ ζῶον (76), ἐν ᾧ fj γνῶσις -
χαὶ ἐν τῷ ὀνόματι δὲ ὡσαύτως χοινωνεῖ καὶ διαφέ-
ptt xal γὰρ χατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν χοινωνεῖ, χατὰ
δὲ τὴν τελευταίαν συλλαδὴν διαφέρει. Ὑπογράφε-
«at δὲ τὰ παρώνυμα, ὡς ἐντελέστερον εἰπεῖν (77),
οὕτως * παρώνυμά εἰσιν ὅσα ἀπό τινος πράγματος;
παρηγμένα (18) χοινόν τι xal διάφορον κατά τε τὸ
πρᾶγμα xal χατὰ τὸ ὄνομα ἔχουσιν. .

«΄.1 Πολνώνυμα δὲ λέγεται (19) τὰ τὸν λόγον μὲν
τὸν αὑτὸν ἐπιδεχόμενα, ὀνόματα δὲ διάφορα" οἷον
ὡς (80) ὁ ἄνθρωπος μέροψ καὶ βροτός " ταῦτα γὰρ
χατὰ μὲν τὸ ὄνομα δηλονότι (81) ἀλλήλων διαφέρουσι,
xat& δὲ τὸν λόγον οὐ διαφέρουσιν * ἕκαστον γὰρ
αὐτῶν τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχεται χαὶ ἔστι ζῶον

enim eorum eamdem dellnitionem suscipit et est B χογιχὸν, θνητόν (82).

animal rationale et mortale.

6. Diversivoca vero dicuntur quz: tum quoad
nomen tum quoad rationem differunt, ut v. gr.
homo et equus ; ecce hec neque quoad nomen sibi
jnvicem conveniunt neque quoad definitionem. Ille
enim est animal rationale, hie vero animal rationis
expers. Et hzc quidem dicta sint de zquivocis,
univocis, denominativis, multivocis et diversivocis.

1. Oportet breviter et hoc dicere, nibil.impedire,
quominus idem ad aliud et aliud et zequivocum et
univocum sit. Etenim homo ad imaginem in zqui-
vocis equivocus monstratus est, ad equum vero in
univocis univocus. Non solum vero lac, sed et in
muliivocis multivocus et in diversivocis diversi-
vocus.

8. Preterea rerum quadam per conjunctionem
dicuntur sive complexive, v. gr. homo ambulat,
homo currit, quadam vero absque conjunctione
veluti homo, bos, equus, ambulat, vincil, currit.
Porro earum rerum, quz absque conjunctione di-
cuntur alia sunt substantie, ali: accidentia, ha-
rumque alie universalia, ali: particularia. Vocan-
tur autem accidentia (ea qui eunt) ἐπ subjecto;
quoniam ezsistentiam suam habent in aliqua sub-
stantia. Hzc enim est ipsorum definitio : In subje-
eto est, boc est accidens est, quod ia aliqua re
exsisüi, non vero ut pars ejusdem, atque sine
subjecta ipsi re nullo pacto subsistere potest.

C

ς΄. Ἑτερώνυμα δὲ λέγεται ἃ καὶ χατὰ τὸ ὄνομα
xaX κατὰ τὸν λόγον διαφέρουσιν (85) * οἷον ἄνθρωτος
xai ἵππος * ἰδοὺ γὰρ ταῦτα οὔτε χατὰ τὸ ὄνομα (84)
χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, οὔτε κατὰ τὸν ὁρισμόν " ὁ μὲν
γάρ ἔστι ζῶον λογιχὸν, ὁ δὲ ζῶον ἄλογον (85). Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ὁμωνύμων, συνωνύμων, παρωνύμων
πολυωνύμων τε χαὶ ἑτερωνύμων.

ζ΄, Act δὲ ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν χωλύει τὸ
αὑτὸ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο (80) καὶ ὁμώννμον εἶναι καὶ
συνώνυμον᾽ καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὴν εἰχόνα ἐν
μὲν τοῖς ὁμωνύμοις ὁμώνυμος ἐδείχθη, πρὸς δὲ τὸν
ἵππον ἐν τοῖς συνωνύμοις συνώνυμος (81). Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πολυωνύμοις πολνώννυμος (88), προσ-
ἐτι δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἑτερωνύμοις ἑτερώνυμος (89).

η΄. "Exc bk τῶν ὄντων τὰ μὲν κατὰ συμπλοχὴν λέγε-
«at fj yovv συ μπεπλεγμένως, οἷον ἄνθρωπος περιπατεῖ,
ἄνθρωπος τρέχει" τὰ δὲ ἄνεν συμπλοχῆς, οἷον ἄνθρωπος,
βοῦς, ἵππος, περιπατεῖ, νιχᾷ, τρέχει. Τούτων δὲ τῶν ἄνευ
συμπλοχῆς τὰ μέν εἰσιν οὐσίαι (90), τὰ δὲ συμδεθη-
χότα]᾽ xai τούτων τὰ μὲν χαθόλου, τὰ δὲ μεριχά (91).
Καλεῖται δὲ (92) τὰ μὲν συμδεδηχότα ἐν ὑποχειμέ-
vp, ἐπειδὴ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν ἕν τίνι (05). οὐσίᾳ
ἔχουσιν" χαὶ γὰρ xat (94) ὁ ὁρισμὸς αὐτῶν τοιοῦτος
ἐν ὑποχειμένῳ γάρ ἐστι, τουτέστι συμδεδηχός ἔστι,
ὃ (95) ἕν τινι πράγματι ὑπάρχον, μὴ ὃν δὲ μέρος
αὐτοῦ (6) ἀδύνατον (97) χωρὶς τοῦ ὑποχειμένον
αὐτῷ πράγματος ὑποστῆναι, Ἡ δὲ οὐσία καλεῖται

NOTE,

. US) Mon. Καὶ ὁ γ
«ἧς γραμματιχῆς, ἀλλὰ διαφέρει. .

(16) Qua: post ζῶον sequuntur, desunt in Monac.
et solum legitur: Διαφέρει δὲ χατὰ τὴν τελευταίαν
συλλαθήν. : inde mediate sequitur : Ὑπογράφε-
ται, X. τ. À.

(17) Ὡς ἐντελ. «lx. deest in Mon,

(78) Apogr. Ven. Παρηγμένον.

(79) Mon. εἰσι.

(80) Ὡς ὁ deest Mon.

(81) Mon. Δῆλον ὅτι.

(82) Mon. Λογιχὸν xal τὰ ἑξῆς.

(ss) Mon. habet : Τὰ χατὰ τὸ ὄνομα xal χατὰ τὸν
λ. διαφέβοντα.

(84) Mon. legit : Κατὰ τὸ ἄγθρωπος ὄνομα.

(55) In Mon, est: Καὶ τούτοις μὲν ἡ εἰρημένη
bu ὑπογραφὴ ἀρχέσει, Deinde nova inscriptio :

ligi ὁλωγύμων συνωνύμων, παρωνύμων, ἐτερωνύ-

μματιχός " δῆλον ὅτι μετέχε: D μων, πολυωνύ

v.
(86) II o x. &. deest in Mon.
(87) Mon, Ὁ &. περὶ μὲν τὴν cixóva ἐν τοῖς ὁμω»

νύμοις, περὶ δὲ ἵππον ἐν τοῖς συνωνύμοις.

(88) Deest πολυωνύμως in Mon.

(89) Deest ἑτερώνυμος in. Mon. — Huc usque
Aristot. cap. 1, de categ. explanatur.

(90) Sic priora omittit ; habet tantum liac δ : Ἕτι
δὲ τῶν ὄντων τὰ μέν εἰσι οὐσίαι. Vide Aristot. c. 9.

(91) Sic Vat. et Mon. recte Apogr. Catif. habuit
pixpá, quod ipse currerit.

(92) Monac. οὖν.

Ir Mon. τῇ.

(94) Kai deest in Mon., sicut et sequens γάρ.

95) Τό Mon. Vide Arist. c. 2, ᾷ 9.

(96) Mon. Ὡς μέρος ἐν ἑαντῷ τῷ πράγματι,
(97) 'Aó. δέ Monac.

Digitized by Google
