822
« Quamvis multa, inquit, miracula ederet Jesus,
Judaei tamen non credebant, ut impleretur dictum
Isaix : Domine, quis credidit dietis nostris, et cui
brachium Domini est revelatum! ? » Ipse nempe, et
justitia ejus. « Prope enim est, ut justitia mea ad-
veniat. » Ipse itaque et. Servator est, et brachium,
Propterea et Paulus omnia complexus, in unum
confert, dicens; « Qui faetus nobis est a Deo sa-
pientia, e£ sanctificatio, οἱ liberatio *. » Hic oriri
nebis fecit ortum justissimum. « Ecce enim, inquit,
oriri faciam domo Davidis ortum sanctum, et re-
gnabit Rex justus ?. » Ortus itaque unus est, multi
vero ejusdem radii. Radii scilicet humanitatis,
sanationis, pacis : radii justitize, pluriumque si-
milium. Propterea etiam David vaticinatus cecinit :
« In diebus ejus orietur justitia , et pacis copia,
donec luna aboleatur*. » Hic igitur ertus ex alto
seque atque ex terra contigit : ex alto quidein se-
cundum divinam, ex terra autem seeundum buma-
nam naturam.

QUAESTIO CLXI [Coisl. CXCI, Taur. CLXXXI].

Quid significat : « Quod et ipsa creature liberabitur
a servitute *?» οἷς.

PHOTII PATRIARCILE CP.

$316

A αὐτοῦ θεότητα, Πολλὰ, φῃσὶ, σημεῖα ποιήσαντος τοῦ
Ἰησοῦ (78) obx ἐπίστευσαν οἱ Ἰουδαζοι, ἕνα πλη-
go07 τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου " ε Κύριε, τίς ἐπέ-
στευσεν τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xo ὁ βραχίων Κυρίου τίνι
ἀπεχαλύφθη :» αὐτὸς τοίνυν καὶ διχαιοσύνη.« Ἐγγίζει:
γὰρ ἡ διχαιοσύνη μου παραγενέσθαι. » Αὐτὸς xal Σω-
*ho, αὑτὸς καὶ βραχίων. Διὰ τοῦτο xai ὁ Παῦλος
περιλαδὼν ἅπαντα εἰς ἐν ἀναφέρει, λέγων. « Ὃς
ἐγεννήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία καὶ ἁγιασμὸς χαὶ
ἀπολύτρωσις. » Οὗτος ἡμῖν ἀνέτειλεν ἀνατολὴν δι-
xalav. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀνατελῶ τῷ οἴχῳ Δαδὶδ
ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺς δίχαιος, s
Μία μὲν οὖν ἡ ἀνατολὴ, πολλαὶ δὲ αὐτῆς αἱ ἀχτῖνες *
ἀχτῖνες φιλανθρωπίας, ἰάσεως, εἰρήνης " δικαιοσύνης
&xslve;, καὶ μυρίων ἄλλων. Διὸ xal ὁ Δαδὶδ προθε-

B σπίζων ἧδεν " « ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
δικαιοσύνη xa πλῆθος εἰρήνη:, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ
ἢ σελήνη, » Αὕτη γοῦν ἡ ἀνατολὴ ἐξ ὕψους ἀνέτει-
λεν, xat ἀπὸ τῆς γῆς ἐξ ὕψους μὲν χατὰ τὴνθεότητα,
ἀπὸ γῆς δὲ χατὰ τὴν οἰχονομίαν.

EPOTHZIZ PXA',

Τί δηλοῖ,« Ὅτι xal αὔτη ἡ κτίσις ἐευθερωθήσε-
ται ἀπὸ τῆς CovAsíac, ν καὶ éc.;

Editarum a Wolfio vigesitaa quarta (1. c., p. 790-800. Galiand. p. 743-747, n. 40).— Jo Rom. vin, 21.

Serviebat creatura homini, non ut digno, sol
scilicet, et luna, et astra, et terra, quzeque in illis
sunt : non, inquam, ut digno. Nam et prevarica-
tus erat, et. pane obnoxius. Serviebot itaque,
Deo ita jubente, ne imago sua penitus deturpare-
tur, quamvis deliquisset. Cum itaque omnis crea-
iura rebellem se sisteret, Deus tamen creaturant
imperium non detreetare jussit, sed solem radios
8u0s, terram fruges, mare pisces, mercesque alias,
et condita quoque cxlera ea, qua usui et cou-
modo forent hominibus, exhibere voluit. Hanc
sententiam explicaturus Apostolus ait : « Sollicita
enim exspeciatio creature revelationem filiorum
Dei exspectat. Vanitati enim creatura non spoute
Sua est subjecta, sed propter eum, qui sub spe
subjecit : quoniam οἱ ipsa illa creatura liberabitur
ἃ servitute corruptionis in libertatem gloriz lil.o-
ruin Dei *. » Hoc itaque dico: Postquam vidit Deus
hominem lapsum, creaturam vero servitiun lapso
denegantem, compescuit illam etiam invitam, ser-
vireque eam jussit, sicut olim, quando homo,
praeceptis audiens, regiam imperatoriamque digni-
tatem sartam teetamque servabat, Creaturam enim
pudebat eum, qui lapsu captivum se fecerat, Do-
minum agnoscere, eique servire, quem peccati
servum factum esse videbat, Conditer autem non

5 Joan. ΧΗ, 97
* Rom. vii, 19, 20.

Ἐδούλευσεν ἡ κτίσις τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ὡς ἀξίῳ
ἥλιος καὶ σελήνη, xat ἄστρα xal γῆ, xai τὰ ἐν αὖ-
τοῖς " οὐχ ὡς ἀξίῳ δὲ (χαὶ γὰρ παραδάτης ἣν xat
ὑπόδιχος), ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δουλεύειν προστάξαντος, ὡς
ἂν μὴ (19) ἐξυδρισθῇ διὰ πάντων ἡ εἰχὼν, εἰ xai
παρέδη. Πάσης τοίνυν τῆς χτίσεως στασιαζούσῃ;, ὁ
Θεὸς κελεύει τὴ χτίσεε μὴ ἀφηνιᾷν, ἀλλὰ παρέχειν
μὲν τὸν ἥλιον τὴν ἑαυτοῦ ἀχτῖνα, τὴν γῆν τοὺς χαρ-
ποὺς, τὴν θάλασσαν ἰχθὺς xal τὰς ἐμπορίας " xol
ἔχαστον τῶν χτισμάτων, τὴν ἐξ ἑαυτῶν χρείαν χαὶ
ὠφέλειαν τοῖς ἀνθρώποις. Ταύτην ἐπιγυμνῶν ὁ
᾿Απόστολος τὴν ἔννοιαν φάσχει " « 'H γὰρ ἀποχαρα-
δοχία τῆς κτίσεως τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεχδέχεται" τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ χτίσις ὑπ-
ετάγη οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι.
ὅτι γαὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δου-
λεία; τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν

D τέχνων τοῦ Θεοῦ" » οἷόν τι λέγω" Ὡς εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον ἐκπεσόντα, xal τὴν κτίσιν ἀνανεύουσαν
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ ἡμαρτηχότος, ἐχαλίνωσεν αὐτὴν
xa μὴ θέλουσαν, καὶ ἐκέλευσεν ὑπηρετεῖν πρότερον,
ἡνίχα τὸ βασιλιχὺν ἑαντῷ χαὶ ἀρχιχὸν τὴν ἐντολὴν
φυλάττων συνδιέσωζεν * ἡσχύνετο γὰρ ἡ χτίσις τὸν
αἰχμάλωτον τῇ παραδάσει Κύριον ἐπιγράφεσθαι, xal
ἐξυπηρετεῖν αὐτῷ, τῆς ἁμαρτίας αὐτὸν ὁρῶσα δοῦ-
λον γενόμενον * ἀλλ' ἐκέλευσεν ὁ Κτίστης μὴ ἐξαρ-

» 98; Isa. μ1, 1. "ΙΟοτ, 1, 20. * Jerem. xxi, 5. * Psal. cxx, 7. * Rom. viu, 21.

NOTE.

(18) Colb. pro vtov.

(19) μή addidi ex Colb.

Digitized by Google
