10

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXXV.

150

ὁ πάντα πλουτήσας ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, τὸ ὄνομα, «hv A amori deberet, quique 4 Christo omnia, nomen

πίστιν, τὸν πόθον, τὸν δρόμον, τὴν ἀποστολὴν, τὰ
πολιτεύματα, εἰχότως τοιγαροῦν xai « δοῦλος Xpt-
στοῦ. » Ὁ γὰρ προῖχα τοσαῦτα λαδὼν, xal μηδὲν
προχαταθέμενος, πῶς οὐχὶ δοῦλος (40), καὶ εἴ τι
ἄλλο,τοῦ διὰ τοσούτων. τιμήσαντος ; Δοῦλοι μὲν γὰρ
χαὶ ἄχοντες ἅπαντες, ὅσους ὁ δημιουργιχὸς Λόγος
Ex μὴ ὄντων εἰς ὕπαρξιν θέμενος, πρὸς τὸν Δεσπότην
ὁρᾷν ἀναγχάζει, καὶ τοῦ Πλάστου τὸ κράτος ἐπί-
στασθαι. Καὶ γὰρ ἀνάγχη͵ τὸ δημιούργημα δοῦλον
εἶναι καὶ ὑπεξούσιον τῆς τοῦ δεδημιουργηχότος χυ-
ριότητος. Δοῦλον δὲ καὶ ὅσον τῆς τοῦ χρείττονος ἀπο-
λαύει προνοίας, xal τῆς ζωῆς ὥσπερ &xelücv ἔχει
τὴν ὕπαρξιν, οὕτω καὶ τῆς διαμονῆς τὴν συνέχειαν.
Elsv δ᾽ ἂν εὐγνωμονοῦντες δοῦλοι, καὶ οἴτινες τυραν-

νίδος πιχρᾶς xal χαλεπῆς αἰχμαλωσίας μεγάλοις B

ἐλευθερωθέντες λύτροις, τὸν λυτρωτὴν ἐπιγράφεσθαι
Δεσπότην ἐγνώχασιν. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε θεῖος Παῦλος οὐ
τούτοις ἑαυτὸν τοῖς τρόποις ὑποτάξαι Χριστῷ μέγα
ἐποιεῖτο. Κοινά τε γὰρ ταῦτα, καὶ οὐδὲν ἐξαίρετον
οὐδὲ θαυμαστὸν ἐνδεικνύμενα. Ἑτέροις δὲ μᾶλλον
ξαυτὸν διαχοσμεῖ, xai διαπλάττει δοῦλον πλείοσί τε
καὶ μείζοσι, καὶ τὸ τῆς δουλείας καθαρὸν, καὶ ὄντως
ἐλεύθερον λαμπρῶς ἐπιδείκνυται, Καὶ πρῶτον μὲν,
οἷς ἔσχεν ἰδίως φιλοτιμεῖσθαι τοῖς δεδομένοις αὐτῷ
παρὰ τοῦ Πλάστου χαρίσμασι. Δεύτερον, τῷ ἐξῃρη-
μένῳ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων xal διαπύρῳ τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγαπήσεως. Καὶ τρίτον τῇ ἀπροφασίστῳ τῆς
ἀποστολῆς ὑπηρεσίᾳ, xol τῷ ἀπαραδλήτῳ δρόμῳ
«ἧς δουλείας, ἐλευθέρῳ φρονήματι τὴν ὡς ἀληθῶς
ἐμφανίζει εὐγένειαν. Καὶ πρός γε τοῖς εἰρημένοις
τῇ ἀχριδείᾳ xol καθαρότητι τοῦ πολιτεύματος, δι᾽
ὧν ἑαυτὸν δοῦλον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν xat λογισμοὺς,
καὶ πάντα τὰ τῷ Χριστῷ παρεστήσατο * οὐδαμοῦ
τὴν ἐχλογὴν αἰσχύνας, οὐδὲ τὴν ἄνωθεν ψῆφον φαυ-
λίσας, πανταχοῦ δὲ μᾶλλον θείαν ὡς ἀληθῶς ἀποφή-
νας, καὶ τοῖς ἔργοις τὴν κρίσιν βεδαιωσάμενος, χαὶ
μηδὲν λιπὼν, τί δεῖ λέγειν τῶν ἐντολῶν ἀχατόρθω-
πον, ὅπου λαθεῖν ξστιν, ἃς xal ὑπερεδάλλετο ; Δείχνυ-
ται τοιγαροῦν ὃ θαυμάσιος Παῦλος, καθ᾽ ἕνα μὲν
τρόπον δοῦλος, ὡς τῆς δημιουργιχῇς παλάμης φιλο-
πέχνημα. Καθ᾿ ἕτερον δὲ, ὡς τῇ ἐχεῖθεν προνοίᾳ τὴν
ὕπαρξιν συνεχόμενος, εἶτα ὦ; ἡγορασμένο; τῷ Δεσπο-
κιχῷ αἵματι, λοιπὸν ἐντεῦθεν τὰ ἰδιάζοντα " οὐδὲ
γὰρ, οὐδὲ μέχρι τούτων ἴσταται, οὐδὲ (41) τοῖς xot-
νοῖς τὴν αὑτοῦ δουλείαν περιγράφει, ἀλλὰ χαὶ χα-
ρισμάτων πλοῦτον περιδαλλόμενος, ἄλλης δουλείας
ζυγῷ καὶ τρόπῳ ἑαυτὸν ὑποζεύγνυσιν, ἀντιδε-
ξιοῦσθαι φιλονειχῶν οὐκ εἰωθόσι θεραπείαις, τὸν
καινοτέραις αὐτὸν φιλοτιμησάμενον χάρισι, Ναὶ δὴ
xai ἀντὶ πάντων φιλεῖ τὸν Δεσπότην, φίλτρου ὕπερδο-
λὴν οὐ λείπων (42), καὶ μεῖξον εἰ χατὰ λόγον τοῦ
θαυμάζεσθαι. Καὶ πάντα σχύθαλα ἡγεῖται, ἵνα
Χριστὸν τὸν ποθούμενον χερδήσῃ. ᾿Αλλὰ xa ámo-

9! Ron, s, 4.

puta, fidem, desiderium, cursum, apostolatum,
reliquamque vitze conditionem nactus esset ; nec
minus convenienter « servum Christi . »- (Yai-enim

gratis omnia acceperat, nihilque ante prestiterat,

quomodo is non etiam servus, et, si quid aliwd est
inferius, illius, qui tantis eum beneficiis ornaverat,
appelletur. Omnes enim, etiam inviti, servi sunt,
quotquot Verbum illud, quod omnia condidit, ex.
nihilo producens, ad Dominum respicere, Condi-
torisque sui potentiam agnoscere cogit. Necesse.
enim est creatum quodque servum esse, Condi-.
torisque sui potestati obnoxium. Servus vero &
ille est, qui majoris curz fructum capit, quique
eidem non solum id debet, quod sit, sed quod
etiam esse perseveret, Servi porro etiam illi jure
merito habeantur, quicunque ab acerba tyrannide
et durissima captivitate magno pretio redempti libe-
ratorem Domiium quoque suum appellandum esse
intelligunt. Divinus vero Paulus tanti, bxc non
fecit, ut iis tantum nominibus se subjiceret; com-
munia enim hac habebat cum aliis, quie nihil
precipui aut. admiratione digni secum ferebant:
Alia vero erant, eaque plura et majora, propter
qua servi se nomine cohonestat et ornat, servi-
tutisque dignitatem et libertatem vere talem magni-
fice ostentat. Inter hxc primum locum tenent
egregie ille dotes, quibus a Conditore sibi con-
cessis gloriari prz aliis poterat. Allerum est amor

C efficacissime, et magis, quam in homines alios,

adversus se probatus. Tertium functio apostolatus
sine tergiversatione suscepta, nec intermissus prz-
conii evangelici cursus. Ex his prrogativis magni-
fice et ingenue de servitute sua sentieus veram no-
bilitatem demonstrat. Ad hxc omnia accedebat
curata et ingenua res suas agendi ratio, perquam se-.
ipsum servum quod ad corpus, animam mentemque.
et cetera denique omnia Christo sistebat ; electio-
nem sui adeo non deturpans, aut ecleste de se.
judicium parvi faciens, uL potius pro divino mu-.
mere a $e haberi testatum — faceret, idque opere
ipso finmaret, nec quidquam praeceptorum ejus
negligeret, ut eadem in nonnullis etiam stiperare
intelligatur, Admirandus itaque Paulus ex una

p parte. servum se sistit, tanquam manus omnipo-

tentis opus ; ex altera vero talem, qui per divinam
providentiam esse perseveret, quique Domini san-
guine sit rédemptus. Bis vero ea, quze propria sibi
babet, jungit, neque in dictis acquiescit, aut com-
munibus illis beneüciis servitutem suam circum»
scribit. Multis enim gratie donis se cumulatum
agnoscens, alius servitutis jugo et generi se sub-
jicit, operam dans, ut. non vulgari et cousueto oh-
sequio eum, qui se novis ct insolitis beneficiis

NOT £.

se) ὁ γὰρ προῖκα — obyY δοῦλος accepi ex Col-
τι.
(44) Colb. οὐδ᾽ ἐν.

(42) Sic seribo pre λεῖπον. Mox pro εἰ malim
legere ἢ.

Digitized by Google
