801

PHOTII PATRIARCHJE CP.

808

omni speciei convenit et soli et semper ; undeet A τὸν, xal τοῦ μὴ ὅμοιον xol ἀνόμοιον λέγεσθαι, xai

convertitur. Cum vero plures simt ejusdem nega-
tiva proprietates, videlicet quod non recipit con-
warietatem et non babet contrarium, quod non

ἄλλων ἀπείρων’ τοῖς καταφατιχὼς ῥηθεῖσέ τε xa .
ἐξευρεθεῖσιν ἀρχεῖσθαι δεήσει τὸ ἀφιλόσοφόν τε χαὶ
περιττὸν ὑπεχκλίνουσιν.

admittit magis et minus, quod non dicitur simile et. dissimile, alieque infinit, hisce sffirmotivis,
qui dictà et reper&e sunt, acquiescere oportebit eos qui minus pbilosophica ac superflua evitare

student.
QUAESTIO CXLVI [Coisl. CLXXXIJ.
De eo quod esi aitum esse.

, EPOTHZIZ PMQ..
Περὶ τοῦ κεῖσθαι.

Nunc primum edita a D. Hergenroether.

4. Situm esse est in eo, quod partes ad invicem
situm aliquem | (positionem quamdam) habent.
Situs vero alius non est compositus, qui proprie
eliam status (statio) appellatur, alius vere ex di-
versis est, veluti. reclinatio et sessio ; si vero boc,
etiam situm esse vel ex situ haud composito vel. ex
composito effectum est. Przterea situs. alius so-
larum partium est et non totius, velut raritas et
condensatio, asperitas et levitas ; alius vero totius
duntaxat, ut reclinatio el sessio (neque enim pars
dicitur sedere vel reclinata esse, sed totum); alius
rursum et totius et partium est, veluti statio proprie
dicta, quze est rectitudo ac recta positio tum par-
tium tum. totius, Attamen id quod situm est. vel
omuino erectum est et dicitur stare, vel hac
erectum, illa vero parte reclinatum, et. dicitur se-
dere ; hzc ergo species fueriut ejus quod est situm
esse: reclinatum esse, stare atque sedere, atta-
men non haec tantum, verum etiam alia infinita;
protinus, v. gr., rarum et densum et similia, quae
sita esse dicuntur, neque slare neque reclinata esse
vel sedere dicuntur; attamen et hzc sub illam
speciem hujus categorie cadere videntur, quz si-
tum partium ad invicem, non vero totius positionem
ostendit, Quod autem raritas et condensatio ac si-
milia baud sint totius positiones, ex eo liquet, quod
unius ejusdemque totius duo situs statui haud. pos-
$unt ; in uno vero eodemque tum raritas tum slaltio
reperiuntur. Quemadmodum vero omnes partes pro-
priam possunt habere üguram prater eam, quam
. habet totum, ,ita eedem et proprium situm habere

α΄. Κεῖσθαι δέ ἐστι τὸ θέσιν τινὰ πρὸς ἄλληλα ἔχειν
τὰ μόρια " τῆς δὲ θέσεως ἡ μέν ἔστιν ἀσύνθετος, ἥτις

Β χυρίως λέγεται καὶ στάσις, ἡ δὲ ἐχ διαφόρων, ὡς ἢ

ἀνάχλισις χαὶ ἡ καθέδρα" εἰ δὲ τοῦτο, xal τὸ χεῖ-
σθαι ἄρα ἣ ἀσυνθέτου θέσεως ἀπετελέσθη f| àx συν-
τεθειμένης. “Ἔτι δὲ τῆς θέσεως à μέν ἔστι τῶν με-
ρῶν μόνων xai οὐ τοῦ ὅλου, ὡς ἡ μάνωσις xat 1
πύχνωσι;, f τε τραχύτης xal ἡ λειότης " ἡ δὲ τοῦ
ὅλου μόνου, ὡς ἢ ἀνάχλισις καὶ ἡ καθέδρα (οὐ γὰρ τὸ
μέρος λέγεται χαθέζεσθαι ἢ ἀναχεχλίσθαι, ἀλλὰ τὸ
ὅλον") fj δὲ τοῦ τε ὅλου xal τῶν μερῶν, ὡς ἡ κυρίως
λεγομένη στάσις, ἧτις ἐστὶν ὀρθότης καὶ τῶν μερῶν
xal τοῦ ὅλου " καὶ μέντοι τὸ χείμενον ἣ πάντη ὥρ-
θωται καὶ λέγεται ἵστασθαι, ἢ πῆ μὲν ὥρθωται, πῆ
δὲ χέχλιται, xal λέγεται χαθῆσθαι " xal εἴη ἂν εἴδη
ταῦτα τοῦ χεῖσϑαι " τὸ ἀναχεχλίσθαι, τὸ ἑστάναι xal
τὸ καθῆσθαι" οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἂν εἴη εἴδη τοῦ
χεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἄπειρα" αὐτίχα γοῦν τὸ μα-
γὸν χαὶ πυχνὸν χαὶ τὰ ὅμοια χεῖσθαι λεγόμενα οὔτε
ἴστασθαι λέγονται, οὔτε ἀνακεχλίσθαι ἣ χαθέξεσθαι"
εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ὑπ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χεῖσθαι, ὃ τὴν τῶν
μερῶν μόνον πρὸς ἄλληλα, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν τοῦ ὅλου
θέσιν ὑποφαίνει" ὅτι δὲ ἡ μάνωσις χαὶ ἡ πύχνωσις
χαὶ τὰ ὅμοια οὐχ εἰσὶ τοῦ ὅλον θέσεις, δῆλον ἐχ τοῦ
μὴ ἐνδέχεσθαι δύο θέσεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ χαὶ ἑνὸς
ὅλου, εὑρίσχεσθαι δὲ ἐν ἑνὶ xai τῷ αὐτῷ τὴν τ
μάνωσιν xai τὸ ἐστάναι" ὥσπερ δὲ ἐνδέχεται πάντα
τὰ μέρη ἔχειν ἴδιον σχῆμα παρὰ τὸ τοῦ ὅλου, οὕτως
ἐνδέχεται ἔχειν αὐτὰ καὶ ἰδίαν θέσιν παρὰ τὴν τοῦ
ὅλου" τῶν δὲ χειμένων τὰ μὲν φύσει ἔσχε τὸ κεῖ-
σθαι, ὡς τὸ μανὸν καὶ τὸ πυχνόν t τὰ δὲ προαιρέσει

possunt, prater eum quem habet totum. Eorum D ὡς τὸ τὸν ἄνθρωπον χαθέξεσθαι " τὰ δὲ τέχνῃ. ὡς τὸ

vero quia situm habent, alia natara eumdem sor-
tita sunt, veluti rarum et. densuu ; alia arbitrio,

τὸν ἀνδριάντα ἴστασθαι * τὰ δὲ τύχῃ, ὡς τόνδε τὸν
λίθον πεσόντα ὡδὶ χεῖσθαι.

e. gr., hominem sedere ; alia arie, e. δ. ; statuam stare ; alia fortuna seu easu, e. gr, talem lapidem

delapsum hac ratione jacere.

9. Proprium vero est ejus, quod situm est, de-
weminative a situ (seu positione) dici. A ses-
sione enim dicitur sedere, et a statione slare, et a
reclinatione reclinatum esse, atque in aliis simili-
ter. Quareet in quibus positionum non sunt nomina,
neque specierum jacendi nomen adest. Etenim
huic tali configurationi, verbi gratia cornicis aut
alterius cujusquarm avis nullum exstat nomen, quia
nec huic tali positioni exstat nomen; qua in re
nec auspices nobis refragabuntur. Dantes enim ni-
mio studio figuris animalium nomina vel etiam
posiionum nomina prius assignant, vel a nobis

β΄. Ἔστι δὲ ἴδιον τοῦ χεῖσθαι τὸ παρωνύμως ἀπὸ
τῆς θέσεω; λέγεσθαι" ἀπό τε γὰρ τῆς καθέδρας τὸ
χαθέζεσθαι λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἴστα-
σθαι, καὶ ἀπὸ τῆς ἀνακλίσεως τὸ ἀναχεχλίσθαι " xal
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως * διὸ xaX ἐν οἷς τῶν θέσεων
ufj ἔστιν ὀνόματα, οὐδὲ τῶν εἰδῶν τοῦ xetstat ἐστιν
ὄνομα" χαὶ γὰρ τῷ τοιῷδε σχηματισμῷ el τύχῃ τῆς
χορώνης f| ἄλλου τινὸς οὐχ ἔστιν ὄνομα διὰ τὸ μηδὲ
«ἧς τοιαύτης θέσεως ὄνομα εἶναι xal οἰωνοσχόπων
ἡμῖν οὐ διενεχθήσονται παῖδες " διδόντες γὰρ ix
πολλῆς φιλοτιμίας τοῖς σχήμασι τῶν ζώων ὀνόματα
3j καὶ τῶν θέσεων προδεδώχασιν 1] λαδεῖγ εἰσὶ παρ᾽

Digitized by Google
