199

PHOTII PATRIARCHA CP.

dens est minime concessuros , tempore omnino vel Α χρόνῳ ὅλως προῦφεστάναι ἢ τὰ στοιχεῖα τῶν ζώων

elementa animalibus vel astra scientke praexsti-
tisse, sed solum ratione atque intellectu simplicia
compositis przponi arbitraturos. Quamobrem om-
nibus relatis ad aliquid convenit, simul cum natura
exsistere. Sed jam satis dictum est de relatis.

QUESTIO CXLII.
De sez reliquis categoriis.

ἣ τὰ ἄστρα τῆς ἐπιστήμης συγχωρήσουσι" λόγῳ δὰ
μόνῳ καὶ θεωρίᾳ τὰ ἀπλᾶ τῶν συνθέτων προτιθέναι
διχαιώσουσιν" ὥστε πᾶσι τοῖς πρός τι ὑπάρχει τὸ
ἅμα τῇ φύσει ὑπάρχειν. ᾿Αλλ’ ἀρχούντως εἴρηται
χαὶ περὶ τῶν πρός τι.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ PMB.
Περὶ τῶν» ὑπολοίπων ξξ κατηγοριῶν.

Nuac primum edita a D. Bergenroether.

Aristoteles, utpote non docens fortasse, sed do-
etrinam indicans vel ostentans (siquidem verum
est, quod de libris suis dixerit : Editi sunt et non
editi), tum de aliis, tum de sex (reliquis) categoriis
multo adhuc arciius disseruit. Nos vero, qui qua-
tuor predicamenta fusius el uti rei consentaneum
erat pertractavimus et discipulis exposuimus, eum-
dem explicationis modum etiam quoad sex reliqua
servandum vobis esse censuimus. Idcirco dicimus,
ante omnia illud scitu necessarium esse, quamlibet
categoriarum , de quibus nune sermo, simplicem
quodammodo esse. Quamvis enim ex duobus qui-
buspiatm combinatis efficiatur quzlibet harum sex
cslegoriarum , attamen patet non ipsa combinata
ista nos dicere categoriam, ita ut illas inde et com-
positio consequatur ; neque enim ut partes illius
μὲς combinata accipiuntur, neque ut materia qua-
dam subjecta, neque ut quzdam compositi ele-

Ὃ μὲν ᾿Αριστοτέλης (16), ἅτε μὴ διδάσχων ἴσως,
τὴν δὲ διδασχαλίαν ἐνδειχνύμενος, εἴπερ μὴ χατ-
ἐψευσται αὐτοῦ (17) τὸ ἐχδέδοται καὶ οὐκ ἐκδέδοταε,
περί τε τῶν ἄλλων καὶ περὶ τῶν ἐξ χατηγοριῶν ἔτι
μᾶλλον συντομώτερον περιείληφεν" ἡμεῖς δὲ τάς τε
τῶν κατηγοριῶν τέσσαρας ἐν πλάτει τε συμμέτρῳ
xai τῇ διδασχάλῳ διεξελθόντες σαφηνείᾳ xal περὶ
τῶν ὑπολοίπων B6 τὸν αὑτὸν ὑμῖν διασῶσαι τῆς δι-
δαακαλίας ἐδικαιώσαμεν τύπον. Διό φαμεν, ὡς πρό
Y6 πάντων ἐχεῖνο εἰδέναι χρὴ, ὅτε ἑκάστη τῶν χατ-
ηγοριῶν, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀπλὴ τίς ἐστιν" εἰ γὰρ
καὶ δύο τινῶν συνδυαζομένων ἀποτελεῖται ἑκάστη
τῶν ἐξ κατηγοριῶν, ἀλλ᾽ οὖν δῆλον, ὅτι οὐχ αὐτὰ
τὰ συνδυαζόμενά φαμεν εἶναι χατηγορίαν, ἵνα καὶ
4b σύνθετον αὐταῖς ἐπαχολουθήσῃ᾽ οὔτε γὰρ ὡς μέρη
αὑτῆς ἐχεῖνα παραλαμθάνεται, οὔτε ὡς ὕλη τις ὑπο-
χειμένη, ἀλλ᾽ οὐδ' ὥς τινα συνθέτου στοιχεῖα, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἡ φιλία δύο μέν τινών ἐστιν ἕνωσι;, οὐδέτε--

menia; verum quemadmodum amicitia duorum (; pov (18) δὲ τῶν φιλούντων ἐστὶν, οὐδ᾽ kx τούτων

hominum certorum conjunctio est, neutrum vero
amicorum est, neque ex his quomodolibet conflata
οἱ coinposita, omnino vero simplex est ; et quem-
admodum domiuatio ex combinatis quibusdam ef-
ficitur. et manifestatur, omuino vero est simplex :
eumdem quoque in modüm quelibet sex categoria-
rum duobus quidem convenientibus prodit, neu-
trum vero convenienium est, neque ullo prorsus
modo ex iisdem componitur. Sic ego et reliqua
he prater quatuor illas categorias simplices sunt,
queuiadmodum et ille. Atque simplicitas ista om-
uibus categoriis communis est ; quod vero ex duo-
bus quibusdam coeuntibus efliciuntur et prodeunt,
id waxime sex istis proprium. Cum igitur dixe»

ὁπωσοῦν σνγχειμένη, πάντῃ δέ ἐστιν ἀπλῆ, xal ὥσπερ
fj δεσποτεία σννδυαζομένων μέν τινων ἀποτελεῖται
καὶ ἀναφαίνεται, πάντη δέ ἔστιν ἀπκλῆ, χατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ἐχάστη τῶν ἐξ κατηγοριῶν δύ
μὲν τινων συνιόντων ἀναφαίνεται, οὐδέτερον δὲ τῶν
συνιόντων ἐστὶν, οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἐξ αὐτῶν σύγχειται"
ταύτῃ (19) ἄρα καὶ ἕτεραι ἔνεισι παρὰ τὰ; τέσσαρας
αὗται, ἀπλαῖ δὲ ὥσπερ x&xclvav xai τὸ μὲν ἀπλᾶς
εἶναι κοινὸν ἀπάσαις, τὸ δὲ δύο τινῶν συνεληλυθότων
ἀπογεννᾶσθαι χαὶ ἀναφαίνεσθαι μάλιστα ἴδιον τῶν
ἕξ, Εἰπόντες οὖν τὰ κοινῶς ἐνυπάρχοντα ταῖς ἔξ,
xai περὶ μιᾶς ἑκάστης αὐτῶν ἰδίᾳ θεωρήσαιμεν' xol
πρότερόν γε περὶ τοῦ (20) ποιεῖν, τὴν τε ὑπογραφὴν

αὐτοῦ ὑποτυποῦντες xal τὰ εἴδη xat τὰ ἴδια" παρα»

rimus de iis qux: communiter insunt istis sex, D πλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων,
eliam de singulis earum seorsim disquisitionem — instituere volumus; ac primo quidem de actione
cujus descriptionem, species ac proprietates delineabimus : similiter vero etiam de caeteris. -

QUJESTIO CXLIII |CLXX VIII]
De actione.

EPOTHEIZ PMI",
Περὶ τοῦ ποιεῖν.

Nunc primum edita a D. Hergenroether

1. Agere est quomodo libet operari. Habet autem
primas species duas: in aliud operari, et non in
aliud operari; exemplum operationis in aliud:

α΄. Ποιεῖν τοίνυν ἐστιν τὸ ὁπωσοῦν ἐνεργεῖν (34).
Ἔχει δὲ πρῶτα εἴδη δύο" τό τε εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν, xai
τὸ μὴ εἰς ἄλλο’ παράδειγμα τοῦ μὲν εἰς ἄλλο ἐνεργεῖν

NOTA.

(16) Pauca admodum de sex reliquis predicamen-

tis babet Aristoteles c. 9. In Mob. €0d., qux hic

occurrunt, haud leguntur.
(11) Sic δι. Vat. αὐτοῦ.
(18) Vat. οὐδετέρου Catif. οὐδ᾽ ἕτερον Vide sequ.

(19) 1sta ταύτῃ — χἀχεῖναι desunt. ap. lat. Cf.
(20) Col. τούτον. "a deest ap. iat, Οἱ

(31) In Coislin. videtur addi, τὸ τύπτειν, ααίειν
et alia quzdam, ut ex Montefalconio patet.

Digitized by Google
