811

PHOTiI PATRIARCILE CP,

818

Deus antem non ita agit. Dedit ille prius legem, Α οὕτως * ἀλλ᾽ ἔδωχε νόμον, προφῆτας, καὶ μετὰ ταῦτα

Nos enim homines circumspicimus omnia, et ubi
primo exciderimus, novum facimus periculum :
prophetas et postea Evangelium, non cum tempore
meliora postliminio edoctus, sed ab initio intelli-
gens, creaturam, εἰ speciatim hominem, non alia
ratione vel condi, vel duci, aut incorruptibilitatis
donum recipere posse, nisi illa, quam ineffabilis
ejus providentia et benevolentia disposuit, Aiunt
quidem nonnulli : Si Deus Adaraum peccatucum
esse previdit, quare eum condidit? At multe sunt
et praeclare vie, quibus objectum hoc diluatur.
Wa Joannes Chrysostomus, divinioris doctrine
gnarissimus, ait: « Non hoc solum dico, quod pre-
viderit (lapsum), sed quod etiam przviderit, se

lapsum per ceconomiam salutarem iterum exeitatu- B

rum. » ltaque non prius vidit lapsum, qnam de
excitatione cogitavit. Noverat eum lapsurum, at
excitationis remedium jam ante instruxerat : homi-
pem experiundo discere mortem passus est, ut in-
telligeret, hinc, quid suo sibi jumento, hine, quid
per Conditoris gratiam sibi sit accersiturus. Noverat
Adamum peccaturum, at pravidebat quoque, ex
codem prodituros esse Abelem, Enosum, Enochum,
Noam, Eliam, prophetas, apostolos admirandos,
nobile illud genus, nec minus martyrum nubes, a
Deo excitatas, et pietatem stillantes, Hac przvi-
debat Numen, Pulchrumne itaque, justumne, Deove
dignum fuisset, ideo, quod unus homo peccaturus
erat, eum ex nihilo non condere, et eadem opera
iantorum virorum, quorum nec uno dignus est
orbis, proventum prohibere, tam letam pulchram-
que bumani generis sementem radicitus evellere,
illique excidium et iram immittere, idque eo tem-
pore, quo homo, qui postea peccato indulgebat,
nec peccaverat, neque de patrando peccato, cum
nondum exsisteret, cogitaverat? Si enim sapientum
est, ab eo, qui peccare quidem conatus est, neque
tamen vere peccavit, peccati peenas non repetere ;
quomodo Deum decuerit, eum, qui nec peccare tunc
instituerat, peccantium p«enis subjicere ? Inprimis
cum, quamvis peccatum adeo grave esset, (nonne
enim grave erat preceptum Domini violare?) idem
tamen medicinam ex ineffabili Conditoris, hominem
ad pristinam suam dignitatem reducturi, benevo-
lentia admitteret. Quod si itaque conditus non
Íuisset ideo, quod primus ille homo peccaturus

τὸ Εὐαγγέλιον, οὐ χρόνῳ τὸ συμφέρον μεταμαθὼν,
ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ εἰδὼς, ὡς οὐχ οἷόν τε ἄλλως ἦν τὴν
χτίσιν, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ ἄνθρωπον οὔτε γενέσθαι,
οὔτε παιδαγωγηθῖναι, οὔτε τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα
ἀναλαδεῖν" εἰ μὴ καθ᾽ ὃν τρόπον dj ἄφατος πρόνοια
χαὶ φιλανθρωπία ᾧκονόμησεν. "Ὅτι, φασὶν, εἰ προεῖ-
δὲν ἁμαρτήσειν τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς, τὲ χαὶ προήγα-
γεν αὐτόν; Καὶ πολλαὶ μέν εἶσι xai πάγχαλοι τοῦδε
τοῦ ἀπορήματος ἐπιλύσεις, Λέγει δ᾽ οὖν καὶ ὁ θεό-
σοφος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομοξ, ὅτι « Οὐ τοῦτο
μόνον φημὶ, ὅτε προήδει, ἀλλ’ ὅτι καὶ πεσόντα ἀνα-
στήσει αὐτὸν διὰ τῆς οἰχονομέας"» καὶ o5 πρῶτον
εἶδεν τὴν πτῶσιν, εἰ μὴ προεπενόησεν τὴν ἀνάστα-
cv) 7 ἦδει, ὅτι πεσεῖται, ἀλλὰ προαπέθετο τῆς àvz-
στάσεως φάρμαχον, χαὶ συνεχώρησεν εἰς πεῖραν ἐλ-
θεῖν θανάτου τὸν ἄνθρωπον. Ἵνα μόθῃ, τένος μὲν
ἀπολαύσει δι᾿ ἑαυτόν " τίνος δὲ τῇ τοῦ πλάσαντος
χάριτι" ἤδει πεσούμενον τὸν ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἔόλεπεν
ἐξ αὐτοῦ προελευσόμενον τὸν "A652, τὸν Ἐνὼς, τὸν
Ἐνὼχ, τὸν Νῶε, τὸν Ἠλίαν, τοὺς προφήτας, «οὺς
θαυμαστοὺς ἀποστόλους, τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως,
τὰ θεοκίνητα τῶν μαρτύρων καὶ στάζοντα τὴν εὐ-
σέδειαν νέφη " ἔδλεπε ταῦτα, καὶ ποῦ ἦν καλὸν,
ποῦ δὲ δίκαιον, ποῦ δὲ θεοπρεπὲς, ἵνα, διότι ἔμελ-
λεν εἷς ἄνθρωπος ἁμαρτάνειν, τοῦτον μὴ ἀναγαγεῖν
ἐχ μὴ ὄντων, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν, ὧν οὐδὲ xafi"
ἕνα ἄξιος ὁ κόσμος, φορὰν ἀνακόψαι, καὶ θερίσαι
πρόῤῥιζον τὴν τοσαύτην τοῦ γένους βλάστησιν xai

C καλλονὴν, καὶ χατ᾽ αὐτῆς ἐπαφιέναι τὴν ἐχτομὴν

καὶ ὀργὴν, καὶ τότε τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον ἐλο-
μένου οὔτε ἀμαρτόντος, οὔτε ἁμαρτεῖν μεμελετηχό-
τος, ἅτε μήπω μηδ᾽ ὑφεστῶτος ; Εἰ γὰρ σωφρόνων
ἐστὶν ἀνδρῶν, τὸ μελετήσαντα μὲν ἁμαρτῆσαι, μὴ
ἀμαρτήσαντα δὲ, μὴ εἰσπράττειν εὐθύνας &pap-
πημάτων εἴ που γε ἂν εἴη ϑεοῦ, τὸν, μηδὲ μελε-
τήσαντα ἐξαμαρτῆσαι, τὰς τῶν ἡμαρτηκότων ἀπαι-
πεῖν δίκας, καὶ τότε χαλεποῦ μὲν ὄντος τοῦ ἁμαρ-
τήματος (πῶς γὰρ οὐ χαλεπὸν ἀθέτησις Δεσποτιχῆς
ἐντολῆς ;), οὐκ ἀνιάτου δὲ ἐσομένον τῇ ἀφάτῳ φιλ-
αἀνθρωπίᾳ τοῦ Πλάσαντος, καὶ τοῦ πρωτοπλάστου,
εἰς τὶν ἀρχαίαν ἐπανάγεσθαι μέλλοντος εὐγένειαν *
ὥστε εἰ μὴ προῆχτο, διότι ἔμελλεν ἀμαρτεῖν ὁ ἂρ-
χέγονος, ἐδείκνυτο ἂν τὸ Θεῖον, τὸν μὴ ἁμαρτάνον-

Ὁ τὰ κολάζων, καὶ τῆς ὕστερον ἀναχλήσεως xai σὼω-
τηρίας ἀποστερῶν, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν χαλῶν τε
χαὶ ἀγαθῶν ἔρημον τὴν χτίσιν ἀποφαίνων.

erat, Deus utique talis. visus esset, qui et hominem, peccati nondum reum, puniisset, εἰ secutura
revocatione ac salute privaret, creaturam denique tot. et tam praeclaris bonisque hominibus spoliasset.

QUJESTIO CLXII [Coist. CXCII, Taur. CLXXXII].
Qvid significat, « Prrmogenitus omnis creatur 9 ? »

EPOTHZIZ ΡΞΒ΄.
Tl ἐστι" « Πρωτότοκος πάσης κτίσεως; »

Editarum a Wolfio vigesima quinta (1. c., p. 800—802. Galland. p. 747, 918, n. 42). — In Coloss. 1, 15.

Quando Paulus « primogenitum omnis creatura »
i&ppellat. (Dominum), hzretici non recogitantes. de

** Coloss. 1, 15.

*Oct τοῦ θείου Παύλου εἰπόντος, « Πρωτότοχος πάσης
κτίσεως, » ol αἱρετικοὶ, φησὶ, (90) μὴ νοήσαντες περὶ

NOTAE.
(90) In ms. φασι, quod tamen ob sequens καταδιδάζουσι, locum habere non potest. Itaque scripsi

φησί, Fortasse Chrysostomi hzc sunt.

Digitized by Google
