11

PHOTII PATRIARCH.E CP.

Ti2

cum materialem ac corpoream crassitiem  eífu- A χύτητα τῇ τοῦ ἀύλου φύσει συνοικειοῦται xal τῶν

giant, naturze rerum immaterialium et incorporeo-
rum accensentur ; verum hoc alterius ac profun-
dioris disputationis est. Quod vero spectat ad
substanliam ex maleria et forma compositam, alia
egt uniformis, quam et simplicem appellare sole-
mus, alia vero. multiformis, quam et compositam
proprie nuncupamus. Rursum simplices substantid&
alie sunt que recte progrediuutur, alie quz in or-
bem rediguntur; ex his vero postremis alie mo-
tum ab oriente in occidentem perficiunt, ut sphaera
quz dicitur non stellata et ipsamet fixarum stella-
rum sphara; alie e converso ab occidente in
orientem motionem faciunt, ut qux dicuntur septem
planetarum aphiere : substantiarum vero, qua recte

ἀσωμάτων ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑτέρου xal βαθυτέρευ
λόγου. Τῆς δέ γε ἐξ ὕλης καὶ εἴδους συγχειμένης
οὐσίας ἡ μέν ἐστι μονοειδὴς, ἣν καὶ ἀπλῆν εἰώθαμεν
χαλεῖν" ἡ δὲ πολυδιδὴς, fjv καὶ σύνθετον ἰδίως κα-
λοῦμεν. ᾿Αλλὰ τῆς ἁπλῆς πάλιν οὐσίας ἡ μέν ἔστιν
ἰθυφοριχὴ, ἡ δὲ χυχλοφορικὴ, καὶ τῆς χυχλοφορικῆς
ἡ μὲν τὴν ἀπ᾽ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν χίνησιν ποιεῖται,
ὡς ἡ λεγομένη ἄναστρος σφαῖρα, καὶ αὐτὴ ἡ τῶν
ἀπλάνων ἡ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀπὸ δύσεως ἐπ᾽ ἀνατο-
My, ὡς αἱ λεγόμεναι τῶν ἑπτὰ πλανωμένων σφαΐξ-
pav τῆς δὲ ἰθυφορικῆς ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ μέσου ἤτοι
τοῦ χάτω φέρεται πρὸς τὰ ἄνω, ἡ δὲ ἀνάπαλιν ἀπὸ
τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω χάτωθεν μὲν πρὸς τὰ ἄνω
ἀὴρ, πῦρ, ὧν τὸ πῦρ πρὸς τὸν ἀέρα ξηρότητι δια-

progrediuntur, alie a medio vel ab imo feruntur D στέλλεται “ ἄνωθεν δὲ χάτω ὕδωρ καὶ γῆ, ὧν ἡ φύ-

ad superna, alie e converso a supernis ad inferio-
va; ab infra ad superna fertur aer et ignis, quorum
unum, ignis, ab aere siccitate differt ; ab alto vero
ad infra fertur aqua et terra, quarum natura humi-
ditate differt. Et hzc, exeinpli gratia, de substan-
tia, qua simplex dicitur, dicta sunto. Composita-
Tum vero substantiarum alia est sensitiva , alia
inseusitiva ; sensiliva quidem est ea qux sensibus
uti apta est; insensitiva vero, qua sine ulla sensa-
tione recta est; hujus quidem alia neque nutrili-
vam facultatem intus bobet, ut saxa, ligna et qU:-
cunque hujusmodi; alia vero per hanc regitur et
sustentauur, velut plant, virgulta, gramina et si-
milia. θυ vero naturam talem habent, ut seusibus
uti queant, ips? quoque differentias suscipiunt; vel
enim vim progressivam habent et animalium natu-
rati constituunt, vel ea privantur atque zoophyto-
rum substantiam efficiunt, talia vero sunt ostrea,
spongise eL alia multa. Substantia auteni, quz una
cum facultate sensibus utendi eiiam. vim progresai-
vam sortita οἱ hanc ob causam in. animalium specie
constituta est, in rationale et rationis expers divi-
ditur οἱ duas species diversas efficit, animal videli-
cet rationale, quod est homo, et animal ratione
carens, quod plures rursum differentias suscipit,
Morum enim aliud est terrestre, aliud natatile ; et
' horum quodlibet iterum dividitur atque ultra haec
divisio procedit, ut breviter dicam neve in expli-
candis categoriis historiam naturalem de animali-
bus tractaturus esse videar. Et hec ex mex quidem
meuüs notione est distinctio variarum subslantie

σις ὑγρότητι διενήνοχε. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς Ev τύπῳ
περὶ τῆς ἀπλῆς λεγομένης οὐσίας »Τῆς δέ γε συν-
θέτου ἡ μὲν αἰσθητικὴ, ἡ δὲ ἀναίσθητο; " αἰσθητιχὴ
μὲν, ἡ αἰσθήσεσι πεφυχυῖα χρῆσθαι, ἀναίσθητο; δὲ
ἡ χωρίς τινος αἰσθήσεως διοιχουμένη " ἧς ἡ μὲν οὐδὲ
τὴν θρεπτιχὴν δύναμιν ἔνδοθεν ἔχει, ὡς λίθοι, ξύλα
καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἢ δὲ χατὰ ταύτην διοιχεῖταΐ τε xat
διαχρατεῖται, οἷον φυτὰ, θάμνοι, πόαι καὶ τὰ ὅμοια.
Ἢ μέντοι ταῖς αἰσθήσεσι φύσιν ἔχουσα κεχρῆσθαι
διαφορὰς χαὶ αὐτὴ ἐπιδέχεται " ἣ γὰρ μεταδατιχἢν
προδάλλεται δύναμιν xal τῶν ζῴων συνίστησι φύσιν,
f] ἐστέρηται ταύτης xal τὴν τῶν ζωοφύτων ἀποτελεῖ
οὐσίαν τοιαῦτα δέ ἐστιν ὅστρεά τε xol σπόγγοι καὶ
πολλὰ ἄλλα * ἣ δὲ μετὰ τοῦ χεχρῆσθαι ταῖς αἰσθήσεσι

-xat τὴν μεταδατιχὴν δύναμιν προσειληφυῖα xai διὰ

τοῦτο εἰς ζῶον ἐϊδοποιηθεῖσα τῷ λογικῷ καὶ τῷ
ἀλόγῳ διαιρεῖται καὶ δύο εἴδη παρηλλαγμένα ἀπὸ»
γεννᾷ, τὸ λογιχὸν ζῶόν φημι, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ τὸ. ἄλογον, ὃ καὶ πλείους ἐπιδέχεται τὰς
διαφοράς " τούτων (27) γὰρ τὸ μέν ἐστι πεζὸν, τὸ
δὲ νηχτόν " καὶ τούτων ἕχαστον ἐπιδιαιρεῖται πάλιν,
xai ἐπὶ πλέον πρόεισιν ἡ τομὴ, ἵνα συντόμως εἴπω
καὶ μὴ ἐν κατηγορίαις τὴν περὶ ζώων ἱστορίαν αἷ-
ταν ἔχω ἀναγράφειν. Καὶ αὕτη μὲν κατά γε ἐμὴν
ἐπιδολὴν ἥ τε τῶν τῆς οὐσίας σημαινομένων δια-
στολὴ καὶ τῆς ὡς γένος εἰς εἴδη τεμνομένης διαέρε-
σις * ὅπως δὲ τὰς λαδὰς fj τοιαύτη θεωρία διαπέφευ-
γεν, αἷς οἱ ἐπιχεχειρηκότες ἑτέρως διαιρεῖν τὴν
οὐσίαν ἁλίσχονται, καὶ ἐφόσον τὸ χρειῶδες αὐτῇ συν-
εἰσφέρεται, ἣ καὶ νῦν αὐτίκα ἴσως ἣ καὶ προϊόντες
ἐξ ἑαυτῶν ἐπιγνώσεσθε. ᾿Αλλ' ἡ μὲν τῆς οὐσίας

significationum ejusdepique, qui ul genus iu &pe- διαίρεσις xal ὁ προσήχων αὐτῇ λογὸς καὶ ἡ τῶν ση-
ces dividitur, partitio. Quo vero pacto ejusmodi μαινομένων διαστολὴ ἐν τούτοις,
doctrina defectus illos. effugerit, quibus obnoxii sunt qui aliter substantiam dispesci conabantur, et
quantum ea utilitatis afferat et impertiat, vel nune statim vel ulterius progressi per vos ipsos cogno-
sectis, Verum de substantie divisione et de congrueni ipsi delinitione atque de significatuum dis-
tinctione hucusque.
9. Sed Aristoteles quidem, quoniam particularem
NOTAE.
(21) Apogr. Τοῦτο, "Ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ δρισμὸς καὶ τῇ καϑόλου οὐσίᾳ καὶ
(28) Ab hoc paragrapho rursum habemus Photii μερικῇ ἐφαρμόσει. Ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης, ἐπειδὴ
textum in cod. Monac. Legitur f, 58 a. : Φωτίου περὶ τὴν μερικὴν οὐσίαν ὁρίζεται μόνην Ev, ταῖς κατ’
οὐσίας * Οὐσία ἐπὶ πρᾶγμα αὐθύπαρχτον μὴ δεόμε- πηγορίαις φησίν,
νον ἑτέρον πρὸ; ὕπαρξιν. (Vide supra $ 2, init.) '

Ὁ μέντοι γε ᾿Αριστοτέλης (28), ἐπεὶ τὴν μερικὴν

Digitized by Google
