<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 AD AMPILOCHIUM QUÆSTIO CXXXVIII. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,600">
    οὐσίαν προσέθηκαν ἐν κατηγορίαις, οὕτως φησίν·
    Οὐσία ἐστὶν ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλι-
    στα λεγομένη, ἢ μήτε καθ' ὑποκειμένου τινὸς
    λέγεται, μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστιν (29),
    οἷον Σωκράτης, Πλάτων καὶ τὰ ὅμοια· τὴν δὲ καθ-
    όλου οὐσίαν, ἣν καὶ δευτέραν οὐσίαν καλεῖ, οὕτως
    ἀποδίδωσι (30)· Δεύτεραι οὐσίαι εἰσίν, ἐν οἷς
    εἴδεσιν αἱ πρώτως λεγόμεναι οὐσίαι (31), τουτ-
    έστιν αἱ ἄτομοι οὐσίαι, ὑπάρχουσιν· οἷον  καθ-
    όλου ἄνθρωπος καὶ τὸ καθόλου ζῷον· ἐν γὰρ τούτοις
    ἐστὶ περιειλημμένα τὰ καθέκαστα (32), οἷον Πλά-
    των καὶ Ἀλκιβιάδης, ἃ καλεῖ αὐτὸς (33) πρώτας
    οὐσίας, διά τε τὸ (34) ἡμῖν γνωριμώτερα εἶναι καὶ
    σαφέστερα (35), καὶ διὰ τὸ πάντα τὰ ἄλλα κατὰ
    τούτων κατηγορεῖσθαι· καὶ (36) οἰονεί πως ἑδράζε-
    σθαι· αἱ μὲν γὰρ αὐτν συνωνύμως (37) κατηγο-
    ρονται, ὡς αἱ καθόλου οὐσίαι, τὰ δὲ ὁμωνύμως,
    ὡς τὰ συμβεβηκότα· ὥστε εἰ μὴ ἦν ἡ μερικὴ οὐσία,
    τρόπον γέ τινα, οὔτε ἡ καθόλου οὐσία οτε τὰ συμ-
    βεβηκότα ὑφίστατο ἄν· δι' ἃ (38) πρέπει ἄν, φησί,
    πρώτας οὐσίας καλεῖσθαι τὰ μερικά. Μὴ λανθανέτω
    δὲ ὑμᾶς ὅπερ σχεδόν τι τοὺς πλείστους διέλαθεν, ὡς
    τὰ ἄτομα πρῶται οὐσίαι λεγόμεναι καὶ τὰ καθόλου
    δεύτεραι οὐσίαι λεγόμεναι οὐχὶ συνωνύμως οὔτε πρὸς
    ἑαυτὰς οὔτε πρὸς τὴν οὐσίαν, ἧς  τε λόγος κα ἡ
    διαίρεσις ἀποδέδοται, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἀπηγ-
    έγκαντο· τῷ μέντοι κοινῷ λόγῳ τς γενικῆς οὐσίας
    οὐσίαι καλούμεναι ἑαυταῖς τε κἀκείνῃ συνωνύμως
    ὀνομάζονται.· ὅτι δὲ δεύτεραι οὐσίαι καὶ πρται οὐσίαι
    ταῦτα λεγόμενα οὐχὶ συνωνύμως οὔτε ἑαυταῖς οὔτε τῇ
    γενικῇ οσίᾳ λέγονται, πολλὰ λέγειν ἔχων, ἐκεῖνο τέως
    διὰ τὸ φιλούντομον ἐρῶ· ὡς αὐτὸ δὴ τοτο τὸ μ
    ἁπλῶς αὐτὰς καλεῖσθαι οὐσίας, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης
    τὴν μὲν πρώτην, τὴν δὲ δευτέραν, σαφὴς ἀπόδειξίς
    ἐστιν, ὅτι μὴ κατὰ τὴν ατὴν ἔννοιαν ἑκατέρα τού-
    των κέκληται οὐσία, καὶ πολλ πλέον τί καθ' τέραν
    πάλιν ἡγεμονική.

    δ'. Εἰ δὲ καλῶς ὁ Ἀριστοτέλης ἢ μὴ τὴν μὲν πρώ-
    την οὐσίαν, τὴν δὲ δευτέραν ἐκάλεσεν, ἐν ἄλλοις
    ἡμν οὐ παρέργως εἴρηται. Ἐκενο δὲ εδέναι χρή,
    ὃ μικροῦ παρέδραμεν ἡμς, ὡς στιν ἕτερόν τι παρὰ
    τὰ κατηριθμημένα σημαινόμενα οὐσίας πρόχειρον
    ἐν τῇ χρήσει· τοῦτο δέ ἐστι τὸ προσεχέστατον τοῖς
    ἀτόμοις εἶδος· καθὸ καὶ τόνδε τὸν νθρωπον καὶ
    τόνδε τὸν ἵππον ὁμοουσίους ὄντας τῷ κοιν τῆς
    οὐσίας λόγῳ ὅμως εἰς ἐκεῖνο ἀναφέροντες τὸ σημα-
    νόμενον ἑτερουσίους ἴσμεν τε καὶ ὀνομάζομεν· τοῦτο
    δὲ αὐτὸ καὶ φύσιν εἰθίμεθα λέγειν, καθ' ἣν ἔννοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,790">
    A substantiam præponit in categoriis (solam definit
    in categoriis), ita dicit : Substantia quæ principalis-
    sime et primario ac maxime sic vocatur, ea est, quæ
    neque de subjecto quopiam dicitur neque in quopiam
    subjecto est, veluti Socrates, Plato et similia ; uni-
    versalem autem substantiam, quam et secundam
    substantiam appellat, sic definit : Secundæ substan-
    tiæ sunt, in quibus speciebus quæ primario dicuntur
    substantiæ, hoc est individuæ substantiæ, subsistunt,
    veluti homo universalis et animal universale.
    In his enim comprehensa sunt singularia, ex. gra-
    tia, Socrates et Alcibiades, quæ vocat ipse primas
    substantias, tum quia nobis notiora et clariora
    sunt, tum quia omnia alia de his prædicantur et
    quasi recto quodammodo in iis fundantur. Alia
    B enim ex ipsis univoce prædicantur, veluti substan-
    tiæ universales, alia æquivoce, ut accidentia ; ita ut
    si non esset substantia particularis, quodammodo
    neque universalis substantia neque accidentia
    subsisterent ; propterea congruere videtur, ait
    (Aristoteles) ut particularia primæ substantiæ ap-
    pellantur. Non vero vos prætereat, quod ferme
    plurimos effugit, videlicet individua primas substan-
    tias vocatas et universalia, quæ secundæ substan-
    tiæ dicuntur, non univoce neque ad seipsa neque
    ad substantiam, cujus modo definitio et divisio al-
    lata fuit, substantiæ nomen sortita esse, communi
    vero ratione genericæ substantiæ appellatas substan-
    tias tum sibimet ipsis tum illi univoce appellari ;
    quod vero hæc secundæ et primæ substantiæ dicta
    C non univoce neque cum seipsis neque cum gene-
    rica substantia dicuntur, licet multa habeam, quæ
    dicam, illud tamen brevitatis causa duntaxat pro-
    ponam : hoc ipsum, quod non simpliciter dicuntur
    substantiæ, sed cum additione, hæc quidem prima,
    illa secunda, perspicuam esse demonstrationem,
    harum utramque non secundum eamdem notionem
    nominatam esse substantiam, et multo magis se-
    cundum aliam rursum notionem principalem.
    4. Utrum vero recte Aristoteles hanc primam,
    illam secundam substantiam nominaverit nec ne,
    alibi jam haud obiter diximus. Illud vero scire
    oportet, quod fere prætermisissem, aliam esse præ-
    ter enumeratas substantiæ significationes usu re-
    ceptam ; videlicet ea, quæ significat speciem indivi-
    D duis proximam, secundum quam et hunc hominem
    et hunc equum, qui ejusdem sunt substantiæ juxta
    communem substantiæ rationem, tamen, dum eos
    in hunc significatum referimus, diversæ substantiæ
    esse novimus et ita appellamus. Hanc ipsam spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,950,950">
    NOTÆ.
    (29) Aristot. Categ. c. 5, § 1.
    (30) Mon. Ὁρίζεται.
    (31) Mon. Αἱ πρῶται οὐσίαι. Arist. ut supra.
    (32) Mon. Εἰσὶ τὰ καθέκαστα· τὰ deest in Vat.
    (33) Αὐτὸς deest in Mon.
    (34) Mon. διὰ τό.
    (35) Ταῦτα add. Mon.
    (36) Καὶ — δράζ. deest in Mon.
    (37) Αὐτῶν add. Mon.
    (38) Mon. post συμβεβηκότα omissis pluribus :
    Καὶ διὰ τοῦτο πρέπει τὰ μερικὰ πρώτας οὐσίας κα-
    λεῖσθαι. Immediate post hæc legitur : Ἔχει δὲ ἡ οὐ-
    σία εἴδη τρία· ἀσώματον καὶ σμα καὶ μικτόν·
    ἀνάγκη γὰρ ἢ σῶμα εἶναι ἢ ἀσώματον ἢ μικτόν.
    Quæ habet Vat. Amphil. codex desunt usque ad
    locum, ubi de substantiæ proprietatibus agitur
    (§ 5). Cf. Aristot. c. 5 (c. 3, § 5, p. 3, ed. Paris.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>