<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
845 AD AMPHILOCHIUM QVÆSTIO CLXI. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
Οτι τῆς κτίσεως, φησίν, ὡς προειρήτα, διακεκ-
μηνὴς καὶ ἀγανακτούσης, ἐφ' ᾗ καὶ ἄκουσα τῷ πα-
ραβῆτι παρείχε τὴν χρείαν, καὶ ἐξυπηρετεῖ, καὶ ἀγ-
γέλων ἀχθομένων ἐπὶ τῷ εὐεργετουμένῳ ἀγνω-
μοσύνῃ, καὶ ὅλου κακωθέντος τοῦ κόσμου διὰ τὰς παρανομίας. Καὶ γὰρ εἶδεν, φησίν, ὁ θεὸς τὴν γῆν,
καὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατεφθείρετο πάσα σαρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς. Οὐκ ἦν ἡ κτίσις, οἷαν ὑπέστησεν
αὐτοῖς ὁ θεὸς ἀπ' ἀρχῆς· οὐκ ἦν τοῖς ἄστροις ὁ οὐρανὸς,
ὡς τὸ πρὶν, ἄνευ τινὸς μιξήματος καταλαμ-
πόμενος· οὐκ ἦν ἡ γῆ τοὺς καρπούς ἀμολύτους,
ὡς τὸ πρὶν, ἀναδύδουσα· οὐ θάλασσα, οὐκ ἦλθ᾿ ἐπὶ τὸ τῶν ἐν τῇ κτίσει. Οὐ γὰρ παραβάτης εἰσελθὼν ἐν
αὐτῇ, κατεπλάνησεν, καὶ ἀνεβλώχθη ἅπαντα ταῖς βλασ-
φημίαις, ταῖς θεομάχοις καὶ αἰσχραῖς φωναῖς, ταῖς μιαιροπραξίαις τὴν γῆν (87) τοῖς τερασί, τὰς ἀντὰ λας τῆς θαλάσσης· τὰς πηγὰς καὶ ποταμοὺς ταῖς εἰδωλολα-
τρίαις, νύμφαις, καὶ δαιμονίοις ἀναπτόνεσθαι αὐτά-
πασα τοῖς ἀνθρώποις· ἡ κτίσις εἰς θεοὺς ἀπελλοτρι-
οῦτο· οὐδὲν δὲ κελῆν οὗτος μαίνει καὶ κερδαλεύει, ὡς τὸ θεοποιεῖσθαι αὐτῆς. Εἰσῆλθεν ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου διὰ σαρκὸς ἐν αὐτῇ, καὶ ταύτην τῶν μυρίων τούτων ἀπαλλάξας ἱμσάμιαν ἀνεχάρισεν, πολύ χα-
λεπότερον ἡ σωματικὴ διαφθορὰς ἐλευθερώσας αὐτὴν κακώσεων καὶ παθῶν, ἀναζωογονηθείς διὰ τῆς
πρώτης παρουσίας τῆς κτίσεως· ἵνα μάθῃς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ἀπ' ἀρχῆς αὐτὴν δημιουργήσας· οὐ γὰρ
ἄλλου μὲν κτίσιν, ἄλλου δὲ διαβεβηκέναι ἀνακα-
κινεῖν· ἀλλὰ τῆς αὑτῆς ἑκάστρης σοφίας καὶ τέχνης,
ἀνακινήσειν τὴν κτίσιν κατὰ τὴν πρῶτην ἐπιστήμην,
ἵνα μὴδεδα σοφία καταλειφθῇ ἀπιστίας, ὡς κατὰ
τὴν δευτέραν παρουσιάν οὐ καινοφανῆ ᾖ, καὶ οὐ πρὸ αὐτῆς εἰς ἀθλιωρίας, εἰς ἀπάθειαν, εἰς ἀφάνιον τῆς καλλονῆς. Εἰ γὰρ ὅτε ξένος ἐν ἀσθενείᾳ σαρκὸς, ἐν ἱδρῶσι, ἐν πάθει (88) ὁ Χριστὸς, ὡς πλὴν τῶν καὶ Σαμαρείτης ἐξυπηρετὴς, τὴν κτίσιν ἐκάθαρεν τῶν τοιούτων καὶ πληγῶν καὶ πολυχρονιωτάτων παθῶν καὶ μισθλασμάτων τῶν ἄνω ἔτι χριστῶν ζῶντων παρ-
γένται καὶ νεκρῶν, ὅταν μυριάσιν ἀγγέλων φορ-
σορμοῦντας τάγμασι, ὅταν πάντων δεσπότων καὶ Κυρίων, ὅταν πάντα φρίσσει καὶ τρέπῃ (89), πῶς ἡ ἐκ φόβου, εἰς ἀθαλαρίαν μεταβολὴ οὐ τῶ ῥᾷσσον ξέχουσα καθαριεῖται· Καὶ τὸν ἀκολουθῶν,
καὶ θεοπεπης, ἐπὶ παραγίνομενος ὁ Σωτὴρ, προκηρύττων τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ τις νομίση, ὅτι καθ' ὃν τρόπον ἄνθρωπος τῆς πρώτης διαμαρτίας ἐπιστρέψας καὶ βοηθείας τῆς δευτέρας ἔρχεται, οὕτως καὶ ὁ θεός· ἵνα οὖν μὴ τῆς ὑπονοίας τοῦτο, ἔνωθεν προελεχθῆναι ὁ προφητὴς τὴν παρουσίαν αὐτοῦ· ἵνα δεήσωσι, ὅτι θεὸς ὃς συνέπεμψεν, ἀπ' ἀρχῆς πρὸτερον ἅπαντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἄνθρωποι σκεπτόμεθα, καὶ, ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώτης τινὸς, ἐφ' ἑτέρην μεταβαίνομεν· ὅ δὲ θεὸς οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
A Creaturam ait, quod ante dictum est, male af-
fectam et indignatam esse, ideoque etiam invitam
delinquenti necessaria suppeditasse, et inseruisse,
angelis quoque ingratum adversus beneficia ani-
mum moleste ferentibus, loquoque mundo per flagitia
corrupto. Deus enim, inquit, vidit terram corru-
ptam, quod caro omnis viam suam corruebat (1).
Non erat creatura qualem illam ab initio condide-
rat Deus. Cœlum non, ut olim, sine labe aliqua
astris micabat: terra non, ut olim, fructus inte me-
ratos inerebat: non mare, non aliud quidquam,
quod inter creaturas numerabatur. Peccator enim
ingressus eam polluebat, et omnia blasphemiis,
turpibusque et Deo adversis vocibus, cædisibus item
terram, piratis et prædonibus mare, fontes et flu-
vios idololatriis, ad nymphas et dæmonas omnia
referendo, turbabat. Tota creatura, ab hominibus
in deastros converterebatur. Nihil vero est, quod
creaturam adeo polluat et adulteret, quam si Dei
loco habeatur. Servator orbis per carnem ingressus
eam (creaturam) est, eamque, infinita labe sua,
quae omni corruptione corporea gravior est, li be-
ratam renovavit, multisque calamitatibus et malis
ereptam per primum suum adventum restituit: ut
inde intelligas, ipsum illum esse, qui eam ab initio
condidit. Neque enim alterius est commendere, alterius
vero corruptam renovare: sed utrumque ejusdem
est sapientiæ et artis, ut sic creatura per priorem
adventum renovetur, nec ullus incredulitati locus
relinquatur, quasi eadem in secundo adventu non
sit renovanda, et tu ipse ante illam in incorrupti-
bilitatem, indolentiam et pulchritudinem non trans-
ferri debeas. Quod si enim Christus, dum in car-
nis infirmitate, sudoribus, et variis generis malis
sponte versabatur, dum seductor et Samarita per
calumniam vocabatur, creaturam a tot tantisque
tamque diuturnis malis et impuritatibus liberavit;
nonne, ubi idem ut judex vivorum et mortuorum,
ubi innumeris angelorum ordinibus stipatus, ubi
ut imperator et Dominus omnium advenerit, ubi
omnia sibi timebunt et timent, translatio ex cor-
ruptione in incorruptibilitatem, ut res omnium
facillima, apparebit? Accedit, quod hinc conse-
quitur, Deoque inprimis dignum est, quod pro-
phetae illum Servatoris adventum prænuntiaverunt,
ne quis scilicet existimet, quod, quemadmodum
homines, alias, primis ausis et conatibus frustrari,
alia via rem aggrediuntur: ita quoque Deus egerit.
Ne quis, inquam, ita suspicetur, prophetæ jam
olim adventum ejus prænuntiaverunt, ut sic osten-
derent, Deum non per meditationem quandam et
circumspectionem id, quod prodesse possit, tandem
delexisse, sed ab initio potius omnia perspexisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,960">
NOTÆ.

(87) τὴν γῆν addidi, sensu ita postulante.
(88) Sic Colb. pro ἐμπλακέν.
(89) καὶ τρέμῃ, debeo Colbertino.
  </bloco>
  <notas>
- O texto grego contém passagens com leitura difícil; foram mantidos acentos e sinais quando legíveis. Onde a leitura era incerta dentro de uma linha procurou-se transcrever a forma mais próxima do impresso; não foram utilizadas marcações [ilegivel] para blocos inteiros.
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas num bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- BBOX são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>