151

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXXVI.

158

“«ἰατηυς καὶ ὑμοφυεῖς ἰσχὺν εἴληφε θεραπεύειν, οὕτω A turi et fidei consortes conferendi copiam nauei-

πράως τοῖς δεομένοις ἑπαρκῶν, οὕτω φιλανθρώπως,
οὕτως οἰχονομιχῶς, ὡς τῶν χοινῶν φύλαξ καὶ οἶχο-
νόμος ταχθεὶς ἐχ Θεοῦ. Ὁρᾷς, ὅπως χαὶ τὸν πλού-
σιον ἡ ταπείνωσις λαμπρὸν χαὶ ὑψηλὸν xai τῆς βα-
σιλείας ἄξιον ἀποφαίνει ; Διὰ τοῦτό φησιν, « Ὁ δὲ
πλούσιος καυχάσθω ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ. » Ἐν
ταύτῃ, φησὶν, ἐλπιζέτω τῇ ταπεινώσει" ἐν ταύτῃ θαῤ-
ῥείτω, διὰ ταύτης ὑψωθήσεται. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο,
φησὶν, ἀπὸ τοῦ Ἡλάστου χερδήσειεν, τί ἄλλο αὐτῷ
ἐξ αὐτοῦ ἔσται, ἀπὸ γῆς, ἀπὸ πηλοῦ, ἀπὸ ψηφιδίων
οὕτω μικρῶν ; μᾶλλον δὲ, ὡς ἱερὸς Ἰάχωθδος φάναι,
μηδενἑἀπὸ ἄνθους χόρτου διαφέροντος, 8 πρὸς ὥραν
μὲν ἀνϑεῖ, χαὶ τέρπει πολλάκις αἴσθησιν, ἐπιχαίον-
τος δὲ τοῦ ἡλίου ξηραίνεταί τε χαὶ ἀφανίζεται, μηδὲ

scitur : tam mansuete egenis impertiens, tam hu-
maniter, tam frugaliter, quam communium bono-
rum custodem et dispensatorem se ab ipso Deo
novit esse constitutum. Videsne, quomodo - humili-
tas eliam divitem illustrem et sublimem et reguo
colesti dignum facere possit ? Propterea ait: « Di-
ves vero glorietur in humilitate sua '*. » In hac,
inquit, humilitate bene speret ; hae confidat; .per
banc exaltabitur. Nisi enim hoe, inquit, ἃ Condi-
tore lucretur, quid aliud ab illo acceperit, ex terra,
ex luto, ex lapillis adeo parvis, imo potius, quod
sanctus Jacobus ait 73, ab illis rebus, quz a flore
graminis nihil differunt, quod in boram quidem
floret, seusuaque aliquantisper delectat, sole vero

λείψανον τῆς προτέρας εὐπρεπείας ὑπολειπόμενον. p urente, marcescit et deflorescit, nihil pristini de-

“Ὥσπερ οὖν «b ἄνθος τοῦ χόρτου, ἐν ᾧ τὸ ὡραῖον
πρδδάλλει, φθείρεται xal ἀπόλλυται, οὕτω καὶ ὁ
πλούσιος ἐν αὐτῷ τῆς πολυτελείας ( 55) τῷ ἄνθει
μαραίνεται xat διόλλυται. Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ ἐν τῷ
χόρτῳ εὑρήσεις αὐτὸν ἀσθενέστερόν τε χαὶ ábpavi-
στερον. Τὸ μὲν γὰρ ἰδίῳ καιρῷ ἀνθεῖ, καὶ ἰδίῳ μα-
ραίνεται" ὁ δὲ πλούσιος ἐν αὐτῇ μάλιστα τῇ ἀχμῇ,
ὅτε πανταχόθεν αὐτῷ βλαστάνει καὶ ἀνθεῖ τὰ ἡδέα,
καὶ δοχοῦντα εἶναι λαμπρὰ χαὶ ζηλωτὰ, χαὶ τῷ
ὄγχῳ καὶ τῷ φυσήματι φλεγμαίνων τοῖς πολλοῖς
ἐστι φοδερὸς, τότε δὴ, τότε ἀθρόον πολλάκις ἢ θανά-
τον νόμῳ (54) συλληφθεὶς. ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζεται,
Tfj ναυάγιον αὐτὸν ποιεῖ ὑποόρυχιον, Καὶ τὸ χαινὸν
καὶ παράδοξον, οὐδ᾽ αὐτὸν ἔσθ᾽ ὅτε βυθίζον (ὅ5),

coris relinquens. Quemadmodum igitur flos grami-
nis, in quo decor ejus emicat, perit et aboletur;
ita dives quoque, in media felicitate constitutus, et
in ipso magnificentise flore marcescit et. consumi-
tur. imo vero. eumdem ipso illo graminis floreim-
becilliorem et viliorem inveneris. ille enim suo
tempore floret, suo vero etiam marcescit : dives
autem in summo vigore suo, quando jucunda
quzeque et illustria maximeque consectanda viden-
tur, illi nascuntur et florent, ipse vero, fastu δὲ
arrogantia inflatus, multis terrorem incutit, tunc
omnino, tunc frequenter vel mortalitatis lege cor-
repius ex hominibus disparet, aut naufragio sub-
mergitur. Neque vero semper novum aliquid et. in-

ἀλλὰ τὸν χρυσὸν, τὴν αὐτοῦ ψυχὴν xai ζωὴν, xc C solitum illum submergit, sed manus potius, majore

τύραννος δὲ μᾶλλον, ἢ xat! ἐχεῖνον, χεὶρ τὸν πλοῦ-
τον ἁρπάσασα, ἔρημον ἀντὸν xal τῆς ὀφρύος xa
τἧς ζωῆς ἐναπέλιπεν, θεραπόντων ἐπιδουλαὶ, λῃστῶν
ἐνέδρα, τί ἄν τις, οἷς ἐχεῖνος ἀλίσχεται xat διόλλυται,
φέρων ἀριθμῷ δοίη ; οὕτω xal ἄνθους παθεῖν ὁ
τοιοῦτος φαυλότερός τε χαὶ ἑτοιμότερος. ᾿Αλλὰ
καῦτα μὲν, περὶ ὧν ἠρώτησας, ἡ ἐπιστολή σοι δια-
λέγεται.οΣὺ δὲ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ἔργοις χαὶ δόγμασι δοῦλον σεαυτὸν παριστῶν, καὶ τὸν
πλοῦτον καλῶς οἰχονομῶν ἐν τῇ τοιαύτη πεποιθὼς
ἔσο, καὶ εὐθύμει. Ταπεινώσει, καὶ τἄλλα τῇ ψυχῇ
χαὶ τῷ σώματι ξῤῥωσο.
?* Jac. 1, 10. ?* ibid.

quam qua ipse usus est, Lyrannide aurum, quod
animam ejus et vitam constituit, subripiens, et fastu
et vita privatum relinquit. ldem faciunt famulorum
mschinationes et latronum insidiz. Etquis tandem
enumerare possit omnia, quibus homo ejusmodi ca-
pitur et perit ? adeo ille vilis est conditionis et magis
aptusad ea, quz flori accidnnt, experienda. Atque hzc
quidem epistola mea, de illis, quascire voluisti,
exponit, Tu vero, Christi, veri Dei nostri, servum et
opere et doctrina te przestans, opesque tuas recte ad-
ministrans, in ista hbumilitateconfide,bonoque animo
esto, nec minus eztera animo et corporerecte valet

—

[4
4205. HERGENROETHER, S. THEOL. PROFESSORIS,

ADMONITIO
IN UNDECIM SEQUENTES QU/ESTIONES SEU COMMENTARIOS IN ARISTOTELIS CATEGORIAS.

Qu: sequuntur undecim dissertationes tractatum proprium constituunt de Aristotelis -Categoriis, quas
Photius jam ante discipulis suis fusius explicaverat, Exzdem in Vaticano codice q. q. 127 usque ad q. 147,
( 147—154 implent; in Coisliniano codice, quem descripsit Montefalconius, qu:estiones sunt. numero

NOTA.

(55) Cod. πολιτελείας. Fortasse scribendum erat
πολιτείας. Malim tamen alterum nostrum illud.

(54) θανάτου νόμῳ, Colb, pro θανατουμένῳ.
(95) Malim βυθίζοι.

Digitized by Google
