"δῖ

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXXXVII.

762

διὰ μιμήσεως ἀποτελεσθεῖσα ἢ τέχνης ἔργον διὰ A que animata est neque sentiens, arte vero per imi-

μιμήσεως εἰς γόνεσιν προηγμένον (03). Ὑπογράφε-
ται (05) δὲ τὰ ὁμώνυμα οὕτως " ὁμώνυμά εἶσι πρά-
pasa, ὧν πραγμάτων ὄνομα μόνον χοινὸν, ὁ δὲ
κατὰ τὸ ὄνομα λόγος (θ4) τῆς οὐσίας ἕτερος * ὄγομα
δὲ ἐνταῦθα ἁπλῶς τὴν τυχοῦσαν λέξιν᾽ ἀχούειν δεῖ,
καὶ οὐσίαν ἁπλῶς τὴν ἑχάστου (05) ὑποστατιχὴν
' ὅπαρξιν x&v τε οὐσία εἴη χυρίως, χἄν' τε συμδεδη-
χός (66). ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ λόγος τῶν ὁμωνύμων
πραγμάτων ὑπάρχει" αὐτῇ] μέντοι γε τῇ ὁμωνύμῳ
φωνῇ οὐχ ἂν ἁρμόσειεν, ἀλλ᾽ εἴη ἂν αὐτῆς ἡ ὑπογρα-
φὴ τοιαύτη" ὁμώνυμός ἐστι φωνὴ fj πλείονα χαὶ
διαφέροντα πράγματα χατὰ διαφόρους σημαίνουσα
ἐννοίας. Καὶ τὰ (07) μὲν ὀμώνυμα ἐπὶ τοσοῦτον.

JY. Συνώνυμα δὲ εἰσι τὰ ἔχοντα καὶ τὸ αὐτὸ ὄνο- Β

| ua καὶ τὸν αὐτὸν 68) λόγον " οἷον ζῶον 6 τε ἄνγρω-
' πος (69) καὶ ὁ ἵππος " ἰδοὺ ταῦτα συνώνυμα " xal
γὰρ καὶ τὸ ὄνομα (70) αὐτῶν ἕν ἔστιν (71) οἷον τὸ
ζῶον, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὁ χατὰ τὸ ζῶον ὁ αὐτός
ἐστιν. Ὑπογράφεται δὲ τὰ συνώνυμα οὕτω; συνώνυμά
εἰσι πράγματα, ὧν πραγμάτων τό τε ὄνομα χοινὸν
χαὶ ὃ κατὰ τὸ ὄνομα λόγος τῆς οὐσίας ἤγουν τῆς
ὑποστατιχῆς ὑπάρξεως ὁ αὐτός (72). Ὥσπερ δὲ
ἄλλον μὲν λόγον ἐδέχετο τὰ ὁμώνυμα, ἄλλον δὲ ἡ
ὁμώνυμος φωνὴ, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμων “ὁ
γὰρ εἰρημένος λόγος οὐχ ἂν ἁρμόσειε καὶ τῇ συν-
ωὠνύμῳ φωνῇ " ἀλλ' εἴη ἂν αὐτῆς οἰχεῖος ὁ τοιοῦτος *
συνώνυμός ἐστι φωνὴ ἡ πλείονα καὶ διαφέροντα πρά-

tationem confecla sive artis opus per imitationem
in ortum productum. Describuntur vero squivoca
sic : AÉquivoca sunt res, quarum rerum nomen
solum cominune est, ratio vero substantize per no^
men importata diversa. Nomen vero hic simpliciter
denotat quodlibet : vocabulum, substantia vero
simpliciter hypostaticam cujuslibet exsistentiam,
Sive substantia proprie sit sive accidens, Verum
bc ratio rebus :eQquivocis convenit; non autem
vocibus z:quivocis apta esse videtur; sed harum
descriptio hzec erit: vox aquivoca est, qua plu-
res alque differentes jréá. secundum diversas no-
tiones significat. Atque hzc de sequivocis (homo-
nymis) dicta sunto.

$. Univoca seu synonyma sunt, qua et idem
nomen babent et eamdem rationem, veluti animal
est tum lomo tum eqius; ecce isla univoca, Etenim
tum momen ipsorum unum est, veluti animal,
tum ratio ipsorum seeundum quod uterque est ani«
mal, eadem. Describuntur vero univoca ita : Uni-
voca sunt res, quarum rerum nomen commuhe est
et ratio substantiz sive hypostatice. exsistenti:e per
nomen importata eadem. Quemadmodum vero
aliam  deflpitionem — acceperunt res zquivocs,
allam vero :equivoca vox, ita οἱ in univocis res se
liabet, Przdicta enim ratio haud congruet' etiam
uiivuce voci, verum ejus propria ista erit. Syno-
Myma vox ea est, quz plures et differentes res se-

Ypava κχατὰ μίαν xai τὴν αὐτὴν ἔννοιαν δηλοῦσα. (; Cunduin! unam eamdemque notionem manifestat,

“Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν συνωνύμων καὶ ὁμωνύμων ἕτεροι
μὲν ἐδείχθησαν αὑτῶν οἱ λόγοι, ἕτεροι δὲ αὐτῶν τῶν
φωνῶν χαὶ τῶν ὀνομάτων, οὕτως χαὶ ἐπὶ τῶν παρ-
ὠνύμων καὶ πολυωνύμων xat ἑτερωνύμων ἔστι δια-
σχέψασθαι " καὶ ῥᾳδία γέ ἔστιν ix τῶν προειρημέ-
vov xai dj περὶ ἐχείνων διάχρισίς τε xaX χατανόη-
€t * τὸ γὰρ περὶ ἐχάστου αὐτῶν οὕτω λεπτολογίαν
εἰπεῖν μὴ λίαν fj ταπεινὸν καὶ ἀφελὲς καὶ οὐδ᾽ αὖ-
«τοῖς τοῖς εἰσαγομένοις ἀπέριττον (75) * διὸ ταύτην
ἐῶντες τὴν διάκρισιν Ex. τῶν εἰρημένων αὐτοῖς συν-
opdv τὰ ἄλλα λέγομεν.

δ΄. Παρώνυμα δέ εἰσι τὰ κατά τι μέρος (74) χοι-
γωνοῦντα χαὶ χατά τι διαφέροντα ἕν τε τῷ ὀνόματι
xai τῷ πράγματι" οἷον ὡς ἡ γραμματικὴ xat ὁ

Quemadmodum vero in synonymis et. bomohymis
alize déclarate sunt ipsarum rerum rationes, alis
vero vocum atque nominum ipsorum : ita et in
polyonymis, parionymis et heteronynris idem con-
siderare licet, el facilis est ex iis qu:e diximus, et
horum distiuctio ac comprehensio. Nam de singu-
lis eorum ita minutim disserere, valde foret huile
ac puerile et. ipsis tlronibus inutile ac superfluum.
Idcirco istam distinctionem prztermittentes ex jam
diclis eos reliqua colligere jubemus.

4. Derominaliva sive analoga sunt qu: secun-
düm partem quamdam conveniunt et. secundurti
aliam partem diBerunt tim nomlne tum ipsa re, v.

γραμματιχός " ὁ γὰρ γραμματιχὸς δηλονότι xotvw- D) gr. gramunatica et grammaticus. Nam grammaticus

NOTAE. ἢ"

(62) Mon. immed. post cit. verba [n. 5.) : Ζῶον
Aoytxbv θνητὸν, νοῦ xat ἐπιστήμης δεχτιχὸν, ἢ δὰ
δῆλον ὅτι οὔτε λογιχῇ ἔστιν οὔτε ἄλλο τι τῶν ἁρμο-
ζόντων τῷ xav' ἀλήθειαν ἀνθρώπῳ.

(65) Monac. ὑπογράφεσθαι.

(64) Monac. Ὁ. Ἐστὶν ὀνόματα τῶν πραγμάτων
ὧν ὄνομα μόνον χοινὸν, ὁ δὲ χατὰ τοὔνομα λό-
Yos sic Aristot, c. 1, 81.

en Τὴν τυχοῦσαν ἑκάστον. Monac.

60) (e sequuntur, desunt in Mon,
(07) Venet. Ápog. mendose, χατὰ μέν.

(68) Αὐτὸν deesl in Amphil, Vat. ; legitur in
Monac. -

(69) Mon. Οἷον ὡς ὁ ἄνθρωπος x. ὃ ἵππος " rad»

τὰ συν. "

(70) Mon. Τὸ γὰρ ὄνομα. .

(74) Mon. "Ev ἐστιν " ἑκάτερον γὰρ αὑτῶν ζῶον
ὀνομάζεται * ἀλλὰ καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὁ κατὰ τὸ ὄνο-
μα ἧἦτοι τὸ ζῶον ὁ αὐτός ἐστιν " Exávepov γὰρ αὐτῶν
τὸν λόγον ἐπιδέχεται τῆς οὐσίας ἐμψύχου καὶ αἰσθη-
τικοῦ,

(73) Monac. Ὧν πραγμάτων τό τε ὄνομα κοινὸν
xai ὁ λόγος τῆς οὐσίας. ὁ αὑτὸς ἤτοι τῆς ὑποστατικῆς
ὑπάρξεως ὁ αὐτός. Cetera usque ad finem hujus $
desunt in Mon.

(75) Sic Vat, Ven, Apogr. περιττόν,

(74) Apogr. Veu. κατὰ μέρος,

Digitized by Google
