851

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO CLXVI, CLXVII.

858

Ὅτι (17), φησὶν, μὴ μεταῦαλλε ῥήματα θεοῦ A — Ne immutes, inquit, verba Dei viventis. In Pa-

ζῶντος * εἰ; Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα
ἐδαπτίσθης, τί ἀναιρεῖς (48) τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντα
χαὶ εἰσάγεις ὀνόματα λογισμῶν, γέννημα λέγων,
καὶ ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, ὃν ἀεὶ, χαὶ μὴ ὃν ἀεί,
Τούτων ἀνέχεται θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων ; ἕν
ῥῆμα ἵνα μεταδάλῃ, προφῆτας ποτὲ ἐκινδύνευσεν
ἀπολέσαι. Καὶ βλέπε ῥήματος μιχροῦ ἀχριθολο-
γίαν" Τὰ ῥήματα τῶν προφητῶν τινες ἐχάλουν
ὑπὸ ἀπειρίας ((9) λῆμμα Κυρίου" λέγει ὁ Θεὸς
διὰ Ἱερεμίου (20); « Ἐὰν ἐρωτήση σε ὁ λαὸς, ἣ ὁ
ἱερεὺς, ἢ ὁ προφήτης, χαὶ εἴποι σοι, Τί τὸ λῆμμα ;

trem, Filium, et Spiritum sanctum baptizatus es,
Quare nomina. viva tollis, et nomina cogitationum
tuarum invehis, progeniem, et ingenitum et geni-
tum, semper exsistens, et non semper exsistens
appellando? Num vana ejusmodi verba tolerabit
Deus? Periculum olim erat, ne unum verbum ad
pervertendos prophetas periret. Vide vero, quanto-
pere vocule parve ratio babeatur. Prophetarum

verba nonnulli ex imprudentia λῆμμα Demini

vocabant : « Si te iunterrogaveri populus, aut
Sacerdos, aut propheta, et dixerit, Quid sibi

εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι Τὸ λῆμμα Κυρίου ὑμεῖς ἐστε. Af- B vult λῆμμα dic illis, Vos estis λῆμμα Domini :

Φομαι γὰρ ὑμᾶς λῆμμα, καὶ ῥάξω ὑμᾶς, ἵνα μὴ
λέγητε λῆμμα. » Ἔν ῥῆμα ἵνα μὴ μεταποιηθῇ, ἄπει-
λεῖ ὁ Θεός - καὶ σὺ ὀλόχληρον δογμάτων ἀχρίδειαν;
διαστρέφων νομίζεις διαφυγεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας ;

ΕΡΩΤΉΣΙΣ PZqG.. -

Πῶς πρεσδευτὴς ἦλθεν ὁ Χριστὸς παρὰ τοῦ
Πατρός ;

vos enim instar λήμματος arripiam , et con-
fringam vos, ne dicatis amplius λῆμμα **. » Ibi Deus
minas fecil, ne una vox mutetur : tu vero, qui
universam rectamque doctrinarum seriem perver-
iis, manus Dei effugere te posse opinaris?

QUJESTIO CLXVI [Coisl. CXCV, Tour. CLXXXV).

Quomodo Christus legatus a Paire venerit?

Edita a Maio (l. c. p. 104.) — De Christo tauquam Patris legato.

Ὅτι ἦλθε, φησὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς πρὸς (ὦ Quod venerit Christus a Patre legatus ad liomi-

τοὺς ἀνθρώπους πρεσθευτῆς, ἐσφάγη ὁ πρεσδευτὴς,
xa τότε γέγονεν f) εἰρήνη. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρέσδεις ἐρχόμενοι
xai δῶρα φέρουσι xal δῶρα λαμδάνουσι. Ποῖον οὖν
ἧκε φέρων δῶρον, καὶ ποῖον ἀντέλαδε ; Παράδοξον τὸ
δῶρον, ὡς χαὶ ὁ πρεσδευτὴς παράδοξης τὸ αἷμα αὐτοῦ
φέρων ἦλθε δῶρον’ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἦλθε φέρων δῶρον"
xat τί παρ᾽ ἐμοῦ ἔλαδε δῶρον ; Πίστιν" xat τί ἀντὶ αὐ-
«ἧς μοι παρέσχε ; Χάριν. Ἐπίστευσα ἐγώ" ἐχαρίσατο
ἐκεῖνος" ἐλύθη ἡ ἔχθρα" ὁ πρεσδευτὴς ὅταν ἔλθῃ πρὸς
ἔθνος, οὐχ ἀξιοῖ τινι τῶν ἀγοραίων ἢ πενήτων διαλε-
χθῆναι, ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν. Οὗτος δὲ ὁ
πρεσδευτὴς ἦλθες, xal εὐθὺς πόρντ, xat λῃστῇ, καὶ
τελώνῃ, καὶ μάγοις διηλέχθη, Εἶδες πρεασδευτοῦ φιλ-
ανθρωπίαν ; οὗ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν,

ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν. Καὶ ἦλθε τὸ ἐμὸν D

περιδεδλημένος ἱμάτιον, ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι
παραγενόμενος φοδήσῃ τὴν θήραν. "

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PEZ.
ΕἸς τὸ ῥητόν (21) « El τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτί-

σις "τὰ ἀρχαῖα zapriA0s, ἰδοὺ γέγογε καινὰ τὰ
πάντα.»

nes, ostendit hoc : interfectus est legatus, et tunc
facta est pax. Sed legati venientes doua ferunt et
simul dona accipiunt. Quale ergo donum ferens
venit, et quale recepit ? Miriücum donum, siquidem
mirabilis iste nuntius suum sanguinem in donum
ferens venit. Corpus suum ferens donum venit.
Quodnam autem a nobis donum accepit *-Fidem ;
el quid pro illa mihi donavit ? Gratiam. Ego cre-
didi, ilie gratificabat, soluta est inimicitia. Legatus
cum venit ad gentem , non dignatur cum aliquo
plebeio vel paupere conversari , sed cito regi sese
offert. Legatus autem ille venieus statim cum me-
retrice et latrone et usurario et magis conversatur.
Videsne legati philanthropiam ? Nou enlin ad unum
vel alterum venit, sed ad omnes homines , et ve-
niens nostro induitur vestitu, ne, si venisset, divi-
nitate non velata, illius occursum timeamus.

QUJESTIO CLXYII oit: CXCVI, Taur.
CLXXXVIJ.

In oraculum illud : « Si quis est. in. Christo, nova
esl creatura; velera. transierunt, ecce nova [acta
sunt omuia. 33.»

Editarum a Wolfio vigesima octava ( 1. c., p. 810-812. Galland. XIII, 750, 751, n. 44.)

"Ost φασὶν ol. Ἑλληνισταὶ, xa τὸ Ἰουδαῖξον * Τί
πομπάζει Παῦλος λέγων’ « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, ἰδοὺ

** Jerem. xxii, ὅδ. ** Il Cor. v, 17.

Gentiles et Judaizantes dicunt : Quid gloriatur
Paulus dicens: « Vetera transierunt : ecce omnia

NOTE.

(47) Que sequuntur, ea. quomodo liuc quadrent,
non admodum video.
(18) Colb. pro àv ἐρεῖς.

(19) Sic scribo pro ἀπηρίας. Nisi malis ἐπηρεαίς,
20) In Codice, male: Ἡσαΐου.
1) εἰς τὸ ῥητόν, accepi ex Colb.

"Digitized by Google
