151

PHOTH PATRIARCH.E CP.

192

qui ejus sunt participes, sed. de aliis quidem de- Α ἀλλὰ τῶν μὲν παρωνύμως (52) , τῶν δὲ ὁμωνύμως,

nominative, de aliis vero sequivoce, de aliis rur-
sum diversivoce, de aliis ineffabiliter absque pro-
prio nomine : eumdem in modum et ea qua. illa
participant haud eadem ratione qualia tum sunt
tum dicuntur ; verum quecunque qualitatis effecta
participia nullam circa partium positionem | inno-
vationem subierunt, hrec proprie qualia erunt di-
centurque ; quicanque autem positionem partium
aliam et aliam susceperunt, positionem habentia
potius quam qualia dicenda esse vídentur. Gram-
wialicus igitur et. justus et rubicundus et alia id
genus proprie qualia fuerint; uaumquodque enim
eorum propris qualitalis factum particeps secun-
dum aliud quidpiam immutatum est, cirea partium
áutem positionem nullam immutationem habuit.
Rarum autem οἱ deusum, et asperum et leve,
obliquum et rectum et si quid ejusmodi, protinus
vna cum participatione denominativz qualitatis
etiam positionem partium transtulit et qualitatis
participatio minime aliud quid primo mutavit, vo-
rum partium positionem comnutavit ; quamobrem
non proprie quale, sed potius positionem haberis
reddidit id quod illam suscepit, Etenim densüm et
est et dicitur illud cujus partes proxime inter
sejunclie sunt; rarum vero cujus partes distant
quodammudo et ab invicem dividuntur ; rursum Leve

τῶν δὲ ἑτερωνύμως, τῶν δὲ ἀκατονομάστως " οὕτω
δὴ, οὕτω xoi τὰ μετασχόντα αὐτῆς οὐχ ὁμοίως ἔστι
τε χαὶ λέγεται ποιὰ, ἀλλ᾽ ὅσα μὲν μετεσχηχότα ποιό-
τῆτος οὐδὲν τι περὶ τὴν τῶν μορίων θέσιν ὑπέμεινε
χαινὸν, ταῦτα χυρίως ἔστι τε καὶ λέγοιτ᾽ ἂν ποιά *
ὅσα δὲ τὴν θέσιν τῶν μορίων ἡμείφθη, θέσιν ἔχοντα
μᾶλλον ἂν ῥηθείη, ἀλλ᾽ οὐ ποιά. Ὁ γοῦν γραμματι-
xh καὶ ὁ δίκαιος χαὶ ὁ ἐρυθρίας xat τὰ ὅμοια εἴη ἄν
κυρίως ποιά" μετειληφότα γὰρ τῆς οἰκείας ἔχαστον
ποιότητος x&z' ἄλλο μέν τι ἠλλοιώθη, τῆς δὲ μορίων
αὐτοῦ θέσεως οὐδεμίαν ἔσχε μεταθολῆν" τὸ μέντοι
μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ τραχὺ xat τὸ λεῖον, καμ-
πύλον τε καὶ τὸ εὐθὺ καὶ εἴ τι ὅμοιον, αὐτίκα τοῦ
μετασχεῖν τῆς παρωνύμου ποιότητος καὶ τὴν θέσιν
μεταδέδληχε τῶν μορίων καὶ ἡ τῆς ποιότητος μετοχῆ
οὐχ ἕτερόν τι πρώτως ἠλλοίωσεν " ἀλλὰ τὴν τῶν μο-
ρίων θέσιν ἤμειψεν, ὥστε οὐ ποιὸν χυρίως ἀλλὰ θέ-
σιν ἔχον τὸ δεδεγμένον αὐτὴν ἀπειργάσατο" xaX γὰρ

δὴ πυχνὸν μὲν ἔστι τε xai λέγεται (55), οὗ τὰ μόρια
ἐγγὺς ἀλλήλων χεῖται" μανὸν δὲ οὗ τὰ μόρια (54)

διεστήχκασί πως καὶ διήρηνται ἀλλήλων᾽ πάλιν λεῖον

μὲν οὗ τὰ μόρια ἐφεξῆς ἀλλήλων κεῖται (55), μήτε

ἐν ὑπεροχῇ τινι πρὸς ἑαυτὰ μήτ᾽ ἐν ταπεινώσει παρ-

αλλάττοντα" τραχὺ δὲ, οὗ τὰ μόρια (50) ὑπερέχει

ἀλλήλων ἢ ἐλλείπει" καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον (57).

est, cujus partes invicem positie sunt (secundum rectam) πὰ post sliam, neque eo quod una
supra aliam emineat neque eu quod una inferior sit ac eubsideat, ad invicem differentes; sspermu
vero est cujus pars quidem emineat, pars autem subsideat. De his hactenus. .

. 6. Qualitati sunt. proprietates quatuor. Quarum ς΄. Ἔχει δὲ ἴδια τρία" ἕν μὲν (B8), τὸ ἔχειν ἕναν-

prima in eo est quod habet contrarium. Justilia
enim injustitix contraria est. Hzc vero proprietas
neque soli qualitati convenit, neque omni ; non soli
quidem , quoniam convenit quoque actioni et pas-
sioni , ut infra dicetur ; non omni vero, quoniam
pallori, qui et ipse qualitas est, nihil est contra-
rium. Altera proprietas est, quod non suscipit ma-
gis et minus, Neque enim est grammatica magis
grammatica quam grammatica , neque justitia ma-
gis quam justitia. Attamen justus justo et gramma-
ticus grammatico magis vel minus (talis) dicitur.
Ic. vero proprietas neque omni qualitate affecto
convenit neque soli; nou soli quidem , quia eadem
potiuntur et agere et pati ; non omni vero, quia
: quadrangulum et trianguluim, que qualia sunt, i. e.

lov: ἡ γὰρ δικαιοσύνη τῇ ἀδικίᾳ ἐστὶν ἐναντία (59)
«οὔτο δὲ τὸ ἴδιον (60) καὶ οὐ μόνῃ τῇ ποιότητί ἔστι
xai οὐ πάσῃ" οὐ μόνῃ μὲν, ἐπειδὴ ἐστι καὶ τῷ (61)
ποιεῖν καὶ τῷ πάσχειν, ὡς ὕστερον λεχθῆσεται " οὐ
πάσῃ δὲ, ἐπειδὴ τῇ ὠχρότητι πάλιν (63) ποιότητι
οὔστγ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον δεύτερον, τὸ μὴ ἐπιδέ-
χεσθαι (65) τὸ μᾶλλον xo [τὸ] ἧττον" οὗ γάρ ἐστιν
ἡ γραμματικὴ τῆς γραμματικῆς μᾶλλον καὶ ἧττον
γραμματικὴ, οὐδ᾽ ἡ δικαιοσύνη τῆς διχαιοσύνης * δί-
καῖος μέντοι δικαίου καὶ γραμματικὸς γραμματικοῦ
μᾶλλόν καὶ ἧττον λέγεται" τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον οὐ πανὶ
τῷ κεποιωμένῳ ἐστὶ xol οὐ μόνῳ οὐ μόνῳ μὲν,
ἐπειδή ἐστι xal τῷ ποιεῖν καὶ τῷ πάσχειν, οὗ παντὶ
δὲ, ἐπειδὴ τὸ τετράγωνον xaV τὸ τρίγωνον (04) ποιὰ
ὄντα (68), τουτέστι πεποιωμένα, ox ἔστι (66) μᾶλ-

NOTAE.

πᾷ) Cod. συνωνύμως.

(53) Mon. immediate post verba adducta $ 5, not.
10 ante przs. $ tractationem similiter : πυκνὸν μὲν
χάρ ἐστιν, οὗ... ut supra.

(δ) Mon, οὗ «à p. διάστασίν τινα ἢ ἀραίωσιν
ἔχει * λεῖον δὲ οὗ.... ut supra.

(55) Mon. add. οἱονεὶ ἐπ᾽ εὐθείᾳ μήτε ἐν ὑπεροχῇ
μῆτε ἐν ἐλλείψει φαινόμενα" τρ.δέ.

56) τοὐναντίον add. Mon.

51) Mon. τ. μ. οὕτως.

58) Mon. πρῶτον τὸ ἔχ, .

59) Sic Mon. et Calif. Ego in Vat, legi tvav-
«lov. Sic et Arist. 1. & 18, p. 15.

(60) cb (5. deest in Mun,

(61) Mon. bis τό

(62) πάλιν deest in Mon.

(65) Mon. τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον'
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον οὐ ταῖς ποιότησι, ἀλλὰ τοῖς πε-
ποιωμένοις ὑπάρχει * διχαιοσύνη μὲν γὰρ τῆς Gaxato-
σύνης οὐχ ἔστι p xai ἧττον διχαιοσύνη,
γραμματικὴ γραμματιχῆς μᾶλλον γραμματιχὴ " δι-
χκαίου μέντοι bixatoc καὶ γραμματιχοῦ γραμμα-

ov xai ἧττον τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον... ut supra,
ulla ergo in re utriusque testus oppositio.

(64) Mon. τὸ τρίγωνον x. τὸ τετράγ.

(65) ὄντα deest in Mon.

(60) Mon. οὐκ εἰσὶν ἀλλήλων μ. x. ἧττον. Cibtera
quze de bac altera proprietate in Vat. sequuntur, in
Mon. desunt.

Digitized by Google
