899

AD AMPiULOCHIUM QU/ESTIO CXLVI, CXLVII.

810

ἡμῶν Évoyot * ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν ἄλλοις, Asó- A mutuari coguntur. Verum de his alibi. Secunda

τερον δὲ ἴδιον τοῦ χεῖσθαι τὸ ὁμοίως λέγεσθαι xaz'
αὐτό" ὁμοίως γὰρ καθῆσθαι λέγομεν χαὶ ἀνομοίως,
καὶ ἀναχεχλίσθαι ὁμοίως xat ἀνομοίω;. Τρίτον ἴδιον
πὸ τὰ ἀναγόμενα ὑπ' αὐτὴν μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν
ἀνάγεσθαι τρόπον" τὸ μὲν γὰρ καθῆσθαι πρώτως
ἀνάγεται ὑπὸ τὸ χεῖσθαι χαὶ ἔστι χυρίως κεῖσθαι"
τὸ δὲ καθεζόμενον ὑπὸ τὸ χεῖσθαι λέγεται ἀνάγε-
σθαι, ὅτι ὑπὸ τὸ χείμενον ἀνάγεται πρώτως, ὅπερ
ἐστὶ σύστοιχον τῷ κεῖσθαι" ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ
ἱστάμενον xal τὸ ἀναχεχλιμένον ὑπὸ τὸ χεῖσθαι λέ-
γόνται ἀνάγεσθαι, ὅτι ὑπὸ τὸ σύστοιχον αὐτοῦ
πρώτως ἀνάγονται" χαὶ δῆλον χἀντεῦθεν, ὃ xal
προείρηται, ὅτι αἱ κατηγορίαι οὐ πάντως χατηγο-
ροῦνται ὡς τὰ γένη. Τέταρτον ἴδιον τοῦ χεῖσθαι τὸ
ἀποτέλεσμα εἶναι αὑτὸ τῆς θέσεως καὶ οὗ ἐστιν ἡ
θέσις " xat εἴη ἂν χυρίως ἴδιον ὅτι καὶ ἀντιστρέφει"
ὅπερ γάρ ἔστι κεῖσθαι, ἀπό τε τῆς θέσεως xavob
ἔστιν ἡ θέσις ἀπετελέσθη" xal ὅπερ ἐστὶ ταῦτα,
κεῖσθαί ἐστι. Καὶ περὶ μὲν τῆς θέσεως ταῦτα " τὰ δὲ
χατὰ ἀπόφασιν ἴδια πλεῖστά γε ὄντα χαὶ οὐχ ἐπὶ
πολὺ χρήσιμα, ἄλλω; τε δὲ καὶ εὐπόριστα χἀνθάδε
παραλελείφθω.

EPOTHZIZ PMZ..
Πεοὶ τοῦ ποτέ.

Nunc primum edita

Ποτὲ δὲ ἐστι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι, Εἴδη δὲ αὐτοῦ
«οσαῦτα, ὅσα ὑποτίθεταί τις εἶναι καὶ τοῦ χρόνου "
εἰ μὲν γὰρ συναριθμεῖ τις xal τὸ νῦν, ἐστὶ τρία * εἰ
δὲ μὴν ὅπερ καὶ ἀληθὲς, δύο" τό τε ἐν παρεληλυθότι
εἶναι καὶ ἐν μέλλοντι. Ἔτι τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι λεγό-
μένον ἣ ἐν πρώτῳ εἶναι λέγεται ἣ ἐν δευτέρῳ * xo
ἐν πρώτῳ, ὅταν ὁ χρόνος μὴ ἔστι μείζων μήτε ἐλάτ-
τῶν τῆς χινήσεως τοῦ λεγομένου ἐν αὐτῷ εἶναι" ἐν
δευτέρῳ δὲ, ὅταν T] μείζων καὶ ὑπερεχτεινόμενος
τῆς κινήοειυς" xaüó φαμεν εἰ τύχοι ἐν τῇ χθὲς
ἡμέρᾳ τόνδε γεγεννῆσθαι, μὴ ὅλης τῆς χθὲς ἡμέρας
παραταθείσης τῇ γεννήσεε αὐτοῦ, ἀλλὰ βραχέος
μέν τινος διαστήματος αὐτῇ συμμετρηθέντος, τοῦ
δὲ ἄλλον χρόνου ὑπερταθέντος. Ἔτι τοῦ ποτὲ τὸ μέν
ἐστιν ὡρισμένον, τὸ δὲ οὔ * ὡρισμένον μὲν, ὡς τὸ
χθὲς, σήμερον, αὔριον, πέρυσι, xal τὰ ὅμοια " ἀόρι-

proprietas : similiter dici ac dissimiliter. Dicimus
euim similiter sedere ac dissimiliter, et discumbere
similiter atque dissimiliter. Tertia proprietas,
quod qu: ad istud predicamentum reducuntur,
non eodem reducuntur modo. Sedere enim
primo reducitur ad situm esse estque proprie ja-
cere, seu situm esse ; sedens vero ad jacere dicitur
reduci, quia adjacens primo reducitur, quod in
eadem esl serie, qua et jacere; ita el staus et dis-
cumbens ad jacere dicuntur reduci, quia ad a(line
ejus primo reducuntur; atque hiuc etiam mani-
festum fit, quod et antea dictum fuit, przdica-
menta non omnino praedicari ut genera. Quarta

B proprietas, ipsum esse effectum situs, et ejus cu-

jus situs est ; quod etiam vere fuerit proprium ;
nam et convertitur. Quod enim est jacere, et a situ
etabeo, cujus est situs, effecium est, et quod
bxc babet, jacere est. Atque bec de situ. Propria
autem negaüva, cum plurimz sint nec multe
utilitatis, et ceteroquin facile colligi qucont, hoc
etiam loco omittimus.

QUJESTIO CXL VII (Coisl. CLXXXIIJ.
De ouando seu. de cateaoria temporis.

a D. Hergenroether.

Quando est in tempore esse. Species porro ejus
tot sunt, quot qnis supponit et temporis esse species.
Si quis enim et presens momentum connurmeret,
erunt tres ; sin autem, quod et verum, duz : pra-
teritum et futurum, ltem quod in tempore esse
dicitur, auL in primo aut in secundo esse dicilur;
in primo, quando tempus ner. majus est nee mi-
nus motu ejus, quod dicitur ia illo esse; in secuu-
do, quando majus sit magisque extensum, quam
motus. Quo sensu dicimus, e. gr., hesterno dia
hunc hominem natum esse, eum non tolus dies
€oextensus [uerit ejus nativitati, sed breve spa-
tium illi commensum sit, reliquum vero tempus
superextensun. Insuper quando aliud est definitum,
aliud vero non: delinitum, ut heri, bodie, cras,
auno superiori, et his similia ; indetinitum, ut oliui,

στον δὲ ὡς τὸ πάλαι, πρόπαλαι, ἄρτι, μετὰ τάδε - ἢ) jampridem, nuper, postmodum. Spectant iiem ad

εἴη δ᾽ ἂν χαὶ ταῦτα τοῦ ποτὲ, λέγω δὴ τὸ ὅτε χαὶ τὸ
τότε xal τὸ πρότερον xat ὕστερον, χαὶ ἅμα χαὶ ἤδη
καὶ βραδὺ xai ταχύ. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι τὸ χθὲς,
σήμερον, αὔριον, καὶ τὰ ὅμοια, ὁμώνυμά ἐστι" πῇ μὲν
γὰρ χρόνον μόνον σημαίνει χαὶ ἔστιν εἴδη τοῦ χρό-
νου, πῆ δὲ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναί τι χαὶ ἔστιν εἴδη τοῦ
ποτέ" xal λέληθε τοῦτο xal τῶν πάλαι δοξάντων
φιλοσοφῆσαι οὐχ ὀλίγους. ᾿Ὑπάρχει δὲ τῷ ποτὲ μά-
λιστα τὸ προσπσημαίνειν χρόνον" ἔτι δὲ ἴδιον αὑτοῦ
τὸ ἀποτέλεσμα εἶναι χρόνου χαὶ τῶν ὑπὸ χρόνον" ἐν
τῇ πρὸς ἄλλα ( γὰρ τούτων ) ποιᾷ σχέσει λαμδάνει
«hy ὕπαρξιν" εἴη δ᾽ àv αὐτῷ μάλιστα τοῦτο τὸ ἴδιον"
μόνῳ τε γὰρ ὑπάρχει καὶ ἀντικατηγορεῖται, ᾿Αλλὰ
xat περὶ τοῦ ποτὲ τοσαῦτα τοῦτο τὸ γἀνταῦθα,

quando et hac ; dum atque tum et prius, et poste-
rius, et simul, et jam, et tandem, et cito. Sciendum
porro, adverbia ista heri, hodie, cras et similia,
sequivoca esse; modo enim tempus solum signili-
cant, suntque temporis species ; modo significant
aliquid esse in tempore, suntque species preedica-
menti quando. Atque hoc latuit veterum non infimi
nominis philosophorum haud paucos. Est autem
huic praedicamento propriuta maxime adsignificare
tempus; item effectum esse temporis et eorum
qua tempori subsunt. Hocque in certa φυλάς ha-
bitudine ad alia consistit, estque ipsi maxime pro-
prium : Soli etenim inest οἱ mutuo  pradicatur.
Verum el de quando hac satis , omissis nimirum

Digitized by Google
