69

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXXXVIIT.

T0

πολλοῖς τῶν περὶ οὐσίας εἰπεῖν τι προελομένων A qua multipliciter dieuntur ; etsi multi illorum, qui

παρεώραται. Kol γὰρ ἕτερον μὲν τρόπον mavtá-
πασιν λέγοιτ᾽ ἂν οὐσία ἢ ὑπερούσιος καὶ προαχτιχὴ
τῶν ὄντων οὐσία, περὶ ἧς θεωρεῖν ob τῆς νῦν, τῆς
δὲ πρώτης ἐστὶ φιλοσοφίας " ἕτερον δὲ τρόπον ἡ ὕλη
λέγεται οὐσία, καὶ ἄλλον πάλιν τὸ μορφωτιχὸν καὶ
εἰδοπκοιὸν τῆς ὕλης εἶδος * ἀλλ᾽ ἑχάτερον μὲν τῶν δύο
λέγεται οὐσία, οὐδέτερον δὲ αὐτῶν ἔστι χυρίῳς
πρᾶγμα αὐθύπαρκτον" ἡ μὲν γὰρ ὕλη δεῖται πρὸς
ὕπαρξιν καὶ φανέρωσιν τῆς εἰδοποιοῦ οὐσίας " καὶ τὸ
εἶδος δὲ, εἰ καὶ μὴ ὡσαύτως, ἀλλ᾽ οὖν δεῖται xal
αὐτὸ τῆς ὑλικῆς οὐσίας, ἐφ᾽ ᾧ ἵδρυμα λαθεῖν καὶ
βάσιν " ἑκατέραν δὲ τούτων τοῦ φυσιχοῦ ἔστι διασχέ-
ψασθαι. "Ἔτι δὲ οὐσία λέγεταί χαὶ ἡ ὁπωσοῦν ἑχάστου
τῶν ὄντων ὕπαρξίς τε xa οὐσίωσις, ἥτις ἔχει ἀντι-

aliquid de ea dicere instituerunt, id neglexerunt.
Etenim alio omnino modo substantia vocatur su-
persubstantialis atque exsistentium rerum proda-
ctrix substantia ; cujus consideratio non ad pre-
sentem, verum ad primam pertinet philosophiam
(sc. metsphysicam seu theologiam naturalem).
Alio vero modo materia dicitur substantia, et
alió rursum pacto informans et speeificans mate-
riam forma; verum utrumque quidem substantia
dicitur, neutrum vero proprie est res per se subsi-
stens, Nam materia ad exsistentiam et manifesta-
tionem indiget substantia specificante οἱ species,
etsi non eodem modo, tamen et ipsa indiget mate-
rialí.substantia, in qua collocetur et sustineatur ;

κείμενον τὸ μὴ ὄν " οὐ μὴν, ἀλλὰ λέγεται πάλιν o0- p in utramque vero harum inquirere, ad physicum

σία τοῖς πολιτιχοῖς ἡ ἑκάστου τῶν χτημάτων te xal
χρημάτων περιοῦσία xal ὕκαρξις. Τοσαυταχῶς οὖν
Fw; τῆς οὐσίας λεγομένης, οὐδεμία τῶν εἰρημόνων
οὐμενοῦν ob δύναται χατηγορία εἶναι ἢ ὀνομάζεσθαι"
ἀλλ᾽ ἡ μὲν τῶν ὄντων συνεκτικὴ καὶ ὑκερούσιος
οὐσία ὡς πολλῷ χρείττων vüv τοιούτων φωνῶν xal
ἐννοημάτων χαθισταμένη, μᾶλλον δὲ ὡς ὑπερδολῇ
ἀδῥήτῳ ἐξηρημένη τε xax ὑπεριδρυμένη" ἡ δὲ ὕλη
καὶ τὸ εἶδος ὡς νῷ μόνῳ ληπτὰ καὶ ἐν τοῖς σννθέ-
«οῖς θεωρητὰ, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ὑπάρξει xaz' ἰδίαν
οὐχ ὑφεστῶτα " τῶν δὲ ἄλλων φωνῶν fj μὲν ἴσω; ὡς
“πολιτικοῖς, ἀλλ᾽ οὐ φιλοσόφοι; οἰκεία, ἡ δὲ ὡς οὐ-
δὲν τεταγμένον xax ὡρισμένον, ἀλλ᾽ ὁμωνύμως πάντα
«δηλοῦσα διέστηχε δὲ πολλῷ χατηγορία xa ὁμω-
νυμία.

spectat. Prasterea substantia dicitur etiam unius-
cujusque exsistentium quomodolibet exsistentia —
et essentia, qua oppositum babet id quod non est,
Adhuc autem politicis rursum substantia dicitur,
quidquid prediorum vel nummorum quilibet pos-
sidet. Cum igitur tot modis substantia dicatur,
nulla ex predictis ullu modo categoria esse vel
sppellari potest; sed substantia rerum conserva-
trix et supersubsiantialis multo lig vocibus et no-
tionibus sublimior exsistit, imo infinito exeessu
eas superat saperque eas elevatur ; materia vero et
species ut sola mente percepta et im compositis
intellecta, operatione et propria subsisieniia nou
subsistentia categoriz non sunt; reliquarum aotem

C vocum sltera politicis fortasse, non vero philoso-

plíis consueta et propria est; altera autem nibil determinatum et definitum, sed zquivoee omnia
significet; multum vero differant praedicatio et zquivocatio, ,

β΄. Παρὰ μέντοι τὰ εἰρημένα. λέγεται οὐσία xot
πᾶν ὅπερ ἐστὶν αὐτοσύστατον (24), οὗ καὶ τὸν λόγον
εἰχότως ἄν τις ἀποδοίη πρᾶγμα εἶναι λέγων αὖθ-
ὑπαρχτον μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς (25) ὕπαρξιν, οἷον
ἄνθρωπος, βοῦς, πῦρ, γῆ, καὶ τὰ ὅμοια, Ἡ τοιαύτη
δὲ οὐσία καὶ τὴν τῆς χατηγορίας δύναιτ' ἂν δέξασθαι
ὀνομασίαν, τῶν δὲ προειρημένων δῆλον ὡς οὐ μία.
Ταύτης δὲ τῆς νῦν ἀποδεδομένης οὐσίας ἡ μὲν ἐξ
ὕλης xai εἴδους συνέστηχεν, ἡ δὲ ὕλης piv xai εἴ-
δους ἡλλοτρίωται, ἐξ ἀναλόγου δὲ τούτοις τὴν φύσιν
ἔχει (26) συνηρμοσμένην’ καὶ ταύτης ἡ μὲν κατ᾽ ἐπι-
δολὴν καὶ ἀθρόον ἐνεργεῖ, ὡς ἀγγέλων φύσις, εἶτα
καὶ νοῦς" ἢ δὲ μετά τινος χινήσεως τὰς ἐνεργείας
ἔχει προαγομένας, ὡς ψυχῆ" ὧν εἰ χαὶ διάφορος ἢ

4, Prater tamen dicta substantia dieitur etiam
omne quod est per se subsistens. Hujus rationem
recte quis assignaverit dieens, rem esse per se
subsistenteni, non indigentem alio ad subsisten-
tiam; v. gr. homo, bos, ignis, terra et similia. Ejus-
modi substantia etiam categorize denominationem
suscipere poterit, predictarum vero nulla, ut patet.
Substantiz vero, de quibus nunc agitur, alie ex
materia et forma consistunt, alie vero ἃ materia εἰ
forma longe absunt, ex natura tamen his respon-
dene concinnate sunt. Atque ex his alia quidem
in instan et uno impetu. operatur, ul angelorum
natura, deinde mens; alia ^ero cum quodam motu
habet operationes suas progredientes, wi anima.

ἐνέργεια καὶ ἡ ὕπαρξις ἀλλ᾽ οὖν χοινὸν αὐτοῖς τὸ D Quarum licet diversa sit operaio οἱ ersistentia,

εἶναί τε xal χαλεῖσθαε ἀσώματα " ὅσα yàp τῆς ὕλης
xa τοῦ ἐνύλου εἴδους ἀναχοχώρηκεν, εἰς τὸν τοῦ
ἀαωμάτον λόγον μεταδέδηχε΄ χἂν γὰρ πρὸς τὸ κυ-
ρίως καὶ πρώτως ὃν ἀσώματόν τὸ καὶ ὑπερούσιον
ἀγαπῶσι ταῦτα σῶμά γε χαὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
ἀλλ᾽ οὖν τὴν ἔννλον καὶ σωματιχὴν διαφυγόντα πα-

auamen commune jpsis egt et osse et diei incorpo-
rea. Quccunque enim carent maleria et materiali
[orma, ea 2d i&corporeorum rationem transeunt;
licet enim cum eo qwod proprie et primario est in-
corporeum et supersubstantiale comparata hic
quoque corpus censeri ac dici debeant, attamen

ROTE. -

(24) Sic Vat. Apogr. Ven. αὐθυπόστατον. .
e) Πρός deest in. Venet. apographo, sed est in

PATROL. Ge. CI.

cod. Vat.
(26) Sic recte Vat. Catif. Ap. ἔχειν.
25

Digitized by Google
