79]

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXLI.

198

ἔστιν ἐναντίον" δεύτερον (5) δὲ ἴδιον τὸ ἐπιδέχεσθαι & est contrarium. Altera proprietas est , recipere re-

τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον’ xaÜü' ὃν δὲ (6) τρόπον τὸ πρὸ
αὐτοῦ ἴδιον, κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον χαὶ τοῦτο τοῖς
πρός τι ἁρμόζει " τρίτον ἴδιον τῶν πρός τι (7) τὸ
πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι" οἷον ὁ δοῦλος δεσπό-
τοῦ δοῦλος λέγεται xal ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης
νἔγεται xal τὸ διπλάσιον ἡμίσεος διπλάσιον xal τὸ
ἡμίσυ διπλασίου ἥμισυ, xal τὸ μεῖζον ἐλάττονος
μεῖζον, xai τὸ ἔλαττον μείζονος ἔλαττον, xal (8) ἡ
“πιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη xal τὸ ἐπιστητὸν
ἐπιστήμῃ ἐπιστητὸν, χαὶ ἡ αἴσθησις αἰσθητοῦ αἵ-
σθησις, xaX τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν" ὁμοίως
Uk χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων’ τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι
τοῖς πρός τι xat μόνοις ὑπάρχε: (9). Τέταρτον δὲ (10)
τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι * ἅμα γὰρ διπλάσιόν τέ ἔστι

καὶ ἥμισυ, καὶ ἡμίσεος ὄντος διπλάσιόν ἐστι xai D

δούλου ὄντος δεσπότης ἐστὶ, xal δεσπότου ὄντος δοῦ-
λός ἐστι (14): ὁμοίως δὲ τούτοις xal τὰ ἄλλα" xal
συναναιρεῖ δὲ ταῦτα ἄλληλα (12)* μὴ γὰρ ὄντος δι-
πλασίου οὐχ ἔστιν ἥμισν xol ἡμίσεος μὴ ὄντος οὐχ
ἔστι διπλάσιον " ὁμοίως δὲ (15) xal ἐπὶ τῶν ἄλλων"
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ πᾶσι τοῖς πρός τι (14) καὶ
μόνοις ὑπάρχει" οὐ γὰρ μάχεται (15) πρὸς τοῦτο τὸ
αἰσθητὸν καὶ ἡ αἴσθησις" εἰ γὰρ καὶ πῦρ xal ὕδωρ
xal τὰ ἄλλα στοιχεῖα προὐφέστηχε τῶν ζώων, ἐν οἷς
ἔστιν ὅλως ἡ αἴσθησις (χαὶ γὰρ kx τῶν στοιχείων
σύγχειται τῶν ζώων ἕκαστον), ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὡς αἱ-
᾿ σθητὰ προῦὐπῆρχε ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς σώματα f) οὐσίαι"
ἐπεὶ αἰσθήσεως μὴ οὔσης διὰ τὸ μηδὲ Quov ógsotá-

lata magis et minus. Quentadmodum vero proprie-
tas prima , eumdem in modum et hzc relatis con -
venit (sc. nec omnibus nec solis relatis). Tertia
proprietas est, convertibiliter affirmari (conversim
dici), ut servus domini servus dicitur, et dominus
servi dominus , et duplum dimidii duplum , et di-
midium dupli dimidium , et majus minore majus,
οἱ scientia scibilis scientia, et scibile scientia (scien-
tiv) scibile, et sensatio sensibilis sensatio, et sen-
sibile sensatione sensibile; similiter etiam in cx-
teris. Hzc vero proprietas et omnibus et aolis con-
venit relatis. Quarta proprietas est , simul natura
esse. Simul enim duplum est et dimidium, et di-
midium dum est, dupluin est, et duin servus est,
etiam dominus est, el dominus dum est, etiam ser-
vus est, Similiter vero his eliam ezetera se liabent.
Et tollunt hzc quoque se mutuo, si enim non est
duplum, neque est. dimidium , el si non est dimi-
dium, neque est. duplum ; similiter vero etiam in
cxteris. Hzc proprietas et omnibus relatis ad ali-
quid convenit el solis. Neque enim cum his pu-
gnant sensibile et. sensatio ; etiam si enim ignis et
aqua atque cetera elementa ante animalia exsti-
terunt , in quibus sensus est (ex elementis enim
unumquodque animal est compositum) , attamen
non ut sensibilia ista praexstitere, verum ut cor-
pora vel substantie , quia quando non erat sensa-
tio, propterea quia nondum exsistebat ullum ani-

ναι to, οὐδὲ τὰ στοιχεῖα ὑπὸ αἴσθησιν ἔπιπτέ τινος " € ml, neque elementa sensui alicujus subjiciebantur ;

ph ὑποπίπτοντα δὲ τῇ αἰσθήσει οὐδ᾽ αἰσθητά πω
ἐτύγχανεν ἄν' γέγονε δὲ αἰσθητὰ, ὅταν αὐτῶν ἡ αἵ-
σθησις ἀντελάδετο’ xal τὰ ἄστρα δὲ εἴ τις προῦφ-
ἰστησι τῆς ἀνθρώπων γενέσεως xal λέγοι αὐτὰ εἶναι
ἐπιστητὰ, μήπω οὔσης ἐπιστήμης, διὰ τῆς εἰρημέν
vne ἐπιλύσεως τῆς ἀπορίας ἐκστήσεται" ὑφίστατο
μὲν γὰρ καὶ τὰ ἄστρα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐπιστητά᾽ ἐπι-
στήμης γὰρ μήπω περὶ ταῦτα ἐνθεωρουμένης, πῶς
ἂν εἴη ἐπιστητά; ἀλλὰ δῆλον, ὡς τότε γέγονεν ἐπι-
στητὰ, ὅτε καὶ τῇ ἐπιστήμῃ ὑπεδλήθησαν' χαὶ μέντοι
γε [ol] ἐξ ἀϊδίου συννφεστῶτά muw[;] οὐρανίῳ σώ-

uon subjecta vero sensui profecto nullo modo sen-
sibilia fuerint. Facta autem sunt sensibilis, quando
eorum sensatio suscepta alque exorsa est. Si vero
quis astra ante hominum ortum exstitisse astruat
eaque scibilia dicat nondum exsistente scienlia, per
predictam solutionem  difficuliatem enodabit. Ex-
etiterunt enim et astra, sed nondum ut scibilia :
cum enim nondum scientia circa ipsa conspicia-
tur, quomodo scibilia fuerint? Verum manifeste
tune evaserunt scibilia , quando et scientize suh-
jeeta. fuerunt. Qui tamen statuunt ab zeterno cc-

ματι xo τὸν ἄνθρωπον [διοριζόμενοι), δῆλον ὡς οὐδὲ p) esi corpori etiam bomineim coexstitisse, hos evi-

NOTA,

(5) Ante ista in Mon. : Οὐ πᾶσι γὰρ οὐδὲ μόνοις τῶν
πρός τι ὑπάρχει τὸ μᾶλλον.

(6) Deest in Mon. δέ, sicut εἰ verba τοῖς m. ^.
ἀρμόζει. .

(7) τῶν πρός τι omitt. Mon. Cf. Arist. c. 7, $8.

(8) καὶ ἡ &ntox, — αἰσθητόν. Desunt in Mon.

ἫΝ Mon. ἴδ. πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς πρός τι καὶ μό-

νοις.

(10) Mon. τές, ἴδιον τῶν πρός τι.

(11) καὶ δεσπότου — δ. à. omittit. Mon.

(12) Verbotenus πες sunt. ex. Aristotele (5. 16 ,
p. 44, ed. Paris.) eadem sunt in Monac. et Vat.

(43) δέ deest in Mon.

(14) Mon. ὑπάρχει x. μόνοις. .

15) Similem objectionem etiam Aristot. habet
aliis verbis. In. Mon. ita legitur : Εἰ γάρ τις ἀμφι-

θάλλοι, λέγων ὅτι οὐ πᾶσι τοῖς πρός τι ὑπάρχει, πα-

ρατιθεὶς ἡμῖν τὴν αἴσθησιν xal τὸ αἰσθητὸν, xai λέ-
Ἴων, ὅτι τοῦ αἰσθητοῦ ὄντος οὐκ ἀνάγχη αἴσθησιν
εἶναι " πρὸ τοῦ γὰρ γενέσθαι τὰ ζῶα τὰ ἔχοντα αἴσθη-
σιν, ἣν χαὶ πῦρ xal ὕδωρ καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα, ἐξ
ὧν καὶ τὰ ζῶα σύγκειται " ἀχουέτω δὴ ὁ τοιοῦτος,
ὅτι τὸ πῦρ καὶ τὰ ἄλλα πρὸ αἰσθήσεως ἦσαν, εἴπερ
xai πρὸ τῶν ἐχόντων τὴν αἴσθησιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὡς
αἰσθητὰ, ἀλλ᾽ ὡς σώματα ἅμα δὲ τῷ γενέσθαι αὐτὰ
αἰσθητὰ, συνυφέστηχε χαὶ ἡ αἴσθησις " ὁμοίως xat
ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης “ λέγονσι γὰρ, ὅτι πρὸ τοῦ γέ-
γέσθαι τινὰ ἀστρονόμον ἔχοντα τὴν ἐπιστήμην, Ἦσαν
χαὶ τὰ ἄστρα ἐπιστητά * ἀλλὰ πρὸς τούτους φαμὲν,
ὅτι ἧσαν μὲν τὰ ἄστρα, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐπιστητά - ἡνίχα δὲ
τούτων ἐπιστήμη γέγονε, τότε καὶ ταῦτα ἐπιστητὰ
γέγονεν" ὥστε ἴδιον πᾶσι τοῖς πρός τι τὸ ἅμα τῇ
φύσει λέγεσθαι, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν πρός τι.

Digitized by Google
