825

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLVI.

8326

περιήστραψεν ἡ ἐν τῷ βρέφει χαϑορωμένη ἀπόῤῥητος À dor ineffabilis et ratione omni superior, ex infante

xal ὑπὲρ λόγου αἴγλη, ὡς τὰ προϊόντος τοῦ χρόνον
xai xarà μιχρὸν ἀνακαλυφθέντα, ἐχείνῳ (48) xal
τηνιχαῦτα xal εἰς γνῶσιν ἀθρόον ἐλθεῖν. Καὶ ἵνα
μηδὲ χώραν τινὶ παράσχοι πάντας λαοὺς καλεῖν,
ποὺς ἐν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἐπάγει τὰ εἰρημένα.
t Φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν, » ἀντὶ τοῦ * μηδείς με
νῦν οἰηθείη πάντα χαλεῖν τὸν Ἰουδαϊχὸν λαὸν, ἀλλὰ
σύμπαν τὸ γένος διὰ ταύτης μηνύω τῆς φωνῆς. Καὶ
γὰρ σωτηρία χαὶ ἀπολύτρωσις ἔσται πάντων οὗτος,
ὃν ἐγὼ τεθέαμαι χαὶ ἐν ἀγχάλαις φέρω. Καὶ οὐδὲ
μέχρι τούτου ἠρχέσθη. ᾿Αλλ᾽ ἀντιδιαστέλλων τὸν
Ἰσραὴλ, πάντα τὰ ἔθνη» ἐπισυνάπτει,« φῶς εἰς ἀπο-
χάλυψιν ἐθνῶν xat δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ. ν» Οἷον
κοινὴ μέν ἐστι σωτηρία τὸ ἀγχαλοφορούμενον βρέφος
τοῖς ἔθνεσι πᾶσι, χαὶ τῷ Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν
φῶς, ὅτι τοῦ σχότους ἐξάγει τῆς εἰδωλολατρείας. Τῷ
δὲ δύξα, ὅτι τὰ τούτοις πάλαι νόμιμα δοθέντα (49), διὰ
«ἧς εἰδωλικῆς ἀπεκαθαίροντο ἀχλύος, εἰς δόξαν [xal
πελειότητα μεταθαλεῖ (50). Καὶ ἄλλως δὲ δόξα τοῦ
Ἰσραηλιτιχοῦ λαοῦ ὁ τεχθεὶς, ἅτε δὴ ἐχ σπέρματος
τοῦ 'A6paXu ἄνθρωπος γεγονώς. Μικροῦ δὲ χαὶ
Ἢσαϊας ὁ προφήτης τὰ αὐτὰ npoavaxpátet, λέγων"
« Ἰδοὺ, τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ
μοὺς τυφλῶν, » τουτέστι παρασχεῖν ὁρᾷν καὶ δια-
στέλλειν τὸ φῶς Ex τοῦ σχότους (51) xal τὴν &Xf-
βειαν ἐχ τοῦ ψεύδους, xal τὴν εὐσέδειαν ἀπὸ τῆς
πλάνης. Διὸ καὶ ὁ Δαδὶδ ταύτην χροτῶν, οἱονεὶ χο-
ρεύων χαὶ ἀνακηρύττων τὴν σωτηρίαν, « Πάντα
ἔθνη, φησὶ, κροτήσατε χεῖρας, ὅτι Κύριος ὕψιστος, C
φοδερὸς, Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » El
δὲ λαὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ λέγεται, καὶ ἔστιν ὁ Ἰσ-
pai, πρὸς τὰ ἔθνη διαστελλόμενος, διαστέλλεται δὲ
πάντως τοῖς τε Μωσαϊχοῖς νόμοις καὶ τοῖς ἔθνεσι,
δῆλον, ὅτι, χἂν μήπω τῆς χάριτος ἀπήλαυσεν, xoi
ἐντὸς ταύτης ἐχρημάτισεν, λαὸς xal οὗτός ἐστι τοῦ
Χριστοῦ, Εἰ δὲ ὁ ἐν τῇ παλαιᾷ Διαθήχῃ λαὸς τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν λαὸς (52) πῶς οὐκ ἐμφράττεται τὰ
ἀπύλωτα στόματα, τὰ ἀπὸ Μάνεντος εἰς ἑτέραν τού-
πους παραπέμποντα ἀρχὴν (55).

Τοῦ μέντοιγε πρεσδύτου Συμεῶνος, θεολογοῦντος
τὰ εἰρημένα, ἣν, φησὶν (54), « Ἰωσὴφ xa ἡ μήτηρ
αὐτοῦ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ,»
θαυμάζοντες, οὐχ ὅτι νῦν τῶν ὑπὲρ λόγον τὴν νῦν
Ὑνῶσιν ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ὅτιπερ ἐπὶ τοῖς ὑπερφνῶς
προεγνωσμένοις xal ταῦτα προσελάμδανον (δῆ).
Ὑπερφνῶν γὰρ πραγμάτων γνῶσις, ὁσάκις ἂν εἰς
μνήμην ἄγει τὸν ἐγνωχότα, τοσαντάχις ἐν ταῖς δια -
νοίαις ἀναχαινίζει τὸ θαῦμα, Εἶτα συντελέσας ὁ

?'1sa. χεῖχ, 6. Ἷ81ε8. xpvi, 1. ?* Psal. ἐχτι, 9.
»

micans, oculos ejus perstringebat, ut, quz inpo-
Sterum eventura et. brevi aperienda erant, etiam
tunc, idque plenissime, perspiceret. Ne vero occa-
sionem cuiquam faceret suspicandi, se per popu-
los illos omnes Judaeorum tantum gentem indicare,
sequentia subjungit: « Lucem iu revelatiouem
gentium. » Quasi diceret : Nemo putet, me de Ju-
daica gente ommi tantum loqui; imo vero totum
hominum genus hac voce indico. llle enim, queu
vidi, quemque ulnis fero, omnium salus erit et
vindex. Imo nec in his acquievit, sed, Israelem
distincturus, « gentes omnes »illi voci jungit, « lucem,
inquiens, ad revelationem gentium, et gloriam
populi tui Israelis "". » Sensus est : Infans, quem
ulnis fero, salutem quidem gentibus omnibus et
Israeli quoque communem affert; at. illis quidem
est instar lucis, ex idololatriz tenebris eas edu-
cens; huie vero gloriam parit, quia leges ipsis
(udis) olim datas, quz caligine idololatriz ob-
scuriores reddebantur, splendidiores et perfectiores
reddet. Alia vero etiam ratione natus ille in glo-
riam populi Israelitici vergebat, quippe qui ex
Abrahami semine hominem induisset. Atque eadem
fere Isaias propheta autea pronuntiavit, dicens :
« Ecce posui te in lumen gentium, ut aperias ocu-
los emcorum"*, » hoc est, facias ut videant et
distinguant lucem ex tenebris, veritatem ex men-
dacio, et pietatem ex variis vili erroribus, Propter-
ea et David, eamdem salutem, instar tripudiantis,
decantans, et praenuntians, « Omnes, inquit, geu-
tes, plaudite manibus, quia Dominus excelsus οἱ
tremendus, Rex magnus est super terram ?*. » Quo-
niam vero Israel et vocatur. et est populus Christi,
quando gentibus opponitur, opponitur vero oinnino
et Mosaicis legibus et gentibus, patet utique, quod,
eliamsi nunquam gratis particeps factus esset,
ejusque fructum cepisse, vel sic Christi populus
exstitisset. Quod si vero populus, in veteri foedere
&ppellatus, Christi est populus, nonne hoc ipso
effrenata Manicheorum ora obturantur, qui illos
alteri cuidam prineipio acceptos ferunt ?

Citerum, Symeone sene mysteria hec ita. edis-
serente, « Josephus, quod Lucas ait, et inater ejus

D mirabantur ea quz de illo dicta erant**. » Mira-

bantur, inquit, non quidem, quod tunc demum
eorum, qua rationem omnei superaban!, notitia
instruerentur, sed quod prater illa, qug ex super-
naturalibus ante cognita habebant, etiam hiec reci-
piebant, Quoties euim insolentium rerum memoría
illis, qui eas norunt, refficatur, toties. admiratio

** Luc. n, 33.

NOTJE.

(48) Ita. Colb. pro ἐκεῖνον.

(49) Ante vocem διὰ puto excidisse & per ante-
cedentem syllabam za. ld vero frequenter usu venit.

(ὅθ) Sic Colb. pro uezaxaAet. .

(54) Codex ita : τὸ σχότος ἐκ τοῦ φωτὸς, vocibus
prave et. inconvenienter positis, quod sequentia
evincunt.

(52) λαὸς est ex Colb.

(53) Manichzi enim εἰ Judzos, et legem | Mosai-
cam malo principio in acceptis ferebant. Vide
Photii librum 1 Contra Manicheos, tom. Cl.

(94) Colb. pro φασίν.

(95) Colb. loco προελάμδανον.

Digitized by Google
