761

40. Quando vero aliad de alio przdicatur ut de A

subjecto sive univoce, qutecutique de praedicato illo
dicuntar, omnia de subjecto quoque dicentur.
Verbi gratia lomo praedicatur de hoc certo homine
(Petrus est honio), animal vero de homine simpli-
citer; manifeste ergo et de certo hoc homine
animal praedicandum erit (Petrus est animal. Nam
certus quilibet hómo et liomo et animal est. Quando
vero non univoce quid de alio pradicatur, sed
squivoce , minime necesse est, omnia qua de
priedicato dicuntur, hzc et de subjecto dici. Exem-
pli gratia: Album predicatur aquivoce de cor-
pore; album enim corpus dicitur; ratio autem
qua définitur album, nullo modo corpori corigruit ;
est enim definitio albi color et alia quadam, cor-
pus vero non esse colorem manifestum est.

11. Verum et hoe scire oportet, eorum, qus
sunt diversi generis nec sibi invicem sobordinata,
diversas et specie esse differentias, veluti animalis
el scientie ; animalis enim differentis terrestre
(pedestre) et aquaüle; scienti: vero nihi! ejus-
modi; neque enim scientia a scientia differt eo
quod altera sit bipes.

12. Preterea eorum qux? absque complexu di-
cuntur, aliud est. substantia, aliud-quantitas, aliud
qualitas, aliud relatio, aliud ubi, aliud quaudo,
eliud aitus, aliad liabere, aliud agere, aliud pati.
Et sübstaiítia quidém est verbi gratia homo, equus;
quantitas vero bicubitale, tricubitale; qualitas est

album, gratuinaticum esse, relatio vero duplex, C

dimidium , majus; ubi (locus) v. g. Athenis, in
acadeimiia; quando (tempus) : heri anno prezter-
lapso; situs : v. gr. sedet, consistit; habitus est,
v. gr. caleeatum, vestitum esse; facere seu agere
est, v. g. secáre, urere; pati' vero est, secari vel
comburi. Unumquodque igitur berum simpliciter
dietum neque veritatem significat neque menda-
cium; complexa vero ad invicem veritatem signifi-
caBt aut. idendacium; verlji gratia : Homo ambulat,
vel aliud quidpiam ejusmodi. Propositionem enim :
Hic certus homo ambulat aut veram aut falsam esse
necesse est.
QUAESTIO CXXXVIII. [CLXXIV.]
De substantia,

PHOTII PATRIARCH.EiCP.

168

v. Ὅταν δ᾽ ἕτερον χαθ᾽ ἑτέρου χατηγορῆται ὡς
χαθ᾽ ὑποχειμένου ἤγουν συνωνύμως, ὅσα χατὰ τοῦ
κατηγορουμένου λέγεται, πάντα χαὶ κατὰ τοῦ ὑπο-
χειμένον (8) ῥηθήσεται" οἷον ἄνθρωπος χατηγορεῖ-
ται τοῦ τινὸς ἀνθρώπου, τὸ δὲ ζῶον xavk τοῦ ἀνθρώ-
πον καὶ δῆλον ὅτι (9) καὶ χατὰ τοῦ τινος ἀνθρώπου
τὸ ζῶον χατηγορηθήσεται " ὁ γάρ τις ἄνθρωπος καὶ
ἄνθρωπός ἐστι καὶ ζῶον. Ὅταν δὲ μὴ συνωνύμως
χατηγορῆταί τι κατά τινος (10), ἀλλ᾽ ὁμωνύμως,
οὐχ ἀνάγχη, ὅσα χατὰ τοῦ χατηγορουμένου λέγεται,
τοσαῦτα (11) καὶ χατὰ τοῦ ὑποχειμένου λέγεσθαι "
οἷον (12) τὸ λευχὸν χατηγορεῖται ὁμωνύμως τοῦ σώ-
ματος * λευχὸν γὰρ σῶμα λέγεται o ὁ δὲ λόγος ὁ ἐπὶ
τοῦ λευχοῦ (15) οὐδέποτε ἁρμόσει ἐπὶ τοῦ σώματος "

ἔστι γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ χρῶμα xai ἄλλα τινὰ, τὸ δὲ
B σῶμα φανερὸν ὅτι οὐκ ἔστι χρῶμα (14).

ια΄, Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τῶν ἑτερογενῶν
καὶ μὴ ὑπ᾽ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραι τῷ εἴδει xal
αἱ διαφοραξ " οἷον ζώου καὶ ἐπιστήμης, Ζώον μὲν
Ὑὰρ διαφοραὶ τὸ πεζὸν χαὶ τὸ ἔνυδρον, ἐπιστήμης
δὲ οὐδεμία τούτων" οὐ γὰρ διαφέρει ἐπιστήμη ἐπε-
στήμης τῷ δίπονς εἶναι (15).

ιβ΄. Ἔτι τοίνυν τῶν χωρὶς συμπλοκῇς λεγομέ-
νων (16) τὸ μέν ἐστὶν οὐσία, τὸ δὲ ποσὸν, τὸ δὲ
ποιὸν, τὸ δὲ πρός τι, τὸ δὲ ποῦ, τὸ δὲ ποτὲ, τὸ δὲ
χεῖσθαι, τὸ δὲ ἔχειν, τὸ δὲ ποιεῖν, τὸ δὲ πάσχειν.
Καὶ ἔστιν οὐσία. μὲν οἷον ἄνθρωπος, ἵππος (17):
ποσὸν δὲ οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ " ποιὸν δὲ οἷον λευκὸν,
γραμματικόν (18)" πρός τι δὲ, οἷον διπλάσιον, ἥμισν,
μεῖζον * ποῦ δὲ, οἷον ἐν ᾿Αθήναις, ἐν ἀχαδημίᾳ" ποτὲ
δὲ, οἷον χθὲς, πέρυσι" χεῖσθαι δὲ οἷον κάθηται, ἴστα.
παι" ἔχειν δὲ, οἷον ὑποδεδέδθαι (19) ,- ἐνδεδῦσθαι
ποεῖν δὲ οἷον τέμνειν, καίειν" πάσχειν δὲ οἷον τέμνε.
σθαι, καίεσθαι (20). “Ἔχαστον οὖν τῶν εἰρημένων
ἁπλοῦν μὲν (24) λεγόμενον οὔτ᾽ ἀλήθειαν σημαίνει
οὔτε ψεῦδος“ συμπλεχόμενα δὲ μετ᾽ ἀλλήλων (83),
ἀλήθειαν᾽ σημαίνει ἢ dauboc* οἷον ἄνθρωπος περι-
πατεξ, ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων " τὸ γὰρ τὶς ἄνθριοκο;
περιπατεῖ ἀνάγχη f] (25) ἀληθὲς εἶναι ἣ ψεῦδος.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PAH'
Περὶ οὐσίας.

Nunc primorh edita a D. Hergeuroether.

4. Priino dicendum est de substantia. Substaiitia D

igitur non secundum unam eamdemque notionem
dicitur substantia, sed vox est earum ez numero,

α΄. Πρῶτον δὲ ῥητέον περὶ οὐσίας. 'H τοίνυν οὐσία
οὐ κατὰ μίαν xal τὴν αὐτὴν ἔννοιαν λέγεται oboía,
ἀλλὰ τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶν ἡ φωνὴ, εἰ καὶ

ΝΟΤΕ.

(8) Αὐτοῦ add. Monac. bis, quod deest in Vat. et
tp. Arist. cap. 3, quod fere verbotenus hic inseri-
tur.

(9) Kat deest in Mon.

(10) Τί κατά τινος deest in Vat.

411) Mon, Πάντα.

(12) Mon. Οἷον ὡς τὸ λευχὸν κατ. ὁμων, τῷ σὼ-

τίς ,

“ I3) Δεγόμενος add. Monac.

14) Mon. Ὅτι οὐχ ἔστιν οὕτως. ᾿

15) Cod, Τὸ διπ. εἶν. Haec paragraphus. deest ín
€od. Mon. Arist. c. 5, (ll, 4, p. 2 ed. Paris. 1848).

116) Mon. Τῶν χωρὶς συμπλοχῆς λεγομένων πραγ-

μάτων τὸ μ.

11) Ἵππος deest in Mon.

38) Τρίπῆχν, γραμματικόν, et reliqua exempla
omittuntur in. Mon., ubi semper unum duntaxat
exemplum, idque primum ex supra positis, alle»
gar.

(49) Mon, Ὑποδέδεται,

(20) Kaísiv et καίεσθαι omitt. Mou.

(21) Μέν deest in Mon.
(22) Mon. add. ἢ ἀλήθ. σημαίσουσι.

(23) "H. otnitt. Mon. Hzc apud Arist. leges, €. Δ,
($ 6-8 p. 2, eJ. Paris, 1848).

Digitized by Google
