T9

PHOTII PATRIARCHJA CP.

1:0

dicitur esse; posterius vero quod univoce pradi- A ἔστι μόνης τῆς δευτέρας οὐσίας, ἀλλὰ xoi ἑτέρων

cetur, non solius est. secundze substontiz, verum
et aliarum multarum rerum essentiales enim 4diffe-
renti univoce przdicantur; rationale v. gr. uni-
voce de Platone et Socrate predicatur; dicitur
enim Socrates et ceterorum quilibet rationale et
tevera tale est. Et in quantitate quoque et in quali-
tate sicut et in aliis categoriis perspicue proceden-
do videre licet, genera de speciebus ipsis subordi-
natis et species de individuis in ipsis contentis
univoce przedicari.

7. Possunt vero ex iis συ ipse Aristoteles edi-
cit, ali: quoque predictarum substantiarum pro-
prietates adduci; ac particularis quidem subatan-
5 proprietas est, quod magis dicatur substantia,
quam universalis; substanti: vero universalis,
quod misus substantia dicatur quam particularis,
et non solum minus quam hzc, sedetiam ipsa pre
se ipsa ; hoc est : non solum universalia pre indi-
viduis, verum etiam genera pra speciebus minus
substantiz sunt. Animaligitur minus est substantia,
quam Socrates, imo eliam minus quam homo;
unde secunda substantie ininus sunt substantiz,
quam particulares. Utraque vero proprietas utrique
substantiz principalissime ac maxime propria fue-
rit ; nihil euim in omnibus rebus magis substantia
quam universalis dicitur excep!a particulari, et
nihil rursus cogitari potest quod sit minus sub-
stantia quam particularis excepta universali. Cou-

siderari perspicue et. inde res potest, quod univer- C

salia et individua, dum primae el secunde
substantize dicuntur, neque sibimet ipsis univoce
dicuntur substantie, neque substantie simplici-
ter. Quorum enim proprietates secundum ἰδ quod
videtur esse maxime commune nomen, sunt pror-
eus exter atque alienze, quomodo horum univoca
appellatio fuerit atque una eademque gubstantiz
ratio? Censet autem Aristoteles eam ob causam
particularem substanliam magis substantiam esse
quam universalem, quia maxime, inquit, indlvi-
dua substantia manifestius reddit id quod quieritur,
- quam subetautia universalis. Qui enim dicit Socra-
tem notiorem facit Avieniensem | illu'n. philoso-
phum, quam qui dicit cum honiinem csse vel ani-

πολλῶν" αἵ τε γὰρ οὐσιώδεις διαφοραὶ συνωνύμως
κατηγοροῦνται " τὸ γὰρ λογικὸν Πλάτωνος xal Σω-
χράτους συνωνύμως κατηγορεῖται" λέγεται γὰρ 6
Σωχράτης xal τῶν ἄλλων ἕχαστος λογιχὸν xal ἔστιν
ὡς ἀληθῶς λογικόν" χαὶ ἐν ποσῷ δὲ καὶ ποιῷ καὶ
ταῖς ἄλλαις χατηγορίαις ἔστιν ἰδεῖν προϊόντα σαφῶς,
ὡς γένη τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ εἰδῶν καὶ εἴδη τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ
ἀτόμων συνωνύμως χατηγοροῦνται (53).

ζ΄. Ἔστι δὲ τῶν εἰρημένων τούτων οὐσιῶν xal
ἕτερα ἴδια εἰπεῖν, ἐξ ὧν αὐτὸς ᾿Δριστοτέλης εἶπε,
λαθόντα " τῆς μὲν μερικῆς τὸ μᾶλλον λέγετθαι οὐσίαν
ἥπερ τὴν καθόλου, τῆς δὲ χαθόλου τὸ ἧττον αὐτὴν

B λέγεσθαι οὐσίαν τῆς μερικῆς,, καὶ οὐχὶ τῆς μερικῆς

μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν ἑαυτῆς * τουτέστιν οὐ τὰ χαθ-
ὁλου μόνον τῶν ἀτόμων, ἀλλὰ καὶ τὰ γένη τῶν
εἰδῶν ἧττόν εἶσιν οὐσίαι“ τὸ γοῦν ζῶον ἧττον μὲν
οὐσία τοῦ Σωχράτους, καὶ οὐ τοῦ Σωχράτους μόνον,
ἀλλὰ xal τοῦ ἀνθρώπου " ὥστε αἱ δεύτεραι οὐσίαι
ἧττόν εἶσιν οὐσίαι τῶν μεριχῶν * καὶ εἴη ἂν ἐχάτε-
pov τῶν ἰδίων τούτων ἑκατέρας τῶν οὐσιῶν χυριώ-
τατα xaX μάλιστα ἴδιον " οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν ὄντων
«ἧς καθόλον οὐσίας λεχθείη μᾶλλον οὐσία, πλὴν ἡ
pepuxl], καὶ οὐδὲν πάλιν οὐδ᾽ ἐννοηθείη ἂν τῆς με-
puis οὐσίας ἧττον οὐσία πλὴν ἡ καθόλου. Καὶ σχο-
κεῖν ἔστι σαφῶς χἀντεῦθεν" ὅτι τὰ καθόλον xal τὰ
ἄτομα ἐν τῷ λέγεσθαι πρῶται καὶ δεύτεραι οὐσίαι
οὖτΞ ἑαυταῖς συνωνύμως λέγοντα: οὐσίαι, οὔτε τῇ
ἀπλῶς οὐσίᾳ" ὧν γὰρ τὰ ἴδια χατὰ τὸ δοχοῦν εἶναι
μάλιστα κοινὸν ὄνομα παντελῶς ἔστι ξένα καὶ ἣλλο-
τριωμένα, τούτων πῶς ἂν εἴη συνώνυμος ἡ ὀνομα-
σία ἣ εἷς καὶ αὐτὸς ὁ τῆς οὐσίας λόγος : 'Αξιοξ δὲ ó
᾿Αριστοτέλης διὰ τοῦτο τὴν μεριχὴν οὐσίαν τῆς χαθ-
ὅλου μᾶλλον εἶναι οὐσίαν, διότι μάλιστα, φησὶν, ἡ
ἄτομο; οὐσία φανερώτερον ποιεῖ τὸ ζητούμενον,
ἥπερ fj καθόλου οὐσία (54)" ὁ γὰρ εἰπὼν Σωχράτην.
ἐπίδηλον μᾶλλον ἐποίησε τὸν ἐν ᾿Αθήναις εἰ τύχοι
φιλόσοφον παρὰ τὸν εἰπόντα, ὅτι ἄνθρωπος ἣ ζῶον"
χαὶ ὁ εἰπὼν τὸν Βουχέφαλον μᾶλλον ἐδήλωσε τὸν
᾿Αλεξάνδρου ἵππον i| ὁ εἰπὼν ὅτι ἵππος ἢ ζῶον "
ὡσαύτως δὲ χαὶ τῆς καθόλου οὐσίας μᾶλλον οὐσία τὸ
εἶδος τοῦ γένους, ἕν μὰν διότι ἐγγύτερόν ἐστι τῆς

mal, et oui dicit Ducephalum, .magis denotavit Ὁ μάλιστα οὐσίας ftot τῆς ἀτόμου τὸ εἶδος παρὰ τὸ
NOTAE.

(55)In Mon.: proprietas secunda. Δεύτερον δὲ ἴδιον
«ἧς οὐσίας «b τυνωνύμως χατηγορεῖσθαι αὐτὴν τῶν
μερικῶν οὐσιῶν τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον οὔτε, πάσῃ τῇ
οὐσίᾳ ἁρμόζει, οὔτε μόνῃ * χαὶ πάσῃ μὲν τῇ οὐσίᾳ
οὐχ ἁρμόζει, ἐπειδὴ αἱ μεριχαὶ οὐσίαι οὐ χατηγο-
ροῦνται xac' ἄλλον τινὸς, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ συνω-
νύμω: κατηγορηθήσονται " εἶτα οὐδὲ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ,
ἐπειδὴ ἀρμέζει ταῖς οὐσιώδεσι διαφοραῖς" αἱ γὰρ οὐ-
σιώδεις διαφοραὶ συνωνύμως χκατηγοροῦνται τῶν
μερικῶν οὐσιῶν * οἷον τὸ λογιχὸν συνωνύμως xat-
ἡγορεῖται ποῦ Πλάτωγος f| τοῦ Σωχράτους * λέγεται
γὰρ καὶ ἔστιν ὅ τε Σωχράτης xaY ὁ [Πλάτων λογιχός "
ὁμοίως δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Arist. $ 15, p. 4.

(94) In cod. Monac. f. 59 b. post verha. supra
(β 5, ποι. 4) adducta : 'O ἄνθρωπος μᾶλλόν ἐστιν
οὐσία διά τε τὸ ἐγγὺς (ἔγγιον) elvat τῆς πρώτης οὐ

clac xot διὰ τὸ φανερώτερον ποιεῖν τὸ ζητούμενον *
ἐὰν γὰρ ἐρωτᾷ τις ἀγνοῶν προκειμένου. ἀνθρώπου,
Τί ἐστι τοῦτο ; εἴποι δέ τις ζῶον, ἄλλος δὲ, ὅτι ἄνθρω-
πῆς, δεϊπὼν ὅτι ἄνθρωπος, φανερώτερον. ἐποΐησΞ
τὸ ζητούμενον παρὰ τὸν εἰπόντα, ὅτε ζῶόν ἔστι.
Καὶ πάλιν ἐὰν προχῆται xapéa (l. χαρύα) f] ἄλλο τε
xai ἐρωτᾷ τι, ὅτι Τί ἐστι τοῦτο; εἴποι δέ tv, ὅτ'
δένδρον, ἄλλος δὲ, ὅτι χαρύα ἐστὶν, φανερώτερον
ἐποίησε τὸ ζητούμενον * ἔστι δὲ ἡ μὲν xapua εἶδος
κῶν χατὰ μέρος χαρνῶν, τὸ δὲ δένδρον γένος ἐστί "
φανερὸν [οὖν ὅτι ἡ οὐσία οὐχ] ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον
xai τὸ ἧττον, ἐὰν μὴ τὰ χαθολιχώτερα πρὸς τὰ με-
ρ'χώτερα συγκρίνῃς, τουτέστιν ἂν μὴ τὸ γένος πρὸς
τὸ εἶδος, ἢ τὸ εἶδος πρὸς τὰ ἄτομα. Arist. c. 5, $6
seq. p. ὅ. — In Mon. sequuntur verba supra ὃ ὃ,
not. ὅ adducta.

Digitized by Google
