813

νόντων δὲ γραφῇ τοὺς χρησμοὺς, οὐχ ἐχόντων σοφίαν A
τὰ χρησμῳδούμενα γράφειν ἀπταίστως; ἄλλως τε δὲ
καὶ τῷ τάχει τῆς φορᾶς τῶν λόγων οὐκ ἐχόντων χα-
θυπηρετουμένας τὰς χεῖρας, συμθῆναι πολλοὺς τῶν
χρησμῶν εἰς χωλιάμθους διαπεσεῖν xal μηχέτι τυ-
χεῖν διορθώσεως. "Ate δὴ τῶν μὲν χρησμῳδῶν γυ-
ναίων ἐν ἐχστάσει χαθεστώτων "ἐπειδὰν τὴν ὕπαρξιν
προηγόρευον τῶν μελλόντων᾽ πεπαυμένων δὲ τοῦ
χρησμολογεῖν μηδαμῶς αἴσθησιν ἐχόντων μήτε ὧν
ἔλεγον, μήτε τί ἂν βούλοιντο τὰ χεχρησμῳδημένα.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ PNA'.
Περὶ τῶν χρήσεων τῶν ἔξω ἐν τῇ ἡμετέρᾳ Γρα-

φῇ εὑρισκομένων.

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXLVITI-CLI.

' gu
describere, cumque alias velocitati dietorum pares
non habereut manus, hinc accidisse, ut multa ora-
cula in eholiambos deflecterent, nec possent. ul-
terius emendari. Quia nimirum cum mulieres illze
vaticinantes in prenuntiandis futuris mentis non
compotes essent, postquam vaticinandi flnem fece-
rant, nullum eorum quz dixerant sensum habe-
bant, neque quid sibi vellent oracula sciebant.

QU/ESTIO CLI [Coisl. CLXXXIII, Taur. CLXXil].

De profanorum auctorum testimoniis aug in sacris
Litteris allegantur.

Edita a Maio (Nov. Coll., t. IX, p. 101, 102.

᾿Ιούδας μὲν οὖν ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ αὐτοῦ ᾿Επιστολῇ
ἐχ τῶν λεγομένων ἀποχρύφων Μωῦσέως ταύτην
προάγει τὴν χρείαν" Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος
ὅτε τῷ διαδόλῳ διαχρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ
Μωῦσέως σώματος, οὐχ ἐτόλμησε χρίσιν ἐπενεγχεῖν
βλασφημίας, ἀλλ᾽ εἴπεν' « Ἐπιτιμήσαι σοι Κύριος. ν
"Ev δὲ τῇ αὐτῇ ᾿Επιστολῇ τῶν Ἐνὼχ ἀποχρύφων ἐτέ-
pa: μνημονεύει τοιαύτη" c Ἰδοὺ ἦλθε Κύριος ἐν ἁγίοις
μυριάσιν αὐτοῦ ποιῆσαι χρίσιν κατὰ πάντων, χαὶ
ἐλέγξας πάντας τοὺς ἀσεθεῖς περὶ πάντων ἔργων
ἀπεδείας αὐτῶν ὧν ἠσέδησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν
σχληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ᾽ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσε-
δεῖς. » Λουχᾶς δὲ ἐν ταῖς ἀποστόλων Πράξεσιν τὸν
μακάριον εἰσάγει Παῦλον &x τῶν τοῦ ᾿Αράτου fjput-
χῶν στίχων μέρος τι πρὸς τοὺς ᾿Αθηναίους ἐν τῷ
διαλέγεσθαι προχομίξοντα ἐν οἷς φησιν, « Ὡς καί
κινες τῶν xaÜ' ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήχασι " τοῦ γὰρ
καὶ γένος ἐσμέν. » Ὁ δὲ μακάριος Παῦλος ἐν τῇ C
πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ ἐχ τῶν λεγομένων τοῦ
προφήτου Ἢλίον ἀποχρύφων ταύτης μνημονεύει
τῆς φωνῆς" « "À ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ ob; οὐχ
ἤχουσε, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν δὲ τῇ αὐ-
^jj δημώδους τινὸς λαχωνιχῆς μέμνηται παροιμίας,
ἣν χαὶ προλαδὼν Ἠσαΐας ὁ προφήτης ἐν τοῖς ἑαυ-
τοῦ χατατάττει λόγοις" ε Φάγωμεν καὶ πέωμεν" ab-
ριον γὰρ ἀποθνήσχομεν.ν Ἔτι δὲ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστο-
^j, Μενάνδρου τοῦ χωμικοῦ, γνώμας δὲ αὐτὸς ἀνα-
γράφεται ἀρχαίων τινῶν, μέμνηται λέγων οὕτως"
« φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxato χἀὶ Ene
Καὶ μὴν καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ix τῶν Μωῦσέως
ἀποχρύφων κέχρηται τῇ λεγούτῃ φωνῇ « Οὔτε πε-
ριτομή τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροδυστία, ἀλλὰ χαινὴ D
κτίσις" xal ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν,
εἰρίνη ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ ἔλεος xai ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ Θεοῦ. ν» ᾿Αλλὰ xal ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ἐχ τῶν.
λεγομένων Ἱερεμίου ἀποχρύφων' «Ἔγειρα:, ὁ καθεύ-
δων, καὶ ἀνάστα Ex τῶν νεχρῶν xal ἐπιφαύσει σοι
Χριστός.» Καὶ ἐν τῇ πρὸς Τῖτον δὲ ᾿Επιστολῇ Ἐπ:-
μενίδους τε τοῦ μάντεως χρητοῦ χαταλέγει τὸν ypn-
σμὺν, ob xoi Καλλίμαχος μέμνηται ἐν τῇ ἰδίᾳ

Β

Judas quidem apostolus, in sua Epistola, ex libris
apocryphis Moysi attributis hunc affert locum :
« Michael archangelus cum diabolo disputans alter-
caretur de Moysi corpore, non est ausus judicium
inferre blasphemis, sed dicit: lmperet tibi Do-
minus. » In. eadem Epistola, ex libris apocryphis
Enoch , alium hujusmodi locum memorat : « Ecce
venit Dominus in sanctis millibus suis facere judi -
cium contra emnes et arguere omnes impies de
omnibus operibus impietatis eorum quibus impie
egerunt, etde omnibus duris qua locuti sunt contra
Deum impii] peccatores. » Lucas autem, in Aetibus
apostolorum, beatum adducit Paulum ex heroici8
versibus Arati locum quemdam ad Athenienses in
sermone afferentem, in quibus dicit : « Sicut et qui-
dam poetarum vestrorum dixerunt ; [psius et genus
sumus.» Beatus autem Paulus, in Epistola ad Corin-
thios ex libris apoeryphis prophetze Elizx attributis
liunc locum memorat : « Oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit qu:e przepara-
vit Deus illis qui diligunt illum.» In eadem Epistola,
aliquod vulgare et laconicum proverbium memorat,
quod et proferens Isaias propheta in suis sermo-
nibus disponit : « Manducemus 581 bibamus, cras
enim moriemur.» In eadem etiam Epistola, Menan-
drum comicum qui quidem senteutias aliquorum
veterum consignat, memorat sic loquendo : « Cor-
rumpunt mores lonos colloquia mala, » et extera.
Et quidem in Epistola ad Galatas, ex libris apoery-
phis Moyses utitur his verbis : « Neque circuimcisio
aliquid valet, neque preputium, sed nova creatura;
et quicunque hanc regulam secuti fuerint , pax su-
per illos et misericordia et super Israel Dei.» Sed et
in Epistola ad Ephesios, ex libris apoeryphis Jere-
miz ; « Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis. et
illuminabit te Christus. » Et in Epistola ad Titum,
Epimenidz, vatis Cretensis, prophetiam narrat, de
qua etiam mentionem facit Callimachus in suo poe-
mate. Dixit quidam ex illis proprius ipsorum pro-
pheta : « Cretenses semper mendaces, malze bestie
ventres pigri ; testimonium hic verum est. »

Twfjoev Elnév τις ἐξ αὐτῶν προφήτης" Κρῆτες del ψεῦσται, xaxX θηρία, γαστέρες ἀργα!" Ἢ pap-

4)pla αὕτη ἐστὶν ἀληθής,

Digitized by Google
