795
cui zquale]; ejus quod secundum generationem, A
ut pater filii pater ; ejus quod secundum partici-
pationem : partieipaus ejus quod participatur, est
particeps ; ejus quod secundum subjectionem, velut
dominus servi dominus; ejus quod secundum
passionem , veluti percutiens eum qui percutitur
percutit, ct percussus a pereutiente percussus est ;
ejus quod secundum judícationem scientia scibilis
dicitur scientia ; ejus quod secundum positionem :
dexterum sinistri dexterum ; ejus vero quod secun-
dum relationem ad genus, ut grammatica, musica
alizque id genus disciplinz ; quzlibet enim earum
secundum seipsam non revocatur ad ea, quz sunt
relata ad. aliquid ; seeundum habitudinem vero ad
genus fortasse ad ista revocanda sunt ; genus. enim

PHOTII PATRTARCHE CP.

196
ὡς τὸ μετέχον μετεχομένο"» μετέχει" τοῦ ók xat
ὕφεσιν, ὡς δεσπότης δούλου δεσπότης" τοῦ δὲ χατὰ
πῆσιν (85) ἥγουν xavà πάθησιν, ὡς ὁ τύπτων τυκτ'-
μενον τύπτει καὶ ὁ τυπτόμενος ὑπὸ τύπτοντος τύ-
πτεται" τοῦ δὲ κατὰ χρίσιν ὡς ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ
ἐπιστήμη" τοῦ 6b χατὰ θέσιν, ὡς τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ
δεξιόν" τοῦ δὲ χατὰ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀγαφορὰν, ὡς
ἡ γραμματιχὴ καὶ ἡ μουσιχὴ xat (86) αἱ ὅμοιοι"
τούτων γὰρ ἑχάστη καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν οὐκ ἀνάγεται
ὑπὸ τὰ πρός τι’ κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν
ἀναχθείη ἴσως ἄν" γένος μὲν γὰρ τούτων ἡ ἐπι-.
στήμη᾽ αὕτη τε ὑπὸ τὰ πρός τι" ὥστε xal ταῦτα διὰ
τὸ γένος ὑπὸ τὰ πρός τι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου τοῦ
θεωρήματος ἐν ἄλλοις πλατύτερον. t

his est scientia ; h»c vero est sub relatis ad ali-

quid ; quare proptér genus et illze ad relata revocantur. Verum de hoc theoremate fusius alibi.

9. De(initio ἃ principio allata eorum qui sunt B

relata ad aliquid, proprie nature relatorum con-
venit; quam vero nunc afferemus, ea quasi corol-
larium quoddam potius apparet. Est vero ejusmodi :
Relata sunt, quz ipsa quidquid sunt, aliorum esse
dicuntur sive alio quocunque modo ad aliud re-
feruntur. Dicebam vero, non esse ejusmodi deflni-
tionem declarativam naturx eorum, que sunt re-
lata, quia non quixcunque aliorum esse dicuntur,
eadem quoque relata sunt; manus enim cujusdam
dicitur manus et caput cujusdam caput, ac reliqua
membra similiter. Scire vero oportet relatorum
ad aliquid alia per genitivum efferri ; veluti: do-
minus servi dominus; alia per dativum; veluti
scibile scientie scibile, alia per accusativum, ve-
]uti percutiens eum qui percutitur percutit. Corol- (;
larium igitur, id, quod dictum est, idcirco ad verba
illa aliorum esse dicuntur addidit sive alio quocun-
que modo, ut per verba aliorum esse dicuntur ea
que per genitivum proferuntur declaret, per verba
autem sive olio quocunque modo ea que efferuntur
per aceusativum et dativum.

$. Habent relata ad aliquid proprietates quatuor,
Quarum prima esL, esse in ipsis contrarietatem ;
scienti» enim contrarium est, scil. ignorautia. Haec
vero proprietas nec omnibus nec solis convenit re-
latis; non omnibus quidem, quia duplo nihil est

β΄. Ἕστι δὲ ὁ ἐν ἀρχῇ (87) εἰρημένος τῶν πρός
τι λόγος κυρίως (88) τῆς φύσεως τῶν πρός τι’ ὃν
δὲ νῦν ἐροῦμεν (89) ὡς παρακολούθημά τι μᾶλλον
φαίνεται" ἔστι δὲ οὗτος πρός τί ἔστιν, ὅσα αὑτὰ,
ἅπερ ἐστὶν, ἑτέρων εἶναι λέγεται ἢ ὁπωσοῦν ἄλ-
λως πρὸς ἕτερον (90) ἔφην δὲ μὴ εἶναι δηλωτιχὸν τῇς
φύσεως τῶν πρός τι τὸν τοιοῦτον λόγον" ἐπειδὴ οὐχ
ὅσα ἑτέρων εἶναι λέγεται (91), ταῦτα καὶ πρός τὲ
ἔστιν" ἡ γὰρ χεὶρ, τινὸς μὲν λέγεται χεὶρ, χαὶ ἡ χε-
φαλῇ, τινὸς λέγεται (92) χεφσλὴ, καὶ τὰ ἄλλα τῶν
βερῶν ὁμοίως" ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὲ ταῦτα τῶν πρός τι " οὐ-
σίαι γὰρ, οὐδεμία δὲ οὐσία τῶν πρός τι (95). Εἰδέναι
μέντοι (94) χρὴ, ὅτι τῶν πρός τι τὰ μὲν κατὰ γεν-
χὴν (99) ἐχφέρεται (96), οἷον ὡς ὁ δεσπότης δούλου
δεσπότης, τὰ δὲ κατὰ δοτιχὴῆν, ὡς τὸ ἐπιστητὸν si
ἐπιστήμῃ ἐπιστητὸν, τὰ δὲ χατὰ αἰτιατιχὴν, ὡς 6
εύπτων τυπτόμενον τύπτει" τὸ οὖν παραχολούθημα,
ὅπερ εἴρηται, διὰ τοῦτο (07) μετὰ τοῦ ἑτέρων εἶναι
Aéyetat προσέθηχε (98) τὸ ἣ ὁπωσοῦν ἄλλως (99),
ἵνα διὰ μὲν τοῦ ἑτέρων εἶναι 1έγεται τὰ πρὸς 1ε-
vuv. δηλώσειε λεγόμενα, διὰ δὲ τοῦ ἣ ὁπωσοῦν
ἄλλως τά τε πρὸς αἰτιατικὴν χαὶ δοτιχήν.

Y. Ἔχει δὲ τὰ πρός τι ἴδια τέσσαρα" πρῶτον (1)
τὸ ὑπάρχειν ἐν αὐτοῖς ἐναντιότητα “ καὶ γὰρ τῇ ἐπι-
στήμῃ ἐστὶν ἐναντίον (2) ἡ ἄγνοια" τοῦτο δὲ τὸ ἔδιον
χαὶ οὐ πᾶσι τοῖς πρός τὶ καὶ οὐ μόνοις ἀρμόζει"
οὗ (5) πᾶσι μὲν, ἐπειδὴ τῷ διπλασίῳ οὐδέν ἔστιν

contrarium, non solis vero , quia etiam qualitati p) ἐναντίον, οὐ μόνοις δὲ, ἐπειδὴ καὶ (4) τῇ ποιότητί

LI

NOTAE.

(35) Sic Vat. et Catif. ; Mon. τοῦ δὲ χατὰ má-

(80) x. αἱ ὅμ. et. c:etera usque ad fin. $ desunt in
Mon., ubi hec duntaxat. leguntur x. ἡ μουσ. ἀνά-
γεται" xal γὰρ xat τούτων ἑκάστης ἐπιστήμη γέ-
νος" ταῦτα μὲν οὖν τὰ ὑπὸ τὰ πρός τι ὡς εἴδη τε.
o0] Mon. ἐν ἀρχῇ. Ὁ μὲ i

on. ἐν . Ὁ μὲν οὖν ei νος.
83) Mon; add Ds o P epis

' 489) ὃν δὲ λέξομεν Mon.

90) ἄλλ. πρὸς £x. deest in Mon. Hzc definitio est
ex Arist. c. 7 init,

(91) Mon. ἀλλ᾽, ὡς εἴπομεν, ὅτι οὐκ ἔττι δηλωτι-
χὸς ὁ λόγος οὗτος τῆς φύσεως τῶν πρός τι" ἡ γὰρ
χεὶ;, τινὸς χεὶρ λέγεται.

(92) λέγεται deest in. Mon.,

(93) Cf. Arist. c. 7, $ penult. (c. 5, p. 12, 15 ed.
Paris.)

(94) Mon. δὲ χρή.

(95) Scil. πτῶσιν Mon. τὸ γενικόν " sic et. in seq.
πὸ δοτ,, τὸ ait.

(96) Mon. προφέρεται " sequ. ὡς dcest.

(97) In Mon. διὰ τοῦτο deest et sequitur. μετὰ τοῦ
αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν, ἑτέρων, x. 5. X.

(98) χαί add. Mon.

(99) Mon. ἢ ὁπωσοῦν ἀλλ᾽ ὡς (ἄλλως) τά τὸ πρὸς
αἰτιατιχὴν καὶ πρὸς δοτικόν. Sequitur immediaue

(1) πρῶτον omit. Mon.
Ἢ οἷον add. Mon.

3) xat οὐ π. Mon.
(4) xat deest in Mon.

Digitized by Google
