e35

PHOTII PATRIARCH.E CP.

$36

vite finem divelli noluerit, Sicut porro, inquit, Á παρθένσυ καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου (717. “Ὧσ-

Petrus, apostolorum primus, nomen suum ex fide
immota, quam in Christum petram probabat, ac-
cepit ; ita illa quoque, tanquam discipularum prima,
propter puritatem suam et desiderium, quo in
illum ferebator, ἃ Servatore eodem, quo Mater,
nomine est insignita. Quemadmodum itaque di-
scipulorum chorus Dominum sequebatur, ita mu-
lierum, Domini disciplinam recipientium, corona
nostri Domini Matrem consectabatur. Mirabantur
enim, inquit, aliquando discipuli, quod cum muliere
loquebatur**. Ex quo manifestum est Dominum
id quidem usu receptum non habuisse. Cum itaque
Mater Domini Evaugelii cursum una cum Filio et

reruro Conditore proveheret, mulieres, que eam

περ, φησὶν, fj ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων Πέτρος ὦνο-
μάσθη διὰ τὴν ἀσάλευτον πίστιν, ἣν εἶχεν ἐπὶ
Χριστὸν τὴν πέτραν " οὕτω καὶ αὐτὴ, ἀρχηγὸς τῶν
μαθητριῶν γενομένη, διὰ τὴν χαϑαρότητα αὐτῆς xat
τὸν πόθον, ὃν εἶχεν εἰς αὐτὸν, Μαρία ὁμωνύμως: τῇ
Μητρὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσηγόρευται * ὥσπερ τῷ
Δεσπότῃ τῶν μαθητῶν ἢχολούθει ὁ χορὸς, οὕτω τῇ
Δεσποίνῃ xo Μητρὶ τοῦ Κυρίου τῶν μαθητευομένων
γυναιχῶν ὁ χορός. Ἐθαύμαζον γὰρ, φησὶν, ποτὲ οἱ
μαθηταὶ, ὅτι μετὰ γυναιχὸς ἐλάλει. Δῆλον, ὡς οὐχ
οὔσης τοιαύτη; συνηθείας τῷ Κυρίῳ, ἀλλὰ τὸν εὐαγ-
γελιχὰν δρόμον τῆς Μητρὸς τοῦ Δεσπότου συνεξ-
αὐνούσης τῷ Υἱῷ καὶ Δημιουργῷ, xal αὐταὶ συναχο-
λουθοῦσαι αὐτῇ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ Ex τῶν ὑπαρχόν-

Comitabantur, communi Domino ejusque discipulis p τῶν αὐταῖς ἀναγχαίοις, καὶ τοῖς μαθηταῖς Om

ex facultatibus suis ministrabant.

.

QU/ESTIO CLIX [Coisl. CLXXXIX, Taur.CLXXIX J.

Quid significat illud : «Ex me ipso non loquor** ?»

χόνουν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΡΝΘ΄.

Τί ἐστι τό" «᾿Εγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ 1αλῶ; ν

Editarum a Wolflo vigesima secunda (I. c., p. 786-789. Galland. J. c , p. 742-745 n. 58).

Pseudomessiz ex se ipsis loquebantur, non vero
ex lege, nec ex prophetis, sed ex sua sententia et
arbitrio. Contra Servator a lege non recedebat,
non omittebat prophetas, sed dicebat, nunc qui-
dem : «Recte. dixit Isaias ** ; » nunc vero : « Nonae
in lege vestra scriptum est**, » et plurima ejus-
modi alia, Quoniam igitur, qui ante Christum

Οἱ ψευδόχριστοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐλάλουν, o0x kx νόμον,
οὐκ bx προφητῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἰδίας γνώμης xat
ὁρμῆς * ὁ δὲ Σωτὴρ οὐκ ἀπέστη νόμου, οὐχ ἐγχατα-
λέλοιπεν προφήτας, ἀλλ᾽ ἔλεγες νῦν μὲν, « Καλῶς
εἶπεν Ἡσαῖα;" νῦν δὲ, « Οὐ γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ
ὑμῶν, ν καὶ μυρία τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἐλθόντες πρὸ
Χριστοῦ, καὶ τὸ Exs(vou περιθέντες ἑαυτοῖς χαχούρ-

veniebant, ejusque nomen male sibi tribuebant, (; γως ὄνομα, οὐκ ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν, ἀλλ᾽ Ex τῆς

non ex sacris Litteris, sed ex sua amentia errores
serebant; ideo Servator noster ait : « Ego ex me
ipso non loquor, sicut illi.» Ex se ipso enim loqui
idem est, atque prater Scripturam sacram loqui.
Quod vero pseudomessiarum et pseudoproplie-
tarum sit, «ex seipsis loqui,» id. Deus ipse per
prophetam Ezechielem (estatusest, dicens : «Non
misi eos ; ex se ipsis sunt locuti; ex corde suo
loquuntur. » Quoniam itaque pseudoprophete ex
se ipsis loquebantur, hanc amentiam a se amoli-
"wr. linproba enim Judaeorum gens erronem illum
esse, et mundum pervertere — calumniabatur.
Propterea aiebat: « Ego ex me ipso non loquor, »
sed ex lege, ex prophetia : quz ex Patre in leye,

ei in prophetis audivi. Habilo vero ad humanam D

suam naturam respectu, et ad amoliendasm  mali-
guam illam de se suspicionem, ita loquitur. « Vos
vero, » addit, « ea, (loquimini) qua ex patre vestro
diabolo, audivistis. » Sicut enim, quz patris sunt,
hereditatis loco filiis obtingunt , ita et qua illius

** joan. iv, 27. ** Joan. xiv, 10. "" Matth, xv, 7.

ἰδίας ἀπονοίας τὰ τῆς πλάνης προυδάλλοντο, λέγει
ὁ Σωτὴρ * « Ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὗ λαλῶ, ὥσπερ ἐχεῖ-
νοι. » Τὸ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖν, τὸ ἔξω τῶν ἱερῶν
Γραφῶν ἐστι λαλεῖν. “Ὅτι δὲ τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖν
φευδοχρίστων ἐστὶ καὶ ψευδοπροφητῶν, λέγει διὰ τοῦ
προφήτου τοῦ Ἐζεχιὴλ (72) ὁ Θεός " « Οὐχ ἀπέστειλα
αὐτοὺς, ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐλάλησαν“ Ex τῆς καρδίας αὐτῶν
φθέγγονται. ν» Ἐπεὶ οὖν οἱ ψευδοπροφῆται ἀφ᾽ lau-
τῶν ἐχήρυττον, ταύτην ἀποδυόμενος τὴν ἀπόνοιαν
(καὶ γὰρ ἐδυσφήμει (72*) τὸ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος πλάνον αὐτὸν (19) xal πλανᾷν τὸν χόσμον)
διὰ τοῦτο ἔλεγεν" ε Ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ o0 λαλῶ, » ἀλλ᾽
ἀπὸ νόμον, ἀπὸ τῶν προφητῶν, ὅσα ἤχουσα παρὰ
ποῦ Πατρὸς ἐν νόμῳ, ἐν προφήταις" ἐχ προσώπου δὲ
τῆς σαρχὸς ταῦτα λέγει, xai εἰς διάλυσιν τῆς δυσσε-
θούσης ὑπονοίας" « Ὑμεῖς δὲ, ὅσα ἢχούσατε παρὰ τοῦ
πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαθόλον. » Τὰ γὰρ τοῦ πατρὸς
πλῇρος γίνεται τοῖς παισὶ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ Exsivou
γίνεται τῶν χληρονόμων᾽ ὡς ἴσον ἐνταῦθα χαθορᾶ-
σθαι, xal εἰς ταυτὸν συνιέναι τὸ ἐξ ἑαυτῶν λαλεῖν,

32 joan. x, 54.

NOTE.

(11) Ἰωάννον babeo ex Colbert.
(72) Alludere videtur ad Ezech. xin, 6.
(72*) Verbum ἐδυσφήμει debeo. Colbertino, quod

inaltero deerat. — .
. (13) Sie scribo pro πλάνον αὐτῷ, quando Colbert.
idem male : πλάνων αὐτόν.

Digitized by Google
