805
- δὲ πρώτως εἰς εἴδη ἕξ, εἴς τε τὸ ἄνω εἶναι xal κάτω, A
δεξιᾷ τε χαὶ ἀριστερᾷ, ἔμπροσθεν χἀὶϊ ὄπισθεν -
ἕχαστον ὃὲ τούτων 1j πόῤῥω ἐστὶν ἢ ἐγγύς" ἔτι δὲ ἢ
ἐν πρώτῳ ἣ ἐν δευτέρῳ * λέγω δὲ ἐν πρώτῳ μὲν εἷ-
ναι τὸ σῶμα, ὅταν ἐν ἴσῳ τόπῳ αὐτοῦ ἧ, χαὶ μὴ ἐν
μείζονι περιεχόμενον" ἐν δευτέρῳ δὲ, ὅταν ἐν μεί-
ζονι χαθό φαμεν εἰ τύχοι τὸν Σωχράτην ἐν τῇ οἱ-
χίᾳ εἶναι ἣ ἐν τῇ πόλει. Ἔτι τοῦ ποῦ ἰδικῶς λαμ-
$avopgévou τὸ μὲν αὐτοῦ φύσει λέγεται, ὅπερ τὸ
αὐτὸ ἀεὶ νοεῖται, οἷον τὸ τὸν οὐρανὸν ἄνω εἶναι (ὁ
γὰρ τόπος αὐτοῦ πρὸς ἕν γέ τι τεταγμένος (26) χάτω
λέγεται μόνον, λέγω δὴ πρὸς τὸν τῆς γῆς μόνον τό-
πον)" ἢ οὐ φύσει, ἀλλὰ κατὰ συμδεδηχὸς, ὡς τὸ
ζῶον ἄνω λέγεσθαι χατὰ τὴν τοῦ οἴχου ὁροφήν᾽ δύ-
ναται γὰρ ταῦτα (27) καὶ ἄνω λέγεσθαι xal χάτω,

πρὸς ἄλλο μέντοι xat ἄλλο λαμδανόμενα, Β

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXLIV, OXLV.

806
in species sex, videlicet in supra esse et infra esse,
ad dexteram et ad I»vam, anteet retro (ante aliquid
eta tergo alieujus;; unumquodqüe veró eorum
aut procul (eminus) aut prope (cominus) est. Prz-
terea est vel in primo vel in secundo ; dico autem
in primo esse corpus, quando in loco est ipsi
squali, nec in. majori et ampliori contentum ; in
secundo vero, quando inampliori, secundum quod
dicimus, exempli gralia, Socratem in domo esse vel
in urbe. Adhuc ubi proprie ct seorsim per se
sumptum vel secundum naturam dicitur, quod eodem
semper modo intelligitur, velut si dicas, colum
essé supra; loeus enim ejus ad unum quideni oli-
quid ordinatus infra duntaxat dicitur esse ; dico
autem ad terre solum locum; vel üoh. secunduni
naturam, verum secundum accidens ; v. i. animal

Supra esse dicitar quia est in tecto domus. Possunt enim hzc et supra et infra esse dici, ad aliud ta-

men et aliud sumpta.
β΄. Ἔστι δὲ ἴδια τοῦ ποῦ τὸν ἀριθμὸν τρία" iv
μὲν τὸ προσσημαίνειν (28) τόπον τὸ γὰρ ἄνω εἶναι
ἐστὶ μὲν χυρίως τοῦ (29) ποῦ εἶναι, προσσημαίνε:
δὲ τόπον τινὰ, λέγω δὴ τὸν ἄνω τόπον" παντὶ δὲ τῷ
εἴδει ὑπάρχει τοῦτο τὸ ἴδιον" δεύτερον δὲ τὸ προσ-
σημαίνειν σχέσιν τοπιχήν᾽ διττὴ δὲ ἡ τοπιχὴ σχέ-
σις " f, τε γὰρ ἐμπεριοχὴ (20) τοῦ σώματος, χαθ᾽ ἣν
ἐμπεριέχεσθαι λέγεται, σχέσις ἂν εἴη τοπικὴ, xal d)
περιοχὴ τοῦ τόπου, xaÜ' ἣν περιέχειν λέγεται τὸ
σῶμα, ὁμοίως" διττὴς οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς τοπικῆς
λαμθανομένης σχέσεως ἀμφότερα μὲν ταῦτα προῦ-
σημαίνονται ὑπὸ τῆς [τοῦ] ποῦ κατηγορίας " μᾶλλον
& τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαίΐίνειν ἔοιχεν ἣ τὴν
περιοχὴν" πρώτως γὰρ τὴν ἐμπεριοχὴν προσσημαί-
νει" συσσημαίνεται δὲ ταύτῃ xal ἡ περιοχή" xai
τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ ὑπάρχει τῷ ποῦ xal οὐδεμιᾷ
ἄλλῃ τῶν λοιπῶν ἐννέα χατηγοριῶν παρὰ ταύτην.
Τρίτον ἴδιον τὸ θέσιν τινὰ ἀχωρίστως παρακολουθεῖν
αὐτῷ “ τῷ γὰρ ὄντε ποῦ πάντως ἕπεται θέσις τίς;
οἷον τῷ ὄντι ἄνω fj (24) ὡδὶ ἔχειν τὴν θέσιν τῶν μο-
piov f| xai τοῦ ὅλου ἢ dbl* καὶ τῷ ὄντι κάτω
ὁμοίως " παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων" ὥστε
εἴη ἂν παραχολουθοῦν παντὶ τῷ ποῦ τοῦτο τὸ ἴδιον.
Τέταρτον ἴδιον τὸ εἶναι αὐτὸ ἀποτέλεσμα σώματος
καὶ τόπου τοῦ περιέχοντος αὑτό" τότε γὰρ ἄνω εἶναι
ἀπετελέσθη ἀπό τε τοῦ ἄνω τόπου xal τοῦ ἐν αὐτῷ
σώματος" xai τὸ χάτω ὡσούτως " παραπλησίω; δὲ
xa ἐπὶ τῶν ἄλλων. Μὴ λανθανέτω δὲ ἡμᾶς (22), ὅτι
ποὗὔ ἄνω τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ τόπου μόνου λαμδάνεται καὶ
ἔστι τῶν πρός τι΄ τὸ δὲ τὸ ἐν τόπῳ, xal ἔστιν ὑπὸ
τὴν [τοῦ] ποῦ κατηγορίαν " τοῦτο δὲ καὶ πλατύτερον
διηχούσατε" xal τὸ νῦν δὲ ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει ὑπ-
ἄρχει καὶ μόνῳ xai ἀεὶ, διὸ καὶ ἀντιστρέφει" πλειό-
νῶν δὲ ὄντων τῶν χατὰ ἀπόφασιν ἰδίων, λέγω δὴ τοῦ
μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα xal τοῦ μὴ ἔχειν ἐναν-
«tov, καὶ τοῦ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτ-

C

9. Habet autem ubi proprietates numero tres.
Quarum prima est, quod lócuim adsignificat ; tani
supra esse proprie est alicubi esse, ad Ubi spectat ;
adsignificat verum locum quemdam, videlicet 105
cum supernum. Omni vero ejus speciei h»c pro-
prietas convenit. Altera proprietas est, quod con-
significat habitudinem localem. Duplex vero est
babitudo localis: nam et exstensio corporis se-
cundum quam corpus contineri et. includi a locd
dicitur, habitudo localis fuerit, et similiter loci
ambitus secundum quem dicitur corpus continere.
Cum igitur, ut dietum est, dupliciter habitudo
localis sumatur, utrumque hoc per categariam τοῦ
ubi significatur; magis vero significare videlur ex^
tensionem contentam quam ambitum continentem.
Primario enim extensionem contentam signilicat ;
consignificatur autem una cum illa etiam ambitus
continens, Hzc vero proprietas omni convenit τῷ
ubi et przter. hanc nulli. alteri ex reliquis novem
categoriis. Tertia proprietas esí, quod ipsum po«
sitio quzdam seu situs inseparabiliter sequitur ;
omnino enim id quod vere est alicubi. ubi, scqui-
tur quzdam positio ; veluti. id quod superius est
vel hoc vel alio modo habere positionem parltiunt
vel etiam totius ; sicque pariter et id quod est
inferius ; suniliter autem in. cxteris. Unde omne
ubi ejusmodi proprietas consequitur. Quarta pro-
prielas est, quod est ipsum effectus corporis et
loci corpus continentis ; nam superius esse elficitur
ac resultat ex loco superiori et ex corpore quod
in eo est ; similiter quoque esse inferius; idem
dicatur de reliquis. Ne vero nos lateat, supra su-
perius quidem aliud sumi de loco solo et ex re-
latis ad aliquid esse, aliud autem in loco et cadere
sub categoriam τοῦ ubi. Hoc vero jam fusius audi-
vistis. Hzc vero, de qua nunc agimus, proprietas

NOTA.

(26) Cod. τεταγμένον.

C Fort. τὰ αὐτὰ s. ταὐτά.

(28) Fort. προσημαίνειν, consigniflea1e, adsigui-
ficare, non przsigniticare.

(29) Vat. τό.

(30) Catif. ἐν περιοχῇ.

(91) (λυ, Ap. ἡ.

(22) Fort. ὑμᾶς, ut alibi eL in sequentibus.

Digitized by Google
