8t3

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CLXIV, CLXV.

854

αὐτοῦ ἑρμήνενεν ἔξουσιαν. Elwüw δὲ, ἐδασίλευσεν, Α dominium indicasset. f)uando vero ait , regnavit ,

hy διὰ σαρχὸς αὐτοῦ οἰχονομίαν λέγει, bi ἧς ἡ φύσις
ἡμῶν τὴν ἐπιχράτειαν τοῦ διαδόλου τῆς ἁμαρτίας
ποῦ θανάτου ἀποσεισαμένη ἐπέγνω Πλάστην τὸν ὡς
ἀληθῶς βασιλέα, τὸν χορηγὸν τῆς ἀφθαρσίας (5) τῆς
ἀναστάσεως. Εὐαγγελίξζεται τοίνυν ὁ Δαδὶδ τοῖς
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ὑπὸ (4) τοῦ θανάτου, ὑπὸ τοῦ
διαθδόλου πάλαι βασιλευομένοις, ὅτι ὁ ξυγὸς ἐκεῖνος
συντέτριπται, τὸ χράτος λέλυται, χαὶ βασιλεύει
πάντων ὁ Κύριος, ὡς καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἔφη" ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς. » Πρὶν δὲ ἐδασῇλευσεν ἡμῶν ὁ θάνατος xal ἡ
ἁμαρτία * « Ἐδασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ,
μέχρι Μωῦύσέως, » xoi ἑξῆς * χαὶ ὁ Σωτὴρ περὶ τοῦ
διαδόλονυ " χαὶ, « El ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐχθάλ-
λει, ἐμερίσθη tj βασιλεία αὐτοῦ * ν ὥστε ἐδασίλευσεν
πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ τοῦ γένους ἡμῶν ὁ
Σατανᾶς, ἀλλὰ καὶ ἡ ἁμαρτία, Λέγει γὰρ πάλιν ὁ
Παῦλος " « Ὥσπερ γὰρ ἐδασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν
τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὕτω καὶ ἡ χάρις βασι-
λεύες διὰ Χριστοῦ. » — « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν" »
πέπαυται τῆς ἁμαρτίας τὸ χράτος, τοῦ θανάτου, τοῦ
διαθόλου * οὐχοῦν ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ἢ φύσις γηγενὴς,
ἡ ποτὲ πλανωμένη, νῦν δὲ δοξαζομένη, ἧ ποτὲ ἐν τά-
qot;, νῦν ἐν θρόνοις, Ὅτι, φησὶ», οἰχονομίας Tv
τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ᾽ οὐχ ἂρε-
σχείας Θεοῦ καὶ προηγουμένης εὐδοχίας " xal τύ-
ποι τῶν μελλόντων xal axial * ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὰ (5)
τὰ πράγματα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπ᾿ αὐτῶν ἄλλα μὲν τὰ

illa, quz ab eo in carire gesta sunt, indicat, quibus
factum est, ut natura nostra, diaboli, peccati mor-
tisque imperium amolita, Conditorem suum, verum
illum regem, ut ducem resurrectionis et incorrupti-
bilitatis agnosceret. David igitur illis, in quos mors
et diabolus olim dominatus erat, letum bunc nun-
tium affert , quod jugum illud fractum sit, potestas
abolita, et Dominus omnibus imperet, quemadmo-
dum et ipse post resurrectionem dicit : « Data
est mihi omnis potestas in colo et in terra "t, »
Antea vero mors et peccatum nobis dominabatur.,
« Mors enim dominata est ab Adamo ad Mo-
gen **, » etc, Servator vero de diabolo ait : « Εἰ si
Satanas Satanam expellit, regnum ejus divisum

B est? ) Itaque ante adventum Chrisli genti nostrae

dominatus est Satanas, imo et peccatum. Paulus
enim iterum ait : « Sicut enim peccatum regnavit,
in mortali nostro corpore, ila etiam gratia regnat
ver Christum **, » — « Dominus regnavit; » desiit
peccati, mortis, diaboli robur. Itaque exsultet terra,
natura terrana, olim erroribus jactata, jam vero
glorificata, olim sepulta, nunc in throno collocata.
Pleraque, ait, Veteris Testamenti per cconoiniam
quamdam agebautur, Deo vero non per se placebant,
aut voluntati ejus precipuzx satisfaciebant. Typi el
umbra erant futurorum, non res ipse. ltaque iu
illis alias figuras, alia vero sensa comspicere licet.
Ita Deus non penitus acquiescit in hyacintho aut

σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ νοήματα " οἷον πάντως Θεὸς (1 purpura, aut cocco, aut bysso. Deus enim anima-

οὐχ (6) ἀναπαύεται ὑαχίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, xal
χόχχῳ, χαὶ βύσσῳ. Θεὸς γὰρ ψυχῶν ἀπαιτεῖ καθα-
ρότητα, οὐ σωμάτω» ἄνθη, χαὶ λαμπρότητα, ἀλλ᾽
ἐν ταῖς σωματικαῖς φαιδρότησι τὴν εἰκόνα τῶν
ἀρετῶν διαγράφει. Εἰ γὰρ ταῖς στολαῖς ἐκείναις
ὡς ἀληθῶς ἀνεπαύετο, πῶς τὸν Μωῦσῆν πρὸ τοῦ
"Aapüv obx ἐνέδυσεν " ἀλλ᾽ ἦν ἐχεῖνος οὐχ ἐνεδύσατο,
ταύτην τοὺς ἱερέας ἡμφίασεν; καὶ Μωσῆς μὲν οὐκ
ἐλούσθη ὕδατι xai ἔλουεν * διὰ τί ; ἵνα μάθῃς (7),

ὅτι οὐχ ἦν ταῦτα προηγούμενα τῷ Θεῷ, ὅτι τῷ τε-

λείῳ πρὸς κόσμον ἀρχεῖ ἡ ἀρετὴ (8), xaX ὅτι ταῦτα
τύπος ἣν ἀρετῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρετή.

QU/ESTIO CLXY.

Ὅτι énl τῆς κεφαλῆς ἔφερε, φησὶν, ὁ ἀρχιερεὺς

τιάραν (9);

rum puritatem requirit, non corporum florem aut
splendorem ; illis vero, qui in corpore splendent,
virtutum imaginem exprimit. Quod si enim stolis
illis vere delectaretur, quare Mosen non prz Aaro-
ne induit, sed, quam ille vestem non adhibuit, ea 53-
cerdotes ornavit? Et Moses quidem neclotus aqua est. .
pec lavit alios. Cur ita? Ut exinde disceres, talia non
esse apud Deum pracipua, perfectoque honini ad or-
natum sullicere virtutem, ista denique omnia virtutes
adumbrasse quidem, sed non ipsam fuisse virtue
tem.

EPOTHEIZ PZE.

Quare summum pontificem in capite iaram habuisse
dicatur?

Editarum a Wolfio vigesimz septims pars posterior (1. €., p. 807).

Διότι τὸν προχειριζόμενον ἁπάντων χεφαλὴν κατὰ Ὁ — Quia qui omnibus instar capitis esset pra-

** Mah. xxvi, 18. ?* Rom. v, 44, ** Mattb. xii, 906. ?? fon, v, 21.
NOTAE.

P Suspicor excidisse xat.
4) ὑπό addidi ex Colbert.

ἢ Sic Colb. pro οὐ --- κατά,

6) οὐχ addidi, quod sensus postulat.
ἢ Idem pro μὴ θείς.
8) Ita scribo pro, ἣ ἀρετή. “
. (9) Non est hic quistio In cod. Coislin. et Tau-
τίη. Ex hac quzstione in nonnullis codicibus, v. gr.,
Vaticano 430, f. 155 a, pars quaedam seorsim descri-

pta est sub título : Τίνος χάριν τίθεται τὸ Εὐαγγέλιον
τῇ χεφαλῇ τοῦ χειροτονουμένου ; Cur Evangelium in
capite ordinandi imponatur? Falluntur historia: lit-
terariz scriptores, dum peculiarem Photii. librum,
ab Amphilochianis questionibus diversum, liac de
re commemorant. Ang. Mat. — Hzc quzstio quam
ut. ineditam edidit Ang. Mat (Vet. Script. nov. coll.,
t. IX, 102, 105), pars est posterior vigesimde δορί πηι
a Wolfio cditarum. ἔριτ.

Digitized by Google
