84

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CLXI.

842

νεῖσθαι τὸν παραδάτην, ἀλλ᾽ ἐπιδεικνύναι τοῦ χοινοῦ A abuegare legis violatorem, sei potius locupletissi-

Δεσπότου τὴν ἄφθονον χάριν, xat τὸ τῆς εὐεργεσίας
ἀμετάθετον" ἐπαγγειλάμενος xal τῇ χτίσει, ὅτιπερ
ἀναχαινιζομένου xat ἐλευθέρουμένου τοῦ φθαρέντος
xal αἰχμαλωτισθέντος ἀνθρώπου ἀνακαινισθήσεται
xal αὑτὴ" ὡσανεὶ ἔλεγεν" “Ἔπεσεν ἡ εἰκὼν, xal ὠλί-
σθησεν διὰ τὴν παράδασιν, xal φθείρεται διὰ τὴν
παραχοὴν" ἀνάσχου δουλεῦσα! τῇ τοῦ φθαρέντος
φθορᾷ, (va ὅταν αὑτὸν ἀναχαινίζω τὴν ἐμὴν εἰκόνα,
τὸν φθαρέντα ἄνθρωπον, σὺν αὐτῷ καὶ σὲ τὴν χτί-
σιν ἀναχαινίσω, χαὶ σύνθρονον αὐτοῦ τῆς δόξης
ποιήσω * συγκατεσπάσθης αὐτοῦ τῇ ταλαιπωρίᾳ,
συναναστήσῃ τῇ δύξῃ. Τί δέ ἐστι τὸ τὴν χτίσιν φεύ-
γειῖν τὴν τοῦ ἀνθρώπου δεσποτείαν ; Λέγει yàp, « Τῇ
ματαιότητι ἡ χτίσις οὐχ ὑπετάγη. » Ποίᾳ ματαιότητι;

"Ay! οὗ ἂν ἐχτραπῇ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ματαιότης ἴ

χαλεῖται, "Axoucoy Ψψάλλοντος Δαδίδ" « Πλὴν τὰ
σύμπαντα ματαιότης πᾶς ἄνθρωπος ζῶν, » Πᾶς
ἄνθρωπο; μάταιός ἐστιν, ὁ τὸν Θεὸν καταλιμπάνων
xai τὰ μάταια μεταδιώχων᾽" ἔστησεν ὁ θεὸς ἀγγέ-
λους χατὰ τὰ χλίματα (80) τῆς οἰχουμένης ἕνα ἔχα-
στον ἐπιτροπεύειν, ὡς xal Μωσῆς λέγει (81), ἑνὸς
ἑχάστου ἔθνους " ἔστησε δὲ, ἵνα τὴν ἄψυχον χτίσιν
χαλινώσωσιν, ἥλιον, χαὶ σελήνην, χαὶ θάλασσαν, καὶ
γῆν, xal τὰ ἐν αὐτοῖς ὑπηρετεῖν τῇ τοῦ ἀνθρώπου
ἀπολαύσεε, Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτρύχοντο ὑπηρετούμε -
vot ἀναξίοις xa δίχης ἑνόχοις ἀνθρώποις " καὶ μά-
λιστα ὁρῶντες αὐτοὺς τὴν Δεσποτιχὴν ἀξίαν τοῖς
εἰδώλοις ἀνάπτοντας xoi ἀνι:εροῦντας " ἔφερεν ἡ γῆ
τὸν olxov, καὶ οἱ βωμοὶ τὰς σπονδὰς ἐδέχοντο" τοὺς

ve

ἄλλους χαρποὺς καὶ τοῖς εἰδώλοις ἀνετίθεντο " διὰ c

*oüro ἐδυσφόρουν οἱ ἄγγελοι τὰ μὴ ὄντα ὁρῶντες
ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα " ἐντεῦθεν λέγεται καὶ τὸ
ἕτερον ζήτημα τὸ εἰς τὸν προφήτην ἀναφερόμενον.
« Ἦλθεν πρὸς αὐτὸν, φησὶν, ὁ ἄγγελος Γαδριὴλ,
καὶ λέγει αὐτῷ * Δανιὴλ, ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ, ἀφ᾽ ἧς
ἡμέρας προέθου χαχῶσαι τὴν ψυχὴν σου ἕναντι Κυ-
plov, εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σον, καὶ ἀπεστάλην ἀπαγ-
γεῖλαΐ σοι τὰ ῥήματα ταῦτα" ἀλλ᾽ ὁ ἄρχων τῆς βα-
αιλείας Περσῶν ἀντέστη μοι, εἰ μὴ Μιχαὴλ, ὁ ἄρχων
ποῦ ἔθνους ὑμῶν, ἦλθεν εἰς βοήθειαν. » ᾿Απορήσειεν
Ὑὰρ ἄν τις, εἰ ὁ τῆς Περσίδος ἐπιτροπεύων ἄγγελος
ταρὰ Θεοῦ ἐπιτροπεύειν τέταχται, ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ
Γαόδριὴλ, ἀναχυμίσων (82) τὸν Ἰσραὴλ τῆς αἰχμαλω-

mam communis Domini gratiam, benueficentiamque
immutabilep demonstrare illam jubebat; eidem
ercaturz pollicitus, fore ut, ubi homo perditus et
captivus renovatus, et in iutegrum restitutus fue-
rit, ipsa quoque renovelur; quasi diceret : cecidit
imago, et peccato suo defecit, perque inobedien-
tiam suam perditur. Sustine itaque servire perditi
illius corruptioni, ut, quando imaginem meam,
bominem illum perditum, renovavero, et te, erea-
turam, una cum ipso renovem, glorieque ejus
consortem efficiam. Τὰ quidem, quie per calami-
tatem ejus simul depressa es, gloriwe queque ejus
particeps resurges. Quid vero illud sibi vult, quod
creatura bominis domiuium refugiat ? Ait scilicet :
« Creatura vanilati non est subjecta. » Cui vanita-
ti ? Quamprimum homo a Deo se avertit, vanitas
vocatur. Audi Davidem canentem: « Sed omnia
vanitas, omnis liomo vivens "'.» Omnis homo va-
nus est, qui Deum deserit, et vana conseetans.
Deus angelos per varias orbis partes disposuit, ut
singuli eorum, quod et Moses ait, siugulis gentibus
przsiut. Constituit vero ideo, ut cresturam inani-
matam coerceant, solem, et lunam, et mare, et
terram, ut quz in illis sunt, hominum usibus iuser-
viant. Ab altera parte dolebaut angeli, hominibus
indignis puenzque obnoxiis servientes, in primis
cum viderent, eos Domini dignitatem cultumque
in idola transferre et convertere. Terra ferebat
vinum, altaria vero deastrorum libamina excipie-
bant ; sicut et alios fructus idolis sacros esse jube-
bant. Agre itaque ferebant angeli, ea qua non sunt,
pro eo, qui est, coli videntes, Hinc intelligitur et
alterum illud quesitum, quod ad prophetam spe-
etat : « Venit. ad illum, inquit, angelus Gabriel,
dicitque illi; Daniel, serve Dei, ex quo die animam
tuam coram Domino aflligere statuiati, exoudita
est precatio tua, egoque missus sum, ut tibi verba
hec renuntiem. Sed regno Persarum prefectus
restitisset mihi, nisi Michael, qui genti vestra
przest, auxilio venisset *.» llic dubitaverit aliquis,
«qui fieri potuerit, si angelus, Persie prafectus, a
Deo, ut illi preeesset, constitutus, similiterque Ga-
briel ad Israelem ex captivitate reducendum mis-

σίας παρὰ Θεοῦ ἀπέσταλται, πῶς αὐτῷ τῶν Περσῶν Ὁ $us fuerit, ut illl Persarum praffectus resisteret ?

ὁ ἄρχων ἀνθίστατο; Λυθείη δ᾽ ἂν τὸ διαπορούμενον
ὧδε" 'Q xéopoz εἰδωλολατρείας ἐπεπλήρωτο. Οἱ δὲ
ἄγγελοι, οἱ ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν, ἠγανάχτησαν xal
ἐθλίδοντο᾽ αἰχμάλωτος δὲ Δανιὴλ εἰς Βαδυλῶνα μετὰ
τῶν ὁμοφύλων ἀπαχθεὶς τὴν θεογνωσίαν ἔἐχήρυττεν"
ὡσαύτως καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, οὃς τὸ πῦρ εἰς ἱλαρὰς
αὔρας τὴν καυστιχὴν δύναμιν ἀμεῖψαν ἀνέψυχεν"
διὸ καὶ πολλοὺς τῆς εἰδωλιχῇς μεταστήσαντες πλά-

"Y Psal. xxxvin, ὅ. δ Dan. x, 12 seqq

Enimvero ornis hzc dubitatio facile sic expedie-
tur. Totus orbis idololatria scatebat : angeli vero,

*gentibus przfeeti, indignabantur el zgre rem fere-

bant. Interea. Danicl, cum civibus suis Babylonem
captivus ductus divini Numinis cognitionem instil-
labat. idem faciebant tres pueri, quos ignis, urendi
facultatem cum jucunda aura permutans, recrea-
bat *. loc facto iidem effecerunt, ut multi, ab ido-

* Dan. ini, 25 seqq.

NOTE.

(80) fta scribo pro xat paca.
(81) Mosen id quidem dicere uon memini,

(82) Sic scribo pro ἀναχομίσω.

Digitized by Google
