785

AD AMPHILOCHIUM QU./ESTIO CXL.

786

ἄρα τὸ μιχρὸν xai τὸ μέγα ἐστὶν ἐναντίον (91): ὥστε À magnum et parvum conspicitur, idem sibimetipsi

εἰ καὶ μὴ τῶν πρός τι, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ εἶναί τις ᾿

αὑτὰ θείη, οὐδὲν ἄπορον εὑρήσει (93) " φανερὸν
ἄρα (95) ὅτι τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι ἐναντίον παντὶ τῷ
ποσῷ ἁρμόζει. Τρίτον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον
xa τὸ ἧττον " οὔτε γὰρ τὰ τρία τῶν (94) πέντε μᾶλ-
λον τρία λέγεται, οὔτε ὁ χρόνος τοῦ χρόνου μᾶλλον
χρόνος (95): καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως * τοῦτο δὲ
*b ἴδιον παντὶ μὲν τῷ ποσῷ ἐστιν (96), οὐ μόνῳ δέ"
πρόσεστι (97) γὰρ xal τῇ οὐσίᾳ, Τέταρτον ἴδιον τοῦ
ποσοῦ (98) τὸ ἶσόν τε xal ἄνισον λέγεσθαι" τοῦτο
δὲ xai (99) χυρίω; ἴδιον τοῦ ποσοῦ" &xolovüet δὲ
τοῦτο τῷ πρώτῳ ἰδίῳ, οἷον τῷ μετρεῖσθαι" τὰ γὰρ
μετρούμενα (1) ὑπό τινος ἧτοι ἴσα εἰσὶ πρὸς ἄλληλα
συγχρινόμενα, ἣ ἄνισα, τουτέστι ἣ μείζονα 1) ἐλάτ-
*0va* τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ παντὶ τῷ ποσῷ ἁρμόζει
xai μόνῳ. Εἰ δέ τις φαίη, xol τὴν διάθεσιν ποιότητα
οὗταν ἴτην καὶ ἄνισον λέγεσθαι, οὐ καλῶς λέγοι"
μᾶλλον γὰρ ὁμοίαν χαὶ ἀνομοίαν δεῖ ταύτην λέγεσθαι,
οὐχὶ δὲ ἴσην καὶ ἄνισον, ὥστε παντὶ xal μόνῳ ἀρμό-
ζει τῷ ποσῷ τοῦτο τὸ ἴδιον (2).

contrarium 6886 accidet, quod impossibile, quare
etiamsi quis non relatorum ad aliquid haec esse
ponat, sed quantorum, nullam reperiet difficul-
atem. Apparet ergo, onini quanto convenire, non
recipere contrarium. Tertia preprietas quanti est,
quod non recipit magis et minus, Neque enim
'*ia magis dicuntur esse (tria quam quinque
(dicuntur quinque), neque tempus tempore magls
tempus, atque de ceteris similiter. Hac vero pro»
prietas omni quidem quanto adest, non aulem
8011; inest enim etiam substantie. Quarta pro-
prietas quanti est, szequale et inzquale dici; id
vero proprie est quanti proprietas ; sequitur autem
ex prima proprieiate, quod scilicel mensuratur.
Quas enim mensurantur ab aliquo, dum adinvicem
comparantur, aut zequalia sunt aut inzqualia, hoc
est aut majora aut minora. liec vero proprietas
et omni et &oli quanto aptatur, Si quis vero dicat
dispositionem quoque, quz qualitas est, zequalem
dici et inequalem, haud rectedicere videtur; hec

enim potius similis et dissimilis dicenda est, non vero zqualia et inz:qualis. Quare etomoi et soli

quanto convenit ista proprietas.

EPOTHZIZ PM.
Περὶ ποιότητος.

QUAESTIO CXL. [Coisl. CLXXI.]
De qualitate.

Nunc primum edita a D. Hergenroether.

a*. Ποιότης ἐστὶ (δ), καθ᾽ ἣν ποιοῖ τινες ἢ καὶ ἄλ-
Mec πὼς διαχεῖσθαι λέγονται. "Ἔχει δὲ εἴδη χατὰ
συζυγίαν (δ) προφερόμενα τέσσαρα" πρῶτον μὲν ἕξιν
καὶ διάθεσιν, δεύτερον δὲ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν,
τρίτον παθητιχὴν ποιότητα xal πάθος, τέταρτον
σχῆμα καὶ μορφήν. Καὶ ἔστιν ἕξις μὲν ποιότης δυσ-
απόδλητος (5), χαχοποιητιχὴ ἢ τελειωτικὴ τοῦ ἐν
ᾧ ὑπάρχει. Διάθεσις δέ (6) ἐστι ποιότης εὐαπόδλητος,
“«οντέστι πρὸς (7) χαιρὸν γενομένη xal ἀπογινομένη"
διαφέρει δὲ τῆς ἕξεως, ὅτι ἡ μὲν ἕξις πολυχρονιωτέρα
ἐστὶ καὶ μονιμωτέρα, αὕτη (8) δὲ εὐχίνητος xal ταχὺ
ἀπογενομένη " τοιαῦται δὲ αἵ τε ἐπιστῆμαι xal ai
ἀρεταὶ χαὶ αἱ χαχίαε' ἕξιν μὲν γὰρ αὐτῶν ἔχειν λέ-
τομεν (9) τὸν χατέχοντά τι τούτων ἐν πλείονι χρόνῳ
3| καὶ δι᾽ ὅλον τοῦ βίου" οἷον τὸν δεξάμενον τὴν γραμ-
ματικὴν xal χατέχοντα ταύτην ἕξιν (10) ἔχειν λέγο-
μεν ὁμοίως καὶ διχαιοσύνην χαὶ τὰς ἄλλας" διάθεσιν
δὲ λέγομεν ἔχειν τὸν δεξάμενον μέν τι τῶν εἰρημέ-»
νων, ταχὺ δὲ ταῦτα (14) ἀποδαλλόμενον, οἷον ὡς τὸν
διὰ θυμὸν ἐρυθριάσαντα ὃ διὰ φόδον ὠχριάσαντα" οἱ

C 41. Qualitas est, qua quales quidem vel alio
quopiam affecti modo dicuntur. Habet autem species
secundum earum conjugationes enuntiatas qua-
tuor; primo quidem habitum et dispositionem,
secundo potentiam et impotentiam, tertio passivam
(patibilem) qualitatem et passionem, quarto figuram
et formam. Habitus quidem est qualitas sgre
amissibilis deterius faciens vel melius reddens id
in quo exsistit. Dispositio autem est qualitas faelle
amissibilis, id est, qux: ad tempus acquiritur et
amittitur; differt autem ab babitu, quia hic firmior
est et diuturnior, dispositio vero facile mutari et
deponi potest. Ejusmodi sunt scientiz et virtutes
ac vitia; nam habitum eorumdem babere dicimus
eum qui aliquid ejusmodi longiori tempore possidet
D vel etiam per totam vitam; veluti eum qui gram-

maticam in se suscepit ac mente tenet, eam babi-

tum babere dicimus. Eodem modo res se habet

cum justitia ac reliquis. Dispositionem vero habere

dicimus eum, qui predictorum quid in se recepit,

" NOTA.

θήσεται τὸ αὐτὸ ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεσθαι xal
αὐτὰ ἑαντοῖς εἶναι ἐναντία, αὶ 14, p. 8.
91) Mon. ἐναντία ἐστίν.
93) Mon. οὐχ ἔσται ἀλλήλων ἐναντία.
95) Mon. φανερὸν ὅτι τὸ μὴ ἐπιδ, τὰ ἐναντία,
9) Sic Mon. et Arist. Cati, τοῦ π᾿
95) Mon. addit εἶναι λέγεται.
96) Mon. ὑπάρχει μὲν π. τῷ ποσῷ.
97) ἐστι Monac.
98) ἰδ, τοῦ c. deest in Mon.
99) Mon. τ. δέ ἔστι τὸ χυρίως (5. .
(1) Mon. μετρ. γάρ.

(3) Sic et Monac. cf. Arist. fin. eap. 6.

(3) Mon. f. 52 b. » Φωτίου περὶ ποιότητος, TT. ἐστὶ
χατηγορία, καθ᾽ fjv ποιοί τινες εἶναι λέγονται, Sic
et Aristot. cap. 8 init. (p. 45 ed. Paris. c. 0.

4) Mon. εἴδη συνώνυμα-

5) Mon. ἢ xax.

6) δέ deest in Mon.

1| Mon. εἰς. .

δ αὕτη --- ἀπογινομ. omitt. in Mon.

(9) Mon. ἕξιν γὰρ ἔχειν λέγ.: deest deinde τούτων.
10) Mon. αὐτὴν ὡς ἕξιν. ᾿

11) Sic Catif. recte; Vat. et Mon. ταύτην.

΄ Digitized by Google
