819

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CLXII, CLXTII.

850

ποίας χτίσεως λέγει, elg χτίσμα τὸν Υἱὸν οἱ ἀνόητοι A quali creatura loquatur, Filium insipientes in crea-

χαταδιδάζουσι " διττὴ δὲ ἡ χτίσις᾽ ἡ μὲν γάρ ἐστιν
ἡ γεγενημένη, ἡ δὲ ἡ ἀναχαινιζομένη. Αὐτὸς γὰρ
Παῦλος βοᾷ « Εἴτις ἐν Χριστῷ, χαινὴ χτίσις" »
ἵνα δὲ λαμπρῶς ἀποδείξῃ, ὅτι τῆς ἀναχαινισθείσης
κτίσεως λέγει πρωτότοχον τὸν Χριστὸν, ἐπάγει" « Πρω-
πότοχος Ex νεχρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσι πρωτεύων»
πρωτεύων τῶν ἀναχαινιζομένων, τῶν εἰς ἀφθαρσίαν
χαλουμένων, τῶν Ex νεχρῶν ἐγειρομένων" πρω-
τεύων, οὐ χατὰ τὴν θεότητα " ἄπαγε ὕδρις γὰρ
Gc, τὸ καλεῖσθαι πρῶτον τῶν κτισμάτων, ὃς ἀῤ-
ῥήτῳ λόγῳ καὶ ἀνεπινοήτῳ ὑπεροχῇ πάσης ὑπερήρ-
τηται xat (91) ὑπερίδρυται φύσεως * ἀλλὰ πρωτεύει
χατά γε τὴν ἀνθρωπότητα, ἀρχηγὸς ἡμῶν γεγονὼς
«ἧς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν

μεταστοιχειώσεως. El yap ὁ (92) Ἡλίας τὸν υἱὸν B

πἧς χήρας ἤγειρε, καὶ Ἐλισσαῖο; τὸν τῆς Σωμανίτι-
δος, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τεταρῖον «bra Λάζαρον συν-
εξανέστησεν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν (95) εἰς ἀφθαρσίαν
xal ἀθανασίαν ἐξανέστη. Πάλιν γὰρ αὐτῶν (94) ὁ θά-
νατος ἐχυρίευσεν. Χριστὸς δὲ ἀναστὰς ix νεχρῶν οὐχ
ἕτι ἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ οὐχ ἔτι χυριεύει.
'AXX οὐδὲ ἐχείνων, οὖς χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν ἀναστήσει. Ὧ χαχῆῇς xal ἄφρονος ἡμῶν
γνώμης 1 ἦλθεν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς, ἔδωχεν ἡμῖν
τὸ αὑτοῦ Πνεῦμα (95), καὶ ἀνέλαδεν τὸ ἡμέτερον
σῶμα, χαὶ τὸ συνάλλαγμα προῆλθεν " καὶ λαδὼν ἡμῶν
τὸ φύραμα ἀνύψωσεν αὐτὸ, xal ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρός" xai ἡ ἀγνωμοσύνη τὴν εὐεργεσίαν
ὑδρίζει ἐλάδομεν ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑδρί-
ζομὲν ἐν χτίσμασι xai δούλοις αὐτὸ χαταλέγον-
πες.

turarum numerum detrudunt. Jam vero duplex est
creatarze genus : alia est condita, alja renovata,
]pse enim Paulus clamat : « Si quis in Christo est,
nova est ereatura '*. » Ut vero clare ostenderet se
Christum primogenitum dicere , habito ad creatu-
ram renovatam respectu, subjunyit : « Primogenitus
ex mortuis, ut primatum inter omnes obtineat!*: »
primatum scilicet inter eos, qui renovali sunt, !
qui ad incorruptibilitstem vocati, qui ex mortuis
excitati; primatum tenet, non seeundum deita-
tem ; absit hoc ! injurium enitn fuerit, Deum pri-
mum creaturarum vocari, qui ratione quadam inef-
fabili et przrogativa, intellectu non assequenda,
supra omnem naturata positus et eveetus est. Sed
primatum tenet secundum humanitatem, dux nobis
factus ad resurrectionem, et ad incorruptibilitatem
ex corruptione consequendam. Quamvis enim Elias
vidue fllium excitavit, Elisszeus vero illum Suna-
mitidis, Servator denique moster Lazarum, per
quatriduum mortuum, in vitam revocavit; nemo
tamen eorum ad incorruptibilitatem et immortali-
tatem resurrexit, Mors enim in illós iterum domi-
nata est, Christus vero, postquam ex mortuis re-
surrexit, non iterum moritur, mors in illum non
amplius dominatur 15, sicut. nec in eos, quos in
secundo adventu suo excitabit. O sinistrum et insi-
piens nostrum judicium! Christus venit ad nos :
dedit nobis Spiritum suum : assumpsit vero corpus
nostrum : facta est permutatio : massam enim no-
stram assumptam evexit, et ad dextram Patris collo-
€avit. Jam vero ingratus animus in heneficentiam

hanc injurius est. Naturam ex nobis assumpsit, et a dextris Patris collocavit: nos ab illo accepimus
Spiritum ; et vel sic injuria afficimus inter creaturas et servos illum numerantes,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PEZI*.

Τί ἐστι δέησις καὶ προσευχή;

QUAESTIO CLXII [Coisl. CXCIII,
Taur. CLXXXIII].

Quid est δέησις et. προσευχή ""ἴ

Editarum a Woiflo vigesima sexta (1. c., p. 803, 805. Galland. p. 141, 748, n. 12).

Ὅτι, φησὶ, (96) δέησις μὲν λέγεται͵ ὅταν τις τὸν Θεὸν
ἀξιοῖ εἰς πρᾶγμα " προσευχὴ δὲ, ὅταν ὀμνῇ τὸν Θεόν"
εὐχαριστία δὲ, ὅταν τις ὑπὲρ ὧν ἔπαθεν, χάριν ἀνθ-
ομολογῇ τῷ Θεῷ * ἐντυχία δὲ, ὅταν τις χατὰ τῶν ἀδι-
κούντων ἐντυγχάνῃ τῷ θεῷ προσχαλούμενος (97) αὖ-
tbv εἰς ἐχδίχησιν. "Ὅτι δὲ τὸ ἐντυγχάνειν οὐκ ἔστι,
φησὶν, ἱκετεύειν, ἀλλ᾽ ἐρωτᾷν, xal ἀπόχρισιεν δέ-
χεσθαι, λέγει ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν’ « Τί σὺ ἐνταῦ-

1? ]1 Cor. v, 17

**Coloss. 1, 18. 3} Rom. vi, 9.

Δέησις, inquit, dicitur, quando quis Deum ad
res suas periciendas advocat : προσευχῇ, quando

D Deum laudat : εὐχαριστία, quando pro acceptis be- ᾿

neficiis gratias Deo agit : ἐντυχία vero, quando quis
adversns injurios Deum interpellat, eumque ad ul-
üenem sumendam excitat. Quod vero, jnquil, év-
τυγχάνειν non idem sit quod ἱκετέυειν, sed idem
potius quod interrogare, ek respensum accipere, ap»

16 f Tim. i1, 1.

NOTAE.

(o2) ὑπερήρτηται xal, ex Colbert.
92) xaX Ἠλίας, Colb.
(95) Colb. pro αὐτόν.

(94) lta scribo pro αὐτόν.

(95) Fortasse legendum est αὐτόν, ut aJ Chri-
stum referatur, quando nunc ad Πνεῦμα, proxime

antecedens, spectat.
96) Curysostomi lec sunt, quem Noster mox 2p-
pellat. Apud eum tamen illa ad h. l. non ihvenio.
(97) Colb. pro προκαλούμενος. Idem mox ἔτι pro
ἐστί, male.

Digitized by Google
