891

PHOTII PATRIARCHAE CP.

832

tempus ipsum idoneam dubitandi eausam exhibebat, A χρίσις οὐχ si; τὸ παράλογον ὑπεσύρετο, τοῦ δὲ cóxoo

et judicium non inepte institucbatur; fetu vero
jam edito, et partu agnito, aqua exploratoria locum
nor habebat. Nibilominus tamen in historia hzc
traduntur.

Constat mihi alias, multos sanctorum Patrum
statuere, gladium illum Marie semper virginis
animum ipso salutaris perpessionis tempore ver-
berasse, quando illa dolorem suum de Filio acer-
bissimum et vehementem insitamque sibi matri in
filium commiserationem tum tristitia summa, tum
violento viscerum motu testatam fecerit. Boc enim
matris dolore factum esse, ut cogitationes ex mul-
torum cordibus detegerentur, et tum illi, qui ipsum
Dominum nostrum carnem tantum specie tenus
cireumtulisse inepte fingebant, tum illi, quos uon
ex Virgine, sed ex ccelo, carnem illam repetere non
pudebat , confunderentur. Quod si vero gladium
illum Virginis animum etiam tunc confodisse dica-
mus, quando parentes Filium post se relictum,
confecta jam longa via, non invenerunt, imo etiam
reversi, tanquam thesaurum deperditum, quisive-
runt, nibil statuerimus quod rectze rationi adver-
setur. Nam etiam tunc ex multorum cordibus cogi-
tationes detegebantur; Virgine scilicet ad Filium
dicente : « Ego et pater tuus cum dolore te quzsi-
vimus**; » Verbo autem hypostatico et carne induto
respondente : « Quid est, quod me quzsiveritis ἢ
nonne sciebatis me esse debere in iis quas Patris
mei sunt ** ? » hoc ipso vero illustrem illum popu-
lum indicante, qui et templum et domus Patris
appellabatur. Dum enim Filius Patrem suum cla-
rissime profitebatur, clare etiam cogitationes eorum
detegebantur, qui eum dicebant non fabri filium,
nec hominis alterius sobolem , sed illius esse , qui
ante szcula genuerit. Quod vero nonnulli dicunt,
gladium illum animum ejus pervasisse , oborta
dubitatione, an crucifixus ille fortasse non sit Deus,
id vunquam ego dixerim , quamvis a nounullis sit
dictum.

« Et erat, inquit, Anna prophetissa, Phanuelis
filia, ex tribu Aser,» etc. « Et illa vidua erat anno-
rum circiter quatuor et octoginta **. » Anna pro-
phetissa, Phanuelis filia, his differentiz capitibus

προελθόντος, xal τοῦ βρέφους ἐγνωσμένου, ποῦ xat-
piv εἶχεν τὸ ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως; ἀλλὰ τοῦτο μὲν
κατὰ τὴν ἱστορίαν ὅμοις εἴρηται.

Οἷδα δὲ, πολλοὺς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων ῥομ-
φαίαν ἐξειληφότας διελθεῖν τὴν ψυχὴν τῆς ἀειπαρθέ-

νου Μαρίας, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σωτηρίου πάθους

αὑτὴν τὴν χατασχοῦσαν πιχρὰν χαὶ ὀδυνηρὰν ἐπὶ τῷ
πέχνῳ ἀλγηδόνα, καὶ τῷ ἀνυπερδλήτῳ τῆς λύπης,
χαὶ τῷ ἐξηρημένῳ σπαραγμῷ τῶν σπλάγχνων τῆν
ἔμφυτον πρὸς τὸν Υἱὸν μητριχὴν συμπάθειαν ἐπι-
δεῖξαι. Καὶ διὰ τῆς μητριχῆς ταύτης συμπαθείας,
ix πολλῶν χαρδιῶν λογισμοὺς ἀποκαλυφθῆναι, xaX
διελεγχθῆναι τούς τε κατὰ φαντασίαν τὴν σάρχα φο-
ρέσαι, καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τερα-
πτολογοῦντας, xal τοὺς οὖχ ἐχ τῆς Παρθένον, ἐξ οὖ-
ρανοῦ δὲ ταύτην καταγαγεῖν ἀπαναισχυντοῦνξας. El
δὲ xal τηνιχαῦτα διελήλυθεν τῆς Παρθένου τὴν qu-
χὴν ῥομφαία, ἡνίχα λελοιπότες τὸν παῖδα, μετὰ τὸ
πολλὴν ὁδὸν διανύσαι, μὴ εὗρον τοῦτον, ἀλλὰ χαὶ
ὑποστρέψαντες ἐπεζήτουν, ὡς ἤδη τὸν θησαυρὸν àz-
λωλεχότες, οὐδὲν ἂν εἴη παρὰ τὸν ὀρθὸν διανενοῆ-
μένον λόγον. Καὶ γὰρ xal τηνικαῦτα ix πολλῶν
χαρδιῶν ἀπεχαλύφθησαν διαλογισμοὶ, τῆς μὲν Παρ-
θένου πρὸς τὸν Παϊῖδά λεγούσης" € Ἐγὼ xai ὁ πα-
τὴρ cou ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. » Τοῦ δὲ ἐνυπν"
στάτον Λόγου χαὶ cápxa φορέσαντο; ἀνταποχρινο-
μένου, « Τί, ὅτε ἐζξητεῖτέ με; οὐχ ἔδειτε, ὅτι ἐν τοῖς;

C τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; » καὶ δηλοῦντο; τὸν

περιώνυμον λαὸν, ὃς τοῦ Πατρὸς νεώς τε xal οἶχο;
ἐπωνομάζετο. Καὶ γὰρ τὸν ἴδιον Πατέρα σαφῶς ἀνα-
χηρύξαντος τοῦ ΥἹοῦ σαφῶς ἀπεχαλύφθησαν οἱ δια-
λογισμοὶ τῶν λεγόντων αὐτὸν οὐχ (67) εἶναι τοῦ τὲ-
κτονὸς υἱὸν, οὐδ᾽ ἄλλης τινὸ; ἐπιγείου σπορᾶς, ἀλλὰ
τοῦ πρὸ αἰῶνος γεγεννηχότος αὐτόν. Τὸν μέντοι λό-
γον, τὸν λέγοντα, ῥομφαίαν αὐτῆς τὴν ψυχὴν ἐξ ἀπ-
φιδολίας διελθεῖν, ὡς μήποτ᾽ οὐχ εἴη Θεὺς ὁ σταυ-
ρούμενος, εἰ καί τισιν ἐῤῥήθη, ἀλλ᾽ οὐχ &v ἐμοὶ fn
θείη.

« Καὶ ἦν, φησὶν, "Αννα προφῆτις θυγάτηρ, Φανουὴλ,
ix φυλῆς ᾿Ασὴρ, ἕως οὗ, « Καὶ αὕτη χεῖρα ὡς ἐτῶν
ὀγδοήκοντα τεσσάρων. » "Avva προφῆτις, θυγάτηρ
Φανουὴλ, ταύταις διαστέλλεται ταῖς διαφοραῖ; αὕτη

distinguitur a matre Virginis; eadem vero egregio D πρὸς τὴν τῆς Παρθένου μητέρα " διέλαμπε δὲ ταῖς

virlulum omnium studio prz caeteris eminebat. Ex
eo enim , quod a templo non recedebat, jejuniis
'vero et precibus noctu et interdiu vacabat, apparet,
eamdem reliquarum etiam virtutum corona ornatam
fuisse. His vero illa virtutibus quod ad animum
mundaia, et sanctissimi Spiritus officina facia,
ejusdemque alloquiis ditata, eadem hora astans
confilebatur, et loquebatur de eo ad illos omnes,
qui liberationem Hierosolymis exspectabant. « Ea-
dem, inquit, hora astans. » Qua vero illa ? llla om-

δι Luc. n, 95.

ἀρεταῖς ἀπάσαις. 'Ex yop τοῦ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ
ἱεροῦ, xa νηστείαις, χαὶ δεήσεσιν λατρεύειν νύχτα
xaX ἡμέραν, δῆλον, ὡς καὶ ὁ λοιπὸς αὐτῇ τῶν ἄλλων
ἀρετῶν συμπαρῆν χορός, Ὑφ᾽ ὧν χεκαθαρμένη τὸν
γοῦν, xal τοῦ παναγίου Πνεύματος γεγενημένη δυ-
χεῖον, καὶ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ δεχομένη ἐμφάσεις, αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο (68) xat ἐλάλει τὰ
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν
Ἱερουσαλὴμ. « A01] τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα,» φησίν. Αὐτῇ,
ποίᾳ; Ἢ καθ᾽ ἣν τὸ Παιδίον ἡ Μήτηρ καὶ ὁ Ἰωτὴφ

88 jbid. 48 seq. ** Matth. xii, 55.

NOTAE.

(67) οὐκ addidi, quod sensus omnino postulat.

(68) Colb. pro ἀνθολογεῖτο.

Digitized by Google
