159 PHOTII PATRIARCHA CP. 760
deccm (q. 165-182), cum .ea quz in Vatic. est q. 142, de sex reliquis Categorlis inscripta, ibi non
nuumeretur. in Taurinensi codice hz questiones omnino desiderantur. Jamdudum ceu singularis liber
Pheti de Aristotelis Categoriis Commentarius a pluribus seorsim describi consuevit (Vide Oudipum,
De Scriptoribus eccles. t. 1I, p. 207, 214, ed. Lips. 1722); hinc plures vetusti scriptores in Amphilockiis
eas questiones ut jam alias vulgatas omisisse videntur. Sane plura hujus rei vestigia inveniri possunt ia
manuscriptis codicibus,ut Vendobonensi philos. 29 f. 405, 276, apud Lambec. VII, 65, Paris, 547 (catal.
A. 1655, &, p. 1v, p. 114), Paris, cod. 1843, (catal. ed. Paris, 1740, t. It. p. 409) aliisque, quibus et fra-
gmentum Gucí(ou περι ποσοῦ in cod. Escorial, &, H1, 40, (n. 226) sec. xir, f. 49 (vide Catalogum opera,
E. Miller; Parisiis, a. 1848 editum, p. 172), accenseri posse arbitramur. Plura ejusdem argumenti
Áragmenta ,Pboiii nomine insignita scholiorum adinstar exstant in nobilissimo Monacensi codice 222
bombycino, in-4*, qui seculo xiu, in charta solida et levigata scriptura minutssima οἱ valde abbre-
viata exaratus est et Porphyrii Isagogen cum scholiis Ammonii et Photii, deinde Categorias Aristotelis
tum Abonytmi.et Photii. Commentariis continet. Photio tribuuntur tredecim fragmenta, quorum bie
titulos adnectere juvat : I. De genere; 11. De specie ; MI. De differentia ; ΤΥ. De proprio; V. Deaccidenta ;
Vl. De communi; Vll. De iis qug aunt communia generi cum differentia, et de iis qua sunt diversa ;
ΜΠ, De quantitate ; IX. De relatione; X. De qualitate; XI. De decem categoriis; XM. De substantie ;
Al. De actione. et passione. Ordo in foliis turhatus fuit et reipsa e. Vili-X post e. ΧΙ οἱ Xll colio-
canda erant. Porro ex his fragmentis sex posteriora cum nostrarum quistionum textu collata fueruot,
quem imyltiplici pacto illustrapt. Quantum eonjicere possum ,.ea fragmenta excerpta sunt non quidem
ex nostris undecim questionibus, verum e priori compendio, quod Photius discipulis suis philosophis
prima elementa explanans legendum et describendum tradiderat , quemaduxodum non uno in loco ipse
nobis innuit ( Cf. quest. 77, et quzst. 78).

Quamvis nibil novi-quoad bistoriam studiorum philosophicorum ex hisce Photii lucubra&ouibus erui
posse videatur : utilitate tamen et jucunditate non carent, prasertim theologis, quibus arctus ille nexus
plane perspectus est, qui inter dialecticas peripateticse'schol» doctrinas et degmatum ipsorum exposi-
tionem ct evolutionem apud priscos Patres ecelesiaticosque scriptores undequaque apperet. Ab his
quoque dialecticis notionibus sauctus Joannes Damascenus in tripartito suo opere theologiam instit-
Aionem est.exorsus; has non Greci tantum, sed et Latini doctores eadem fere ratione sunt prosecuti,
ut non longe a Photii temporibus distans Alcuinus.

QUJ/ESTIO CXXXV. A EPOTHZIX PAZ.
Eidem Amphilochio petenti perspicuam. decem Cate-— Tp αὐτῷ "Angie oro ζητήσαντι σύνοψιν σαφῆ
goriarum synopsin, xa Κατηγοριῶν (56).

Nunc primom edita a D. Hergenroether. De categoriis upiveraim.

1. Rerum secundum eom.quam habont interse ha-
bitudinem et. communionem quzdam suntquivoca,
alie univoce, alis denominative, deinde earum alie
sunt mulivece (multinomines), alie  diversivocee
(diversinomines) ; et quodam modo sibi opponuntur
Line quidem multivoez squivocis, illinc diversi-
oci univocis.

2. &quivocz igitur sunt res, quarum communio
&ecundum nomen, differentia vero in ratione, sive
4lelinitiva sit ratio sive descriptiva; v. gr. animal
dicitur tum homo tum imago hominis. Ecce, ista
zquivoca (homonyma). Etenim. secundum nomen
solum ac vocem conveniunt, scilicet animal (nihil
enim impedit quominus et imago appelletur animal,
cum et eos qui hec pingunt pictores auimalium
appellemus),: secundum rationem vero differunt;
nam etiam atque aliam definitionem sive rationem
suscipit eorum utrumque. Homo enit est substan-
lia animata et sentiens , imago vero manifeste ne-

at. Τῶν ὄντων χατά τινα σχέσιν xalxotwovíay τὴν
πρὸς ἄλληλα (7) τὰ μέν ἐστιν ὁμώνυμα, τὰ δὲ
συχώνυμα, τὰ δὲ παρώνυμα, προσότι (58) δὲ τού-
τοῖς ἄλλα τινὰ, ὧν τὰ μὲν χαλεῖται ποιλυώνυμα,
«ἀἁ δὲ ὁτερώνυμα" xal τρόπον τινὰ ἀντίχεινται τὰ
μὲν πολυώνυμα τοῖς ὁμωνύμοις, τὰ δὲ ἑτερώνυμα
κοῖς συγωνύμοις.

β΄. Ὁμώνυμα μὲν οὖν ἔστι πράγματα, ὧν ἡ xoi-
νωνία κατὰ τὸ ὄνομα, ἡ διαφορὰ δὲ ἐν τῷ λόγῳ,
εἴτε ὀρικὸς εἴη εἴτε ὑπογραφιχὸς ὁ ἀποδιδόμενος"
οἷον, λέγεται ζῶον; 6 τε ἄνθρωπος χαὶ fj τοῦ ἀνθρώ-
που εἰχών (59) * ἰδοὺ ταῦτα ὁμώνυμα * χατὰ γὰρ τὸ
ὄνομα μόνον χοινωνοῦσι (60), τουτέστι τὸ ζῶον (οὐ -
δὲν γὰρ κωλύει καὶ τὴν εἰχόνα ζῶον χαλεῖν, ἐπεὶ xat
τοὺς ταῦτα γράφοντας ζωγράφους καλοῦμεν)" κατὰ
δὲ τὸν λόγον διαφέρουσιν * ἄλλον γὰρ xaX ἄλλον ópi-
σμὸν Ἦτοι λόγον ἐπιδέχεται ἑκάτερον αὐτῶν (0}}"
ὁ μὲν γάρ ἔστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητιχὸς, ἡ δὲ
δηλονότι οὔτε ἔμψυχος οὔτε αἰσθητιχὸς, τέχνῃ δὲ

NOTAE.

(66) Cod. Mon. 332 f. 58 b : Φωτίου σύνοψις τῶν
δέχα κατηγοριῶν.
(5) Mon. 222 : Τῶν ὄντων χατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα
σιν τὰ μὲν εἰσίν.
($8) Mon. Πρόσεστι. Cf. Alcuin. Pialeet c. V.
(Ant, Lect. it, "E 4591 ed. Basnage)-
(59) Monac. : Πράγματα κατὰ μὲν τὸ ὄνομα xot-

νωνοῦντα, χατὰ δὲ τὸν λόγον, χἄν τε ὀρισ χἂν τε
ὑπογραφὴ, διαφέροντα " οἷον ἄνθρωπος καὶ ἡ τοῦ à.
εἰχ
(60) Mouac . : Κοινωνοῦσι, οἷον τὸ ζῶον. Desunt
verba in parenthesi posita.
(64) Mon. : Ὁρισμὸν ἀποδέχονται ἧτοι λόγον" 6
p. γὰρ αὐτῶν᾽ Xen. apograph. omitt. γάρ.

Digitized by Google
