821

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLIV, CLV.

822

τὸν διωγμὸν τὸν γενόμενον ἐπὶ Μαξιμιανοῦ xal Διο- Α secutionem, que sub Maximiano et Diocletiano

κλητιανοῦ τῶν τυράννων εὑρέθη ἐν Νιχομηδείᾳ ἐξ

ἰδιοχείρου αὐτοῦ γεγραμμένη. Κωνσταντῖνος δὲ τηνι-

χαῦτα ὁ μέγας ἐδασίλευε" τὸ δὲ βιδλίον εὔρηται

παρὰ Ἰουδαίοις ἐν πυργίσχου τοίχῳ χονιάματι πρὸς

ἀσφάλειαν διαχεχρισμένῳ (41). .
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PNE.

TL ἰδόντες οἱ ποιμένες διεγγώρισαν περὶ τοῦ
JaA4mn0ércoc αὐτοῖς παιδίου ;

tyrannis exor!a est, Nicomediz inventa fuit ex ipsis
autographo scripta. Constantinus magnus ium
imperabat; liber vero inventus est apud δυ {508 in
turriculm cujusdam pariete calce ad seburitatem
illito.

QUAESTIO CLY [Coisl. CLXXXV, Taur. CLXXIV].

Quid a se conspectum pastores aliis de puero, illis
annuntiato, significarunt? ἢ

Editarum a Wolfio decima octavaP(Cur. Philol., t. V, p. 110-172. Galland. Biblioth., t. ΧΗ], p. 156, 157, n. 51).
In Lac. x, 8-20.

Αὐτοψίᾳ τὰ εὐηγγελισμένα λαθόντες, xal τῷ θαύ-
μᾶτι τῆς ἀληθείας χατεχόμενοι, οὐχ ἀπέχρυψαν τοῖς
πυνθανομένοις τὴν αἰτίαν, ᾿Αλλ᾽, ἅπερ τε πρότερον
ἐθεάσαντο, καὶ ὧν ἀχοῇ τὴν γνῶσιν ἔσχον, παρ᾽
αὐτοῦ τε τοῦ εὐαγγελιζομένου ἀγγέλου xat χήρυχος,
xa παρὰ τῆς ἄλλης ἀγγελικῆς καὶ ὑμνολόγου στρα-
τιᾶς, ταῦτα πάντα τοῖς παροῦσιν ἀπεχάλυπτον, xal
ἀνεχήρυττον. Οὐ γὰρ μόνον τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ Ἰωσὴφ
τὰ ὑπὲρ λόγον αὐτοῖς τεθεαμένα ἀπήγγελλον, ἀλλὰ
μετ᾽ ἐχείνους xal τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ὅσοις fv
ἐντυχεῖν, χοινωνοὺς τῶν ὑπερφνῶν θεαμάτων xol
ἀχουσμάτων διὰ τῆς διηγήσεως παρελάμδανον.
Καὶ αὐτίχα ἡ πόλις ἡ Βηθλεὲμ ἀνεπέπληστο, πλη-
cov γὰρ ἦν, τοῦ τε σωτηρίου τόχου τὴν ἀλήθειαν χαὶ
τῆς ἐξ οὐρανῶν μαρτυρίας τὴν ἀχρίθειαν, τῶν θεο-
σόφων (49) ἐχείνων ποιμένων προθύμως πάντα
διηγουμένων, καὶ τὸ φρικτὸν τοῦ θαύματος ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐναφιέντων, Καὶ γὰρ φησί"
« Πάντες οἱ ἀχούσαντες ἐθαύμαζον περὶ τῶν λαλη- αὶ
θέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς 7. » Πῶς
γὰρ οὐχ ἣν θαυμάζειν τὸν ἐν οὐρανοῖς ἐπὶ γῆς ὁρᾷν,
χαὶ τὴν τε γὴν τοῖς οὐρανοῖς διὰ τῆς εἰρήνης (45)
συνάπτοντα, χαὶ τὰ οὐράνια τὴν γῆν οἰχειούμενα.
Μᾶλλον δὲ τὸ ἄφραστον ἐχεῖνο βρέφος, τῇ μὲν θεότη-
τι τὰ οὐράνια, τῇ δὲ ἀνθρωπότητι τὰ ἐπίγεια συν-
ἁπτον ἀλλήλοις, Ex. τῆς οἰχείας συναφείας, xat τὴν
πρὸς ἄλληλα εἰρήνην θαυμασίαν τινὰ καὶ ὑπὲρ λόγον
ἐπρυτάνευεν. "O xal καθορῶσαι αἱ οὐράνιαι στρα»
τιαὶ τὸ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ χαὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, »
μετὰ τῆς πνευματικῆς χορείας ἀνέμελπον.

᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῶν ποιμένων ἔργον, xatisb xf-
ρυγμα καὶ ὁ δρόμος ἐν τούτοις. Ἡ δὲ Μαρία, φη-
σὶν, συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα συμδάλλουσα ἐν τῇ
χαρδίχ αὑτῆς. Ποῖα ῥήματα; τὰ τοῦ ἀρχαγγέλου D
Γαθδριὴλ, τὰ τοῦ Ζαχαρίου, τὰ τῆς Ἐλισάδετ, τὰ τῶν
ποιμένων, ἐν οἷς ὁ ἄγγελος αὐτοῖς ἐχόμιζεν εὐαγ-
γέλια. Καὶ τὰ τάγματα τῶν ἀγγέλων, ἃ διὰ τῆς
ὑμνολογίας τὴν πίστιν τοῖς εὐαγγελίοις βεδαιοτέραν
παρείχοντο. ᾿Αλλὰ τίσε τὰ ῥήματα ταῦτα συνέδαλ-
λὲν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς ; Ἢ δῆλον ὅτι τοῖς ἔργοις,
ὧν τὴν πεῖραν εἶχεν. Τῇ ἀσπόρῳ συλλήψει, τῇ ἀν-
ὠδίνῳ χυήσει, τῷ ἀδιαφθόρῳ τόκῳ ; Τοῖς οὖν καθ᾽
ἑαυτὴν ἔργοις τοὺς λόγους συμδάλλουσα θεὸν ὁμολο-

15 Luc, 1, 18. ?* ibid. 14. "* ibid. 19.

Postquam ea, quz nunBliala erant, oculis ipsi
viderant, admiratione rei verissim:e correpti, cau-
sam illius non celarunt cognoscendi cupidis. Imo
vero omnie illa, qu: et antea viderant, et auribus
tum ab angelo et precone Evangelii, tum a reliqua
angelorum, Deum laudantium, corona acceperant,
presentibus aperiebant et renuntiabant. Neque
enim Marie solum, et Josepho ea significabantur,
quse supra rationem posita conspexerant, seid
praeter eos exteros omnes, qui quidem aderant,
rerum, quas vel viderant vel audiverant, super-
naturalium participes esse voluerunt. Statim
itaque urbs Bethlehem, vicina enim erat, nuntio
hoc implebatur, quandoquidem veritatem partus
salutaris testimoniumque de cclo non inficiandum
pastores illi, Deum edocti, prompte enarrabant,
tremendumque illud miraculum animis hominum
instillabant. ldeo dicitur : « Omnes audientes mira-
bantur, qui illis a pastoribus nuntiabantur ?*, »
Nonne enim mirum erat, eum, qui in calis est, in
terris conspicere, et talem quidem, qui terram,
facta pace, ccelo jungeret, ccelestia autem terr.e
imperüretur ; vel potius infantem illum non enar-
rabilem, videre, qui divinitate sua celestia, bunia-
nilate autem terrestria sibi invicem juugeret,
mutuamque concordiam, admiratione et ratione
omní superiorem, per suam illam uniouem con-
ciliaret? Hoe scilicet angelicze copiz perspicientes,
et spirituali tripudio duct, canebant : « Gloria in
excelsis Deo, et in terra pax ?*. »

Atque his quidem pastorum illorum opera, pre-
conium et studium absolvebatur. « Maria vero,
quod Lucas, ait, servabat verba hzc, in corde
suo conferens δ, » Quse vero verba? Gabrielis
archangeli illa, tum Zachariz, porro Elisabethz,
nec minus pastorum, quibus evangelium angelus
attulerat , (um ceterorum. angelorum — ordines,
hynino suo salutaribus illis nuntius majorem fidem
facientes. Cum quibus vero verba illa in corde
suo conferebat? Nonne manifestum est, id factum
esse eum rebus illis, quas experta didicerat, quando
sime semine conceperat, sine doloribus fetum
nutriverat, et. sine ulla noxa pepererat? Verba

NOTE.

(41) Mirum est nibil de Origenis editione dici.
(42) Sic scribo cum Colb. θεολόγων.

(45) Colb. pro εἰρημένης.

Digitized by Google
