ϑὺῦ

PHOTII PATRIARCHE CP.

855

fectus, super capite potestatem babere oportebat, A χεφαλῆς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν (10) ἔδει, χαὶ εἰδέναι,

atque inde colligere, quod, quamvis capite cxteris
emineat, ipse tanien sub capite, communi scilicet
omnium Domino et imperatore, sit constitutus.
Imperium enim penitus liberum et legibus solutum
grave est, et ferri vix potest. Propterea et in Novo
Testamento illi, qui sacerdotio summo inauguran-
tur, Evangelii librum capiti impositum babeut, ut
officio huic initiatus intelligat, se veram Evangelii
tiaram accepisse, seque, etiamsi aliorum caput sa-
cro ritu sit. constitutus, vel sic tamen legibus
jisdem subjectum esse, aliisque imperantem legis
imperio teneri. Itaque tiara illa potestatem signi(l-
cabat, tum, quam in populum habebat, tum, cui
ipse adversus Deum erat subjectus. Porro bractea

ὅτι κεφαλῇ τῶν ἄλλων προδαλλόμενος xai αὐτὸς ὑπὸ
κεφαλὴν ἐστι τὸν χοινὸν ἀπάντων Δεσπότην χαὶ ἔξου-
σιαστήν. ᾿Απολελυμένη γὰρ αὐθεντεία xal αὐτόνομος
ἀφόρητός (11) ἐστιν καὶ χαλεπή. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ
χάριτι οἱ ἀρχιερατεύειν τελούμενοι, τὸ Εὐαγγέλιον
ἐπὶ χεφαλῆς δέχονται, ἵνα μάθῃ ὁ χειροτονούμενος,
ὅτι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίον τιάραν AauÓávit
καὶ ὅτι, εἰ xal τῶν ἄλλων ἱερουργεῖται χεφαλῇ (19).
ἀλλ᾽ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τούτους (13) τελεῖται τοὺς
γόμους, xal τῶν ἄλλων χρατῶν χρατεῖται τῷ νόμῳ.
Αλλ᾽ ἡ μὲν τιάρα τὴν ἐξονσίαν ἐτύπου, fjv τε
αὐτὸς εἶχεν τοῦ λαοῦ, καὶ ὑφ᾽ ἣν αὐτὸς ἀνεφέρετο
τοῦ Θεοῦ * τὸ δὲ πέταλον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ ὄνομα
ἐχεχόλαπτο τοῦ Θεοῦ, ἐπέχειτο μὲν τῷ στήθει, φυ-

aurea, cui Dei nomen erat insculptum, peclori D λαχῆς δ' ἐπεῖχε τύπον τῶν ἐν καρδίᾳ χινημάτων "

incumbebat, eademque opera signiticabat, cordis
affectus probe observandos, eosdemque ad summi
Numinis nutum esse accommodandos, In humeris
przterea smaragdi duo, sex tribuum nomina binc,
illinc vero totidem expressa habentes. llli vero
symbolum erant pulchritudiuis seu forma sacerdo-
tem decentis. Smaragdus enim, lapis viriditate
decora et pellucida puritate instructus, speculi
facultatem subindicat. Sacerdotem enim virtutum
exercitio vigilare, vitamque suam illis, qui sibi sunt
subjecti, instar speculi representare oportet. In
humero vero hzrebat smaragdus, quoniam actio-
nis erat indicium. Agendi enim potentia ab humeris
pendet, Propterea etiam Deus ad Jerusalem inquit :
« Cor tuum humeris tuis impone, honoratissima
filia, quia Dominus te in salutem creavit **. » Nam
et manus et humeros de actionibus accipit Scri-
ptura, quando, v. g., de Davide ait: « Et in pruden-
tia manuum suarum duxit eos *'. » Oraculo porro
illi, quod pectori erat aptatum, duodecim lapides
inüxi erant, qui duodecim tribus significabant.
Hic velim observes, supra quidem et in bumeris
unum omnino lapidem, smaragdum scilicet, infra
autem ei in peetore duodecim fuisse. Hoc vero
subinnuit, nos omnes olim quidem eodem genere
frios esse, procedente vero tempore in diversa
Studia sciasos. ltaque aliud studio nostro, aliud
nature fertur acceptum, Sub fimbria sacerdotis
conspiciebatur margo, λῶμα dictus, ex quo flores
mali punici, mala punica aurea et ltintinnabula
pendebant. Quomodo vero bxc Deo per se et ratione
precipui consilii sui placere poterant? lmo vero
ipso boc sacerdotis habitu virtutes depingi faciebat.
Qui infra erant flores et fructus, preclaras quas-

xai ὡς δεῖ ταῦτα χαταῤῥυθμίζειν (14) τῇ πρὸς τὸ
Θεῖον νεύσει χαὶ ἀναφορᾷ " ἐπὶ δὲ τῶν ὥμων σμα-
ράγδου λίθοι δύο, ἔχοντες τὰς ἕξ φυλὰς ἐντεῦθεν, x«l
τὰς ἕξ ἐντεῦθεν. Οὗτοι δὲ σύμθολον ἦσαν τῆς δῴεως
«ἧς ἀρχιερατιχῆς " ἔχει γὰρ ἡ τοῦ σμαράγδον ψῆφος
καὶ χλωρότητα εὐπρεπῆ, xal χαθαρότητα διαυγῆ,
κατόπτρου δύναμιν ὑποφαίνουσα. Καὶ γὰρ δεῖ τὸν
ἱερέα xal ἀσχήσει νήφειν, καὶ τὸν βίον τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν
ὥσπέρ κάτοπτρον παρέχειν * ἐπὶ τὸν ὦμον δὲ ἡ σμά-
ράγδος, ἐπειδὴ πράξεώς ἔστιν σημεῖον " ἡ γὰρ
πραχτικὴ δύναμις τῶν ὥμων ἥρτηται - διὸ καὶ ὁ
Θεὸς πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγει (15): ε θὲς τὴν
χαρδίαν σου ἐπὶ τῶν ὥμων σου, θύγατερ d τι-
μωμένη, ὅτι Κύριος χτίζει σε εἰς σωτηρίαν * » καὶ
γὰρ τὰς χεῖρας xal τοὺς ὥμους εἰς πράξεις d
Γραφὴ λαμδάνει, ὡς ὅταν λέγει περὶ τοῦ Δα-
605 - « Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτῶν
ὡδήγησεν αὐτούς. » Ἐνῆσαν δὲ τῷ λογίῳ, τῷ ἐπὶ
τοῦ στήθους χαὶ οἱ δώδεχα λίθοι ἐνηρμοσμένοι, τὰς
δώδεχα φυλὰς ὑποδηλοῦντες, Καὶ ὅρα * ἄνω μὲν, καὶ
ἐπὶ τῶν ὥμων μία ἦν φύσις τῶν λίθων ὁ σμάραγδος,
χάτω δὲ xai ἐπὶ τοῦ στήθους οἱ δώδεκα ᾽ αἶνιτ-
πομένου τοῦ λόγου, ὅτι ἄνωθεν μὲν ἅπαντες ix
μιᾶς προήλθομεν φύσεως " προϊόντος δὲ τοῦ χρό-
vou διαφόροις γνώμαις ἐμερίσθημεν (16)* xai τὸ
μὲν δίδωσι τῇ γνώμῃ, τὸ δὲ τῇ φύσει " ὑπὸ δὲ
χράσπεδου τοῦ ἱερέως, τὸ λεγάμενον λῶμα, ἄνθη
ἑόας, καὶ ῥοῖσχοι χρυσοῖ, καὶ χώδωνες ἀπηώρηντο᾽ καὶ

D πῶς ἂν εἴη Θεῷ ταῦτα χατὰ πρῶτον λόγον àpé-

σχοντα; ἀλλ' ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐφῆχεν
ἐξειχονίζεσθαι τὰς ἀρετάς * χάτω ἄνθη καὶ χαρκοὶ
τὰ τῶν ἀρετῶν κατορθώματα, ἅτινά ἔστιν ἐλεημο-
σύνη xai δικαιοσύνη xai φιλανθρωπία, xal τῶν
ἄλλων ὁ σύστοιχος χορός.

que virtutes, quales sunt eleemosyna, justitia, humanitas, et reliquarum illis similium coronam

pepraesentabant.

36 Jerem. xxxi, 33. *! Psal. vxxvi, 78.

NOTE.

11) Sic scribo pro ἀφόριστος.

12) Malim χεφαλή.

13) Colb. pro ὑπὸ αὐτούς,

(14) Sic scribo pro χαθαριθμήξειν, nisi scribi

s Phrasi utitur Paulina 1 Cor. 1i, 10.

malis χαταῤῥυθμῇσαι.
(Ὁ) Ub min hodie apud τοὺς LXX legitur δὸς
ro θές,
Li (16) fta seripsi i pro ἐμερίσθησαν, pendet euim ab
ance dene προήλθομεν).

Digitized by Google
