73

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXXXIX. . "HÀ

γένος, δεύτερον δὲ ὅτι xaX ὁ εἰπὼν τὸ εἶδος μᾶλλον A Alexandri equum, quam qui dicit, eum equum esso

δηλοῖ τὸν Σωχράτην d ὁ εἰτὼν τὸ γένος" ὁ γὰρ
εἰπὼν ἄνθρωπον μᾶλλον ἐδήλωσεν ἧπερ ὁ εἰπὼν ὅτι
ζῶον: ὥστε ἐξ ὧν ᾿Αριστοτέλης ἐπιχειρεῖ δίδωσιν
ἡμῖν συμδαλεῖν, ὡς μᾶλλον οὐσίαν καλεῖ τὴν μᾶλλον
οὖσαν ἐξαγγελτιχὴν καὶ ἑρμηνευτικὴν τοῦ προχει-
μένου παρὰ τὴν ἐνδεῶς πράττουσαν τοῦτο“ πῶς δὲ
τὸ μᾶλλον ἑρμηνευτιχὸν καὶ ἐξαγγελτιχὸν τοῦ προ-
κειμένου f] ὅλως οὐσία δύναται ἐννοηθῆναι f) μᾶλλον
οὐσία, οὐ τοῦ παρόντος σχοποῦ διελέγχειν, ᾿Αλλὰ
περὶ μὲν οὐσίας τέως νῦν ἐπὶ τοσοῦτον,

quam alia, qux id minus plene prestat. Quomodo

vel animal. Similiter quoque, quod ad substantiam
spectat universalem, magis subatantia est species
quam genas, tum quia propior est species sub-
stanti: principalissimze sive individus, quam ge-
nus, tum quia qui speciem dicit magis designat
Socratem, quar qui dicit genus. Qui enim hominem
dicit magis designat, quam qui dicit animal, Unde
er lis qux argumentatur Aristoteles. colligendum
nobis praebet, quod magis substantiam dicit eam,
qus magis enuntiat οἱ explieat id de quo agitur.
vero quod magis explicat etenuntiat id de quo

quzritur, vel omuino substantia vel magis substantia cogitari queat, non in presentia perscrutan-
dum proposuimus. Verum de substantia hactenus,

: EPOTIIZIX PAG.
Περὶ ποσοῦ.

QUJESTIO CXXXIX [CLXXV.]
De quantitate.

Nunc primum edita a D. Hergenroether.

α΄. Ποσόν ἐστι, καθ᾽ ὃ (55) τῶν ὄντων ἕκαστον B

πεπόσωται" εἴδη δὲ τούτου δύο, συνεχὲ: καὶ διωρι-
σμένον. Συνεχὲς μὲν οὖν ἐστι ποσὸν, οὗ τὰ μόρια
πρός τινα χοινὸν ὄρον συνάπτει, διωρισμένον δὲ,
οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδένα χοινὸν ὄρον συνάπτει. Καὶ
διαιρεῖται τὸ μὲν διωρισμένον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν
xat εἰς τὸν προφοριχὸν λόγον (56) * οὔτε γὰρ ὁ ἀρι-
θμός ἐστι συνεχής“ πρὸς οὐδένα γὰρ χοινὸν ὄρον
συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ (57) " ὡς 6 (58) δέχα * οὔτε
τὰρ πρὸς ἄλληλα (59) τὰ πέντε xal τὰ πέντε ἢ τὰ
«ρία πρὸς (60) τὰ ἑπτὰ συνάπτει (61), ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἄλλου τινὸς ἀριθμοῦ" ὁμοίως δὲ xat (62) οὐδὲ ὁ
λόγος ἐστὶ συνεχής * καταμετρούμενος γὰρ συλλαδῇ
βραχείᾳ καὶ μαχρᾷ πρὸς οὐδένα κχοινὰν ὄρον τὰ μόρια
αὐτοῦ (63) συνάπτει. Τὸ δὲ συνεχὲς εἰς πέντε διαι-
ρεῖται εἴδη (61), γραμμὴν (05), ἐπιφάνειαν; ypóvov

xat τόπον καὶ εἰς μαθηματικὸν σῶμᾳ (00): uatnpa-

πιχὸν δέ ἐστι σῶμα (67), ip μῆχος μὲν καὶ βάθας xol
πλάτος ἔστιν, οὐ μέντοι γε ἁφῇ καὶ θέᾳ ὑποπίπτει,
ἀλλχλ νῷ μόνῳ πέφυχε ληπτόν᾽ Éxactov γὰρ (68)
τούτων χοινὸν ρον ἔχει, πρὸς ὃν τὰ μόρια αὐτοῦ
συνάπτει’ ἡ μὲν γὰρ γραμμὴ τὸ σημεῖον (69), ἡ δὲ
ἐπιφάνεια τὴν γραμμὴν, τὸ δὰ σῶμα τὴν ἐπιφάνειαν,
ὁ δὲ χρόνος τὸ νῦν," τὸ γὰρ νῦν συνάπτει πρός τε τὸν
παρεληλυθότα χαὶ τὸν μέλλοντα " ὁ δὲ τόπος ὁμοίως
συνεχὴς ὧν τὴν γραμμὴν ἔχει χοινὸν ὄρον" σχεδὸν
γὰρ ταυτόν ἐστι ὅ τε τόπος καὶ dj ἐπιφάνεια " δια-
φέρει δὲ ὅτι τὴν μὲν ἐπιφάνειαν οὖχ ἀνάγκη σῶμα

1. Quantum est, secundum quod unaquaque res
quantitatem habet, Ejus vero species dus : con-
tinuum et discretum; continuum igitur est. quan-
tum, cujus partes termiuo alicui communi coune-
ctuntur ; discretum vero, cujus partes nullo com-
muni termino colierent. Ac discretum quidem in
duo dividitur, in numerum et in vocalem sermo-
nem. Neque enim numerus est continuus ; ejus
enim partes nulli communi termino connectuntur ;
v. gr. decem (neque enim ad invicem colerent
quinque et quinque vel tria ad septem) ; sic nec
alterius ullius numeri partes. Similiter neque sermo
est continuus ; metimur enim eum syllaba brevi et
longa et ejus partes nullo colerent communi ter-
mino. Continuum vero in quinque species dividi-
tur, lineam, superficiem, tempus el locum et iu
corpus mathematicum, Est autem corpus mathe-
maticum, quod longitudinem, profunditatem et lati-
tudinem habet, non vero tactui et visui subjicitur,
verum sola mente percipi potest. Horum unum
quodque communem habet. terminum, quo partes
ipsius cohzrent; linea videlicet punctum, superfi-
cies lineam, corpus superficiem, tempus presens
miomentum; presens enim (tempus coberet cum
preterito et futuro. Locus vero, qui similiter con-
tinuus est, lineam habet. communem terminum;
fere enim idem sunt tum locus tum superfivies ;
differunt autem, quia superficiem quidem corpus

φυσιχὸν περιέχειν, τὸν δὲ τόπον ἀνάγχη (70) - ἐξ ὧν p physicum baud necesse est continere, locum vero
NOTE.

55) Cod. Mon. f. 97 a. : Φωτίου περὶ ποσοῦ. TI.
&. Κατηγορία, καθ᾽ fjv. De his agit. AristoL, c. 6.
(C. 4, p. 6 ed. Paris. cit.)

(56) Arist. simpliciter habet λόγον, quem vero
deinde explicat τὸν μετὰ φωνῆς γινόμενον.

(57) Mon. qui hac verbotenus reddit : Τὰ μό-
ρια αὑτοῦ συνάπτει,

(68) Mon. τοῦ.

59) Mon. Οὔτε γὰρ τὰ μόρια αὐτῶν συνάπτει
πρὸς ἄλληλα, οἷον τὰ m.

60) Μοῃ. Καί.

61) Vat. Συνάπτεται, sequentia ἀλλ᾽ οὐδ. &, τ.
ἀρ. desunt in Mon,

(02) xai deest in Mon,

(63) αὐτοῦ τὰ μόρια Mon. .

(64) διαιρ. εἴδη omitt, Mon. ; addit vero δὲς vo.

65) Mon. xal εἰς ἐπιφ. |

Ὁ Mon. καὶ εἷς σῶμα pal. xai εἰς χρόνον καὶ
εἰς τόπον. ,

(67) Mon. σῶμά ἔστιν τὸ μῆχος καὶ πλάτος καὶ
βάθος ἔχον, μὴ μένιοι τῇ ἁ, x. θ. ὑποπίπτον, ἀλλὰ
vi μόνῳ περιληπτόν, M

(08) Mon. οὖν.

(69) Arist, στιγμήν.

(70) Hucusque eadem ad verbum habet cod. Mo-
nac.;sequitur ibi deinde : xz ὁ τόπος... [f. φανς-
p»v] ὅτι συνεχής.

Digitized by Google
