193
διορίζει xaX ἀποδιίστησιν αὐτὸν τῶν ἄλλων ἁπάντων,
ὅσοις κατὰ χάριν γέγονεν υἱοὺς ἐπονομασθῆναι. Καὶ
διίχνυσι καὶ διδάσχει πάντας, αὐτὸν εἶναι τὸν ἀλῃ-
θῶς καὶ, φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xat Θεόν. "U8cv δυνα-
τὸν ἂν εἴη (45), xal οὐχὶ πλαγιασμῷ τῶν ῥημάτων
μόνον, ἀλλὰ κατ᾽ εὐθεῖαν αὐτὰ συνεέροντας τὸ ἀξαί-
ρέτον τῆς υἱότητος τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν
ἀφορίσαι τε καὶ παραστῆσαι, χαὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
γνῶσίν τε xal εἴδησιν cag? xal καθαρὰν τοῖς πι-
στοῖς παρασχέσθαι. Οἷον εἴ τις ἐρωτῴη, Τί ἔστιν Χρι-
στός ; ῥᾷον καὶ οὐδὲν ἐργῶδες εἰπεῖν’ Χριστός ἔστιν
ὁ διὰ τῶγ προφητῶν μὲν προχηρυχθεὶς καὶ γενόμε-
wo; χατὰ σάρχα ix σπέρματος Δαδὶδ, ὑπερφυέσι
δυνάμεφι καὶ Πνεύματος ἁγίου δαψιλεῖ τε xa? ἀφ-
θόνῳ χορηγίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εὐεργετῶν,
xai διὰ «ἧς οἰχείας ἀναστάσεως τὸν θάνατον μὲν
νεχρώσας, xal τὸν ἄδην σχυλεύσας, τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων
δὲ συναναστῆαας ἑαυτῷ νεχρούς. Οὗτός ἐστιν ὁ Χρι-
στὸς, οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς χαὶ Θεός. Εἰς τούτου
τὸ Εὐαγγέλιον Παῦλος ἀφωρισμένο; ἐγένετο" τοῦτο
παρίστησιν ἡ τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ φωνὴ (40).
Ἡρόσθες, εἰ βούλει, πρὸς ἐξάπλωσιν xal δήλωσιν
φαφεατέραν" δι᾽ οὗ χαὶ Παῦλος ἔλαδε χάριν ἀποστο-
λῆς ἔθνη βάρδαρα πεῖσαι, xat παρασχευάσαι ὑπ-
αχοῦσαι τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ" τουτέστιν εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι (47) χαὶ λατρεύειν μόνῳ, ὡς ἀληθινῷ Θεῷ,
xai Υἱῷ Θεοῦ, ἀφέμενα τῶν πατρῴων ἐθῶν, xai
τῆς παλαιᾶς αὐτῶν xai δεισιδαέμονος πλάνης.

Τὸ δὲ, εζαυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει
αὑτοῦ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ,» τῷ
ἱερῷ ῥηθὲν Ἰαχώδῳ, οὐ τοῦτο δηλοῖ, ὡς Μεγαλοῤ-
ῥημονείτω, ἀλαζονενέσθω, μεγαλαυχείτω. Οὐδὲν τού-
των. Τίθεται μὲν γὰρ, ὡς ἔθος, τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπὶ
τῆς τοιαύτης διανοίας, καὶ τὸ πρόχειρον τῆς λέξεως εἰς
τοῦτο φέρει. ᾿Αλλ᾽ οὖν νυνί γε τὸ καυχᾶσθαΐ φησιν ἀντὶ
τοῦ, θαῤῥδίτω, ἐλπιζέτω. Μηδὲ (48) γὰρ ὅτι ταπεινὸς,
φησὶν, ἀθυμείτω, ὡς ἐν πενίᾳ τρυχόμενος, ἣ τῇ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀδοξίφ ὑξριζόμενος. Καὶ γὰρ
χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν τοὺς ταπεινοὺς χαὶ εὐτελεῖς χαὶ
πένητας χαὶ πτωχοὺς ἐξελέξατο, τοὺς πλουσίους,
χαὶ δόξῃ χαὶ γένει μεγαλοφρονοῦντας, φρυάττεσθαι
λιπών. Obxovy ὀφείλει τις ἀθυμεῖν, ὅτι ταπεινὸς,
εὐφροσύνης δὲ μᾶλλον πληρούσθω, χοινωνὰν ἑαυτὸν
καὶ μέτοχον τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ διὰ τῆς εὖτε-
λείας καὶ ταπεινότητος ἐννοῶν. 'AXX ἴσως ἄν τις
ὑποφέρων ἐρεῖ, ὡς ἁρμόσειε τὸ νῦν εἰρημένον οὐ
πρὸς τοὺς ἀρχομένους τότε πιστεύειν, ἀλλὰ μᾷλλον
πρὸς τοὺς νῦν πιστούς. Οὔπω γὰρ ἐχείνοις λαμπρὸν
οὕτω xal ἀξιοθαύμαστον τὸ τῶν ἀποστόλων ὑπ-
Ἦρχεν ἀξίωμα, ὡς ἀπὸ τοῦ xat' οὐτοὺς παραδεί-
ματος εἰς μέμησιν ἀρετῆς xal ζῆλον τοὺς ἄλλους
προχαλεῖσθαι. Οὐδὲν δὲ ἄρα τοῦτο χωλύει. Καὶ
γὰρ καὶ aó:s αὐτῶν τὸ τῆς ἀρετῆς μέγεθος σχε-
δὸν οὐδένα ἐλάνθανεν, ὅπουγε xai θυσίαις αὐτοὺς

*! Rom. 1, ὅ. ** Jac. 1, 9.

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CXXXVI.

TA
Α eum ab aliis omnibus distinguit el separat , quibus
filios Dei appellari ex gratia contigit. Hzc ostendit
et docet omnes, eum .vere et .natura sua Filium
Dei et Deum esse. Hipe scilicet, aujue | adeo.non
ex nuda quadam verborum obliquitate , sed recta
potius via, si singula sibi invicem jungantur , de-
finire et demonstrare Jicet, quam eminente sensu
Christus et Deus noster Filius sit Dei, eademque
vpera puram et distinctaur ejus coguitionem cre-
dentibus suppeditare. Si quis verbi causa iuterro-
getur : Quid est Christus? facile illi et in promptu
Íuerit respondere : Christus est , qui ἃ prophetis
quidem prenuntiatus, et secundum carnem ex se-
nine Davidis genitus , potentia sua supernaturali,
sanctique Spiritus largis et infinitis donis humano
B generi henefecit, et resurrectiene sua mortem qui-
dein peremit, infernoque spoliato, eos, qui inde a
primis seculis mortui erant, una secum resuscita-
vit. Hic est Christus , hic est Dei Filius et Deus.
Ad hujus Evangelium praedicandum Paulus separa-
tus est. Hoc indicat vox illius , qui Filius Dei de-
claratus est. Adde etiam, si placet ad inajorem rei
declarationem et intelligentiam : per quem Paulus
etiam accepit apostolatus gratiam **, ut gentes bar-
baras persuadendo vinceret, easque ad obsequium
fidei in Christum .prestandum praepararet, hoc est,
efficeret, μὲ in illum crederent, eique uni, tanquam
vero Deo, οἱ Dei Filio servirent, a patriis moribus,
yeiereque sua , et erronea. superstitione liberata.
Cseterum quod. ad illud &ancti Jacobi dictum at-
finet : «Glorietur frater humilis in sublimitate sua,
dives autem in humilitate sua **, » non hzc sibi
vult, ac.si diceret : Magnifice loquatur , jactet se,
glorietur. Nibil horum locum habet. Solent qui-
dem illa verba boc seusu adhiberi, vocisque prae-
Bentis significatus primum obvius idem infert, Hoe
vero loco verbum χαυχάσθω idem est quod, confidat,
Aperet. Nemo enim, inquit, ideo, quod bumilis est,
auinum despondeat , quia paupertate est extenua-
ius, aut hominum ,probris subjectus. Nam jpse
Dominus noster humiles et abjectos , οἱ pauperes
et mendicos elegit, divites vero, gloriaque et ge-
nere magniice gloriantes fremere jussit. Itaque ne-
minem ideo animum despondere oportet, quod hu-
p milis est ; imo vero fas est eum lziari, quod par-
ticipem se et consortem apostolici chori ipea illa
abjecta humilique sorte sua factum esse intelligit.
Fortasse vero aliquis contra haec exceperit, ea,
que diimus, non iu eos , qui credere incepezint,
sed in illos potius, qui jam credunt , quadrare.
Tunc enim apostolici muneris dignitas tam illustris
&ut admiranda visa non est , ut , exemplo ab illis
ducto, alii ad imitationem virtutis eorum et a&mu-
lationem exeitari possent. Hoc vero nibil obstat.
Nam et tunc virtutis eorum praestantia neminem

NOTAE.

(45) Colb. pro εἶναι.
so) Act. τσ, 15 : ὅτι σχεῦος ἐχλογής μοι ἐστὶν
οὗτος, ᾿

(47) Ex Colb. pro πιστεύσας.
(48) Legeriu μηδείς.

VN
s,

. Digitized by Google
