188

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

184

iliud circumdate necesse est ; ex eo autem, quod Α δὲ περιέχει φυσιχὸν σῶμα, δῆλον ὅτι συνεχῆς ἔστι"

physicum corpus continet. ac circumdat, apparet
continuum eum esse. Si enim corpus est conti-
uum, locus vero corpus circumdat et veluti ei
totus adaptatur toti, locum quoque continuum esse
evidenter consequitur.

2. Horum vero, qux predicta sunt, alia positio-
mem (situm) babent, alia non habent. Non habent
tum numerus, tum sermo, tum tempus. Quod qui-
dem spectat ad numerum, is utpote augnuenti usque
in infinitum capax, simul subsistere nequit; cum
vero non subsistat simul, neque situm aliquem
babere potest. Tempus autem, cum in eo quod
nunc flat exsistentiam babeat et non totaliter simul
subsistat, similiter situm aliquem habere nequit.

εἰ γάρ ἔστι τὸ σῶμα συνεχὲς, ὁ δὲ τόπος «b σῶμα
περιέχει καὶ οἷον αὑτῷ χαθόλου ὅλως ἐφαρμόζεται,
καὶ τόπος ἄρα δηλονότι συνεχῆς ἐστι.

β΄. Τούτων δὲ τῶν εἰρημένων τὰ μὲν θέσιν ἔχει, τὰ
δ᾽ οὐχ ἔχει (71)* οὐχ ἔχει μὲν ὅ τε ἀριθμὸς καὶ ὁ
λόγος καὶ ὁ χρόνος (72): ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀριθμὸς, ὅτε ἐ π᾿
ἄπειρον ἔχων τὴν αὔξησιν, ἅμα ὑποστῆναι οὐ δύνα-
ταν ἅμα δὲ μὴ ὑφεστὼς (75) οὐδὲ θέσιν τινὰ δύναται
ἔχειν" ὁ χρόνος δὲ ἐν τῷ τενέσϑαι [νῦν] (74) τὸ εἶναι
ἔχων καὶ μὴ ὅλως (75) ἅμα ὑφεστὼς ὡσαύτως οὐ δύ-
ναται θέσιν τινὰ ἔχειν’ ὡσαύτως (16) δὲ οὐδὲ ὁ λόγος
δύναται θέσιν τινὰ ἔχειν' εἴρηται γὰρ καὶ οὐχ ἔστιν.

Eodem modo net sermo situm aliquem potest B. Ἢ δὲ γραμμὴ xat ὁ τόπος καὶ ἡ ἐπιφάνεια θέσιν τινὰ

habere; dictus enim est et. non amplius exsistit.
Sed linea et locus et superficies situm aliquem
habent; borum enim unumquodque et subsisten-

tiam habet e alicubi situm est; cum vero alicubi

habet.

$. Verum hatc qux dicta sunt, videlicet numerus,
sermo, locus, linea, superücies, corpus, proprie
sunt quante. Si vero et alia quedam quanta di-
cablur, non proprie dieuntur, verum propter
predicta, Veluti multum dicimus album νοὶ
nigrum, quia super(ücies est ampla; et actionem
lengam, quia tempus loagum est, in quo ipsa
peragebatur. Εἰ eodem modo de reliquis est di-
cendum. ὃ

4. Habet autem quantum proprietates quatuor.
Àe primo quidem quod mensuratur. Hac pro-
prietas omni et soli quanto convenit. Secundo,
«uod nibil habet contrarium. Hac vero proprietas
non solius est quanti; dictum enim est (q. prced.
$5. B), id et substantize convenire. Si quis exi-
Mimet esse quid contrarium quanto, magnum et
parvum velut contraria ponens, sciat, bsc non
esse quabia, sed relata ad aliquid, ad aliud enim
quidpiam relatum magnum dicitor οἱ parvum;
«einde quamvis concedamus, hzc esse quanta,
neque sic forent contraria. Si enim magnum est

ἔχουσιν" ἕκαστον γὰρ τούτων (77) xaX ὑφέστηχες xat
xsitat που (18. χεΐμενον δὲ δηλονότι (79) θέσιν τινὰ
ἔχει.

sium sit, endenter quoque positionem aliquam

γ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν (80) τὰ εἰρημένα, οἷον ἀριθμὸς
λόγος, χρόνος, τόπος, γραμμὴ, ἐπιφάνεια, σῶμα χυ-
ρίως εἰσὶ (81) ποσά" εἰ δὲ καὶ ἄλλα τινὰ ποσὰ λέ-
γόῖντο, 90 χυρίως ἂν εἴη (82), ἀλλὰ διὰ ταῦτα λέγοιτ᾽
&v οἷον πολὺ τὸ λευχὸν fj τὸ μέλαν λέγομεν διὰ τὸ
τὴν ἐπιφάνειαν εἶναι πολλὴν, καὶ τὴν πρᾶξιν μαχρὰν
διὰ τὸ τὸν χρόνον, ἐν ᾧ (85) γέγονεν fj πρᾶξις, εἶναι
πολύν" ὁμοίως δὲ xat ἐπὶ τῶν ἄλλων.

δ. Ἔχει δὲ ἴδια τέσσαρα" πρῶτον μὲν τὸ μετρεῖ-
σθαι’ τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον καὶ παντὶ τῷ ποσῷ ἔστι xal
μόνῳ᾽ δεύτερον δὲ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον᾽ τοῦτο δὲ
4b ἴδιον (84) οὐ μόνῳ ἐστὶ τῷ ποσῷ " εἴρηται γὰρ ὅτι
xa τῇ οὐσίᾳ᾽ εἰ γάρ τις νομίζοι τῷ ποσῷ εἶναί τι
ἐναντίον (85), τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐναντία τι-
θεὶς (66), ἴστω, ὡς οὐχ εἰσὶ ταῦτα τοῦ ποσοῦ, ἀλλὰ
τῶν πρός τι πρὸς γὰρ (87) ἕτερον λέγεται τὸ μέγα
xo τὸ μιχρόν' δεύτερον δὲ εἰ καὶ δῶμεν αὐτὰ τοῦ πο-
σοῦ εἶναι, οὐδ᾽ οὕτως εἰσὶν ἐναντία (88)" εἰ γάρ ἔστι τὸ
μέγα τοῦ μιχροῦ (89) ἐναντίον, τὸ δ᾽ αὐτὸ πρὸς ἄλλο
καὶ ἄλλο μιχρὸν χαὶ μέγα ὁρᾶται, αὐτὸ ἂν ἑαυτῷ

pàrvo contrarium, idem vero ad aliud et aliud D συμθδήσεται ἐναντίον εἶναι (90), ὅπερ ἀδύνατον * οὐχ

NOT&.

7A) Arist, c. 6, $ 4, 8 : τὰ μὲν ix θέσιν ἐχόντων
πρὸς ἄλληλα τῶν ἐν αὐτοῖς μορίων συνέστηκε, τὰ δὲ
οὐχ ἐξ ἐχόντων θέσιν.

s Onac, : x. ὁ χρόνος χαὶ ὁ λόγος.
75) ἃ μὴ ὑφεστὼς δὲ ἅμα δῆλον ὡς οὐδὲ, x. τ. X.
. (14) Mon. : ὁ δὲ χρόνος ἐν τῷ y. vov. In Vat. deest
νῦν.

15) Vat, ὅλος ; Calif. et Mon. ut supra.

10) Supplevimus hzc ex Mon.; desunt enim in
Vat, (unde Im Catif. aliquid deesse suspicabatur.)
verba ὡσαύτως — οὐχ ἔστιν. ef. Arist, 1. c. εἴρη-
ταί τε xai οὐχ ἔστιν ἔτι τοῦτο Aa6elv.

ΤΊ) Mon. ἐπειδὴ γὰρ τούτων ἕκαστον.

18) Mon. πως ᾿ Vat. et Arist. που.

19) Mon. δῆλον ὡς.
o Mon. Ταῦτα μὲν οὖν. cf. Arist. 1. c. δ 9, p.
. ed. Par.

(81) εἰσί deest in Mon., sicut seq. ἂν εἴη.

(82) Arist. c. 6,$ 9: Κυρίως δὲ ποσὰ ταῦτα μόνα
λέγεται τὰ εἰρημένα" τὰ δὲ ἄλλα πάντα χατὰ συμὄε-
6nxós.

88) ἐν ᾧ --- πολύν deest in Mon.

(84) Mon. τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον παντὶ μὲν τῷ ποσῷ,
o) μόνῳ δέ ἐστιν.

(85) Mon. ὅτι xal ἐν τῇ οὐσίᾳ οὐχ ἕνεστι ἕναν-

τίον.

86) Mon. εἰ δέ τις... [fort. σοφιζόμενος π t
λείων ὅτι τῷ ποσῷ radon ἐσεὶ τὰ οἷον n.
βιχρῷ, πρῶτον μὲν εἴρηται ὅτι.

(87) Mon. πρός τι γὰρ Es.

(88) Mon. ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔστιν ἐναντία ταῦτα.
(90) τῷ μιχρῷ Mon.

(90) Mon. οὐδὲν χωλύει εἶναι αὐτὸ ἑαυτῷ ἐναντίον.
Arist. εἰ ἔσται τὸ μέγα χαὶ τὸ μιχρὸν ἐναντία, συμ-

Digitized by Google
