eH
σῆς ὁ νομοθέτης κάλυμμα ἔφερεν ἐπὶ τοῦ προσώπου, καὶ
ἀναλόγως xoi τὰ νομοθετούμενα οἷα δὴ κάλυμμα
τὴν ἀσάφειαν συνεπέφερε" xal οὐδέτερον μὲν αὐτῶν
τὸ ἔγχλημα, τῶν δ᾽ ἀκροατῶν ἡ ἀσθένεια τὴν αἰτίαν
ἔχει" καὶ γὰρ Μωυσῆς τὸ κάλυμμα, διότε οὐχ ἠδύ-
vavto φέρειν τὴν δύξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ μὴ
χεχαλυμμένον, περιξτίθετο * xal ὁ νόμος δὲ ἀντὶ τοῦ
προχαλύμματος δι' αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσάφειαν περι -
εδέόλητο" ἐναπετίθετογὰρ ἐν ἐχείνοις ofa. δὴ θησαυ-
ροῖς, τὰ τελειότερα χαὶ ὑψηλότερα δογμάτων, ἃ τὸν
Χριστόν φημι καὶ τὴν αὐτοῦ Διαθήχην προχατήγγελ-
λὲν" ἀλλ᾽ ἐκείνοις μὲν τὸ ἀτελὲς καὶ ἠῤῥωστηχὸς
τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἐκεῖθεν κέρδος ἐμποδὼν ἴστατο "
ἡμῖν δὲ θησαυριζόμενον ἐφυλάττετο, ἵνα Χριστοῦ
παραγεγονότος, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς
ἀνακαλυφθῇ τὸ θησαυριζόμενον" xal ὁρᾶτε εἰς ὅσην Β
ἡμᾶς ἀξίαν ἡ τοῦ Δεσπότου παρουσία συνήγαγεν"
εἰς γὰρ τὴν τοῦ Μωυσέως τάξιν ἐγχατέστησεν ἄλ-
λως τὸ δὲ καὶ τῶν μελλόντων ἡ προφητεία, xàv μη-
δαμόθεν ἄλλοθεν συνεφέλχηται τὸ δυσθεώρητον, πλὴν
οὐχ οὕτως ἐστὶ σαφὴς ὡς ἡ τῶν παρόντων διήγησις "
λαδόντων δὲ πέρας τῶν προφητευθέντων, χαὶ τὸ ἀσα-
φὲς συμμεθίσταται πρὸς σαφήνειαν" xaX γὰρ xal τὸ
«Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
᾿αὐτὸν, » τοῦ Σωτῆρος προαγορεύσαντος, οὐ μόνον τῶν
ἄλλων Ἰουδαίων τὸ ἀπειθὲς χαὶ ἀπονενοημένον τὸ
προφητευθὲν οὐ χατενόησεν οὐδὲ συνῆχεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ὅσον ἐν αὐτοῖς συνετώτερον xal τῆς Δεσποτικῆς
διδασκαλίας ἀπολαύοντες τῶν μαθητῶν ὁ χορὲς,
οὐδ᾽ αὐτοὶ συνίεσαν, ἀλλὰ τῆς διὰ τῶν πραγμάτων
ἐδεήθησαν πρὸς τὴν κατανόησιν τοῦ προφητευθέντος, C
ἐχόάσεως. Διόπερ οὐδ᾽ Évoyóc ἐστιν αἰτίας ὁ Ἰουδαῖος
τὰς τερὶ Χριστοῦ προφητείας πρὸ τῆς αὐτοῦ μὴ
συνιεὶς παρουσίας * ταύτῃ vot xal ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν "
€ El μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ
εἶχον.» Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὰ λόγια τοῦτον ἐχρησμολό-
γει, ἀλλ᾽ ἐπεσχιάξετο τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ χηρυσσομέ-
γον" παρόντος δὲ, οὐδαμόθεν λοιπὸν ἄλλοθεν ἐπ-
ἐσχιάζετο, μόνῃ ὃὲ τῇ μοχθηρίᾳ χαὶ xaxoupri τῶν
μὴ βουλομένων ἐκαλύπτετο παραδέχεσθαι, Ἐπὶ τού-
τοῖς ὃὲ τῆς ἀσαφείας ἐστὶν αἰτία τὸ ub. φωνῇ τῇ
Ἑλλάδι τὴν Παλαιὰν ἀπαγγελθῆναι Γραφὴν, ἀλλ᾽ ἐκ
πἧς Ἑθραῖδος εἰς ταύτην μεταπεσεῖν " πέφυχε δὲ
πᾶσα γλῶσσα εἰς ἔχφυλον μετατιθεμένη, τὸ ἀσαφὲς
καὶ δυσχατανόητον συνεφέλχεσθαι" τῇ Ἑδραῖδι δὲ
κατ᾽ ἀρχὰς ἐῤῥέθησαν αἱ Μωσαϊκαὶ νομοθεσίαι *
διότι μόνον τηνιχάδε τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῇ θεο-
γνωσίᾳ προδανεῖχε" τὰ δὲ λοιπὰ πρὸς τὴν εἰδω-
λιχὴν ἀπετεθηρίωτο μανίαν. Ἐπεὶ δὲ Χριστὸς ἢγ-
γιζε παραγενέσθαι, xal πρὸς ἑαυτὸν τὴν οἰχουμένην
χαλεῖν, ἡ Ἑλληνὶς δὲ γλῶσσα τῶν ἄλλων μᾶλλον
τοῖς ἔθνεσιν ἐπεπόλαζε, τηνικαῦτα χαὶ ἡ τῶν Ἑδραίων
φωνὴ πρὸς τὴν Ἑλλήνων μετεδέδλητο, πρὸς ἐνιαυτῶν
οὐ πλέον ἑκατὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, αὐτοῦ

? |I Cor. iij, 45... " Joan. i1, 19.

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLIE, CLUI.

818
cupda causa est, quia cum — Moses legislator ve-
lum in facie gesserit, congruenter etiam leges veli
inster obscuritatem eontrahebant. Neutri ex his
culpa imputanda est, quam auditorum infirmitas
sustinel. Nam et Moses idcirco caput obnubebat,
quia gloriam vultus ejus perferre nemo poterat :
legique item, veli loco, ob eamdem causam obscu-
ritas offusa fuit. Etenim in eo veluti thesauro con- -
debantur perfectiora celsioraque dogmata, quae Chri- '
stum scilicet ejusque Testamentum portendebant.
Sed enim Hebrzorum imperfectio et infürma mens
quowinus inde lucrum ipsi perciperent , impedie-
bat : nobis autem ea res recondita servabatur, ut
Christo presente, per conversionem ad eum, reve-
laretur thesaurus. Jam mecum considerate in quan-
tam nos dignitatem Domini prasentia subvexerit :
namque in ipso nos Mosis ordine collocavit. Cete-
teroqui futurarum rerum vaticinium, etiamsi forte
nuliam aliud trahat obscuritatem, nihilominus nun-
quam zque est evidens, ul prassentiuni rerum nar-
ratio. Verum, ubi prophetie ad exitum perducte
fuerint, tum demum obscuritas in lucem conver-
titur. Nam et eum verba illa,«Solvite templum hoc,
et ego tribus diebus excitabo illud *, » a Servatore
dicta fuerunt, .non solum ceterorum Judzorum
pars iucredula et vecors prophetiain neque sensit
neque intellexit, sed ne illi quidem qui inter eos
prudentiores erant, et Dominice doctrine audito-
res, discipulorum nempe cetus, quidquam intel-
lexeruut, sed rerum exitu. indiguerunt ut vaticinii
sensum perciperent, Quare nec reus tradncendus
est Judeus , quia vaticinia de Christo ante hujus
adventum non intellexerit, Ideoque et Servator
aiebat : « Nisi ego venissem illisque locutus essem,
peccatum non haberent *.» Etsi enim oracula Chri-
stum pr:edicebant, haec tamen obsceurabantur pro-
pter ejus qui designabatur absentiam : quo demum
praesente, jam neutiquam tegmine obnubebantur :
sola autem improbitas vecordiaque refractariorum,
quomínus is reciperetur , obstabat. Accedit ad ob-
scuritatis causas quod vetus Scriptura sermone
Grzco uon fuit concepta, sed ex Hebraico in, illum
manavit. Est autem natura comparatum ut omnis
lingua, que in peregrinam convertitur , obscuri-
tatem abstrusionemque contrahat, Jam vero prin-
cipio Mosaicz leges Hebraiee ἔφυς commendat:e
fuerunt : quare et tunc Judzi soli notitia Dei po-
tiebantur ; reliqui gentes idolica insania Jactaban-
tur. Sed enim Christi cum appropinquaret adven-
tus, mundique ad eum vocatio ; cumque jam Grzca
lingua prz cseteris in usum gentium recepta fuisset,
tunc Hebrez Littere in Gras conversz fuerunt,
anno ante Christi adventum vix centesimo , Ptole-
120 (29) in Agypto reguante. Quippe decebat, ut

5 joan, xv, 92, 94.

NOTE.

(59) Quo Ptolemzo? Nam Philadelphun: (sub quo
creditur curata. interpretatio) non videtur Photius

intelligere, inter cujus regnum Christique nativita-
tem. intercedunt anni trecenti,

Digitized by Google
