827

PHOTII PATRIARCILE CP.

828

animi denuo renovatur. Perfunctus ita senex no- A πρεσδύτης thv εἰς τὸ Θεῖον δοξολογίαν, τρέπετει

ster divini Numinis laudibus, denique se ad bene-
dictionem illorum, qui infantem attulerant, con-
vertit. Hinc vero ad matrem solam verba facit.
« Benedixit enim illis Symeon, ct ad Mariam, ma-
trem ejus, dixit *'. » Ad Mariam, inquit, matrem,
non ad Josephum, patrem ejus. Nihilominus tamen
utrisque benedictionem impertitur, quamvis allo-
cutionem, de rebus inprimis sublimioribus, ad ma-
trem solam instituat : ut scilicet comuuni bene-
dictione facta Josephum parentis babitu non
prorsus priveL ; simul tamen verbis suis, ad ma-
trem speciatim perlatis, virginem ab eo distinguens,
eam vere matrem ejus profiteatur. Quid vero ad
matrem loquitur ? « Hic jacet in lapsum et resur-
rectionem multorum in Israel, et in signum, cui
condradicitur**, » Vides, eum totam mysterii hujus
conditionem summatim Virgini aperire, illam vero
ejus enarrationem postea instituere. Quod si inse-
cuta sanctorum virorum oracula conferre tibi li-
beat, historia series qusesitorum tuorum solutio-
uem abunde suppeditaverit.

QUAESTIO CLVII. (Coist. CLXXXVII, Taur.
CLXXVI et CLXX VII (557)].

(μά significat illud : « Hic jacet in ruinam et re-
surrectionem multorum. in. [erael, et in. signum
cui contradicitur? »

λοιπὸν ἐπὶ τὴν εὐλογίαν τῶν ἀναγαγόντων τὸ βρέ-
φος. Elta. ἐχεῖθεν πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέ-
qet (56) τὸν λόγον. « Καὶ εὐλόγησεν γὰρ αὐτοὺς
Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸ; Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ. »
Πρὸς Μαριὰμ, φησὶ, τὴν μητέρα, οὐχὶ πρὸς Ἰωσὴφ
τὸν πατέρα αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τῆς μὲν εὐλογίας ἀμςοῖν
μεταδίδωσι. Τὴν 6b πρόσρησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων
τῇ μητρὶ προσάγει μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς κοινῆς
εὐλογίας τοῦ σχήματος τῶν γεννητόρων μὴ ἀπογυ-
μνώσῃ τὸν Ἰωσὴφ, διὰ δὲ τῶν πρὸς τὴν μητέρα λό-
qv τὴν Παρθένον ἐχείνου διαστείλας, τὴν ὡς ἀλη-
θῶς ἀναχηρύξῃ μητέρα. Εἶτα χαὶ τί διαλέγεται πρὸς
τὴν μητέρα ;εΟὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, χαὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμε-
νον.» Ὁρᾷς, ὅπως ὅλην τοῦ μυστηρίου τὴν οἰχονομέαν
συνοπτιχῶς πρὸς τὴν Παρθένον ἀναφέρει, κἀκείνη
ποιεῖται τὴν τούτου διήγησιν, Εἰ δέ cot φίλον καὶ
πρὸς τὰ ἀχόλουθα μετελθεῖν ἀνδρῶν ἱερῶν σεμνολο-
υήματα (97), τελείαν aot τῶν ζητουμένων ἡ ἱστορία
τὴν λύσιν ἐπιδαψιλεύσοιτο.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PNZ.

Τί ἐστιν" « Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστα-
σιν ποιλλῶν ἐν τῷ  lopuiA4, xal εἰς σημεῖον»
ἀντιλεγόμεγον, x. ἐξ.

Editarum a Wollo vigesima (1. c., p. 778-781. Galland., p. 159, 111, n. 56).

Quoniam et sequentium solutionem statim ἃ no- (;

bis requisivisti, eam tibi, diviua ope nixi, itidem
suppeditabimus. Lapsum hic illis tribuit, qui ex
fdein illum et pietate exciderant, resurrectionem
vero illis, qui Servatorem, in carne apparentem,
aguoscebant. Hoc ipsum 588 quoque praenun-
lavit, dicens : « Ecce pono in Sion lapidem
offendiculi, et petram scandali : et omnis, qui cre-
dit in illum, non pudefiet**. » Itaque cadere necesse
est illos, qui non credunt in ipsum. Ab altera
parte ad resurrectionem, animo instituendam, ma-
nuducuntur, qui ab idolorum cultu et aliis, quos
antea przíracte tenebant, erroribus discedebant.
Causam vero, cur et lapsus et resurrectio even-
tura sit, simul aperit. Quoniam enim «cconomis
gratiose contradicitur, mysterium hoc omne illis,
qui assentiuntur, resurrectionis ; illis vero, qui se
opponunt, lapsus et interitus causa exsistit. Qux-
pam vero sunt illa, quibus contradicitur ? Resur-
gentes illi crediderunt, quod virgo peperit, et virgo
mansit : illi vero, qui in crassiora cogitata prolapsi
sunt, nibilque, quod naluram transcendat, nosse
cupiunt, adduci monu possunt ut profiteantur
quod, qui virginem condidit, cum nondum esset,
eamdem, jam exsistentem, virginern servare possit,

5 Luc. wu, 99. 55 ibid. 94. ** Isa. vit, 14.

Ἐπειδὴ καὶ τῶν ὑπολοίπων τὴν λύσιν τάχος ἐπ’
εἐξήτησας, ἡμεῖς σοι καὶ ταύτην, Θεῷ πεποιθότες,
παρέξομεν. Πτῶσιν μὲν ἐνταῦθα τῶν ἐχπεπτωχότων
«ἧς εἰς αὐτὸν πίστεως καὶ εὐξεδείας λέγει, ἀνάστα-
σιν δὲ τῶν ἐπεγνωχότων παραγεγονότα τὸν Σωτῆρα.
Τοῦτο xol ὁ Ἡσαῖας προανεφώνει, λέγων’ « Ἰδοὺ
«κίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσχόμματος, καὶ πέτραν
σχανδάλον" καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτὸν οὐ χαται-.
σχυνθήσεται, » Πίπτοιεν δ᾽ ἂν οἱ μὴ πεπιστευχότες
εἰς αὐτόν. Καὶ πρὸς τὴν ἐν ψυχῇ ἀνάστασιν χειρ-
αγωγοῦνται οἱ τῇς εἰδωλιχῆς, xal τῆς ἄλλης, ἐν f
ἐστηρίζοντο πρότερον, πλάνης (58) ἐχπεπτωχότες.

Τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἦν ἡ πτῶσις, χαὶ ἡ ἀνάστασις En-
εται, παραδηλοῖ, ᾿Επεὶ γὰρ τὰ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας

Ὦ ἀντιλέγεται τοῖς μὲν κατατιθεμένοις, ἀνάστασις τὸ

μυστήριον γίνεται, τοῖς δὲ ἀντιφθεγγομένοις πτῶσις
καὶ ἀπώλεια. Τίνα δέ ἔστι τὰ ἀντιλεγόμενα; Οἱ μὲν
ἀναστάντες πεπιστεύχασιν, ὅτι Παρθένος ἔτεχεν xat
Παρθένος ἔμεινεν " οἱ δὲ καταπεσόντες εἰς τοὺς ὑλι-
χοὺς λογισμοὺς, καὶ οὐδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν εἰδέναι
θέλοντες, οὐ πείθονται συνομολογεῖν, ὡς ὁ πλάσας
μηδ᾽ ὅλως οὖσαν Παρθένον, δύναται καὶ ὑποστᾶσαν
Παρθένον φυλάττειν, μάλιστά γε τὴν γέννησιν εἰ
αὐτὸς ὁ πλάτας ἀναδέχοιτο " ἀντιλέγοιτο δ᾽ ἂν τῶν

ΝΟΤΑ͂.

(55) Nimirum in Taur. hzc quastio in deas
divisa esi.
(50; loc Colbertini malim pro illo alterius &va-

στρέφει.
(91) Ξεμνολογήματα scribo pro σεμνολόγημας
(98) Codex habet μὴ £x inconvenienter.

Digitized by Google
