185

AD AMPHILOCHIUM OU/ESTIO CXXXVII.

766

ox ἐν ὑποκειμένῳ" οὐδέποτε γὰρ ἡ οὐσία εὑρί- A Substantia autem vocatur mon ἐπ subjecio; nuu-

σχεται ἐν ἄλλῳ τινὶ πρὸς ὕπαρξιν αὐτῆς συντελοῦντι"

€. Τὸ δὲ χαθόλου λέγεται χαθ' ὑποκειμένου "
ἀεὶ γὰρ τὸ καθόλου κατά τινος ὑποχειμένου αὐτῷ
κατηγορεῖται" τὰ δὲ μερικὰ λέγεται οὐ καθ᾽ ὑπο-
χειμένου "ἀεὶ γὰρ τὰ μερικὰ ἤγουν τὰ ἄτομα xas'
οὐδενὸς ὑποχειμένου λέγεται. Καὶ ἐπεὶ ἡ μὲν
οὐσία χαλεῖται οὐκ ἐν ὑποχειμένῳ, τὸ δὲ χαθόλου
καθ᾽ ὑποκειμένου, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ
xat τὸ xa8' ὑποχειμέγου λαμδανόμενον" τὴν καθ-
όλου οὐσίαν πάντως δηλώσειεν * οἷον ὡς τύπῳ
εἰπεῖν τὸν χαθόλου ἄνθρωπον " ὁ γὰρ καθόλου ἄνθρω-
πος χαθ᾽ ὑποχειμένου μὲν (98) λέγεται τοῦ τινος
ἀνθρώπου, olov Πλάτωνος ἢ ἄλλου τινὸς (99), ἐν
ὑποχειμένῳ δὲ οὐχ ἔστι " τὰ γὰρ ἐν ὑποχειμένῳ
συμδεδηχότα ἐλέγετο. Πάλιν ἐπεὶ τὸ μὲν συμδεδη-
xbg ἐχαλεῖτο ἐν ὑποχειμέγῳ, τὸ δὲ χαθόλου χαθ'
ὑποχειμένου, ὁμοῦ τό τε ἐν ὑποχειμένῳ voi τὸ
xa0' ὑποκειμένου λαμθανόμενον(!) τὸ καθόλου
συμδεδηκὸς πάντως; δηλώσειεν οἷον ὡς τύπῳ
τὸ καθόλου χρῶμα * τὸ γὰρ χαθόλου χρῶμα (2) χαθ᾽
ὑποχειμένου μὲν (5) λέγεται τοῦ τινος χρώματος,
οἷον τοῦδε τοῦ λευχοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἐν ὑποχειμένῳ ἐστὶν
ὡς ἐν σώματι, οἷον ἐν χιόνι (4) ἣ ἄλλῳ τινί. Ἔτι
δὲ ἐπεὶ τὸ μεριχὸν ἐχαλεῖτο οὐ χαθ' ὑποχειμένου,
ἢ δὲ οὐσία οὐκ ἐν ὑποχδιμένῳ,, ὁμοῦ τό τε οὐκ ἐν
ὑποκειμένῳ καὶ τὸ οὐ καθ᾽ óxoxsiuévov τὴν μ8-
ρικὴν οὐσίαν πάντως δηλώσειεν " οἷον ὡς τύπῳ (b)

quam enim substantia invenitur in alio quopiam,
quod ad subsistentiam ejus conferat.

9. Universale dicitur de subjecto; semper euim
universale de aliquo ipsi subjecto praedicatur.
Particularia dicuntur non de subjecto ; semper enim
partienlaría sive individua de nullo subjecto dicun-
tur. Et quia substantia vocatur son ἐπ subjecto,
universale vero de subjecto, hizec duo, non in. subje-
eto et de subjecto, simul sumpta universalem sub-
stantiam, designabunt; verbi gratia hominem uni-
versaliter sumptum ; homo enim universim de
subjecto quidem dicitur, scilicet de homine quo-
dam, ut de Platone vel de alio, in. subjecto vero
non e$t; qua enim in subjeclo suut accidentia
ante dicta sunt. Rursum quoniam accidens diceba-
Iur ín subjecto, universale vero de subjecto, harc
duo simul sumpta, scil. in subjecto et de subjecto,
omnino accidens wniversale indicaveriut ; verbi
gratia universalem colorem. Nam color universim
sumptus de subjecto dicitur cujusdam certi colo-
ris, puta hujus coloris albi, in subjecto vero etiam
est ut in corpore, velut in nive vel in re alia qua-
piam. Preterea quoniam particulare nominabatur
non de subjecto, substantia vero. non in subjecto,
hec duo simul, non de subjecto nec in subjecto,
pmnino particularem substantiam indicabunt ; exeuie
pli causa talem et talem hominem, talem et talem
bovem. Nihil enim ejusmodi in subjecto est (quod

εἰπεῖν, τὸν δεῖνα ἄνθρωπον ἢ τὸν δεῖνα βοῦν “ οὐδὲν C enim in subjecto est, accidens esse demonstralum

γὰρ τῶν τοιούτων οὔτε (6) ἐν ὑποχειμένῳ ἐστὶν
(τοῦτο γὰρ συμδεδηχὸς ἐδείχθη [εἶναι]), οὔτε καθ᾽
ὑποχειμένου (τοῦτο γὰρ [τοῦ] χαθόλου ἐδείχθη εἶναι).
Ἔτι δὲ ἐπεὶ τὸ μερικὸν ἐκαλεῖτο οὐ καθ᾽ ὑποκχειμέ-
vov, τὸ δὲ συμδεδηχὸς ἐν ὑποκειμένῳ, ὁμοῦ τότε ἐν
ὑποκχειμένῳ xaX τὸ οὗ καθ᾽ ὑποκειμένου τὸ μερικὸν
συμδεδηχὸς δηλώσειεν᾽ οἷον ὡς τύπῳ εἰπεῖν, τοῦτο
«ὃ λευχὸν ἣ τοῦτο τὸ μέλαν * τοῦτο γὰρ τὸ λευχὸν ἐν
σώματι μὲν ἐστέ τινι, οὐχ ἔστι δὲ χαθ᾽ ὑποχε: μένου

fuit), neque de subjecto est (quod enim de subjecto
est, universale esse demonstravimus). Adhuc vero
quoniam particulare dicebatur mom de subjecto,
accidens vero, in subjecto, hec duo, in subjecto εἰ
non de subjecto accidens particulare denotabunt ;
verbi gratia hoc album vel hoc nigrum ; hoc enini
album in corpore quodam est, non vero est de
subjecto quodam; nam quod de subjecto est uni-
versale esse ostensum est. Sed de his hactenus.

τινός * τὸ γὰρ καθ᾽ ὑποχειμένου καθόλου ἐδείχθη εἶναι. "AX ἐπὶ τοσοῦτον μὲν περὶ τούτων (7),
ΝΟΤΑ.

(98) Μέν deest in Mon. Cf. Arist. c. 2, ὃ 2.

(99) Mon. add. : Kat γὰρ ὁ Πλάτων ὑποκείμενόν
ἔστιν, ἐν ὑπ, δέ ut supra.

(1) Aap6av. deest in Mon.

(2) Mon. : Xpüpa* τοῦ (vo καθ᾽ ὑποχ.)

(5) Mév deest in Mon.

(4) Mon. Οἷον ὡς ἐν σώματι ἢ Ev τῇ χιόνι.

καθ᾽ ὑποχειμένου

5) Mon. hic ut et alias ἐν τύπῳ.

6) Οὔτε deest in Vat., sed legitur in Monac.

7) Hsec ultima verba ἀλλ᾽ — τούτων desunt in
Mon. Explanatur hoc paragrapho. Aristot. c. 2, $ 5.
hn Mon. cod. f. 57, 3, in. Ammonii Commentariis

ioc schemate illustratur quod dictum est ,

οὗ καθ᾽ ὑποχειμένου

ἐν ὑποχειμένῳ

οὐχ ἐν ὑποχειμένῳ

Digitized by Google
