829

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO CLVII.

830

περὶ οἰχονομέαν καὶ ἄλλα σημεῖα - οἷον τῶν μὲν ἀνα- A inprimis ubi Conditor ipse nascitur. Sunt tamen et

στάντων Θεὸν ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπον τὸν γεγεννημέ-
νον ὑπερφνὲς ποιουμένων μάθημα. Τῶν δὲ πρὸς τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἀναφορώντων (59) καὶ μηδ᾽
ὅλως ταύτης (60) ὑψηλότερον ἐπαρθῆναι βουλομένων,
τὸ μὴ συνομολογεῖν τὸν αὐτὸν Θεόν τε εἶναι, xai ἄν-
θρωπον.

Πολλὰ δὲ xal ἄλλα σημεῖα τῆς ἀφράστου τοῦ Zu-
τῆρος ἐπιδημίας εἰς ἀντιλογίαν χατέστη " διεξελθὼν
δὲ πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἱερὸς Συμεὼν τὰ εἰρημένα,
ἀχροτελευτὶ αὐτοῖς ἐπιτίθησιν xal τὸ αὐτῆς τῆς Παρ-
θένου ἐξ ἀχθηδόνος πάθος, καί φησιν" « Καὶ σοῦ δὲ
αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀπο-
χαλυφθῶσιν £x πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοί, » Σοῦ

alia cirea ceconomiam salutarem miracula, quibus
contradici possit. Tale est, quod resurgentes pro
doctrina supernaturali habent, natum illum vere
Deum et hominem esse; contra vero illi, qui liu-
manam tantum infirmitatem respiciunt, et supra
eam evehi prorsus nolunt, eumdem et Deum et ho-
minem esse inficiantur.

Prater hzc vero et alia plura inelfabilis Servato-
ris adventus sigua contradictioni obnoxia erant.
Sanctus vero Symeon, dicta bxc Virgini exponens,
ultimo loco ipsius Virginis dolorem et tristitiae
adjungit, dicens : « Et tuain quoque ipsius animam
gladius transibit, uL ex multorum cordibus cogita-
tiones delegantur **, » Tuam ipsius, inquit, qua

αὐτῆς, olov τῆς πάντα ἀχριδῶς τὰ τοῦ μυστηρίον B omuia mysterii hujus capita aceurate perspecta

ἐξαχριδωσαμένης, οὐδέ σου φείσεται (61) τὸ ἀπὸ X0-
πῆς πάθος " xal γὰρ ὡς ἀσπόρως συνέλαθεν, va ὁ
πόχος ἄσπορος γέγονεν, χαὶ ἡ χύησις ἀνώδινος, χαὶ
τὰ τοῦ Γαδριὴλ εὐαγγέλια, τῶν ποιμένων τὰ διηγή-
pata, καὶ τὰ μυρία ἄλλα τῶν θαυμάτων χαὶ ἐξαί-
ρετα, οὐδεὶς ἄν σου μᾶλλον ἐπιστάμενος εἴη * ἀλλ᾽
οὐ μόνον ταῦτα λέγουσιν (02), ol τῆς πλάνης ἐρα-
σταὶ καὶ τῆς ἀληθείας χατήγοροι, ἀλλὰ καὶ σεαυτὴν
ἐπί τε τῇ συλλήψει xal τόχῳ συχοφαντήσουσιν " ij
συκοφαντία ῥομφαίας οὐχ ἔλφττον τὴν σὴν ψυχὴν
δάχνουσά τε χαὶ χατατιτρώσχουσα διελεύσεται " ἀλλ᾽
ἐπειδάν σε τούτοις ἐνυδρίσωσι (63), τότε μᾶλλον ix
πολλῶν χαρδιῶν ἀποχαλυφθήσονται xa διαλυθήσον-
ται διαλογισμοί, Πῶς δὴ, καὶ τίνα τρόπον ; τῶν μὲν
συχοφαντῶν οὐχ ἐνδιδόντων ταῖς συχοφαντίαις, τῶν
δὲ συχοφαντουμένων ἐπὶ τὴν παλαιὰν τοῦ νόμου xa-
παφευγόντων διάχρισίν τε χαὶ κρίσιν, Τίς δὲ αὕτη
ἐστὶν f) ἡ διὰ τοῦ ὕδατος τῆς ἐλέγξεως γινομένη ; καὶ
γὰρ λόγος διεφοΐτησεν παλαιὸς, ὡς συχοφαντουμένης
«ἧς ἀξιπαρθένου Μαρίας ἠνέσχετο παρασχεῖν ἑαυτὴν
τῇ κρίσει τοῦ ὕδατος, xal τὸ χαθαρὸν αὑτῆς καὶ
ἄσπιλον λαμπρῶς ἐπιδειξαμένου, χαὶ ἀποφήναντος,
αἰσχύνῃ μὲν δοθῆναι τοὺς συχοφάντας * τοὺς δὲ πρὶν
διστάζοντας τὴν παρθενείαν καὶ τὸν ἄφθορον τόχον
ἀναντιῤῥήτοις μαρτυρίαις βεδαιωθῆναι, καὶ τὴν Παρ-
θένον ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπὶ τῇ συχοφαντίᾳ xal ταῖς
διαδολαῖς δυσθυμίας (64) τε καὶ λύπης "τὸ μέντοιγε
τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἱστορίᾳ παρειλήφαμεν περὶ τὸ

habes, hoc est, tibi ipsi non parcet tristitiae affectus.
Quod enim sine semine conceperis , fetusque sine
semine formatus sit, quodque sine dolore uterum
gestaris; qux» porro Gabriel leta. nuntiarit ; quz
pastores retulerint, quaeque alia mira et insignia
contigerint, nemo te rectius noverit. Sed illa om-
nia erroris amantes et veritatis adversarii non
solum non profitebuntur, sed et te ipsam ex con-
ceptione οἱ partu calumniabuntur : atque hzc ca-
]umnia , non minus quam gladius, animum tuuin
mordens el vulnerans transibit. Quando vero his te
injuriis afficient, tunc quidem cogitationes ex mul-
torum cordibus detegentur et aperientur. Quomodo
vero , el qua ratione? Calumniatores scilicet. non
desistent ab injuriis ; illi vero, qui calumnia onera-
buntur, ad constitutum olim per legem judicium
et explorationem confugient. Qus vero illa alia
esse possit, quam qua per aquam exzploratricem
instituitur ?* Vetus enim percrebuit traditio, Mariam
semper virginem, caluinnia illa oneratam, se ipsam
explorationi per aquam subjecisse, quas puram
suam et immaculatam graviditatem clarissime de-
monstrarit et manifestam feceril : quo facto calum-
niantes quidem pudore sint suffusi, illi vero, qui
de virginitate ejus et partu immaculato antea dubi-
tarint, argumentis exceptione majoribus, convicti
sint, Virgine interim ab zgritudine sua et tristitia,
ex calumnia illa et conviciis oborta, penitus liberata.

T'a65, Παλαιστιναίων δὲ τὸ ὅρος, τὰς πηγὰς ἀναδι- p Ex historia enim accepimus, aquam illam exploratri-

δόναι, ὃ κριτήριον καὶ ὁ παλαιὸς ἐπίσταται νόμος (05),
τῶν τε τὴν σωφροσύνην οὐ διαφθειρομένων γυναιχῶν,
χαὶ τῶν ἀλλοτρίαις ὁμιλίαις τὴν νηδὺν ἐνυδριζόντων.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως ἀφαιρεῖται τὴν πίστιν, ὅτι τε
προελθεῖν ἐπὶ τῇ παρθένῳ τὸ τῆς ἐλέγξεως ὕδωρ ἀνα-
γέγραππαι, οὕπω τοῦ βρέφους φανέντος, ἡνίχα xal
ὁ χαιρὸς τὴν ἀμφιδολίαν εὔλογον (66) παρεῖχε, xal 1j

cem juxta Gabe, qui Palzstine mons est, manasse,
quod explorandi genus in feminis, qua vel castita- .
tem illibatam servarint, vel furtivis amoribus cor-
pus macularint, adhibitum fuisse , nec vetus lex
ignorat. Fortasse tamen narrationi huic fides ha-
beri non possit, quod aqua illa exploratoria virgini
admota esse legitur, fetu nondum edito, quando et

NOTAE.

59)Colb. pro ἀναφερόντων.

60) Idem pro ταύτην.

(01) Codex : φήσεται.

(62) Ante λέγουσιν excidisse οὐ suspicor.
(63) Colb. pro ἐμθρίσωσι.

(64) Colb. pro δυσφημίας,

(05) Numer. v, 17, seqq.

(66) Ita Colb. pro ἄλογον. Ceeterum non satis hxc
omnia capio.

Digitized by Google
