8g

PHOTII PATRIARCH.£ CP.

84

lolatriz errore revocati, Deum verum colerent. A νης θεοσεύεῖν παρεσχεύασαν. Ὁ οὖν τῆς ἀρχῆς τῶν

Persis itaque praefectus angelus gaudebat, cum
videret Deum in partibus suis loco idolorum coli.
Videbat ille Nabuchodonosorem pro eo, quod
olun diis sacra facere cogebat, et bnmorigeros
extremis suppliciis subjiciebat, nunc tandem ve-
rum Deum maxime celebrare et dicere : « Sedrach,
Misach, Abdenago, servi Dei excelsi !* ; » οἱ similia
plura. Quoniam itaque divus Daniel Deum preca-
batur, ut hebdomadibus illis septuaginta, qua
captivitati statut? erant , jam consutaniatis, Israe-
litas ex carcere educeret; et-Gabriel preterea 2d
afferendum illi nuntium, missus erat, Persico im-
perio pra/fectus Gabrieli restitit, contristatus ex eo,
quod terra, cui przerat, iu pristinam impietatem

Πιρσῶν ἐφεστηκὼς ἄγγελος ἔχαιρεν, ὁρῶν Ev τοῖς
αὐτοῦ μέρεσι τὸν Θεὸν ἀντὶ τῶν εἰδώλων λατρευόμε-
νον. Τὸν Ναύδουχοδονότορ ἑώρα ἀντὶ τοῦ χαταν2γ-
χάζειν θύειν εἰδώλοις, καὶ ἐσχάταις τοὺς μὴ πειθο-
μένους ὑποδάλλειν τιμωρίαι:, λαμπρῶς θεολογοῦντα
χαὶ λέγοντα, « Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδενναγὼ, οἱ δοὺ-
λοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου “ » xal πολλὰ τοιαῦτα,
Ἐπεὶ οὖν ὁ μαχάριος Δανιὴλ ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, πληρω-
θέντων τῶν ἑθδομήχοντα ἐτῶν, τῶν ἐπὶ τῇ αἰχμ-
ἀλωσίᾳ διορισθέντων, ἀναγαγεῖν τῆς αἰχμαλωσίας
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεστάλη δὲ Γαδριὴλ μηνῦσαι αὑτῷ τὴν
ἀνάῤῥησιν, ἀνθίσταται τῷ Γαδριὴλ ὁ τῆς Περπσιχῆς
ἀρχῆς ἐπιστάτης λυπούμενος, ὅτι πάλιν ἡ γῆ (85), ἧς
ἐπεστάτει, τῶν διδασχάλων τῆς εὐσεδείας ἐχεῖθεν

ei errores veleres , reductis inde veri cultus p ἀναχομισθέντων, εἰς τὴν προτέραν ἀναστρέψει ἀσέ-

doctoribus, ruitura videretur. Restitit vero, non
pugnans, sed ita caus: justitiam edisserens : Cur
reditus tanto studio urgetur? Quoad populus Israe-
liticus terram patriam babitabat, et prospere age-
bat, szpe in idololatriam divertit: Jam vero peregri-
nam incolens, pure Deum colit, nee colit solum,
sed et pro cultu hoc fortiter pugnat, multosque
errantium ad verum Deum adducit. Quandoquidem
ergo eL illis, qui gratiam receperunt, nihil, quod
anim: salutarius sit, evenit, et illos, qui per eos
verum Deum colere inceperunt, impietas, extre-
mum malorum omnium, sibi iterum obnoxios red-
dat; nonne przstaret, si lsracl nunc quidem ex
captivitate non educeretur, illi vero, qui salutaris
Dei cognitionis lucem jam spectant, in eadem pie-
tate conservarentur? Tu quidem missum te ais,
ut populum patrie suze restituas. Qua vero est
illa patria? Ea utique quam habitantes et dzemoni-
bus sacra facientes , nidoribus et idololatria pollue-
runt. Nonne horum accusat eos Jeremias dicens :
« Secundum numerum urbium tuarum erant tibi
dii, o Juda, et secundum bivia Jerusalem sacrifi-
cabas Baali!** » Tunc quidem a Deo innumeris
beneliciis inundabantur, sed vel sic a malitia et
impietate sua non desistebant. Jam vero innumera
mala perpetiuntur, neque tamen a Deo recedunt.
Quis igitur reditus fructus erit? Itaque resistentia
hic erat non mali adversus bonum. Non enim dicit,
pugnabat, sed. resistebat. Sape enim datur resi-
stentia justi adversus bonum, sicut sepe humani-
tas obstat legi, et lex bumanitati. Lex enim deling
quentem punit; at clementia regis eumdem sxpe
miseratur, et ἃ pena liberat. Pugua itaque hic

6ciav xaX πλάνην * ἀνθίστατο δὲ οὗ μαχόμενος, ἀλλὰ
δικαιολογούμενος" Τίς ἡ σπουδὴ, λέγων, τῆς ἀνόδου;
τὴν οἰκείαν οἰκῶν πατρίδα ὁ Ἰσραὴλ xai εὐπαθῶν
εἰς εἰδωλολατρίαν πολλάχις ἐξώλιαθεν " νῦν δὲ οὗ
χαθαρῶς εὐσεδεῖ μόνον, ἀλλὰ xol ὑπεραθλεῖ τῆς
εὐσεδείας, καὶ πολλῶν τῶν πεπλανημένων πρὸς τὸν
ἀληθινὸν ἐπιστρέψουσι τὸν Θεόν. Ὅτε οὖν χαὶ τοῖς
τὴν χάριν δεχομένοις οὐδὲν χατὰ ψυχὴν λυσιτελέστε-
ρὸν ἐπακολουθεῖ, xal τοὺς εὐσεδεῖν δι᾿ αὐτοὺς ἀρξα-
μένους (84) τὸ ἔσχατον xaxbv, ἡ δυσσέδεια, πάλιν
ὑποχειρίους ποιεῖ, πόσον ἣν ἄμεινον xal τὸν Ἰσραὴλ
τέως τῆς αἰχμαλωσίας μὴ ἀναγαγεῖν, καὶ τοὺς ἄρτι
πρὸς τὸ φῶς ἀναδλέψαντας τῆς θεογνωσίας ἐν τῇ
αὑτῇ συντηρεῖν εὐσεδείᾳ | ᾿Απεστάλην, φῆς, τὸν λαὸν

c ἀποκαταστῆσαι τῇ πατρίδι. Hola πατρίδι (85) ; "Hv

οἰχοῦντες ἐμίαναν κνίσαις, δαίμοσι θύοντες, xal εἰδω-
λομανίαις * οὐ ταῦτα χατηγορεῖ λέγων Ἱερεμίας "
« Κατ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν οἱ Oeo. cov,
Ἰούδα * xai κατὰ τὰ ἀμφόδια Ἰἰςξρουσαλὴμ ἔθυες τῇ
Βαάλ (86): » μυρίοις τότε παρὰ θεαῦ περιεχλύζοντο
ἀγαθοῖς, καὶ τῆς χαχίας καὶ ἀσεθείας οὐχ ἀνεχώ-
ρουν" μυρία νῦν ὑπομένουσι xaxà, xai τοῦ θεοῦ
οὐχ ἀφίστανται. Τί ποτ᾽ οὖν ἔσται τὸ τῆς ἐπανόδου
χέρδος ; "Hv τοίνυν ἡ ἀντίστασις οὐ καχοῦ πρὸς ἀγα-
θόν οὐ γὰρ εἶπεν, ἐμάχετο, ἀλλ᾽, ἀνθέστατο * xal
γὰρ ἔστι πολλάκις ἀντίστασις δικαίου πρὸς ἀγαθὸν,
ὡς ἀνθίσταται πολλάχις νόμῳ φιλανθρωπία, xal
φιλανθρωπίᾳ νόμος. Ὁ νόμος τὸν ἁμαρτήσαντα xo-

p ^e. Φιλανθρωπία πολλάκις βασιλέως τὸν ἁμαρτή-

σαντα ἐλεεῖ, χαὶ ἑξαρπάζει τῆς τιμωρίας. Ὧδ᾽ οὖν
ἡ μάχη οὐκ ἐναντίου πρὸς ἐναντίον, ἀλλὰ συγγενοῦς
πρὸς συγγενές. Οὔτε γὰρ τὸ δίκαιον ἔξω ἀγαθότητος,
οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἔξω δικαιοσύνης εὑρίσχεται.

est non inimici adversus inimicum, sed cognati adversus cognatum. Neque enim justitia sine boni-

tate, neque bonitas datur sine justitia.

1? Dan. 11, 28. ** Jerem. 5, 28.

NOTA.

(83) Codex ἡγῇ, male, et inox, ἐπεστάτῃ.
(54) Colb. pro ἀρχομένους. .
(85) Ποίᾳ πατρίδι, debeo Colbertino..

£89 Ubi tamen hodie legitur : καὶ μετ᾽ ἀριθμὲν
διόδων

Digitized by Google
