815
QUESTIO CLII [Coisl. CXLY. Taur. CLX].
Cur sacre Littere obscura: sint.

PHOTII PATRIARCHJAE CP.
A EPOTHZIZ PNB.

816

Τί ἐστιν ἡ dcágeia τῆς Γραφῆς (34).

Edita a Maio (Nov. Coll., t. I, p. 170, 171).

Multis de causis sacra Littera obscuritatc labo-
rant. 1. Quia omnis lingua in aliam conversa , po-
sitionem suam amittit. IJ. Quia synonyma Hebrao-
rum voces non satis ab interpretibus intsllectze
fuerunt : veluti apud Grzecos xaAo; , cujus pro di-
versitate accentus significatio variat : item opoc, et
Similia. Nam καλὸς oxytonum significat formosum,
decentem, virtutis studiosum , utilem. Κάλος paro-
xytonum rudentem navis signi(icat. Rursus opo;
paroxytonum vel est definitio alicujus rei, vel (ὅρος)
tollis celsusve locus : oxytonum autem ὀρὸς pars
aquosa lactis est, IIT. Nonnulla sunt Hebraica vo-
cabula, quz? pro sua natura. cum Graci interpre-
rari non possent , intacta reliquerunt , cujusmodi

est apud Jeremiam carcer sinoch. IV. Interpunctio B

item szpe parit obscuritatem, ut : boni erunt in-
cole terre ; nisi scilicet interpungamus post boni.
V. Accentus quoque varietatem facit: veluti ἀρχῇ
σοφίας initium sapientis, quare sapientiam ; uisi
$cilicet. paroxytonum scribamus ἄρχε (loco τοῦ
ἀρχὴ) verbumque esse intelligamus. Vl. Complura
apud Hebraeos unica terminatione singularem nu-
merum pluralemque denotant, Deus et dii. VII.
Multa personas permutant ; nam illud Abrahamo,
punc cognoti quod times Deum, pro cognoscis, di-
etcm est. VIIT. Generibus quoque przpostere utun-
wir Hlebrzi ; lunam enim et mare masculino ge-
nere efferunt. ΙΧ, Saepe aliud deest, ut, ascendunt
enontes et descendunt. campi. Desideratur nimirum
particula sicuti, mempe ascendunt sicuti montes
(unam de fluctibus sermo est) et subsidunt. sicuti
cmnpi*. X. Cum in. captivitate cremati libri fuis-
sent : ac deinde clam aliqua exemplaria initte-
rentur invicem ab Hierosolymorum et Babylonis
incolis , iusidiis structis nescio qui libros diripie-
bant. Hebrzi autem rursus per symbola , quz alie-
genz non intelligerent, scribebant. Hinc orta ob-
scuritas : donec denuo inspirauss Esdras Biblia
didit. .
QUJESTIO CLHI,
De eodem argumento clarius.

Ἡ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀσάφεια πολλὰς ἔχει
τῆς αἰτίας. Πρῶτον μὲν ὅτι πᾶσα γλῶσσα εἰς ἑτέραν
μετᾳτιθεμένη ἀπόλλυσι τὸν ἴδιον εἷρμόν. Δεύτερον
δὲ ὅτι αἱ συνώνυμοι τῶν λέξεων παρ᾽ Ἕ δραίοις,
ἄγνοιαν εἰργάσαντο τοῖς ἑρμηνευταῖς " ὡς τὸ xatoc
περὶ τόνον xal σημασίαν, χαὶ τὸ ορος καὶ τὰ ὅμοια.
Καλὸς γὰρ ὀξυτόνως σημαίνει τὸν ὡραῖον καὶ εὖ
πρεπῆ, σπουδαῖόν τε εἰς ἀρετὴν καὶ ἐπιτήδειον "
χάλος δὲ παροξυτόνως τὸ σχοινίον τοῦ πλοίου ση-
μαΐνει" πάλιν ὄρος παροξυτόνως μέν ἐστιν f] ὁ λόγος
τοῦδε τοῦ πράγματος f| ὁ λόφος καὶ ὑψηλὸς τόπος "
ὀξυτόνως δὲ ὁρός ἔστι τὸ ὑδατῶδες τοῦ γάλαχτος.
Τρίτον εἰσὶ λέξεις 'Ἑδραϊχαὶ, αἱ παρ᾽ “Ἕλλησιν ὡς
ἔχουσι φύσεως ἑρμηνευθῆναι οὐ δύνανται, ἀλλ᾽ ἐπὶ
χώρας εἰάθησαν, ὡς παρὰ Ἱερεμίᾳ τὸ ἀπόχλεισμα
σινώχ. Τέταρτον καὶ στιγμὴ πολλάκις ποιεῖ ἀσά-
φειαν, ὡς τὸ χρῃστοὶ (35) ἔσονται οἰχήτορες γῆς" εἰ
μὴ ὑποστιχθῇ τὸ χρηστοί. Πέμπτον καὶ τόνου δια-
φορὰ ὡς τὸ ἀρχὴ (56) σοφίας, ζήτησον σοφίαν si
μὴ παροξύνωμεν τὸ ἄρχε χαὶ ῥῇμα λάθοιμεν. "Ex-
τον" πολλά ἔστε παρ᾽ αὐτοῖς ἐν μιᾷ φωνῇ τὸ ἑνιχὸν
χαὶ πληθυντιχὸν δηλοῦντα, ὡς τὸ Θεὸς xal θεοΐ.
“Ἑδδομον᾽ πολλὰ μεταπίπτει τοῖς προσώποις " τὸ γὰρ
πρὸς 'A6pkap, νῦν ἔγνων ὅτι φοδῇ aU τὸν Θεὸν, ἀντὶ
«00 ἔγγως εἴρηται. "Oyboow, ὅτι xal τοῖς γένεσιν
ἐναντίω; χρῶνται - ἀῤῥενιχῶς γὰρ τὸ σελήνη xa
θάλασσα λέγουσιν. ννατον ὅτι πολλάχις ἐλλείπουσί
*wa, ὡς τὸ ἀναδαίγουσιν ὄρη χαὶ καταδαίγουσε

C πεδία! λείπει γὰρ τὸ ὡς, ἵνα Tj draGalrovorr ὡς ὄρη,

περὶ κυμάτων γὰρ ὁ λόγος, καὶ καταξαίνουσιν» ὡς
πεδία (31). Δέχατον δὲ ὅτε ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐμπρη-
σθεισῶν τῶν βίδλων, εἶτα δια πεμπόντων ἀλλήλοις τῶν
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Βαδυλῶνα τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ,
λοχῶντες ἀφήρουν τὰς βίδλους" οἱ δὲ πάλιν διὰ συμ-
δόλων, ὧν οὐκ ἠδύναντο ξένοι νοεῖν, ἔγραφον, ἐξ ὧν
ἡ ἀσάφεια " ἕως ὕστερον ἐμπνευσθεὶς “Ἔσδρας πασῶν
ἐμνημόνευσε χαὶ γραφῇ παραδέδωχεν.

universa in memoriam revocavit scriptisque tra-

EPOTHEZIZ PNT*.
Τὸ αὐτὸ éxpavtixáttpor (58).

Edita a Maio (Nov. Coll., t. T, p. 171-174).
Prima quidem causa quamobrem Scripture ve- D Μία μὲν αἰτία τῆς ἀσαφείας ἐστὶ τῶν παλαιῶν

teres in obscuritate versantur a lectorum bruto in-

genio repetenda est. Testaturque Paulus id ipsum

velamen a Veteris Testamenti lectione non fuisse

remotum , quoniam id in Christo evacuatur *. Se-
4 Gen, xxi, 12, * Psal. cuni, 8.

Γραμμάτων, τῶν áxpoatüv τὸ θηριῶδες * xal uap-
τυρεῖ Παῦλος, τὸ αὐτὸ χάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
τἧς Παλαιᾶς Διαθήχης λέγων μὴ ἀναχαλυπτόμενον
ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται δευτέρα δὲ, ἐπεὶ Μωῦ-

NOTAE.

(54) Hanc quiestionem ex prologo Polychronii in
Jobum sumi tacite a Photio, dixi in prolegomenis.
Jam scripturam Photianam cum antiquissimo Poly-
chronii codice collatam, inveni prorsus concordem.

(35) Scholion in margine apud Polychronium :
Χρηστὸς ὀξυτόνως ὁ χρειώδης * χρῆστος δὲ προπε-
ρισπομένως πὸ χύριον ὄνομα,

(50) Scholion : Τὸ γὰρ ἀρχὴ παροξύτονον μὲν

ῥηματιχόν ἔστι, δηλοῦν τὸ ὑποτάσσςι " ὀξυτονού-
νον δὲ ὀνοματιχὸν ὑπάρχει σημαῖνον τὴν ἀρχὴν "
ἐγω δὲ τὴν προχάταρξιν.
(31) Notemus venustam loci psalmodici explica-
tionem.
(98) Quia scilicet Photius przecedentem  qua-
stionem ex alieno scripto hauserat, idcirco placuit
ei, marte suo eamdem reformare.

Digitized by Google
