8η1 AD AMPHILOCHIUM
tb τύπτειν, καίειν, διδάσχειν xal τὰ παραπλήσια"
τοῦ δὲ ἐνεργεῖν μὲν μὴ εἴς ἄλλο δέ τι ὡς τὸ θεωρεῖν,
χιθαρίζειν xal τὰ ὅμοια * ἑχάτερον δὲ τούτων ἔχει
διαφορὰς τέσσαρας" fj γὰρ φύσει ποιεῖ, ὡς τὸ πῦρ
θερμαίν»ειν λέγεται καὶ τὸ ζῶον φιυνεῖν" ἣ προαιρέσει,
ὡς τὸ πλουτίζειν, ἐπαινεῖν xal δοξάζειν ᾿ ἣ τέχνῃ, ὡς
τὸ οἰκοδομεῖν οἰχίαν xai τὰ ὅμοια" f| τύχῃ, ὡς τὸ
λίθον πεσόντα πλῆξαί τινα ἣ πατάξαι ἣ ἀφεῖναι ἠχώ,
Ἔτι τοῦ ποιεῖν τοῦ μὲν ὑπολείπεται ποίημα μετὰ
τὴν ποίησιν, οἷον, ὡς μετὰ τὸ οἰχοδομεῖν fj olxta,
«τοῦ δὲ οὐδέν’ μετὰ γὰρ τὸ χιθαρίζειν οὐδὲν ποίημα
ἀπὸ τοῦ κιθαρίζειν ὑπολείπεται, Ἔτι τὸ ποιεῖν, ἣ ἐν
σώματι ἣ ἐν ψυχῇ, f| ἐν τῷ συναμφοτέρῳ ἣ περὶ τὰ
ἐχτός" ἐν ψυχῇ μὲν, ὡς τὸ διδάσχειν ἢ ἐθίζειν ἀρετὴν
τινα ἣ xaxlav: ἐν σώματι δὲ, ὡς τὸ χαίειν, τέμνειν"

ἐν τῷ συναμφοτέρῳ δὲ, ὡς τὸ ὑγιάζειν" τοῦ συνάμφω 5

γὰρ τοῦτο xat οὔτε τῇ ψυχῆς οὔτε ἰδίᾳ τοῦ σώματος"
περὶ Ob τὰ ἐχτὸς, ὡς τὸ πλουτίζειν καὶ τὰ ὅμοια.
Ἔτι τὸ ποιεῖν f| τελειωτικόν ἐστιν ἢ φθαρτιχόν᾽ τε-
λειωτικὸν μὲν, ὡς τὸ ὑγιάζειν * φθαρτικὸν δὲ, ὡς τὸ
νοσερὸν παρασχευάζειν τὸ σῶμα. Ἔτι τὸ ποιεῖν ἣ
«τοιοῦτον ἀποτελεῖ, οἷόνπέρ ἐστιν ἐκεῖνο, ὡς τὸ Üzp-
μαῖνον θερμὸν ἣ οὗ τοιοῦτον, ὥσπερ τὸ τέμνον τομήν᾽
εἰ ὃὲ τοῦτο, σύστοιχον δέ ἐστι τῷ ποιοῦντι τὸ ποιεῖν,
xai τὸ ποιεῖν ἄρα τοιαύτην ἕξει διαφοράν.

QU;ESTIO CXLIII. 803

À percutere, adurere, docere, et siwilia ; operationis
vero, qu:P non fit in aliud, contemplari, cithara
canere, et alia. hujusmodi. Utrumque vero horum
habet differentias quatuor ; vel enim natura agit, ut
ignis calefacere dieitur et aninial sonum emittere,
vel arbitrio, ut divitem facere, laudare et celebrare ;
vel arte, ut domum zdiflcare, et similia; vel casu
seu fortuito, ut lapidem cadentem verberare quem-
dam vel plaudere manibus vel echo emittere. Prz-
terea aliud est agere, quod relinquit post actionein
effectum, veluti post zedificationem domus superest.
&liud quod nullum effectnm post se relinquit ;
postquam enim cithara cecinimus, nullus effectus
hujus operationis relinquitur. Adhuc agere vel est
in corpore vel in anima vel in utriusque consortio
vel cirea ea quz sunt ad extra: in. anima, velut
docere vel instituere aliquem virtute vel vitio ; in
corpore, ut comburere, sccare ; in utriusque con-
sOrtio, Ut sanare (hoe enim ad ulrumque spectat,
neque seorsim animse est, neque corporis) ; circa
€a qus a extra, ut divitem facere et similia. Rur-
sum agere vel perfectivum est vel corruptivum,
perfectivum, veluti sanare ; corruptirum, veluti
:zgrotum reddere corpus. Denique agere vel talei
elfectum efficit, quale illud ipsum est, ut calefa«

ciens facil calidum, vel non. talem, sicut. secans sectionem ; si vero ita est, respondens vero est acte
agenti, ergo agere quoque eamdem differentiam hahebit.

B. Ἐπιδέχεται δὲ τὸ ποιεῖν τὸ μᾶλλον xai τὸ
ἧττον θερμαίνειν γὰρ ἔστι μᾶλλον xal ἧττον " xal
ψύχειν ὡσαύτως " οὐκ ἐπὶ πᾶσι δὲ τοῦτο συμῦδαίνει "
οὐκ ἔστι γὰρ οἰχοδομεῖν μᾶλλον χαὶ ἧττον, βέλτιον

μέντο: ἢ χεῖρον ἔστιν οἰχοδομεῖν. Δεύτερον δὲ ἴδιον c

ποῦ ποιεῖν τὸ ἔχειν ἐναντιότητα * καὶ γὰρ τὸ θερμαί-
γεῖν ἐναντίον ἐστὶ τῷ ψύχειν, xal τὸ λυπεῖν τῷ
ἀδύνειν "οὐχ ἐπὶ πολλῶν δὲ τοῦτο συμθαΐνον ἴδοι τις
ἄν" τῷ γὰρ τέμνειν fj χαίςιν ἢ τοῖς τοιούτοις οὐδέν
ἐστιν ἐναντίον. Τρίτον ἴδιον τὸ ὁμοίως λέγεσθαι xal
ἀνομοίως " ὁμοίως γὰρ θερμαίνειν λέγομεν xal ἀν-
ὁμοίως, xai ὑγιάζειν ὁμοίως καὶ ἀνομοίως, καὶ ol-
χυδομεῖν ὁμοίως καὶ ἀνομοίως xai σχεδὸν παντὶ τῷ
ποιεῖν ἐφαρμόξει τοῦτο τὸ ἴδιον" εἰ xal μὴ μόνῳ "
ἁρμόζε: γὰρ καὶ τῷ πάσχειν. Τέταρτον ἴδιον τὸ μὴ
xaü' ἕνα τρύπον ἀνάγεσθαι τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν ἀναγόμενα"
τὸ μὲν γὰρ θερμαίνειν, πρώτως: ἀνάγεται ὑπὸ τὸ
φοιεῖν καὶ ἔστι δὴ χυρίως ποιεῖν" τὸ δὲ θερμαῖνον
ἀνάγεσθαι λέγεται ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι πρώτως ὑπὸ τὸ
ποιοῦν ἀνάγεται, ὅπερ ἐστὶ σύστοιχον τοῦ ποιεῖν *
ὡσταύτως δὲ χαὶ τὸ θερμῆναν (23) ἀνάγεσθαι λέγεται
ὑπὸ τὸ ποιεῖν, ὅτι ὑπὸ τὸ ποιῆσαν πρώτως ἀνάγε-
και, ὃ καὶ αὐτὸ σύστοιχόν ἐστι τοῦ ποιεῖν" χαὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὡσαύτως" xai ἔχεις ἐντεῦθεν ἐν πορί-
σματος μοίρᾳ, ὅτι οὐ χκατηγοροῦνται πάντως αἱ
χατηγορίαι ὡς τὰ γένη xal τὰ εἴδη" ἐπεὶ πῶς ἂν
οἷόν τε fj λέγειν τὸ θερμαῖνον χαὶ τὸ θερμῆναν ὑπὸ
τὸ ποιεῖν ἀνάγεσθαι; ὅτι δὲ ὑπὸ ταύτην ἀνάγονται
τὴν κατηγορίαν τὰ εἰρημένα, δῆλον προχειριζο-
Ep. τὰς ἄλλας κατηγορίας * τὸ γὰρ θερμαῖνον οὔτε

*?. Adwituit autem agere magis el mínus ; (816-
facere enim aliquid potest magis vel minus, et si«
militer refrigerare. Non vero in omnibus hoc evez
nit ; nam haud potest quis zedificare domum niagis
et minus, melius tamen οἱ pejus aificare potest;
Altera proprietas actionis est, quod habet coutraric-
tateui ; nam calefacere et frigefacere contraria sunt,
ac pariter contristari et. exhilarare. Nou in multis
vero id evenire quis cernet ; nam secare vel urere
vel similia nihil habent contrarium. Tertia proprie-
tas aetionis est, quod simili et dissimili modo di-
citur; similiter enim calefacere dicimus et dissi-
militer, eL sanum reddere similiter ct dissimiliter,
et domum zedificare similiter et dissimiliter; et fere
omni actioni baec proprietas convenit, etsi non soli;
nam convenit quoque passioni. Quarta proprietas
est, quod non secundum unum modum ad actionein
referuntur ea quz ad illam reducuntur, Calefacere
enim primario sub actionem reducitur et cst proprie
D agere ; calefaciens vero ad actionem reduci dicitur,

quia primo ad agens refertur, quod actioni est

Tespondens (quod pariter iu eodem est genere

atque actio) : sic pariter id quod calefecit referri

dicitur ad agere, quia primario ad id qued egit re-
fertur, quod et. ipsum respondens est ad agere; et
δίς pariter in cxteris, ' Exinde habes Instar corol-
larii, quod haud predicantur omnino categorie ut
genera et species; quandequidem quomodo tunc dici
posset, id quod calefacit vel calefecit ad agere re-
ferri? quod vero ad banecategoriam referuntur pr:ze«

NOTE,

(22) Vat. θερμᾶναν. Ap. θερμῆναν.
PaTRoL. Ga. Cl.

36

Digitized by Google
