803

PHOTII PATRIARCH.AE CP.

94

dieta, ei. qui reliquas categorias perserutatus est, ἃ οὐσία ἐστὶν, ὡς αὐτόθεν δῆλον, οὔτε ποσὸν, οὔτε

manifestum ; nam id quod calefacit neque sub-
slantia est, ut per se patel, neque quantum, neque
relatum ad aliquid (neque enim in babitudine ad
aliud exsistentiam habet), sed neque quale (calidu;in
namque quale quoddam est, calefaciens vero non
eo quod quale quid est, verum eo quod facit ali-
quid, dicitur calefaciens) ; quod vero neque ad
situm neque ad ullam reliquarum categoriarum id
quod calefacit vel calefecit. eaque qux his respon-
dent, reducantur, supervacaneum fuerit prosequi
et perpendere. Neque vero quis dicet, ista neuti-
quam ad categoriam reduci; neque etiam, id quod
agit et egit proprie esse categoriam ; qui enim ita
statueret, in infinitum augeret categorias, nec ullum
scientim terminum agnoseerel. Merito igitur hzc
proprietas assignata fuit et corollarium inde emer-
gens, quod multi vetustiorum, ne dicam omnes,
nescierunt, philosophice et vere ac recte conside-
ratum est; vobis autem hzc doctrina per com-
mercium jn nostris colloquiis et usum rationalis
disciplinze evidentius et accuratius est tradita. Non
vero uuum agere hanc habet proprietatem, sed
eamdem habet et pati οἱ situm esse. Quinta pro-
prietas est, quod agere non subsistit absque mo-
lione; neque enim siue molu est. calefacere, urere,

πρός τι (οὐ γὰρ ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει ἔχει τὸ
εἶναι), ἀλλ᾽ οὐδὲ ποιὸν (τὸ μὲν γὰρ θερμὸν ποιόν τέ
ἔστι, τὸ δὲ θερμαῖνον οὐ τῷ ποιόν τι εἶναι λέγεται
θερμαῖνον, ἀλλὰ τῷ ποιεῖν τι) - ὅτι δὲ οὐδὲ ὑπὸ τὸ
χεῖσθαι οὐδὲ ὑπὸ τῶν ὑπολοίπων τινὰ δυνατὸν tb
θερμαῖνον ἢ τὸ θερμῆναν, ἣ τὰ τούτοις σύστοιχα
ἀνάγεσθαι, μὴ μάταιον εἴη διεξιέναι " ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽
ὅτι οὐχ ἀνάγονται ταῦτα ὑπὸ χατηγορίαν, ἐρεῖ τις "
ἔτι δὲ οὐδ᾽ ὅτι τὸ ποιοῦν ἰδίως ἐστὶ χατηγορία χαὶ τὸ
ποιῆσαν εἰς ἄπειρον γὰρ ἂν ὁ τοιοῦτος εἴη τὰς
χατηγορίας αὔξων xal πέρας οὐχ εἰδὼς ἐπιστήμης.
Εὐλόγως ἄρα τὸ ἴδιον ἀποδίδοται, χαὶ τὸ ἀναχύψαν
πόριομα πολλοῖς ἠγνοημένον τῶν ἔμπροσθεν, ἵνα μὴ,
λέγω πᾶσι, φιλοσόφως τε καὶ εἰς ἀλήθειαν τεθεώρη-
ται" ὑμῖν δὲ τὸ θεώρημα καὶ διὰ τῇς ἐχλόγων συν-
ουσίας τρανότερόν τε xal ἀχριθέστερον παραδέδο-
ται. Οὐ μόνῳ δὲ ὑπάρχει τῷ ποιεῖν τοῦτο τὸ ἴδιον,
ἀλλὰ καὶ τῷ πάσχειν χαὶ τῷ κεῖσθαι. Πέμπτον ἴδιον
τοῦ ποιεῖν τὸ ἄνευ χινήτεως μὴ ὑφίστασθαι" οὐχ
ἔστι γὰρ ἄνευ κινήσεως τὸ θερμαίνειν ἣ xaltw ἢ
ψύχειν ἢ διδάσχειν ἢ τὰ ὅμοια. "Extov ἴδιον, ὃ xat
κυρίως ἴδιόν ἐστι, ὃ καὶ ἀντιστρέφει (οὐδενὶ γὰρ
τῶν ἄλλων ἐφαρμόζει, ἀλλ᾽ ἣ τῷ ποιεῖν)" λέγω δὴ τὸ
ἀποτελεῖσθαι αὐτὸ ἔχ τε τῆς ποιήσεως (23) καὶ ἀφ᾽
οὗ ἡ ποίησις, Καὶ περὶ μὲν τοῦ ποιεῖν τοσαῦτα.

refrigerare vel docere vel similia. Sexta proprietas est, qua per se proprietas est ac principalis,
quique convertitur (nulli enim alieri congruit preter agere); videlicet. quod — agere perficitur ex
aciione et ab eo unde est actio. πὰς dicta eunto de actione.

QU.ESTIO CXLIV  [Coisl. CLXLX).
De passione.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMA.
Περὶ τοῦ πάσχειν.

Nuuc primum edita a D. Hergenroether.

Pati vero, quoniam non est aliud preter agere
quoad subjectum, licet esse ipsis diversum sit,
omnes fere predictas species el proprietates sibi
vindicabit. Quod vero quoad subjectum idem sunt
agere et pati, licet esse ipsis sit. diversum, mani-
festum est, Cum enim una sit motio, quoad agen-
tem dicitur actio, quoad patientem vero passio.
Est vero proprium ipsius, quod a passione et ab
eo in quo est passio perficitur. Hoc maxime pro-
prium est ipsius; quare etiam convertitur.

QUAESTIO CXLY [Coisl. CXLXX].
De toco (ubi).

Τὸ δὲ πάσχειν, ἐπεὶ οὐχ ἔστιν ἕτερον παρὰ τὸ
ποιεῖν τῷ ὑποχειμένῳ, κἂν τὸ εἶναι αὐτοῖς διάφορον,
σχεδόν τι τὰ προειρημένα εἴδη τε xal ἴδια οἰχειὼώ-
σεται" ὅτι δὲ ταυτό ἐστι τῷ ὑποχειμένῳ τὸ ποιεῖν
καὶ τὸ πάσχειν, χἂν τὸ εἶναι διάφορον (21), δῆλον "
μία γὰρ οὖσα ἡ χένησις μετὰ μὲν τοῦ ποιοῦντος λέ-
γεται ποιεῖν, μετὰ δὲ τοῦ πάσχοντος λέγεται mi-
σχειν, Ἕστι δὲ ἴδιον αὐτοῦ τὸ ἀποτελεῖσθαι ἀπό τε
τῆς παθήσεως καὶ ἐν ᾧ ἡ πάθησις μάλιστα δέ ἐστι
τοῦτο ἴδιον αὐτοῦ * διὸ καὶ ἀντιστρέφει (25).

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PME.
Περὶ τοῦ ποῦ.

Nunc primum edita a D. Hergenroether.

4. Ubiest in loco esse. Dividitur vero primario D

α΄. Ποῦ τοίνυν ἐστὶ τὸ ἐν τόπῳ εἶναι. Δια:ρεῖτα'

NOTAE.

(35) Vat. sic ; Cat. χινήσεως.

(24) διάφορα. Cat. 2v. .

(25)!n Mon. agi et pati ita in una quzstione
comprehenduntur. fol. 4$ b : Φωτίου περὶ τοῦ ποιεῖν
καὶ πάσχειν. Διττόν ἐστι τὸ ποιεῖν xal τὸ πάσχειν "
3 γὰρ ἐν σώματι, ἢ ἐν ψυχῇ " οἷον ἐν μὲν σώματι τὸ
τέμνειν, τὸ καίειν" ἐν ψυχῇ τὸ λυπεῖν, τὸ χαροποιεῖν"
ὁμοίως δὲ καὶ τὸ πάσχειν, τὸ μὲν ἐν φυχῇ, τὸ δὲ ἐν
σώματι, ὡς τὸ λυπεῖσθαι xai τέμνεσθαι" ἔστι δὲ τὸ
ποιεῖν ἢ τελειωτιχὸν ἢ φθαρτιχόν * τελειωτιχὸν μὲν
ὡς τὸ διδάσχειν, τὸ θεοσεδεῖν" φθαρτιχὸν, ὡς τὸ δυσ-
σεδεῖν * ὁμοίως καὶ τὸ πάσχειν 3) τελειωτικόν
ἔστιν f] φθαρτιχόν * τελειωτιχὴν ὡς τὸ μανθάνειν τι,
φθαρτικὸν δὲ ὡς τὸ τέμνεσθαι d] χαίεσθαι. "Ἔχει

δὲ ἴδια δύο " ἕν μὲν τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα “ εἴ-
πομεν δὲ ἐπιδέχεσθαι τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐν»
ἀντίωσιν, οὐχ ὅτι τὸ ποιεῖν τῷ πάσχειν ἐστὶν évav-
τίον, ἢ τὸ πάσχειν τῷ ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὅτε τῷ πάσχειν
ἐστί τι ἐναντίον, οὐ τὸ ποιεῖν δὲ, xal τῷ ποιεῖν ἐστιν
ἐναντίον, οὐ τὸ πάσχειν (δέ) " οἷον ἐπειδὴ τὸ ψύχειν
ἐστὶ ποιεῖν, οὐχ ἔστιν ἐναντίον τῷ φύχεσθαι, πά-
σχεῖν ὑπάρχον (1. ὑπάρχοντι) ἀλλὰ τῷ, θερμαίνειν"
xat τὸ ψύχεσθαι πάσχειν (0v) oüx ἔστιν αὑτῷ ἕναν-
πίον τὸ ψύχειν, ἀλλὰ τὸ θερμαίνεσθαι" δεύτερον δὲ
ἴδιον τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον" θερμαίνειν
γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον λέγετα', χαὶ θερμαίνεσθαι
μᾶλλον xal ἧττον λέγεται,

Digitized by Google
