5] PHOTII PATRIARCHE CP. 9
modo quolibet, violari. Rei testes. illusores pueri, Α Οὐχ ἔξεστιν εἰς Θεοῦ προφήτην ὑδρίζειν, ob χειρὶ,

qui cum prophetam risui babuissent, convicia sua
corporum suppliciis luerunt *.. Ceeteroqui et alium
invenies, qui quia. prophete faciem non verberavit,
in extremum exitium incidit ἢ, Quodque snagis
difficultatem roborat, et ilios qui injurii fuerant
fera laniavit, et eum similiter qui ab eo facto imi-
tando caverat, alia fera invasit. Quid ergo* nonne
hzc contraria sunt! * Minime gentium. Etenim
quedam proprio judicio instinctuque suscepta ,
prorsus non licent : verum ubi Deus jusserit, et
sententia ceelitus lata fuecit, non solum verbo non
licet locus haud est, verum etiam inobsequentem
pana acerba consequitur. Utrumque igitur sacra-
rum Literarum exemplum apparentem contrarie-
tatem dispellit; alterum. quidem noxii et innoxii
circumstantia; alterum a divino decreto et homi-
his voluntate,

4. Multa quoque alia quz aliter pugnare viden-
tur, perpensis recte circumstantiis, ad consensum
revocantur. ld vero accidit nunc loco, nunc tem-
pore, interdum quoque persona. Et sunt quidem
in.tempore differenti; non paucze, multo autem in
persona plures; dominus et. subditus; dux et du-
etus ; initians οἱ initiatus; discipulus et magister;
noxius et innoxius. Rursus communis est persona
divisio, immutatio ejusdem vel suppositio. Namque
alia species consurgit mutato more, manente per-
800a; alia rursus cum uni rei alia. supponitur.
Veluti, regem, fecit Deus Saulem, et vicissim eidem
regnum ademit. « Ádbuc tres dies et Ninive sub-
vertetur *; » exspectat autem urbs przstitutum
tempus libera malo et illibata. Sexceuta alia sunt,
que per morum mulationem personam subdivi-
dentia, inentis tumultum ad quietem vocant, Jam
quod Aaron ponas nou dederit conflati vituli, quo
lempore a(ines eidem crimini gladius ulciscebatur,
id ipsum, ioquam, aliis causis imputare licet, atque
ejus rei repugnantiam ad :quitatem | pertrahere.
lique personarum diversitas non mediocriter ad
conciliandas dissonantías valet; quandoquidem et
aliae res circa personam precipue atque ab ea mo-
mentum accipiunt. Kt quidem in sacris litteris

ob γλώσσῃ, οὐχ ἑτέρῳ τρόπῳ cw* xat μαρτύριον,
παῖδες ἀθύροντες χαὶ προφήτην ποιούμενοι γέλωτα,
ἀντὶ σχωμμάτων σωμάτων εἰσεπράχθησαν ὄλεθρον *
ἀλλ᾽ εὑρήσεις τινὰ, ἐπεὶ μὴ τοῦ προφήτον τὴν ὄψιν
ἐπάταξεν, ὅτι τὴν ἐσχάτην δίχην ἀπέτισε" xal τὸ
χρατύνον μᾶλλον τὸ ἄπορον, τούς τε πρὸς ὕόριν ἐξ-
ενεχθέντας θηρίον ἑσπάραξε, xal τὸν εὐλαδηθέντα
τὴν μίμησιν, θηρίον ἄλλο διέσπασε. Τί οὖν ἄρα οὐχ
ἐναντία ταῦτα ; Οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ" οὖκχ ἔξ-
ἐστι μὲν γὰρ οὐδ᾽ ὅλως οἰχείᾳ κρίσει xat ὁρμῇ ἀνερε-
θισόμενον " ἐπειδὰν δὲ Θεὸς χελεύῃ xai ἡ ψῆφος
ἄνωθεν φέροιτο, οὐ μόνον οὐκ ἔχει χώραν τὸ Οὐχ ἔξ-
ἐστιν, ἀλλὰ xal τὴν παρημεληχότα πιχρῶς fj δίχη
μετέρχεται. 'Εχάτερον οὖν τῶν ἱερῶν γραμμάτων
παράδειγμα τὴν δοχοῦσαν ἐναντίωσιν ἀποσχευάζε-
ται" τὸ μὲν Ex τῆς τοῦ ἀνευθύνου καὶ ὑπευθύνου Ór-
λονότι περιστάσεως, τὸ δὲ παρὰ τὴν θείαν ψῆφον καὶ
τὸ ἀνθρώπινον ὅρμημα.

δ΄. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τὴν ἐν ἄλλοις μάχην προ-
φαίνοντα, τῶν περιστατιχῶν ὀρθῶς διαχριθέντων.
εἰς συμφωνίαν μεθέσταται " ἄλλο δὲ γίνεται ποτὲ μὲν
παρὰ τὸν τόπον, ἄλλο τε παρὰ τὸν χρόνον, ἑνίοτε δὲ
xai παρὰ τὸ πρόσωπον. Ἔχει μὲν οὖν καὶ ὁ χρόνος
διαφορὰς οὐχ ὀλίγας, πολὺ δὲ τὸ πρόσωπον πλείους *
ἄρχοντα χαὶ ἀρχόμενον" εἰσάγοντα, εἰσαγόμενον " τε-
λειοῦντα, τελειούμενον" μαθητὴν, διδάσχαλον " xai
«ὃ αἴτιον xai τὸ ἀναίτιον " καὶ χοινὴ πάλιν τοῦ προῦ-
ὦπον τομὴν μεταδολὴ τούτου xel ὑπαλλαγή ἄλλο

C γὰρ εἶδος ἀποτελεῖται, τοῦ ἤθους μὲν μεταπίπτοντες,

τοῦ προσώπον δὲ διαμένοντος " χαὶ ἕτερον πάλιν ὅταν
ἀνθ᾽ ἑτέρου ἕτερον ὑποδάλληται" οἷον ἐδασίλευσεν ὁ
Θεὸς τὸν Σαοὺλ, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν αὐτὸν τῆς βασι-
λείας " «€ Ἔτι τρεῖς (9) ἡμέραι, καὶ Νινευὴ xata-
στραφήσεται.» xa μένει χρόνον ἡ πόλις τῆς προθε-
αμίας ἐλεύθερος τοῦ πάθους ἀπείρατος " xal ἄλλα δὲ
μυρία τῇ μεταδολῇ τῶν ἠθῶν τὸ πρόσωπον μεριζό-
μενα, τῶν λογισμῶν τὴν στάσιν καλεῖ πρὸς διάλυσιν.
Τὸ δὲ τὸν ᾿Ααρὼν μὴ δοῦναι δίχην τῆς μοσχοποιίας,
ὅτε τὸ ξίφος τοὺς μετεσχηχότας τῆς αὐτῆς αἰτίας
ἐδίχαζε, χαὶ εἰς ἄλλας μὲν ἔστιν ἀναφέρειν αἰτίας,
xal τὸ ἀντιπίπτον ἔχεῖθεν συνάγειν εἰς τὸ ἀκόλουθον,
ἀλλ᾽ οὖν γε καὶ ἡ τῶν προσώπων ἑτερότης οὐ μιχρὸν
διαλύσασθαι τὴν ἐναντίωσιν, εἴ γε μάλιστα χαὶ τὰ

multa et frequens est Οὗ personz. circumstantiam D ἄλλα περὶ αὐτό τε χαὶ ἐξ αὐτοῦ λαμδάνει τὴν πρό-

varietas. Complura item, qua: dempta inscitia ma-
liiiave legentis, nihil. dissonum babent, nihilomi-
nus ceu nullo effügio consonantiam nancisci
queant, objiciuntur.

5. Ex hujusmodi ergo inscitia vel malitia manat
item quiastio illa, « Ne habeatis zunam neque cal-
Ceamenta neque peram : » (um etiam, « Nunc vero qui
habet crumenam, sumat pariter et peram : quas

obov * ἀλλὰ πολὺ μὲν καὶ πολλαχοῦ τῆς θείας Γρα-
φῆς τὸ ποικίλον τῆς ἐν τῷ προσώπῳ περιστάσεως"
xai πολλὰ παρὰ τὴν ἄγνοιαν fj καχουργίαν τοῦ θεω-
ρήματος οὖχ ἔχοντα μάχην, ὡς μηδ᾽ ἀποστροφὴν εὖ"
ρεῖν δεδυνημένα συμφωνίας, προτείνεται.

ε΄. "Ex τῶν τοιούτων τοιγαροῦν ἀγνοημάτων ij
χαχουργημάτων χαὶ τὸ « Μὴ ἔχετε ζώνην μήτε ὑποδή-
pata μήτε πήραν, « xax τὸ » ᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον
ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν" » xax ε Ὁ μὴ ἔχων πωλήσει

* ]V Reg. 1, 34. * Jl Reg. 3x, 35. * Jone uni, 4. ,
NOTAE.

(9) Τρεῖς pro τεσσαράχοντα habes etiam apud
Thecdorum  Mopsuesienum. comm. in. Jonam, et
apud pseudo-Cyvillum comm. aque.in Jonam ;

conciliationem quamdam legesis apud Augustinuw,
De civ, D. xvm, 44.

Digitized by Google
