29

PROLEGOMENA.

30

euim, qui a dictionibus pendent, et in ii& occupan- A ihi sunt, ut ipsa capita recenseantur, At ego , nisi

tur, ips res effugiuut (15). Alibi quoque ipse de
56, Ἐμοὶ, inquit, tpóxevat εὐγλωττίαν μήποτε ζη-
λοῦντα, ἀρχεῖσθαι μόνῳ τῷ αἰνίξασθαι τὸ νοούμενον"
ὁποίῳ δὲ ὀνόματι δηλοῦται τοῦτο, ὅπερ παραστῆσαι
βούλομαι, οὐθέν μοι μέλει. Mihi propositum. est
πὶ elocutionem nunquam affectans. contentus sim, εἰ
cogitatum meum declarem; quanam vero. istud voce
explicetur, quod exponere volo, nihil mea interest (16).
Quod autem stylus potissimum in curandis versio-
nibus ad hujusmodi regulam dirigendus sit, fuse
docuit D. Hieronymus (17).

Nec minus fortasse profuit παρενθέσεις, quz in
αὐτογράφῳ deerant, pro re uata interserere , uec
non et verba sacrarum Litterarum, aliorumque

falior, in minutiores utique partes totam oratio-
nem distribui : quam institutionem jam usque ab
exordio susceptam, consentaneum fuit vel in nuper
memorato fragmento persequi; atque adeo quod '
uno Vaticani codicis capite coatinetur, id spe
duobus in nostra editione explendis accommodatur.
Scilicet persuasum est mihi eam voluptatem per
hujusmodi χεφάλαια lectoribus conciliari, quam
per lapides milliaria notantes percipere solent via-
tores (18).

Jam vero quidquid Coisliuiano, Taurinensi, Vati-
cano, ac Barberino mss. acceptum referimus, in
notulis suo loco subjectis profitebimur. At duo qui-
dem priora studuünus de illis tantummodo dubita-

Scriptorum, sive ἀχριδῶς, sive μεταφραστιχῶς ad- D tionibus consulere, quas nobis primi quizstionum

ducla cursivo, uL aiunt, charactere exscribere :
hoc enim, quod mihi non multum negotii facessii,
fortasse alicubi lectori erit adjumento. Praeterea
abs re non duxi loca, unde ipsa verba desumpta
Sunt, in ima paginz ora indicare : ac dénique ver-
sionem LXX seniorum a Photio allatam, cum no-
stra Vulgata, quam tibi, lector, familiariorem reor,
commutare : paucis tantum exceptis locis, in qui-
bus, uti monebimus, orationis contextus adversari
videbatur. t

Perro ego. punctum illud, quod finale vocant,
quoties perfectus, completusque verborum ambitus
absoluta: περιόδου signum postulabat, meo jure iu-
terjeci; quod quidem non semel agendum mihi

versus attulerunt; cum hos duntaxat Bernardug
Boutfauconius 149), ac Josephus Pasinius (20) edi-
derint : posteriora autem in c:eteris difficultatibus
mirum quantum nos juverunt; siquidem viri pra-
clarissimi 2que, atque. bumauissimi Hieronymus
Amnatius Vaticanz bibliothec:e scriptor, et Joachi»
mus Pla Barberinz prefectus ea, qua ad lectionis
ewendationem, aut. complementum ὁ πάνν Andre
Sius postulaveral, cum eo summa benigniate
communicarunt. Caeterum. ubi σφάλμα, ejusque
διόρθωμα facili negotio patebant, aut. ad lacunam
expleudasm. sensus me recte ducebat; nolui viros
adeo conspicuos pro re parvi momenti obtundere,
sed medicam ipse manum codici admovi, atque id

fuii, cum in codice nostro, uti et in cxteris ejus- C de meo restitui, quod et in paginze calce indicatum

dem statis, rara admodurn signa distinctionis oc-
currant. Quin etiam dissertationes singulas in quae-
dam veluti capitula dispescendas curavi; tum ne
diversas Photii animadversiones, cominentaliones-
que unica συνεπείᾳ legendas proponerem ; tum ne
imparitas ipsa, quz inter textus ac versionis pro-
lixitatem plerumque intercedit, tota in earumdem
dissertationum terminum rejiceretur, atque illud
nescio quid abnorme intuentjum oculos posset of-
fendere. Hos autem διαμερισμοὺς, quibus caret
nostrum, in Vaticano ms., unde magnam quzstio-
nis 55 partem obtinuimus, rite ego servatos reperi ;
imo noti quedam numericwe in margine appictae

I. Codex Vat. Amphilochiorum Photii. Questiones
Amphilochians tantam propemodum in sacris
Photii scriptis, quantam ejus Bibliotheca in profa-

(15) Stromat, lib. 1, pag. 263.
(6) Ibid. lib. 1, pag. 215. .
17) Epistol. 49 et 57 ad Pammachium.
mi 1d cecinit Rutilius. Numatianus Jtner. lib.
pn, vers. 7 et seqq. ΝΕ
(19) Catalogus bibliothece Coisliniane, pag. 528

conspicies. Alias deinde notas reperies, et fortasse
non importunas, quibus aliquid de Photiana — quae
stionis solutione disseram, et quid catholice Eccle-
Sie δόγμασι repugnet, quid adversus novatores no-
bis prodesse possit, quid denique ὀρθοδόξων scrip-
torum scitis suffragetur, ea, qua par erit. brevitate
expediam.

Quidquid autem hac de re sit, « Quod dixi, » ut
D. Bernardi verbis utar, « absque prajudicio sane
dicta sint sanius — sapientis. Romans presertim ἡ
Ecclesi: auctoritati, atque examini totum hoc
reservo ; ipsius, si quid aliter sapio, paratus judi-
cio emendare (21). »

IV.

CARDINALIS ANGELI MAI PIJEFATIO ΙΝ QUJESTIONES AMPHILOCHIANAS
PHOTil PATRIARCHJE QUAS PRIMUS EDIDIT IN I VOL. SCTUPT.
VET. NOVA COLL. VAT. AN. 1825 ET DENUO 1831.

nis, famam obtinent. Primus sacri operis (s:ve id
Amphilochia, sive Amphilochianas Questiones dicere
mavis) notitiam vulgavit Leo Allatius (1) lixitqve
et seqq. l
, (30) Catalogus bibliothecg Taurinensis, t. À, pag.

11 et seqq.

(21) Epist, ad* Canonicos. Lugdunenses, qus cst
4175, pag. 179 edit. Paris, 1719.

(4) De perp. cons. 1l, 6, p. 536.

Digitized by Google
