51 | AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO I ^8
οὐδ᾽ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν μεῖον, ἐξαίρει xal ὑπερτί- A scripsit, sed magis extulit οἱ cumulavit, ita ut

ϑησι "τὴν γὰρ τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χλῆρον αὐτοῖς
ixto£pst.

θ΄. Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ οἱ μετὰ τοὺς πρώτους
συμφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ ἱερὰ χατασχευάζοντες λόγια"
xa δῆλον ὡς ἑχατέρα μοῖρα διὰ τῆς χατὰ τὸ πρόσ-
toov περιστάσεως ξἐλχύσαι τὴν λύσιν -ἐνεδυναμώθη
ποῦ ἀπορήματος " ἕτεραι Dk παρ᾽ ὅσον ἐπήλθομεν

ξαι ἐκ τῶν αὐτῶν μὲν ἐγγὺς ἐχείναις ἀφορμᾷν
ἔσχον τὴν χίνησιν᾽ οὔτε δὲ ταῖς προλαδούσαις οὔτε
πρὸς ἀλλήλοις τὰ αὐτὰ διασώζουσι τέλη ἀπὸ μὲν
γὰρ τῆς τῶν προσώπων ἑτερότητο;, καὶ αὐταῖς τὸ
ἄπορον λύεται, Λέγουσι δὲ τὴν μὲν προτέραν üvxo-
λὴν, ἥτις τὸν τῆς ἀχτημοσύνης εἰσέφερε νόμον, πρὸς
τοὺ; μαθητὰς ὡς ἀληθῶς εἰρῆσθαι, χἀχείνοις ἐφαρ-

μόζειν μόνοις, xat ὅσοις τὸ τῆς φιλοσοφίας ἕντονον Β

χαὶ παραπλήσιον ἄλυτον διὰ βίου μένει" τὴν δὲ δευ-
τέραν οὐδὲν μὲν παρακινεῖν τοῦ περὶ τῆς ἀχτημο-
σύνης τοῖς ἀθληταῖς δεδομένου νόμου, πρόσωπον δὲ
ὑποδάλλειν μὲν τῶν μαθητῶν, εἰς ἑτέρους δὲ τὴν
ἀναφορὰν ἔχειν. ᾿Αλλ᾽ ἑκατέρᾳ μὴν δόξῃ τὰ χοινὰ
μέχρι τούτου * σχίζεται δὲ τὸ λοιπὸν θατέρας ἡ ἑτέρα"
xai ἡ μὲν πρόσωπον ὑποτιθεμένη ὅσον πολιτιχόν τε
καὶ τοῦ μιγάδος οὐδὲν ἀνέχει, ἅτε δὴ πρὸς μείζονα
φιλοσοφίαν δυσανάγωγόν τε xat δυσήνιον᾽ τούτοις δὲ
ἄρα ὑπαγορεύει διοιχονομεῖσθαι χαὶ τὴν τῶν με-
*plov χτῆσιν, xat τῆς τοὺς μαϑητὰς ἀθλοθετούσης
νομοθεσίας ἐλευθέρονς τούτους ἀφίησιν" ἡ δὲ τοὺς
Ἰουδαίους τῶν μαθητῶν ἀντεισάγουσα προφητείαν

nihil majus dici queat : regni videlicet ccelestis hiae-
reditatem illis adjecit.

9. Hzc aiunt qui post illos priores dant. operam,
ut sacra oracula inter se consonent. Et sane explo-
ratum est partem utramque ἃ persous circum-
stantia ad conciliandam dubii solutionem vires
colligere. Ca:elerze vero, quantum novimus, senten-
lie ex iisdem fere principiis manant; neque tamen
sive cum prioribus sive ipse secum ad finem usque
consentiunt, Nam el ipse quidem a personarum
diversitate quaestionem solvunt : czeteroqui prius
preceptum , quod  pauperlatis legem sanciebat,
discipulis revera aiunt traditum, bisque solis con-
gruere, nec non iis hominibus qui religiosi instituti
parem severitatem insolubiliter per omnem vitam
amplexi sunt. Altero autem mandato haud inlirmari
aiunt latam perfectioribus illis paupertatis legem ;
idque personam quidem przitendere discipulorum,
verumtamen alios homines reapse spectare. Hac-
tenus sententie utrique commune aliquid inest,
Deinde in diversa abeuut : etenim allera personam
proponit ab omni quidem re politica ac populari
abhorrentem, cxteroqui sublimioris vitz haud ca-
pacem neque patientem : his, inquam, bominibus
modicum rei familiaris possessum — attribuit, eos-
demque legis ejus, qux: discipulis coronata certa-
mina indicit, immunes esse sinit, Allera vero sen-
tentia Judzeos discipulorum loco. ponens, in poste ;

εἶναι τῆ; δευτέρας τὰ ῥήματα διατίθεται κατὰ C rioris mandati verbis vaticinium contra universam

παντὸς τοῦ γένους, ἥτις xai πρὸς ἔργον &x6i6r xcv,
Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου εἰς πολιορκίαν τῆς ἹΞροσο-
λύμων πόλεως καταστάντων, οἵ, χαὶ ταύτην πολέμον
νόμῳ παραστησάμενοι, μαχαίρας ἔργον τὸ Ἰουδαίων
ἔρνος ἐπέδειξαν. Τότε γὰρ δὴ τότε οἷς μὲν ἡ κτῆσις
ξπιπλά τε καὶ ὅσα ἄλλα χομίσαι ῥάδια, ταῦτα φέ-
ροντες εἰς τὰ; ἐπέχεινα τῆς Ἰουδαίας πόλεις τῆς οἷ-
χείας ἀπέτρεχον μητροπόλεως " οἱ δ᾽ ἄλλως πλούτῳ
βαρυνόμενοι, ἣ xal τισιν ἑτέροι; τρόποις ἐνεσχημέ-
νος, οὗτοι δὴ τῇ πόλει μένειν ἑξαπαιτούμενοι, ξίφη
xai μαχαίρας καὶ τὰς ἄλλα; πολεμικὰς πανοπλίας
ἐξωνεῖσθαι συνηλαύνοντο, τοῦ πολέμου πρὸς τὴν
πρᾶξιν καὶ μὴ βουλομένους ἐπαναγκάζοντος " xal
τοῦτο δὴ τοῦτο εἶναι ὃ τὸ δεσποτικὸν προαπεθέσπισε
στόμα" « Nuv δὲ. ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν" ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
xo ἀγοράσει μάχαιραν" » τοῦτο δὲ ἄρα xal χρη-
σμοῖς ἄνωθεν προδηλοῦσθαι" c Συγχόψατε τὰ ἄροτρα
ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, χαὶ τὰ δρέπανα εἰς σειρομά-
στας, » τοῦ θείου προχαταγγέλλοντος. Οὕτως οὖν
φασὶν, οὐδαμῶς μάχεσθαι τὸ μὴ ἔχειν ζώνην μήτε
ὑποδήματα μήτε πήραν, πρὸς τὸ ε Νῦν δὲ ὁ ἔχων

gentem contineri ait: quod sane exitum nactum
est, cum Vespasianus ac. Titus llierosolyma urbem
obsidione cinxerunt; qui post banc belli jure sub-
actam, Judieos gladiis consumendos tradiderunt.
Tunc enim quorum possessio supellex erat et quid-
quid facile asportari poterat, id in alias extra Ju-
deam urbes ferentes, a sua metropoli diffugiebant:
dum alii iuterim divitiis gravati, aut quolibet mo-
do detenti, dum urbane stationis tenaces sunt,
mucrones et enses atque alia arma beliica coemere
festinabant, bello ad id invitos urgente. Atque lionc
rem nimirum Dominico ore predici ; nunc vero qui
babet crumenain, sumat pariter et peram : quas si
quis non habet, divenditis vestimentis gladium
acquiret. Jd ipsum antiquioribus quoque oraculis
significatum fuerat, propheta dicente: « Arstra
vestra in gladios, et. falces in lanceas concidite". »
Sic igitur verba : « Ne habeatis zonam neque cal.
ceamenta neque peram, » negant pugnare eum his .
« Nunc qui habet crumenam, sumat pariter et. pe-
ram : qui vero non habet, vestimenta sua vendet,
gladiumque coemet, »

βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως χαὶ πήραν" ὁ δὲ μὴ ἔχων πωλήσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, xal ἀγοράσει μά-

χαιραν. »

v. ᾿Αλλά γε τοῖς οὕτω τὴν ἀπορίαν ἐπιλυομένοις
ἀντιπεσεῖται μὲν ἴσως αὐτὰ τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα"
«Ὅταν γὰρ ἀπέστειλα ὑμᾶς, » φησί. Καὶ, « Nov δὲ

3 joel. ni, 10.

10. Sed enim his qui hac ratione controversiam
dirimunt, ipsa fortasse Dominica verba contradi-
eunt : « Cum misi vos, » inquit. « Nunc autem dico

Digitized by Google
