PHOTH

PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANI
OPERUM PARS PRIMA.

EXEGETICA.

IN AMPHILOCHIA PHOTII PROLEGOMENA.

I.

JOSEPHI HERGENROETHER, S. THEOL. DOCT. ET IN WIRCEBURGENGI
LIT. UNIV. HIST. ECCL. ET JURIS CAN. PROF., DISSERTATIO
HISTORICA CRITICA DE PHOTII QU/ESTIONIBUS

AMPHILOCHIANIS. -

81. De Amphilochiorum nomine, origine atque scopo.

4. Photii Amphitochia seu quaestiones Amphilo-
chiane amplissimum opus constituunt seu thesau-
rum variarum dissertationum et diatribarum, qua
maxima ex parte varia sacrorum Librorum testimo-
nia illustrant atque exponünt. Summis hoc opus
ornaruut laudibus eruditi. Photii ingenium ad que-
tiones dissolvendas paratum — inquit Maximus Mar-
guniws in epistola ad eruditos Photii Bibliothe-
ce premissa — quecunque eg. sint, quie conira sa-
eram philosophiam proponuntur, el in divinis Litteris
explicandis, ubi penitior quisquam sensus est abscon-
ditus, quis in. ejus elaborato opere, quod Amphilo-
chia inscribitur, jure meritoque non demiretur (1)
Hanc insignem collectionem Leo Allatius seu opus
varium. εἰ multiplici ermditione plenum, Theolo-
gis ac Scripture  expositoribus maxime necessarium
commendavit (2); nec minora preconia sequens
selas usque ad eminentissimum Maium (3) de hac
collectione optime meritum pronuntiavit, licet haud

(4) Τὸ πρὸς τὰς τῶν ἀποριῶν λύσεις ἕτοιμον, ἄλ-
λως τε καὶ ὅσαι ἐπὶ τὴν ἱερὰν τείνουσι φιλοσοφίαν
καὶ τὸ τῆς θείας Γραφῇς, ἐν οἷς μυστικώτερόν τι
ἐναποχέχρυπται, ἀγχίνουν τε καὶ διερμηνευτιχὸν, τίς
τῷ τῶν ᾿Αμφιλοχίων αὐτῷ πεπονημένῳ συγγράμματι
ἐντυχὼν οὐχ ἂν εἰκότως θαυμάσειεν ;

(2) De Eccles. occid. et orient. perpetua consens.,
lib. n, c. 6, n. 4, p. 276.

(S) Veterum script. nova collect. t. 9, Praefat. de
Photio.

4) Sic v. g. Schroeckh in Hist. Eccl. (K.G.
t. fu. p. ads. (1.60

(5) Dicuntur τὰ ᾿Αμφιλόχια, vel ᾿Αμφιλόχεια
PATKOl.. GR. C).

Α defuerint, qui majore operis parte nondum in lu-
cem producta paulo morosius de ea judicium tule-
rint (4).

2. Nomen  Amphilochiorum vel Amphilochico-
rum (5) sortitum est hoc opus, non quod ex saucto
Amphilochio Iconensi decerptum sit vel ejus textus
explanet, ut quidam olim eruditi censuisse videntur,
sed quia dedicatum fuit Amphilochio Cyziceno me-
tropolite Photio charissimo (6). ld non ex titulo (7)
solum patet, sed etiam ex przefatione universe col-
lectionl przfixa (8) et ex multis quzstionibus spe-
cialitet huic episcopo inscriptis (9). Alie quidem
aliis primitus miss fuerant; sed deinde in unum
corpus collectte Ampliilochio mittebantur, quo nemo
frequentius et instantius Photium de diversis quz-
stionibus consuluerat. Neque difficile est. tempus
determinare, quo hzc colleetio prodierit. Licet enim
plures jam antea seripte fuerint, tamen major
quzstionum pars tempore prioris exsilii composita
et in unum corpus redacta fuit, quemadmodum ex

vel ᾿Αμφιλοχικὰ, λόγοι ἱεροὶ χαὶ ζητήματα πρὸς
᾿Αμφιλόχιον. :

te] Vide Wolfium Cur. philol. et crit. t. V, Pref.
p. |, Oudinum, De Script. Eccles. t. 1], p. 205;
Maium, l. c. $ 4.

(1) In cod. Coislivn. Τὰ ᾿Αμφιλόχια ἢ λόγων ἱερῶν
xal ζητημάτων ἱερολογίαι πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, τὸν
ὁτιώτατον μητροπολίτην Κυζίχου ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ
πειρασμοῦ ζητημάτων διαφόρων εἰς ἀριϑμὸν τριαχο-
σίων συντεινήντων ἐπίλυσιν αἰτησάμενον.

8) Edita ab ἃ. Scotto Neapoli, 1814, 4, p. 2-5.
9) Q. 1 edita a Maio, J. c. p. 195. 4. 157 seq.,
q. 218, 90, 119, εἰς.

t

Digitized by Google
