?1

ΙΝ AMPHILOCHIA PIHOTII

28

Catholicos, si cetera ejusdem auctoris scripta in A scriptores, ac Photius ipse, auctor alioqui disertis-

lucem, aspectumque producerent, novissimus ille
delirantium Greculorum malleus Leo Allatius di-
sertissime docuit (4),

Deinde preciaroram quorumdam virorum me
exemplum confirmavit : cum: enim per Franci-
scum Combelisium (5), Bernardum  Montfauco-
vium (6), et Christophorum Woltium (7) nonnullas
pariter Amphilochianas Questiones iu. communem
usum Grace et Latine prolatas vidissem : ac plura
reliquarum ἀποσπασμάτια a nuper laudato. Allatio
(8), et ἃ Francisco Turriano (9) in medio posita
non ignorassem ; eorumque editores bona, ut ila
dicam, gratia ab litterarum rep. animadvertisseni
exceptos : par squumque duxi ad eamdem gra-
tiam iueundarm, viribus licet imparibus, contendere.
Profecto hac in re illud ego cousilium secutus sum,
quod plurimi jam pridem scriptores susceperant ;
ut scilicet quam celebritatem libellus meus ex edi-
toris merito non posset sibi vindicare, hanc per
Photii nomen acquirere videretur.

Postremo id accessit, in quo, tametsi multi pue-
rilem quamdzm seutient levitatem; tu tamen, le-
οἷον humauissime, qui hominum mentem levissiwis
interdum rationibus moveri, ac versari non dubi-
tas, tantum utique ponderis agnosces, quantum atii-
yo titubanti ad decernendum satis esse perspexe-
ris. Nosti nimirum ad preclarum illud Photii Φι-
λοτέχνημα, quod. Μυριόδιδλον, seu. Bibliotheca in-
scribitur, interpretandum, post Graecam floschetii
editionem alterum  Scottum optimis auspiciis in-
cubuisse (10) : necte fallit, quam bene ea tempe-
state in ΦΩΤΙΟΥ ac ZKOTTOY uominibus luserint
eruditi (14). Cum itaque liec ego quoque perspecta
haberem, in eamdem arenam mihi descendendum
. putavi; et certe universas hujusmodi Diatribas e
Vaticano codice exscriptas facili negotio obtinuis-
sem, prodidissemque in lucem, nisi volis meis
multa et gravia obstitissent impedimenta.

Hx autem. quastioucs, ut in Latinum sermonem
transferrentur, quantum habuerint. dillicnltatis ac
Jaboris, illi utique perspicient, qui ipsas non rap-
t.i, sed attente legent ; nec quales post apertatu ad
seusuim viam videantur, sed quales fuerit, dum ea

simus, 8 prisea ᾿Αττιχισμοῦ elegantia desciverint,
el quanta denique obscuritate ex eodem scriptionis
vitio sermoues praesertim διδασχκαλιχοὶ obvolvantur.
Verba enim τεχνιχὰ, et quidem σχολαστιχὰ, que
tunc temporis pererebuerant ; argumentationum
cavillaionumque subtilitates, quibus ingenii δὺς
mien sese jactobal; ac periodorum μεγαλοχώλων
implicata -prolixitas, in qua przcipuus orationis
cultus constituebatur, sunt quadam veluti impedi-
menta, quae lectori ad sensum recte tenenduin
identidem objiciuntur. Quo factum est. ut ad unum
omnes istorum Grecorum interpretes, dum prie-
fantur, bonam a lectoribus precentur veniam, ut
sibi παροράματα, in quas pro vertendorum operum

B difficultate inciderint, libenter ignoscant. Accedit

quod Photius in epistola, quam cum hisce Disser-
tationibus ad Amphbilochium mittit, ipse ingenue
fatetur. se non elaboratam locutionem, sed. obvia
queque vocabula adhibuisse (12) : wt fortassis
innuat accuratam se neglexisse dictionem, atque
adeo lectoribus plus laboris reliquisse impenden-
dum.

Qua cum ita se habeant, nonnullis in locis, ut
Fabii verbis utar, περιφραστιχῶς, seu pluribus id
verbis, quod uno vel paucioribus dici potuisset, ex-
plicandum curavi (15). Neque hujusce me consilii
ponitel ; sum enim Tullii exemplum secutus, qui
nec lamen, inquit, exprimi verbum e verbu necesse
erit, ut interpretes indiserti solent ; cum sit. verbum,
quod idem declaret magis | minusve usitatum. Equi-
dein soleo etiam, quod uno Graci, si aliter non pos-
sum, idem plurimis verbis exponere (14). ltaque ver-
sionem χατὰ λέξιν, utpote minus opportuuam in-
terdum rejeci, tum quia Grzcanica lingue. inge-
nium a Latiali abhorrere videbatur, tum quia per-
spicuitati melius cousulere, ac molestiis verborum
ambagibus lectorem non torquere mihi proposue-
ram. Hanc etiam ob causam nonnunquam iu verbo-
ruin delectu, et collocatione, ut planiorem legenti-
bus sensum exponerem, ab incorrupta Latini
sermonis integritate consulto recessi : siquidem ab
hujusmodi operibus non clocutionis flores, sed
veritatum fructus exspectant. eruditi. Et nimirum

delitescebat, diligenter expendant. Compertum est p Clemens Alexandrinus aperte protitebatur se io

enim vel ipsis adolescentulis, qui Graecas litteras
vix a limine salutarunt, quantum ad manuscripto:
rum, qua noudum lucem. aspexerunt, rectam le-
ctionem statuenJam insudenmus : quantum medii aevi

(4) De Ecclesle Occid. et Orient. consensione 1.
i, c. 6, p. 576.

(5) In. Amplttlochii, Andree Cretensis, et Methodii
Oper. Responsum 37 íwi editum. pag. 226, et
Resyonsuni 125, in Asterio in caice V. Auctarii No-
vum t. 1.

(6) In .Catalogo bibliothece Coisliniane habentur
quatuor hujusmodi responsa diligenter edita, el
Latiue versa pag. 546 ei seqq.

(D In Curis philologicis et criticis, tom. V, pag.
551 et seqq. ubi sunt. respousa 123, seu nostr.s, ut
plurimum, breviora.

scribendo elegantiam μήτε μεμελετηχέναι, μῆτε
ἐπιτηδεύειν...... τοὺς γὰρ τῶν λέξεων ἐχομένους,
καὶ περὶ ταῦτα ἀσχολουμένους διαδιδράσχει τὰ πράγ-
pata, neque affectasse, aec fuisse seclalum.... eos

(8) V. Syntagma de Engastrimytho, cap. 2 De
Simeonibus, pag. 5.
(9) Defensio Epistolarum. pontificum, pag. 98 et
i5 De jure ordinandi ministros. Ecclesie, pag.
ὃ.
(10) Vide editionem Coloniz an. 1611.

, (11) Jamotius presertim, ac Piersennzus, quos
vide, nisi piget, in Prolegomenis ad editionem m
do laudatam.

12) Vide paginam 5.
. TES Insti, orat, lib. viu, c. 6, et lib. 1x, €. 2,
(14) De finibus, lib. ui, c. 15,

Digitized by Google
