<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
viii •  PRAEFATIO IN PHOTII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
Argumenta Photii pro processione Spiritus sancti a solo Patre, quæ Veccus refellit (l), habentur hic ad
calcem libri Mystagogicœ, sed alio ordine proferuntur. Ex Mystagogia decerpta videntur, et in multis consonant
argumentis quæ Photius ad tuendam eandem causam evolvit in epistola sua ad archiepiscopales
thronos per Orientem, quæ nunc XIIIa est (t. II, col. 721).

Altera pars argumentorum quæ Photio tribuuntur, serius ex ejusdem operibus desumpta est, tempore
scilicet Alexii Comneni, qui anno 1116 florebat; nam his verbis series illa argumentorum absolvit :
Idque ex acumine sapientissimi imperatoris Alexii Comneni prodiit : hac enim propositione usus est
cum contra Mediolanensem episcopum disputaret (hic t. II, col. 399).

Hactenus de operibus Photii dogmaticis.

Opera ejus parænética edimus quæ jam pridem, typis mandata fuerunt. Nonnulla adhuc in codicibus
manuscriptis latere novimus. Quo autem pro viribus utilitati virorum doctorum inserviamus, protulimus
Elencum Homiliarum Photii quæ in codicibus Mosquensibus, teste Combefsio, servantur (m). Elenchum
illum conferendo cum Indice hujus voluminis II, videbit unusquisque quot homiliæ Photii adhuc desiderentur.

Homiliarie Photii, etsi ad vim et elegantiam homiliarum veterum Patrum minime pertingant, tamen
omni merito non destituntur, sed jure merito æquiparari possunt scriptis optimorum auctorum illius
ætatis, ex gr. Georgii Nicomedienis, Nicææ Paphlagonis et Leonis Sapientis. Aliorum autem scripta
longe superant.

Ex libris ligata oratione et metro scriptis Photii admodum pauca supersunt; nec certum est Photium
multos scripsisse. Odae novem exstitisse in cod. ms. Collegii Claromontani Paris. Soc. Jesu, tradit
Oudin (t. II, col. 206). Collegium omnia quæ jam semel typis mandata sunt.

A quo constituimus Quæstiones Amphilochianas edere juxta ordinem quem exhibet codex Vaticanus
1923, ordo epistolarum a Montacutio, ob auctoritatem sui codicis, admodum veteris, servatus, a nobis
servari non potuit, eo quod sexaginta aut circiter epistolæ, veluti Quæstiones Amphilochianæ, inludato
codice Vaticano inseruntur. Novum itaque ordinem adoptavimus, totam seriem epistolarum in tres libros
dividentes, quorum primus epistolas ad Romanum pontificem, ad patriarchas, ad archiepiscopos, ad
imperatores et ad principes; secundus, epistolas ad episcopos, clericos, monachos et moniales; tertius tan-
dem epistolas ad laicos, oficiales, et magistratus sæculares complectitur. Ex Indice autem in quo novus
ordo cum veteri comparatur, facile erit unicuique in nostra editione reperire epistolas quæ juxta ordi-
nem veterem siculì laudantur.

Omnes epistolas Photii hactenus typis commissas edimus, præter unam ad patriarchas Orientales et
OEconomum Antiochenum quæ incipit : Μεγίστων μὲν ἄνθων, quæ semel edita est a Dositheo in rarissi-
mo volumine quod inscribitur : Τόμος χαρᾶς, et nullis expensis, nulla præstita diligentia obtinere vel
inspicere potuimus.

Finem epistolæ 2 ad Nicolaum I, quem Græci reseceverant, quia auctoritatem sanctæ sedis apostolicæ
supremam asserit, nobis suppeditavit card. Mai in Nova Biblioth. Patrum. t. IV. Translationem Latinam
integram a Baronio accepimus.

VII. — De tertio et quarto volumine hujus editionis.

Inter opera historica Photii recensuimus Bibliothecam ejus, quia ad historiam litterariam, ut aiunt,
pertinet. Opus grande et eruditum ex optimis editionibus hic repetimus. Textum Græcum a Bekkerio
emendatum et Berolini anno 1824 impressum obtinuimus, cui translationem Latinam Ant. Scholto as-
criptam, etsi ipsius non sit, addidimus, quia meliorem neque conficere neque reperire potuimus. Tex-
tum autem integrum damus, etsi excerpta nonnulla veterum auctorum suis locis jam a nobis impressa
fuerint. Non decebat enim, ob breves et paucas repetitiones, opus tanti momenti scindere, et quasi
imperfectum doctis viris offerre.

Utrum Bibliotheca Photii, qualis nunc habetur, tota a Photio ipso scripta sit ? an fuerit posteriori
ætate interpolata, ut suspicatur, in notis suis ad Suidam Kusterus, apud J. A. Fabricium, Bibl. Græc.
ed. Harles. t. X, p. 680 ? non est hujus loci inquirere.

Quia Bibliotheca Photii unius voluminis spatio contineri non potuit, majorem ejusdem partem, in qua co-
dex primus et sequentes ad ducentesimum quadragesimum nonum recensentur, tertio hujus editionis
volumine descripsimus; alteram vero partem, in qua codex ducentesimus quinquagesimus et sequentes
usque ad finem operis recensentur, initio voluminis quarti collocavimus. Volumen quartum perficient
opera canonica Photii, quibus Monitum, hic non repetendum, præmisimus.

Dicemus tamen hic prætermitti synagogem canonum quæ opportunius cum Commentariis Balsamonis,
Zonaras et Aristenii, inter scripta sæculi XII edetur; sed recudimus Synagoga canonum et Nomoca-
nones, in ea forma, et eo ordine quibus ab ipso Photio composita fuisse videntur. Quia tamen in
his collectionibus conficiendis auctor eadem documenta pluries profert, textus semel editos, non re-
petimus aliis locis, sed ubi reperiri possint accurate indicamus.

Seriem operum canonicorum Photii claudunt Erotena, seu interrogationes X, in quibus auctor depo-
sitionem suam e seu patriarchali injustam fuisse demonstrasse conatur, argumentis indirectis, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,960">
(l) Græciæ orthodoxæ, t. I, p. 154 et seq. Comm. de Script. eccl. t. II, col. 210.
(m) Alium Catalogum Homiliarum Photii suppeditat Oudinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto principal em latim; inclui passagem grega "Μεγίστων μὲν ἄνθων" transcrita conforme aparece.
- A última linha do texto principal encontra-se truncada na imagem; transcrição termina onde o texto visualmente cessa.
- Indicadores de nota marginal (A, B, C, D) não foram visualizados nesta página.
  </notas>
</pagina>