99 ΙΝ AMPHILOCHIA PHOTII 40

EJUSDEM CARD. MAI PREJEFATIO IN QU/ESTIONES AMPHILOCHIANAS
QUAS GRJECE EDIDIT IN SCRIPTORUM VET. NOV. COL. T. ΙΧ, P. 1-158. ROM.E, 1837.

De Photii Amplilochianis quzstionibus partim A

editis partim ineditis, deque ipsarum viginti ex
codice Vaticanoa me jampridem divulgatis, abunde,
ut puto, disserui in voluminis primi Praefatione,
Nunc earumdem questionum apograplium ex Vati
cano codice sumptum forte nactus, consütui
denique quidquid przclari operis adhuc invulgatum
supererat, typis committere ; exceptis iis, quz etsi
titulum | Amphilochiorum gerebant, nihilominus
alibi, puta inter Photii Epistolas, jam exstabant :
quanquam mon ila fui morosus, ut si res alibi
interdum, brevioribus aut diversis verbis, dicta
vel adumbrata fuisset, eam idcirco prztermitterem.
Latinam autem quastionum interpretationem non
addidi, quia me festinare oportebat : attamen
argumenta saltem hic Latine exponam, ut Grece
ignari rem interim summis labris delibent. Porro
in editione quidem numerandi ordinem, ut est in
codicibus, conservavi, ut si aliquando totum
Amphilochiorum opus uno volumine comprehenda-
tur, suum unaquaque quistio locum occupet : hic
tamen Latinaargumenta continuatis numeris scribo,
Photii questionum Amphilochianarum CXX X ,quibus

universi operis editio nunc. demum absolvitur (1),

Argumenta.

1. Si septimo die requievit Deus a cunclis operi-
bus suis, quomodo salutare Patris Ver-
bum ait : Pater meus usque modo operatur,
et ego operor.

2. Cur Dominus luti usu, non alia ratione, c

€:xeci oculos persanavit.

9. Quid est, odienies etiam carnalem macula-

. tam tunicam.

4. Si quidquid necessitati subjacet, invitum vio-
Jentiz paret, pretereaque necesse est sean-
dala in orbe fieri, haud juste diris devove-
tur qui (uit! coactus, vel piena peccati de eo
sumitur.

ὃ, Si fiues seculorum jam in nos pervenerunt,
quibusnam seculis divitias: Christi nobis
ostendentur.

6. Cur Dei filii dicuntur nequaquam peccare;
hos autem Scriptura esse asserit qui per
aquam et spiritum geniti sunt; et tamen

multos cernimus , qui, etiamsi baptismate D

adoptionem consecuti fuerint, nihilominus
peccant.

7. Quomodo theopatre dicente Davide, ffomo
sicut fenum dies ejus, elc., filius illius Salo-
mon hanc protulit sententiam : [168 magna
homo, et pretiosum aliquid est vir.

8. Cur diemoniaco inorbo correptos evangelista

(4) Doctissimus vir putat totam collectionem
Amphilochiorum his editis qusstionibus absolvi,

appellat lunaticos.

9. Cur, etiamsi Adam peccavit, et penali mortis
decreto perculsus fuit, nihilominus ejus
fllius innocens premortuus est.

10. Qiod minime repugnant dicta (etsi aliter qui-
busdam videtar) : Ego veni ut. mundum ju-
dicem; itemque: Non veni ut mundum ju-
dicem, sed ut mundus per me salcetur.

14. Quid est, Aperti sunt oculi eorum? οἵ quomodo
praecepti trausgressio vim aperiendi oculos
habuit.

12. Cur tellurem Moyses invisibilem appellavit.

33. Cur Deus esum carnium a feris discerpta-
rum liominibus interdixit.

14. Quomodo intelligendum illud : Non apparebis
vacuus coram me.

15. Quomodo uon repugnant dicta hec, nempe
Omuia erant valde bona ; deinde vero distin-
ctio, qua alia animalia dicta sunt. munda,
alia immunda.

16. Cur vir ab hzresi resiliens, si modo vitam
inculpatam habeat, ad sacerdotium admitti --
tur; qui autem corporeis maculis fuerit
inquinatus, etiamsi pravis actibus abstinug-
rit, nihilominus ad sacerdotium non pro-
movetur,

47. Curnam antequam Joseph de dimittenda Maria
cogitaret, haud astitit angelus cogitationem
eam anteverlens ; verum postquam 3 cogi-
latione ad actum ille venit, tunc astitit? Et
cur virginem, Josephi uxorem dixit,

18. Quid significant verba : Ecce Adam tanquam
unus ex nobis factus est, ad. boni pravique.
cognitionem.

19. Quid siguiflcant illa dicta : Omni tempore
vesies tug sint candide, neque oleum desit
capiti tuo ; el oculi sapientes. in capite ejus.

90. Verba, Quenam est. mater mea, εἰ quinam
sunt fratres mei, quomodo intelligenda ἢ
Multi enimhincoffendiculi ansam sumpserunt,

21. Quomodo dictum illud antiquis : Oculum pro
oculo, et dentem pro deute, non repugnat
huic dieto : Ego autem dico vobis, ne malo
resistatis ; sed si quis in deziera gena te per-
cusserit, ei prabeto eliam alteram. '

22. Cum Dominus dixerit : Vos estis ez patre
diaboli, quzritur quemnam diabolum dicat,

, ei quemnam diaboli patrem.

93. Quotnam ille sint, quie Dominum unguento
unxerunt,

24. Quomodo intelligendum illud : Quodlibet pec-
catum. remittetur "hominibus; blasphemanti

sed fallitur, ut. probat doctissimus Hergenroetber
in sua Dissertatione supra edita, Eni.

Digitized by Google
