Iv PR/EFATIO IN PHOTII OPERA.

alteri viro nuptam, sibi per adulterium desponderi
veritus est, sed,contra potius exsullabundus, avide
inpudenterque in illius complexum ruit, alienam-
que tanquam propriam palam arrogavit, suaque
infantia et. dedecore gloriabatur, et laudabatur in
iniquitate sua ; intraque sex non amplius dies,
manibus beminum initiatus, concupitam ecclesia
cathedram invasit. Eratque vere cernere, ut fertur
adagio, extemporalem fietitiumque, seu personatum
sanctum. Nam primo die monachus ex laico, altero
lector, tum hypodiaconus, ac diaconus, et presby-
ter : sexto deinde, qui fuit Christi natalis, et ipse

λουθον ἔσχε τῇ ἀρχῇ τὸ τέλος. Οὐ γὰρ παρῃτήσατο
τὴν ὡς παρὰ χοσμιχῶν ἀρχόντων ἀχόσμως αὐτῷ χαὶ
ἀθέσμως ἐνδιδομένην ᾿Εχκλησίαν, οὐδ’ ὡς ἑτέρῳ ἀν-
δρὶ καθηρμοσμένην μοιχιχὼς ἑαυτῷ κατεγγυᾶσθαι
ηὐλαδήθη * τοὐναντίον μὲν οὖν xaX περιχαρῶς, ἣ
ἀναιδῶς μᾶλλον, κατησπάζετο, xai ὡς ἰδίας enc
ἀλλοτρίας σαφῶς ἀντεποιεῖτο, καὶ ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῷ ἐγανρία δοξαζόμενο;, καὶ ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ
ἐνευλογεῖτο χαὶ ἐν BE ταῖς ὅλαις ἡμέραις χερσὶν
ἀνθρώπων τελειούμενος, τῆς ἐπιθυμουμένης ἐπ-
ελαμδάνετο καθέδρας, Καὶ ἦν ἀληθῶς ἐχεῖνον ὁρᾷν
αὐθήμερον ἅγιον πλαττόμενον κατὰ τὴν παροιμίαν.

sacrum conscendens tribunal, pacem populo, nihil Ἱρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μοναχὸς ἀντὶ λαϊκοῦ, τῇ δευτέρᾳ
verá pace dignum cogitans, nuntiavit (c).» δὲ ἀναγνώστης, καὶ ὑποδιάχονος τῇ ἑξῆς, εἶτα διά
κονος, εἶτα πρεσδύτερος " ἔπειτα τῇ ἔχτῃ " Χριστοῦ δὲ ἦν τὰ γενέθλια " xol αὐτὸς τῷ ἱερατικῷ προσδὰς
θρόνῳ, τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προσεφώνει, μηδὲν τῆς ἀληθινῇ: εἰρήνης ἄξιον ἐννοούμενος. »

Nectarius patriarcha Hierosolymitanus qui szculo xvn, in libro De imperio pape; quo schisma fovet
et se Latinis infestissimum exhibet, candide fatetur Photium ex mera ambitione Ecclesiam universalem
per multos annos vehementer perlurbasse.

Mitto caeteros scriptores Ecclesi; Grx»cs qui pro unione Ecclesiarum, post natum dissidium laboran-
tes, Photium veluti malorum omnium causam accusant; solius Vecci, patriarehze CP. medio saeculo xiu
sententiam proferam, qui asserit Photium primum in ecclesia Orientali posuisse fermentum pessimum,
quod Michael Cxrularius post centum et. septuaginta annos denuo excitavit,

Il. — De doctrina et eruditione Photii.

Hec de Photio dicenda erant, ne vir cujus scripta jam collegimus a nobis przeter meritum aut vitupe-
rari aut laudari videretur. Fuerit utique callidus, hypocrita, ambitiosus, falsarius, schismaticus, tyran-
nus, attamen ingenio et eruditione non caruit, ac propterea e choro scriptorum qui libris suis Ecclesiae
profuerunt non omnino ejiciendus est., Praeter epistolam et librum quos ad impugnandam processionem
Spiritus sancti etiam a Filio exaravit, et acta pseudo-concilii sui cum decumentis adnexis quz ex arbitrio
et satis imperite finxit, nihil fere in causam schismatis scripsit ; et scripta ejus liodie, ut nobis videtur,
ncque veritati, neque paci Ecclesiz ulla ratione obesse possunt, dum e contra ad historiam dogmatis et
vicissitudines schismatis delineandas mire inserviunt. ideo sane acta pseudo-synodi Photiane qus ad
annum 877 refertur, primum integra edita sunt a K. P. Harduino societatis Jesu. presbytero, cum assensu
Clementis XI summi poutificis (d).

Non est igitur cur quis formidet ne opera Photii aut veritati catholicze obsint, aut. causz schismatis
prodesse possint. '

Queret quis fortasse quomodo orthodoxiam Photii, in scriptis φυ ad schisma non pertinent, a nobis
assertam, conciliemus cum actisconcilii viu, quod in Photium. perversorum dogmatum inventorem anathema
pronuntiavit ?

Res omni difficultate caret. Narrat enim Anastasius Bibliothecarius qua mira calliditate, non ad asse-
rendam suam opinionem, sed ad teutandam pastoralem vigilantiam Jgnatii, Photius cum maximo scan-
dalo fidelium docuerit singulos, homines duas habere animas , unam rationalem et aliam animale.

« Preterea, ait Anastasius, et aliud iniquitatis suie retiaculum, quo mentes simplicium caperet, texens,
quotquot ad exteriorem ab eo disciplinam instruendi veniebant, proprio scripto spondere cogebat se
sccundum [idem Photii de cztero credituros ; quasi duz fides essent, una scilicet Christi, οἱ altera
Photii: et hoc nihilominus callide molitus, ut communionis sue quoscunque vel quomodocunque la-
queis irretiret ; et esset impossibile se unquam evelli, quem nimirum constaret tot fixis erere radicibus,
duin his nee aliam fidem, nisi quam ipse teneret, habere quoquo modo licuisset ; quod maximum scan-
dalum mortalibus excitavit; dicentibus : Itane, si Photius heresiarcha fuerit, debent filii nostri aut fidei
catholice desertores. esse, aut juramenti vel sui chirographi transgressorea ? erant. enim inter eos non-
uulli clarissimis natalibus oriundi : nain et ante annos aliquot. idem Photius duarum unumqueinque
hominew animarum consistere predicabat. Qui cum a Constantino philosopho magn: sanctitatis viro,
fortissimo ejus amico, increpatus fuisset dicente : Cur tantum errorem in. populum spargens, tot animas
interfecisti ? respondit : Non studio quemquam Izdendi, talia, inquit, dicla proposui, sed probandi quid
patriarcha Ignatius ageret, si suo tempore quelibet bieresis per syllogismos philosophorum exorta pate-
sceret, qui scilicet viros exterioris sapientie repulisset : verum ignoravi me sub hujus fomite preposi-
lionis tot animas forelzesurum. Ad quod ille : O sapientia mundi quz infatuatur et destruitur ! Jactasti

, Vita S. Ignatii, ap. Hard. Acta conc. V, 959
et seq.

n Beveregius in. Pandectis canonum , t. ll, acta

illa supposititia ex parte ediderat. Harduinus ea in-
legra primus protulit inter. Acta. concil. Vl, 212.

Digitized by Google

