55 PHOTII PATRIARCILE CP. ' 56

(fas ad concordiam trahunt. Aliis vero quaedam A ῥητοῖς συνάγουσι διανοίας " οἱ δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῶν

alim, practer praedictas, solutiones haud minus pla-
cent. Aiunt igitur, quo tempore discipuli primum
erudiebantur ac iyronum ordinem tenebant, opus
fuisse ut nulli alii rei partem tribuere cogitationum
permitterentur ; ut nimirum | ad ediscendam exer-
cendamque Servatoris docirinam tota mente vaca-
reni : presertim quia magister ipse aderat, suppe-
ditabatque ex tempore non solum ea sine quibus
vita ruit, verum etiam manus eorum ita implebat,
ut illaboratas epulas multis turbis impertiri pos-
sent. Sed enim cum jam ipsi imperfectorum rudi-
menta excessissent, atque a statu perfecto prope
abessent, magister autem presentiam suam volun-
taría salutarique nece paulo post ipsis erepturus

essei; tum etiam przdicationem iisdem commis- B

surus, atque ad magistrorum pastorumque pra-
rogativam promoturus ; tunc eos admonuit, mipinie
esse vetitum quominus necessarium vite viaticuin
secum ferrent : qui mos eo tempore inceptus, curd
quoque asseelis àmpendendz ortum dedit ; id quod
ex ipsis zebus deinde-gestis cognoscere licet. Nam-
que ante pedes apostolorum pretia domorum agro-
rumque allata pouebant: vicissimque singulis id
quod usui esset suppeditabatur. :
8. Insuper aliud quoque praeclare considerandum
exhibent. Creator ipse omnium rerum et conser-
vator, dum oinni cura. terrestri discipulos posses-
suque arcebat, marsupium tamen habebat, et qui

aliquid injicerent non respuebat. Quare hoc quoqiie C

precepto haud prorsus opibus interdicit, sed ue
his simus obnoxii ac dediti : nam et ipse, ut di-
ximus, non babendo habebat: nempe egentium
tantummodo causa, et obeorum solandas angustias,
atque ad necessitatis depulsionem quamdam atque
medelam. Sicuti ergo minime repuguabat, ipsum
ferre loculos, illis simul interdicere quominus
quidquam retinerent ; ita non est contrarium, olim
quidem eos ad asperum pauperlatis arduumque
culmen contendisse; postea vero modica rei ne-
cessari:: possessione inultis se sollicitudinibus
expedivisse, ac summarum angustiarum solamen
obtinuisse. Sed preter hec, imo vero. in. primis,
cum videris, aiunt, paupertatis premium divitias,
ium demum cogitando clarius intelliges non esse
hic invicem. peremptoria, neque pugnare manda-
tum non possidendi cum illo quod cjus rei copiam
facit: dummodo prius illud de homine pecunia
perturbari solito. dictum. putes; possessio autem
rei familiaris vacuum te perturbatione relinquat.
Quomodo enim mentis liberalitas et paupertatis
sublime studium multiplicem opum mirabilemque
copiam pareret ac germinaret, si forte confligerent
inter se justa possessio et pauperlatis doctrina?
Quinam vero est hujus rei testis? quis adeo ser-
monis auctor? nimirum ipse communis hominum
Servator ac. Doininus, qui propria omnia propier
eum deserentes, centuplicem fructum relaturos
denuntiavit : neque hactenus praemium circum-

προτεθειμένων οὐχ ἔλαττον ἀγαπῶσι" φασὶ δὲ τῶν
μαθητῶν πρότερον μὲν εἰσαγομένων xal τελειουμέ-
vtov τάξιν ἐπεχόντων, ἀναγχαῖον εἶναι περὶ μηδὲν
ἄλλο τοὺς λογισμοὺς μερίζεσθαι ἐπιτρέπειν, ὅλον δὲ
τὸν νοῦν πρὸς τὴν μάθησιν τῶν σωτηρίων xal μετα-
χείρισιν ἐπεστράφθαι" ἄλλως τε xal τοῦ διδασχάλου
παρόντος xal παρέχοντος αὐτοσχεδίως οὐχ ὅσα μόνον
ἡ φύσις οὐχ ἔχουσα λύσιν ἔχει, ἀλλὰ χαὶ χεῖρας 'πολ-
λοῖς πλήθεσι τροφὴν ἀγεώργητον ὑπηρεέτουμένας.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ μὲν τὴν τῶν ἀτελῶν ὑπερανέδρα-
μὸν παιδαγωγίαν, ἐγγυτέρω δ᾽ ἐγένοντο τοῦ τελείου,
αὐτὸς δὲ ἤδη τῷ ἑκουσίῳ xal σωτηρίῳ θανάτῳ τῆς
σωματικῆς αὐτοὺς ἀποστερεῖν ἐπλησίαζε παρου-
σίας, καὶ πρός γε τὸ χήρνγμα αὐτοῖς ἐγχειρίζειν,
xai εἰς διδασχάλων καὶ ποιμένων προνόμιον ἀναθι-
θάξειν, ἀκώλυτον αὐτοῖς τότε τὰ ἀναγκαῖα τῆς ξωῆς
ἐφέδια φέρειν ἀποφαίνει "ὅπερ, ἐκεῖθεν φυὲν τὴν ἀρ-
χὴν, καὶ τὴν τῶν διδασχομένων πρόνοιαν ἑχαρποφό-
ρει, ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔστι τοῖς ἔργοις προϊὸν ἰδεῖν" xat
γὰρ παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων τὰς τιμὰς τῶν
οἰκιῶν χαὶ τῶν ἀγρῶν φέροντες ἐτίθουν, καὶ ἐδίδοτο
ἐχάστῳ καθ᾽ ὃ ἂν τις χρείαν εἶχεν.

η΄. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο χαλῶς ἐπιθεωρεῖν ὑποτίθεν-
ται, Αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς καὶ συνοχεὺς τοῦ παντὸς,
ὅτε συμπάσης ἀπῆγε τοὺς μαθητὰς περιπαθείας
προσύλου xal χτήσεως, γλωσσόχομον εἶχε καὶ τοὺς
βάλλοντας ἀπεδέχετο" ὥστε οὐ τὸ μὴ χεχτῆσθαι
ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ τούτοις ἔχεσθαι καὶ προσηλῶ-
σθαι, καὶ διὰ τῆς ἐντολῆς ταύτης χωλύει " ἐπεὶ χαὶ
αὐτὸς, ὥσπερ ἔφημεν, εἶχεν οὐχ ἔχων " ἕνεχεν γὰρ
τῶν δεομένων, χαὶ παραμύθιον τῶν ἀπορουμένων,
χαὶ τῆς ἀνάγχης ἀποστροφήν τινα xal λύσιν. Ὥσπερ
οὖν οὐκ ἐναντίον αὐτὸν μὲν γλωσσόχομον φέρειν,
ἐκείνους δὲ μηδὲν συνεπιφέρειν ὅλως ἀπαγορεύειν,
οὕτως οὐκ ἔστιν ἐναντίον οὐδὲ πάλαι μὲν αὐτοὺς
πρὸς τὸ τῆς ἀχτημοσύνης τραχύ τε xat δυσπρότοδον
ἀνατρέχειν, ὕστερον δὲ χαὶ τῇ συμμέτρῳ τῶν ἀναγ-
χαίων χτήσει τῶν πολλῶν ἀνίεσθαι πόνων, xal τῆς
ἐσχάτης ἔχειν παραμύθιον στενοχωρίας. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ πρὸς τούτοις, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν εἰρημένων,
ὅταν ἴδῃς, φασὶ, τῆς ἀχτημοσύνης ἄθλον τὸν πλοῦ-

Ὁ τὸν, σαφέστερον ἂν ἐπιστήσας συνήσῃ ὡς οὐχ ἔστιν

ἀλλήλων ἀναιρετικὰ, οὐδὲ διαμάχεται ἡ ἐντολὴ τοῦ
μὴ κεκτῆσθαι πρὸς τὴν ἐπιτρέπουσαν χεχτῇσθαι, ἂν
τὸ μὲν συνάπτῃ: δηλονότι τῷ ἐμπαθεῖ, ἡ κτῆσις δέ
cot τοῦ πάθους ἐλεύθερον. Πῶς γὰρ ἂν τὸ ἀφιλάργυ-
ρον τῆς γνώμης καὶ τὸ τῆς ἀχτημοσύνης ἀννπέρ-
ὄλητον εἰς τὸ πολλαπλάσιον xal θαυμασιώτερον
ἐδλάστανεν ἂν, καὶ ἑκαρποφόρει τῆς περιουσίας τὸ
ἄφθονον, εἰ διὰ μάχης ἀλλήλοις ἡ διχαία κτῆσις
xal ὁ τῆς ἀχτημοσύνης λόγος προΐεσαν ; Καὶ "τίς
μάρτυς; τίς δὲ παραστάτης τοῦ λόγου ; Αὐτὸς ὁ xot-
γνὺς τοῦ γένους Σωτὴρ xai Δεσπότης, ὃς τοῖς δι᾽ αὖ-
πὸν λιποῦαι πάντα τὰ αὐτῶν ἑκατονταπλασίονα λὴ-
ψεσθαι ἐπη γείλατο" καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων τὸ
ἔπαθλον περιέγραψεν, ἀλλ᾽ ἔτι πρὸς τὸ μεῖζον, καὶ

Digitized by Google
