<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
PRAEFATIO IN PHOTII OPERA. vii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,880">
Quod ad primum librum contra Manichæos spectat, sentio Photium exscripsisse Historiam Manichæorum a Petro Siculo compositam; idque colligo non ex eo tantum quod Petrus Siculus Photio senior est, siquidem medio sæculo ix floruit, ut notavit Mongitore (De scriptor. Siculis, t. II, p. 158); dum Photinus usque ad fines ejusdem sæculi floruisse creditur, nempe ad annum 891; sed etiam quia Petrus in ipsa Historia sua narrat se relationem illam scripsisse postquam, circa initia regni Basilii imperatoris Cp. in Armenia et in urbe Tibrica a Manichæis adificata, publica legatione functus fuisset, et Manichæorum dogmata et mores, præsens didicisset. Imo ad episcopum Bulgaricæ scribit se ejus precibus motum fuisse, ut illam historiam componeret. Ubique loquitur veluti oculatus testis, et quasi res narratas ipse gessisset. Totus igitur contextus Petrum Siculum veluti libri auctorem exhibet.

Ea autem quæ verum auctorem designant omittit Photius; cætera fere ad verbum transcribit; qua de causa a plagio vix excusari potest.

Pro jure Petri Siculi faciunt etiam tres sermones contra Paulicanos, quos card. A. Mai primus edidit in tomo IV Noviæ Bibliothecæ Patrurn; illi enim sermones historiæ Paulicianorum aliqua ratione cohærerent, et eodem scribendi genere elucent; etsi quoad copiam doctrinæ et vim ratiocinii minime conspicui videantur. Sane aliquantulum plus nervi et vigoris habetur in libris II, in et IV Photii, quam in tribus sermonibus Petri Siculi; quanquam nec libri Photii æquiparari possint libris quos contra Manichæos olim ediderunt Archelaus, Didymus, Alexander Lycopolitanus et sanctus Augustinus. Attamen omni precio non sunt destituti, præsertim quia statum controversiæ illa ætate agitata declarant.

Librum primum Photii jam pridem Græce-Latine edidit D. De Montfaucon in Bibliotheca sua Coisliniana. D. Wolfius, qui quatuor libros simul edidit in suis Anecdotis, translationem Latinam Montfauconii quæ facilis et elegans est adoptavit. Tribus reliquis libris apposuit translationem obscuram et sæpe intricatam et impediam.

Tanta eruditione de libro Photii qui Spiritus sancti Mystagogia inscribitur, disserit D. Hergenroether qui opus hoc primus anno 1857 ex codicibus mss. in publicam lucem provulit, ut de eo multa disserere plane supervacaneum sit.

Attamen operæ pretium erit et hic commemorare quæstionem quam doctissimus editor sibimetipsi proposuit, ne piorum mentes nimium præoccupet. Inquirit nempe utrum sibi licuerit, necne, in lucem proferre librum qui contra dogma fidei et doctrinam Ecclesiæ dirigitur, et affirmative respondit, tum quia argumenta Photii infirma, omnibus nota, et plures contrita sunt, tum quia ex lectione scripti originalis, historia controversiæ multo facilius elucidari potest. Id merito asseritur. Præterea in editionis suæ defensionem proferit exemplum card. A. Mai, qui scripta Origenis, Didyni, Theodori Mopsuesteni et aliorum hæreticorum e lateribus codicum in publicam lucem traxit sine dispedio, imo cum profectu veritatis. Et sane ex erroribus obsoletis quis detrimentum caperet? Quis decipi posset? Quis non trium- phum veritatis agnoscit?

Viget, equidem fateor, hactenus falsa opinio Photii; sed argumentis a Photio prolatis jam diu defendit minime potest, nec revera defenditur. Controversia enim a Photio excitata tota versabatur in argumentis quæ ex ratione theologica deponuntur, proponendis et agitando; hæc autem disputandi ratio, præterquam quod in scrutando mysterio SS. Trinitatis vanissima est, tota et integra subvertitur et obruit auctoritate vetustissimorum Patrum qui, diu ante Photii tempora, quæstionem de processione Spiritus sancti a Patre et a Filio, seu a Patre per Filium, quod idem est, non tantum agitaverunt, sed expressis verbis in sensum Ecclesiæ occidentalis definierunt. Ut de SS. Patribus Latinis taceamus, quorum auctoritatem prætermittuere non possunt Orientales, certo certius est sanctum Athanasium, sanctum Basilium, sanctum Gregorium Nyssenum, sanctum Epiphanium et sanctum Cyrillum Alexandrinum, in antecessum damnasse opinionem a Græcis propugnatam de processionc Spiritus sancti a solo Patre.

Quando veterum scriptorum testimonia, Photio ignota aut ab ipso callide dissimulata, in controversia primum prolata fuerunt, intelllexerunt schismatici patri, argumenta Photii vere lutea et straminea esse, et ad monumenta traditionis sibi recurrendum esse, quo auctoritatem veterum sibi adversantium eludere rent. Quod cum ipsis pro votis non cederet, testimonia a catholicis laudata e codicibus passim eradere cœperunt, ut controversia de processione Spiritus sancti in controversiam de authenticitate codicum verteretur. Sed quia omnes codices corrumpere non poterunt, nec omnia veterum Patrum testimonia sibi contraria eradere, argumenta a catholicis prolata invictum vigorem retinuerunt, et iniquitas visa est sibi sibimetipsi mentiri. Has vicissitudines jam subierat controversia medio sæculo xiii, ut videre est in scriptis doctissimi et celeberrimi Vecci, patriarchæ Constantinopolitani, qui pro unione ecclesiasnum quam cordi habebat, multa præclare scripsit (k), nec parvas calamitatcs et persecutiones passus est.

Postquam fautores schismatis neque corruptis codicibus feliciter jam pugnare possent, ad incredibili-
les subtilitates et inauditas æquivocationes confugerunt, quarum præcipuas ipsis suppedivit Georgius Cyprius, post Veccum patriarcha Constantinopolitanus, et ejusdem Vecci præcipuus adversarius. Serc neque hæc argumenta virum a studio patrium alienum movere unquam potuerunt: ergo multo minus argumenta Photii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,950">
(k) Præcipua ejus scripta collegit Allatius in I et II suæ Græciæ orthodoxæ tomo, Romæ 1656.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
- Transcrição é literal, mantendo hifenizações e grafias visíveis (ex.: "Didyni", "processionc", "impediam", "Vecci"), sem normalizações.
- Não foram identificadas marcações marginais A, B, C ou D na imagem; portanto, nenhum bloco nota_marginal foi criado.
- Pequenas zonas de dificulta de leitura (ex.: final de algumas linhas com ligeiro borrão) renderam escolhas literais conservadoras; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso na página).
  </notas>
</pagina>