PR/EFATIO IN PHOTII OPERA. Y
sagittas fn multitudinem copiosa turb:», et ignorasti quemlibet ex his omnibus vulnerandum. Certe omni-
bus liquet, quia sicut oculi, quantumlibet sint magni οἱ aperti, si fumus palearum interjacuerit, videre
ultra non possunt ; ita oeuli sapientide tuz, quapturolibet sint magni et patuli, avaritizt tamen et invidize
fumo penitus obcsecati, tramitem justitia videre non possunt ; ac per id verum est quod dicis, neminem
ictu tuo putasse esse ladendum, cum sic obczcatum sensum  pradictis adversum patriarcham passioni-
bus habens, nec quid emiseris-previdisti (e). »

Non dubito quin ad hzc Photii scandala alludat concilium cecum. vii, ubi Photium veluti perversorum
dogniatum inventorem perstringit. Porro neque de falsa hac ejus doctrina, nec de aliis perversis dogmati-
bus in libris ejus editis, quod sciam, quidquam occurrit. Inoffenso igitur pede percurri possunt.

Ill. — De tentatis editionibus omnium operum Photii,

Quanta e contra utilitas ex iisdem scriptis bauriri possit, testantur juges conatus virorum doetorum
s&x»pius, sed frustra in boc impensi, ut scripla Photii in unum veluti corpus collecta ederentur, et emenda-
tius quam pridem ín lucem prodirent. - ;

Testis est D, Hergenrother, in dissertatione quam infra edimus, Antonium Catiforum, huic operi olim
insudasse. « Antonius Califorus Zacyothius, ait, mira cum assiduitate universa Photii opera colligenda
curavit ; editionem tamen diligenter prasparatam ad finem perducere non potuit (f). » Scripta Catifori et
opera ab eo translata, iu bibliotheca S. Marci Venetiis servantur, ubi D. Hergenrather eadem consyluit.
Nobis t&men datum pon est, ob angustiam temporis, et Jocorum distantiam, ex laboribus doctissimi Cati-
fori, utilitatem aliquam in banc editionem nostram derivare.

Ex Annalibus Trivulliensibus ann. 1724 novimus editionem omnium operum Photii tunc temporis ab
Anglis fuisse paratam, quie tamen ad unguem perducta non est (g).

Martiaus Gerbertus, abbas Congregationis S. Blasii in Silva Nigra, anno 1759 Iter Gallicum suscepit,
in quo editori omnium operum Photii incurrit. Enarrans enim ea quz Parisiis observaverat, sic scribit :
« P. Castel operam dat editioni Photii, sed per decursum demum multorum annorum perfecturum $e
sperat vir in flore satis constitutus ; de quo ego insignia quzvis ominatus sum ex erudita placidissima-
que conversatione in monasterio S, Dionysii cum eo habita (A). »

"Tandem, teste card. A. Mai, doctissimus Morellius, in Catalogo codicum Venetorum, pag. 99, quem in-.
spicere nobis non licuit : « Conspectam editionis omnium operum Photii concinnavit. »

IV. — De prima hac editione omnium operum Photii.

Nemo igitur hactenus opera omnia 'Photii collegit : quod nos, quoad licuit, jam prestamus. Fa autem
in quinque partes divisimus, quarum prima complectitur opera in 8. Scripturam seu exegetica ; secunda,
opera dogmatica; tertia, opera parenetica ; quartà, opera historica ; quinta opera eanonica : omnia au-
tem quatuor voluminibus , CI, Cll, CHE et CIV, Patrologia nostre Grecis describentur.

De singulis qusedam notabimus, dicturi deinceps, de operibus Photii, ineditis, deperditis, aque etiam
de omissis, vel quia argamenti mere profani sunt, vel quod alio nomine jam a nobis edita sint.

V. — De primo volumine hujus editionis.

Volumen primum sola opera in S. Scripturam continet, inter quce eminent Quaestiones Amphilochianz,
qua etsi, quoad majorem partem, circa S. Scripturam versentur, nonnulla tamen argumenta philosophica
et historica attingunt. Nullo enim ordine, nisi fortasse temporis quo scriptze fuerunt, in codicibus dispo-
nuntur , sed promiscue, ita ut non temere inquisiverimus, quid, omnibus perpensis, magis expediret, aut
codices cxcis oculis exseribere €t sequi, aut quaestiones Amphilochianas juxta ordinem librorum
S. Scriptuta, quibus respondent, disponere?

Primo apud nos hoc posterius consilium praevaluit, quia libri usus faeilior futurus videbatur, ai quidem
fere tota collectio Commentariis in S. Seripturam constat; tum etiam quia mirum videri poterat. qua-
stiones profanas, aut philosophicas, quzstionibus scripturisticis passim misceri.

Nihilominus tandem przevaluit opinio doctissimi Hergenrcether, qui cum diligentissimam operam collo-
casset in colligendis, emendandis et elacidandis Photii quxstionibus Amphilochianis, facilius dijudicare
potuit quaenam fuerit auctoris mens et intentio. Is, questione mature perpensa, putavit ordinem codicis
Vaticani qui omnium praestantissimus estad amussim sequendum esse, et secutus est, praecipue quia Photius
ipse questiones a se solutas, hoc ordine ex industria disposuisse videtur, quo varietate potius quam rigere
methodi lectori placerent; minus sane placitura, si quamvis ad idem eruditionis genus spectent, velut:
membra unius corporis discerpta, diversas et sejunctas sedes inter auctoris oper& occupassent. Accedi»
quod, ope tabularum, quas D. Hergenrcether confecit, omnia commoda ordinis methodici obtineri possint.

(e) Apud Hard. Acta concil. V, 752, 155, in Pref. — scribebatur : « On travaille ici à une édition de
concilii vir. Photius plus ample que toutes celles qu'on ἃ vues
(f) Vid. infra Prolegomena ad quastiones Amphi- jusqu'ici. » Mémoires de Trévous, 112, pag. 765.
lochianas, p. 18, et Fabric, Bibl. Greca t. XI, (A) Martini Gerberti abb., etc. , Jter Alemaunicum,
p. 547 edit. Harl. accedit. Italicum et Gallicum, p. 522, edit. 2e. Ty-
(y) Ex Londino editoribus Annalium Trivult. — pis Sanblasianis 1773.

Digitized by Google
