21 IN AMPHILOCHIA PHOTII 2
opus varium et multiplici eruditione plenum, theo- A quie non librarium tantummodo diversum exhibet,

logis ac Scriptura interpretibus maxime necessa-
rium : quod ego doctissimi Allatii de Photiano
scripto judicium , neoterici critici malevolentize
valde autefero. idem Allatius nos docuit de prze-
claro Amplilochiorum codice Vaticano, Ürbano VIII
pontifice maximo e Lollini Fcltrini episcopi biblio-
theca in Vaticanam migravit, Existimabat autem
Allatius unicum esse Amphilochiorum bunc codi-
cem, dempto Neapolitano, de quo mox dicemus,
fragmento. Postea tamen aliquot alii innotueruut,
veluti aurinensis Regius 31 (2); Coislinianus 270 (5);
Colbertinus 444 priscus, ut aiunt, seculi xi, qui
nunc est Regius Parisiacus 1577 (4); Sevinianus
recens Parisiacus, deinde et ipse Regius (5). Mitto
apographum e Vaticano ab Areudio olim expres-
sum, de quo Allatius loco priedicto : mitto item
apographum a Camusato curatum e Coisliniano
quo Wolfius usus est (6) : mitto denique Miscellos
diversa: um bibliothecarum codices, in quibus ope-
ris particulae aliquot insunt, veluti Tilianus Coin-
befisii (7); Bavariceus ἃ Wolflo Andresioque com-
memoratus (8); Vindobonensis 29 (9), in quo est
Photii synopsis categoriarum Aristotelis, quam
nennulli (quos inter Caveeus) ab Amphilochiis im-
merito distinguunt: denique et Vaticani nonnulli
codices fragmenta aliquot Anmphilochiorum fortuito
€ontinent in Miscellis : de quibus omnibus sive
longinquis sive etiam Romanis parum mibi labo-

randum est, qui nulla horum ope egeo, quando- (» phiilochiorum codices, primus Franciscus Turrianus

quidem Vaticanum quem supra dixi plenissimum
habeo. Est autem hic bombycinus in-fol. ssculi
ferme xii, Graca. manu. eleganter. scriptus. Olim
tamen buic codici damna duo contigerant; pri-
' & um qnod cjus folia ab inscito bibliopego pertur-
bata susdeque fuerant; iterum quod. ejus Indicem
primumque operis folium blatte aut mador partim
corruperant : mox lamen doctus aliquis materize
ordinem instauravit, in marginibus scribens qua
quodque folium sede essel collocanduni : tum illi
initio pessumdato, ope alterius exemplaris, sup-
plementum fecit recenti manu, in vulgari charta
scriplum : sic tamen ut veterum quoque foliorum
lacinias seorsim in volumine conservandas curave-

verum etam supinum Gr:cique sermonis prope
ignarum. gitur exscribenti inibi quaestionem pri-
imam Amphilochianam, ad vetera illa fragmenta
respiciendum non semel fuit (488) in volumine
conservata jam disi), ut librarii novi mendis gra-
vissimis mediciuam facerem, meaque editione hane
labem excluderem. Codex ergo Vaticanus plenis»
simus Questiones Amphilochianas 513 continet.
Exin in codice sequuntur alia Photii Opera ; nimi
rum 1.) Ineditus et acatholicus de Spiritus sancti ἃ
5010 Patre processione liber, de quo nos infra 1o
quemur. 2.) Alius de eodein argumento Photii li-
bellus, nempe ipsa secunda epistola, quz in Mon-
facutii editione occurrit, hic autem nevo titulo
instruitur : Ἑτέρα ἔχδοσις περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος" Ἐξεδόθη ἐν τῷ πατριαρχείῳ μετὰ τὴν &navo-
δον τῆς ἐξορίας ; scriptus nimirum a Photio libellus
post reditum ab exsilio. 5.) Extremi in codice sunt
libri Photii quatuor adversus Manicheos, quorum
primum. Montfauconius e codice Coisliniano (11),
tres reliquos Woifius edidit (12) ex Holsteniano
codice, quem ἃ Vaticane nostro fuisse haustum
suspicatur rectissime editor, ego vero nnllus du-
bito, quandoquidem eliam clausula, qux Wuollio
imperfecta videtur, non alia in codice Vaticano,
quam ie Woltii editione est.

WM. Pars  Amphilochiorum | antehac. edita, Cum
plures igitur exstarent in Europa bibliothecià Am-

S. J. e Bavarico codice Amphilochianas sex quae
siones interpretatusest; easque Canisio auno 1674
in Antiquarum | Lectionum. sylloge Latine tantum
edendas concessit (13). Exe sunt in Vaticano co-
dice 180, 181, 182, 185, 186 ; nam Turriani primam
in codice non iwvenio; quare et Basnagius cum
anno 1725 Canisium repeteret, et Graecum cmtera
rum textum ederet (14), primam Latine tantum
modo posuit, quia Grece non habuit. Porro Tuiria-
nus alibi quoque Amphilochia memoraverat, nenipe ad
Epist. pont. p. A24, 165, ad Const. ap. vin, 6, De jur.
ord. p. 155 ; quod eruditi jamdiu dixerunt. Post Cani-
sium anno 1616Petrus Stewartius S.J. prolixam Photii
Amphilochianam de Cliristi voluntatibus guomicis

rit, nec quidquam veteris scripture perire passus D (quz in cod. Vat. est octogesima) eodem Turrianu in-

sit. Iustauroti codicis meritum Andresius (10) Alla-
to tribuit. lllud tamen falsissime a nescio quo
relatore dictum Andresio fuit, recentia scilicet hec
Supplementa Allatium manu sua conscripsisse : est
enim mihi vulgoque notissima Allatii manus, a
cujus indole longe abest supplementorum seriputra,

(2) Catalog. p. 108.

(2) Montfauc. Bibl. Coisl. p. 595.

(4) Coteler. Moium. tom: lll, p. 556, et Catalog.
mss. Reg. Paris. Gr. tom. 1l, p. 259.

(8) Montfauc. Bibl, mss. p. 1051.

(ὁ) Pref. ad Cur. philolog. toi. Ifl, p. 7.

(7) Bibl. conc. tow, 1, Pra. p. xxxvii.

(8) Wolf. Praf. p. v; Andr. prodrom. ad mss.
Neap. p. 81.

terprete edidit (15) ; cujus Graecum deindetextum Bas-
nagius suppeditavit (16). Jam quia Canisius atque
Stewartius quastiones lias sub. Photii quidem, nou
tamen Amphilochiorum , nomine edilerunt, hinc
accidit ut qui eruditi deinceps de Amphilochiis verba
fecerunt, ii praedictarum septem editjouem nescire

(9) Lambec. t. VII, p. 146.

10) Prodrom. p. 85.

It Bibl. coisl. p. 549 sq.

12) Anecd. tom. ἴ οἱ Hl.

(13) Ed. vet. tem. V, p. 188 seqq.
(14) Ton. 1I, part. n, p. 420.

us Auctar. p. 457.

16! Tom. 11, part. n, p. 439.

Digitized by Google

