PRJEFATIO IN PHOTII OPERA. ni

bene selectis. Opusculum hoc brevissimum primus ln lucem protrazxH— Fontani (In Novis deliciis erudi-
torum, t. 1, p. 20), qui cum furore Jansenistico, et pessimo influsu legum anticbristianarum obezca-
retur, eidem addidit prefationem et netas, non tautum sacerdote, sed quovis Christiano indignas.
Eas nullius frugis esse credidimus, ae proinde abjecimus.

Crtera scripta canonicas Photii merito landat doctissimus J. S. Assemani in Jure suo can. Orientali,
t. 1; p. S5 et. seq., ubi ostendit quanti bzec seripta fecerit Balsamon, insignis Grecorum canonista, et
teta Ecclesia Orientalis, quz in tuenda disciplina ecclesiastica, precipue codicibus Photii, ceteris
neglectis, usa est, Notitiam Assemani complet pra:fatio a card. Mai Syntagmati praemissa, quam lector
st0 loco reperiet.

Et hiec de Photii scriptis a nobis editis dieta sint.

Nunc de deperditis, pratermissis, ineditis, aut falso ascriptis libris pauca admonenda supersunt.

Vil], — De operibus Photii deperditis, praetermissis et ineditis,

15 Photius scripsit acta fletitia concilii cecumenici, quod nunquam convocatum fuit. Tis mille circiter
subscriptiones fictas addidit, ut narrat Anastasius Bibliothecarius supra Jaudatus. llla acta cum in duobus
codieibus elegantissimis et depicWs scripta fuissent, in concilio vin publice flammis tradita sunt, ae
proinde non exstant,

4 Photius ex capite suo. composuit Acta. eoncilii quod fingit anno 878 celebratum fuisse coram legatis
Romani pontificis et czeterorum patriarcharum Orientis et Egypti. Quanquam tune synodus babita fuerit,
certo certius ea minime egit yel toleravit, quz» eam egisse et tolerasse narrat Photius. Hanc Photii pseudo-
synodum Graci pro octavo concilio cecumgpico habent, repudiato octavo coneilio vero, in quo Photius
depositus et excommunicatus est. Nonnulli tamen nec verum concilium vin, anni 869, nec fictitium Photii
auni 878 receperunt, siquidem synodum Florentiuam c&&cumenieuw. concilium oetavum appellent. Sic neque
concilii Lugdunensis it, nec Viennen$is, nec Lateraneusium ullam rationem habent; sed immerito. ut patet.

Acta pseudosynodi Photii anni 878, etsi fictitia sint, ex cedice Vatieano, cum permissione Clementis XI,
ut supra jam notavimus, a P. Harduino edita sunt; sed quia inter Acta conciliorom propriam sedem
babent, et 80 iisdem sejungi non possunt, eadem bic prietermisimus. Supra, variis argumentis ostendi-
mus Ácta illa non genuina, sed mere fictitia esse.

$* Pbotii Synagogex canonum omisimus ob causas quas supra allegavimus.

4* Photius scripsit hoinilias plurimas quorum elenchum ex Combefisio edidimus. Quominu« omnes
ederemus nulla alia causa fuit, quam quod nullum exemplar earum nobis comparare potuerimus.

δ. Photius dieitur de eultu SS. imaginum scripsisse, sed ejusdem scripti nullum vestigium inveni, pre-
ter titulum sequentem, quem Bandini, in Catal. biblioth. Laurent, Florent. t. 1, p. 454, recitat : Χρήσεις
κατὰ Εἰχονομάχων ix τῶν συγγραμμάτων Νεχηφόρου xai Φωτίου, τῶν πατριαρχῶν Κωνσταντινουπόλεως
καὶ Θεοδώρου Στυδίτου. Hinc sane nemo colliget Photium ex industria de colendis imaginibus scripsisse.
Fieri enim potuit ut ex libris quos de alio argamento exaraverat, quis [χρήσεις illas composuerit.

6* Nescio an a libro a Bandino notato diversus sit ille quem Lambecius, in Comment. in Bibl. Vindob.
ed. Koliarii,'t. IV, p. 255, ad cod. 157, n. b, ita exhibet : Φωτίου πατριάρχον xal Θεοδώρον τοῦ Στυδέτου"
Εἰχὼν λέγεται παρὰ τὸ ἔοιχεν “ἄλλο δὲ φυσικὴ εἰχὼν, xai ἄλλο μιμητιχὴ * x. c. Δ. « Photii patriarcha
CP. et Theodori Studite testimonia de sacris ἱπιδρί δέσει et de differentia inter sacras imagines et idola. »

T* Senebier in Catalogue raisonné des manuscrits de Genére, p. 42, Genéve 1779 (ap. J. A. Fabrie. Bibl.
€r. t. ΧΙ, p. 19), laudat Photii Homilias ires, et fragmenta scripti cujusdam contra Manichzos, quod
utrum differat a libris secundo volumine hujus editionis editis neene, indagare non pot, et mibi
incompertum est.

8* ignoro pariter an Photii Argumenta duodecim. syllogistica eontra — processionem Spiritus sánctó
etiam α Filio, de quibus Bandini Catal. Laurent. t. Ili, p. 324, conveniant cum argumentis a Veoco refu-
tatis et ἃ nobis bic editis, vel opusculum distincium constituant, Puto ea identica esse.

9* Oudinus indicat : Φωτίου. . . ᾿Αγωγαὶ xal ἀποδείξεις ἀκριδεῖς συνειλεγμέναι Ex τε συνοδιχῶν xal lovo-
ριχῶν γραφῶν. (Comment, de Script. eccles. t. TL, p. 201), quas ἃ X interrogationibus de patriarchis injwsie
ejectis. distinguendas esse autumat.

10* idem Oudinus, symbolum fidei testatur in. cod. mss. exstare a Photio compositum pro iis qui
ordinandi ἐκπὶ episcopi, de quo Lambecius, 1. viu, p. 453.

11. Epitome Historie ecclesiastice Philostorgii, ἀπὸ φωνῆς Photii patriarehze exstat inter cod. mss, bi-
blioMiecze Bodleiane (Baroce. cod. 442, n* 7, p. 245); diversa ab illa quse in Myriobiblio occurrit
et amplior (Oudin., t. 1I, col. 208).

12* Mieh£elem Psellum  Synopsim Nomocanonis Photii versilus scripsisse ferunt. Inter quinque Car-
mina politiea Pselli Synopsis illa quartum locum occupare dieitur.
ΙΧ. — De operibus Photii qua alio nomine quam a nobis edita aunt, circumferuntur.
15. Libellus de septem synodis qui passim occurrit, excerptus est. ex Photii epist vn*, ad Michaelers
Bulgarie principem, qua in hac editione reperitur, t. II, col. 651.
49 Libellus de consolatione ad Eusebiam, quem Conrad. Ritterbusius, anno 1601, Gr. Lat. Nurenbergiá
edidit sub nomine Photii, est ejuslem Photii epistola 245, apud Montacutium.

Digitized by Google
