uoc PROLEGOMENA. A2

autem. adversus. Spiritum. sanetum. neque. in A

hoc seculo venia dabitur neque in futuro,

95. Cum beatus Marcus evangelista. scripserit :
Ezierunt. cognati ejus ut. eum. comprehende-
rent, dicebant enim. ipsum insanire ; quem-
nam sensum huic verborum structure tri-
buentes, haud procul evangelica narratione
obibimus.

96. Cur paradisum Deus conseverit, siquidem illico
hominem ex eo depulsurus erat.

97. Divo monente apostolo : Si esurierit. inimicus
tuus, ciba illum ; si sitiverit, potum da ; hoc
enim agens, igneos carbones super capul ejus
congeres; quomodo intelligemus illud, Car-
bones igneos congeres super caput ejus.

28. Quomodo intelligendum dictum illud a Dco
Moysi : Ecce constitui te Pharaonis. Deum.

$9. Quomodo intelligendum apostolicum dictum :
Quod si invicem mordetis ac. devoratis ,
cavete. ne invicem consumamini, elc.

$0. Qu:enam sententia subsit his verbis : Ubicun-
que praedicatum [uerit Evangetium hoc, dicetur
et quod hec fecit mulier, in memoriam ejus.

$1. Quinam congruentior honestiorque sensus a
nobis excogitari possit. verborum illorum :
Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut

“ ^ justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum
judicaris.

$2. Cur baptizantibus Servatoris discipulis, Joan-
nes adhuc baptizabat.

$5. Cur in Genesi Moyses principum familiz Esau
genealogias recensens, ceterorum quidem
nuda ponit nomina ; ad /Enam autem deve-
niens : Hic, inquit, invenit Jamin in deserto,
dum Seegonis patris sui subjugalia pasceret ἢ
quidnam ergo ig invenit? et cur memoria
dignus babetur.

δὲ. Quid significat in Deuteronomio : Quod si
edificaveris novam domum eique coronidem
imposueris, non facies cedem domi tua.

$5. Cur vetante lege leprosi contactum ; secus,
impurum fore qui tetigerit, usque ad vespe-
ram ; cum quidem leprosum sanavit Servator,
ipsum tetigit, etiamsi verbo sanare poterat.

$6. Quid significant verba : Sperare licet, viventem D

anem prestare leoni. exstincto.

$1. Quid significat Ecclesiasue dictum : Mitte
panem tuum in superficiem aque, etenim in
multitudine dierum reperies illum.

$8. Quid significat : qui foveam fodit, iu ipsam
incidet.

$9. Quinam est sensus verborum apud Ecclesia-
stem : Qui ligna fundit, periclitatur in ipsis,
4i forle securis. exciderit ; εἰ ipse faciem
turbavit, et. vires roborabit; et abundantia
viri, sapientia,

49. Quo spectant verba : Generatio abii, εἰ gene-
ratio venit ; lerra autem &ernum stat.

44. Quempam sensum continent verba : Est. ju-
sius qui in justitia sua perit; et est injustus

in. sua injustitia permanens.

49. Quomodo intelligendum illud : Si autem ἐπα
justitia nostra Dei justitiam commendat.

43. Si genuerit. quis centum liberos, et multos

^ annos vixerii, et quantoscunque dies. tatis
habuerit, non satiabitur felicitate, neque illi
eepultura erít. Dixi melius esse ipso aborti-
vum, quod incassum venit, ejusque nomen
occulitur tenebris, neque enim solem vidit aut .
novit, Iluic magis quam illi requies est.
Nempe hoc dictum quodnam judicium aut
notionem exhibere potest,

44. Quid signiüicant verba : Vive in cono, et vide
in die mala; vide, siquidem hoc consonum
illi fecit Deus circa loquelam, ne homo
quidquam post se reperiat.

49. Quenam | intelligendze. sint. pellicez tunica,
quibus Adam et Eva post pravaricationem

. — induti fuerunt.

46. Ad quamnam sententiam nos vocant illa
verba : Non recte obtuleris, recte autem non
diviseris ; peccasti ἢ quiesce, elc.

47. Divo Paulo dicente : Adam non est deceptus,
mulier autem. decepta. ín pravaricatione fuit ;
verumtamen propter liberos pariendos sersa-
bitur; quomodo intelligenda sunt verba,
propter liberos pariendos servabiir.

48. Quomodo Deus ubique esse dicitur ; et quo-
modo dissolvi possunt dubitationes , que
adversus hanc sententiam a nonnullis pro-
feruntur,

49. Cum Deus ipse Hebraicum populum in Sama-
riticum et Judaicum diviserit, sicut ipsemet
Salomoni &e facturum dixit, cur noseos re-
prehendimus qui a Deo divisionem passi sunt.

90. Quomodo celi enarrant gloriam Dei.

51. Quid esi : Increpasti gentes, et periit impius.

52. Cujusnam est illa vox : Quis est iste rex glorie?

53. Cur jejunii tempus quadragenario dierum
pumero prefinitur.

54. Cum primogenitum Deus lsraelem appellaverit.

55. De ethnicorum sententiis, qux in Scriptura
nostra reperiuntur.

56. Tiaram, inquit, Scriptura, in capite pontifex
gerebat. :

51. Quomodo legatus venit Christus a Patre.

$8. Cur oinissa visione Isaias de colo terraque
disserit.

59. Quomodo intelligendum illud de Jobo dictum :

.  AMlaledicta dies qua natus sum.

60. Quid est illud : Per memetipsum juravi, inquit
Dominus.

64. Quid est : Et tuam ipsius animam gladius per-
transibit:

02. Quid est : Nolite ingemiscere in alterutrum,
ne invicem judicemini.

65. Quinam sunt mochi et mochz.

64. Quid est apostolicum illud : Subjecti estote
omni humane creatura propter. Dominum,
lanquam liberate utentes,

Digitized by Google
