69
τὸν εὐνοίας μὴ ῥεύματι λήδβης ὑποσύροιτο, xal πεῖ»
θηνίους μᾶλλον τοῖς προσταττομένοις ἔχοι, δῆλον ὡς
cüx ἀπαγορεύων οὐδ᾽ ἐξαρνούμενος ὅπερ ἔπραξε,
ἀλλ᾽ ἐπιδεδαιούμενος μᾶλλον δι' αὐτῆς ἐρωτήσεω;"
« Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ἐξελεξάμην ὑμᾶς ; ». Εἴωθε γὰρ ἐν
πολλοῖς ὁ λόγος ἐχεῖνα τῶν εὐεργετημάτων ἐρωτή-
pata ποιεῖν, ἃ περιφανεστάτην ἔχει τὴν ἐνάργειαν,
xai οὐχ ἔστιν οὐδενὶ τῶν λαθόντων ἐξαρνεῖσθαι τὴν
χάριν. Ὑπάγοιτο δ᾽ ἂν τῷ αὑτῷ κανόνι xal τὸ,
« Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, dj μαρτυρία μον
ἀληθής ἔστι. » Καὶ, « Ἐὰν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρ-
τυρῶ, 1j μαρτυρία μου οὐχ ἔστιν ἀληθής ; » Εἰ γὰρ
xai ἑτέρᾳ διασχέψει τὸ δοχοῦν ἐνταῦθα διαμάχεσθαι
λύσιν εὑρίσχει (14), ἀλλ᾽ οὖν οὐδεὶς ἂν ἐπιτιμήσειεν
épov πρὸς τὴν δίκην, xal εἴ τις μὴ ἀποφαινομένου
λέγοι τὸ, Ἡ μαρτυρίὰ μου οὐχ ἀληθῆς, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐρωτήσεως ἀπογυμνοῦντός τε καὶ ἀναχαλύπτοντος
τὴν τοῖς Ἰουδαίοις ἐμδαθυνομένην καὶ ἀνελιττομέ-
νὴν τῆς ἀποστασίας τε xai χαχουργίας γνώμην. Ei
μέντοιγέ τις τὰς ἀποφάσεις ἐν ὁμοίῳ σχήματι τῶν
καταφάσεων τῇ ἀναγνώσει διεξίοι, μάχης ὡς ἀληθῶς
ἑαντὸν καὶ ταράχου ἐμπλήσει, χἂν τῆς θεορημοσύνης
τὸ θαυμάσιον πάσης ἐπιδουλῆς καὶ ἐναντιώσεως ὑπερ-
ανῳχισμένον ὁρᾶται. Τῆς αὐτῆς δ᾽ ἂν εἴη διασχές-
ψεως καὶ ἡ, « Μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐκ
ἐγήγερται ἐν τοῖς γεννητοῖς τῶν γυναικῶν, » Àt-
σποτιχὴ μαρτυρία" εἶτα, « Ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὑτοῦ ἐστι"» ἐρωτη-
ματικῆς γὰρ ἀναγινωσχομένης τῆς, « Ὁ δὲ μικρότερος
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἔστι; » que
νῆς, οὐδεμία δὴ μιχρολογίας εὑρίσχεται χώρα, οὐ μὴν
ἀλλ᾽ οὐδὲ περινοίας ἄλλης δεήσεται ἡ τῶν προχειμέ-
νων ῥημάτων σαψήνεια, ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦτο μὲν xal ἰδίας
ἐν ἄλλοις ἔτυχεν ἐργασίας (15). Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ
τὸ, « Καθεύδετε (16) τὸ λοιπὸν xal ἀναπαύεσθε ; οὐ
γὰρ ἀποφαινομένου τὸ ῥῆμα, ἐν ἐρωτήσει δὲ ποιου-
μένου τὴν τῆς ὀλιγωρίας ἐπιτίμησιν" οἷς ἐπιφέρεται
ἀχόλουθόν τε xal συναρμοζόμενον τὸ, « Ἐγείρεσθε;
ἄγωμεν ἐντεῦθεν. » Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἑτοιμότερον
ἡ τῶν ῥημάτων συνέπεια ἐλευθεροῦσαν ὑπέλθοι ψῆφον
τοῦ μηδὲν μάχεσθαι, εἰ μὴ τὸ, « Καθεύδετε τὸ λοι-

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO I.

70

Α res mandatis curandis faceret; hunc patet neque
Tetraciare quod. egerat neque negare, sed ipsa po-
ties eenürmare interrogatione : Non ego, inquit,
elegi vos? Solemus enim in sermone ea beneficia
interrogando comwaemorare, 485 indubitam evi-
dentiam habent, et quorum nemini bene his ad-
ferto licet gratiam inficiari. Sub eamdem regulam
cadit etiam illud : «Si ego mibi ipsi testimonium
do, testimonium meum verax est !*. » ltem, « Si ego
mihi ipsi testimonium do, testirnonium meum non
est verax 37 ? » Quanquam enim alia quoque con-
sideratione quod hic videtur pugnare dirimitur,
nemo tamen objurgabit dicamve impinget, si quis
dicat non esse hoc negativum, Testimonium meum
non est verax ; sed ejus qui retegit denudatque in-

B situm Judzis stque implicitum apostasi: et impro-
bitatis ingenium. Si quis igitur affirmationes eodem
lenore quo negationes inter legendum pronuntiet,
is enimvero pugna seipsum ac perturbatione com-
plebit; etiamsi divini oraculi dignitas incursiuni
omni οἱ contrarietati superior esse videatur, lllud
ctiam pari cautela tractandum est Dominicum te-
stimonium : «Major Joanne Baptista inter (ilios mue
lierum nemo surrexit.» Deinde : «Qui autem mini-
mus est in regno colorum, hic major illo .est !*.
Interrogative enim prolata voce. Minimus autem in
regno colorum major illo est? neque predictum
testimonium perimitur, neque ullus cavillando lo-
cus superest. Quin adeo mulla prxterea solertia
opus erit uL supra dieta verba inclarescant. Sed
enim hie locus alibi quoque peculiarem nactus est
]ucubrationem. Hujusmodi erit ctism : « Dormitis
jam et requiescitis '* ?*» non enim pronuntiativa lo-
eutio est, sed ejus qui interrogando socordiam ob-
jurgat. Cui sermoni subtezitur consectaneus alius
et congruus : « Suryite, eamus hinc **.» Neque enim
promptius aliter sermonis series ab omni contra-
dictione felici calculo liberabitur, quam si«Dormi-
ts jam et requiescitis» ipterrogativam in legendo
prz» se ferat increpationem. Ejus generis innumera
sunt.

πὸν xal ἀναπαύεσθε,» τὴν ἐρωτηματιχὴν διὰ τῆς ἀναγνώσεως προδάλλοιτο ἐπιτίμησιν" xal μυρία

ἄλλα.
ιη΄. Καχουργήσειε δ᾽ ἄν τις τῶν τὰ τοιαῦτα τολ-

μᾷν εἰωθότων παρὰ τὴν σύγχυσιν τῆς αἰτίας τὸ κακ-.

οὔργημα διαπλέχων, καὶ πρὸς τὸ, « Ἐάν τίς σε
ῥαπίσῃ εἷς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ xat τὴν
ἄλλην, » τὴν ἀντεπενεχθεῖσαν τῷ τυπτήσαντι Δεσπο-
τικὴν φωνὴν, « Τί με δέρεις ; » ὡς ἀντιπράττουσαν
προδα)λόμενος (17)* ἀλλ' εἰς τὸ ἐμφανέστατον

44. " 208η. v,
** joan. xvin, 25.

** Joan. vit,
*! Mautb.v, 30.

18. Maligne aliquis eorum, quihus hzc artificia
familiaria sunt, versutiam euam cum causa pertur-
batione miscebit, dum ei locutioni, « Siquis te
percusserit in dextra gena, prabe illi et alteram *!;»
oppenet Christi responsum, qui pereussori ait,.
«Cur me czdis ** ?» Verum ubi perspicue patefa-
ctum fuerit causam rei esse aliam, criminatio illico

$4. '* Matth. χι, 11. !* Matth. xxvi, δ. ** Joan. xiv, 51.

NOTE.

M f) In amphilochiana quzstione 98.

(15) Lege quzestionem amph. 122 (nunc 309) apud
Woltium, εἰ in epistola Photii 180. (nunc 4. 95).

16) Terminatio τε indicativi zeque modi οἱ impe-
rativi apud Grzecos propria est. Verumtamen in Lati-
na lingua buic ambigsitsu locus non est : quare

in vulgato Bibliorum nostrorum textu interrogare
non licet. .

. 47) Questionem hane aliis verbis versat Pho-
tius etiam in Amphilochiana 157 (nunc 135), quam
Woltius edidit.

Digitized by Google
