31

PROLEGOMENA.

38

Vaticana eod. 1953, p. 02, tum etiam im Aumphi- A τῶν σταυρωσάντων ἐχχαλούμενον μυσάττεσθαι τὴν

lochiana φιφϑείοηα 176.

9. Luc. xm, 14 : Hespondens archisynagogws.
Verbi ἀποχρίνομαι notiones variz enucleantur a Pho-
tio breviter in Catena Vaticana 1955, p. 568, tum pro-
lixius et. doctius in Amphbilocbiana a me edita 21.

4. Luc. xvi, 260, de epulone εἰ Lazaro Photii
Joeus est in Catena Vaticana 759, p. 66, qui scri-
bitur in epistola edita 52. Porro et locus adversus
Origenis errorem de ponis peccatorum minime
seternis, qui ibidem paucis verbis in catena poni-
tur, is, inquam, prztermittitur in epistola 52, sed de
€o copiose in prima disseritur.

5. Luc. xxu, 36 : Nunc qui habet sacculum, etc.
Locum hunc tractat Photius in Catena Vat. 1925,
p. 557, itemque amplissime in Amphilochiana B
prima quzstione iisdem lere verbis utens,

6. Luc. xxir, 44, locum de sudore Christi sangui-
neo, ineamdem sententiam. iisdemque verbis expli-
cat Photius tum in Catenis Vat. 759, p. 211; e
1925, p. 562, tum in epistola 158.

1. Luc. xxii, 25. Disserit Photius in Catena
Vat. 758, p. 78, de Christi eanguine redemptionis
pretio, quod ipsum iisdem fere verbis lit in Am-
philochiava 24

8. Luc. xxiv, 91, verba Aperti sunt oculi eorum
eodem modo explicantur a Photio in Catena Vat.
139, p. 253, aique in Amphilochiana qnzstione
nondum edita 14.

8. Luc. xxi, 50, de Josepho ab Arimathza nar-
ratio est apud Photium initio epistole 91. Verum
eadem scribitur in Catena Vat. 759, p. 244. Atque
ego vix dubito quin ex illa Photii Oratione in Do-
mini sepulturam, quam Combefisius (22) in Maza-
tiniano cedice vidit, sed quia carebat exordio edere
noluit, viz inquam dubito quin hoc Photii elegans
ἀποσπασμάτιον de Josepho ab Arimathza Vatica-
nus eclogarius decerpserit, quod speciminis loco
non me piget exscribere. Pergit enim ad Pilatum
Josephus, eumque ut sibi Christi corpus concedat
composita oratione sic. deprecatur : Δός pot, φησὶν
ὁ Ἰωσὴφ, εἰ βούλει, θάψαι τὸν νεχρὸν τοῦ ᾿Ιησοῦ,
ὃν οἱ γνωστοὶ πάντες ᾧχοντο χαταλιπόντες, οὗ πολ-
λοὶ μὲν συνέῤῥεον ἐπὶ τῷ πάθει θεαταὶ, νῦν δ᾽ οὐδεὶς
ὑπέμεινεν, οὐδὲ τῶν φέλων, ἐνταφιαστῆς " ἄπεστί
σοι φόδος βασιλείας * τέθνηχεν ὁ τὸ χράτος μὲν τῆς
ἐξουσίας ἁρπάσαι κατηγορούμενος, μέχρι δὲ xal αὐ-
τῆς προφάσεως ἀθῶος ὀφθεὶς παντὸς ἀδικήματος "
8» προφητοκτόνος γλῶσσα καὶ φωνὴ καὶ χεῖρες, σοῦ
δυκοῦντος φέρειν φιλανθρωποτέραν ψῆφον, ὑπὸ χρί-
σιν ἤγαγον θανάτον᾽ δός μοὶ χάριν ὁμολογεῖν, $c ἧς
ἑτέρους οὐδὲν ζημιοῖς " οὐδὲ γὰῤ οὐδ' ὁ τῶν 'lou-
δαίων ὄχλος ἀνιάσεται γῇ μαθόντες τὸν ἐχθρὸν κα-
λυπτόμενον. Μᾶλλον μὲν οὖν δυσχεραίνουσι xal νε-
xpbv τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ΕιΞούμενον βλέποντες " τοῦτο
μὲν τὴν αὐτῶν μιαιφονίαν τῷ σταυρῷ θριαμδεύ-
ovxa, τοῦτο δὲ τῶν ὁρώντων τὸν ἔλεον ἕλχοντα, xal

(22, Auctar. nov. PP. p. 1605.

ὠμότητα " οὐδὲ τὴν Καίσαρος ἐπισείσουσι φιλίαν,
Οὐκ εἶ φίλος, λέγοντες, τοῦ Καίσαρος, εἰ νελρὰν δί-
δὼς τῇ γῇ χατορύττεσθαι " ἀπροφάσιστος, εἰ βούλει
μόνον, ἣ πλήρωσις τῆς αἰτήσεως. Τούτοις τὴν τεῦ
Πιλάτου κατεπάδων ψυχὴν, τυγχάνει τοῦ σχοποῦ, xat
λαμθάνει καθαιρεθὲν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xal τῆς
συνήθους ἀξιοῖ φροντίδος.

V. Jamvero ut ἃ seipso multa sumpsisse (23)
Photium vidimus (uam plura nobis persequi non
vacabat), ita eum non pauca quoque ab aliis, pro re
nata vel prout institute suz scriptionis ratio po-
scebat, tacito licetauctorum nomine, sumpsisse com«
perimus. In exordio questionis de voluntatibus
gnomicis, ait Photius se idcirco hanc lucubrationem
instruere, quia nemo e sanctis dignisque obsequio
Patribus eam ad liquidam perduxisset, vel quid-
quam frugide hoc argumento dixisset, magno Ma-
ximo excepto. Porro statim Phoiius plane ad ver-
bum expilare incipit sancti Joannis Damasceni opus
de fide orthodoxa, suppresso auctoris operisque
titulo : quam rem deprebendere licet comparato
Photii texta. cum Damasceno Lequinii t. 1, p. 187
seqq. Nequid de Anastasii Sinaite Hodego dicam,
cujus zque definitiones clam Photius sectari vide-
tur. Utique Photius in Amphilochiana quaestione
40, anonymo auctore se uti dicit, quem Dama-
scenum intelligendum esse tempestive monuit nos
Photii interpres cl. Scottus. Quxstionem Ampbi-
lochianam amplissimam 149, de vitz» termino uni-
versam nullo verbo commutato Photius e Germani
patriarcha: penu ad se clam transtulit. Item que-
stiunculam 152 de obscuritate S. Scripture tacite
ad verbum sumpsit Photius e Polychronii prologo
ad Jobum : quz brevis lucubratio, quia nou exstat
cum eateris Polychronii ad Jobum excerptis, a me
libenter edita fuit, Denique questionem 154 de
variis Bibliorum sacrorum editionibus tacite ad
verbum exscripsit Photius ex edita pseudo-Atha-
nasii questione, sive etiam ex Epiphanii Panario:
id quod ego sentiens, scriptum pratermisi. Catero-
qui ne gravius accusare Photium videar, hoc quo-
que observandum est, Photium ipsum ia suo

€ Amphilochiorum Procmio, tum eliam questione

1, cap. 10 (quo postremo loco de superioribus Bi-
bliorum interpretibus mira cum reverentia loquitur),
mauifeste dicere, se acceptis ex illa vetustate se-
minibus, longe accuratiores contradictionum so-
lutiones in medium proferre, Idque Photii dictum
neque falsum, ut puto, neque arrogans est ; quan-
doquidem hz Photii quzstiones seu biblicze seu
tlieologicee, etsi non omnes pari pondere ac digni-
tate sunt, tamen veterum multorum. de simili re
scriptionibus prestare videntur : et quidem, exem-
pli gratia ,  Casarensis — Eusebii questionibus
evangelicis, quominus has photianas anteféram,
nullus ambigo.

(23) Id fatetur ipse Pietius procm. Amphiloch. apud cl. Scottum,

*

Digitized by Google
