<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
PRÆFATIO IN PHOTII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,760">
Secuti sumus ergo ordinem codicis Vaticani qui 1923 signatus, omnium, ut D. Hergenroether autu-
mai, præstantissimi, qui sæculo xiii exaratus est, et quæstiones 313 continet, præter alias nonnullas
quæ numero carent. Nunquam tamen ascendent ad numerum 444 quem Cotelerius se reperisse scribit
in codice Colbertino (i); sed, ni fallor, doctissimus vir numerum quæstionum incautus confundit cum
numero quo ipse codex in bibliotheca Colbertina inscribebatur; nemo enim tantam quæstionum copiam
in ullis codicibus observavit.

Quot quæstiones sigillatim a Wolfio, ab Ant. Scolto, a card. Maio, editæ fuerunt, quo anno et quanta
cura? quot quæstiones ipse D. Hergenroether ex codicibus manuscriptis hic primum profert? quod adhuc
edende supersunt, reperiet lector in luculentissima D. Hergenroether dissertatione, quam primo loco inter
prolegomena primi voluminis operum Photii edidimus.

Notabimus tantum, præter codices manuscriptos, in quibus quæstiones Amphilochianæ continentur
et a D. Hergenroether infra, pag. 14, recensentur, dari codices nonnullos quos his verbis commemorat
D. Hase in notis suis ad dialogum quem Manuel Palaeologus Constantinop. imperator Ancyrae in Galatia
habuit cum quodam Persa, de præstantia religionis Christianæ et falsitate fidei Mahumetanæ. « Amphilochia
Photii, ait, a multis laudata et tentata, sed ad hoc tempus (an. 1807) nunquam edita, exstant in quatuor
bonis codicibus bibliothecæ Cæsar. Parisiensis : Coisliniano, n° 270 optimæ notæ, Photio fere coævo,
de quo Montefalcon. Biblioth. Coisl. Paris. 1715, p. 325; altero Regio, n. 1228, sæc. xi; tertio item Re-
gio 1229, descripto ex cod. montis Atho, jussu Chrysanti Notaræ, qui erat Hierosolymis patriarcha,
an. 1747 (Vid. Le Quien, Oriens Christ. Paris. 1740, t. III, col. 526); quarto, n. 60. Supplementi, duobus
tomis, descripto avorum nostrorum ætate, ex Regio 1228, quem supra dixi (j). »

Codex Vaticanus 1923 quem sequimur inter quæstiones Amphilochianas exhibet non paucas Photii
epistolas, quas Montacutius veluti epistolas edidit. Ut series quæstionum complectetur, epistolas illas
ex libro epistolarum inter quæstiones Amphilochianas transtulimus et suo loco edidimus; epistolas autem
reliquas, ut statim dicemus, novo ordine disposuimus.

In his quæstionibus Amphilochianis solvendis, Photus non semper ex proprio fonte responsiones
habuit, sed ab auctoribus qui ante ipsum scripserunt eas mutuatus est. Theodoretì præsertim scripta
expilat, quin eum nominet; alios interpretes S. Scripturæ ad litteram exscribit, tacito eorum nomine;
adeoque plagii reus esse videtur.

Absit ut Photium ab omni plagio liberum esse dicam, cum a furto excusari non possit, id quod in Petrum
Siculum commisit, ut infra ostendam; et præterea veteres, suppressis nominibus, transcribendo, gravem
suspicione m de bona fide sua omnino da excitent !

Nihilominus ad elevandam accusationem in ipsum latam facit, quod quæstiones quæ Amphilochianæ
appellantur, non omnes ab Amphilochio ipsi propositæ fuerint, sed ab aliis viris sive ecclesiasticis sive
saecularibus, qui in meditatione sacrarum Litterarum, vel studio theologiæ aut historiæ, hærebarent; ideoque
ex tempore respondere debuit, quin ad indagandam veritatem necessarium tempus haberet, ac proinde
aliorum doctrinam in propria responsa derivare. Cum autem, in edendis responsis, interrogantium uti-
litatī maxime prospiceret, verisimile non est eum tunc famam docti interpretis ambivisse, aut se meritis
aliorum ornare voluisse. Illa ætate libri rariiores erant quam ut quisque ad eos consulendos hortari
posset; non enim omnium manibus teregantur; qui eorum auctoritatem adhibere cupiebat, loca eorum
laudanda necessario exscribere debebat. Tandem vix credi potest Photium ita sibi metipsi illususse ut
speraret tantum plagium quantum in scriptis Theodoriti commisisse censeferetur, diu doctos viros laler
et impune perpetrari potuisse. His igitur de causis Photus aliquantum a plagio excusari posse videtur.

Et hæc de quæstionibus ejus Amphilochianis dicta sint.

Præter illas quæstiones, volumen primum operum Photii continet fragmenta exegetica ejusdem, quæ
ex Catenis Patrum collecta sunt, et præcipue breve Commentarium in sanctum Lucam, quem card. A. Mai
primus edidit in prima editione primi voluminis Collectionis scriptorum veterum.

VI. — De secundo volumine hujus editionis.

Secundum volumen hujus editionis continel opera dogmatica, parænetica et historica Photii, excepta
Bibliotheca, id est : Contra Manichæos libros quatuor, et librum De Spiritus sancti Mystagogia, houi-
lias quinque, duas tres, et Epistolarum libros tres.

De quatuor libris contra Manichæos, a quibus volumen orditur, sermonem primum instituemus.
Constat Historiam Manichæorum seu Paulicianorum, quæ in codicibus mss. Petro Siculo inscribitur,
et sub Petri nomine a P. Rad ero edita est, fere ad verbum consonare cum libro primo quem Photus
contra Manichæos exaravit. Id cum observerat card. A. Mai, inquisivit utrum Petrus Siculus Photium
exscripserit, vel e converso Photus Petrum, et manifeste Petro favet, Photium plagii indirecte accusans.

Sententiæ card. Mai adhærere. At puto quæstiones restringi debere ad primum librum Photii; libro-
rum enim secundi, tertii et quarti apud Petrum-Siculum nullum occurrit vestigium. Si Photus, in his
exarandis libris plagiarum egit, certe Petro Siculo hac in parte nihil debet, sed alteri scriptorī multo ignoto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,940,940">
(i) Coel. Monumenta Eccles. Græcæ, t. III, p. 556.
(j) Recueil de mémoires sur différens manuscrits et sur les bibliothèques impériales de France, par
C.-B. Hase, Paris 1810. — Notice d'un ouvrage de l'empereur Manuel Paleologue, intitulé: Entretiens
avec un professeur mahométan, pag. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>