x PRJEFATIO IN PHOTII OPERA.

45» Opusculum De patriarchis injuste ejectis, quod laudat J. A. Fabricius, non distinguendum est a
decem /nterrogationibus, quas ex Novis deliciis eruditorum Fontani ad finem Operum Photii edidimus.

46* Photii Excerpta ex Asteriis, quze Combefisius edidit, ex Photii Bibliotheca desumpta sunt.

479 Cotelerius in Monumentis Ecclesie Grece, τ. MI, p. 104, primus protulit opusculum ita inscri-
ptum : Quod non oporteat ad presentes vita molestias attendere. Quia olim inter Photii Epistolas servatum
est, illud ad finem libri tertii epistolarum in nostra editione collocavimus.

489 Labbeus, in Catal. cod. mss., p. 146, laudat Photii Synopsim logica Aristotelice, et Fabricius, ex
Ovdino, asserit Photii Synopsim categoriarum immistam esse Commentariis Philoponi e& Ammonii in
Aristotelem. lili auctores Photio multo antiquiores sunt. Card. Mai Script. veter, t. 1, prf. p. xiv, monet
illas Synopses non distinguendas esse a Quwestionibus Amphilochianis. Et revera quaestiones Amphilo-
chianz 137 ad 147 circa hioc argumentum versantur. Hie, t. 1, col. 759 et seq.

X, — De operibus Photii argumenti profani.

49* Joannes Gerardus Vossius in opere De Historicis Grecis, lib. u, c. 25 (Oper., t. IV, p. 147) ita
scribit : « Photii patriarche Historiam de rhetoribus decem exstare leyo in nomenclatore Roberti Con-
stantini. » De hoc libro aliam notitiam nullam reperi.

90* Lexicon Grecum sub nomine Photii forma in Δ᾽, anno 1808, Lipsise edidit D. Hermann. Liber au-
tem paulo post iterum typis impressus eat hoc titulo : Φωτίου τοῦ πατριάρχου Λέξεων Συναγωγὴ, e codice
Galeano descripsit Ricardus Porsonus, 2 vol. 85, Cantabrigiz 1822. Porsonus in Lexici prefatione monet
D. Biomfield, in Censuris Edinensibus, parte σι, de Photio praeclare scripsisse. Oudin. (t. Il, col. 206)
scribit Photii Lexicon in-4*, editum fuisse, Kilonii, an. 1706, et in. codd. mss. inscribi quandoque Photii
pau. CP. Etymologicum magnum.

XI. — De iis qui in elucidandis operibus Photii insudarunt.

9t* Preter eos qui Collectionem Operum Photii przpararunt, laudandi sunt. etiam i1 qui opera parti-
cularia emendare velelucidare conatisunt. Si fides Annalibus Trivultiensibus, Boernerus de componenda
nova translatione Latina Myriobiblii, seu Bibliotheca Photii, cogitavit. (Mémoires de Trévouz, 4701, p. 28€.)

425 Eamdem spartam ornare coeperat Claudius Caperonier Parisiensis, adjutus 'a Patre Tournemine et
Ellies Dupin, et jam quinquaginta folia typis impresserant, quando E. Dupin in exsilium missus est et edi-
tie derelicta. (Vid. Supplem. Moreri 1749, t. I, p. 228 et D. Cellier. Hist. des écriv. ecclés., t, XIX , p. 452.)

42" Translatio Gallica trium orationum Photii cum notis, inseritur operi quod inscribitur : Histoire
de l'Académie des inscriptions et belles-leures, t. XVI, p. 98. Paris, 17541. De Photio sermo habetur in ea- .
dem collectione, t. XIV, p. 180 et seq. Paris, 1745.

94* Annales Trivultienses (Mémoires de Trévouz, p. 1944, an. 1722); fragmenta ezscribunt translationis
Gallice epistolarum 11 et 12 ad Micliaelem lll Bulgarie principem, quam versibus scriptam edidit auctor
Gallus hoc tilulo : « Mazimes pour (a conduite ἀμ prince Michel, roi de Bulgarie, par Beruard Tüéatin,
olfert à Louis XV, Paris, 1718.»

XII. — De iis qui acta et scripta Photii elucidarunt.

Auctores enumerare qui de actis et scriptis Photii noutiam exhibent, vix possibile est. Quotquot enim
Historiam Ecclesi» vel Historiam seriptorum ecclesiasticorum attigerunt , Photii gesta enarrarunt et de
ejus libris sententiam protulerunt. Inter veteres nemo, inter recentiores soli protestantes eum laudibus
prosecuti sunt, not quod laude dignus sit, sed quia sedem apostolicam , quam ipsi odio habent, auda-
eter aggressus est.

Ea qux a Photio vel in ejus causa gesta sunt fuse enarrat Baronius, cujus dicta confirmat Pagius in
notis suis ad Annal. Baronii, Multam lucem his gestis a(Tundunt etiam-acta conciliorum.

De libris Photii accurate scripserunt Labbeus, Cave, Oudinus, J. A. Fabricius, Dupin, Dom Cellier, e,
ut audio, etiam Dositheus patriarcha Hierosolymitanus, pro. Grecis, in Praefatione: voluminis quod ia.
scribitur Τόμος χαρᾶς, anuo 1705 typis editi. ,

- ἢ 0), 8 decembris 1860.
4.-8. M.

Digitized by Google
