53

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO I.

δέ

«à ἱμάτια αὐτοῦ χαὶ ἀγοράσει μάχαιραν,» ὡς ἐναντία ἃ si quis non habet, vestimenta sua vendet. gladium.

“προδάλλονται xat μαχόμενα. Ἐγὼ δὲ οὕπω μὲν λέγω
κὰ ἄλλα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο, πῶς ἡ τῶν ῥητῶν ἐφεξῆς xal
xarà συνέχειαν σύνθεσις οὐκ ἐδυσώπει φυγεῖν τὴν
«ἴις μάχης ὑπόληψιν, παραπέμπει δὲ μᾶλλον ἐλθεῖν
ἐπὶ ζήτησιν χαὶ τὸ βάθος ἀνιχνεύειν τοῦ προστάγμα-
τος; Ἅμα γὰρ καὶ ἐν τῷ ἀχαρεῖ μὴτε λήθης ἐμπι-
πτούσης, μήτε γνώμης ἀστατούσης, οὐ μὴν οὐδὲ
βίας ἰσχνούσης, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχοῆς τὸ διάφορον ὑποδαλ-
λομένης, πῶς ἐνῆν τὸν αὐτὸν τἀναντία ἐπισημαινό-
μενον νομοθετεῖν αἱρεῖσθαι ἃ xal φεύγειν προσέτατ-
«£v; 'AXX εὐγνώμονος μὲν ἴσως ἂν εἴη λαθεῖν ἐν-
κεῦθεν τῆς θεωρίας ὑπόθεσιν" τὸ δὲ καὶ ῥητῶς τὸν
χρόνον ἀμείδειν χαὶ τοῖς ῥᾳδιουργοῦσιν ἀντιστήσεται"
ὅτι γάρ φησιν, «᾿Απέστειλα ὑμᾶς " — Νῦν δὲ λέγω

que emet. » Ego vero, aliis interim omissis, illud
rogo, eur non ea quie ibi consequenter dicuntur,
contextusque siructura, suífecerint ad escludeu-
dam omnem repugnantiz opinionem; imo vero non
impulerint ad exquirendum altiusque vestigandum
pracepti sensum arcanum? Nullo enim interjecto
temporis spatio, neque subrepente oblivione, neque
mentis inconstantia, neque vi aliqua ingruente, ne-
que rumore quolibet rem diversam subjiciente, qui
fleri poterat ut idem contraria approbans, eadem
facere juberet, αὐ cavere imperaverat? lmo ho-
minis prudentis erit. binc sumere explicands rei
argumentum. Illud etiam contradicentium levitati
adversatur, quod diversa tempora diserte Servator

ὑμῖν" » ἄλλῳ δὲ καὶ ἄλλῳ xaxpip ἑτέραν xal ἑτέραν B innuit ; cum enim, inquit, « Misi vos; —- Nunc

ἐναρμόζειν ἐντολὴν, οὐ μόνον οὐδὲν ἄτοπον, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽
ὅτε μᾶλλον οἰκειότερον, ἢ εἴ τις τὰ αὐτὰ προστάττει,
«τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν διαφόρου ἐξ ἀνάγχης ζητοῦντος
διάφορα.

ς΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω τῶν εἰρημένων διεσχευασμέ-
νῶν, τινὲς προκείμενον ἐπιλνόμενοί φασι τὸν χοινὸν
Δεσπότην τοὺς μαθητὰς πάλα! μὲν παιδοτριδοῦντα,
χαὶ πρὸς τὸ τῆς ἀχτημοσύνης εἰσάγοντα στάδιον,
μηδὲν αὐτοῖς τῶν προσύλων xal χαμαὶ χαθέλκειν δυ-
ναμένων ἐπιτρέψαι συνεφέλχεσθαι, μηδ᾽ ἂν εἴη οἷς ὁ
ῥέων βίος οὗτος καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ἐλαύνων συν-
ἐχεται" εἴωθε γὰρ πολλάχις καὶ μάλιστα τοῖς ἀτελε-
στέροις 3) τῶν ἀναγχαίων μέριμνα, καὶ τῶν περιττῶν
καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν τὴν σπουδὴν xav' ὀλίγον συν-
επισύρεσθαι, χαὶ πολλὴν τῇ ψυχῇ τὴν λύμην συγχατ-
ἐργάξεσθαι. Διὰ τοῦτο, φασὶν, ὁ Σευτὴῤ ἄρτι μυσι-
αγωγουμένοις ἀπεῖπε τότε μηδὲν τοῖς μαθηταῖς τῶν
γηΐνων καὶ σωματιχῶν συνεφέλχεσθαι" ὕστερον δὲ τὸν
ἀγῶνα διηνυχότας ἀνύδριστον, καὶ πεῖραν ὅσον ἔδει
δόντας ἐν οἷς τοῦ σαρχιχοῦ χατεφρόνησαν, ἔτι δὲ καὶ
τοῦ σωτηρίου πάθους λοιπὸν ἑστηχότος, μεθ᾽ ὃ πολλῶν
πειρασμῶν νιφάδες τοὺς ἀγωνιστὰς περιστοιχίζειν
ἀφέεντο, καὶ χειμὼν ἀνυπόστατος διωγμῶν καὶ θλί-
ψεων ὑπεδέχετο, διὰ ταῦτα τὴν τῶν μετρίων χτῆσιν
xa ἃ συγκχροτεῖ τὴν ζωὴν μὴ διαῤῥνῆναι, συγχωρεῖ.
Τοῦ γὰρ τῆς φιλοχρηματίας πάθους τῶν ἀποστολιχῶν
400v τε xal τρόπων ἐξ αὑτῆς χοηπῖδος ἀνατραπέν-.

C

2utem dico vobis. » Jam quod diversis temporibus
diversa praepta congruant, non solum non est
absurdum, verum etiam quandoque aptius, quam
8i quis eadem imperet, etiamsi diversitas temporis
necessario diversam rem postulet.

6. Qu:e cum ita se habeant, nonnulli ut propo-
sitam qucestionem solvant, aiunt. communem Do-
minum discipulos olim erudientem atque in pou-
pertatis curriculo exercentem, nulla eos re mote-
riali atque humi deprimere solita sivisse abripi, ne
illis forte fluxus hic mundus, qui ad interitum du-
cit, adhzreret. Solet. enim saepenumero, precipue
imperfectioribus , viclns necessarii cura , rerum
quoque superfluarum quasque usus mon postulat
paulatim studium ingerere, multumque anims de-
trimentum — afferre. Propterea, dicunt, Servator
nuper initiatis. discipulis interdicebat, quominus
terrenis rebus corporeisque distraherentur. Deinde
autem agone jam honorilice peracto, documento-
que satis edito quantopere carnalia spernerent,
Dominica insuper passione instante, postquam ten-
tationibus innumeris athletae propemodum obruendi
eràul, aique intolerabili persecutionum angustia-
rumque procelie objiciendi; idcirco modice rei
familiaris possessum concedit, quo scilicel vita
sustentavetur, Namque avaritiz vitio ex apostolicis
moribus vitaque funditus everso, persecutione
autem vehementer atque. intolerandum in modum

τος, καὶ τοῦ διωγμοῦ σφοδρὸν xal ἀνυπόστατον πνέον- p) flante, zequum erat solamen aliquod ac tanquam

τος, ἐχρὴν τι παραμύθιον εἰς ἐφόδιον φέρειν τῆς
πανταχόθεν ἐπηρεαζομένης ζωῆς " καὶ οὐδ᾽ ἐν οὐδ᾽
ὅλως θατέρᾳ τῆς ἐντολῆς ἡ ἑτέρα λυμαίνεται " ὥσπερ
οὐδ᾽ εἴ τις στρατιώτην μετὰ νίχας καὶ τρόπαια τῶν
πολεμιχῶν ἀγώνων τέως ἀπάγων δίδωτε πιεῖν xal
ὅσα εἰρήνη χαρίζεται" ἣ εἴ τις εἰς δ'δασχάλου μὲν
φοιτῶντα ἄλλαις συνασχεῖ μελέταις, τὸν ἔφηθδον δὲ
διεξιόντα βαθυτέροις νόμοις χαὶ ὑψηλοτέραις ἐγγυ-
μνάζει θεωρέαις * xal ποίμνιον μὲν ἄλλοις ἔθεσι xal
θεσμοῖς εὐθηνεῖται, τὸν ποιμένα δὲ οὐχ ἡ αὐτὴ τοῦ
βίον τρίδος χατευθύνει.

ζ΄, AM? οὕτῳ μέν τινες εἰς συμφωνίαν τὰς ἐν τοῖς;

viaticum circumferre vits. quaquaversus calamita-
tibus appetit». Neque alterutrum preceptum ab
altero prorsus leditur. Veluti si quis militem post
vietorias atque tropza bellicis cerlaminibus ali-
quandiu subducens , potu recrearet vel czterís
qua pace suppeditantur. Vel si quis puerum. dum
in ludo magistri versatur certis quibusdam imbue-
ret rudimentis, tum vero in ephebos productum
gravioribus institutis celsioribusque doctrinis exer-
ceret. Denique qui grex est, aliis ritibus atque
prescriptis bene se habet; qui autem pastoris. mu-
uere lungitur, non eadem vite semita commode
vtitur,

7. Sie ergo nonnulli Scripturarum varias senten-

Digitized by Google
