6)

PHOTII PATRIARCHLE CP.

(4

uus leetabundi ad summam rei veniatis, nempe ad A χαίροντας ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ πάντων χεφάλαιον τὴν ocio

c:dem mei causa patiendam, Pronum oppido vobis
erit alacribus fieri, atque extremum amiculum tra-
dere, et mei gratia mortem cum vita commutare.
]d enim commodissime omnium pr:edicia verba
significant, crumenam non habere, vestimenti ven-
ditio, gladius : veluti ne novissimo quidem ami-
culo perfectus paupertatis assecla parsurus sit, ve-
rum illud quoque cessurus, dum expedite eurrit ad
gladium, Hinc non ait vendat aut emat ; scd. vendet
et emet ; quibus, verbis neque legem neque jussum
&tatuit; et tamen rem futuram ante denuntiat. Sci-
licet haud mando, inquit, ut. hzc fiant, sed futuri
prescius ante edico, fore ut prxecepti custodia ad
exiremum quoque el insigne facinus viam vobis
wmuniat : ilia enim suadebit vobis, ut necem quoque
moi causa libenter adire velitis, omni cura szeculari
vaceüis, nihil corporale sectemini, cuncta ad meum
famulatum referatis. (uod autem baud alius rei
gratia gladios memoret arcano Dominicus sermo,
jamdiu parabolis uti. solitus, nisi ut eos sue ac
discipulorum passionis symbolum faciat, manifeste
enucleat ín subsequentibus. Cam enim respondis-
sent discipuli przesto esse gladios duos, nihil prze-
terea ab iis exquisivit, puta vel ut vestem divende-
rent, vel an ii, quibus esset crumena, peram quoque.
sumpsissent, neque ad alias eos transtulit cogita-
tiones; sed « Satis est, » ait : scilicet signis res
quie portenditur circuinscripta est ; aique hiec asse-
quendo scopo sufficivut, Totum quippe negotium
gladii duo oculis subjiciunt, et quid sibi velit sym-
bolum patefaciunt. Alter enim gladius Dominicae
passionis imago erat, alter Evangelii genuinorum
et sine fuco discipulorum, qui cunctis infra Domini
charitatem locatis, novissimum quoque amiculum
exuunt, alque omni terrestri re, imo et ipsa na-
tura, nudati, simul ac occasio atliletas evocat, ad
necem pro dilecto ovantes couvolant.

14. Atque ita Ὡς etiam qui in manibus est dis-
putatio consonantiam dictorum demonstrat, laud
egnidem personarum: differentia, quam divina Scrip-
ture locutio hic non patitur, sed consequentibus
factis, et progrediente sermonis ordine symbolicam
verborum significationem aperiens. Profecto licet
non solum praictis modis sunulamentum pugne
coguoscere, sed aliis etiam multo iis, qui dicti sunt,
pluribus, ouorum expositio atque percensio, pecu-
liaris cujusdam, non prasentis, traetationis est.
Nihil tamen. vetat quominus aliquot perstringamus,
qui eiiam nounullis aliis dubitaionibus tuis, si quis
Tem tecum cousiderabit, responsionem suppedita-
bunt. Nam multa eorum, quiz minime inter se pu-
gnant, si partim secundum «conomiam dicantur,
partim secundum naturg ordinem, tuque ea minime
discernas, contradictionis fucum facient. OKconomia

ἐμοῦ σφαγήν " ἕψεται πάντως ὑμῖν προθύμους εἶναι,
καὶ τὸ ἔσχατον ἀποδοῦναι περιδόλαιον, καὶ ἀλλάξα-
σθαι τῆς ζωῆς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον. Τοῦτο γὰρ
σημαίνοι ἂν τῶν εἰρημένων πάντων εὐστοχώτερον
5b βαλάντιον. μὴ ἔχειν, xol ἡ τοῦ ἱματίου πρᾶσις,
xax ἡ μάχαιρα * ὡσανεὶ ὅταν περ οὐδὲ τοῦ ἐσχάτου
περιδολαίου ὁ τὴν τῆς ἀχτημοσύνης τελεσάμενος
φείσεται, ἀλλὰ xaxelvo δώσει χωρῶν εὐθύμως πρὸς
μάχαιραν. Διὸ οὐ πωϊησάτω, φησὶν, οὐδὲ ἀγορα-
σάτω, ἀλλὰ πωλήσει καὶ ἀγοράσει" ἅμα μὲν o5
νόμον, οὐδ᾽ ἐπίταγμα τὰ ῥήματα ποιῶν, ἅμα δὲ xal
τὸ μέλλον πρηαγορεύων * οἷον, Οὐχ ἐπιτάσσω, φησὶ,
τοῦτο γένεσθαι, ἀλλ᾽ εἰδὼς τὸ γενησόμενον προλέγω,
ὡς ἡ τῆς ἐντολῆς φυλαχὴ xal τὸ ἔσχατόν mou xoi

μέγα ὑμῖν προὐπογράφει χατόρθωμα * ἐκείνη γὰρ

πείσει χαὶ τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον ἡδέως ἐλέσθαι,
τὸ πάσης ὑμᾶς βιωτικῆς ἐλευθέρους εἶναι μερίμνης,
πρὸς τὸ μηδὲν ἐπιστρέφεσθαι τῶν σωματιζῶν, τὸ
πάντα πρὸς τὴν ἐμὴν ἀναφέρειν θεραπείαν. "Occ δὲ o)
μᾶλλον ἑτέρου τινὸς χάριν τὰς μαχαίρας ὁ τὰ ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς προδλήματα φθεγγόμενος αἰνιγματίζετα: λόγος,
ἣ σύμόολον αὐτὰς πεποιημένος τοῦ τε οἰχείου πάθους
χαὶ τῶν μαθητῶν, σαφῶς ἀναπτύσσεται τοῖς ἐφεξῆς.
᾿Αποχριναμένων γὰρ τῶν μαθητῶν ὡς μάχαιραι δύο
εἰσὶν, οὔθ᾽ ἕτερόν τι προσαπήτησε παρ᾽ αὐτῶν, οἷον
ἱμάτιον πωλῇσαι, 1] τοῖς ἔχουσι τὸ βαλάντιον, εἰ καὶ ἡ
πῆρα προσείληπται, οὔτε πρὸς ἄλλην διάνοιαν μετ-
εἐδίδασεν, ἀλλ' ᾿Ιχανόν ἐττι, φησίν " ἀντὶ τοῦ περι-
εγράφη τοῖς συμθόλοις τὸ μηννόμενον, xal ἀρχούντως
ἔχει παραστῆσαι ταῦτα τὸν σχοπόν. Αἱ γὰρ δύο μά-
χαιραι τὴν χρείαν ὅλην ὑπογράφουσι, χαὶ τοῦ συμ-
θόλου τὸ βούλημα διαγγέλλουσι " xal γὰρ τούτων ἡ
μὲν παραδολὴν ἐπεῖχε τοῦ δεσποτιχοῦ πάθους, ἢ δὲ
τῶν γνησίων τε χαὶ ὡς ἀληθῶς τοῦ λόγου μαθητῶν
οἷς ἅπαντα τῆς εἰς τὸ Δεσπότην εὐνοίας ἀλλασσομένο:ς
xat αὐτὴ προσαποδεύεται f) τελευταία περιδολὴ " γυ-
μνοὶ δὲ τῶν περιγείων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως,
χαίροντες ἔδραμον πρὸς τὴν, ὅταν ὁ χαιρὸς ἐχάλει
τοὺς ἀθλητὰς, ὑπὲρ τοῦ ποθουμένου σφαγήν..

V. ᾿Αλλὰ τοιαύτην μὲν καὶ fj νῦν τῶν ῥητῶν τὴν
συμφωνίαν δειχνῦσα θεωρία, τῇ μὲν τῶν προσώπων
οὐ χρησαμένη διαφορᾷ, ὅτι μηδ᾽ ἐπέτρεπε τοῦτο τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς: ἡ φωνὴ, ὑπ᾽ αὐτῶν δὲ τῶν ἐχδεδηκό-

Ὁ τῶν πραγμάτων xal τῆς χαθ' εἱρμὸν mpoóbou τοῦ

λόγου τὴν συμθολιχὴν τῶν ῥημάτων σημασίαν ἀνα-
πτύσσουσα, "Ἔστι μὲν οὖν, ἔστιν o) κατὰ τοὺς ci-
ρημένους μόνον τρόπους τὴν φαντασίαν τῆς μάχης
ἀπαντῶσαν λαθεῖν, ἀλλὰ xal xav! ἄλλους πολλῷ τῶν
εἰρημένων πλείονας, ὧν ἡ στοιχείωσις καὶ συγχε-
φαλαίωσις ἰδιαζούσης, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς νῦν ἐστιν ὑπο-
θέσεως. Πλὴν οὐδὲν χωλύει καί τινας αὐτῶν διελ-
θεῖν, οὗ καὶ πρὸς ἄλλα τινὰ τῶν σῶν ἀπορημάτων
τοῖς συνεπισχοποῦσι πόρον παρέχονται. Πολλὰ μὲν
γὰρ τῶν οὐ μαχομένων, ἂν τὸ μὲν οἰχονομία λέγῃ, τὸ
δὲ τῆς φύσεως τὸ ἀκόλουθον, σὺ δὲ μὴ διαστείλῃς,
πλάνην ποιεῖ ἀντιθέσεω; οἰχονομία (10) δὲ λέγοιτ᾽

NOTAE.
(10) De boc sacro vocabulo multus est. Suicerus in Thesauro, quem cum fructu adibis,

Digitized by Google

4
