65

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO L

66

ἂν κυρίως μὲν ἡ τοῦ Λόγου φρικτιχὴ ὑπὲρ ἐννοίας A vero principaliter dicitur Verbi incarnatio supra

ἐνανθρώπησις. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον τῶν ἀχρι-
δεστέρων νόμων ἡ ἐπί τινα χρόνον ὑποστολὴ ἢ σχολὴ

ἣ τῶν ἀνειμένων εἰσφορὰ πρὴς τὴν τῶν δεχομένων
ἀσθένειαν, διοιχονομοῦντος τοῦ νομοθέτου τὸ πρόσ-
«ava. Προχύπτουσι δὲ τῆς πρώτης οἰχονομίας, οὖ-
δὲ τῆ; δευτέρας ἐχούσης τὸ ἀδιαίρετον, καὶ ἄλλοι
τρύποι διάφοροι. Αὐτίχα ὁ Σωτὴρ ἠγωνία τε καὶ
παρῃτεῖτο τὸν θάνατον, ἀλλὰ xa ἐξουσίαν εἶχε θεῖ-
yat τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ xal πάλιν λαδεῖν αὐτήν. Καὶ
$pa ὡς, εἴ τις μὴ τὸ μὲν τῇ οἰχονομίᾳ δοίη, τὰ δὲ
τῇ ἐξουσίᾳ τῇ θεϊχῇ, ἑαυτὸν τοῖς ἐναντίοις περιτρέ-
di, Καὶ τό γε νῦν τῆς οἰχονομίας ὄνομα φύεται
piv, ὥσπερ εἴρηται, ἀπό γε τῆς δηλούσης τὴν ἐναν-
θρώπησιν, ἥτις xat χυρίως ἂν xal πρώτως οἰχονομία
τῷ ἀξιώματί τε xal τῷ αἰτίῳ τῆς ἐξ αὐτῆς λέγοιτο" B
οὐ μὴν εἰς ὅλον ἐχείνῃ συμφύεται" σχίζεται γὰρ εἰς
δο τέως xai αὔτη xal τὸ μὲν αὐτῆς ἐπὶ μᾶλλον,
τὸ δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον τῷ σημαινομένῳ συμόδιθάζεται.
Εἰ μὲν γάρ τις τὴν ἀγωνίαν χαὶ τὴν τοῦ θανάτου
παραίτησιν χαθ᾽ ὃ γέγονεν ἄνθρωπος λαθεῖν ἐθελή-
σοι, οἰχονομίαν ἐνταῦθα τὴν μᾶλλον προσφυομένην
ἕξει τῷ προταχθέντι ῥήματι ' εἰ δ᾽ ἀγωνιᾷν καὶ παρ-
αἰτεῖσθαι τὸν θάνατον, οὐκ αὐτὸ τοῦτο διότι γέγονεν
ἄνθρωπός τις ὑπολάθοι (πολλοῖς γὰρ καὶ τῶν μαρ-
τύρων xal ἀσχητῶν ἐχούσιος ὁρμὴ καὶ χαρὰ πρὸς τὸν
θάνατον), ἀλλ᾽ οἰκονομεῖσθαι νῦν τὴν ἀγωνίαν καὶ τὴν
τοῦ θανάτον παραίτησιν εἰς βεθαίωσιν μὲν τῆς ivav-
θρωπήσεως, ἔλεγχον δὲ φθάνοντα τῶν ὑποθεμένων
φαντασίαν τὸ φρικτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως xol παρά-
δοξον, τὴν ἐπ᾽ ἔλαττον οὗτος συναπτομένην τῆς οἶχο-
νομίας φωνὴν πρὸς τὴν τῆς μάχης λύσιν εὗρεν
ἐπίχουρον " πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔλαττον ἑκατέρωθεν 1)
φαντασία τῆς μάχης ἐλαύνεται.

C

. 4“. Εἰσὶ δὲ xal παρὰ τούτοις οἰκονομίας διάφορα
μὲν σημαινόμενα, τῆς αὐτῆς δ᾽ ὅμως λαχόντα γενέ-
σεως, πλὴν ἀλλά γε νῦν μυρία μὲν καὶ ἄλλα τῶν
εἰς ἀπορίαν ἀναφερομένων, τῇ ἐπιχρίσει τε xat δια-
λέψει τοῦ τὴν χυρίω; οἰκονομίαν δηλοῦντος ὀνόματος.
ἡ λύσις ἐχεῖθεν πρὸς τὸ σαφὲς ἄγει" ἐπιλύσεως δὲ
οὐδὲν ἔλαττον διὰ ταύτης τύχοι ὃν ἢ δι' ἄλλης ἐφ-
όδου xai τὸ, « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον ὅς

omnem intelligentiam admirabilis. Rursus alio modo
G:conomia intelligitur severi juris ad certum tempus
remissio atque justitium ; vel etiam immunium pen-
silatio propter zgros recipientium animos praestita;
sic videlicet legislatore mandatum suum moderaute,
Exsistunt autem e priore economia (neque poste-
rior ipsa abborret) alii quoque modi plures. Exem-
pli causa, Servator in agonia positus mortem depre-
cabatur *. Atqui idem potestatem habebat deponendi
aBimam, alque iterum sumendi eam *. Constat,
nisi quis prius illud «economie  ascribat,
alterum véro divine potestati, ipsum se  «on-
tradictionibes implicaturum. Εἰ boc loco qui-
dem «economiz nomine intelligitur, ut diximus.
incarnati, quz pracipue primitusque ob dig-
nitatem suam et efficientiam merito dicitur dcono-
mia. Neque tamen predictum nomen in hae una
nolione consistit, Nam et ipsa notio interdum in
duas scinditur; quarum altera magis, altera minus
cum re intellecta congruit. Nam si quis agoniam
mortisque deprecationem quatenus homo erat in-
telligere volet, is ceconomiam preposito nomine
maxime dignam babebit : sin agoniam] pati et
mortem deprecari, haud a Christi humanitate re-
petet (propterea quod multi martyres piiqueathietzl
sponte atque alacriter ad necem properaverunt) ;

verum jdcirco positum esse in agonia Jesum et

mortis fugam appetivisse judicabit, ut humanitatis
suz lidem faceret, atque ut in antecessum eos re-
felleret, qui admirabile atque inopinum incarnatio-

, uis opus phantasiz ascripturi erant ; qui, inquam,

sic opinabitur, is ceconomiz vocabulum-secundario
sensu ad repugnantie conciliationem auxiliarium
habebit: zeque tamen utrinque simulata repugnantia
expellitur.

45. Sunt autem prater has alia | quoque et yarix
vocabuli ceconomiz significationes, qua tamen ab
eadem origine manant. Denique alia jnpumera qua
ad dubitandum trabunt, judicio et discretione no-
minis quod principaliter incarnationem signi(leat,
declarationem perspicuam eonsequuntur. Et hac
quidem ratione, nihilo secius quam alia, solutionis
compotes feri licet. Veluti in hoc loco : « Cur me

τὴν ἀλήθειαν λελάληχα ὑμῖν ; » καὶ, « Ἐγὼ xal ὁ ἢ quaeritis interficere bominem qui veritatem locutus

Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Συγχρούειν μὲν γὰρ ἀλλήλοις 0o-
χεῖ πως vol; ἀσυνέτοις ἢ ῥᾳδιουργοῦσι τὰ ῥητά"
ἀλλ᾽ ὃ γε σοφὸς τῆς ἀληθείας λόγος τὴν μὲν τῶν φω-
νῶν τῇ ἀχηράτῳ καὶ μαχαρίᾳ τῆς θειότητος ὑπο-
φέρων φύσει, τὴν δὲ χαθ᾽ fjv αὐτὴν ὁ Λόγος τὴν
ἡμετέραν οὐσίαν προσείληφεν, πᾶσαν διωθεῖται ἀμ-
φισδήτησιν. Οὖχ ἀποστατήσειε δ᾽ ἂν τοῦ εἰχότος xol
εἴ τις τῇ αὐτῇ διαλύοιτ᾽ ἂν ἐπισχέψει χαὶ «5, ε« Ὁ
Πατὴρ uou μείζων μού ἐστι" à δεῖται μὲν γὰρ συν-
ετῶν xai χαθ᾽ ἑαυτὸ τοῦτο τὸ ἱερὸν χωρίον ἀχροα-
τῶν. Μᾶλλον δ᾽ ἂν δεηθείη καὶ τῆς εἰρημένης φωνῆς
τις ἐδήλου τὴν ἰσότητα Πατρὸς, συνεξεταζομένης
καὶ συμπαραδαλλομένης abtip* ei γὰρ xoi ἑτέραις
* Luc. xxn, 45. " Joan. x, 18. '* Joan. viti, 40.
PATRoL. Gn. Cl.

sum vobis **? »Tum : « Ego et Pater unum sumus !!,»
Stultis oppido hominibus levique mente preditis
contraria hec dieta videntur: sed enim sapiens
veritalis sermo alterum quidem dictum ad. imuorta-
lem beatamque divinitatis naturam referens, alterum
ad humanam cum Christus communem nobis
substantiam sumpsit, universam profjigat ambigui-
tatem. Neque a justa sententia recedet, si quis eodem
consilio explicet etiam , « Pater major me est !*. »
Nam cum sacer hiciocus per se prudentes auditores
postulat, tum multo etiam magis indiget, ut supra-
dieta vox, qux cum Patre squalitatem significat,
adjungatur huic juxtaque ponatur. Nam si sliis

*! joau. x, 50. 5* Joan. xiv, 98.
8

Digitized by Google
