PRARFATIO IN PHOTII OPERA, M

Niceta Paphlagonis, viri pii, docti, moderati ingenii et ut. videtur prorsus Íngenui, qui, dum vitam
patriarchz Ignatii sedulo et accurate describeret, de meritis ac vitiis Photii tacere non potuit. Is. quid

valeret Photius natalibus, studio, doctrina et moribus,

sponte enarrat, sed postca etiam in quo pecca-

verit sincere exponit. Audiatur igitur ille testis quem nec odium nee amor, sed veritatis exponenuz

desiderium unice movit.

« Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως τότε πολλὰ
πειράσαντες, τὸ πρὸς παρανομίαν ἐνδόσιμον οὐχ
οἷοίτε ἐγεγόνεισαν παρὰ «oU Ἰγνατίου λαθεῖν, γεν-
ναίαις ἐνστάσεσι παραιτήσασθαι μὴ καταδεξαμένου,
παρ᾽ ἑαυτῶν ἔλαθον τοῦτο λοιπόν " xal πλεῖστα καθ᾽
ἑαυτοὺς συσχεψάμενοι, καὶ πᾶσαν χεχινηχότες βου-
λὴν, Φώτιον πρωτοσπαθάριόν τε ὄντα καὶ πρωτα-
σηχρῆτιν, εἰς ἀρχιερέα τῆς βασιλίδος προχειρίζον-
ται. Ἦν δὲ οὗτος ὁ Φώτιος οὐ τῶν ἀγεννῶν τε xal
ἀνωνύμων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐγενῶν κατὰ σάρχα, καὶ πε-
ριφανῶν, σοφίᾳ τε κοσμιχῇ χαὶ συνέσει τῶν ἐν τῇ πο-
λιτείᾳ στρεφομένων εὐδοχιμώτατος πάντων ἐνομί-
ζετο. Γραμματικῆς μὲν γὰρ καὶ ποιήσεως, ῥητορι-
Xie τε xal φιλοσοφίας, ναὶ δὴ καὶ ἰατριχῇῆς, καὶ
πάσης ὀλίγου δεῖν ἐπιστήμης τῶν θύραθεν τοσοῦτον
αὐτῷ τὸ περιὸν, ὡς μὴ μόνον σχεδὸν φάναι τῶν
χατὰ τὴν αὐτοῦ γενεὰν πάντων διενεγχεῖν, ἤδη δὲ
χαὶ πρὸς τοὺς παλαιοὺς αὐτὸν διαμιλλᾶσθαι. Πάντα
γὰρ συνέτρεχεν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἡ ἐπιτηδειότης τῆς φύ-
σεως, ἡ σπουδὴ, ὁ πλοῦτος, δι᾽ ὃν καὶ βίδλος ἐπ'
αὐτὸν ἔῤῥει πᾶτα " πλέον δὲ πάντων ὁ τῆς δόξης
ἔρως, δι’ ὃν αὐτῷ καὶ νύχτες ἄϊπνοι περὶ τὴν
ἀνάγνωσιν ἐμμελῶς ἐσχολαχότι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς
τὴν Ἐχχλησίαν αὐτὴν, ὡς μὴ ὥφελεν, ἐπεισελθεῖν
ἔδει, χαὶ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν διὰ τοῦτο βιθδλίων τῆς
ἀναγνώσεως οὐ κατὰ πάρεργον ἐπεμελήθη" ἀγνόημα
δὲ ἠγνόησεν, ἵν᾽ εἴπω θεολογιχῶς, σφόδρα τῆς αὐτοῦ
σογίας ἀνάξιον, Οὐ γὰρ ἠθέλησε προσέχειν τὸν νοῦν,
ὅτι" El τις θέλει σορὸς γενέσθαι ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. Οὐδὲ
τὴν ὀδὸν εἴλετο τῆς ταπεινοφροσύνης, & ἧς ἡ με-
γάλη τοῦ Θεοῦ χάρις, καὶ ἡ ἀληθὴς σοφία δίδοται
καὶ χατορθοῦται " οὐδὲ στραφῆναι xot γενέσθαι ὡς
τὸ παιδίον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ὡς fj τοῦ
Κυρίου διαμαρτυρία, κατεδέξατο * ἀλλ᾽ οὐδὲ σχάψαι
τὴν αὐτῷ ψυχὴν, καὶ βαθύναι τὴν διάνοιαν διὰ πά-
σης ὑποταγῆς, κατὰ Κύριον, xal ἀτιμοτέρας ἀγω-
γῆς καὶ ταπεινόφρονος, καὶ δι᾽ ἀπαθείας οὕτω τῇ πέ-
tpi προσεγγίσαι Χριστῷ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ θεῖναι θε-
μέλιον πίστεως ἀῤῥαγῆ, xai δι᾽ ἀγαθῶν πράξεων
οὕτω τῆς σοφίας [ἴσ΄. τῇ σοφίᾳ] ἑαυτὸν οἰχοδομεῖν.
Οὐ ταῦτα διανενόηται ὁ σοφός * πολλοῦ Ys δεῖ " xal
οὐδὲν τούτων ἐπὶ νοῦν ἦλθεν αὐτῷ, ἀλλ’ ἐπὶ σαθρῷ
θεμελίῳ καὶ ἀμμώδει, τῇ κοσμιχῇ σοφίᾳ, καὶ τῇ
ἀλαζονείᾳ τοῦ μὴ κατὰ Χριοτὸν πεπαιδευμένου λό-
yov τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν στηρίξας καὶ τὸν νοῦν, καὶ
τοῖς χενοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπαίνοις χαὶ χρότοις φυ-
σιούμενος, καὶ ἐπὶ πολὺ τῇ χενοδοξίᾳ μετεωριζό-
μενος, δι’ αὐτῆς τῇ ἐχθρᾷ τοῦ Θεοῦ ὁπερηφανίᾳ
προσεπέλασε, δι᾿ ἧς χαχουργίαν τε πᾶσαν, καὶ πᾶσαν
σχανδάλων ὑπόθεσιν μυσταγωγεῖται, "Ὅθεν ἀδόκιμον
αὐτῷ τὴν τῆς ἱεραρχίας καταδαλόμενος ἀρχὴν, ἀκό-

*f Cor. nr. 7" Matth. xcii.

« Postquam igitur administri regii szepe tentata re,
non potuerunt flectere Ignatium ad id quod inique
petebant, suam illo dignitatem fortiter et eonstan-
ler tuente, a seipsi consilium de cztero petiverunt ;
rebusque inter se diu agitatlis, omnemque in par-
lem versatis, tandem Photium protospatharium, et
primum a secretis, patriarcham urbis regi: desi-
gnant ; hominem sane minime obscurum et ignobi-
lem, sed claris ae illustribus oriundum natalibus,
rerumque civilium et politicarum usu, prudentiaque
et scientia clarissimum, Grammatica enim, littera
tura et carminis pangendi, dicendique laude, quin
et philosophiz et medicinz, et omnium prope libe-
ralium disciplinarum externarum studio cognitio-
neque tantopere florebat, ut :vi sui facile princeps
haberetur, imo et cum veteribus jam certare pos-
set, Omnia quippe in illo concurrerant : aptitudo
«quxdam et nature vis ac felicitas, studium, opes, .
quibus sibi librorum omnium maximam copiam
comparabat : et, quod prz cunctis, gloriz laudis-
que cupido, qua incensus tolas noctes, ut lectioni
288idue vacaret, ducebat insomnes. Quoniam vero
sacrum etiam (quod utinam nunquam fuisset) thro-
num Ecclesi: conscensurus erat, sacra quoque et
ecclesiastica volumina studiose ccepit lectitare, Ve-
rum ut Theologi Nazianzeni ritu loquar, quod sane
ipsius sapientia indignum fuit, iguorationem igno-
ravit. Noluit enim animadvertere, quoniam : Si
quis vult sapiens fieri in hoc. mundo, stultus. sit, ut
sapiens fiat*. Neque viam modestiz et submissionis
ingressus est, qua ad celestem graliam veramque
sapientiam pervenitur : neque deposito fastu voluit
converti, et fieri ut parvulus, propter regnum Dei,
juxta Domini vocem ** : neque animam suam et men»
tem altius fodere, et omni subjectione demittere,
ut jubet Dominus, per abjectiorem humiliorenique
semitam ; aique ita per affectuum mortificationera
petrz Christo conjungi, et. super ipsum inconcus-
sum fidei fundamentum ponere, et piis operibus
seipsum domicilium sapientie constituere. Nihil
horum huie venit in. mentem, alia omnia cogita-
bat ; fragili et arenoso, vanz profanzque sapienti

"fundamento οἱ insolentise, non secundum Christum

doctring cor suum mentemque confirmans, vanis
hominum laudibus et plausibus inflatus, elatusque
inani gloria, per ipsam inimiem Deo superbie se
conjunxit : ex quo omnis impietatis, omniumque
offensionum materiem edoctus est. Ergo jactis sa-
cerdotii sui improbandis fundamentis, extrema
initiis consentanea sortitus est. Nec enim repudia-
vit Ecclesiam, tanquam a profanis magistratibus
profane et sacrilege sibi demandatam ; neque velut

Digitized by Google
