3
videantur; quorum in numero sunt. Combelisius,
Allatius, Montfauconius, Wolflus, Gallandius, An-
dresius, Scoutms, Unus fortasse Fabricius in Gr.
hiMiotheca lucubrationes illas ad amphilochiorum
syllogen pertinere — suspicatus — est. Petavium
denique ipsum miror, qui cum in Opere suo
theologico (17) de monothelitis tandiu disserat,
Photii tamen Opusculum de volmntatibus Christi
geomicis, quod ejus argumento commodissimum
erat, penitus ignoraverit, tot licet ante annos ab
ejus sodalibus et Latinum factum et editum. Ter-
tius Amphilochiorum editor Combefisius est, qui
anno 1644 e Gallicano Tilii codice Amphilochianam
quasstionem protulit contra ubiquistas, quee in Va-
ticano codiee tricesima octava est. Graviter tamen
erravit non intellecto codicis titulo Conibefisius,
ita ut scriptam ad Amphilochium a Pliotio questio-
neu, pro Amphilochii scripto vulgaverit, Sed dein
admonitus ab Allatio Combefisius retractavit erro-
rem, atque alteram ab eodem Allatio acceptam de
Asteriis (qux in cod. Vat. est 512) edidit Amphilo-
ehianam in Auctarium Putrum, p. 970; rem calte-
requi tam parum adhuc edoctus, ut scribere non
erubuerit ambigere se quisnam hic Photius fuerit,
qui ad Amphilochium quiestiones miserit. ignorabat
scilicet Combefisius, quz Allatius in. libro De con-
sensu super Amphilochiis scripserat; quia nimirum
eodem anuo 1648 tum Conibelisius Auctarium, tum
Allatius volumen suum De consensu imprimebant.
Quartus | AmphNochiorum | editor Mopntfauconius
est (18), qui anno. 1715. vulgavit quatuor, nempe
de Hercule Amalthes cornu gestante, de Sibyllis,
de Ciesariensis Eusebii heresi, de Asteriis (in Vat.
cod. 107, 150, 221, 212). Profecto Montfauconius
de universo Photiano opere bene meritus est, cujus
integrum descripsit indicem, questionum scilicet
9cto et trecentarum : sed idem magnopere erravit,
primum quia se dixit edere ex Amphbilochiis quz-
siones illas, que majoris momenti esse videbantur ;
quo judicio nihil inconsideratius, nihil falsius fieri
poit. Nam si quis Amphilochia a me nunc edita,
itemque illa ἃ Scotto Wollioque vulgata, cum his
breviculis ae valde levibus Montfauconii conferet,
praeposteram Hercle laudem praedicatam comperiet.
Num ergo Montfauconius quem vulgavit indicem ab
amanucnsi aliquo accepit, ipse vero codicem vix
aspexil? Alioquin vix fieri poterat ut vir summus
tot longissimas atque optimas lustrans quaestiones,
neglectis his, breviores illas ac levidenses eligeret,
suoque przeconio atque honore typorum mactaret.
Sed en rursus. Montfauconius peccavit dum bas
quzstiunculas ceu ineditas omnes vulgavit. Átqui
de Asteriis quaestionem jam publici juris Combefi-
sius fecerat: quastiones de haresi Eusebii et de
Hercule in Photii epistolis multo ante a Montacutio
editis occurrebant ; id quod Wollum certo non la-

17) De incarn. lib. 1x.
18) Bibl. Coisl. p. 546-348.
19) Pref. ad Cur. T. Hl, p 7.

PATROL. Gn. Cl.

PROLEGOMENA.

34
A Wit. (19) : superest. igitur ut. Montfauconius scri-
ptiuneulam de Sibyllis primus protulerit. Utrum
quintum Amphilochiormn editorem Spierium dicam,
haud sais scio; et merito id dubito. Nam Theo-
philus quidem Harlesius semel el iterum ait. (20)
« Justum. Spieriu anno 1738 quodam in libro
Germanica lingua scripto dedisse adnotationes ad
Photii Amphilochia, et in (ine quedam ex his Ant-
philochiis nondum edita. » Jam vero quid Spierius
in eo Germanico libro, quo careo posuerit, nescio :
sed quonianr video Germanum hominem eruditissi-
mum Wolfüum triennio post Spierii librum vix
elapso Amphilochianas quastiones depromere, ni-
bilque de Spierii euris, in Praefatione ex»teroquin
curiosa, dicere, nescio, inquam, quid ego demum
B temporibus locoque distans de Spierii opere judi-
cem, quod ztate par et in limine versans Wolfius
non agaovit, Scquitur jam sextus multo przedictia
copiosior Amphilochiorum editor Wolfius, a quo in
philologicis caris Amphilochiane quastiones qua-
draginta sex (a 14 ad 119) anno 1744 publicatze
fuerunt; qux deinde anno 1779 in Gallandiana
Bibliotheca 1. Xlll, repetitae sunt. Et quidem adver-
sus Gailandium expostulare liceret, cur contra in-
slitutum suum minora Patrum Opera coacervandi,
quaestiones ἃ Wolflo editas receperit, antiquius
editas pretermiserit; nisi jam dixissem ignotas
Gallandio fuisse ceteras, id quod ejus quoque
Prafatio satis demonstrat. [nter eos qui de Amphi-

c lochiis vulgandis solliciti fuerunt, proximus nobis

setate fuit πολυΐστορ Andresius, vir magnus meiqua
dum vixit amantissimus, qui de anecdotis Neapoli-
tane bibliothece Prodromum scribens, Amphilo-
Chiorum quoddam fragmentum diu commendavit,
atque ut luce donaretur, magnopere auctor fuit.
Quod autem fleri optavit Andresius, id mox magna
cum laude prestitit vir illustrissimus Angelus
Seottus, bibliotbecae post Andresium praeses, et re-
giorum principum in litteris institutor. Nimirum
is, qui ;eptimi editoris locum obtinet, amphilochia
duodeviginti, preter Peefationem, cum sua inter-
pretatione Scholiisque Neapoli typis exeudit; usus
etiam Vaticani codicis suppetiis aliquot, quas εἰ,
noster Ámatius ad eum submisit. Amphbilochia
D igitur ante me sex edidit Canisius, Stewartius 1,
Combefisius 1I, Montfauconius 1, Wolfius quadra»
ginta sex breviora, Scottus. duodeviginti. Summa
itaque ante me editorum Amphilochiorum, 74. Octa-
vus demum editor ego sum, qui viginti amphilo-
chia hoc volumiae exhibeo : quare centenarius
jum numerus propemodum expletur. Átqui codex
Vaticanus tredecim continet supra trecenta. Sed
lamen scimus reliqua ex his complura inter epi-
stolas a Montacutio editas jamdiu exstare. Insuper
ego dedi operam ut Amphilochia plerumque longis-
Simo, dilatis brevioribus, ad edendum deligerem.

e) Supplem. ad Introd. hist. ling. Gr. tom. Il,
A ; el addit, ad Fabr. Bibl. Cr. tom. IX,

2
Digitized by Google
