<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
II
PRÆFATIO IN PHOTII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
vel conscribente ex illa numerosa episcoporum multitudine, nisi uno et viginti præsubus. Unde jam profusius sancti habitus viri eum fugiunt, et quasi squalorem quemdam declinant, alterum Dioscorum hunc appellantes, et præcursores Antichristi, imo ipsum Antichristum existimantes, quem scilicet hominem peccati illumque perditionis Apostolus appellasset, qui profecto extolleretur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur * (a).

Episcopi Orientis, exceptis viginti et uno, contra audaciam Photii reclamant, dicentes inauditum esse, nec justum, sententiam ab inferiori in superiorem ferri; sed Photius ab inceptis non abstinuit, sed in pervicacia persistit, donec paulo post mutato rerum statu, Photius a Basilio Macedone ex ecclesia C.P. ejectus est. Anno scilicet 867, quo Photius Acta pseudoconcilili finxerat, Michael imperator, gravi suspicione motus, Bardam avunculum trucidavit; opera Basilii Macedonis, quem cum imperio suo associasset, interfectorem expertus est. Basilius summa auctoritate potitus, Photium eiecit, et Ignatium ab exilio revocatum sedi patriarchali restituit, moxque Hadrianum II, qui eodem anno 867 Nicolao I successerat, adiit, ut missis legatis statum ecclesiae C.-P., diro schismate perturbatum, componeret.

Postquam, convocato concilio Romano, Hadrianus Photium, ob pronuntiatum in Nicolaum I, anathema, solemni sententia excommunicaset, et ea quæ pro pace Ecclesiæ Constantinopolitanae a sancta sede apostolica decreta fuerant, confirmasset, Constantinopolim legatos misit, ut interessent octavo concilio œcumenico, quod C.P. celebratum est a die 5 Octobris an. 869, ad 28 Februarii an. 870.

In eo concilio, juxta formam a sacris canonibus præscriptam, Photius a patriarchatu et a sacerdotio solemniter depositus fuit, et ad communionem laicam redactus, dummodo resipisceret. Cum autem se auctoritati concilii subjicere renuisset, anathemate percussus est. In singulis sessionibus Patres ipsi anathema indixerunt, his verbis : Photio invasori, Photio sæculari et forensi, Photio Ioeophyto et tyranno, Photio schismatico et damnato, Photio meocho et parricidæ, Photio fabricatori mendaciorum, Photio adultero et interfectori, Photio inventori perversorum dogmatuum, Photio novo Dioscoro, Photio novo Judæ, anathema!

Cum Photio excommunicati et depositi sunt nonnulli episcopi, qui causam suam a causa ejus sejungere noluerunt; sed pax interea restituta est, donec Ignatio vita functo, Photius novis artibus benevolentiam imperatoris Basilii capiavit, et ab ipso obtinuit ut in sedem patriarchalem restitueretur. Id an. 877 accidit, jam non obsistente Joanne VIII Romano pontifice, qui, ob iniquitatem temporum et ad cavenda majora mala, Photium restitui permisit, eo tamen pacto, ut præteriorum facinorum veniam a concilio peteret et obtineret. In genuina enim epistola quam Joannes VIII ad episcopos Orientis scripsit, ita mentem suam aperit : « Nunc jamque aliis patriarchar, Alexandrino videlicet et Antiocheno et Hierosolymitano, atque omnibus archiepiscopis metropolitijs, episcopis et sacerdotibus, cunctoque clero Constantinopolitanae sedis, qui de ordinatione beatæ memoriæ Methodii et Ignatii, reverendissimorum patriarcharum, exsistunt, una voluntate, parique voto consulentenibus, eundem- Photium satisfaciendo, misericordiam coram synodo, secundum consuetudinem postulantem, in vera dilectione fratrem, in pontificali officio comministrum, atque coram synodo misericordiam quærendo, in pastorali magisterio consa- cerdotem, pro Ecclesiæ Dei pace et utilitate amodo Christo favente, recipimus et habemus (b).»

Photius, jussa Romani Pontificis nihil moratus, epistolam Joannis VIII suppressit, et novam finxit in qua Romanus pontifex summas laudes Photio tribuit, tanquam viro integerrimo et inculpato, a quo episcopi olim Ignatio adhaerentes veniam petere debent, quinque ab omnibus veluti legitimus pastor absque ambagibus suscipiendus est. Deinde idem Photius, cum fuisset restitutus in sedem patriarchalem C.P., denuo ex suo capite finxit acta synodi œcumenicæ, eo tantum fine ut auctoritatem concilii œcumenici octavi aboleret, et omnia quæ contra ipsum olim canonice acta fuerant rescinderet. Hunc in finem ausus est etiam fingere circumstantias quæ non tantum a veritate, sed etiam ab omni veri similitudine alienæ sunt. Inducit, exempli gratia, legatos Joannis VIII dicentes, episcopos qui in œcumenica synodo viri locum patriarcharum Alexandrini, Antiocheni et Hierosolymitani tenere censebantur, non ab ecclesiis sed a Saracenis missos fuisse : idque dictum fuisse finxit coram ipsis legatis qui nomine patriarcharum octavæ synodi insulerant! Falsarium Photio audaciorem et impudentiorem, nullum commemorant Ecclesiæ annales. Acta synodi quam anno 867 cum mille subscriptionibus supposititiis finxerat et artificiose describi curaverat, in concilio viri cremata sunt : sed acta pseudo-synodi quæ anno 878 ex capite composuit, hactenus habentur ; imo pro actis ipsius octavæ synodi œcumenicæ, apud Graecos schismaticos plerumque recipiuntur, repudiata vera synodo octava in quâ Photius canonice depositus et excommunicatus est. Porro acta illa legenti, si Photii scribendi et fingendi rationem perspectam habeat, ipsa fictitia esse, ipso suo contextu manifestant. Juvat tamen conferre documenta genuina quæ exstant, cum eisdem documentis a Photio fictis, ut ex. gr. epistolam Joannis VIII veram, quæ Latinè servata est, cum epistola Joannis fictilia, quam Photii actis suis inseruit, ut impudentia falsarii sole clarius luceat.

Ne autem partium studio abripi videamur, quid de Photio senserint coetanei et gestorum ejus oculati testes, in medio proferre volumus. Mentem concilii œcumenici octavi, ex imprecationibus et anathematis, supra recensitis, unusquisque intelliget. At operæ pretium est huc etiam adducere sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,960,980">
* II Thes. ii.

(a) Anasti. bibl. Præf. Conc. œcum. VII. Hard. V, 752. (b) Act. Concil. VIII œcum. Hard. V, 1166.
  </bloco>
  <notas>Transcripção fiel ao impresso; ortografia, abreviações e sinais de referência mantidos tal como aparecem na página. Leitura de formas raras (ex.: "Ioeophyto", "C.P.") reproduzida conforme impresso.</notas>
</pagina>