35 IN AMPHILOCHIA PHOTII 36
Quibus rite perpensis, dimidiam fere Operis par- A tum vicesimam, tum alias aliquot, tum denique

tem post me adhuc ineditam superesse judico.

Hl. De mea editione, Jam editionis mex ratio elsi
simplex est, labore tamen ac diflicultate non caruit.
Nam in primis tantasn operis partem ex antiquo
codice exscribere, apte digerere, orthographia pau-
sisque interpungere, mendis etiam aliquot perpur-
gare, non levissimum negotium fuit, Eo accessit
Latine interpretationis elucubratio, qua Photium
necessario declarandum putavi, propter eos qui
Grace nesciunt vel qui Graece se scire simulant.
Sed tamen ut citior editor fierem, paulo incultior
interpres videri malui : igitur quidquid menti pri-
mum occurrit, id fere calamo pinxi, expoliri autem
sermo non potest, nisi quem) decens mora lima-
verit, Curavi tamen ubique, ut Grzecam veritutem
Latina servaret translatio. Adnotationes raras sub-
texui; his enim lectores carere facilius poterant :
Biblicarum autem auctoritatum, quie tot a Photio
laudantor, sedes proprias in libri marginibus de-
monstravi. Qusstiones ipsas, qui in codice con-
tinenter scribuntur, in x:ticulos minores distinxi,
quo seilicet. perspicuitati sermonis consulerem, et
jis qui locos citabunt rem commodam facerem.
Ceteroqui ordinalem numerum, quo unaquaque
quzstio notatur in codice, ideirco servavi, ut ne
tum quidem citandi ratio varietur, cum universum
opus exetabit, lllud verissime testari queo, me de
codice Vaticano Amphilochia omnium ferme potis-
sima decerpsisse ; quze nimirum vel ipsa prolixitate
sua, vel argumento gravi et theologico, vel do-
etrinz alütudine, vel novitate aliqua commendaban-
tur, et αι: neque cum Amphilochiis editis, neque
rursus cum epistolis congruebant. Profecto in his
tanta rei bone copia est, ut quas de hoc Opere
laudes Allatius, Wolfius, Andresius, Scottus aliiqué
pleno ore pradicaverunt, eas memo, ut spero,
nimias judieaturus sit. Mihi vero cogitanti permi-
rum videri solet, qui fleri potuerit ut Photius in
secularibus curis muneribu sque versatus usque ad
episcopatum, ad quem laicus subito evectus fuit,
tantam diviuarum Seripturarum atque abstrusioris
theologie notitiam facultatemque adeptus fuerit.
Tres tamen in Latiuis occurrunt Patribus, quos
zquo jure Pbotii ingenio opponamus ; hique sunt
Cyprisnus, Ambrosius, atque Augustinus ; quorum
prinus a foro et honoribus ad sanctarium subito
wonsiit, et tamen in acutissimis Ecclesi: theologis
reputatur, Secundus a seculari Liguriz priefeetura
ad infulas repente raptus, nihilominus tantam mox
edidicit sacre doctrine copiam, quantam edita
ejus opera demonstrant; preter illa qus celeber-
rima olim, nunc amissa querimur. Augustinus item
profanis studiis usque ad. adultam ztatem innutri-
tus, brevi mox maximum omnis theologiz: lumen
inclaruit. Jam qui sacre Tlermeneutieze canones
cognoscere avet, is Photii primam quastionem,

(24) Bibl. Gr. ed. nov. t. XI, p, 97.

260** adeat, Bibliorum locos qui repugnaatium
speciem habent, recte conciliant complures ex his
quistiones, ut 6, 25, etc. Nonne ipsa theologie
penetralia eernimus in questionibus de baptismo
et de vite termino? Utiqueel ille de personarum
divinarum proprietatibus persubtiles perque accu-
tat» sunt. Nonne demum componendis moribus
prosunt illa de Eucharistia, et de Providentia, εἰ
de sempiternis scelerum penis?

IV. Controversig aliquot de. amphilochiis. Age
vero quia hoc opus ad Amphilochium scribi vide-
mus, nemo existimet, omne id quzsitis ab hoc
homine forte propositis respondere. Est enim hic
solemnis προσφωνούντων mos, ut ob captandam
scribendi ansam, rem ejusmodi fingant. Sic Euse-
bium simulavisse puto, dum ad Stephanum Mari-
numque scriberet. Sic Theodorus Mopsuestenus,
teste Ebediesu in Catalogo, singula prope opera
ad ainicos misit, quasi ab iis rogatus fuisset : et
sic ab aliis Ecclesie Patribus, nec non a scriptorie
bus ethnicis factitatum scimus, Profecto Photii
lias quzestiones nou ad unum missas fuisse vel inde
patet, quod ex bis complures in epistolis ad ν2-
rios mittuntur homines : tum etiam quod loei multi
in Commentariis biblicis a Photio traetati, deinde
in Amphilochia translati fuerunt. Ergo ex his recte
eoncluditur, Photiurg cum multa in epistolis, in
commentationibus, in homiliia, de sacra doctrina
disseruisset, ad extremum praeclare et utiliter
cogitavisse de universis scriptis his in unum cor-
pus coacervandis; quod cum mitteret honoris ergo
ad amicum Amphilochium, nomen inde subortum
est, vel Photii ipsius vel posterorum voluntate,
Amphilochia. Jamdiu quidem dubitavit Fabricius
(21) num auctores catenarum evangelicarum locos
Photii, quos identidem proferunt, ex Amphilochiis
mutuati sint, an potius ab ejusdem qui aliquando
ezstilerint Commentariis evangelicis. Ego utrumque
facium judico; neque solum abs catenmarum au-
etoribus, verum ab ipso Photio materiam eamdem
non uno in loco neque semel usurpatam | existimo.
Nam et iu catenis reapse plures loci Photiani oc-
eurrunt, qui in Amphilochiis, quie nunc. omnia

D novimus, non comparent, Et quidem Scéholiorum

Photii ad Lucam ineditorum ego ipse in prima
hujus voluminis editione specimen exhibui post
Apollinarium ; plura daturus, nisi pleraque agno-
vissem in Amphilochiis vel in Epistolis prope ad
verbum repeti, Quam rem ut lectoribus probem,
idoneis argumentis parcendum non est.

4. Mattbzi locum xi, 17, quo aiunt pueri. Ceci-
nimus vobis, etc. interpretatur iisdem verbis Photius
ium in Catena Vaticana cod. 758, p. 28, tum in
Amphilochiana. quastione 34, a Scotto edita.

2. Luce locus n, $5 : Et tuam. ipsius animam
periransibit, etc., illustratur a Photio tumin Catena

Digitized by Google
