25

PROLEGOMENA. 96

iw calee Asterii sui edidit, Postea diligentissimus A d. 28 octobr. Amstelodami mature defuncti (cui

Moutefalcouius in Catalogo Bibliothecz Coislinian:e,
p- 946 sqq. quatuor omnino Responsa; nempe 125
de Asieriis, 129,.de cornu. Amalthem, 160 de Sibyl-
lis, eà 466 de haresi Eusebii in communem usum
Grace et Latine produxit. Ubi velim, notes, Itesp.
4125 de Asteriis idem esse, quod Combefisius edide-
rat, 129 vero et 166, iu EpistolisjPhotii, illud epist,
209, lioc autem epist. 144 jam ante editum legi.
Nec omittendi suat. alii, quos celeberr.- Jo. Alberti
Fabricii nostri verbis in Bibliotheca Greca, vol.
ΙΧ, p. 362, appellabo. « Locum, inquit, ex quzst.
85, producit Allatius capite 2, Syntagmalis de En-
gastrimytho ; alium ex qusest, 157 in libro De Simeo-
sibus, p. 6. Alia loca laudat. Franc. Turrianus in

preter alia Alphonsi Ciacconii Bibliothecam uni-
versalem, quoad illa, manu exarata, circumfertur,
et apud me quoque exstat, et. Historiam Criticam
Ephemeridum literariarum, Gall. Amstelod. 1754,
8, editam, debemus,) acceperat. Camusatus quidem
totum opus (cujus prima et tertia pars frustra in-
ter schedas ejus quzsita est) manu sua ex codice
Coisliniano descripserat, et cum Colbertino compa-
raverat, imo el initium interpretatiouis Latina, a
menon vise, fecerat. ld ipse in Historia critica
Ephemeridum, p. 96, testatur, quemadmodum
ante hoc quinquennium per litteras mihi signitica-
verat, parare se omuium Photii (in cujus Biblio-
theca recensenda ego nunc versor) operum, atque

Defensione epistolarum Poxntificum (p. 94 et 465) et B inter hzc nominatim. Amphilochiorum editionem.

in Notis ad Constitutiones apostolicas (VII, 44,
p. 155), nec non in libro. De jure ordinandi mini-
astros Ecclesue, p. A55. »

Superest, ut de iis dicam, qua ipse ego ex
egregio opere in calce hujus voluminis exhibui.
Pervenit ad me illa Amphilochiorum pars, que inde
a Kesp. 14, codicis Coislin. usque ad Resp. 201
legitur, Debeo illam liberalitati viri rev. et claris-
Simi, Jo. Jacobii Wetsteinii, apud Amstel. cum
maxime litteras elegantiores orpantis, eui hoc no-
spine gratias habeo agoque. Hle vero eam ex se-

Ex ea igitur illorum parte, quam babeo, illa selegi,
quse ad expositionem locorum dilliciliorum Novi
Foederis spectant, omissis tamen iis, qu:e jam in-
ter Epistolas Photii leguntur. Non omnia, fateor,
eamdem hinc doctrinam, hinc diligentiam spirant.
Pleraque tamen ita comparata sup, ut juvare et
delectare possint lectorem. llls itaque, cordate
lector, frveris, e& una mecum Deo 0. M. gratias
ages, quod curis his perficiendis et valetudinetn et
paüentíam clementer mihi sit largitus. Ita vale iu
Pomino, et supplementa, quae supra promisi, suo

ctione librorum Franc. Dionysii Camusati, an. 1752 € lempore exspecta.

Ii.
ANGELUS ANTONIUS SCOTTUS *
LECTORI BENEVOLO
SALUTEM.

Cum. illud sit in more positum, institutoque
scriptorum, ut publice lucis usuram dum suis lu-
cubrationibus largiuntur, jam usque ab exordio di-
ligenter exponant, quibus potissimum de causis ad
ilas animum appulerint; monitum te volo, amice
lector, non unam fuisse, quz mihi aliis, atque aliis
occupationibus implicato, ad hoc opus, quale illud
cunque sit, aggrediendum,
maximo fuit incitamento, Primum cl, viri Joannis
Andresii Regiz bibliotheca: praefecti, cujus erudi-
tioni ac benevolentie plurimum me debere non
diffiteor, auctoritas et imperium urgebat : is enim,
pretiosissima quaque bibliothecz χειμήλια cura
sibi proposuerit im apricum proferre, noluit hzc
Photii ᾿Αμφιλοχία,βευ, ut alii scribunt, ᾿Αμφιλοχεία,
vel ᾿Αμφιλοχιχὰ, in. tenebris jacere : ac mibi plu-
rimis sibi nominibus devinctissimo hanc provin-
ciam tradidit, ut editio, versioque alacri animo sus-
cepia mature ad exitum perveniret. Quare illud

(Ὁ Prafatio operis. cui titulus Ez Photii Amphi-

hiis quandam. Neapoli, 1814.
1o) Balsamo in Nmocan. Ργαίαι. in fin.

persequendumque D

mihi liceat usurpare, quod Theodorus Dalsamo,
dum et Photii Nomocanonem commentaretur, lle se
dixit : Εἴ τι μὴ χαθῆχον ἔσχως vévpantat....... kv
ταῖς...... ἑρμηνείαις, ἀξιούσθω γνώμης " οὐδὲ γὰρ
ἡμέτερον τόλμημα τὸ τοῦ πονήματος μέγεθος, ἀλλὰ
«ἧς ἐξ ἀνάγχης ὑπαχοῆς ἀποχύημα " Si quid for-
tasse minus conveniens scriptum est... in.... inter-
pretationibus, venia dignum habetor ; neque enim
noster est ausus. ista. [ucubrationis moles, sed ne-
cessarie obedientie partus (1).

Frzterea. Gracauic:e, ac tbeologicz eruditionis
amatoribus me aliquid voluptatis, ne dicam utilita-
tis, allaturum autumabam; δὶ isthec Photii Xet-
ψανα typis evulgarem, ac Latina donarem civitate.
Opera enim viri, nonnullis licet erroribus affecti,
(amen àv λόγοις ὀνομαστοτάτου, ut inquit Zona-
ras (2), atque ἐπὶ σοφίᾳ γνωρίμου, ut Cedrenus fa.
tetur (3), maximam sibi semper | existimationem ac
laudem conciliarunt; imo commodo suo censulere

(2) Annal, lib. xvi, pag. 197, Ven. 1729.
(9) Hisior. Compend. pag. 453, νόμοι. 1729.

Digitized by Google
