49 AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO I. 56

τούτοις μόνον πολὺ xai ἄπειρον ὑπονοηθὲν τὸ διάφο- A veteres doctrinas profitendas et rhetoricas artes

go", ὕστερον ἀκριδείας διχαζούσης, διαφορᾶς ἀφείθη
ἐλεύθερα " ἀλλὰ xal ἐν αὐτῇ γε τῇ χαθωμιλημένῃ
τῶν πολλῶν χρήσει πολλὰ μὲν ἁπλῶς οὕτως ἀχοῦσαι
φαίνεται μάχεσθαι" κριθέντων δὲ, εἰς συμφωνίαν ἡ
μάχη μετέπεσεν. Εἴ τις οὖν τὴν μὲν ἐν τῇ ἀνὰ χεῖρα
ὁμιλίᾳ φαινομένην στάσιν τῆς ἀληθοῦς μάχης ἀδεχά-
στῳ γνώμῃ διαχρίνει, ἀφορίζει δὲ xàv τοῖς τὸν φιλό-
σοφον καὶ ῥήτορα βίον ἀσχουμένοις τὰ μαχόμενα τῶν
φαινόμένων, ἐπὶ δὲ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν φιλοσοφίας οὐ
πὸν αὐτὸν διασώζει νόμον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπιπόλαιον
ἀντιλογίαν εἰς ἄσπονδον ἐχδιάζεται, οὗτος καὶ χωρίς
τινος αἰτιωμένου συχοφάντην ἑαυτὸν xal φαῦλον xpt-
τὴν ἀποφαίνει,

exercendas sibi sumpserunt, multam in his atque in-
finitam discordiam cernere sibi principio videntur,
quas mox res diligenter perpensze ab omni conira-
dictione absolvuntur; verum etiam in ipso fami-
liari vulgi usu baud pauca primo auditu videntur
repugnare, quibus ad trutinam revocatis, conflictus
in concordiam vertitur. Si quis igitur rerum quoti-
dianarum apparentem dissensum, incorrupto mentis
judicio, a vera differentia discernit; itemque iu
philosophicis disciplinis atque in rhetoricis, a di-
scordibus in speciem pugnantia vere distinguit ; in
sacra vero nostra doctrina eodem jure non agit ; sed
vel superficiariam quamlibet verborum pugnam ad

insolubilem vertere nititur contradictionem; hic, inquam, quin opus accusatore sit , sycopliantam se

malumque judicent esse prodit.

β΄. Αὐτίχα γοῦν ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν συνηθείας B. — 2. Profecto ut a re satis communi eaxordiar, ho-

ἄρξωμαι, ὁ φόνος αὐτοῖς xal πολιτείας ἐστὶ φύλαξ,
xal μύσους ὑπόθεσι: * καὶ δὴ καὶ ἡ ἐμπορία χόσμος
τῇ πόλει, καὶ ὕόρις οὐχ ἔλαττον.. Καὶ πῶς οὐχ ἕναν-
tla ταῦτα ; Ὅτι φονεύειν μὲν οὐχ ἔξεστιν εὐεργέτην,
οὐδὲ πολίτην εὔνουν τῇ πόλει" οὐδ᾽ εἴ τις &valttog*
πολέμιον δὲ xat χαχοῦργον καὶ προδότην ἄλλως ἔνδι-
xov τεθνάναι. Καὶ δὴ xat τὸν ἀλλοτρίους γάμους δι-
ορύττοντα, ἐπ᾿ αὐτοφόρῳ ἁλόντα, κύριός ἐστιν ὁ ἐδι-
χημένος xal τοῦ εἰσπράττεσθαι τὴν δίχην " ἔξω δὲ
τοῦ μύσους λαθὼν, διχαστὴν ἄλλον ἐπιζητεῖ τοῦ ἐγ-
πλήματος. Πάλιν ὅσοι τὸ ταπεινὸν σχῆμα τῆς πολι-
«εἰας ὑποδύονται, ἐμπορίαις τὴν πόλιν συναύξουσιν᾽
οἱ δὲ στρατηγεῖν ἢ δημαγωγεῖν f) τὰ τοιαῦτα τα-
χϑέντες, εἰς ἐχείνην χαταδαίνοντες τὴν πρᾶξιν,
τῆς πολιτείας ἐξυδρίζουσι τὸ ἀξίωμα" xxi τῶν
παραδειγμάτων οὐχ ἔστι πέρας τῷ βουλομένῳ δια-
περάνασθαι. Ὁρᾷ: ὡς πολλὰ μὲν φαντασίαν παρ-
ἐχεται ἀντιθέσεως, ἐξεταζόμενα δὲ τὴν συμφωνίαν
ἀσπάξεται; Οὕτως οὖν xa ἐπὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν
Γραφῆς δέον θεωρεῖν, ἧς ῥητὸν καὶ τὸ σὸν πρόδλημα,
πρὸς ὃ δηλονότι διετυπώθη χαὶ τὸ ὅλον τοῦ λόγου
«ροοίμιον.

Y- Μωσῆς ὁ νομοθέτης εἶπε, μᾶλλον δ᾽ ὁ χοινὸς
καὶ πλάστης xai νομοθέτης 9v αὐτοῦ, « Οὐ φονεύ-
σεις "ν χαὶ πάλιν" « Θέσθε ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ
ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν, xal διέλθετε xal ἀναχάμ-
ᾧατε ἀπὸ πύλης εἷς πύλην διὰ τῆς παρεμδολῆς, xal
ἀποχτείνατε ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xoà ἔχαστος
τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἔχαστος τὸν ἔγγιστα αὐτοῦ. »
Πῶς οὖν αὗται αἱ φωναὶ τὴν ἀλλήλων οὐ νομοθετοῦ-
σιν ἀναίρεσιν ; Ἢ δηλονότι 90 φονεύσεις μὲν τὸν ἀν-
αἴτιον * τὸν δέ γε θανάτου ἕνοχον, καὶ τὸν πατρῴους
νόμους ἑνυδρίσαντα; εἰδώλοις τε τὸ τοῦ Πλάστου σέ-
ὅας ἀναψάμενον, φόνῳ κολάσεις. Ἐάσειν μοι δοχῶ
πό" « Οὐ μοιχεύσεις, » καὶ τό᾽ « Λάδε σεαυτῷ γυναῖ-
xa πορνείας xai τέχνα πορνείας, » "Ἔχει γάρ τι καὶ
τοῦ ζητουμένου βαθύτερον (8) * πλὴν ὅτι περίστασις
χἀνταῦθα ποιεῖ τὴν φαινομένην μάχην μὴ μάχεσθαι"

** Ἐχοά, xx, 15. * Exod. xxxi, 27.

micidium et reipublicze tutela creditur apud vulgus,
idemque materia sceleris. Tum mercatura decori
simul civibus, simulque dedecori est. Quidni igitur
bac contraria sunt? quia videlicet neque beneme-
ritum occidere licet civem, neque urbis studiosum,
nce quemvis innocuum : hostem vero et maleficum
et precipue proditorem, sequum est interfici. Pra-
terea qui alienos thalamos violat, si in facinore de-
prehendatur, licet conjugi lzeso poenas de illo su-
mere : $i tamen aliunde facinus cognoscatur, alivin
judicem cesusa postulat. Rursus homines obscuro
vite generi dediti, mercimoniis suis civitatis com-
wmioda augent : qui vero aut ordines militares, aut
civiles magistratus, aut similia munera gerunt , hi
si adilla negotia se forte dewittant, vitze suze digni-
tatem dedecorant, Nullus exemplorum finis erit, si
quis omnia persequi velit. Viden' ut multa speciem
pre se ferunt contrarietatis, que mox perpensa
concordiam tuentur? llis igitur considerationibus
in sacra quoque Scriptura nostra uti oportet, cujus
est effatum illud quod tu mili objicis, et cujus gratia
totum sermonis bujus premium adornatum fuit.

5. Legislator Moses (imo vero communis omnium
creator et legislator ore ejus loquens) ait: « Non
occides **. » Rursusque : « Accingite unusquisque
latus ense; itote ac. circumite castrorum portas;
occidant singuli fratrem suum et necessarium ^ac
proximum ?. » Quidni igitur dicta hac mutuas
cwdes lege sanciunt? nisi quia intelligimus par-
cendum esse inuoxio ; mortis autem reum, cet qui
patrias leges violavit, debitumque Creatori obse-
quium ad idola transtulit, hunc, inquam, neci esse
tradendum. Libenter omitto verba « Adulterium ne
facito ; » et : « Cape tibi feminam meretricem, sc
liberos nothos crea *; » habent enim altiorem
presenti quastione sensum : sed tamen hic quoque
cireumstantia facit, ut apparens pugna reapse non
pugnet. flaud licet. Dei prophetam manu, lingua,

8. Osec 1, 2.

NOTE.
(8) Videsis Theodori Mopsuesteni interpretationem Osea propheta.

Digitized by Google
