.$1

PROLEGOMENA.
lH.

JOS. CHRISTOPHORI WOLFII PREFATIO IN PHOTII PATRIARCHJE
QUJESTIONES AMPHILOCHIANAS QUAS EDIDIT AD CALCEM
VOL. V CURARUM PHIL. ET CRIT. IN N. T.
ΒΑΒΙΚΕ 1751.

Quidquid interea otii (dum Curas philologicas et A visum fuit. Franc. Combeflsio, qui responsum 57,

eriticas in N. T. scripsissem) reliquum wihi erat,
id ad divulgandam partem. Amphilochiorum Photii,
adhue ἀνεχδότων, quam in calee conspicis con-
tuli. De hoc opere ita habe. Exstat illud Parisiis
wan, quas seculum xi refert, exaratum in codice
membranaceo 270 bibliothec Coislinianz, olim
Seguerianz, cujus. Catalogum indefesss prastan-
tissimi Bernardi Montefalconii industrie debemus.
luseriptio, ex flde Catalogi illius, p, 396, ita ha-
bet : Τὰ ᾿Αμφιλόχια, ἢ λόγων ἱερῶν καὶ ζητημά-
τῶν ἱερολογίαι πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, τὸν ὁσιώτατον μη-
προπολίτην Νυζίχου, ἐν τῷ χαιρῷ τῶν πειρασμῶν,
ζητημάτων διαφόρων, cl, ἀριθαὸν τριακοσίων συν-
τεινόντων ἐπίλυσιν αἰτησάμενον. Id est, Amphilochia,
seu sermones εἰ qu&stiones sacre ad Amphilochium,
sanctissimum. Cyzici metropolitam , qui, tempore
tentationum, questionum. variarum, qu& numerum
900 conficiunt, solutionem exzpetierat. Inscriptio haec
eadem ratione in codice Neapolitano, de quo mox
dicemus, legitur in Ephemeridibus litterariis Venetis,
ltalice editis, tom. XXXI, pag. 72.

Ex illa vero apparet, ᾿Αμφιλόχια, vel, ut. Alla-
tius appellat, ᾿Αμφιλόχεια, vel, ut alii, ᾿Αμφιλό-
χιχὰ, ideo. appellari, quod Hesponsa illa ad Amn-
philocbiuim, praesulem Cyzicenum, petentem, sint
perscripta, Cave vero credas, de omnibus ita esse
habendum. In Epistolis Photii, a Rich. Montacutio
editis, sex omnino Amphilochii nomen referunt.
Ex his tres tantuin exstant in Amphilochiis, nempe
epp. 137, 165, 178, cum quibus exacte conveniunt
responsa 162, 2553 et 178. Tres czterz: vero nempe
108, 1938 et 207 inter Responsa illa desiderantur.
Ab altera parte in Amphilochiis Responsum 141,
quod labes infra p. 708, inscribitur Amphilochio,
quod frustra quzris inter Epistolas. Preterea multa
Responsa, iu. Amphilochiis exstantia, etiam in epi-
stolis (ceu mox ostendemus) leguntur, sed aliorum
nominibus inscripta. Ita Resp. 166 est epistola 155,
qui tamen ibi Constantini fratris nomen refert.
Propterea ita potius statuendum puto, quod variz
Piotii epistole hinc inde sint collectze, et Amphilo-
€hivrum nomine insignite, ideo, quod Pliotio fre-
"quens literarum cum Amphilochio commercium
intercesserit, Taceo. nonnulla. in his haberi, quae
nou tain Responsa, quai Excerpta quedam refe-
runt, quz Photius ex aliis, v. c. Chrysostomo, elc.,
petiit. Vide ex gr. infra p. 750, 800. Id certum est,
Amphilochio, episcopo lcouiensi, non tribuenda
esse, qua in Amphitochiis leguntur. Hoc quidem

De incircumscripta Filii Deitate inter Amphilochii
Excerpta, p. 226 operum ejus exhibuit, recte ideo
notatus ab Allatio De consensione Eccles. Occid. et
Orient. p. 576. At ipse Combelisius errorem suum
agnovit in Flecensitis auctoribus Dibliothece Patrum
Concionutorie, p. 152, qui libellus seorsim prodiit
Parisiis 16602, 8.

Quod ad. argumentum collectionis hujus spectat,
maxima illius pars in illustraudis Veteris et Novi
Instrumenti oraculis difficilioribus occupatur. Re-
liqua pars nune theologica, nune philosophica varii
generis, nunc grammatica, nunc Historie eccle-
siastice et literarie capita persequitur.

Collectio ipsa nunquam lucem vidit, quamvis
mani exarata in variis bibliothecis exstet. In Gallia
Parisiis bibliothoez Colbertina et Coisliniana illius
copiam faciunt, Prior in codice 444, quem ita de-
scribit Jo. Baptista Cotelerius in Notis ad to-
mum Ill Monumentorum Ecclesie Greca, pag. 556:
« Adversus Manichaicam hizresin Paulicianam libri
Photii quatuor, Euthymio Zigabewo visi, exstant
€od. Colbertino 444, una cuin ejusdem doctissimi
viri. Amphilochiis, ut certissimis indiciis depre-
hendi, quamvis titulo, capite, cauda trunca sint.
Posterior in codice 270, olim 159 ex quo, quod
modo monuimus, Bernardus Montefalconius et ti-
tulos et initia $08 Responsorum exhibuit in Cata-
logo Biblioth. Coislinianz, pag. 525 seqq., subjectis,

C speciminis loco, quatuor Responsis, p. 346 seqq.
quie mox appellabimus, In ltalia Koma duplex
operis exemplum exhibet; alterum in Bibliotheca
Vaticana, alterum in. Barberiua, atque hoc quidem
Francisci Árcudii manu descriptum. De utroque
testis est Leo Allatius in libris Ill de Ecclesie Oc-
cidentalis et Orientalis perpetua consensione, lib. wu
€. 6, p. 576. « Opus est, inquit, varium et multi-
plice eruditione plenum, theologis ac Scripture
expositoribus maxime necessarium, eoque magis
amplectendum, quod non alibi, quam in Vaticana,
nunc postremum ex libris Lolliauis, sub Urbano VIII
invectum, quod ipse sciam, exstet, » Et paucis in-
terjectis : « Opus tam dignum et doctum, a Fraa-
cisco Arcudio , Nuscano demum episcopo, viro

D Grecis Latinisque litteris longe doctissimo, mibi-
que studiorum familiaritate conjunctissimo, bien-
nium ante fato functo, characteribus elegantissimis
diligentissime descriptum, in sua bibliotbeca repo-
suit bonarum omnium arüium et disciplinarum
restaurator, Franciscus Darberinus, public: om-

Digitized by Google
