4 PHOTII PATRIARCHAE CP.

4

gumentorum multitudo, qua ad trecenta revocan- A φιλότιμον τὴν παροῦσαν ἡμῖν στενοχωρίαν πλατύ-

tur capita (siquidem huc usque nostras prasentes

temporis angustias tuum de hisce rebus studium

νεῖν ἐνόμισεν) οὐχὶ xal συχνὸν συναναλώσηται χρό-
νον, xai τὴν ἡμετέραν σχολὴν ἐχδιάσηται.

prolatandas duxii), et multum tempus non consumeret, ei nostra vite tranquillitatem non pertur-

baret (2)?

Quid vero quod tu hasce interrogationes sparsim
mihi proponebas, meque coram audisti proprio ore
quasdam earum planas reddentem (consentaneum
profecto est auditarum rerum servare memoriam):
nunc autem novum me laborem aggredi, easdem-
que in volumen redactas a te pervenire exflagitas.

Cum igitur rationes his quoque minores potuís-
sent impedimentum objicere, et quidem aliis ad
excusationis argumentum essent satis, ego tamen
minime ipsis utar : verum tametsi tot ac tauta
sint, qux contrarium requirerent, habes tandem,
wti jain pridem aiebam, quod postulasti; ita vero
ut non eloboratam [ποδία lucubrationis locutio-
nem reperias, sed obvia queque vocabula, et qua
lectorem ad dubiorum solutionem contendentem
rerum multitudine non implicant. Tu iuterea non
modo, ut es bonus, expetere nosti, et accipere :
sed mihi, si fruaris hoc munere, usque melior vi-
deri poteris.

QUAESTIO 1 (7).
Photii Amphilochia sive ad Amphilochium | Cyzici
suetropolitam. sacrorum. sermonum — collectio, in
qua questiones de Scriptura divina solvuntur. Priu-

ceps autem perpenditur illa Domini jussio dicentis,
« Ne habeatis zonam , neque calceamenta , neque

peram. ltem, nunc vero qui habet crumeuam, su- (c

mal pariter et peram, » ei reliqua,

Ti δὲ σποράδην αὐτὰ προδεδλῇσθαι τὰ ἐρωτήμα-
τα, καὶ τὸ ἀχοῦσαι παρόντα τῆς ἡμετέρας γλώττης
ἐνίων αὐτῶν ἀφαιρουμένης τὸ ἄπορον (τί γὰρ Evbv
τὰ ἠχουσμένα μνήμην φυλάξαι), σὺ δὲ δευτέρους
ἡμᾶς ἀπαιτεῖς πόνους, καὶ τὸ εἰς ὄγκον τὴν γραφὴν
ἀπελθεῖν.

“Ὅτι τῶν εἰρημένων εἴην (5) ἐλάττω χωλύσαι, xal-
περ ἑτέροις ἤρχεσεν ἂν εἰς χωλυμάτων ὑπόθεσιν, οὐ
μὲν οὖν ταῦτα οὐκ αἰτιάσομαι " πλὴν τοσούτων γε,
xai τηλιχούτων ὄντων τῶν πρὸς τἀναντία φερόντων,
ἔχεις, ὥσπερ φθάσαντες ἔφαμεν, ὅπερ ἤτησας, οὗ
λέξει μὲν ἐξειργασμένῃ καλλωπιζομένου τοῦ συντά-
ματος, τοῖς ἐπιτυχοῦσι δὲ τῶν ὀνομάτων, καὶ ἃ μὴ
«al; τῶν πολλῶν ἀχοαΐς ntpióf τὸν νοῦν τῶν ἢπορη-
μένων ἐχχαθαίροντος. Σὺ δὲ μὴ μόνον ἀγαθὸς ἧσθα
ζητεῖν, καὶ λαθεῖν, ἀλλὰ xal τῆς δωρεᾶς ἀπο-
λαύειν (4) ὀφθείης μοι σπουδαιότερος.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ A'.

Φωτίου ᾿Ἀμφιλόχια πρὸς ᾿Αμφιλόχιον μητροποῖί-
τὴν Κυζίχου λόγων ἱερῶν σν.1λογὴ, ἐν ἦ ζηεή-
ματα τῆς 0slac Γραφῆς διαλύεται (5)" ὧν προ-
διευχριγεῖται τὸ δεσποτικὸν ἐκεῖνο παράγγειῖμα
τὸ λέγον" « Μὴ ἔχϑεε ζώνην (6), μήτε ὑποδή-
ματα, μήτε πήραν" ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάν-
τιον, ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Edita a cardinali Angelo Maio Vet. script. Nova. Collectione, 1, pag. 1-47, ed. 1851. Quastio hermeneutica et
exegetlica de verbis Christi Matth. x, 9, 10; Luc. 1x, 5; x, 4; xxu, 36. Marc. vi, 8 et de antilogiis Evangetiorum

universim.

1. Dubitationes multe sunt, qua absque przvio
sermone ac veluti preparatione dissolvi nequeunt
Rei ac dispensationis hujusmodi, prout certe qui-
dam existimant atque crednnt, tua quoque prudens
interrogatio rationem seiscitatur. Quamobrera pra-
fari oportet, sedemque futurz doctrinze antecapere;
non omnia videlicet qus pugne speciem pre se
ferunt, reapse pugnantia comperiri. Multa quippe
sepe videntur sibi invicem adversari, quanquam
ea ininime ita se habent. Neque enim temere aut
quomodocunque repugnantia exsistit sive in sermo-
nibus sive in rebus gestis, verum ea e multarum
circumstantiarum concursu exsurgit atque creatur.
Neque id cognitu difficile est : non solum enim qui

α΄. Πολλὰ τῶν ἀπορημάτων προχατασχενῆς δεῖται,
καὶ τὴν λύσιν ὑποφεύγει χωρὶς ἐπιοῦσαν προχατα-
στάσεως. Τοιαύτης τινὸς οἰχονομίας λόγον, χατ᾽
ἐνίων δόξαν καὶ ὑπόληψιν, καὶ τῆς σῇς συνέσεως ἀπ-
αἰτεῖ τὸ ἐρώτημα' διόπερ ἐχεῖνο δεῖ προειρῇσθαι, xat
mpolafslv τὴν τάξιν εἰς μάθησιν, ὅτι οὐχ ὅσα qat-
νομένην ὑποβάλλει μάχην, ἤδη καὶ τῇ ἀληθείᾳ ὁρᾶ-
ται μαχόμενα " πολλὰ μὲν γὰρ φαίνεται πολλάχις ἀλ-
λήλοις ἀντιπίπτοντα, οὐχ ἔστι δέ' οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν dj μάχη συνέστηχεν, οὐχ ἐν λό-
γοῖς, οὐκ ἐν πράγμασιν, πολλῶν δὲ περιστάσεων
συνδρομὴ ταύτην cuyxpotst καὶ συνίστησιν, Καὶ οὐχ
ἔργον τοῦτο συνιδεῖν * οὗ γὰρ ὅσοι τὰ παλαιὰ φιλοσο-
᾿φεῖν καὶ τὰ ῥητόρων πράττειν ἐγνώχασιν, o)x ἐν

NOTAE.

(2) Obiter. animadverto quod numerus iste ter-
centenarius Photio adeo in deliciis fuisse videatur,
ut ad ip-unm codices quoque, quibus in sua Biblio-
theca. roemorandis iucumbit, amet redigere : siqui-
cem ἔστι δὲ ταῦτα, iuquit, εἴχοσι δεόντων ἐφ᾽ ἑνὶ
τριακόσια, sunt hii (codices) uno. el viginti ἃ (ἐτ-
centum. deficientes. 1mo οἱ ejus epistole, quie
post tantum brorum naufragium bhaetenus colligi
potuerunt, et lucis üsura fruuntur, a simili summa
non nimis absunt. Idcirco niliil est, quod Photium
hanc numerum, ut aiunt, rotunduu pro vero ac
proprie adhibuisse miremur.

($) Eizev habel codes, sed facili negotio id cun

εἴην confusum arbitror. .

(4) Ad σύνταξιν planiorem mal.em ἀπολαύων.

5) Titulum qualis apud Maium reperitur integre
reünendum putavimus. Epi. t.

(6) Hieronymus, Adv. Jovin. n, 6, ας in zona.
Zona ergo dicitur pro crumena, Porro in codici-
bus Vaticanis Lat. 2740 ei 4008, scripta plurima
occurrunt circa. quastiouem | de paupertate Christi
et apostolorum. Εἰ quidem hujus prim: amphilo-
ehianz ingens tractus recitatur etiam in cateua ine-
dita Nicetz: ad Lucam. .

(7) Ordo quaetionum quem hic damus e codice
Vaticano desumpuus est. EpiT.

Digitized by Google
