e PHOTH PATRIARCH£ CP.

e8

quoque potriis notionibus simulata ipsorum pugna Α πατρικαῖς ἐπιστασίαις fj ἐν αὐταῖς φαινομένη μάχη

eencordiam exhibet; veluti quia vocabulum major
ad causam refertur ; «unum autem nature zqualita-
tem significat ; sequitur ut ceconomis quoque sermo,
qui in se recipit vocem major, liberam errore com-
probet per voeem snum Patris cum Filio zquolita-
tem. Porro nihil prohibet quominus ii sermones
qui adhzrente sibi contentione laborant, diversis
hanc propulsent argumeutis. Et quidem hoc ipsum,
de quo nunc agimus, « Pater major me est,»aliis a me
rationibus, quz: mentem auditorum pervicerunt,
omni dubitatione expeditum fuit, cum probabili ut
arbitror solutione. .

16. Preter hactenus dicta, et preter necessitatem
et immunitatem, ii qui difficultatem calumniose
sermones clanmitant, auctorum suorum &ycophan-
Üam coarguunt. Quare et communis Dominus et
Creator generis atque Servator Davidem, qui panes
oblationis comedit, de lxso jure absolvit, Nam
wtpote legislator, naturam legis vimque cogno-
scens, et quibus actibus moderandis lex sit po-
sita probe sciens, injurios equidem et qui per
contemptum peccant, poena dignos sspe declaravit :
verumtamen iis quibus amor et reverentia legum
inest, sed necessitas cum infirmitate conjuncta
amorem reverentiamque labefactat, venism molli-
tudinis inpertitur, neque in hos sine misericordise
affectibus sententiam fert. Sicuti beatum queque

τὴν συμφωνίαν προήνεγκεν, olov ὅτι τὸ μὲν μεῖ-
ζων εἰς τὸ αἴτιον (11) ἀναφέρεται, τὸ δὲ ὃν
μηνύει τῆς φύσεως τὴν ἰσότητα, ἀλλ᾽ οὖν xal 6
«ἧς οἰκονομίας λόγος εἰς ἑαυτὸν τὸ μείζων ἀναδεχό-
μενος, ἐλευθέραν ἐπηρείας τὴν τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν
Υἱὸν διὰ τοῦ àvóc συγχατασχευάζει ἰσότητα. 9o»
δὲ κωλύει τοὺς τὴν ἔριν ἐπιτιθεμένην αὐτοῖς ὑποφέ-
ρόντας λόγους διαφόροις ἀποσχευάζεσθαι ταύτην ἐφ-
ὅδοις" ἐπεὶ xal ὅπερ vov εἔρηται, .ς Ὁ Πατὴρ μον pet-
ζων μού ἔστιν, » ἑτέραις παρ᾽ ἡμῶν ἐπισχέψεσιν, at
τὴν τῶν ἀκροατῶν ὑπόληψιν δπε[ρε͵δάλοντο, τῆς ἀπο»
ρίας ἀνεκαθάρθη, οὐ μεμπτὴν, οἶμαι, τὴν λύσιν ἀπ-
ενεγχάμενον.

«ς΄. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων xoi παρὰ τὴν áváy-
χὴν καὶ τὴν ἄδειαν, οἱ εἰς τὸ ἄπορον ἐπηρεαζόμενοε
λόγοι συχοφάντας τοὺς ἐπιτιθεμένους αὐτοῖς ἀπελέγ-
χουσιν. Ἐξ οὗ καὶ ὁ χοινὸς Δεσπότης χαὶ πλάστης τοῦ
γένους καὶ Σωτὴρ τὸν Δαδὶδ τοὺς ἄρτους φαγόντα
τῆς προθέσεως, νόμων ἀφίησιν ἀθετήσεως. Ὡς γὰρ
θέμενος, καὶ εἰδὼς τὴν τε φύσιν χαὶ ἰσχὺν τοῦ νόμου,
καὶ ὧν ὁ νόμος τὴν πολιτείαν ἐτόθη ῤνθμέζειν, τοὺς
μὲν ὑδριστὰς, καὶ οἷς ὑπεροψία «out τὴν παράδασιν
δικαιοῖ τὴν δίχην ἐν ἄλλοις πολλάχις ὑπέχειν " οἷς
δὲ στοργὴ μὲν καὶ αἰδὼς τῶν νόμων, ἀνάγχη δὰ
τὴν στοργὴν χαὶ τὸ αἰδούμενον διὰ τῆς ἀσθενείας
ἐχλύει, συγγνώμην διδοὺς τῇ ἁτονίᾳ καὶ σπλάγχνοις
ἐλέους τούτους ἀναχρίνων. Καθάπερ 6k καὶ τὸν Δα-
διὸ νόμων παραδάσεως ἀπολύει, τοῖς ἐνεγκαμένοις οὐχ

Davidem de lesis legibus absolvit; iis qui panes (; ὑπεροψίαν ἐγκαλῶν τολμῆσαι τῶν νόμων, τῆς δ' ἐν

abstulerant haud audacem legua contemptum ex-
probrans ; sed quia natura robur non satis mentis
proposito respondebat, id eis in defensionis loco
ponens, absolutionem decernit clemens Jesus. Et
Αἰ quidem controversige mlt ad liquidum bac
ratione deducuntur.

17. Cateras autem circumstantias recensere quid
interest* Nam et ipse per se lectlonis modus, si
euiquesententiz proprium vocissonum accommodet,
aditum omni dubitationi obstruit : sin apta vocis
ratio ἃ significatu euo demutetur, res perspicua in
obscuram vertitur. « Ego vos elegi, » ait Servator
discipulis **. llemque, « Non (13) ego elcgi vos '*?
Si quis igitur utramque ex his periedis eodem vocis

tono figuret; vel vice versa priorem interrogative, al- D

teram ita efferat ut priorem oporteret, rem mani-
festam ad  perplexitatem trabet, et ea qua nulii
criminationi obBoxia erant, in culpa ponet. Nam
qui elegérat, cum electionis suz conscius esset,
a2tque lianc discipulis inp mentem revocaret, ne an-
tiquum scilicet benevolentie erga se dehitum obli-
vionis fluctibus abriperetur, atque ut eos promptio-

τῇ φύσει ῥώμης οὗ συμπαρατεινομένης τῇ γνώμῃ,
χαὶ τοῦτο λόγον αὑτοῖς τιθέμενος ὁ φελάνθρωπος γρά-
φει τὴν ἐλευθερίαν. Καὶ πολλὰ ἄλλα τῶν ἀπορου-
μένων εἰς τὸ εὔπορον διὰ τῆς αὐτῆς ἐπιδολῆς μεθ-
οδεύεται.

ἐξ, Τί δὲ δεῖ τὰς ἄλλας ἐκεξιέναι περιστάσεις ;
Αὐτὸς xa0' ἑαυτὸν ὁ τῆς ἀναγνώσεως τρόπος οἰκείους
μὲν τοῖς νοήμασι τῆς φωνῆς τὸν ἦχον ἐἑναρμοζόμε.-
νος, πάσης ἀπορίας ἀποτειχίζει πάροδον * ἀπαλλατ--
«ομένης δὲ τῆς καταλλήλου φωνῇς τῷ νοήματι, εἰς
τὸ ἀδιανόητον τὸ σαφὲς χαταδύεται“ ε Ἐγὼ, φησὶν,
ἐξελεξάμην ὑμᾶς, » πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτήρ᾽ καὶ,
« Οὐκ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς (19) ; » Εἴ τις οὖν ἐχα-
τέραν τῶν προχειμένων περίοδον τῷ αὐτῷ τῆς qu-
γῆς χατασχηματίσειε τόνῳ, ἢ τὸ ἀνάπαλιν τὴν μὲν
προτέραν ἐν ἐρωτήσει, τὴν δὲ δευτέραν ὅπερ ἦν τῆς
πρυτέρας ἀποφηνάμενος προενέγχοι, τὰ σαφῆ ποιή-
att δυστέχμαρτα, xol τὰ λαδῆῇς ἀπάσης ὑπερανεστη-
κότα ἐπίμωμα. Ὁ γὰρ ἐχλεξάμενος, εἰδώς τε ὡς
ἐξελέξατο, καὶ τοῖς μαθηταῖς τὴν ἐχλογὴν ἐπὶ μνὴ-
pne φέρων, ὡς ἂν τό τε ἀρχαῖον χρέος τῆς εἰς αὖ»

1 Marc. i, 25... ** Joan. xv, 16. !* Joan. νἱ,074.,
NOTE.

(11) De vocabulo αἴτιον, de aliis Dei Patris nomi-
nibus et de toto hoc loco theologico legesis prec!a-
ra$ SS. Patrum auctoritates apud Petavium, Theol,
dog. de Trin. v, 5.

(12) Antiqua scilicel Grecorum scriptura carebat

nota illa interrogandi, qua nunc perspicuitatis ura-
lia utimur. HReapse vix in codicibus recentissimis
pridicta nota conspicitur.

(15) Si nonne Latine dicas, vim sententie Photia-
ng infriuges.

Digitized by Google
