t9
vobis; » non aliis sed vobis ipsis, quos antea pre- A
dicatum misi. Quare locus recipiendze personarum
mutatieni nullus est, Imo vero quid consentaneum,
vel quem nexum babent verba : « Nunc qui hahet
crumenam, sumat pariler et peram, » cum pau-
periatis mandato? Cur enim pauper erumenam ha-
beret! Jam ipsa perze cum crumeua assumptio, quod-
nam, quasso, Judaici exilii vaticinium innuit? Sane
hec opinionum "indagatio si libero judicio fiat,
predietarum quoque sententiarum nonnullis ob-
stabit, neque sinet indubiam solutionem evadere.
Namque olim interdixisse discipulis, deinde con-
cessisse, opes; bis, inquam, maadatis qui fleri
potest ut. accomniodetur. dictum illud : « Nune qui
habet crumenam, sumat et peram? » rursusque
illud : « qui autem non babet, divenditis vestibus
gladium emet? » Neque vero, si vel hzec concedan-
tyr, idcirco apparet prioris mandati apud eos qui
ecceperant observantia: alioqui nullus crumens
loeus esset. Posterius autem mandatum non iam
possidendi copiam facit, quam superioris violatio-
nem coarguit. Qux cum [18 se babeant, nihilo-
minus saeros illos interpretes propter sua priora
ientamina piumque animum divinis przconiis ef-
ferre decet, Opum quippe bermeneuticarum initium
inde trazerunt ii, qui illos consecuti sunt, inter-
pretes, seminibus nimirum acceptis ac solutionum
acruratiorum primitiis. Idque magis illis patrum
jus erga nos asserit, nosque omnis observanti:e de-
bitores demonstrat, quod nimirum acribus eorum
conatibus ac laboribus, nunc demum ad apicem
videre licet sacrarum Litterarum interpretationem
proveetam, nec cuipiam inscilize aut dubitationis
ausam jan esse relictam.

- 44. Quod si forte aliquis sancti Spiritus instinctu
dicat, przedictas offensiones:declinandi causa, ple-
rasque earum qua in divina Scriptura. videntur
contradictiones, inscitia malitiave eorum fleri qui
textus illos oppugnant ; id, inquam, recte admodum
justeque dicetur, Etenim partin: haud considerant
circumstantias quibus repugnautim auferuntur ,
partim vero improbitate sua difficullatem exagge-
rant, Allamen personarum circumstantia haud
magnopere przsenti argumento prodest, sed ipsa-
rum potios sacrarem litterarum diligens conside- D
ratio, inscitizs sordes puritate sui sensus hinc
cjiciet, Sequere me igitur cogitatione tua, meam-
que operam comitare. Primo quidem Dominus haud
jubet discipulos crumenam gerere, verum eos qui
hanc haberent, peram quoque simul ferre sinit.
Qui, quaeso, hac inter ae dissonant, vel quomodo
sibi adversantur ? in discipulorum numero habere
ac praedicare eos qui paupertatis mandatum curant ;
vielatoribus autem indulgere, atque ejus rei prz-
cepium antiquare. Etenitn. infirma menti severitas
regule inutilis est; et qui superiore vita negle-
ium legis pra se tulit, is inhibet ulteriorem legis-
Jatoris providen tiam. Conceditur ergo, ut diximus,
babentibus crumenam etiam pera ; vel potius futu-

B

C

PHOTII PATRIARCHE CP.

60
λέγω ὑμῖν » οὐχ ἄλλοις ἀλλ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς, o0; καὶ
κηρύσσειν ᾿ἀπέστεϊλα * ὥστε νῦν ἡ τῶν προσώπων
ὑπαλλαγὴ οὐδεμίαν εὑρίσχει χώραν ἀποδοχῆς. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τίνα λόγον, ποῖον δὲ συνδιασώσει elp-
μὸν τὸ, « ᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω καὶ
πήραν, ν πρὸς τὴν τῆς ἀγτημοσύνης ἐντολήν ; Πῶς
γὰρ ἂν ὁ ἀκτήμων βαλάντιον ἔχοι ; Τίνα δὲ πρόφτ-
πείαν τὸ προσλαδεῖν τῷ βαλαντίῳ xat πήραν «ἧς
τῶν Ἰουδαίων ὑπογράφει καταστροφῆς; ᾿Αλλ᾽ ἢ
τοιαύτη μὲν ἔρευνα τῶν λογισμῶν ἀδεχάστῳ xplast
xoi τῶν ἔμπροσθεν ἀποδεδομένων λόγων ἑνίοις τισὶ
διανοίαις ἐμποδὼν ἂν σταίη, καὶ οὐκ ἂν συγχωρήσεις
τὴν λύσιν ἀναμφισδήτητον προελθεῖν " τὸ γὰρ πάλαι
μὲν τοῖς μαθηταῖς ἀποχωλῦσαι, ὕστερον δ᾽ ἐπιτρέ-
dai τὴν κτῆσιν" ταύταις δὲ ταῖς ἐντολαῖς πῶς ἂν
ἐφελχυσθείη συναρμόσαι τὸ, «᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βα-
λάντιον ἀράτω καὶ πήραν: » καὶ τὸ, ε Ὁ δὲ μὴ ἔχων
πωλήσει τὸ ἐμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάχαιραν 1»
Οὔτε γὰρ εἰ ταῦτα δοθείη, τῆς προτέρας ἐντολῆς
οὐδαμῶς ἐπιγινώσχεται τοῖς λαδοῦσιν ἢ φυλακῇ"
οὐ γὰρ ἂν χώραν εἶχε τὸ βαλάντιον. Καὶ ἡ δευ-
τέρα δὲ οὐχ ἐπιτροπὴν εἰσάγει μᾶλλον τοῦ xví-
σασθαι, ἀλλ᾽ ἔλεγχον τοῦ μὴ φυλάξαι τὰ πρότερα "
ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν ἱεροὺς ἐκείνους ἄνδρας ἄγειν τε
χρεὼν καὶ θειάζειν τῆς τε πρώτης ἐπιθδολῆς xai τῆς
εὐσεδούσης γνώμης" xai ὅτι τὴν ἀρχὴν τῆς εὐπο-
ρίας ἐκεῖθεν οἱ μετ᾽ αὐτοὺς ἀνεδέξαντο, σπέρματα
λαθόντες καὶ ἀπαρχὰς ἀχριδεστέρων ἐπιλύσεων χαὶ
τὸ qs πατέρας αὐτοὺς μᾶλλον ἡμῖν ἐπιγράφων, xat
τροφείων ἡμᾶς ἀποφαῖνον χρεώστας, δτι ταῖς συντό-
νοις αὐτῶν ἐπιθολαῖς καὶ φιλοπονίαις, εἰς &xpov
ἔστιν ἰδεῖν τὰ πλεῖστα τῶν ἱερῶν γραμμάτων τὴν
ἐργασίαν ἀπειληφότα, καὶ μηδεμίαν ἀγνοίας ἣ
ἀμφισθδητήσεώς τισι χαταλελοιπότα πρόωλσιν.

ια΄. Φαίη δ᾽ ἄν τις ἴσως ὁδηγῷ τῷ Πνεύματι χρώ-
μένος, ὥστε xai τὰς εἰρημένας λαδὰς ἐχφυγεῖν, ὡς
τὸ μὲν πολλὰ τῶν φαινομένων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
μάχεσθαι παρά τὴν ἄγνοιαν ἣ τὴν xaxoupyiav τῶν
τοῖς ῥητοῖς ἐπιδαλλόντων, ὀρθῶς τε xal δικαίως εἴ-
pntat ol μὲν γὰρ οὐ συνορῶντες τὰ περιστατιχὰ
δι᾽ ὧν τὰ μαχόμενα λύεται" οἱ δὲ καχομηχανοῦντες
«hw ἀπορίαν χρατύνουσι" πλὴν ἀλλά γε νῦν i ἀτιὸ
τοῦ προσώπου περίστασις οὐδὲν μέγα τῇ παρούσῃ
θεωρίᾳ συμδάλλεται, αὐτῶν δὲ μᾶλλον τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἡ ἀκριδὴς συνεξέτασις ἐξ ἑαυτῶν δια-
σχεδάζεται ἐπιθολοῦσαν ἄγνοιαν τῇ καθαρότητι τοῦ
νοήματος. Καί μοι συνδιασχόπει τοῖς λογισμοῖς χαὶ
συναχολούθει τῷ ἐγχειρῆματι, Πρῶτον μὲν ὁ Δεσπό-
τῆς οὐχ ἐπιτάττει τοὺς μαθητὰς βαλάντιον αἴρειν,
ἀλλὰ τοὺς ἔχοντας, xal πήραν συνεπιφέρειν ἀφίησι.
Ποῦ τοίνυν ταῦτα ἀσύμφωνα, καὶ πῶ; ἂν ἀλλήλοις
μάχοιτο; μαθητὰς μὲν ποιεῖν καὶ δειχνύναι τῆ;
ἀχτημησύνης νομοφύλαχας, τοὺς ἡθετηκότας δὲ
συγχωρεῖν, κἀπὶ τῶν ὁμοίων λύειν τὸ πρόσταγμα᾽
ἀῤῥωστήματι γὰρ γνώμῃς κανὼν ἀκχριδείας ἀσύμ-
qopov* χαὶ ὁ δοὺς τοῖς προλαθοῦσι τῆς ὀλιγωρίας
tbv ἔλεγχον, αὐτὼ; ἀναχαιτίζει τοῦ νομοθέτου τὴν
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι πρόνοιαν. Συγχωρεῖται μὲν οὖν,
ὡς ἔφημεν, τοῖς κτησαμένοις τὸ βαλάντιον xal ἡ

Digitized by Google
