e AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO I.

62

πῆρα" 9, εἰ βούλει, προαναφωνεῖται τῆς ἐσομένης A rum vite genus eorum, qui priora mandata minime

πολιτείας τοῖς μὴ τὰ φθάσαντα συντηρήσασιν ὁ
τρόπος" ἐναντίον δὲ τῇ ἐντολῇ, δι᾽ ἧς οἱ τελειωθέντες
τὴν ἀχτημοσύνην κατώρθωσαν, οὐδαμῶ; ἂν τοῦτο
συνοραθείη. Ὁρᾷς πῶς ἐξ αὐτῆς τῆς λέξεως καθα-
ρῶς fj λύσις προέρχεται, μηδὲν ἐργῶδες μηδὲ περι-
νενοη μένον παρέχουσα" € ᾿Αλλὰ νῦν, φησὶν, ὁ ἔχων
βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως χαὶ πήραν. »

ιβ΄. Δύο τάξεις νῦν, ὃ xal ἐπὶ πάσης ἄλλης ἔστιν
εὑρεῖν ἐντολῆς, συνορῶνται " οἱ μὲν χατορθοῦσιν,
οἱ δὲ τὸ πρόσταγμα παραθαίνουσι " τοῖς μὲν χατωρ-
θωχόσι xai τῶν μειζόνων ὁ πόνος πιστεύεται, τοῖς
δ᾽ ἐῤῥᾳθυμηχόσι, οὐδὲν ἄλλο βάρος ἐπιτίθεται " ἀλ-
λὰ καὶ συγχωρεῖται τὸ φθάσαν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐξ
ἀπογνώσεως ἀπολέσωσι. Ἔδωχε τοῖς μαθγταῖς μη-
δὲν χεχτῆσθαι οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ἀναγκαίων ἐπιλέ-
Aotnew, οὗ μιχρὸν, οὗ μέγα" οὐχ εὗρον ἀφορμὴν
οὐδεμίαν οὐδ᾽ αἰτίαν πλάσαι παραδάσεως " καὶ μάρ-
τυρες αὐτοὶ τοῦ μηδενὸς ἐν ἐνδείᾳ νομοφυλαχοῦντες
χαταστῆναι. ε Μήτινος yàp, » φησὶν, εὑστερήσατε; »
οἱ δὲ « Οὐδενός. » Ἐπεὶ οὖν ὁμοτέμως μὲν ἡ ἐντολὴ ἐδό-
θη, ὁμοτέμως δὲ τὸ τῆς χρείας ἄφθονον ὑπῆρχεν "
ἀλλ᾽ οἱ μὲν, οὐ δέον συνεπιφέρειν, βαλάντιον εἶχον"
οἱ δὲ τῆς ἐντολῆς ἦσαν ^ τοὺς μὲν ὑπεριδόντας τὸ
πρόσταγμα, ἅμα μὲν ἐλέγχων, ἅμα δὲ ἀφιεὶς
φέρεσθαι τῇ γνώμῃ, καὶ οὗ συγχλείων εἰς βίαν * ἅμα
δὲ εἰ βούλει χαὶ προαναφωνῶν αὐτοῖς τῆς πολιτείας
τὸ μέλλον, « Ὁ ἔχων, φησὶ, βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν. » Προανεκήρυξε γὰρ ὁ παραδὰς οἷς ἔ-
θασε πράξα:, καὶ τῆς ἐντολῆς ἀλογήσας, οἷαν val
“περὶ τοῦ συστοίχων τὴν ἐν τῷ μέλλοντι διάθεσιν δεέ-
Ecc * τοῖς δὲ καθαρῶς ἀσπασαμένοις τὸ πρόσταγμα,
«ἧς γνώμης αὐτῶν ἀποδεξάμενος τὸ στεῤῥὸν, xa τὸ
χεφάλαιον τῶν κατορθωμάτων ἐν ἀγῶν)ς μοίρᾳ χα-
ρΐζεται καὶ πρὸς τὸ τῆς φιλοσοφίσς ἄχρον οἷς εἰσ-
&yet ἀναφέρει.

ι΄. Διό qnot πρὸς ἑκατέρους τοῦ λόγου σχιζομένου"
ΝΝῦν δὲ ὅτε μάλιστα τὸ πάθος ἔχει τὸ μὸν, xal ὁ χαθ᾽
ὑμῶν ἐπὶ μέγα χρατύνεται πόλεμος, χαὶ πολλῶν
ἔλεγχον δώσουσι λογισμοί" οἷς μὲν ὁ τῆς ἐντολῆς λό-
γος οὐδ᾽ οὕτω χαλεπὸς ὧν οὐχ ἐφυλάχθη, τούτοις
ἀκολουθήσει μετὰ τοῦ βαλαντίου xa ἡ περιποίησις
τῆς πήρας * οἷς δ᾽ ἀνωτέρω γενέσθαι τῆς ἀθετήσεως
διεπονήθη, οὗτοι καὶ τὸ τέλος οἰκεῖον τῶν προηγω-

observaverunt, predicitur. Verum id profecto haud
contrarium apparet mandato ifli, cui perfecti di-
scipuli obseQuentes , paupertatem sedulo retinue

runt. Viden' ut ex ipsa locutione perspicue solutio
fluat, sine ullo vel labore vel subtili excogitatione :
« Nunc vero qui habet erumenam, sumat pariter
et peram ! »

12. Duos hic hominum ordines (ut in alio. quo-
vis jusso deprehendere licct) videmus : alii scilicet
mandatum curant, alii violant : recte agentibus
majoris quoque molis labor concreditur; socordi-
bus nullum insuper pondus adjicitur, imo et illud
prius remittitur, ne omnia desperatione pessutn-
dent. Mandavit discipulis nihil ut possiderent :

D nibil iis necessarium, sive id parvum essct sive

magnum, defuit; nullam occasionem causamve
confingere potuerunt, cur obedientiam abjicerent.,
Quin ipsi testati sunt nella se egestate laberavisse
dum ei pracepio obsequerentar. « Nunquid, » ait,
« vobis defuit? » respoaderunt, « Nihil, » Quando-
quidem igilur commune mandatum erat, communis
quoque fuit victus copia. Verumtamen alii contra
officium crumenam habuerunt, alii mandato ad-
hzserunt. Quare mandati violatores simul repre-
hendit, et simul suo quemque permittit arbitrio
ferri, nullaque vi cogit. Simul autem, si ita placet,
przdicens illis futuram ipsorum vitam : « Qui habet,
ait, crumenam, sumat pariter et peram. » Nam qui
antea deliquit, mandato contempto, is satis porten-
dit qualem postero quoque tempore in re simili
animum gesturus sit. Contra eorum, qui accurate
rem imperatam fecerunt, constans ingenium pro-
bans, summam quoque perfectionem in agonis par-
tem largitur, eosque ad religiose vitze culmen mo-
nitis suis subvehit. -

45. Quamobrem ait utrique ordini, bipartito ser-
mone : Nunc eum maxime passio mea appropin-
quat, bellumque inagnum contra vos ingravescil,
multorum denique revelabuntur cogitationes. Et-
enim illos, a quibus superius mandatum, licet non
ita arduum, violatum fuit, eos, inquam, post crume-
nam consequetur pere quoque adjectio : contra
illi, quibus curz fuit ut ab inobedientia caveret,

νισμένων ἐπιθήσουσι * xal τοὺς μὲν τῆς ἄχρας φι- D coronidem quoque idoneam prioribus aclibus impo-

λοσοφίας, xai διὰ τοῦτο xal τῆς ἀχτησίας χατενη-
νεγμένους, ἡ τῶν πολλῶν μέριμνα xoi dj φροντὶς
ὑποδέξεται * οἷς μετὰ τοῦ βαλαντίου χαὶ ἢ πήρα, xat
ὅσα ἂν τὸ εὐπερίστατον ἐπιτάττῃ τοῦ βίου, οὐ δια-
λείψει δι᾽ ὄχλου γινόμενα " τοῖς δέ γε τηρήσαςιν ἐν
σπουδῇ xat πόνοις τὸ ἀγώνισμα, Ἐπεὶ τοῦτο, φησὶν,
ὑμῖν ὀρθῶς τε xal ἐπιμελῶς διαπέπραχται, καὶ τὸ
«ἧς ἀκτημοσύνης ἄλθον ὥσπερ ὀῤῥαγῇ κρηπῖδα τῶν
μελλόντων ἀγώνων ἐπήξατε, λείπεται δὲ παρεσχεὺ -
ασμένους ἔτι μᾶλλον χαὶ ἑτοίμους ὑμᾶς εἶναι νῦν fj
πρότερον πρὸς τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ θάνατον" ἤδη γὰρ
χἀγὼ τὸν ὑπὲρ τοῦ χόσμου ὑπέρχομαι. Εὖ δὲ ποιοῦν-
τες προαπέθεσθε μὲν πάντα τὰ τοῦ βίου * οὐδὲν δ᾽ ὑμῖν
ἐπισύρεται τῶν μεθέλχειν δυναμένων ἀπὸ τοῦ μὴ

nent. Hinc eos qui à sublimi, plilosophia ideoque
eliam a paupertatis laude exeideruut, multarum
rerum sollicitudo et cura excipiet : eosdemque prz-
ter erumenam et peram, cavera etiam, quae νἱ (5
loutitia exigit, turmatim circumsistent, At vero
illis qui sedulu et fortiter in. proposito opere perse-
veraverunt, quoniam boc, inquit, recte et diligenter
a vobis peractum certamen est, ac paupertatis la-
borem ceu immobilem futurorum agonum colum-
nam constituistis, superest ut. nunc apprime morti
pro me obeund:e parati sitis : nam et ego necem
pro mundo mox subiturus sum. Bene autem est,
quod antea mundana omnia abjecistis ; nihil ut
vos pelliciat eorum, qua impedire possent, quori-

Digitized by Google
