33

PHOTII PATRIARCILE CP.

*

332

nisi quod baptismus ἃ Servatore institutus typum A εἰπεῖν, « Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν, » 0c:

pra se fert atque imaginis mortem cjus, qux im-
mortalitatis fontem nobis reseravit, Aliud autem
omnino est sic loqui ut. nos ediximus, aliud est
affirmare (quae damnata a nobis sententia est) rege-
meralionis mysterium cum invocatione mortis
Christi confieri solitum. flaud noa igitur mentem
immutavimus, neque ad Judaicas epistolas jam a
nobis improbatas reversi sumus : qui videlicet cc-
Jestia dogmata non in lapideis, sed firmissimis et
nunquam frangendis anin:i tabulis inscripsimus. tlli
potius Paulum transformare in. Saulum nituntur,
atque in aliis ejusmodi obtrectant, quanquam id
ipsum fateri eos pudet, quos perperam intelligere
et calumniari sermones meos juvat. £go sane com-

τύπον φέρει xal εἰχόνα τοῦ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν πη-
γάσαντος θανάτου αὐτοῦ τὸ σωτήριον βάπτισμα.
Ἕτερον δὲ παντελῶς ἐστι λέγειν ταῦτα ὅπερ καὶ
ἡμεῖς τιθέμεθα, xal ἕτερον τὸ λέγειν ὅτι τῇ ἐπιχλή-
σει τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὃ καταδιχάζομεν, τὸ τῇ,;ς πα-
λιγγενεσίας ἱερουργεῖται μυστήριον. Οὔχουν ἡμεῖς
μετέστεμεν, οὐδὲ πρὸς τὰς Ἰουδαϊχὰς ἐπιστολὰς ὧν
κατέγνωμεν ἐπεστράφημεν " ἅπαξ τὰ οὐράνια δό-
γματα οὐκ ἐν λιθίναις πλαξὶν, ἀλλ᾽ ἐν στεῤῥοτάταις
xoi ἀθραύοτοις ἐγγραφέντες τῆς ψυχῇς πίναξιν.
Ἐχεῖνοι δὲ μεθιστᾷν ἐπιχειροῦσι τὸν Παῦλον εἰς Σαῦ-
λον, καὶ τὰ ἄλλα διασύρουσιν, χἂν ὁμολογεῖν ἐπαι-
σχύνωνται, οἷς παρανοεῖν καὶ συχοφαντεῖν τοὺς ἐμοὺς
ἐπῆλθε λόγους " ἐπεὶ τάς γε χοινὰς τῶν συναποττό-

snunes meorum in apostolatu sociorum sententias D λὼν ψήφους καὶ αὐτὸς ὁμοίως στέργων καὶ κυρῶν,

ipse quoque amplectens ἃς sanciens, homines illos
qui alio quovis mo'lo baptizare audent, quam fit in
Dominica initisndi formu!a ; etiamsi Trinitatis tria
nomina adhibeant, etiamsi nihil reliquorum omit-
tant ; si tamen lii una immersione baptismum con-
ficiant ; et si ne id quidem commitiant, sed vel in
Christi invocatione baptizent, vel in ejus morte,
vel aliam quamlibet novitatem, prater Servatoris
waditionem, excogitent ; ego hos nulla venia digna-
bor; sed eum qui vel in uno esupradictis pecca-
verit vel in alio simili, sine dubio reum agam. Non
enin quia nominum qualitas variatur, ideo, leve
crimen contrahitur ; sed quia mandatum violatur,
idcirco reus damnatione feritur. IEec Paulus eccle-
six orator, mori hujus praxique patrocinaus, Ser-
valoris preceptum confirmans, os illorum occlu-
dens qui contrarium factilare ausi essent, suorum
autem in electione et apostolatu pracessorum de-
creta sigillo muniens. Tu vero quid jam ais ? fierine
potuit ut apostoli transgressionem aliis exprobra-
rent, ipsi magistri Lransyressionis essent? atque ab
aliis noxa poenas reposcerent ; ipsi impune pecca-
turos se crederent? quid quod, si quid alii peeca-
bant, si tamen peccabant, ips! ob id plectendi
erant, quia causa criminis illis fuerant ? Sed hacte-
nus dicta sufficiant.

τοὺς καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον βαπτίζειν ἀποτολμῶν-
τὰς xai μὴ κατὰ τὴν Δεσποτιχὴν μυσταγωγίαν, xàv
τῆς Τριάδος ἰσάριθμα τὰ ὀνόματα παραλαμθάνωσ:,
χἂν οὐδὲν μὲν τῶν ἄλλων παραχαράττωσι, διὰ μιᾶς
δὲ χαταδύσεως τὸ βάπτισμα ἀπαρτίζωσι, xàv μηδὲ
τούτοις ἐνέχωνται, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ χλῆσιν
βαπτίξωσιν, ἢ εἰς τὴν τοῦ θανάτου αὐτοῦ, χἂν ἅλ-
Xy τινὰ ἐπίνοιαν ἐπινοήσωσι χαινοτομοῦσαν τὴν θείαν
αὐτοῦ xaX σωτήριον παράξοτιν, οὐδεμιᾶς ἔγωγε φει-
δοῦς τοὺς τοιούτους ἀξιώσαιμι " ἀλλὰ τὸν ἐφ᾽ ἑνὶ τινὶ
τῶν εἰρημένων ἁλόντα, f| τινὶ τῶν τούτοις παραπλτ-
σίων, τῆς αὐτῆς καταδίχης οὐχ ἁλοίην μὴ γραφόμε-
νος ἔνοχον. Οὐ γὰρ fj τῆς τῶν ὀνομάτων ποιότητος
ἐναλλαγὴ πρὸς τὸ μέτριον ἄγει τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς
ἐντολῆς ἡ παράθδασις τῆς αὐτῆς καταδίχης τοῖς iva
ὀχοις καθέσταται πρόξενος. Ταῦτα Παῦλος τῆς "Ex-
κλησίας ὁ ῥήτωρ, συνηγορῶν μὲν αὐτῆς τῷ ἔθει καὶ
ταῖς πράξεσι, χρατύνων δὲ τὴν σωτήριον ἐντολὴ
ἐπιστομίζων ὃὲ τοὺς οὅσοι πρὸς τοὐναντίον ῥέπειν
ἐπεχείρησαν, τῶν προλαδόντων αὐτὸν εἰς τὴν ἔχλο-
γὴν χαὶ ἀποστολὴν ἐπισφραγιζόμενος τὰ ψηφίσματα.
Σὺ δὲ τί λέγεις ἔτι ; ἄρα δυνατόν ἐστιν ἄλλοις μὲν
παράδασιν ἐγχαλεῖν, αὐτοὺς δὲ χαθίστασθαι διδα-
σχάλους τῆς παραθάσεως ; χαὶ λαμδάνειν μὲν παρ᾽
ἑτέρων τῆς παραδάσεως ποινὰς, ἑαυτοὺς δὲ νομίζειν
ἀνευθύνους εἶναι τοῦ τολμήματος ; xal τοι xol ὧν

ἡμάρτανον ἕτεροι, εἴπερ ἡμάρτανον, ἐχείνους ἐχρῆν ὑπέχειν τὴν δίχην, ὡς τῆς αἰτίας ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς ἐχεί-

vous δοθείσης. ᾿Αλλὰ γὰρ ἱχανὰ xal ταῦτα οἶμαι,
42. Nuuc uno intuitu vilendum superest, quibus- D

nam ex argumentis propositze ab initio quastionis
solutio dimauet, Ilec primo a siugulorum vocabuli
nomen signilicatuuim. distinctione, atque ἃ confu-
sionis discriminatione deducitur : ita ut perspicue
sciamus quandouam uomen significatum proprium
habcat ; quaudo item gloriam honoreuque nominati
denotet; rursus «quando ejusdem doctrinam ac
praedicationem. Favet praterea solutioni si probe
noscamus, haud adamussim congruere cum vocis
typo sententiarum similitudinem. Nam neque locu-
tiones jn Christi morte, et in Cliristo baptizari, et
iu uno corpore, sub eodem vocis schemate eamdem
sententiam exhibent : sed quantum hz verborum
ὃς nominum pronunüalione proxima inviccin sunt

x9'. Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη συνορᾷν δι' ὅσων τοῦ ἐξ ἀρ-
χῆς ἀπορήματος ἐπιχειρημάτων προελήλυθεν ἡ λύ-
σις. Πρόεισι μὲν γὰρ καθ᾽ ἕνα λόγον διαστελλομένων
πῶν σημαινομένων τοῦ ὀνόματος xai τῆς συγχύσεως
διαχρινομένης * ὡς; τε σαφῶς εἰδέναι πότε μὲν τὸ χύ-
ῥίον αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ τὸ ὄνομα σημαίνει, πότε δὲ δό-
ξαν καὶ τιμὴν τοῦ ὀνομαζομένου, xaX πότε τὴν δι-
δασχαλίαν αὐτοῦ xal τὸ κήρυγμα. Συνεπιχροτεῖ δὲ
τὴν λύσιν καὶ τὸ λαθεῖν ἐπιστήμην μὴ διαπαντὸς
ἕπεσθαι τῷ τύπῳ τῆς φωνῆς τὴν τῶν νοημάτων
ὁμοιότητα, Οὐδὲ γὰρ τὸ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ,
οὐδὲ τὸ εἰς Χριστὸν βαπτισθῆναι λέγεσθα:, οὐ μὲν
οὖν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ εἰς ἐν σῶμα, διὰ τὸ σχῆμα τῆς φω-
vis τὴν αὐτὴν παραστήσουσι διάνοιαν " ἀλλ᾽ ὅσον
ταῦτα τῇ προφορᾷ τῶν ῥημάτων xat τῶν ὀνομάτων

Digitized by Google
