861

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO X.VII3

362

τῆς πράξεως ἀντιδίδωσιν τὸ μέγα δῶρον, τῶν &pap- A adducit : «Fides Lua, inquit, te salvam feeit*t.»

τημάτων τὴν ἄφεσιν * καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἴστα-
ται, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς γυναιχὸς σωτηρίαν εἰς

Ea igitur que apud Lucam invenitur talibus
differentiis ab aliis disceruitar.

τὴν αὐτῆς ἀνάγει γνώμην, ε Ἢ πίστις σὸν γὰρ, φησὶ, σέσω χά σε, ν Αὕτη μὲν οὖν ἡ παρὰ τῷ Λουχᾷ καὶ
τοσαύταις πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀφορίζεται διαφοραῖς.

Ἢ δὲ παρὰ τῷ ἠγαπημένῳ μαθητῇ ἐμφανε-
στάτην μὲν ἔχει τὴν διαφορὰν, ὅτι χαὶ γένους
λαμπροῦ χαὶ οἰχίας ἐπισήμου χαὶ θαυμαζομένου
βίου, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀπέλαθεν ἄρτι. τῶν πυλῶν

- ἀναδεδυχότα τοῦ (bou * ὡς xal συνανέχειτο ἐν τῷ
δείπνῳ τοῦ Ἰησοῦ, τῆς Μαρίας αὐτῆς διαχονού.
σης, ἡνίκα xol προσάγει τὸ μῦρον, xal ἐχμάσσει

θυ vero est apud dilectum discipulum manifesta
quidem notatur differentia, quod nempe ef genere
illustri et celebri domo et mirabili vita est; et fra-
trem recepit recens ἃ portis inferi retractum ; qui
recubuit in cena cum Jesu, Maria ipsa ministrante,
quando οἱ unguenta effundit et tergit et ipsa ea-
pillis, non ad remunerationem aliquam divinum

καὶ αὐτὴ ταῖς θριξὶν, οὐ πρὸς ἀντάμειψίν τινα τὸ D hoc opus ponens, sed potius grstitudinis placulum

θεοπρεπὲς ἔργον χαταδαλλομένη, ἀλλ᾽ εὐχαριστίας
μᾶλλον τῆς γεγενημένης περὶ τὸν ἀδελφὸν θεουργίας
ἀφοπτίωσίν τινα ἐπινοοῦσα, Κἀνταῦθα μὲν οἱ μαθη-
ταὶ πάντες, σιγῇ τὴν πρᾶξιν ἡσπάζοντο" καὶ τοῦ πε p
τὸν Λάζαρον θαύματος ἴσως τὴν ὑπερθδολῇν ἐννοού-
μένοι xal τῆς γυναιχὸς τὴν εὐλάδειαν δι’ αἰδοῦς
φέροντες " μόνος δὲ τῆς φιλαργυρίας τὸ ἀνδράπο-
6o», τῆς προδοσίας ὁ χάπηλος καταγογγύξει τῆς
πράξεως * xa ὁ Ἰηπτοῦς τὴν νόσον ὑφ᾽ ἧς κεχρατη-
μένος ταῦτα ἔπραττεν εἰς μέσον ἄγων, εἶπεν αὐ-
τῷ" € "Agec αὐτὴν, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ
pou τετήρηχεν αὐτό. » "Aysl τοῦ, Σὺ μὲν τὸν ἐμὸν
σπουδάζεις θάνατον, διὰ τοῦτό σοι χαὶ ἡ τοῦ μύρουτι-
μὴ περισπούδαστον" αὕτη δέ σουτὴνἔχθεσμον πρᾶξιν
xax δι᾽ ὧν εἰργάσατα στηλιτεύει" xal διδάσχει xà μῇ
μαθεῖν ἐπωρώθης, ὅτι ὄνπερ σὺ προδοῦναι σπουδά-
ζεις, αὕτη Θεῷ ἴσα θυσιάζει xal σέθεται " ἀλλὰ τοι-
αὐτὴ μὲν καὶ ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. Ἡ δὲ λοιπὴ
τρίτη τῶν ἐπιχεαμένων τῷ Δεσπότῃ τὸ μύρον, περὶ
ἧς Μάρχος καὶ Ματθαῖος ἱστορήχασιν, ἀπὸ δὲ τοῦ
τῆςς πορνείας ἄγους ἐπονομάζεται, ἐν τῇ οἰκίᾳ μὲν
παραγίνεται Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, οὐ τότε λεπρῶν-
τος, ἀλλὰ πάλαι μὲν τῷ πάθει χατεχομένον, τότε δὲ
« τοῦ Ἰησοῦ φιλανθρωπίᾳ χεκαθαρμένου, ὃν xal
ἡ πόρνη συνεπισταμένη xal ἐξ οἴου βδελύγματος
εἰς οἵαν ὄψιν ἀποχατέστη τὸν χρῶτα, ἐλπίδας τε
ἀνελάμδανε χρηστὰ; ἀπαλλαγῆναι τοῦ ψυχικοῦ μύ-
δους, καὶ παῤῥηπίας ἐγίνετο προσελθεῖν τῷ Ἰησοῦ,
xai δὴ προσελθοῦσα οὐχ ἅπτεται μὲν τῇ χειρὶ, οὐδὲ
«al; θριξὶν ἐχμάσσεοι " οὐδὲ γὰρ οὐδενὶ μέλει τοῦ
σώματος ψαῦσαι τοῦ Σωτῆρος; ἀτόλμητον ἐποιεῖτο,
ἀλλ᾽ ἄψαυστον αὐτὸ τοῦ ἐῤῥυπωμένου χρωτὸς συν-
«poca, χλέπτει τὴν διὰ τοῦ μύρου τιμὴν xal θυ-
elav * καὶ τὸ ἀλάθαστρον συντρίψασα, ἀθρόον τὸ μύ-
gov τῇ: χεφαλῆς ἐπιχέει " xal ἀγαναχτοῦσι τηνικαῦτα
οὐχ 6 Φαρισαῖος, οὐδὲ μόνος ὁ προδότης, ἀλλὰ τῶν
μαθητῶν οὖκ ὀλίγοι. 'H δὲ γεγενημένη διαφόρως
ἀγανάκτησις οὐχ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνεῤῥιπίζετο γνώ-
μης, ἀλλὰ τοῦ μὲν Σίμωνος ὡς οὐδὲν ὑψηλὸν περὶ
τὸν θεραπευτὴν χαὶ Σωτῆρα φανταζομένου, τοῦ δὲ
Ἰούδα ὡς τῷ τῆς φιλαργυρίας πάθει χεκρατημένου,
τῶν δὲ μαθητῶν ὡς ἐλέῳ τῶν πενομένων ἐχνενικη-
μένων οὐχ ὥστε τὸ Δεσποτικὸν φίλτρον xat σέδα:
ἐνδευτερωθῆναι, ἀλλ᾽ ὅτι χἀκεῖνον ἤδειταν τὸν ἔλεον
κλὶ αὐτῆς προχρίνοντα τῆς θυτίας" "EXcov γὰρ, φησὶ,

** Luc. vit, 80. 19. Joan. xu, 7.

propier factum in fratrem miraculum cogitans. Ft
tune discipuli omnes silentio actionem probave-
runt; et miraculi in.Lazarum forte excessum in-
telligentes, et femin: sollicitudinem venerationi
habentes. Solus avaritiz servus proditionis caupo
8clum vituperat, et Jesus. morbum quo laborans
hoc agebat, in medium proferens, inquit illi: « Sine
illam; in diem enim sepulture mes hoc observa-
vit '* ; » id est : tu quidem mex morti studes,et ideo
tibi bujus unguenti pretium dilectissimum est. Illa
autem tuam exlegem actionem per ea qus» epersta
est inscribit; et docet, etsi discere prz divitia nolis,
se ei quem cupis prodere ut Deo sacrificium offerre,
et eum ut Deum venerari. Sed ea erat Larari soror.
Reliqua vero tertia earum quz Domino unguentum ,
effulerunt, cujus Marcus et. Mattheus. historiam
seribunt, ex fornicationis scelere cognominatur ;
in domo quidem Simonis leprosi adest, non jam
lepra laborantis, sed olim hoc morbo operti, tunc
vero Jesu misericordia mundati; quem peccatrix
cognoscens et sciens ex qua pellis abominatione ad
quem aspectum conversus sit, spemque ooncepit
bonam fore ut οἱ ipsa a spirituali scelere liberare«
tur, et licentiam habuit Jesum adeundi, et postquam
accessit, non tangit eum manu, neque capillis ter-
git; nou enim ullo membro Salvatoris corpus tan-
gere ausa esset, sed intactum ipsum a polluta carne
observans, honorem per unguentum et sacriicium

D celat; et alabastrum postquam fregisset, multum

unguentum in caput ejus effundit. Et indignantur
tunc Phariscus, neque solus proditor, sed discipu-
lorum non pauci. Dissimili autem modo facta indi-
gnatio non ab eadem emicuit mente; sed Simon
quidem nihil alti neque de famulante, neque de
Domino imaginabatur ; Judas autem avaritiz eupi

ditate tenebatur ; apostoli vero misericordia in pau-
peres vincebantur, non. ut Domini amorem secundo
loco ponerent, sed et sciebant illum misericordiam
et ipsi przferre sacrificio. Aliunde et Domini sui
veneratione, horrendum censebant quod mulier.in
caput ejus unguentum elfudisset. Unde et Jesus ex
hac in cam indignatione discipulos reducens, « Nihil
mali, inquil, fecit iila; sed bonum opus operata.
est. » Et hoc quidem ad eos qui ex discipulis bona
movebantur voluntate, Jud:e vero, in medium rursus

Digitized by Google
