251

PHOTII PATRIARCHAE CP.

352

pro oculo judicem resecare jubet, timore, ut patet, À ἐφιλοσοφεῖν, τὴν συμφωνίαν αὑτῶν ἐντεῦθεν ἐτ-

ne qua non licet fugere incurrantur, scelestam au-
daciam arcet. Virtus autem quie nullam. permittit
defensionem, injuria affectum cupida mente et hu-
mana molestia prestantiorem, et admiratione di-
guum predicat, Utroque — modo. benevolentiam
procedentem videre licet, et sinceram inisericord'am
in congenercs diffusam. Si autem utroque actu be-
nevolentia et mansuetudo ostenditur, patet. leges
imter se non pugnare, neque per alteram alterius
abrogationem fieri, Quomodo enim ambo proxime
liominum salutem praparassent : una quidem eorum
qui injustas manus intendunt, motus coercens; al-
tera injuria aífectos supra omnem animi infirmita-
tem poaeas et eos contuinelize motibus servire non
sinens? Et altera. qualis iu qualem ictus. injecerit ,
et quomodo qua dignus erat fortiori poenam — infli-
xerit, et multa alia per has duas salutares et utiles
leges in unum concurrunt et adaptantur.

ὄψει. Ὃ μὴν ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ τὸν χριτὴν Ex-
χόπτειν ἀξιῶν, φόδιῳ δηλονότι τοῦ παθεῖν ἃ μὴ ἔστι
φυγεῖν, τὴν ἐπ᾽ ἀδίχοις τόλμαν ἀναστέλλει" ἡ δὲ τοῦ
μὴ ἀμύνασθαι ἀρετὴ τὸν ἐδικημένον χρείττω περι-
παθοῦς διαθέσεως καὶ ἀνθρωπίνης ἀντιλυπήσεως xat
θαυμάζειν ἀναχηρύττουσα ἄξιον" δι᾽ ἑκατέρου δὲ
τρόπου ἐστὶ τὴν φιλανθρωπίαν ὁρᾷν προϊοῦσαν καὶ
χαθαρὸν τὸν ἔλεον ἐπὶ τοῖς ὁμοφύλοις προχεόμενον.
Εἰ δὲ δι᾽ ἑκατέρας πράξεως ἡ φιλανθρωπία xat tus-
ρότης συνίσταται, δῆλον ὅτι οὐδεμία μάχεται ταῖς
ἐντολαῖς, οὐδὲ παρὰ θατέρας ἡ τῆς ἑτέρας ἀναίρε-
σις. Πῶς γὰρ ἂν παραπλησίως ἄμφω τὴν τῶν ἀν-
θρώπων σωτηρίαν κατεσχεύαζον" ἡ μὲν τῶν ἀδέχους
χεῖρας ἐπανατεινόντων τὴν ὁρμὴν ἀναχόπτουσα 1j
δὲ τοὺς ἠδικημένους ὑψηλότερον μιχροψυχίας πάσης
τιθεῖσα καὶ οὐχ ἀξιοῦσα δουλεύειν πάθεσιν ὕδρεως.
Καὶ ἡ μὲν δειχνύουσα οἷος χαθ' οἵου τὴν πληγὴν ἀφῆκε,
xa ὡς ὁ παθεῖν ἄξιος τὸν κρείττω ἐτιμωρήσατο " xal

πολλὰ ἄλλα δι᾽ ἀμφοῖν τῶν ἐντολῶν τῶν σωτηριωδῶν xaX ὠφελίμων εἰς ἐν συντρέχει xal συναπαρτίζεται.

QUESTIO XLVII. [4/. XLVI.]

Domino dicente : « Ex patre diaboli esiis, » qua

rimus quem dicat diabolum et quem patrem ejus?

EPOTHYIX MZ.

Τοῦ Κυρίου λέγοντος" « Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ
διαδόϊου ἐστὲ, δητοῦμεν τίνα 1έγει 6id6oAor,
καὶ τίνα τὸν πατέρα αὑτοῦ;

Edita ab Ang. Maio, I. c., p. 56-10. De patre diaboli, seu de luco Joaun. vm, ἐέ.

Non eodem modo, qui nos praecesserunt, de hac
quzstione opinati sunt. Álii enim. dicunt. patrem
diaboli eum esse qui in summam malitiam ascendit,
et qui diaboli in se muttiplicavit fetus, et. multo-
ties tales actus genuit quales neque ipse malus
prius ausus esset. Siita sit, nihil impedit quin pa-
ter partu eorum qua a se prodeunt inferior factus
ordinem filii suscipiat ; ille vero qui quodammodo
genitorem genuit in paternum babitum transmuta-
tus sit. Ut. Cain, si velis. Multos enim ille diabolos
genuit : id est, postquam diaboli actiones concepit,
ea& peperit nondum dolores puerperii solvendi
prius audaciam habentes, meudacio nitens fallere
non alium quemdam, sed eum qui omnia et ante
ortum noscit, dolo fratrem slloquens, et dolum con-
ra charissima viscera intendeus amoris praetextu
occulium, cadem fraterna dextera exsequens, et
terram primus buniauo sanguine inquinans, ictum
genitoribus insanabilem inferens, Et quod dicant,
eun ut partus mercedem exegisse ut non. secundis
partibus. exsultaret, stultitia et contradictione ma-
nifesta prac cedentia laborare convincunt; et qua-
cunque alia istiusmodi. Etsi vero ex oppositis
similia probabiliter intelligerelicet. Quemadmodum
ille qui in. extremam virtutem. hujus quod sanctis-
simum est frequentatione et efficacitate pervenit,
et in se gratiam multiplicat et multis salutari partu
ullis fit, generans Deum spiritus dicitur : «Per
timorem enim le, Domine, in sinu nostro concepi-
mus et peperimus et genuimus; spiritum salutaris
tui in terra generavimus **; » ita sane qui in extre-
mam malitiam pervenit bomo, improbi semina in
838 concipiens, partumque et genimina multiplicans,
gignere diabolum imnerito diceretur et pater ejus
esse.

*5 Psal, xxvi, 18.

Διάφορος δόξα vol; πρὸ ἡμῶν περὶ τούτον προελή-
λυθς τοῦ ζητήματος. Οἱ μὲν γὰρ λέγουσι πατέρα
«οὔ διαθόλου, τὸν εἰς ἄχρον xaxla; ἐλάσαντα "
χαὶ τοῦ πονηροῦ ἐν ἑαυτῷ πολλαπλασιάσαντα γεν-
νήματα, καὶ πολλάχις πολλὰ ἀποτεχόντα τοιαύτα:;
πράξεις, οἵας ἂν ὁ πονηρὸς οὐχ ἐτόλμησε πρό-
«epov. Εἰ δὲ ταῦτα οὐδὲν χωλύει xal τὸν κατέρα τῷ
«ὄχῳ τῶν ἐξ αὐτοῦ προελθόντων ἐλαττωθέντα, αὐτὸν
μὲν τὴν τοῦ υἱοῦ μεταλαδεῖν τάξιν, τὸν δὲ πλεονεχτέ-
σαντα ἐν τῇ καχίᾳ καὶ τρόπον τινὰ τὸν γεννήσαντα
γεγεννηκότα εἰς τὴν πατριχὴν ἀντιμετελθεῖν σχέσιν.
Οἷον 6 Καῖν, εἰ βούλει " πολλοὺς γὰρ οὗτος ἅμα δια-
ὀόλους τέτοχε " τουτέστι τὰς τοῦ διαδόλου πράξεις

. συλλαδὼν ἀπεχύησεν, οὔπω πρότερον θάρσος ἐχούσας

λύειν τὰς ὠδῖνας, ψεύδει φεναχίζειν ἐπιχειρῶν οὐχ
ἕτερόν τινα, ἀλλὰ τὸν πάντα χαὶ πρὶν γενέσεως ἐπ-
ἱστάμενον, ἀπάτῃ μετερχόμενος ἀδελφόν * xai δόλον
κατὰ τῶν φιλτάτων σπλάγχνων ἐντείνων τῆς στοργῆς

D τῷ σχήματι χαλυπτόμενον, φόνον ἀδελφιχῇ δεξιᾷ

παλαμώμενος, καὶ τὴν γῆν πρῶτος ἀνθρωπίνῳ καὶ-
υδρίζων αἵματι, πληγὴν ἐπάγων τοῖς γεννησαμένοις
ἀθεράπευτον" xai τοῦ τόχου μισθὸν ἀπαιτεῖν, τὸ μὴ
δεντέροις τόχοις ἐπαγάλλεσθαι, ἀπονοίᾳ xal ἀντιλογέᾳ
χαλεπωτέρᾳ τὰ φθάσαντα διελέγχουσι" xal ὅσα ἄλλα
ποιαῦτα, Εἰ δὲ xal kx τῶν ἐναντίων ἐστὶν ἀναλόγως
τὰ ὅμοια συνορᾷν * ὥσπερ ὁ εἰς &xpov ἀρετῆς τῇ τοῦ
παναγίου πάντως ἐπιφοιτήσει καὶ ἐνεργείᾳ fuv,
xal πολυπλασιάζων ἐν ἑαυτῷ τὴν χάριν, καὶ πολλοῖς
ὠφέλιμος καὶ σωτηρίοις τῷ τόχῳ γινόμενος, πνεῦμα
λέγεται τιχτὸν Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὸν φόδον σου, Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάδομεν xal ὠδινήσαμεν xai ἑτέχομεν,
πνεῦμα σωτηρίου acu ἐχυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὕτιυ
δὴ, οὕτω χαὶ ὁ εἰς ἄχρον κακίας ἐλάσας ἄνθρωπος τὰ
ποῦ πονηροῦ σπέρματα ἐν ἑαυτῷ σνλλαδὼν χαὶ πο-

Digitized by Google

