313
τιδος ἐλάλει xal πιεῖν «ap! αὐτῆς ὕδωρ ἐπεζήτει, τὰ
ταπεινὰ συνηλάθης λογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ; πῶς ὥσπερ
ἔλαδες τὴν Σαμαρεῖτιν, πρόφασιν ταπεινοτέρας ὑπολή-
Aetas xai δόξης, οὕτως οὐ παρέλαδες αὐτὴν διδάσκαλον
xal τῆς ὑψηλοτέρας ; « Δεῦτε γὰρ, φησὶν, ἴδετε ἄνθρω-
πον,» πόλιν ὅλην ἐπιστρέφουσα ἐκάλει, « ὃς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα"» οὐδὲ ταῦτά σε θεωρὸν ἐργάζεται
τῶν θειοτέρων τε xal ὑψηλοτέρων ; ἀλλ᾽ ὅτι πυνθά-
νεται τῶν μαθητῶν, c Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
εἶναι; » ἀνοίας ἅρπαγμα τὴν ἐρώτησιν ποιησάμενος,
ἕνα τῶν πολλῶν νομίζεις ; xat πῶς οὐ πρὸς θεοπρεπῇ
δόξαν ἀναθαίνεις, ἀκούων λέγοντος τῷ τὴν ἀπόχρι-
τ σιν παρεσχημένῳ, « Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος; ν
«Ὅτι σἀρξχαὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ
μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; » Καὶ, « Σὺ εἴ Πέτρος, χαὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχκλησίαν, xai πύ-
λαι ᾷδου οὐ χατισχύσουσιν αὐτῇς ; ν᾿Ανθρώπινα ταῦτα,
ἢ μόνης τῆς παντοδυνάμου Θεότητος xal φιλανθρώ-
ποὺ; ἀλλὰ ῥήματα ταῦτά ἐστι, xal τὴν ὄψιν οὕπω
πρησέλαδε μάρτυρα ; οὐδὲ τῶν πραγμάτων εὐθὺς
ἐνέστηχεν ἡ ἐνέργεια ; τυφλοὺς ὁρῶν μετὰ γέννησιν
τὴν τῶν ὀμμάτων ἑορτάξοντας ἀναγέννησιν, καὶ τῇ
ἐναργείᾳ τῶν ὄψεων τὸ Ex γενέσεω: πάθος ἀπελά-
φαντας, χωφοὺς ἀχούουτας, χαὶ χωλῶν τὰ; βάσεις
ὀρθουμένας ῥήματι, καὶ νεχροὺς ἀνισταμένους, καὶ πέ-
τρᾶς τῷ πάθει τῷ Δεσποτικῷ ῥηγνυμένας, καὶ ἥλιον
σχυθρωπάζοντα, καὶ σκότο; ἀντὶ τῶν ἀχτίνων xat τῆς
πολλῆς λαμπρότητος περιδαλλόμενον, xal τάφους
κενουμένους, χαϊνεχροὺς μετὰ τῶν ζώντων τὴν χοινὴν
ἀνάστασιν προδιατυποῦντας xot συνεορτάζοντας,
Ταῦτα ὁρῶν, πῶς οὐ πάντων ἀπέστη; δι᾽ ὧν
σεαυτῷ συνῆγες τὰ σχάνδαλα, χαὶ τὸν γνώμονα
ἐτραυμάτιζες, καὶ πολλῇ σπουδῇ χαὶ δρόμῳ xata-
φυγὼν πρὸς μετάνοιαν ἐπεδείξω τὴν διόρθωσιν, ἵνα
δι᾿ αὑτῆς καὶ ἄφεσιν τῶν ᾿ἁμαρτιῶν ἐχέρδησας ; ἀλλ᾽
οὐἠδὲ τούτοις καταμαλάττεσθαι τὴν τῆς καρδίας
πύρωσιν ἀνέχῃ " Ecc δὲ μᾶλλον φιλονειχεῖς τὴν ἀπό-
νοιαν xal τὸ θεόμαχον χρατύνειν " καὶ νῦν μὲν ἐν τῇ
τοῦ Σαδδάτου περιεργοτέρᾳ καὶ χαιρὸν οὐχ ἐχούσῃ
φιλοτιμίᾳ, τὰς ὑπὲρ τὸ Σάδδατον θεοσημείας φαυλί-
ζεις" νῦν δὲ τὸ Xá66azov οὐχ ἔχων ἀναχώρησιν τῆς
βλασφη κίας, ὁρῶν δαιμονίας πληγῆς ἀπαλλαττόμενον

*b γένος, ἐπὶ τὸν Βεελξεδοὺλ χκαταφεύγεις" νῦν δὲ

καὶ ταύτην τὴν πρόφασιν ἀναπλάττειν παντελῶς
ἀφῃρημένος, τὸν θάνατον ἔγνως καὶ τὴν μιαιφονίαν
βοηθὸν χαὶ σύμμαχον ποιεῖσθαι“ καὶ ὃν ἐκεῖνο: τε-
ταρταῖον οὐχ ἴσχυσεν ἔτι χατέχειν νεχρὸὴν, τοῦτον
πάλιν ὑποστρέφειν πρὸς αὐτὸν, τὰς παλαμναίας γνώ-
μᾶς xal χεῖρας ἐχτείνεις- «᾿Εζήτουν γὰρ, φησὶν, οἱ Ἰου-
δαῖοι ἵνα xat τὸν Λάζαρον ἀποχτείνωσι" ν xal τὸ τε-
λευταῖον, τὸν ταῦτα θαυματουργήσαντα, σταυρῷ χαὶ
θανάτῳ χκαταδιχάζεις " καὶ χουστωδίαν ζητεῖς * xoi
σφραγῖδας ἐπιδάλλείς τῷ νεχρῷ xal τῷ τάφῳ" xal
τὸ ἀναισχυντότατον καὶ πᾶσαν ὑπερθάλλον ἀθεότητα
xai συγγνώμην οὐδεμίαν οὐδαμῶς ὑπολειπόμενον
τῆς χλοπῆς τῷ πλάσματι τὴν ἀνάστατιν χλέπτει; "
μηδὲ τῷ τῶν ἐξ αἰῶνος ἀπάντων ὑπερκειμένῳ παρα-

** Joan iv, 39.

? Matth, xvi, 13. ** ibid, 4.2.

AD AMPIITLOCHIUM QU.BSTIO XLIX.

^

374
A milia impulsus est ut de illo cogitares? Quomodo,
quemadmodum Samaritanam humilioris opinionis
et famie occasionem abripuisti, sic non illam excel-
sioris magistram habuisti? « Venite, inquit enim,
. videte hominem (universam urbem convertens vo-
cabat), qui dixit mibi omnia quzcunque feci "*. »
Nonne liec te divinorum et excelsiorum | speetato-
rem faciunt ? Sed quia discipulos interrogat :
t Quem me homines esse dicunt *? » amentize si-
gnum oblatum faciens lianc interrogationem, unum
ex multis illum putas. Et quomodo non ad divinam
ascendis opinionem audiens dicentem ei qui re«
sponsum dat : « Tu es Filius Dei vivi, » — « Quia
caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus
qui in colis est? Et, Tu es Petrus, οἱ super banc
petram atdificabo Ecclesiam meam, et portz inferi
non prevalebunt adversus eam *?? » ilumanane
.hac sunt, an solius omnipotentis οἱ misericordis
Divinitatis? Sed hzc verba sunt, et nondum visum
testem accepere, Nonne statim rerum vis assur-
rexit? Czcos a nativitate oculorum celebrantes re-
generationem videns et visus claritate ex genera-
tione dolorem repellentes, surdos audientes et clau-
dorum bases rectas verbo factas, et mortuos susei-
latos, et rupes Dominica passione perfractas, et
solem contristantein, et tenebras pro radiis et tanto
splendore cireumsparsas, et sepulera vaeuefacta, et
mortuos cum viventibus communem  resurrectio-
nem pravenientes eamque concelebrantes.

C

Hzc cernens quomodo non ab omnibus recessisti
per qu: tibi ipsi scandala conduxisti εἰ judicem
vulnerasti, et mulia cura rapidoque cursu ad ρα -
nitentiam refugiens correctionem non ostendisti ?
Ut per eam et remissionem peccatorum  luereris.
Sed nequo illis cordis tui ignem molliri pateris ;
adhuc autem magis contendis contumaciam et in
Deum pugnam roborare, el nunc quidem curio-
siore nec opportunitatem habente Sabbati studio,
divina supra Sabbatum signa vilipendis; nunc autem
von habens occasionem blasphemiz Sabbatum genus
ad:zxmoniacoliberatum vulnere videns, ad Beelzebub
confugis; nunc autem cum hunc prztextum effin-
gere nequeas, statuisti mortem tibi et cxdem auxi-
D liatricem et sociam facere; et quem illa quatri-
' duanum non valuit adhuc mortuum retinere, morti.
ut eum rursus credas sceleratam voluntatem et
manum exlendis : « Quxrebant, inquit enim, Ju-
diei ut et Lazarum iüterficerent**, » Et demumeum
qui id miraculose effecit, ad crucem et mortem
damnas ; et custodiam quaeris; et. vigilem imponis
cadaveri et sepulcro; εἰ quod turpissimum est
omnemque impietatem transgreditur et nullam
omnino veniam relinquit, furtum invenis ut resur-
rectionem fureris! Neque omnium ab slerno mi-
raculorum maximo suffusus pudore et conversus,
contra illnd eo magis meditatus es qui magis pra-

8. *' Joan. xt

Digitized by Google
