349
EPOTHZIS Mq*.

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XI.VI.

350
QUJESTIO XLVI (a4, XLV].

Πῶς οὐ μάχεται có « 'Εῤῥήθη τοῖς ἀρχαίοις" Ὅφ- & — Quomodo non implicat. illud : «Dictum. est anti-

6aJyóv ἀντὶ óg0aAygov καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος"
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ *
ἀλ.1' ὄστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν, στρέ-
γον αὑτῷ καὶ τὴν ἄλλην. ν

Edita a Maio, 1. c., p.

Πρῶτον μὲν διότι 6 εἰπών" « Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι, » αὐτός ἐστιν ὁ ψῆφον Exa-
πέραν ἐξενεγχών * οὐδεὶς δὲ ἄρα οὐδὲ τῶν τυχόντων,
μῆτι γε νομοθέτης, ἅμα τἀναντία λέγει ἑαυτῷ, οὐδ᾽
ὁ λέγων καταλύειν τὸν νόμον, οὐκ ἂν τὰς χαταλυούσας
αὐτὸν προεχόμιζε φωνὰς, χαὶ μάλιστα οὖχ ἐν ἄλλῳ καὶ
ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, οὐδ᾽ ἐν ἑτέρᾳ φράσει καὶ ἑτέρᾳ, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ῥημάτων xal ἑξῆς " οὐχοῦν οὐκ ἀντί-
χεῖται ταῦτα, ἀλλὰ πολλοῦ δεῖ. AAA ἡ μὲν τῶν ἐντολῶν
λόγον ἔχουσα νομοθεσίας ῥυθμίζειτε καὶ χαταρτίζει τὸν
κριτὴν ἀδέκαστον μὲν ἔχειν τὴν γνώμην, ἀδυσώπητον
δὲ τὴν ψῆφον, ἰσόῤῥοπον δὲ παρέχειν τοῖς διχαζομέ-
νοις τὸν τῆς δίχης ὀφθαλμόν. Ἡ δὲ λέγουσα μὴ ἀντι-
στῆναι τῷ πονηρῷ, ἐν ἴσῳ ἐστὶ τοῦ μὴ ἐπεξελθεῖν
μηδ᾽ ἀμύνασθαι κατὰ τὰ πονηρεύματα αὐτοῦ τὸν
ἄρξαντα χειρῶν ἀδίχων “ καὶ οὐχ ἔτι αὐτὴ πρὸς τὸν
χριτὴν ἀφορᾷ, ἀλλὰ τὸ ἠδιχημένον πρόσωπον εἰς
ἐπιείκειαν xal εὐλάδειαν παρακαλεῖ. Τοῦτό γε xoi
τὸν ἠδικηκότα αἰσχύνει καὶ μετάγει τῆς θρασύτητος
καὶ ἀπονοίας ἐπὶ τὸ μεταμελούμενον καὶ κατηφὲς, εἰ
μήπου θηρέον fj μορφὴν ἀνθρώπου περιδαλλόμενον,
καὶ τὸν ἠδιχημένον τῷ τῆς πραότητος καὶ qtÀoso-
φίας στεφάνῳ χοσμεῖ, Καὶ γὰρ ἐξουσίαν αὐτῷ δί-
δωσιν ὁ νόμος τὸν λελυπηχότα δίχην εἰσπράττεσθαι"
ὁ δὲ τὴν ἐξουσίαν ἂν εἰς φιλανθρωπίαν τρέψῃ καὶ
κοῦ ὁμοφύλου λάδῃ ἔλεον, εἰς μόνον τὸν ἀρχηγὸν τῶν
καχῶν καὶ τὸν ἀρχαῖον πολέμιον τοῦ γένους ἡμῶν
ἀποτείνων τὸν δίκαιον θυμὸν, οὗτός ἐστιν ὡς ἀληθῶς
ὁ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐξευγενίξων τὸ αὐτ-
ςξούσιον, xal τὸν χοινὸν Δεσπότην τὰς ἀνθρωπίνας
ὀφειλὰς ἔχων δ'αλύοντα. Οὐ γὰρ πρὸς ἄλλο τοῦ &vav-
*lou φύσις συμπλέχεσθαι " ἀλλὰ διὰ τῶν αὐτῶν οἷς
ἂν πρόεισιν, ἡ μάχη πρόεισιν, "Ἔλαδες χράτες τὸν
ἠδιχηκότα νόμῳ χολάζειν" εἰ μὲν χολάσεις, ἄδηλον,
εἰ καὶ μὴ λαδὼν τῇ τιμωρίᾳ τοῦ πλησίον ἐπεπήδη-
σας, καὶ τὸ φθάσαι παθεῖν τοῦ μὴ ποιῆσαι, ἀλλὰ μὴ
φιλανθρώπῳ γνώμῃ καὶ φιλαδέλφῳ τὴν πρᾶξιν ἐξ-
ἤνεγχας. Εἰ δὲ μὴ χολάσεις, στήλην ἔστησας ἀνεξ-
ἀλεῖπτον καὶ φιλανθρωπίας xax πραότητος, καὶ τῷ
βίῳ παράδειγμα καταλέλοιπας, φιλανθρώπως vs καὶ
πράως τοῖς ὁμογενέσι συναναστρέφεσθαι, μάλιστα
δὲ τὸ ἐρασμιώτατον καὶ μαχαριώτατον πρὸς τὴν
θ:ίαν ἐστὶν ἀναχθῆνα: διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
μίμησίν τε καὶ ἀγαθότητα, καὶ Υἱὸν Θεοῦ χατὰ χά-
gt» καὶ χρηματίσαι καὶ γνωσθῆναι, ὡς ἡ ἐνυπόστα-
πος ἐδεδαίωσε σοφία xoi ἀλήθεια" γίνεσθε γὰρ
οἰχτίρμονες καθὼς καὶ Πατὴρ ἡμῶν [Ita cod.] οἱ-
χτίρμων ἐστί. Σὺ δ᾽ εἰ βούλει καὶ ἔτι τοῖς νόμοις

** Matth. v, 17. **. ibid. 7.

quis : Oculum pro oculo et dentem prodente, ego au-
tem dico vobis non resistere malo, sed quicunque
te ad. dexteram percutiet, verte illi δὲ sinistram. »

85-36. In Matth. v, 59.

Primo quidem, quia qui dixit : «Non veni solvere
legem, sed adimplere **, » ipse est qui utrumque
decretum tulit ; nemo igitur, quicunque etiam sit,
sibi ipsi contradicit, et qui se non solvere legem
dicit, non quz ipsum solverent, voces cmisisset,
et prasertim non alio et alio tempore, non in alia
et alia phrasi, sed iisdem verbis et ex ordine. Igitur
μας non sibi contradicunt, multum sane abest. Sed
unum quidem legislationis rationem habens judi-
cem ad ferendam incorruptam sententiam et irre-
vocabile decretum | ordinat et aptat et ad zequum
justi: oculum in judicium vocatis przbendum.
Quod autem jubet improbo non resistere, perinde
est ac si juberet noninsurgere neque se defendere
adversus eum qui sua scelera manibus injustis
cepit ; et illud non jam ad judicem respicit, sed
multum iujuria affectum aJ mansuetudinem et be-
nevolentiam invitat. Ex una parte quidem et inju-
riam facientem rubore suffundit, et ea audacia
et dementia ad poenitentiam et humilitatem reducit,
si nondum fera sit hominis forma induta ; et
injuria affectum  1mansuetudinis et philosophis
corona adornat. Etenim licentiam ei dat. lex a lee-

C dente penam reposcendi ; si autem ille banc li-
centiam in humanitatem vertat et congeneris mi-
sericordiam concipiat, in unum malorum ducem et
antiquum generis nostri hostem justum animum
protendens, ille est vere humanz nature. liberum
arbitrium plane generosum faciens et communem
Dominum humana debita habens dissolventem.
Non enim ad aliud contrarii natura est connecti;
sed iisdem quibus procedit, pugna procedit. Po-
testotem accepisti eum qui injuriam fecerit lege
castigandi ; si quidem castigaveris, incertum est
voluerisue vindicia praemium conculcare, an vo-
lueris pati non agere, humanaque et fraterna vo-
luntate actionem posueris. Si autem non. castiga-
veris, indelebilem columnam humanitatis et clemen-

D tix» erexisti, et ad vitze institutum exemplum prz-
buisti se humaniter et misericorditer in proximos
convertendi. Sed quod amabilissimum presertim
est οἱ beatissimum, per hunc actum ad. divinam
erigeris imitationem et bonitatem, et filius Dei se-
cundum gratiam eLeset nosceris, ut. substantialis
affirmavit sapientia et veritas : «Estote enim mise-
ricordes, sicut οἱ Pater. vester inisericors est ** .»
Si autem vis et adhuc leges considerare, earum
concordiam et cx bac parte investiga. Qui oculum

NUT.

(58) Ejusdem fere argumenti sunt quest, XXXVII et Cil.

Digitized by Google
