$05

PHOTII IPATRIARCHA CP .

noscens , quid Aimpedit ipsum. Evangelia, quz post A αὐτός ἔστιν ὁ σαφῶς εἴἶδως, τέ χωλύει αὐτὸν Εύαγ-

non multum tempus et Scripturam  ezceptura
erant? Übiuam itaque inveniam iocum incobgren-
us in quibus dictum est :« Ubicunque pradicstum
fuerit Evangelium hoc, dicetur et quod hzc fecit ? »
Si vero Evangelium ipsam piam actionem quis pu-
taverit mulieris, neque sic ipsis ullo modo insi-
plentie adberebit macula, Non enim simplieiter
"dixit : « Ubicunque praedicatum fuerit, dicetur,» sed
« Ubicunque praedicatum fuerit, in memoriam ejus
dicetur ;» id est gloriam ipsius perennem suscitabit,
et ubique admiratum circumsonabit amoris divini
testimonium. Memoriam enim sacra Eloquia solent
accipere pro laudibus praclare, et gloriam subindi-
care florentem et cum temporis cursu vigentem. Ut

γέλια, ἃ μετ᾽ ob πολὺν χρόνον xat τὴν Γραφὴν ἔμελ-
λεν ἀναδέξασθαι; Ὥστε ποῦ ἂν εὕροι μὲν χώραν κὸ
ἀσυνάρτητον ἐν οἷς εἴρηται" « Ὅπου ἐὰν κηρυχϑῇ τὸ
Ἑῤαγγέλιον τοῦτο, λαληθήσεται xai ὃ ἐποίησεν αὕτη; νυ
Εἰ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὴν εὐσεδοῦσαν πρᾶξίν τις
ἐννοήσει τῆς γυναιχὸς, οὐδ᾽ οὕτως αὐτοῖς οὐδαμῶς ὁ
τῆς ἀδολεσχίας προσάψαιτο μῶμος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ἔγη, « Ὅπου ἐὰν κχηρυχθῇ, λαληθήσεται, ἀλλ᾽
« Ὅπου ἐὰν χηρυχθῇ, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς λαλη-
θήσεται" » τουτέστι δόξαν αὐτοῖς εἰς μνημόσυνον
αὐτῆς ἀείμνηστον ἀναστήσει, xoi πανταχοῦ θαυ-
μαζόμενον περιηχήσῃ τὸ φιλόθεον. Τὸ γὰρ μνημό-
συνὸν τὰ ἱερὰ Λόγια εἴωθε παραλαμθδάνειν ἐπὶ
ἐγχωμίων λαμπρῶς, καὶ δόξαν ὑποδηλοῦν ἀνθοῦσαν

illud :« Ih memoriam seternam erit justus **, » Εἰ : B χαὶ τῷ τοῦ χρόνου δρόμῳ συναχμάζονσαν᾽ ὡς τό" « Elc

« Periit memoria eorum cuim sonitu ** ; » et talia
multa. Recte vero gloriam inducit, mulieris san-
ctum faetum proclamat ; cum enim illi vituperium
et maculan imprimerent Deum amanti facto sa-
pientis meretricis et per increpationem ipsam 866 -
Tent, ea de eausa Salvator aliis praetermissis quie
propositum consecuta sunt factum, laudem praemi-
sit et gloriam, celebritatem facti ubique pervulgan-
dam. Oportebat enim eorum quibus illi acerba huic
. partiebantur inerepantes et animam confundebant,
contrariis hortari et recreare, ei sensum ketum illi
et exsultantem restituere, simul vero et precipita-
tionem accusantium frenare. Quasi : Apud vos cri-
mipationibus subjectum factum proclamans Salva-
toris sermo, non tantum est absolutus ab omni
crimine, sed et ubique przdicabitur, ex meretriciis
germiniLus florem prudentia elicicnte speciosum et
immarcescibilem, e admirabilem sensum demon-
strabit, et sublimiorem quam pro femina cogitatio-
mem accepisse, Deum novisse et sacrificiis divino
instinctu. coluisse, quem bumana forma cireuin-
tegebat. Ideo et fines terre videbuntur beatitudinem
illi donare et laudes.

QUAESTIO LVI. [al. LV].

Quemnam sensum est. consequens. εἰ irreprehensibile
investigare et. intelligere per Davidica verba dicen-
Lia ; « Tibisoli peccavi et malum coram te feci, ut
iustificeria in sermonibus tuis et viucas cum judi-
carís ? »

μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος" » xal* ε᾿Απώλετο cb
μνημόσυνον αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου" » καὶ πολλὰ τοιαῦτα.
Εἰνότως δὲ δόξαν ἐπάγει, τὴν τῆς γυναικὸς ἱερουργίαν
προαγορεύει " ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι ψόγον xai μῶμον
ἑἐπέτριδον τῇ φιλοθέῳ πράξει τῆς σώφρονος πόρνης
καὶ δι᾽ ἐπιτιμήσεως αὐτὴν ἦγον, τούτου χάριν ὁ Σω-
τὴρ τὰ ἄλλα παρεὶς ἃ τῇ προχειμένῃ συνείπετο πκρά-
£st, τὸν ἔπαινον ἀντέθηχε καὶ τὴν δόξαν, τὸ περι-
ὥνυμον τῆς ἐργασίας πανταχοῦ διαπλωθῆναι. "Ἔδει
Ἱὰρ οἷς ἐκεῖνοι τὸ σχυθριυπὸν αὐτῇ χατεσχέδαξον
ἐπιτιμῶντες χαὶ τὴν ψυχὴν συνέχεον, τούτων τοῖς
ἐναντίοις παρακαλεῖν, xal ἀναχτᾶσθαι, καὶ τὸ φρό"
νημα χαῖρον αὐτῇ καὶ ἀγαλλιώμενον ἀποχαθι:στάνειν,
ἅμα δὲ καὶ τὴν προπέτειαν τῶν αἰτιασαμένων ἀνα-
χαιτίξεεν" μονονουχὶ τὸ παρ᾽ ὑμῶν αἰτίαις ὑποδαλ-
λόμενδ ἔργον ἀναδοῶν ὁ σωτήριος λόγος " ὡς οὐ
μόνον ἐστὶν ἀπολελυμένος πάσης αἰτίας ἀλλὰ καὶ
πανταχοῦ χηρυχθήσεται, τῆς ἐχ πορνιχῶν βλαστη-
μάτων ἄνθος σωφροσύνης ἀνασχούσης ὡραῖόν τε xaV -
ἀμάραντον, xqi θαυμασίαν τὴν γνώμην ἐπιδείξει,
xal ὑψηλοτέραν f] χατὰ γυναῖκα φρόνημα λαθεῖν Θεὸν
ἐπιγνῶνα: χαὶ θυσίαις θειάσαι, ὃν ἡ ἀνθρωπίνη μορφὴ
περιέστελλε * διὸ xal τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
ὀφθήσεται τὸν μαχαρισμὸν αὐτῇ δωροφοροῦντα χαὶ
τὰ ἐγχώμια,
EPOTHZIZ Nq'.

Τίνα νοῦν ἐστι» ἀχόλουθον xal ἀδυσφήμητον
ἀνιχνεῦσαι καὶ κατανοῆσαι διὰ τῶν Δαυϊδικῶν
ῥημάτων Asyórtuv, « Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον καὶ
τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν cov ἐποίησα, ὅπτως ἂν δι-
καιωθῇς ἐν τοῖς «Ἰόγοις σου xal νιχήσῃς ἐν τῷ
χρίνεσθαί σε;

Ὃ Edita 8 Maio, Ι. c., p. 61 85, In Psal. 1, 6. -

Propria quidem difficultatis solutio et ad Davidi-
cam sspientiam aptans id quod videtur deelarare
verborum vel ad dissonantiam propensionem miajo-
rem, talis : Non est responsio ad illud : « Tibi soli
peccavi ; » illud : « Ut justificeris in sermonibus
tuis, » eisi locum precedenti propinquiorem obti-
uerit ; redderetur autem magis proprie et sapien-
tius, si certe ad ea qux ab initio praecedunt, rela-
"ionem sumerentur habentia. Quale est :« Miserere

" Psi c3, 4.

*.
T.

* lal. is, T.

Ἴδιάζουσα μὲν τοῦ διαπορήματος ἐπῇλυσις καὶ πρὸς
«hv Δαυϊδικὴν σοφίαν χαταῤῥυθμίζουσχ τὸ δοχοῦν
ἀπεμφαίνειν τῶν ῥημάτων καὶ πρὸς διαφωνίαν ἐπιῤ-
ῥεπέστερον, τοιαύτη οὐκ ξατιν ἀνταπόδοσις τοῦ, « Σοὶ
βόνῳ ἥμαρτον, τὸ, « Ὅπως ἂν διχαιωθῇς ἐν τοῖς Ae
qoc σου, » εἰ xai τὴν τάξιν τοῦ προηγουμένου ἐγ-
γυτέραν ἔλαχεν " ἀποδοθείη δ᾽ ἂν οἰκειότερόν τε καὶ
σοφώτερον, εἴ γε τῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς προηγουμένῳ τὴν
ἀναφορὰν παραληφθείη παρεχόμενον * οἷον, « Ἐλέη-

Digitized by Google
