301

, lorum verborum ac nominum sensus significatus A
sit, haud :que omnes intelligunt. Ait igitur princeps
apostoloruin Petrus, dum Judaeos ad ponitentiam
hortaretur, veniamque iis patrate. czdis offerret :

« Baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu
Christi in remissionem peccatorum "?-**, » Rursumque

-divmo afflatu ad baptizandum centurionem instin-
ctus, Cornelium ipsum et qui cum €o erant regenera-
tione dignatus est, donum eis remissionis in nomine
Domini impertiens. Prieterea Ephesi quidam erant
discipuli, qui Joannis tantum baptisuio loti fuerant :
alque hi post auditam Pauli predicationem, cum
iis piaculares ab Apostolo manus in nomine Domini
Jesu Christi fuissent impositze , celeste adoptionis
donum exceperunt , et sanctissimi Spiritus afflatum
experi sunt **, Sepenumero alias secundum hanc B
formulam baptismum administratum haud egre in-
venies. Verumtamen , uti jam dictum est, sepe
facilis interpretatio in sacre mentis sinibus condita,
nisi eruditum judicium ac. meditationem nancisca-
ur, neque obscuritate neque apparente repugnantia
liberabitur. Namque inconsultus vocibus ipsis às-
sensus, ac verborum prout sonant admissio, et alias
mulias multoties absurditates peperit, et nunc etiam
uon in duos solos ritus verendum regenerationis
mysterium divideret, sed alios multos e divisione
pullulantes exbiberet : siquidem ex incremento pri-
mo originem alia traherent; ita ut in multitudinem
diduceretur unica atque individua religio, et uni-
formis atque unimoda sacrorum institutio : qui
rituum varietas minime auferri potest, nisi prima
invecta diversitas, qui divini precepti preroga-
tivain pessumdedit, simul auferatur.

i^

PHOTII PATRIARCHJAE CP.

38
ἀκοὴν ὑγιχίνουσαν ἐχόντων ἀντιλέγειν ὑποστήσεται»
Τίνα δὲ διάνοιαν τὰ τοιαῦτα ῥήματα χαὶ ὀνόματα
ἀναπτύσσει xal διερμηνεύει, οὐκέτι παντός ἔστι συν-
ἱέναι, Λέγει μὲν οὖν (ὁ χορυφαῖος Πέτρος εἰς μετά

vov τοὺς Ἰουδαίους ἐπαλείφων xal συγγνώμη.
εὐαγγελιζόμενος τῆς μιαιφονίας" « Βαπτισθήτω ἔχα-
στος ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν. » Καὶ πάλιν ἐχ θείας ἐπιπνοίας τὸν Exa-
τόνταρχον βαπτίσασθαι προτραπεὶς, αὐτόν τε Κορνή-
λιον χαὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ τῆς παλιγγενεσίας ἀξιοῖ,
τὸ δῶρον αὑτοῖς τῆς ἀφέσεως ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
piov ἱερουργῶν. Καὶ κατὰ τὴν “Ἔφεσον δὲ ἧσαν μα-
θηταὶ οἵ μόνον τῷ τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματι ἐδαπτί-
σαντη" οὃς καὶ ἀχούοντα; τοῦ Παύλου διδάσκοντος, t)
ἱπτορία ἀναγράφει ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ ᾿Αποστόλου
τὰς ἱλαστηρίους χεῖρας εἰς τὸ ὄνομα «00 Κυρίου Ἶη-
σοῦ Χριστοῦ, τὸ οὐράνιον τῆς υἱοθεσίας δῶρον δέξα-
σθαι, καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως ἀπολαῦται τοῦ παναγίον
Πνεύματος. Καὶ μυρία δὲ ἄλλα τοιαῦτα χατὰ τὸν
ὅμοιον τῶν ῥημάτων τύπον τοῦ βαπτίσματος ἐξενη-
νεγμένα ἀταλαιπώρως ἐστὶ χαταλαμθάνειν. Πλὴν,
ὡς εἴρηται, πολλάκις τὸ πρόχειρον τῆς ἑρμηνείας τῷ
βάθει χαταδυόμενον τῆς ἱερᾶς διανοίας, ἂν μὴ προῖ-
λάδῃ τὴν φιλολογοῦσαν βάσανον xoi μελέτην, τῆς
ἀσαφείας xal τῆς κατὰ τὴν ὑπόληψιν στάσεως οὐκ
ἐθέλει ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ γὰρ ἡ κατὰ τὰς φωνὰς
ἀδιάκριτος συγχατάθεσις, καὶ ἡ κατὰ τὴν ἀπήχησιν
τῶν ῥημάτων παραδοχὴ, ἄλλα τε πολλὰ τῶν ἀτόπων
ἐν πολλοῖς πολλάχις ἀπέτεχε * xal νῦν ἂν οὐχ εἰς 050
τελετὰς μόνας τὸ φρικτὸν τῆς παλιγγενεσίας διακό-
qetev, ἀλλὰ καὶ μυρίας ἄλλας τῇ κατατομῇ προύαι-
νούσας ἐπιδείξει, τὴν πρώτην προσθήχην ἀφορμτν
εὑρηῦσα τῶν μετὰ ταύτην καὶ εἰς πλῆθος ἀπολε-

Ξύνουσα τὸ ἐνιαῖον xai ἄτμητον τῆς εὐσεδείας, καὶ τὸ «ἧς μυσταγωγίας μονοειδὲς καὶ μονότροπον " ἃς
οὐχέτι παραγραφόμενον, οὐδὲ τὴν πρώτην ἐπεισελθοῦσαν, καὶ τὸ προνόμιον τῆς Δεσποτιχῆς ὀντολῆς νο-

θεύσασαν, μὴ οὐχὶ συμπαραγράφεσθαι.

5. Cerne autem, sodes, quot iu partes dividat atque
dispertiat divinam celestemque adoptionis gratiam
inconsiderata , ut dixiinus, verborum observantia,
apud eos qui nolunt ad penetrale veritatis permeare.
Quippe secundum eorum institutum, qui verha plus
sequo suspiciuut, alter. quidem ritus in nomine Jesu
Christi baptizat, alter tantummodo jin nomiue Do-
mini. Quamnam igitur ex his formulis in sacri mu-
neris ministratione usurpabimus? Neque enim al-
- ternis et pro libito his dictionibus uti licet : et qui
alterutram przdictaruim abolet, is viam munit ad
alias quoque abolitiones constabiliendas. Atque ita
ritus cunctos inter se quasi prelio committent ii qui
baptismum ex Dominica institutione celebrant. Quod
si in mystic: adoptionis formulis libera sit facultas
hoc auferendi, illud adjiciendi; quis jam impediat,
quominus alii alias, przeter dictas, exeogitent ini-
tiationes? Quanto igitur justius atque extra ouinein
contioversiam est, eam stabiliter pra arbitrariis
formulam retinere, quam ipsius veritatis lingua pro-

V9 Act 1, 58; x 48. 3} Act, Xix, ὃ.

£. "Opa δὲ εἰς πόσα χατατέμνει: xaX χαταμερίζει
τὸ θεῖον καὶ οὐράνιον χάρισμα τῆς νἱοθεσίας fj τῶν
ῥημάτων ὡς πολλάχις ἔφημεν ἀδασάνιστος προσοχὴ,
xai τὸ μὴ βούλεσθαι πρὸς τὸ βάθος τῆς ἀληθείας
γαταδύεσθαι. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν τῶν
πρὸς τὰς λέξεις χεχηνότων, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ βαπτίζει, ἄλλη δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
plou μόνον. Τίνι οὖν τῶν εἰρημένων ἐν τῇ τοῦ δώ-
ρου πελεσιουργίᾳ χρησόμεθα; Οὐχ ἔχονσι γὰρ τὸ
παραλλάττον οὐδὲ τὸ προχεχριμένον χεχρῆσθαι τεῖς
βουλομένοις αἱ φωναί " καὶ ὁ μίαν τῶν εἰρημένων
παραγραφόμενος, ἔδωχεν ὁδὸν δι' ἧς ἕξουσι τὸ xpá-
πος καὶ τῶν ἄλλων αἱ παραγραφαί. Καὶ οὕτω πάσας
χατὰ πασῶν παρατάττεσθαι συνελάσουσιν οἶμαι χατὰ
τὴν δεσποτιχὴν μυσταγωγίαν τελοῦντες τὸ βάπτισμα.
Καὶ εἰ δέδοτα!: κατὰ τὰς ἐχφωνήσεις τῆς μυστικῆς
υἱοθεσίας τὸ μὲν ἀφελεῖν, τὸ δὲ προσθεῖναι, τέ χω-
λύει πάλιν τοὺς βουλομένους χαὶ παρὰ τὰς εἰρημέ-
vas ἑτέρας ἐπινοεῖν τελετάς ; Πόσῳ δὲ μᾶλλον ἀντὶ
τῶν οὐκ εἰρημένων ἣν ἡ τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀπεθέ»

Digitized by Google
