ὩΣ]

AD AMPHILOCIIUM QU/ESTIO XLVLI, 258

προχειμένης ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεως τελευταία περίοδος A quaestionis ultima periodus forsan iis qui ad niliil

δόξει μὲν ἴδως τοῖς πρὸς μὴδὲν τῶν βαθυτέρων ἐμ-
φιλοχωρεῖν χέρδος ποιουμένοις, ὡς εἴη τοῦ διαδόλου

πατέρα ὑποσημαίνουσα " τοὐναντίον δὲ ἅπαν χατα-
σχενάξει xal τοῖς πρὸ αὐτῆς συνάδει ἐνθυμήμασιν,
πατέρα xal αὐτὴ τῶν Ἰουδαίων ἐπιδεικνυμένη τὸν
διάδολον " διπλῆς γὰρ προσδολῇς παντὸς τοῦ προχέι-
μένου λόγου ἐνθυμημάτων γενομένης, xal νῦν μὲν
ix τῆς τῶν γεγεννημένων xaxlag τοῦ γεγεννηχότος
τὴν μίμησιν ἐπιδεικνυμένης, νῦν δὲ διὰ τοῦ γεννὴ-
σαμένου τῶν γεγεννημένων τὴν ὁμοιότητα παριστώ-
625, ἔτι πάλιν ἀπὸ τῶν γεγεννημένων ἐπὶ τὸν γεγεν-
γηκότα διαβαίνουσα, ἀπαράλλακτον τὴν ὁμοιότητα
στηλιτεύει, χαὶ τὴν συγγένειαν αὐτῶν οὐδὲν ἐπιφε-
ῥομένην ἐπιδείχνυσι νόθον * φησὶν οὖν. Ὅταν ὁ 1ου-

δαῖος τὸ ψεῦδος λαλεῖ, ὥσπερ xat νῦν πατέρα λέγων P

ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ" ἴδιος γὰρ χλῇ-
pos τῷ πατρὶ, τοῦ πατρὸς ὁ πλοῦτο; * ix τῶν ἰδίων
οὖν ὁ Ἰουδαῖος λαλεῖ τὸν πατρῷον ὑπελθὼν χλῆρον"
χαὶ αὐτὸς γὰρ ψεύστης ἐστὶν ὥσπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ "
δῆλον οὖν ὡς ἡ τοῦ λόγου αὕτη περιχοπὴ, οὐ μόνον
συμφθέγγεται τοῖς κατέρα πλάττουσι τοῦ διαδόλου,
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἰουδαίων πατέρα τὸν διδόολον μόνον

φορίζει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν συγγυμνασίας εἶδος καὶ
λόγον ἐχέτω τὴν τοῦ δόγματος τέως προσηγορίαν εὖ-
λαθδούμενον * ἕως ἂν ὁ ὑψηλότερος λόγος ἀναφανεὶς,
καὶ δόγμα εἶναι τῇ διανοίᾳ, καὶ τῷ χράτει τὴν κρίσιν
λαδὼν, καὶ τῶν διὰ βίου φιλοσοφούντων τὴν ἱερὰν

profundiorum libenter commorari sibi lucrum
faciunt, diaboli patrem videbitur significare; con-
trarium. vero. demonstrant omnia et concordat
cogilationibus qui ante ipsam sunt, patrem et
ipsa Judzorum indicans diabolum; et duplici
adjectione Lolius sermonis cogitationum facta,
nunc quidem ex gen:torum walitia generantis imi-
tationem indicante, nunc aulem per geucrantem
genitorum similitudinem statuente, adliuc etiam ab
genitis ad generantem transeunte, certam simili-
iudinem describit, et eorum congenerationem niliil
spurii inducere monstrat, Dicit enim : quando
Judzus mendacium loquitur, ut et nunc, patrem
suum Deum dicens, ex propriis loquitur. Propria
enim patri hzreditas, patris sunt divite. Ex pro-
priis igitar Judzus loquitur paternam hzreditatem
subieus. Patet igitur ipsum verbi apparatum, non
modo non ijs consonare qui patrem aliquem diaboli
fingunt, sed et Judzeorum patrem diabolum solum
deliniunt. Sed lic quidem communis exercitationis
formam et rationem habeant, dogmatis usque ap-
pellaionem  refugientes, quoadusque excelsius
verbum revelatum et dogma esse sententia et
potentia decernens eorum qui per vitam philo-
sophati erunt votum cotnplens, illud ostendat non
frustra esse protensum ad sensus inquisitionem,
qui est ultra multitudinis intelligentiam.

ἐμπλήσας ἐπιθυμίαν, δείξῃ μὴ μάτην ἀεὶ πρὸς ζήτησιν ἀνατεινομένην τοῦ ἐξῃρημένου νοήματο; τῆς

πῶν πολλῶν καταλήψεως.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ͵ ΜΙ".
Πόσαι εἰσὶν» αἱ τὸν Κύριον ἀλεέψασαι μύρῳ;

QU/ESTIO ΧΕΥ͂ΠΙ [a/. ΧΕΥΠ].
θγοι sunt que Dominum unguento unzerunt?

Edita a Maio, l. v., p. 10-15.
Οὐχὶ τὴν αὐτὴν εὑρίσχω προϊοῦσαν δόξαν παρ᾽ oic ((. Non eamdem reperio procedeniem opinionem

«auta διερευνᾶσθαι γέγονεν ἡ σπουδή. Οἱ piv γὰρ
ἁπλούστερον xal ἐπιπολαιότερον, ἵνα μὴ ἀμαθέστε-
ρον εἴπώ, τῇ διαφόρῳ χλήσει ^ τῶν ἀναγραψαμένων
τὴν ἱστορίαν ταύτην xal τὰ τῶν γυναιχῶν συνδια:-
ροῦσι πρόσωπα. Καὶ τέσσαρας ταύτας εἶναί φασι,
πρὸς οὐδὲν, οἶμαι, βαθύτερον λογισμὸν ἐπιστήσαντες,
ἣ πρὸς μόνην τὴν τῶν εὐαγγελισαμένων ποσότητα.
Toig δὲ εἰς δύο περιεστάλη τὰ πρόσωπα" xoi τὴν
μέν qaot σεμνὴν εἶναι καὶ σώφρονα xai ἀδελφὴν τοῦ
Λαζάρου καὶ τῆς Μάρθας " τὴν δὲ διαφόρου μὲν ἀνα-
γραφῆς τυχεῖν, μίαν δὲ εἶναι καὶ ταύτην ἐξ ἀσέμνου
xai πανδήμου βίου παρθενιχοὺς ἀγῶνας ἐξ ἀχαθαρ-
σίας μετελθοῦσαν᾽ περὶ ταύτης δὲ τόν τε Ματθαῖον
xo Μάρχον, ἀλλὰ καὶ τὸν Aouxdv διαλαθεῖν" καὶ τὴν

apud eos qui liec inquirere studuerunt. Alii quidem
indigentius et vulgarius, ne dicam indoctius, non
cadem utentes appellatione ac. qui hanc historiam
scripserunt et mulierum personas dividunt. Et
dicunt eas esse numero quatuor, nullo, credo,
altiore argumento nitentes nisi sola evangelistarum
quantitate. Alii ad duas personas coarctant ; et al-
leram veneratione dignam esse et sapientem et
Lazari et Marthie sororeu ; alteram autem | dissi-
ilem descriptionem | sortiri, unam tamen esse et
eam ex probrosa et plebeia vita virginea certamina
post luxuriam inivisse; de ea autem et Matthzeum

et Marcum, sed et Lucam disserere; et camdem

hístoriam differentibus verbis narrautes descri-

αὐτὴν ἱστορίαν διαφόροις ῥήμασιν ἀπηγγελκχότας D psisse. Alii vero et ad unam omnes reducunt, nullam

ἀναγράψασθαι. Ol ὃὲ xal πρὸς μίαν πάσας cuv-
ἀγουσιν, οὐδεμίαν τῇ δόξῃ ἀσφάλειαν περιθέμενοι" ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν προσώπων ποιότητος τῆς τοιαύτης
ὑπολήψεως, ἐπιφερομένης τὸ αἰδέσιμον. ᾿Απολινάριος
γὰρ καὶ ὁ Μοψουεστίας Θεύδωρος ταύτη; εἰσὶν οἱ
γεννήτορε;" ἐμὲ δὲ οὐδὲ δύο ταύτας ἐπιτρέπουσι λέ-
τειν, οὔτε τοῦ Σωτῆρος οἱ λόγοι, οὔτε τῶν φιλοθέων
γυναικῶν αἱ πράξεις, οὔτε τὸ διάφορον τοῦ χαιροῦ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν θεατῶν xal ἀχρηατῶν ἡ ἐπὶ τῷ πρα-
Φ

opinioni firmitatem conciliantes; sed neque ἃ per-
sonarum dignitate talis opinio sibi venerationeu

,conciliat. Apollinarius enim et Theodorus Mopsue-

sius eam primi in lucem protulerunt. Me autem
eas esse duas neque Salvatoris verba convincunt,
neque dilectarum a Deo mulierum, neque occasio-
nis differentia, sed neque spectantium et audientium
de facto sententia. Alia vero iis non minora tes
eas esse convincuüt, sed neque tribus plurea equa

Digitized by Google
