323 .

PHOTII PATRIARCHJE CP.!

391

Jam in his unum, et quidem nulli secundum, À xat οὐδενὸς τῶν ἄλλων δογμάτων ἔλαττον, xal τὸ

dogma erat, ut lavacrum regenerationis in Patre et
Filio et Spiritu sancto perageretur, atque ut bapti-
zati homiues cum harum personarum invocatione
ad regenerationem perducerentur. Sic apostolorum
divinitus delectus chorus venim donum initiatis
imperticbat, Sic Paulus baptizabat, quos quidem
baptismo tingebat. Sic coram gentibus regibusque
Servatoris nomen cum fiducia deferebat : atque hac
mente instinctus clamabat : « Rogo vos, fratres, per
Dominum Jesum Christum, ut sermonis concordiam
sectemini **. »

16. Vin' tibi principis quoque apostolici testimo-
nium exlhibeam? qui quidem etsi verborum sono
liaud videtur eum Ecclesi:w more actuque congruere,

εἰς Πατέρα xoi Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὸ λουτρὸν
τῆς παλιγγενεσίας τελεσιουργεῖν, xai ταῖς αὑτῶν

ἐπιχλήσεσι τοὺς βαπτιζομένους ἄγειν εἰς ἀναγέννη- -

σιν. Οὕτω τῶν ἀποστόλων ὁ θεόχριτος σύλλογος τὸ
δῶρον ἐμυσταγώγει τῆς ἀφέσεως " οὕτω Παῦλος
ἐόάπτισεν ος ἐδάπτισεν " οὕτω βαστάζων ἐνώπιον
ἐθνῶν καὶ βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἐπαῤῥη-
σιάζετο’ χατὰ ταύτην ἐδόα τὴν ἔννοιαν, « Παρακαλῶ
οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε. »

τς’. Βούλει δέ σοι xal τὸν χορυφοῖον παρέσεσθαι
μάρτυρα; εἰ γὰρ χαὶ μὴ δοχεῖ κατά γε τὴν τῶν ῥη-
μάτων προφορὰν τῷ τῆς Ἐχχλησίας ἔθει καὶ τῇ πρά-

$i tamen scopam ejus cum veritatis studio diligen- D ξει συμφθέγγεσθαι, ἀλλά γε φιλαλήθως αὐτοῦ xaX

terque scrutabimur, nibilo is secius, imo vehemen-
tius, sacram hanc consuetudinem con(rmare ac
stabilire videbitur. 15 enim Judzam non minus pro-
digiis quam sacra doctrina peragrans, hominem
illum ad Speciosam portam sedentem, cujus pedum
bases atque malleoli dissoluti erant, hunc, inquam,
verbo instaurans', sanumque mirabiliter sistens :
« ln. nomine, iuquit, Jesu Christi, surge et am-
bula **. » Et dictionis quidem formula ineffabili
virtute sic fuit prolata : ipse vero princeps vim
vocabuli explicans, notionemque nomini subjectam
interpretans , prodigio attonitos admonebat quem
ipsi aspernati fuerant, crucisque supplicio multave-
raut, hunc ipsum esse, cujus virtute insauabilis
morbuscuratus fuerat. Praeterea docuit, se vocabulo
women fidei summam | confessionemque designare.
Audi enim qux dicat : « Deus. Abraham et Deus
Jsaac glorificavit Filium suum Jesum !*. » Atque ut
magis animi sententiam declaret, addit : « Et in
fide nominis ejus hunc quem videtis et probe scitis
confirmavit nomen ejus ". » Audi adhuc : « Imo
fides, qu: per eum est, integram huic sanitatem
tribuit *. » Miraculum scilicet patraturus, a Jesu
Christi nomine causam ejus medicine repetit ;
deinde nomen ad fidem transfert, quod est religionis
mysterium, Tum rursus nomen dicit pro fide in
Jesum, quasi metuat, ne fortc auditores obliti es-
sent, nomen ab se fidei loco fuisse asurpatum. Mox
pergit dicere : « Et fides per ipsum "5, » id est ab
eo praedicata. Viden' ut nomen nunc fidem in Chri-
stum signifie! ἢ fides autem, przedicatam ab eo re-
ligiouem ? qux quidem  przdicatio bases claudi-
cantis solidat. Quare etiamsi aliud testimonium
exstaret nullum, vel hoc a principe prolatum sulffi-
ceret, palam ut fieret quidnam sacre Litterz in-
nuant, cum ainnt proselytos in Jesu Christi nomine
aliisque hujusmodi formulis baptizari. Sic ergo
Petrus aiebat cum divinam efficaciam monstraret ;
dilectus autem inter discipulos sic item decernebat;
Lucas subscribebat; Paulus docebat; quibus paria
reliquorum apostolorum cetas pradicabal ; neque

Δ [Cor, xiv, 1. ^ Act. i,29 seqq. '* ibid. 15.

ἐπιμελῶς ὁ σχοπὸς ἀνερευνώμενος, οὐδὲν ἔλαττον cl
μὴ xai μᾶλλον ταύτην ἐπιχροτεῖ καὶ συνέστησι. Καὶ
γὰρ ταῖς θαυματουργίαις οὐχ ἔλαττον τῆς θεοσεδοῦς
διδασχαλίας τὴν Ἰουδαίαν περιερχόμενος, τὸν πρὸς
τῇ ὡραΐᾳ πύλῃ χαθεζόμενον, οὗ αἱ βάσεις τῶν πο-
δῶν καὶ τὰ σφυρὰ διαλέλυτο " τοῦτον ἁρμολογῶν τῷ
ῥήματι χαὶ ὑγιᾶ παραδόξως ἀναδεικνὺς, « Ev τῷ ὁνό-
μᾶτι, φησὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειρε xai περιπάτει.»
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τύπος φωνῆς τῇ ὑπὲρ λόγον ἐνεργείᾳ τῆς
χάριτος, οὕτω συμπροήχθη * αὐτὸς δὲ τοῦ ῥήματος
τὴν δύναμιν ἀνχπτύσσων, χαὶ τί βούλεται αὐτῷ τὸ
ὄνομα δηλοῦν ἐφερμηνεύων, τοὺς μὲν χαταπληττο-
μένους τῷ θαύματι ἐδίδασκεν ὡς ἐξουθενηθεὶς παρ᾽
αὐτῶν, xal σταυρῷ xal θανάτῳ χαταδιχασθεὶς, aó-
τός ἐστιν οὗ ἡ δύναμις τὴν ἀνίατον ἰάτατο νόσον.
Ἐδίδασκε δὲ ὅτι xa τὸ ὄνομα νῦν αὐτῷ τῆς πίστεως
τὴν συγχεφαλαίωσιν καὶ τὴν ὁμολογίαν ἀπαγγέλλε!:.
Ὅρα γὰρ οἷά φησιν" « Ὁ θεὸς ᾿Αδραὲμ καὶ 'Ioaáx ἐδό-
ξασε τὸν παῖδα αὑτοῦ "Inaoüv: » Καὶ ἐπ:δηλότερον τὸ
βούλημα ποιῶν, ἐπάγει " « καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε χαὶ οἴδατε ἐστε-
ρέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, » Πρόσχες" « ᾿Αλλὰ xal ἡ
πίστις ἡ δι᾿ αὐτοῦ, ἔδωχεν αὐτῷ τὴν ὁλοχληοίαν ταύ-
τὴν. » ᾿Αρχόμενος τοῦ θαύματος τὸ ὄνομα τοῦ "In-
σοῦ Χριστοῦ αὐτουργεῖν τὴν ἴασιν ἀναχηρύττει * εἶτα
μεταλαμθάνει τὸ ὄνομα πρὸς τὴν πίστιν, ὅπερ ἐστὶ
τὸ μυστήριον τῆς εὐσεδείας. Μετὰ τοῦτο πάλιν ὄνο-
μὰ τὴν εἰς αὐτὸν χαλεῖ πίστιν, ὥσπερ δεδιὼς μὴ λή-

p θὴν λάδωσιν οἱ ἀκροαταὶ ὅτι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἀντὶ

τῆςς πίστεως παρελήφθη. Εἶτα ἐπάγει" « Καὶ ἡ πέ-
στις ἡ δι᾽ αὑτοῦ, » τουτέστιν ἡ χηρυχθεῖσα παρ᾽ αὖ-
τοῦ. Ὁρᾷ; ὅπως τὸ μὲν ὄνομα τὴν πίστιν νῦν τὴν
εἰς αὐτὸν ἀπαγγέλλει ; ἡ δὲ πίστις τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ
χηρυχθεῖσαν θεοσέδειαν ; τὸ δὲ χήρυγμα τοῦ χωλοῦ
τὰς βάσεις στερεοῖ ; “Ὥστε εἰ μὴ τις ἄλλη τῶν μαρ-
τυριῶν προσῆν, ἤρκεσεν ἂν ἡ τοῦ χορυφαίον μόνη
προχομιζομένη λαμπρῶς παραστῆναι τί σημαίνει τὰ
ἱερὰ Λόγια ἐν τῷ λέγειν βαπτίζεσθας τοὺς προδιόν-
τας ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ὅμοια.
Ταῦτα μὲν Πέτρος τὴν θεονργίαν ἐμφανίξων ἔλεγεν *
ὁ δὲ τῶν μαθητῶν ἠγαπημένος συνεδογμάτιζε, Λου
“μια, 16.

*5 ibid. 5104.

Digitized by Google
