947

PHOTII PATRIARCILE CP,

348

ex illis quz dieta sunt hzc. meditaretur, divina Α ἐφ᾽ οἷς ἐῤῥήθη ταῦτα διαμελετῴη, τῆς θείας χάρι-

grauia cooperante οἱ labori opitulante, inveniet
eum gloriam et honorem decernentem potius quam
contemptum omnino hanc vocem  emisiése. Etenim
in miraculis nihil erat matri et filio commune;
quoniam Deitatis erat per seipsam miracula facere;
humane autem naturz non jam per se, sed per as-
sumens Verbum. AUamen jn iis in quibus nilil
matri et filio commune erat, vide quomodo exces-
sum honoris vel in discrimine statuit. Matre enim
ejus rogantc ut. miraculum faceret, postquam | si-
gnificavit non esse id commune illi et sibi, et tem-
pus nondum adesse quo oportehat sigua operari,
"erga matrem reverentiam et. honorem ostendit et
fempore et permutante potentia fortiorem ; εἰ ita

τὸς συνεργούσης τε καὶ τῇ μελέτῃ συναντιλαμόανο-
μένης, εὑρήσει πὖ μητρὶ μᾶλλον δόξαν περιάπτοντα
xai τιμὴν, ἢ παρόρασιν ὅλως ἀφιέντα. Καὶ γὰρ ἐπὶ
«οἵ; θαύμασιν οὐδὲν ἣν κοινὸν τῇ Μητρὶ καὶ τῷ Υἱῷ"
ἐπεὶ xal θεότητος μὲν ἦν τὸ θαυματουργεῖν xaÓ'
ἑαυτήν" ἀνθρωπίνης ὃὲ φύσεως οὐκέτι καθ ἑαυτὴν,
ἀ)λὰ διὰ τὸν προσειληφότα Λόγον. Πλὴν xal ἐφ᾽ οἷς
χοινὸν οὐδὲν ἣν μητρὶ χαὶ υἱῷ, ὅρα πῶς τὴν ὕπερ -
θολὴν τῆς τιμῆς xat ἐν τῇ διαφορᾷ συνιστᾷ. θαυματ-
ουργεῖν γὰρ τῆς μητρὸς ἀξιούσης, ἐπισημήνας μὴ
εἶναι τοῦτο χοινὸν αὐτῆς τε xal ἑαυτοῦ, xal τὸν χαι-
ρὸν μὴ παρεῖναι προσθεὶς καθ’ ὃν ἔδει τὰς θεοση-
μείας ἐνεργεῖν, τὴν πρὸς τὴν μητέρα αἰδῶ xoi τιμὴν
ἔδειξε χαὶ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς διαλλαττούσης δυνά-

tantum abest utejus dieta maternam gloriam mi. p μεως ἐπιχρατεστέραν ὥστε τοσοῦτον τὰ εἰρη μένα

nuant, ut coniraet multo majorem eam efficiant.
Eam enim et. tempore validiorem credere et mira-
culorum congruentize leges transgredi deinde, quod
pratendebat, facere, quanto majorem honorem et
reverentiam parat, quam sihec non dicta et de-
monstrata essent. Fere enim per ea quz dicebat et
faciebat, ostendit dicens : Communitas nature
communitatem non inducit miracula patrandi :
«Quid mihi et tibi, mulier * » Neque Dei signorum con-
gruens tempus est, Attamen ut scias, tu et quotquot
ad videndum et audiendum indigentia adduxit, me
tibi materna jura intemerata servare, et esse eum
qui legem stotui. ut matri venerationem filii. pra-
stent, imo vero me iis quz in natura series consi-

τῆς μητριχῇς δόξης ἔνδειαν ποιεῖν, ὡς xa πολλα-
πλασίονα ταύτην ἀποτελεῖν. Τὸ γὰρ xoi χαιροῦ χυ-
ριωτέραν ἡγεῖσθαι, καὶ τῆς ἐν θαύμασιν ἀχολουθέας
ὑπερδαίνουσαν τοὺς νόμους, εἶτα πράττειν τὸ παρ᾽
αὐτῆς προτεινόμενον, πόσῳ πολλαπλασίονα τὴν τι-
μὴν xai τὴν αἰδῶ κατασχευάζει ; ἢ εἰ μὴ ταῦτα εἴ-
ρητό τε καὶ ἐπεδείχνυτο" μονονουχὶ γὰρ δι᾿ ὧν ἐφθέγ-
γετό τε xal ἔπραττεν, ἐπιδείχνυται λέγων" 'H χοινω-
vla. μὲν τῆς φύσεως, κοινωνίαν οὐ συνάγει τοῦ Oau-
ματουργεῖν. Τί ἐμοὶ xal σοὶ, γύναι; Οὐδὲ ὁ καιρὸς
πάρεστιν ὁ ἐπιτήδειος τῶν θεουργιῶν. Πλὴν ἔνα
γνῷς, σύ τε xal ὅσους ὁρᾷν καὶ ἀκούειν ἡ χρεία συν-
ἦγαγεν, ὅτι καὶ τὰ μητριχά σοι δίκαια ἀχαινοτόμητα
διασώζω, καὶ αὐτὸς ὁ νόμον θέμενός εἰμι μητρὶ τοὺς

derantur et temporis opportunitati tuam veneratio- C παῖδας τὴν σεδασμιότητα νέμειν, μᾶλλον δὲ ὅτι xai

nem et obedientiara et gloriam anteponere, ecce
muto aquam in vinum, tuis precibus illa quae
dixi secunda facientibus. Non enim eodem modo ibi
dictum est illud : «Quid tibi et mihi,» quo ad illum
dictum est qui quzrebat ut ipsi paternze haredita-
tis arbiter foret, Ibi enim dixit : «Quid mihi et tibi ?

et quis me constituit prigcipem et judicemsuper vos?»

Hanc verbo excusationem act roboravit, nec con-
testationis humilis et terreni. lucri judex. fleri. vo-
luit ; sed qua per verba abnegavit, per opera deinde
firmavit.

lbi vocis forma usus, maternam circa miraculum D

sententiam non repudiavit, neque precationis im-
probationem adjunxit. Sed postquam in communi-
late naturz divinorum operum excellentiam docuis-
£et, opus concurrens postulationi concessit ; clare,
ut dictum est, pluries statuens et opportunitate tem-
poris et miraéulorum proprietate maternam dilec-
tionem et decus plus apnd ipsum valere.

τῶν ἐν τῇ φύσει θεωρουμένων εἑρμῶν xal τῆς ἐπιτη
δειότητος τοῦ χαιροῦ τὴν σὴν αἰδῶ xal ὑπαχοὴν xai
δόξαν ἔμπροσθεν ποιοῦμαι, ἰδοὺ μεταθάλλω τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον, τῆς σῆς ἀξιώσεως Exelva δεύτερα ποιησα-
μένης. Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον ἐνταῦθα εἴρη-
ται τὸ « Τί ἐμοὶ, xa aol, » καθ᾽ ὃν εἴρηται πρὸς τὸν
ἐπιζητοῦντα διαιτητὴν αὐτῷ τοῦ πατρικοῦ χλήρου
χρηματίσαι. Ἐχεῖ γὰρ εἶπεν, « Τί ἐμοὶ καὶ acl ; xai
τίς με κατέστησεν ἄρχοντα xal διχαστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς :»
Τῇ πράξει τὴν ἐν τῷ λόγῳ παραίτησιν ἐδεδαίωσε,
xai διχαστὴς ἀμφισθητήσεως χαμαιζήλου καὶ προσ-
ὕλου χέρδους οὐχ εἵλετο γενέσθαι, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς
ῥήμασιν ἀπαγόρευσιν, 1j διὰ τῶν ἔργων παραγραφὴ
διεδέξατο.

Ἐνταῦθα δὲ τῷ σχήματι χρησάμενος τῆς qu-
νῆ;, τὴν μητριχὴν οὐκ ἀπεπέμψατο περὶ τῷ θαύ-
ματι γνώμην οὐδὲ τῆς αἰτήσεως εἰσηγήσατο τὴν
ἀθέτησιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς φύσεως τὴν δια-
φορὰν διδαξάμενος τῶν θεουργημάτων, τὸ ἔργον σύν-
ὄρομον ἔδειξε τῇ ἀξιώσει" σαφῶς, ὡς εἴρηται, πολλά:
χις παριστῶν xal τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ χαιροῦ xal
τῆς ἐν θαύμασιν ἰδιότητος τὴν μητριχὴν στοργὴν χαὶ
πὸ χλέος μεῖζον ἰσχύειν παρ᾽ αὐτῷ.

Digitized by Google
