391

PHOTII PATRIARCH.E CP.

393

Moyses jubeba(or signa operari, omnia Moyses A ἐπέτασσεν πάλιν κατὰ πρόσωπον Φαραὼ τῷ ᾿Ααρὼν

proponens et in manum mittens fratri, per hunc
jussa mirabiliter operans perficiebat. lta manife-
stum eet quid significet illud: « Ecce dedi te deum
Pbaraoni. »

ὁ Μωσαῇς ῥίψαι τὴν ῥάδδον, καὶ εἰς δράκοντα τὸ ξύ-
λὸν ἐζῳοπλαστεῖτο᾽ xal ἁπλῶς ὅσα Μωσεῖ χκατεπι-
στεύετο τερατουργεῖν, πάντα Μωσῆς παραϑέμενος
καὶ ἐγχειρίσας τῷ ἀδελφῷ, δι᾽ ἐκείνου τὰ npos-

πεταγμένα θαυματουργῶν διαπέραινεν" ὥστε φανερὸν γέγονε τί ποτε βούλεται δηλοῦν τὸ, «. Ἰδοὺ δέδωχά σε

θεὸν Φαραώ, »

QU/ESTIO LIV [αἱ. LUI).
Quomodo intelligendum apostolicum. dictum : « Si
invicem mordelis et comeditis , videte ne ab. invi-
cem comumamini, » et huie connexa ὃ

EPOTHZIZ NA'.
Πῶς vontéor τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν, « ΕἸ δὲ d1-
EU dove δάκνετε xal xatecleta, βλέπετε m
vs ἀλλήλων draAo0qcs,» xal τὰ τούτῳ σῳν-
ημμέόνα,

Edita ἃ Maio, 1. c., p. 58-60. In. Gal. v, 15.
Sunt viri sacri apostolicorum dicterum in pro- B Εἰσὶν ἄνδρες ἱεροὶ τῶν ἀποατολικῶν ῥημάτων τὴν

fundo reconditum sensum gratiam habentes reve:

: landi, quibus propositum aperitur dictum : quorum

theoriam accipientes et ut wu intelligas tuum circa
hac studium jaboriosum nebis suadet (eurare) ;
neque si quid aliud scaturit. Pauli dictorum negli-
gemus derivare. Cum enim dixisset cujus lingua
sapctissimi Spiritus organum : « Vos in libertstem
vocati estia, fratres, » et. docuisset mon subjacere
servituti. circumcisionis gratie fllios, neque valde
gravi et difficili ad portandum jugo legis continere et
ἰδ αἱ debere, ne libertatem sibi quoque aliorum
qut non oportet agere donari putarent, et 6ccasio-

mem 4ibertatis injuriam facerent libertatis subse-

cantes carni et passiouibus quacunque carnis gere
mipant οἱ nascuntur. Propterea adjunxit :
per charitatem servite invicem, » quasi ( diceret) :
Revocati estis a servitute dura in inexpectatam et
beatam libertatem, fugite carnis dominationem per
quam vobis aggravatur servitus, neque ejus eubjacet
legibus. Carnis vero servitutem manifestum mui-
tarum quoque aliarum passionum et malitie crea-
tricem el aviificem [esse] et machinatur vastare vir-
tutis el libertatis decorem. [Sed et] amorem conatur
humanis mentibus expellere. Ut igitur, ait, reliquas
usque nequitia insurrectiones praeteream, quz geni-
mina carnis et carnalis sunt sensus, his inde venien-
tibus insidiis et plagis contra vos, mortifico, inquam,
amori, fortiter repugnaie, neque ul transitum repe-
τίαι in vobis auimam occidenti huic peccati telo
pretextum aliquem prehete. Hoc autem erit forte
non operosum neque diffieile perfectu, sed et facile οἱ
salvificum ; si enim per cbaritatem servitisinvicem,
emne jelum nequitie contra vos jaelum  inefficax
erit ; in sculum enim offendens ejusdem erga iuvicem
sensus et amicitiz, el tortum frangitur et repulsum
in imbellem decidet ictum, ac siunul jacientem eo
quo par est pudore implet ; quia erga invicem per cba»
ritatem servitus illud quz» desuper est assecurat auxi«
lium et puram et beatam operatur libertatem pec
eam que in invicem est pacem, οἱ insubstantia-
tam pacem Domiuum nostrum Jesum Christum
vestris inhabitare faciens cordibus.

« Sed €

bv τῷ βάθει τεθησαυρισμένην διάνοια", χάριν Éyov-
τες ἀναχαλύπτειν, οἷς τὸ προχείμενον ἀναπτύσσεταν
ῥητόν * ὧν τὴν θεωρίαν ἀποδεχόμενοι xal σὲ συνεῖναι
τὸ περὶ ταῦτά σὸν φιλόπονον ἡμᾶς ἀναπείθει " οὐδ᾽
εἴ τι ἄλλο πηγάζει τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων ὑπερ-
οψόμεθα ἀποῤῥύσασθαι. Εἰπὼν γὰρ, οὗ ἡ γλῶσσα τοῦ
φπαναγίου Πνεύματος ὄργανον, « Ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ
ἐχλήθητε, ἀδελφοὶ, » καὶ διδάξας ὡς οὐχ ὑπάχειταε
δουλείᾳ περιτομῆς τὰ τῆς χάριτος τέχνα, οὐδὲ τῷ
πολυμόχθῳ xal δυσεξανύστῳ ζυγῷ τοῦ νόμου αυν-
ἐχεσθαι xal ταλαιπωρεῖσθαι χεχρεώστηχεν, ἕνα μὴ
τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς καὶ τῶν ἄλλων ὅσσ μὴ δεῖ
πράττειν χαρίζεσθαι νομιαῦσι, xat τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕδριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας ὑπο-
χόπτοντες σαρχὶ xal πάθεσιν, ὅσα τῆς σαρχὸς, ἀπὸ»
δλαφτάνει xal φύεται. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλὰ
διὰ τῆς ἀγάπης δονλεύετε ἀλλήλαις * » οἷον, 'Av-
εχλήθητε δουλείας χαλεπῆς εἰς ἀπροσδόχητον καὶ μα-
καρίαν ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρχὸς τὴν ἐπικρά-
«62v, δι᾽ ἧς ὑμῖν βαρύνεται ἡ δουλεία " μηδὲ c;
ἐχείνης καταχλίνεσθε νόμοις. 'H 8k τῆς σαρχὸς δου-
λεία δῆλον ὡς πολλῶν μὲν xal ἄλλων ἐστὶ παθῶν xai
χαχίας δημιουργὸς xal τεχνῖτις, xoi διαμηχανᾶται
λυμαίνεσθαι τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ἐλευθερέας τὸ κάλ-
Ào;* ἀτὰρ δὴ xal τὴν ἀγάπην ἐπιχειρεῖ τῶν ἀνθρω-

, πίνων ψυχῶν ἀπελαύνειν, "Iva τοίνυν, φησὶ, τὰς ἄλ-

λας τέως τῆς xaxlag ἐπαναστάσεις ἐάσω, ai γεννή,-
ματα τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ σαρχιχοῦ χαθεστήχασι

Ὁ φρονήματος, πρὸς ταύτην τὴν ἐκεῖθεν ἐρχομένην ἐπε-

δουλὴν καὶ πληγὴν x«0' ὑμῶν, τὴν νεκροποιοῦσαν
λέγω τὴν ἀγάπην, γενναίως ἀνταγωνίσασθε, μηδὲ
πάροδον εὑρεῖν ἐν ὑμῖν τῷ ψυχοφθόρῳ τούτῳ τῆς
ἁμαρτίας βέλει πρόφασίν τινα παράσχητε. Τοῦτο δὲ
ἔσται πως οὐκ ἐργῶδες οὐδὲ χαλεπὸν ávücat, ἀλλὰ
καὶ ῥᾷδιον xal σωτήριον" εἰ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης
δουλεύξτε ἀλλήλοις ἅπαν ὅπλον πονηρίας χαθ᾽ ὑμῶν
βαλλόμενον ἀπραχτήσει" τῷ θυρεῷ γὰρ ἐμπίπτον τῆς
[ἐν] ἀλλήλοις ὁμονοίας τε [xat] φιλέας, καὶ θᾶττον περι-
θραύεται, xal ἀποχρονόμενον εἰς χωφὴν διαπίπτει
βολίδα, μετὰ τοῦ χαὶ τὸν βάλλοντα τῆς προσηχού-
σῆς αἰσχύνης ἀναπλῆσαι" ἐπείπερ ἡ πρὸς ἀλλήλους
διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία, τὴν ἄνωθεν ἀῤῥαθωνίξεται

συμμαχίαν, καὶ τὴν καθαρὰν χαὶ μαχαρίαν χαταπράττεται ἐλενθερίᾳν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις εἰρήνης,
xaX τὴν ἐνυπόστατον εἰρήνην τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ταῖς ὑμῶν ἐγκατοικίζουσα χαρδίαις.

Deinde adjicit et legis summam esse diligere sicut

Εἶτα προστίθησιν ὅτι καὶ νόμον χεφάλαιόν ἔστι τὸ

Digitized by Google
