32]

PHOTII PATRIARCH E CP.

398

bapt initiati: hanc appellationem. Nonne enim A μενοι xal πρὸς αὐτὴν τὴν χλῆσιν ἐφέροντο. "Ap! οὐχ

fugam potius baptismi suasissent, si ita baptizare
insttuissent, ritu nimirum pradicationi propriz
adversante ? At enim, inquiunt, baptizabant apostoli
pro suo libito, non uti docuerat Dominus * prava-
ljuitque sententia eorum, ita ut tempore et consue-
tudine dogma Magistri antiquaretur. Verum enim-
vero quis demum tanto rursus inflammatus zelo
fuit tantaque vi praeditus, ut Servatoris preceptum
oblivioni jam. traditum instauraret ?* Mehercule ne-
minem hujusmodi neque nunc appellare queunt,
neque unquam appellabunt. Quis enim huic homini
auscultasset, postquam Dominicum mandatum jam
fuisset abolitum? idque adeo non a vulgaribus, sed
ab iis qui credendi in Christum magistri cxteris
przconesque fuerant. Quis, inquam, alius in suum
ordinem restituisset preceptum Dominicum ? pre-
sertim cum ille discipulorum cogitatus, ut adver-
Sariorum sermo aflirmat, jam toto orhe esset diffu-
8118, atque apud omnes initiatos in more positus.
Sane antequam illa circa baptismum novitas vul-
gata esset, Dominicam legem haud sgre firmare
licuisset; verum illa novitate ad orbis terrarum
terminos propagata, quisnam potuisset dominantem
jam ritum expellere: illum autem, qui initio quidem
traditus fuerat, sed deinde omnino suppressus, re-
vocare? Nam si propter auditorum morosos animos
Dominico mardato non est locus inventus, cum non-
dum alia initiandi formula illorum aures occupavis-

8et, nec mentibus inscripta fuisset atque impressa ; C

num deinde apud jam imbutos apostolico ritu atque
initiatos, aditus priori ritui sperandus erat, adver-
sante altero atque obsistente, qui jam insuperabiles
vires obtinuerat? Ut vides igitur demonstratum qua-
quaversus est, qui spectatores Verbi fuissent verique
administri, et quorun vit: curriculum eo tendebat,
ut vel ipsa nece suam erga Dominum charitatem
testarentur, ficri, inquam, non posse quin hi ejusdem
mandata integra atque inviolata esse curaverint.

19. Quid: porro dices, vel quis te horror corri-
piet atque metus, cum decretorum apostolicorum
districtam sententiam audies? quam non unus et
alter, neque multi sigillatim, sed universus discipu,
lorum cetus scripsit, Dominico precepto haud
antiquando, quod absit, sed stabiliendo intentus.
Ubinain autem tam borrendzee mina sunt? Aposto-
lorum scilicet audiendz sunt celesti suffragio latas
leges, qua clarissima voce clamant: « Si quis
episeopus aut presbyter (audi, homo; quanquam
singulari attentione non est opus, quoniam nihil
aliud quam Dominicam traditionem sanciri ab his
patet); si quis contra Domini mandatum, non
baptizaverit in Patre et Filio et Spiritu sancto, de-
ponatur. » Neque hactenus poenam statuunt : sed
$) etiam nomina nominibus commutare baptizantes

εἰς ἀποτροπὴν μᾶλλον ἐπῆγον τοῦ βαπτίσματος, εἰ
οὕτω βαπτίζειν ἐπεχείρουν καὶ πρὸς τοὐναντίον ἢ
ἐχήρυττον ; ᾿Αλλ᾽ ἐθάπτιζον ὡς ἐδούλοντο, ἀλλ᾽ οὐχ.
ὡς ὁ Δεσπότης ἐδιξάξατο * xal κράτος ἔλαδεν ἡ γνώ -
μη, καὶ ἔθει καὶ χρόνῳ τὸ τοῦ Διδασχάλον δόγμα
παραγράφεσθαι. Τίς οὖν πάλιν ἣ πόθεν ἐπέστη ζῇ-
λον xat ῥώμην, ὃς τοσαύτην ἔσχεν ἀναλαθεῖν δι᾽ ὧν τὸ
παράγγελμα τοῦ Σωτῆρος λήθῃ δεδομένον ἀνεσώσατο;
᾿Αλλ᾽ εἰπεῖν οὐχ ἔχουσιν οὐδ᾽ ἂν εἴπωσι. Τίς γὰρ αὖ-
τῷ xal προσέσχε τῆς Δεσποτικῆς μὲν ἤδη παρεωραμέ-
νης ἐντολῆς ; καὶ τότε οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων, ἀλλ᾽ ot
τῶν ἄλλων ἧσαν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως χήρνχες xat
διδάσχαλοι, Tl; οὖν ἕτερος εἰς τὴν οἰχείαν τάξιν τὸ
Δεσποτιχὸν ἐπανήγαγε πρόσταγμα ; καὶ μάλιστα τῆς

Β τῶν μαθητῶν ἐπινοίας, ὡς ὁ διαφιλονειχῶν λόγος βοῦ-

λεται, εἰς τὴν οἰχουμένην ἐξαπλωθείσης ἤδη καὶ συν-
fjüou; ἅπασι τοῖς μυσταγωγουμένοις χαθισταμένης.
Καί τοι μή πω μὲν πλατυνθείσης τῆς περὶ τοῦ Ba-
πτίσματος καινοτομίας, οὐκ ἣν ἐργῶδες οὕτως τὸ Ac-
οποτιχὸν χρατύνεσθαι νομοθέτημα. Ταύτης δὲ τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης χαταλαθούσης, τίς ἂν εἴη
ὁ τὴν χατασχοῦσαν μὲν μυσταγωγίαν ἐχδαλεῖν γε-
γενημένος δυνατός ; τὴν δ᾽ ἐξ ἀρχῆς δοθεῖσαν μὲν,
σεσιγημένην δὲ παντελῶς, ἀνακαλέσασθαι; Εἰ γὰρ
οὔχ εὗρε χώραν διὰ τὸ δυσπαράδεκτον τῶν ἀχροα τῶν
ἡ σωτήριος ἐντολὴ, ὁπότε μηδεμία τις ἑτέρα μύη-
σις προχατέλαδε τὰς ἀκοὰς αὐτῶν, μηδὲ ταῖς ᾧν-
yo ἐνεγράφη xai ἐνετυπώθη, ἐπειδὰν κατεσχέθησαν
καὶ ἐτελέσθησαν τῇ τῶν ἀποστόλων τελετῇ, πῶς ἂν
εὖροι παρείσδυσιν, ἀντιπιπτούτης αὐτῇ xal ἄνταν-
ισταμένης τῆς ἤδη τὸ χράτος ἄμαχον ἐχούσης; Ὁρᾷς
ὡς ἀδύνατον πανταχόθεν ἐπιδείχνυται τοὺς αὐτόπτας
τοῦ λόγου xal ὡς ἀληθῶς; ὑπηρέτας, ὧν ὁ βίος ἦν
xai ὁ δρόμος θανάτῳ τὸ Δεσποτιχὸν βεθδαιῶσαι φίλ-
τρον, καὶ τῶν αὐτοῦ θεσπισμάτων (μὴ) συντηρῆσαι
τὸ ἀπαράθατόν τε xal ἀπερίτρεπτον.

10’, Τί δ᾽ ἂν εἴποις ; τίς δ᾽ ἄν σε μὴ λάδῃ. φρίχη
xai δέος ἐπειδὰν τῶν ἀποστολιχῶν θεσμῶν τὰς ἀπει-
λουμένας ψήφους ἀκούσῃς; ἃς οὐχ εἷς μόνον οὐδὲ
δεύτερος, οὐδὲ καθ' ἕνα πλείους, σύμπας δ᾽ ὁ χορὸς
τῶν μαθητῶν τὴν Δεσποτιχὴν ἐντολὴν βεδαιῶν, οὗ

D λύων, ἄπαγε, ἀπεφήνατο. Καὶ ποῦ λαθεῖν ἔστιν αὖ-

τῶν τὸ φριχτὸν τῆς ἀρᾶς ; Αὐτῶν χρεὼν ἀκούειν
τῶν οὐρανίῳ ψήφῳ χεχυρωμένων φωνῶν (66) " δια-
πρύσιον αὗται βοῶσιν’ « Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ xpe-
σθύτερος (ἐπίστησον, ἄνθρωπε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἔπι-
στάσεως ἐνταῦθα δεῖ * περιφανῶς γὰρ fj Δεσποτιχὴ
χυροῦται παράδοσις), εἴ τις οὖν χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
διάταξιν μὴ βαπτίσοι εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xat ἅγιον
Πνεῦμα, καθαιρείσθω. » Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὴν
καταδίκην ἱστῶσιν " ἀλλὰ καὶ ἐὰν ὀνομάτων παρα-
λαθεῖν οἱ βαπτίζοντες ἐπιχειρήσωσι, μηδὲν ὅλως τὸν

ΝΟΤΕ.

. (46) Tum Canones vulgo apostolicos tum Con-
litetiones (etsi scriptum utrumque pervetustum
31) mentiri nomen apostolorum, nemo jam dubi-

tat. Quare Photii argumentum bine petitum, etsi
pullum non est, vires tamen apostolicas non ha-
et.

Digitized by Google
