us .

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LVII-LIX.

406

«τῶν προδάτων πολυπληθείας τε καὶ εὐθηνίας, πολὺν A ovium magno numero et prosperitate, magni fa-

λόγον εἶχον τῶν πηγῶν xat φρεάτων * ἅτε δὴ τῆ: τρο-
φῆς οὐ πολὺ ἔλαττον οὐδὲ τοῦ πόματος χαταπιαΐνον-
49; χαὶ διατιθέντος ἐπὶ τὸ ἄμεινον τὰ βοσχήματα.
Οὕτω δὴ φαίνεται xal ὁ ᾿Αδραὰμ καὶ ἄλλης ἀπολαύ-
σας παρὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ θεραπείας, οὐχ ἀγνωμοσύ-
γὴν ἡγούμενος διελέγχειν αὐτὸν περὶ τῆς ἀφαιρέ-
σεως ὧν αὐτὸς ἀνωρύξατο φρεάτων " οὐδ᾽ ἐχεῖνος
τὸν ἔλεγχον μυχτηρίζει " ἀγνοεῖν δὲ τὴν πρᾶξιν παρὰ
τῶν αὐτοῦ θεραπόντων τολμηθεῖσαν ὑποχρίνεται καὶ
σπουδάζει ὁ 'Αδραὰμ διὰ τῶν ἑπτὰ ἀμνάδων τὴν
«οὔ ᾿Αδιμέλεχ ὁμολογίαν ὡς εἴη τὸ φρέαρ ἔργον χαὶ
φόνο: τοῦ ᾿Αὐραὰμ βεδαιώσασθαι * xal ὄρχο; καὶ συν-
θῆκαι προθδαίνουσι " xal fj πηγὴ λαμὄάνει τὴν ἐπ-
ὠνυμίαν ἀπὸ τῆς πράξεως φρέαρ Ὁρχιτμοῦ ἐπονο-
μασθεῖσα * xaX οἱ Φυλιστιεὶμ δὲ χρόνῳ ὕστερον τῆς
ἰδίας χώρας ἐν fj παρῴχει ὁ Ἰσαὰκ φεύγων τὸν ἐν
κἢ πατρίδι λιμὸν, ἀπελάσαι φθόνῳ μελετήσαντες,
ἐμφράττουσι τὰ φρέατα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τοὺς mot-
μένας εἰδότες μὴ δύνασθαι ζῆν, τῆ: τῶν φρεάτων
ἀποστερουμένονυς χρέσεως" xai Μωσῆς ὅτι τοὺς χει-
μῶν ἀδίχων ἄρξαντας ποιμένας ἀπωσάμενος παρ-
ἐσχε ταῖς θυγατράσι τοῦ Ἰοθὸρ θᾶττον f, κατὰ τὰς
ἄλλας ἡμέρας ποτίσαι τὰ θρέμματα τῷ πατρὶ κη-
δεύει, καὶ χύριος οἰχίας ἀντὶ προσηλύτον γίνεται "
xii μυρία ἄλλα ἔστι λαθεῖν δι᾽ ὧν περισπούδαστον
xe μέγα χτῆμλ τοῖς ἐξ ᾿Αὐραὰμ τὰ φρέατα ἑνομί-
ζετο" ὃ δὴ xal ἀταλαιπώρως εὑρὼν ὁ Αἰνᾶν f] ὁ Ὡ-

ciebant fontes et puteos, quasi pascuis non valde
minus ita et potu saginante et disponente in melius
armenta. Sic certe videtur et Abraham et reliqua
fruitus apud Abimelech cura, non insipientiam
ducens reprehendere ipsum de ablatione eorum
quos ipse foderat puteorum ; neque ille reprehen-
sionem irridet, ignorare vero actionem a suis
servis ansam respondet et festinat Abraham per
septem agnos Abimelech confessionem, esse puteum
opus et laborem Abralie, stabilire. Et juramentum
et conventiones procedunt, el fons sumit cognomen
al; actu, puteus juramenti cognominatus. Et Phi-
listiim tempore subsequenti propria regione in qua
peregrinabatur Isaac fugiens in patria famem,
B expellere invidia cum meditati essent, obstruunt
puteos patris ejus, pastores scientes non posse
vivere, puteorum destitutos utilitate, Et Moses
quod manibus iniquis patrari cepta pasterum
amolitus pra buisset (iliabus Jethro ocius quam aliis
diebus [opportunitatem] adaquandi greges , patri
placet, et dominus domus pro advena fit. Εἰ
sexcenta alia sumere est per quz desiderabilis et
magna possessio posteris Abrahae putei putabantur.
Quod sane et feliciter cum invenisset Ainan seu
Onan, utraque enim voce nominatur, historie
prebuit materiam Dei speculatori Moysi qui de
cosmogonia et dc Esau familia genealogiam texuit,

viv (ixatépac γὰρ τῆς φωνῆς ὀνομάζεται), ἱστορίας παρέσχεν ὑπόθεσιν τῷ θεόπτῃ Μωσεῖ χατά γε τὴν
χοσμογένειαν xal τὴν τοῦ Ἡσαῦ φυλὴν γενεαλογήσαντι.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Ne.

Τί δηλοῖ τὸ ἐν Δευτερονομίῳ γεγραμμένον * « ᾽Εὰν
δὲ οἱἰχοδομήσῃς οἰκίαν καιγὴν καὶ ποιήσῃς
στεράνην τῷ δωματίῳ σου, καὶ οὐ ποιήσεις
φόνον ἐν τῇ οἰκίᾳ cov * 1

ς

Οὐ ΒΤΙΟ LIX [αἱ. LVIIl].
Quid significat quod in Deuteronomio scriptum est :
« Si edifices domum novam, facies et coronidem
domui iue, nec [acies homicidium in domo tua? »

Edita a Maio, 1. c., p. 67-69, In Deuleronom. xxu, 8.

Εἴρηται μὲν τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ ταύτης τῆς ῥή-
σεως οὔτε τῆς σαφηνείας οὐδὲν οὔτε τῆς ὀρθότητος:
ἐνδεέστερον, Πλὴν ἐπείπερ σοι φίλον καὶ ἃ ρᾷδιόν
ἂστι παρ᾽ ἑτέρων μαθεῖν, ταῦτα παρ’ ἡμῶν ἀκούειν,
συνάδοντες xat ἡμεῖς ἐχείνοις, χαὶ κάλιστα οἷς τι τῶν
ἄλλων ἐπὶ τὸ ἄμεινον τεθεώρηται, χαὶ σύμφωνον
ποιούμενοι τὴν ἀνάπτυξιν, πρῶτον μὲν εἰδέναι φα-
μὲν δεῖν, ὡς ὁ xal πολλάχις σύνδεσμος ὥσπερ καὶ
ἄλλαι πολλαὶ τῶν λέξεων παρὰ τοῖς Μωσαϊχοῖς δια-
τάγμασι παρέλχοντος ἐπέχει χώραν " διὸ καὶ πρὸς
τὸ εὐθύτερον ἀναγνωσθείη ἂν τὸ ῥητὸν, τοῦ χατὰ τὴν
ἀρχὴν συνδέσμου περιαιρεθέντος " διπλαῖς δὲ δια-
νοίαις ἡ ἑρμηνεία μερίζεται. Ἢ μὲν γὰρ πρὸς τὸ
Ὑράμμα διαδαίνει καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἀπευθύγε-
ται, ἢ δὲ πρὸς θεωρίαν θέλει μᾶλλον ἀνάγεσθαι" ἡ
μὲν οὖν τὴν πρόυδον δι᾽ ὧν ἡ λέξις μᾶλλον χαὶ ἡ at-
σθησις ἐπιχρατεῖ͵ ποιουμένη, ὧδέ πη τὸ δηλούμενον
ἀναπτύσσει. Οἰκίαν γάρ σοι, φησὶν, προθεμένῳ axo-
πὸν ἀνοιχοδομῆσαι, καὶ τάφον, ὡς εἰχὸς, χρηπιδῶσαι
xai χαταδαλεῖν τὰ θεμέλια ἀνορυξαμένῳ, οὐ χρὴ
καταλιπεῖν: τὰ βοθρεύματα πρὶν εἰ; τέλος ἀγαγεῖν
τὸ ἔργον χωρὶς τῆς ἀρμοζούσης περιδολῇς xat ἀσφα-
M!sg* ἵνα μὴ τῷ τὴν σὴν ἀγνοήσαντι πρᾶξιν, αἴτιος

Dietum est quidem ἃ majoribus nostris de hac
locutione quod neq:e illustratione neque corre-
ctione indiget. Attamen quia tibi placitum et. que
facile est ab aliis discere, hiec ἃ nobis audire, con-
cinentes et nos illis, et preesertim quibus aliquid
aliorum in melius speculatum est, et consonam
facientes replicationem , primum quidem nosse
dicimus oportere, qued sepe conjuuctio, et, Si-

D cut et alie mult ex dictionibus in Mosaicis or-
dinationibus, redundantis vocis habet locum.
Ideo et fecüus legeretur dictum, ea «qus ab
initio est conjunctione sublata ; duplicibus vero
intellectibus interpretatio dividitur. Hiec enim ad
litteram transit et per sensibilia dirigitur, illa vero
ad theoriam vult magis sursum agi. lla igitur
previum iter, per qua dielio magis et sensus
obtinet, sibi faciens, sic forte signilicatum aperit :
Domum enim tibi, ait, cum posueris scopum aedifd-
care, et foveam ut decet fundare et jacere funds-
menta cum foderis, non oportet relinquere fossio-
nes antequam ad finem perduzeris opus, absque
convenienti cinctura et muniminé, ui no tuam
ignoranti actionem, causa videaris boniicidii, illo

Digitized by Google
