317

AD AMPHILOCHIUM QU/SSTIO XLIII.

315

ἀναδειχθήσεται' καὶ γὰρ ὑπὸ τῶν δυσσεδούντων πο- A Divinam, inquit, predicationem ab impiis oppngna-

λιορκούμενόν τε xal κατασειόμενον, αὐτὸς ἀναθα-.

στάσει καὶ ὑποστηρίξει χαὶ ἀχράδαντον παραστήσει
τὸ θεοσεδὲς χήρυγμα. Τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
ὀνόματος ἀπαγγέλλει δύναμις, τὴν ἀληθῇ πίστιν,
τὸ τῆς εὐσεθεΐας φρόνημα, τῆς θεολογίας τὸ κήρυγε
μα, τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως τὸ μυστήριον " ἐπεὶ
τί χαλεπὸν. ἦν, τίνων δὲ στηριγμάτων δεόμενον,
ἁπλῶς οὕτως καὶ μιᾷ φωνῇ προσαγορεύειν τὸν Κύ-
ριον ; Καὶ αὐτῶν ἐνίοτε τῶν δαιμονίων ἀναθοωμέ-
vov χαὶ μετὰ προσθήκης τινὸς τὸ Δεσποτιχὸν ὄνομα.
᾿Αλλὰ δῆλον ὡς νῦν ἔνομια, τὸ διὰ Παύλου καταγγελ-
λόμενον κήρυγμα λέγει, καὶ τὸ πρὸς Θεὸν ἀναφερό-
μένον σέδας, ὑπὲρ οὗ μυρίους καθ᾽ ἑχάστην θανά-
τοὺς ὁ πρὶν διώχτης ἡδέως ἔφερε, διδάσχων, map-

αινῶν, μυσταγωγῶν, χηρύσσων τὴν πίστιν, καθ᾽ Β

ἣν αὐτῷ μυσταγωγίαν ὁ Σωτὴρ ἀπεχάλυψεν" « Ἐγὼ
γὰρ, φησὶν, ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματός; μου παθεῖν,»

ιβ΄. Καὶ ὅρα συνεχὴς ἡ χρῆσις τοῦ ὀγόματος. Διὰ
5b; Ἵνα ἡ ἐπιμονὴ τῆς φωνῇς τὸ αὐτὸ πρᾶγμα
πολλάχις σημαίνουσά τε χαὶ χατάδηλον ποιουμένη,
ὥσπερ διὰ τῆς ἀχοῇς ἐντυπώσεις τοῖς λογισμοῖς τὸ τῆς
εὐσεξείας μυστήριον καὶ οἷα βασιλιχὸν ἐχσφράγισμα
«αἷς διανοίαι; τοῦτο φέροντες καὶ πρὸς αὐτὸ ἀφορῶντες,
μὴ πρὸς πολλὰς εἴημεν ὁδοὺς διαφόροις φωναῖς σχημα-
τιζομένους ἐχτρε πόμενοι, Ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου
καὶ τῆς περὶ τὴν πίστιν ἀχριδείας ὁ Παῦλος ἔπασχε τὰ
ἀνήκεστα" οὐ γὰρ περὶ ὀνόματος ψιλοῦ, οὐδὲ συλλαδῶν
βραχείᾳ σνυθέσει, τὸ φρικτὸν χαὶ μέγα τῆς πίστεως
περιγράφοντος. Διὸ xal ἀχούειν ἐστὶ τῶν ἱερῶν πά-
λιν ἐχδιδασχόντων ῥημάτων" οὐχ οὗτος ἐστὶν ὁ Top-
θήσας ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄνομα τοῦτο; Πῶς γὰρ
ἐπορθεῖτο λέξις πληγῇ ἀέρος βραχείᾳ περιγραφο-
μένη, καὶ πρὸς μηδένα νοῦν τό ys ἐπ᾽ αὐτῇ, μυδὲ
δόξαν θεολόγων ἀναπλουμένη, μηδ᾽ ἀνθρώπων ψυ-
χαῖς ἐνιέναι δογμάτων ἀκρίδειαν δυναμένη, χαὶ τὴν
ὕπαρξιν χρονιχωτέραν οὐχ ἔχουσα τῆς γενέσεως ;
᾿Αλλὰ γὰρ δῆλον ὡς νῦν ὄνομα, οὐ τὸ σύνηθες καὶ
πᾶσι περιφερόμενον ἐννοεῖν δεῖ, ἀλλὰ τὸ τῆς εὐσε-
θείας ὅλης ἀπαγγέλλον τε καὶ διασημαῖνον μυστή-
piov, καὶ τὴν τοῦ χηρύγματος διὰ πάσης ἡμῶν τῆς
θεολογίας προϊοῦσαν ἀχρίδειαν. Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον
ὄνομα, ἧτοι τῆς πίστεως ἡ τελείωσις, xat. ταῖς δια-

tam atque concussam sustinebit ipse atque firmabit
immotamque statuet. Ita videlicet hoc luco voca-
bulum nomea sonat veram fidem, piam sententiam,
divine doctrine  predicationem , Verbi incarnati
mysterium, Secus enim cur ardua fuisset, vel qui-
bus adminienlis indiguisset simplex nec unius vo«
cabuli fines excedens Domini appellatio  ? Certe et
ipsi aliquando dieimones cum aliquo etiam epitheto
Dominicum nomen pronuntiaverunt, Sed prorsus
exploratum est, nunc vocabulo nomen, preedicandam
3 Paulo doctrinam dici, devotumque Deo cultum,
eujus gratia innumeras quotidie mortes is, qui
antea persecutor fuerat, libenter perferebat, do-
cendo, hiortando, initiando, przdicando fidem, se-
cundum quam Servator sacra. eum religione im-
buerat. « Ego enim, inquit, ostendam illi, quanta
ipsum oporteat mei nominis causa pati **. »

12. Aique adeo videsis perpetuum — vocabuli
nomen usum. Cur autem? Nempe ut. constantia
vocabuli, quod eamdem rem mulioties denotat atque
ostendit, vel ipso auditu menti insculpat religionis
mysterium; atque ut id ceu regium signaculum
pectore impressum ferentes, et ad hoc respicientes,
haudquaquam in vias multiplices varietate vocabu-
lorum patefactas divertamus. [lujus causa mysterii
atque accurate fldei Paulus acerbissimas molestias
pertulit. Non enim nudo nomine tenus, neque in-
tra brevem syllab«rum compositionem, venerandum
inagnumque mysterium — circumscribebat. Quare
rursus audire expedit sacrorum magisterium ver.
borum : Nonne is est, qui vastabat Hierosolymis
nomen boc? Quonam autem pacto dictio qu: brevi
&ris percussione finitur, vastitatem fecisset ? dictio,
inquam, quz nuilum per se sensum continet, ne-
que theoloyicam aliquam sententiam exprimit, ne-
que in hominum animis definitum aliquod dogma
imprimere potest ; qu: denique exsistentiam baud
longzviorem nativitate habet. Perspicuum est ita-
que, nune in vocabule nomen haud consuetam illam
pervulgatamque significantiam esse intelligendam,
sed mysterium potius quo religio universa .nnuitur
ac denotatur, nempe exquisitam Evangelii scien-

νοίας ἡμῶν ἐμδαθύνεται, καὶ θεμέλιον λαμδάνει ἑδρα- D Uam quse ex omni nostra theologica disciplina

ζόμενον τῇ τῶν πιστευόντων φιλοθέῳ γνώμῃ xat τῇ
στεῤῥότητι τοῦ φρονήματος. Τοῦτο τὸ ὄνομα ὁ πρὶν
μὲν Σαῦλος ἐπολιόρχει, ὁ δὲ μετὰ ταῦτα Παῦλος
ἐνώπιον ἐθνῶν xal βασιλέων ἐδάσταζεν, ἀπερίτρε-
πτὸν τοῦτο καὶ ἀκαταγώνιστον ἰδίοις ἐπιδεικνύμενος
ἀγνίσμασι, καὶ πολλὰ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς ὃδυσσε-
θείας εἰς ταύτην μεθαρμόσας xol μυσταγωγήσας
τὴν εὐσέδειαν, Δεῖ τοίνυν, ἐπειδὰν τὰ Λόγια λέγῃ ὡς
ἐδάπτιζον οἱ μαθηταὶ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἣ xat! ἄλλην τινὰ συνθήχην παραπλησίου λόγου συμ-
φερομένην, τῷ προχειμένῳ τῆς ἐχφωνήσεως τύπῳ
ὁχολούθως τε xal θεοπρεπῶς ἐννοεῖν" xal τῶν μα-

*5! Matth, vin, 99. ?* Act, ix, 16.

manat. lloc nomen, seu potius fidei summa, et
mentibus nostris insculpitur, et fundamentis utitur
pia credentium mente constantiaque sententize lir-
matis. Hoc Saulus nomen vastabat; atque idem
postea Paulus coram gentibus regibusque portabat ;
insuperabile id atque invictum suis ipsis facinori-
bus exhibens, multasque gentes ab impietate ad
veram religionem pertralens, sacrisque imbuens.
Igitur quotiescunque apud sacras Litteras dicuntur
discipuli baptizavisse iu Christi nomine aut secun-
dum aliam locntionis similis formulam, id intelli-
gendura est digne ac convenienter prout fert. pro-

Digitized by Google
