319

PHOTII PATRIARCH.E CP.

320

positus teeserz iypus, neque indignum | aliquid A θητῶγ μηδὲν ἀνάξιον ὑπονοεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ χήρυ ;-

contra discipulos suspicandum ; sed fatendum po-
tius, juxta doctrinam Servatoris ac. magis'erium,
apostolos sacram regénerationem perlicere solitos,
aliosque pariter ad idi faciendum erudivisse; ita ut
praeter Dominicum praeceptum cogitarent, dicerent,
facerentve nihil.

45. Sed fortasse aliquis ratiocinari pergens, ne
dicam altercari, si in nomine, inquit, Patris et Filii
et sancti. Spiritus baptizabant. discipuli , curnam
in nomine Christi aut. aliis ejusmodi formulis ba-
ptizare dicuntur ? Atqui hujus rei notio in supra di-
clis jam satis exposita est. Suflicit enim, complurium
iustar, si lic controversia mori sacrarum Litte-
rarum imputetur ; etsi is qui hanc sibi tractandam

sumit, non tam curiose agere, quam veritati stu- D

dere, velit. Nam et alia. singulari orationis genera
pro suia quodque forma idiotismos babere comper-
tum est : nemoque idiotismi gnarus, in alias vesti-
gationes pervagari mentem sinit : que res non in
divinis solum sermonibus usuvenit, verum ju iis
eiiam quos Altica lingua studiose exornat, Nihil
tamen velat quominus bunc idiotismum paulo fu-
sius exponamus. Quanquam hane partem me in
superiore quidem oratione negleximus, in qua re-
rum causas evolvere non omisimus. Nimirum in
Jocutione « ln nomine Domini Jesu Christi » atque
in aliis hujusmodi (quarum etsi dissimilis sonus,
non absimilis tamen neque multiplex sententia est)
jure meritoque intelligi fides potest qua Christus
discipulos, atque hi vicissim mundum imbuerunt :

som hec a nomine denolari potest, quia Christus

ipse pietatis erga Deum auctor est ; οἱ quia in Jesu
Dorninique mentione docemur contineri summatim
conspicique Verbi pro. nobis incarnati mysteritun.

Porro pius quisque hoc duce mysterio tendere diri-

gique petest ad perfectam Dei cognitionem; haud
equidem contrahendo constringendoque intra bre-
veni hanc vocem dogmatum sensu (id enim fleret,
si nuda vox proferretur), imo potius dilatando ac
perficiendo per fidem ac pietatis consummationem.
Quod si denique et boc audire libet, indivisis et in-
separabilis Filius a Patre Spirituque est, quia sci-
licet ejusdem incomprehensibilis substantiz et vir-
4ulis ac potestatis particeps est. Sed tamen visus
fuit atque palpatus postquam carnem nostram as-
sumpsit Filius, factus nimirum oculis nostris con-
spicabilis tacluque palpabilis : « Quod enim vidi-
mus, ait [Joannes], et manus nostre contrectaverunt
de verbo vite; et vita apparuit. Cum igitnr ab
uno, qui nominatim nobis ob sux charitatis inüini-
tum pelagus cognoscendum se obstulit, quique
ineffabilia nobis mysteria aperuit ", » ἃ consub-
stantiali, inquam, Filio, omnipotenüs quoque Tri-
nitatis incomprehensibilitatem atque unitatem edocti
fuerimus, atque ad reliquam mysterii notitiam de-
ducti, merito nos sane quotiescunque aliquid se-

μα τοῦ Σωτῆρος xat τὴν διδασχαλίαν, ὁμολογεῖν τοὺς
ἀποστόλους τελεσιουργεῖν τὴν ἀναγέννησιν, καὶ τοὺς
ἄλλους πράττειν ὁμοίως μυσταγωγοῦντας, μηδὲν ἔξ.
θεν τῆς Δεσποτιχῇς ἐντολῆς μήτε ἐννγοῦντας, μήτε
λέγοντας μὴτε πράττοντας.

ιγ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσιυς ἂν τισιν ἐπέλθοι λογοθετεῖν,
ἵνα μὴ λέγω φιλονειχεῖν, ὡς εἴ γε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐδά-
πτιζον οἱ μαθηταὶ, τί δή ποτε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χρι-
στοῦ λέγονται βαπτίζειν f| εἰς τὰ ὅμοια ; χαὶ γὰρ
τοῦτο μὲν διὰ τῶν εἰρημένων ἤδη ἀποχρώντως ἐπ:-
δείχνυται. Ἤρκει γὰρ ἀντὶ πολλῶν ἄλλων τὴν αἰτίαν
ταύτην εἰς τὸ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς ἔθος ἀνάγειν,
xai πσραστῆσαι ταύτην οἰχειούμενον, μηδὲ μᾶλλον
ποῦ φιλοσοφεῖν τὸ πολυπραγμονεῖν ἀνταλλάττεσθαι.
Καὶ γὰρ ἄλλα τε πολλὰ χαθ᾽ ἕχαστον εἶδος λόγου
δι᾿ ὧν χαραχτηρίζεται καθορᾶται ἰδιώματα' καὶ οὖ-
δεὶς ἐπιγνοὺς τὸ ἰδίωμα, πρὸς ἑτέραν ἀποπλανᾶσθαι
τὸν νοῦν ἀφίησι ζήτησιν" xal τοῦτο οὐ μόνον ἔτὰ
τῶν θεοσόφων λόγων ἐστὶν ἀναθεωρεῖν, ἀλλὰ καὶ ἃ
χοσμεῖν φιλοτιμεῖται γλῶσσα ἡ ἀττιχίζουσα. Ηλὴν
οὐδὲν χωλύει χαὶ τὸ ἰδίωμα πλατύτερον συνεχδιδά-
σχεῖν" χαΐτοι γε οὐδὲ τοῦτο παρεῖδεν ἔμπροσθεν 6
λόγος, ὅτι μὴ ἐστέρηται τοῦ αἰτιολογεΐσθαι" καὶ γὰρ
«Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, » xat εἰς
τὰ παραπλήσια (ὧν ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν φωνῶν ἀδιά-
φορὸς fj διάνοια xaX μία), διχαίως ἂν ἀναφέροιτο fj
παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγηθεῖσα τοῖς μαθηταῖς, xai διὰ
τῶν μαθητῶν τῷ χόσμῳ, πίστις, τοῦ ὀνόματος τοῦτο
παραδηλοῦντος, διότι αὐτὸς ἀρχηγὸς κατέστη τῆς εἰς
τὸ θεῖον εὐσεδεέας " xal διότι ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ xai
Κυρίου μνήμῃ διδασχόμεθα συγχεφαλαιοῦσθαι xal
συνεμφανίζεσθαι τὸ μυστήριον ὅλον τῆς τοῦ Λόγον &'
ἡμᾶς οἰκονομίας. ᾿Αναπλοῦσθαί τε δύναται τῶν εὑσε-
θούντων ἕκαστος, καὶ ἀπευθύνεσθαι δι᾽ αὐτοῦ πρὸς
κὸ πέλειον τῆς θεογνωσίας ’ οὐ τῇ βραχύτητι τῆς
λέξεως συναποθλίδων καὶ συστενοχωρῶν τὸν νοῦν
τῶν δογμάτων (τοῦτο γὰρ ἂν εἴη ψιλὴν τὴν φωνὴν
προφέρειν), ἀλλ᾽ ἐμπλατυνόμενος καὶ χαταρτιζόμε-
νος τῇ πίστει χαὶ τῇ τελειότητι τῆς εὐσεδείας. «Ei
βούλει δὲ, ἀχώριστός ἔστι καὶ ἀδιάστατο; 6 Υἱὸς τῷ
Πατρὶ xai τῷ Πνεύματι, ὡς τῆς αὐτῆς ὑπερουσίου
οὐσίας xai δυνάμεως καὶ ἐξουσίας ὑπάρχων. Ὡράθη

D 6t καὶ ἐψηλαφήθη σάρχα τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν

ὁ Υἱὸς, καὶ γέγονεν ἡμῖν ὄμμασί τε ληπτὸς, ἀφῇ τε
ψηλαφητός. « Ὃ γὰρ ἐθεασάμεθα, φησὶ, xot αἱ yet-
ρὲς ἡμῶν ἐφψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωΐς"
καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη. Ἐξ ἑνὸς οὖν τοῦ μᾶλλον ἡμῖν
διὰ φιλανθρωπίας ἄφατον πέλαγος ἐν γνώσει χαθ
ἐστῶτος, xal τὰ ὑπὲρ λόγον μνσταγωγήσαντος τοῦ
ὁμοουσίου, καὶ παντοχρατοριχῇ: Τριάδος τὸ ὑπερού
σιόν τε xal ἐνιαῖον ἐλλαμφθέντε:, πρός τε τὴν ἅλ-
Ànv τοῦ μυστηρίου θεωρίαν δι᾽ αὐτοῦ χειραγωγη"
θέντες, εἰκότως ἄρα καὶ ἐπειδάν τινα πράττωμεν
χατὰ τὸ παραδεδομένον δόγμα τελοῦντες, εἰς τὸν
παραδεδωχόταιταῦτα διχαιοῦμεν ἀναφέρεσθαι.

cundum traditum. dogma facimus, merito, inquam, ad auctorem dogmatis rem faciam referi-

mus.
τ | Joan. 1, 4, 2.

Digitized by Google
