367
discipulis ij qui bona voluntate erant, et mulieris
veneratione inhibiti ct presenti miraculo correpti ;
εἰ quia non illa in caput effudit unguentum, sed et
pedes, omnino reverenter inunzit ; solus igitur Ju-
das incipiens jam avaritia ardere et proditionis
ebsideri meditationibus, indignatus est.

PHOTII PATRIARCH £ CP.

:68
A τῶν ἄλλων, σωφρονισμὸς ὥφθη καὶ napabtog * ἐπὶ
δὲ τῆς Λαζάρου ἀδελφῆς οὐκ ἀγαναχτοῦσε μὲν οὗ
εὐγνώμονες τῶν μαθητῶν, τῆς τε γυναιχὸς τῇ εὐτ
λαδείᾳ ἐπεχόμενοι x«i τῷ ἑἐἑνεστηχότι θαύματι
συστελλόμενος * xal ὅτι οὐδ' αὐτὴ κατὰ τῆς χξ-
φαλὴς ἐχένου τὸ μύρον, ἀλλὰ xat τοὺς πόδας παν-

εὐυλαδῶς ἤλειφε" μόνος μέν vot ya. ὁ Ἰούδας ἀγανακτεῖ, ἀρχόμενος ἤδη τῇ φιλαργυρίᾳ φλεγμαί-
νεῖν, καὶ τοῖς τῆς προδοσίας πολιορκεῖσθαι λογισμοῖς.

Tertiam tamen, ut dictum est, etsi ex diversa
mente, ei alii discipuli et judas przsertim | cavil-
lantur, unus ut jom vehementer proditione captus,
et avaritiae flammam non jam ferre valens omnia
jntus igne vastantem, et indignaus quod per vene-
' rationem et honorem ab aliis Magister habeatur.
Alii vero diseipuli, cum jam mulia de eleemosyna
et pauperum coramiserstione audiissent, a Magistri
sententia nihil petabant se differre. Non. enim in-
decorum esse credobant, si non paterentur. mulie-
rem adulteram in mundum capnt unguentum cífun-
dere. Aliunde et Dominum videntes omnia negli-
gentem et δὰ crueein et mortem. propnisum ; nam
perpetuo passionem eis jam preedicebat. Si enim
Magister noster (ut verisimiliter ratiociuabantur)
δὰ mortem convertitur, quid prodest, o mulier,
wnguenti hujus effusio? Quam utilitatem ex illo
percipiet, quem injusta mors paulo post exspectat?
Quapropter Salvator, eorum sententiam per con-
iraria eorrigens : Ih. meam sepulturam, inquit, hoc
fecit ; quasi fere diceret : propter quod vos un-

guemum non effundi oportere opinamini, quasi ipse (

«mnia despicerem meipsum ad mortem jam dispo-
mené, 60 ipso mulieris opus magis mentione di-
ynum videtur processisse. li meam enim sepul-
turam hoc fecit. Et ad eos quidem ex discipulis
qui bona mente erant juxta hunc sensum apprime
Dominicus sermo dirigitur. Ad Judam vero, ut
dietum est. Etenim pro rationum differentia. qui-
bus scindebatur indignantium ordo, decebat Do-
minum singulis mentibus sermonem congruum
proferre, auditores autem ad propriam quemque
conscientianr Domini responsum accommodare. Sed
enim de mulieribus qux dignae vise sunt ut Domi-
num unguento ungerent, eas non 6856 neque plures
tribus neque pauciores, sufficientia opinor dicta
esse ut solidum et inconeussum argumentum
prosstent iis qui eredunt non csse aecuratiua et ho-
Noratius pugnare quam diacere.

QUAESTIO XLIX [σἱ. XL VIII].

(Quomodo interpretandum illud : « Omne peccatum et
omnis blasphemia hominibus remitientur ; ei vero
quiblasphemaverit in Spiritum sanctum, non remitte-
twr. neque in prasenii acculo, neque in futuro?! .»

Ἐπὶ μέντοι τῆς τρίτης, ὡς εἴρηται, xiv Ux δια"
φόρου γνώμης οἵ τὰ ἄλλον μαθηταὶ xol ὁ Ἰούδας
μάλισνα διαγογγύζει, ὁ μὲν ὡς ἤδη χατὰ xpátog
ἁλοὺς τῇ προδοσίᾳ, καὶ φέρειν οὐχ οἷάς τε “ὧν ἔτι
«ἧς φιλαργυρίας τὴν φλόγα, τὰ ἔνδον ἃ παντα πυρ-
πολοῦσαν᾽ καὶ διὰ σούάσματος ὁρᾷν καὶ τιμῆς παρὰ
vel; ἄλλοις ἀγόμενον τὸν Διδάσχαλον * οἱ δ᾽ ἄλλοι
μαθηταὶ ἐλεημοσύνης τ, ὡς πολλάκις εἴρηται,
πολὺν ἤδη λόγον ἔχοντες χαὶ φιλοπτωχίας καὶ πρὸς
«ἣν Διδασχάλαν γνώμην οὐδὲν οἰόμενοι διαφέρεσθαι"
οὗ γὰρ ἀπεικὰς ὀνόμιζαν μὴ δεῖν ἀνέχεσθαι γυναῖχα
πόρνην κατὰ τῆς ἀχράντου χεφαλῆς ἐχείνης τὸ
μύρον ἐκχέειν, "Αλλως τε δὲ xal τὸν Διδάσχαλον
ὁρῶντες πάντων μὲν ὀλιγωροῦντα, πρὸς δὲ τὸν σταὺυτ
ρὸν καὶ τὸν θάνατον ἐπειγόμενον᾽ καὶ γὸρ συνεχῶς
«5 πάθος αὐτοῖς ἤδη προέλεγεν᾽ sl τοίννν ὁ Διδάσχα-
λος ἡμῶν, εἰχὸς ἦν αὐτοῖς λογίζεσθαι. πρὸς τὸν
θάνατον εὐτρεπίξεται, τί τὸ χῶρος χέρδης τῆς τοῦ
μύρον χενώσεως ; τίνος δ᾽ ἐξ αὐτοῦ τῆς ὠφελείας
μεθέξει, ὃν χαχούργων μετὰ βραχὺ θάνατος ἐχδέχε-
«αι; διὸ χαὶ ὁ Σωτὴρ τὴν αὐτῶν διὰ τῶν ἐναντίων
διορθούμενος διάνοιαν, Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου,
φησὶ, τοῦτο πεποίηχε᾽ μονονουχὶ λέγων' Av ὧν ὑμεῖς
4b μύρον μὴ δεῖν χενωθῆναι διαλογίζεσθε, ἅτε ϑὴ
πάντων ὀλιγωροῦντο; ἐμοῦ, καὶ παρασχευαζομένου
“ρὸς νὸν θάνατον, διὰ τούτων μᾶλλον τῆς γυναυεὸς
τὸ ἔργον ἀξιολόγως φαίνεται προελθόν᾽" Εἰς γὰρ τὸν
ἐνταφιασμόν μου τοῦτο πεποέηχε' xat πρὸς μὲν τοὺς
εὐγνώμονας τῶν μαθητῶν κατὰ ταύτην τὴν διάνοια:
ἃ Δεσποτιχὸς λόγος ἁρμόσειεν ἄν " πρὸς δὲ «τὸν
Ἰούδαν ὡς προείρηται" χαὶ γὰρ πρὸς τὴν τῶν λο-
γισμῶν διαφορὰν οἷς ἐμερίζετο τῶν ἀγαναχτούντων
τὸ σύνταγμα, εἰκὸς ἦν xal τὸν Δεσπότην ἑχατέραις
γνώμαις προενεγχεῖν τὸν λόγον ἁρμόζοντα καὶ τοὺς
ἀχροατὰς πρὸς τὸ οἰχεῖον ἔχαστος συνειδὸς τὴν
ἀπόφασιν οἰχειώσασθαι͵ ᾿Αλλὰ γὰρ περὶ τῶν γυναι-
D χῶναϊξ τῷ μύρῳ τὸν Δεσπότην ἀλεῖψαι χατηξιώθησαν,

ὅτι μὴτα πλείους ἦσαν τῶν τριῶν, μήτε ἐλάττους,

ἱκανὰ οἶμαι παρασχεῖν τὰ ῥηθέντα τὸ βέδαιον χαὶ

ἀδίσταχτον τοῖς μὴ τὸ φιλανειχεῖν τοὺς μαθεῖν σπου-

δαιότερον xax τιμιώτερον ἄγουσιν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΜΘ'.

Πῶς vontéor τὸ, « Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφη-
μία ἀφεθήσεται τοῖς ἁγθρώκοις, τῷ δὲ βι1ασ-
φημήσαντι elc τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἀρεθή-
σεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶγι, οὔτε ἐν τῷ u£1-
“ογτι.ν

Edita a Maio, 1. c., p. 46-50. De peccato in Spiritum sanctum.

Dicta sunt à beatis nostris Patribus ea qux ΒΆΠΟ
dici pro eorum temporibus conveniebat ; et nulla

* Matth. xii, 21, 22.

Εἴρηται μὲν τοῖς μαχαρίοις Πατράσιν ἡμῶν ἅτε
δὴ ῥηθῆναι κατὰ τοὺς αὐτῶν ἥρμοττε καιρούς * καὶ

Digitized by Google
