315

PHOTII PATRIARCH.E CP.

316

iiserepare inter se videntur; verumtamen senten- A σῶμα, xat εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, xal τὰ τοιαῦτα,

εἰ vi, et ipsius rei definitione ac notatione,
mirum quantum inter se differunt,

τῷ μὲν σχήματι τῶν ὀνομάτων xal ῥημάτων οὐδὲν
ἐπιδείκνυται μέγα παραλλάττοντα " ἐν δὲ τῇ στμασίᾳ

τοῦ νοήματος, χαὶ διαχρίσει xot ἀπαγγελίᾳ τοῦ πράγματος, μεγίστην ὅσην τὴν διαφορὰν ἔἐμφανίζου5:"»»

10. Quod autem alio etiam sensu. nomen signi-
ficet praedicationis vim, Pauli initiator Ananias
manifeste docuit, cum ea se passurum timeret quae
mon temere ex Saulo exspeetanda erant, Divino
enim recepto oraculo ut persecutorem sacris im-
bueret : « Audivi, inquit, Domine, a multis de viro
hoc, quanta is mala sanctis tnis intulerit in urbe
flierosolymis ?!, » Tum addidit : « Et quidem huc

etiam accepta a sacerdotibus potestate venit vin-

ciendi omues qui hoc nomen invocant ?*. ». Atqui
fidelium nemini negotium studiumque erat, ut nu-
dum Christi nomen inclamaret, neque ul absque

v. Ὅτι μέντοι τὸ ὄνομα xal τρόπον ἄλλον τὴν τοῦ
χηρύγματος δύναμιν ἀπαγγέλλει (45) , ὁ τοῦ Παύ-
Ào) μυσταγωγὸς ᾿Λνανίας, ἡνίκα φόδῳ τοῦ παθεῖν
ἅπερ fjv εἰκὸς ὑπονοεῖν τὸν Σαῦλον ποιεῖν, σαφῶς
παριστᾷ. Πρὸς γὰρ τὸν χρηματίζοντα αὐτῷ μυστ-
αγωγῇσαι τὸν διώχοντα᾽ «Κύριε, ἀχήχοα, φησὶν, ἀπὸ
πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ὅσα χακὰ ἐποίησε
τοῖς ἁγίοις cou ἐν Ἱερουσαλήμ. » Εἶτα’ « Καὶ ὧδε ἔχει
ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς
ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά cou " » χαΐτοι τῶν πιστῶν
οὐκ fw ἔργον οὐδὲ σπούδασμα οὐδενὶ Ψιλὸν τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα ἀναθδοᾷν * οὐδὲ χωρὶς τῆς δογματιχῦῆς

dogmatum rectitudine traditaque ab illo fide, hanc ὀρθότητος χαὶ τῆς πίστεως ἣν ἐχεῖνος ἐμυσταγώγησε,

labiorum tenus invocationem, salutiferi nuntii loco
haberet. Sed reapse nomen Christi invocantes dicit
illos, quos fides in eum ornabat, et qui evangelico
rum sacrorum studium prz se ferebant, quique ad
pietatem summo conatu enitebantur. Hoc autem
quid aliud erat preter quam credere δὲ predicare
Servatorem nostrum Dci esse Filium, Patrique
consubstantialem ; « Ego enim, inquit, et pater
unum sumus **? » nec non sanctum Spiritum ἃ
Patre procedentem, atque ab ejus gloria ac. divini-
tate minime alienum? Nam qui naturaliter, imo
vero supernaturali maxime εἰ inenarrabili ratione
ἃ paterna substantia procedit, bune oportet pródu-
centis gloriam et potestatem et vim secum deferre,

τὴν χλῆσιν ἀπαγγελίαν διὰ τῶν χειλέων ποιεῖν *
ἀλλά γε νῦν ἐπικαλουμένους ἐχείνους τὸ ὄνομα λέγει
τοῦ Χριστοῦ, ὅσους ἡ εἰς αὐτὸν ἐχόσμει πίστις, xal
“ἧς κατ᾽ αὐτὸν μυσταγωγίας ἐνὴν ὁρᾷν ἐραστὰς, xal
τῆς εὐσεδείας ἀγὼν αὐτοῖς dj ἀχρίδεια, Τί δὲ τοῦτο
ἄλλο ἦν, fj τὸ φρονεῖν καὶ χηρύττειν Υἱὸν μὲν τοῦ
θεοῦ τὸν Σωτῆρα εἶναι, χαὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον ;
« Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν; » Καὶ μὴν
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὡς &x τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμε-
νον (44), καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης τε καὶ θεότητος οὐκ
ἀλλοτριούμενον " τὸ γὰρ κατὰ φύσιν μᾶλλον 6b ὑπερ-
φυεστάτῳ καὶ ἀφράστῳ λόγῳ τῆς πατριχῆς οὐσίας
προϊὸν, τοῦ προδαλλομένου τὴν δόξαν xax τὴν ἐξουσίαν
xat δύναμιν ἐν ἑαυτῷ φέρειν οἶδε, χαὶ τὸν χαραχτῇρα

atque illibatum inenarrabilis substantie characte- C τῆς ὑπὲρ λόγου οὐσίας ἀπαραχάρακτον συντηρεῖν.

rem relinere, Constat insuper Filium, qui Patris
splendor est, omnia secum ferre quibus gigneus
Pater per radios divinitatis formam Geniti conve-
nustavit, conjunctamque naturam patefecit. Hac
igitur theologica initiatione multitudo eredentium
imbuebatur, Jure autem Servatoris nomen dicuntur
invocavisse, quia doctrine, cujus ipse antecessor
erat, rationem veram hi retinebant.

14. Sed enim progrediens sermo aliis quoque
argumentis sententi hujus probabilitatem astruet.
Quippe Christi oraculum, ut a metu atque conster-
natione initiatorem Pauli revocet; quem exlorres,
ait, ac veluti inimicum salutaris przedicationis exii-
mescis : « Is est mihi vas electionis. » Addit : « Ut
portet nomen meum coram gentibus et regibus
atque Israelis filiis **. » Nempe dicit non, solum ab
hostili exercitu eum transfugisse, verum etiam in
prima acie vexate fidei propugnatorem versari.

*! Act, 1x, 15. ?* ibid. 14. 35 Joan. x, 30.

Δῆλον δὲ ὅτι xal ὁ Υἱὸς ἀπαύγασμα ὧν τοῦ Πατρὸς,
ἅπαντα φέρειν ἐν ἑαυτῷ ὅσα γεννῶν ὁ Πατὴρ ταῖς
ἀκτῖσι τῆς θεότητος τὴν μορφὴν ὡράϊζε τοῦ γεννή-
ματος, καὶ τὸ συγγενὲς ἀνεκήρυττε. Τῇ τοιαύτῃ
ποίνυν θεολόγῳ μυσταγωγίᾳ τῶν πιστευόντων Ex&-
λεῖτο τὰ πλήθη. Καὶ δικαίως ἂν λέγοιντο τὸ ὄνομα
τοῦ Σωτῆρος ἐπιχαλεῖσθαι, διότι τοῦ δόγματος οὗ δι-
δάσχαλος ἐχρημάτιζεν, αὐτοὶ διέσωζον τὴν ὀρθό-
«nta.

ta'. Οὐδὲν δὲ ἧττον προϊὼν ὁ λόγος xal Or ἑτέρων
παραστήσει τῆς τοιαύτης δόξης τὸ ἀχόλουθον. Λέγει
γὰρ ὁ χρηματίζων τῆς πολλῆς ἀγωνίας καὶ τοῦ δέ-
ους ἀναχαλούμενος τὸν μυσταγωγὸν τοῦ Παύλον,

Ὁ “Ὅτιπερ ὃν τέθηπας καὶ δέδοικας ὡς πολέμιον τοῦ

σωτηρίου χηρύγματος, οὗτός μοι σχεῦός ἔστιν ἔχλο-
γῆς" εἰς τὸ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
τε καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ᾽» ἀντὶ τοῦ, Οὐ
μόνον αὐτὸς τῶν ἐχθρῶν τῆς φάλαγγος ἀπεπήδηδεν,
ἀλλὰ καὶ προασπιστὴς τῆς πολεμουμένης εὐσεδείας

δι Act. ix, 15,

NOT &.

(45) Sic v. gr. apud Livium nomen Latinum pro
Latina rep. seu potentia,

p Dum Spiritum a Patre procedere ait, neque
a Filio addit, oblique saltem hic quoque errorem
suum de Filii a solo Patre processione Photius pro-
Jit, quem alibi plurimis verbis inculcat, nempe

epist. 2, seu libello encyclico. Legenda vero suut
qux» Montacutins copiose disputat contra illam
Photii epistolam, nec non cl. A. Schottus ad Amphi-
loc. quest. 38. Et quidem res satis ventilata fui
in Florentino concilio, et a catholicis passim theo-
logis ; quos inter vide certe Allatium.

Digitized by Google
