315

PHOTII PATRIARCHJ CP.

316

stantia sua celters vincebat. Qui igitur ex nulla tam A δόξων xaY ὑπερφυῶν ἔργων δυσωπηθείς τε καὶ μετα-

spleudide dignitatem Divinitatis et ejus invictam
vim testantium operationum atque actionum con-
versionem et poenitentiam cohibuit, eum se per hu-
mana malis et animam corrumpentibus opinionibus
hnbuerit et. distraxerit; sed et divina dementi: et
impie pugna augmentum fecit, evidens est alque
manifestissimum hune nibil sibi relinquere quo
meliug malo przferat ac vivida et aeri poenitentia
praecedentium debita expellat et remissione omnino
dignus judicetur neque in przssenti seculo nequein
futuro.

δληθεὶς θαύματι, ἀλλὰ κατ᾽ ἐχείνου μᾶλλον τὸ xax-
οὔργον μελετήσας, ὅσῳ καὶ τῇ ὑπεροχῇ τῶν ἄλλων
διέφερεν. 'O γοῦν kx μηδενὸς των λαμπρῶς ἀπα-
στραπτόντων τὸ ἀξίωμά τε καὶ τὴν ἄμαχον ἰσχὺν
τῆς θεότητος fiot τῶν πνευματιχῶν τε ἐνεργειῶν
xat πράξεων μηδεμίαν μεταξολὴν, μηδὲ μετάνοιαν
ἐπιδειξάμενος, οἷς ἑαυτὸν διὰ τῶν ἀνθρωπίνων φαύ-
λοις καὶ ψυχοφϑόροις κατῃκίσατό τε καὶ κατέστιξεν
ὑπολήψεσιν ἀλλὰ καὶ τἀθεῖα προσθήκχην ἀπονοίας καὶ
θεομαχίας μείζονος τοῖς τετολμη μένοις ποιησάμενος,
κατάδηλόν τε xal ἐμφανέστατον, ὡς ὁ τοιοῦτος μη-

δὲν ἑαυτῷ ὑπολειπόμενος, δι᾽ οὗ τὸ χρεῖττον τοῦ φαύλου προέλοιτο, xol θερμῇ xal ὀξείᾳ μετανοίᾳ bua
λύσει τῶν φθασάντων τὰ ὀφλήματα, οὐδὲ τῆς ἀνέσεως ὅλως ἀξιωθήσεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ

μέλλοντι,

Sunt autem quibus illud « neque ἴῃ prasenti sz- Β Εἰσὶ δὲ, οἷς τὸ « οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ

calo neque in futuro » alio modo accipitur ; et diffl-
cultatis solutio simplicius et paratius adducitur.
Mosaiea lex, inquiunt, morte punit eum qui in di-
vinum blasphemavit, neque veniam neque remis-
sionem ei concedens. Et hoc ostendit illud, bla-
sphemanti non in praseriti sxeulo remitti. Ideo di-
cunt rationabile esse cogitare blasphemantem in
Spiritom sanctum, a Deo et secundum futurum
sseulum judicatum irl et blasphemia poenas ab illo
exactum iri; sed in praesent vindictis extremis
subjiciendum esse, Mosaica lege in eum imprecante
qui linguam in Deum emiserit, id est blasphemiis
Deum impetierit, cujus substantie et dominationis
est, et Spiritu sanciente, imo cum lapidibus oppri-
mendum esse et vita privandem; ita ut. Deus Spi-
ritus, etsi impiis non videatur, illusiri modo pro-
elametur, in quo et supra naturam opera Creator
nature divine efficiebat : « In digito Dei, » dicens,
« ego dzmonia ejieio **; » digitum Dei per sub-
stantise unitatem et operationis absolutam potesta-
tem. Spiritum nominans. « In. Spiritu sancto, in-
quit, ejicit daemonia ; » non quia ipse per seipsum
non poterat; sed in omnibus suis divinis operibus
Patris et Spiritus ut similium substantiarum et na-
turarum et ad unum et idem velle inclinantium una
2desse docens. Ideo enim dicebat : « Pater meus us-
que modo operaur eb ego operor?*, » eL: € A
meipso non loquor **, » Et illud : « In digito Dei

μέλλοντι » τρόπον ἕτερον ἐχλαμδάνεται, xal τῆς ἀπο-
ρίας ἡ λύσις ἀπλούστερόν τε χαὶ ἑτοιμότερον προ-
ἀγεται" ὁ Μωσαϊχὸς, φασὶ, νόμος τὸν εἰς τὸ Θεῖον
βλασφημήσαντα, θανάτῳ ζημιοῖ, οὐ μεταδιδοὺς
αὐτῷ συγγνώμης οὐδεμιᾷς οὐδ᾽ ἀφέσεως " καὶ τοῦτο
δηλοῖ τὸ μὴ ἀφίεσθαι τὸν βλασφημήσαντα ἐν τῷ παρ-

ὄντι αἰῶνι "διό φασιν εὔλογον διανοεῖσθαι ὡς ὁ βλασ-

φημῶν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θεόθεν xal κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα δώσει τὴν δίχην καὶ τὰς τῆς βλαστ η-
μίας ποινὰς εἰσπραχϑήσεται, ἀλλὰ xal χατὰ τὸν παρ-
ὀντα τιμωρίαις ἐσχάταις ὑποδάλλεται, τοῦ Μωπαΐκοῦ
νόμου τὴν χαταρωμένην γλῶσσαν ἐπαφιέντα χατὰτοῦ
Θεοῦ͵, τουτέστι τὸν βλασφημίαις ἐνυδρίζοντα τὸ Θεῖον,
οὗ τῆς οὐσίας καὶ τῆς χυριότητος ὑπάρχει xat τὸ Πνεῦ-
μα, MÜotc νομοθετήσαντος λιθοδολεῖοθαι καὶ τῆς ζωῆς
ἀπελαύνεσθαι" ὥστε Θεὸς τὸ Πνεῦμα, κἂν τοῖς θεο»
μαχοῦσιν ob δοχῇ, περιφανῶς ἀνακηρύττεται" ἐν ᾧ
xai τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ὁ Δημιουργὸς τῆς φύσεως
ἐθεούργει, ε Ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ, λέγων, ἐγὼ δαιμόνια
ἐχθάλλω»» δάχτυλον Θεοῦ διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀδιάφορον
καὶ τῆς ἐνεργείας τὸ αὐτοδέσποτον ἐπονομάζων τὸ
Πνεῦμα «Ἐν μέντοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, φησὶ, ἐκδάλο
λει τὰ δαιμόνια,» οὐχ ὅτι αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ μὴ ἠδύνατο,
ἀλλ' ἐν πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς θεοπρεπέσιν ἔργοις, τὴν
τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ἐνέργειαν ὡς ὁμοουσίων
xai ὀμοφυῶν καὶ πρὸς ἕν xa τὸ αὐτὸ θέλημα vevóv-
ctv συμπαρεῖναι διδάσχων * διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔλε-
γεν, « Ὃ Πατήρ μον ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἔργά-

ego demonia ejicio; » et quicunque alia commu- p Copa » xat, c'Ag'! ἑαυτοῦ οὐ λαλῶ" » xal τὸ, e Ἔν δα»

mem Raturam et potestatem et efficacia et volunta-
tis unitatem sacre loquuntur et addocent. Scio au-
tem quosdam dicere tum cum Dominica responsio
preferretar, et vim eam habuisse circumscriptam.
Etenim tunc resurrectione nondum facta neque in
eolos ascensione monstrata neque Spiritu eponta-
Weos οἱ communes orbis terrarum oratores discipu-
los efficiente, nondum omnibus his eximiis exsisten-
libus, qui in Filium hominis blasphbemat et homi-
Bibus impingit, remissionem inveniet, Adumbra-
batur enim iis carne dignitas. Ei autem qui in
Gpiritum sanctum blasphemat, neque in presenti

κτύλῳ θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια"» xal ὅσα ἄλλα
«b ὁμοφυὲς xat ὀμοδύναμον xat τῆς ἐνεργείας xat τοῦ
θελήματος τὸ ἐνιαῖον ἱερολογοῦσι xal ἐχδιδάσχουσιν"
οἷδα δὲ τινας εἰπόντας, ὅτι χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ χαθ᾽
ὃν ἡ Δεσποτικὴ ἀπόφασις προήχθη, καὶ τὸ χράτος εἶχε
περιγραφόμενον" καὶ γὰρ τηνικαῦτα οὕπω τῆς ἀνα“
στάσεως ἐπιστάσης, οὐδὲ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως
ἐπιδεδειγμένης, οὐδὲ «o0 Πνεύματος αὐτοσχεδίους
χαὶ χοινοὺς τῆς οἰχουμένης ῥήτορας τοὺς μαθητὰς
τελεσαμένον, οὕπω τούτων τῶν ὑπερφνεστάτων ἐπι-
στάντων, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημῶν, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις προσπταίων, εὑρήσει ἄφεαιν᾽ ἐπ

** Matth. x5, 38, 55 Joan. v, {7. κ΄ Joan. xiv, 10.

Digitized by Google
