333

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XLIV.

334

συνεγγίζει ve xal συσχηματίξεται, τοσοῦτον ἀπ᾽ ἀλ- A el configurato, tantumdein inter sedifferunt senten-

λήλων χατὰ τὴν τῶν νοημάτων διέστηχεν ἑτερότητα.
Kai πρὸς τούτοις ἃ ταῖς ἄλλαις ἐπιδέδειχται τῶν
ἀτόπων συνεπομένων ἐπιλύσεαιν. "Ext δὲ ὅτι μὴ οἷον
ἦν τῶν μαθητῶν τὴν τοῦ διδασχάλου νομοθεσίαν
καινοτομούντων ἑτέρωθεν ἀναχτήσασθαι, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴ μέχρι νῦν ἐχράτει τῆς ἐντολῆς ἀθέτησις, οὐκ
ἐχούσης πάροδον τῆς νῦν θειαζομένης τῇ Ἐχχλησίᾳ
χαταστάπεως * xal ὅτι μάρτυρες τῆς τοιαύτης ἐπι-
λύσεως τῶν μαθητῶν οἱ χορυφαῖοι καθεστήχασι Πέ-
Tpo; καὶ Παῦλος ᾿ xai τὸ φριχτὸν καὶ φοδερὸν,
ὅτι συνοδιχὴ τῶν ἀποστόλων, xal ἀδυσώπητος χα-
ταλαμδάνει ψῆφος τοὺς χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον
βάπτισμα παρὰ τὸν τοῦ Δεσπότου νόμον τολ-
βῶντας ἐπιτελεῖν, xal ἀντινομοθετεῖν τῇ ἐχεΐ-
vou χυριότητι - διὰ τοῦτο καὶ d ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ᾿ἘἜχχλησία χατὰ διαδοχὴν τῶν ἀποστολιχῶν
πράξεών τε καὶ κηρυγμάτων εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ xal ἀγίου Πνεύματος βαπτίζουσα, μετὰ τὸ χαθ-
ἀρθῆναι τοὺς βαπτισαμένους τῇ ἀναγεννήσει, εὐμεὲ-
Asi τε χαὶδιαπρυσίῳ εἴωθεν ὑποψάλλειν τῇ φωνῇ, «Ὅσοι
εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε (48)"»
οὐδὲν ἧττον ἀνσχηρύττουσα, ὅτι χαθάπερ νῦν τοὺς
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον βαπτισθέντας,
εἰς Χριστὸν λέγομεν βαπτισθῆναι χαὶ Χριστὸν ἐνδύ-
σασθαι! οὕτω xal τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς τὸ τῆς
ἀναγευνήσεως λουτρὸν ἱερουργοῦντες, τῇ τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιχλήσει,
βαπτίζειν ἐλέγοντο εἰς Χριστὸν, xai ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ παραπλήσια (49).
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΜΔ’

TI δη,.1οῖ τὸ εἰρημένον, « Ἐν zavcl καιρῷ ἔστωσαν
τὰ ἱμάτιά cov Asvxá, καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς xsoa-
Ac cov μὴ ὑστερησάτω, καὶ τοῦ σοφοῦ ol
ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ κεςαλῇ αὐτοῦ.

tiarum  diversilate. llis adde demonstrationes,
qua ex consequentium absurdorum solutionibus
manant. Preterea, quod si discipuli legi magistri
novitatem suam supposuissent, lex postea illa in«
staurari aliunde non potuisset, verum huc usque
abrogatio ejus mansisset, neque postiminium er-
sHtisset consuetudinis ejus, qu: nunc in Ecclesia
divinitus viget. Insuper quod hujus solutionis suffra-
gatores sunt discipulorum principes Petrus et
Paulus : quodque longe gravissimum tremendum-
que est, synodica apostolorum et inexorabilis sen-
tentia percutit eos. qui alio quovis modo, przter-
quam a Domino mandatum fuit, baptisma confi-
Ciunt, et contra ejus supremam potestatem. decer-
nunt. Quare toto orbe terrarum propagata Ecclesia,
quie &ecundum.Actuum przeconiorumque apostoli-
corum traditionem baptizat in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancii, postquam baptizatos rege-
neratione purgavit, modulota claraque voce solet
canere : « Quotquot in Christo baptizati estis, Chri-
stum induistis. » Atque ita przdicare non dubitat,
sicuti nunc in Patre et Filio et Spiritu sancto bapti-
zaios suscepisse baptismum dicimus ct Christum
induisse; ita cotum aposteloru:n — regenerationis
lavacrum administrantem cum Patris et Filii et Spi-
ritus sancli invocatione, dictum olim fuisse bapti-
zure in Christo, et.in nomine Jesu Christi, et simi-
libus formulis.

QUESTIO. XLIV [αἱ, XLIII).
Quid significat illud quod dicium est : « Omni tem-
pore sint. vestimenta tua alba, et oleum in capitz
tuo ne deficiat, et sapientis oculi in. capite ejus. »

Edita a Maio, Nov. Coll., t. IX, p. 27-3. Explanatio in Eccles. ix, 8 11, 04.

Τὸ λευχειμονεῖν οἷς ἡ κατὰ «à παλαιὰ νόμιμα mo-
λιτεία περισπούδαστον εὐφροσύνης ἱερᾶς χαὶ ἁγιοπρε-
ποῦ; καταστάξεως παρελαμθάνετο σύμθολον, xal Oh
xai τὸ τὴν χεφαλὴν ἐλαίῳ ἀλείφεσθαι τῆς αὐτῆς
πεχμήριον ἐποιοῦντο διαθέσεως. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
«ἧς τῶν Φαρισαίων ἀπάγων ἡμᾶς μιμήσεως ἔλεγε
« Σὺ &à νηστεύων ἄλειψαέ σου τὴν χεφαλὴν ἐλαίῳ" »
οἷον, Μηδὲν σχυθρωπὸν, μηδὲ χατηφὲς τῷ τῆς νη-

Veste alba indui, iis quibus vite juxta 8ι-
tiquos ritus institutum studio appelitum erat, sacri
ketitize et sancii status symbolum assuinebatur; ct
sane adhuc caput ungi oleo sibi faciebant hujus
dispositionis testimonium ; quapropter et Dominus
noster nos a Phariseorum avertens imitatione di-
cebat: « Tu autem ciun jejunas, unge eaput tuum
0leo; » quasi dixisset : Nihil triste, nihil moesti

στείας κατορθώματι συνδιαπλέξῃς. Ἐπεὶ οὖν τὰ D jejunii bono immnisceas. Quouiam igitur alba vesti-
NOTAE.

(48) Vide Grecorum Euchologium, cap. de bapti-
smate.

(49) Photio ut scriberet luculentam hanc de bapti-
smi formula dissertationem, vix dubito quin cau-
sam obtulerit controversia per id tempus denuo
commota, quam e celebri S. Nicolai 1. Pape re-
sponso ad Bulgaros satis cognoscimus, de baptismo
nimirum in 5. Trinitatis vel in Christi nomine ad-
ininistrato. Quod autem Photius neque hoc scripto
neque illa epistola encyclica, qux est secunda iuter
editas, contumeliarum et criminationum in Romanos
Bulgarorum doctores plena, quidquam hujusmodi
Nicolao viventi objecerit, id rursus comprobat in-
humaniter et i»ique facere eos qui Nicolau waledi-
eunt, cui vel acerbissimus liostis in. hac parte. ob-
Wectare nou est ausus. Ad rem ipsam quod attinet,
«quastio sane ljíistorica potius cst, utrum nempe

apostoli peculiari aliquo jure ab evangelica forma
aliquando discesserint , necne. Nam quod certe in
presenti aliis verbis baptizare non liceat, nisi evan-
gelicis et in Ecclesia universa usitatis, nemo jam
negat. luter multos recentiores, qui controversiam
euriose ventilarunt, theologos, llarduinus et Calinc-
ius eminent atque Ursus. Et duo quidem priores
eum inedita Photii sententia (qnam c:eteroqui. non
legerant) satis conspiraveruat : Urso autem, copioso
licet et docto, qui ab his dissidel, et tune statim
pro opinione sua eontra tlieologum quemdam Sor-
bonicum decertandum fuit, et nunc gravior Photius
post fata adversarius exoritur. Photio denique
consonant Didymus, de Spirit. suncto, cap. 21,
et Theophylactus sub üiaem commentarii ad. Lu-
cam.

Digitized by Google
