365

AD AMPIHLOCHIUM QUESTIO XLVIII.

366

γυναίων ἐπαγγέλλεται" οὐ μέντοι θατέρας ὁ μισθὸς, A per sacram illam unctionem in universo munda

τὴν ἑτέραν ἀγέραστον καταλείπει. Καὶ yàp ἄμφω
μὲν τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν εὕραντο, ἄμφω δὲ

proclamantur, εἰ merit sunt ut per s:zcula ipsa-
rum memoria laudibus coronata: feratur.

διὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης πράξεως ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ κηρύσσονται, καὶ 5v αἰῶνος ἐχληρώσαντο τὸ μνημόσυνον

φέρειν τοῖς ἐπαίνοις στεφανούμενον.

"AX ὃ μὲν ἥρμοζεν ἑχατέρᾳ πρὸς παραμνθίαν
xai ἀποδοχὴν τῆς ἐργασίας ἐπαγγέλλεσθαι, τοῦτο
εἴρηται" xol γὰρ τὴν μὲν ἐπετίμων οἱ ἀπόστολοι
ὡς παραχρωμένην τῷ μύρῳ καὶ μάτην ἐχδαπανῶσαν
αὐτὸ καὶ καταναλίσχουσαν "Ξπερὶ δὲ τῆς λοιπῆς ὁ Φα-
ριϑαῖος διεγόγγυζεν, ὅτι ἁμαρτωλὸς οὖσα xaX xaz-
εγνωσμένη τοιαῦτα πράττειν ἐπὶ νοῦν ὅμως ἐπεδάλ-
λετο" χαὶ λανθάνειν ἐνόμιζε τὸν διδάσχαλον ἐξ οἵου
βίου xaX πολιτείας τὸ γύναιον ἐγνωρίζετο. Διὸ ταύτῃ

Sed quod unamquamque decuit ut. consolatio et
beneficii acceptatio annuntietur, Hoc dictum est.
Etenim unam quidem apostoli. vituperaverunt et
unguento abutentem et illud frustra impendentem
et dispensantem ; alleram vero Phariszus cavilla-
tus est, quod, eum esset peccatrix et ut talis no-
sceretur, ea tamen agendi mentem ceperit, et Ma-
gistrum latere credebat qua vita et instituto nu
lier nosceretur. Quapropter huic merces annun-

μὲν ὁ μισθὸς ἀνεῤῥήθη τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις" D tiata est peccatorum remissio; illi vero ad omnes

ἐχείνῃ δὲ τὸ εἰς πάντας περιηχηθῆναι τὴν πρᾶξιν
ἀνεχηρύχθη, xal παρὰ πάντων μαχαρίξεσθαι" τῇ μέν-
ατοι γε ἀδελφῇ τοῦ Λαζάρου οὐδέτερον τούτων ἀντ-
ἀποδίδοται" ἐπειδὴ οὐδὲ ἐχείνη προσδοχωμένης εὑερ-
γεσίας χαὶ χάριτος ἀῤῥαδῶνα κχκατεδάλλετο" ἀλλ᾽
ὑπὲρ ὧν ἀπήλαυσεν ὑπὲρ λόγον τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ
νεκροῦ καινοτέρᾳ ζωῇ τὴν τοῦ θανάτου νέχρωσιν
προοιμιασάμενον ἀπολαδοῦσα, τὸν εὐεργέτην δι᾽
εὐχαριστίας ἦγε" xal κατά γε γνώμην καὶ δύναμιν,
τὸ γέρας ἀπένεμεν. “Αλλως τε δὲ αἱ μὲν ἀτελεῖς
ἦσαν, καὶ δὴ καὶ τῷ φορτίῳ τῶν ἁμαρτημάτων
ἐδαρύνοντο " ἐδέοντο τοίνυν παραχλήσεώς τινος καὶ
πληροφορίας ὡς ἡ πρᾶξις αὐτῶν ἀπεδέχθη, καὶ τῶν
ἐλπίδων οὐ ψευσθήσονται" διὸ χαὶ τοῦ γένους ἡμῶν
ὁ Σωτὴρ καταλλήλως αὐταῖς χαὶ οἰχείως τὰς ἐπαγγε-
λίας διενείματο" ἡ δὲ τελειοτέρα τε ὑπῆρχε, xai
τοῦ παραδόξου θεάματος ἔτι διχ τῶν ὀμμάτων
ἀπήλαυς, χαὶ οὐχ ἐδεῖτο τέως ὑποσχέσεων μειζόνων’
ἠρχεῖτο δὲ τῷ τε παραδόξῳ θεάματι χαὶ τῇ χοινῇ
πρὸς πάντας τοὺς πεπιστευχότας ἐπαγγελίᾳ τοῦ
Δεσπότου, ὅτ: ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, τῇς αἰωνίου
ζωῆς τὸν χλῆρον ἀναφαίρετον ἕξει.

Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν τῆς παρὰ τῷ Λουχᾷ γυναιχὸς
οὐδεὶς τῶν μαθητῶν οὐδὲ ὁ Ἰούδας ἀγαναχτεῖ, ἐπὶ
τῆς τοῦ Λαζάρου μόνος ὁ προδότης ; ἐπὶ δὲ τῆς
πόρνης, τῶν μαθητῶν οὐχ ὀλίγοι ; ἢ διὰ τοῦτο τῶν
μαθητῶν οὐδεὶς ἐπὶ τῇ πρώτῃ, οὐδὲ ὁ προδότης
ἀγανακτεῖ, διότι ὁ μὲν Ἰούδας οὕπω ἦν χατὰ χρά-

annüntiatum iri ipsius actionem przdictum est
et ab omnibus beatam dietum iri. Sorori sane La-
zari nullum ex his mercedis titulo redditur. Non
enim illa sperati beneficii et gratie arrhas jaciebiat,
sed propterea quod gavisa est, accipiens mirabiliter
fratrem ex mortuo nova vita mortis mortificationi
preludentem, grato animo benefactorem habuit ;
et pro voluntate et potentia mercedem ei exhi-
buit. Aliunde et alix imperfectze erant, οἱ sane
quidem peccatorum pondere premebantur ; egebant
ergo consolatione quadam et persuasione quod
ipsarum actio accepta esset, et spe sua non deci-
pientur. Licirco generis nostri Salvator singulis

ce propric promissiones distribuit. Qux autem erat

perfectior et mirabili spectaculo adhuc oculis fruita.
erat, nec majoribus promissionibus egebat; mi-
rabili autem hoc spectaculo et communi od omnes
fideles Domini promissione contenta erat, nempe
eum qui credit in ipsum, vitze zeternze haereditatem
non auferibilem habiturum esse,

Quare autem contra eam qua apud Lucam est fe-.
minam nullus diseipalorum neque ipse Judas in-
dignatur, contra sororem Lazari solus proditor?
Contra adulteram discipulorum non pauci ! Disci-
pulorum nullus contra primam, neque ipse proditor
indignatur, quia Judas quidem nou violenter erat

τὸς ἁλοὺς τῷ τῆς φιλαργυρίας νοσήματι, οὐδὲ τῆς 1) averitize morbo captus, neque Sotanas adhue ejus

προδοσίας ὁ Σατανᾶς οὕπω ἦν αὐτοῦ τὴν χαρδίαν
κατασχευασάμενος ἐπιτήδειον ὄργανον " οἱ δὲ ἄλλοι
μαθηταὶ διὰ τοῦτο πρὸ; τὴν ἀγανάχτησιν οὐχ
ὑπήγοντο, διότι τοὺς τῆς ἐλεημοσύνης τοῦ Διδασχά-
λου λόγους οὕπω ἦσαν σφόδρα ἐμπεπηγότας φέροντες
«ἡ ψυχῇ ᾿ οὐδ᾽ οὕτως αὐτοὺς ἡ τῶν πενήτων ἡρήκχει
φροντίς, "Exc δὲ χαὶ τὴν γυναῖχα χλαίουσαν ἑώρων,
wai οὐδὲ τῆς χεφαλῆς χαταχέαυσαν τὸ μύρον, ἀλλὰ
τοὺς πόδας ἀλείφουααν " καὶ τὸ πάθας ἀφεστάναι
“αρὰ τοῦ Σωτῆρος οὕπω ἐδιδάσχοντο᾽ ἃ πάντα ἰχανὰ
ἣν «ἧς ἀγαναχτήσεως ἀπάγειν αὐτούς, “Λλλως τε 6b
καὶ μηδενὸς τῶν εἰρημένων παρόντος, εἴ τινι τῶν
μαθητῶν ἀγανάχτησις ὑπεφύετο, εἰς τὸ φανερὸν ἂν
ἐπ:σχέθη προελθεῖν. Προλαθὼν γὰρ ὁ Φαρισαῖος, τῇς:
ἐπιτιμήσεως ὑπέσχε τὸν ἔλεγχον" χαὶ τῆς σιωπῆς

pectus sibi paraverat proditionis commodum or-
ganum. Alii autem discipuli-ad indignationem non
adducti sunt, quia Magistri de eleemosyna ser-
mones nondum in mente vivide impressos fere-
bant, neque adeo eos indigentium ceperat sollici-
tudo. Adhuc autem. mulierem flentem. videbant et
non unguentum in caput effundentem, sed pedes
ungentem ; et passionem instarea Domino nondum
didicerant ; qud omnia. eos. ab indignatione retra-
here valebant. Aliunde si nullum ex his adesset,
si alicui discipulorum nata esset indignatio, ad lu-
cem prodire inhibita essel. Przveniens enim Pha-
ris:eus, repreliensionis accusationem subiit; et sic
aliorum silentii visus. esset. admonitio et causa.
Contra vero. Lazari. sororem non indignantur ex

Digitized by Google
