235

PHOT(I PATRIARCH.E CP.

300

prarupia rupe inexbaustos edente fontes ** : cum Α τόμου πέτρας πηγὰς ἀχενώτους ἀναδλύζον * τού-

his omnibus, quie nec exprimi, nec intelligi pos-
sunt, beneficiis ac donis fruerentur ἢ ταὶ; et
quodammodo quicunque ad eos pertinebant, es-
sent peculiari sorte selecta, ac sub communi czete-
ris hominibus providentia et vigilantia non conti-
nerentur ; hujuscemodi verba emittunt : «. Deus,
qui hac omnia gratis, atque ex sola benignitate
nobis impertiebatur, non permisissel nos peccasse ;
nisi nimiam suam ac ineffabilem erga nos curam,
et vigilantiam in iram sivisset permutari. »

Atque τς dicere et cogitare posset Israel obse-
erando, non affirmando; neque proferendo dogma,
sed concitando miserationem ; neque ut sese nega-
ret esse peccati causam, sed ut lamentationem

τῶν ἁπάντων τῶν ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν εὔεργε-
σιῶν, xat δωρεῶν ἀπολαύων ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὡς
πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς εἴη πρὸς τὸ ἐξαίρετον àmo-
χεχληρωμένα, χαὶ ob κατὰ τὴν ἄλλην τῶν ἀνθρώπων
πρόνοιάν τε, χαὶ χηδεμονίαν, ἀφέησι φωνὴν τοιαύ-
τὴν, € Ὡς ὁ ταῦτα προῖκα, καὶ διὰ μόνην ἀγαθότητα
παρασχὼν ἡμῖν, οὐδ᾽ ἂν ἁμαρτεῖν εἴασεν " εἰ μὴ τὴν
πολλὴν αὑτοῦ, καὶ ἀνεχδιήγητον περὶ ἡμᾶς φροντί-
δα, καὶ κηδεμονίαν εἰς ὀργὴν ἀφῆκε περιτραπῆ-
ναι. »

Καὶ ταῦτα ποινιώμενος εἴη àv, χαὶ λδέ-
χων, xai διανοούμενος ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ àmo-
φαινόμενος * οὐδὲ δογματίζων, ἀλλ᾽ ἐλεεινολογού-
μένος" οὐδὲ τὴν αἰτίαν τοῦ ἁμαρτάνειν ἀπολυόμενος,

faceret, suamque deliberatam improbitatem incu- B ἀλλὰ θρηνολογῶν, καὶ τὴν ἰδίαν ἐθελοχαχίαν καται-

saret. Quare ea quoque qu: poternum Dei amorem
et misericordiam movere possent, aliis altexit ver-
bis τε Tu pater noster, Abrabam nescivit nos ........
2 seculo nomen tuum super nos "ἢ, » et quicun-
que alia ad miserationem et clementiam conci-
liandam adjecta sunt ; ut propemodum dicat :« Pro
quali (hei mihi!) copia donorum, et glorie per uni-
versui orbem pervagate, qualibus peccatis impli-
catus, et factus [opprobrium et subsanuatio] δ᾽
deprehendor ! » ᾿

Quod si in duas partes. ubique dispesci conspi-
ciuntur Hebraei : nonnulli enim eorum vitulum sibi
conílant derelinquentes Deum *'; atque hi et czede
et morte poenas facinoris luunt, Mosaicze sententia,
aut potius justo Dei judicio subjeeti ** : nonnulli
praterea | incensum offerunt Deo , his autem terree
hiatus extemporaneum [fiunt sepulcrum 5*; porro
nonnullos flammis a Deo immisse devorant, ut
murnurationis crimen ulciscanfur **; alii contra
in Dei misericordiam et in bouam frugem se reci-
pientes, incredibilis illius portenti spectatores ac
testes flunt. **; ac illorum quidem membra in
deserio cadunt, terrzque promissz judicantur in-
digni **; bi autem ab repromissionum assecutione
Non excidunt ?' ; atque alia- innumera*: cum | ita-
que lsraelitica natio ita in duas distingueretur
partes, quarum altera resipiscentes, allera perver-
sos complectitur ; nihil: prohibet, quoininus resipi-

τιώμενος, Διὸ καὶ, ἃ στοργὴν, xa ἔλεον &vaxtvely
οἷδε, τοῖς ἄλλοις διαπλέκει ῥήμασιν" € Πατὴρ ἡμῶν
εἶ σύ' ᾿Αθραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς.... ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ
ἄνομά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς" » καὶ ὅσα ἄλλα συνείρηται συμ-
πάθειαν, καὶ εὐμένειαν EXxsty δυνάμενα, μονονουχὶ
λέγων’ «€ Ὡς ἀνθ᾽ ofou πλούτου δωρεῶν, οἵ μοι, χαὶ
δόξης εἰς τὴν οἰκουμένην διαδοηθείσης, οἵοις ápap-

'πήμασιν ἐαλωχὼς, καὶ ὄνειδος, xat μυχτηρισμὸς γε-

γονὼς ἐξελέγχομαι. »

ΕἸ δὲ καὶ πρὸς διπλῆν μοῖραν πανταχοῦ χαθορᾶται
μεριζόμενος ὁ Ἰσραὴλ" οἱ μὲν γὰρ αὑτῶν μοσχποι-
οὖσιν ἐγκαταλιμπάνοντες Θεόν * οἱ δὲ φόνῳ, καὶ θα-
νάτῳ τὴν τόλμαν δικάζουσι, τῇ Μωσαϊκῇ ψήφῳ,
μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ ὑπηῤετούμενοι *
χαὶ οἱ μὲν ἱερατεύουσι τῷ Θεῷ, τοῖς δὲ χάσματε
γῆς αὐτοσχέδιος τάφος γίνεται " καὶ τοὺς μὲν φλόγες
θεήλατοι κατανέμονται τοῦ γογγυσμοῦ δίχας εἰσ-
πραττόμεναι" οἱ δὲ πρὸς τὸν ἔλεον, xai τὴν εὐγνω-
μοσύνην καταφεύγοντες, θεαταὶ, χαὶ μάρτυρες τοῦ
παραδόξου θεάματος γίνονται " καὶ τῶν μὲν τὰ χῶ-
λα ἐν ἐρήμῳ πίπτει, καὶ τῆς ἐπηγγελμένης γῆς
ἀνάξιοι κρίνονται * οἱ δὲ. τῶν ἐπαγγελιῶν οὐχ ἐχπί-
πτουσι" xal μυρία ἄλλα * οὕτως οὖν εἰς δύο uolpas,
εἴς τε τὴν εὐγνώμονα, xa ἀγνώμονα, τῆς Ἰσραη
λίτιδος φυλῆς διαιρουμένης, οὐδὲν χωλύει λέγειν τῶν
μὲν εὐγνωμόνων διανοήματα, καὶ ὁμολογίας εἶναι
46* 1 Πολλὴ ἡ ἀνομία ἡμῶν ἐναντίον σου * xai αἱ

scentium cogitationes confessionesque dicamus esse p ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν * καὶ ὅτι αἱ ἀνομίαι

illud : « Multiplicatze sunt iniquitates nostrze coram
ie, et peccata nostra responderunt nobis, quia
scelera nostra nobiscum , et iniquitates nostras
cognovimns; peccare, et menliri .... et aversi
sumus, ne iremus post tergum Dei nostri 55; » et
quacunque alia ad eamdem confessionem, com-
punetionemque pertinent : murmuranüium vero,

ἡμῶν ἐν ἡμῖν, xal τὰ ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν'
ἠσεδήσαμεν, καὶ ἐφευσάμεθα.. . . xal ἀπέστημεν
ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν * » καὶ ὅσα ἄλλα τῆς
αὐτῆς ὁμολογήσεως ὑπάρχει, καὶ χατανύξεως" τῶν
δὲ γογγυστῶν, xai ἀχαρίστων, καὶ ἀγνωμόνων δυό’
φημίας εἶναι τό" « Ἰδοὺ ὠργίσύης, xat ἡμεῖς pof"
τομεν " » εἰ βούλει δὲ, καὶ τό " « Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς

* Exod. χνη, 6; Num. xx, 11. ** Isa. tani, 46 seq. 59 Psal. xtui, 14; Lxxvin, d. 9! Exod, ΧΧΙ.

4 5641:

Seq. 5 ibid. δῦ. 55 Isa. yix, 12 seqq.

^ jbid. 25 seqq. Num. xvi, 6 seqq. κ᾽ ibid. 25 seqq. "* Exod. xr, 11 seqq. ** Num. xiv,

NOTA.

(35) Moc ad cos referendum pulo, qui singulis
opuli castigationibus superstites ob poenitentiam
erunt. Nimirum in prima quoque Hebraeorum

plaga hujusmodi viros fuisse constat. Exod. xxu,

ic
e

Digitized by Google
