35

PBOTII PATRIARCILE CP.

344

promptitudinem statuens, ipse illud primus insequi- ἃ τοὺς ἐμοὺς νόμους xai τὸν θεῖον ἔρωτα διὰ παντὸς

tur, eL materna necessitati οἱ gratize auditorum insti-
tutionem pradfert,fere dicens : Quemadmodum ego vos
docens et vestrum salutem procurans, maternam solli.
citudinem, secundum feci, salutem vestram antepo-
nens, ita oportet vos omnem per vincula corporea
procedentem habitum et nature convenientiam
pro vestra salute et nostrarum doetrinarum et legum
custodia et observatione commutare. Eadem ratione
et ei qui ipsum rogabat ut ad sepeliendum patrem
abiret, non concessit ; non contemnendi matrem ,
absit, et presertim piam, neque patris dignitatem
negligendi et ejus desiderinm injuria prosequendi
occasionem praebens; sed omuimodo nos hortans
ut spiritualem salutem corporez omni conjunctioni
et dispositioni anteferamus. Hzc forsitan aliquis,
ut dictum est, inatrem putans se przrogativis ho-
noris non privare, sed ei in eodem gradu servare,
disserere conaretur matris et convenientem vene-
rationem et reverentiam tuens. Attamen hzc. col-
latio modum quidem exponit quo ad inferiorem
ordinem descendit, non autem eam ab honoris di-
minutione liberat.

ἀπολαύουσι. Ταύτης δὲ τῆς ἐντολῆς τὸ ῥᾷον xal £O-
χατόρθωτον χαθιστῶν ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς ταύτην μετ-
ἔρχεται πρῶτος καὶ εἰς τοὺς ἀκροατὰς διδασχαλέαν
τῆς μητριχῇς πρόχρίνει χρείας xal χάριτος, μονον-
οὐχὶ λέγων ὅτι καθάπερ ἐγὼ διδάσχων ὑμᾶς, καὶ
περὶ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν ἀσχολούμενος τὴν μητρικὴν
ἐθέμην δευτέραν θεραπείαν, τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν
προελόμενος, οὕτω χρὴ ὑμᾶς ἁπάσης τῆς διὰ τῶν
σωματιχῶν δεσμῶν προϊούτης σχέσεώς τε xal συμ-
παθείας τὴν ὑμῶν αὐτῶν σωτηρίαν ἀνταλλάττεσθαι,
χαὶ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων καὶ νόμων τὴν φυλαχὴν
χαὶ συντήρησιν. Ταύτῃ τοι xal τὸν αἰτησάμενον ἀπ’
ελθεῖν ἐπὶ τὸ θάψαι τὸν Πατέρα, οὐκ ἐπέτρεψεν οὗ
χαταφρονεῖν μητρὸς, μὴ τι γένοιτο xat μάλιστα τῆς
ὁσίας, οὐδὲ τοῦ πατρὸς ἐξαργεῖσθαι τὴν σχέσιν καὶ
τὸν πόθον ἐνυδρίζειν ἀφορμὰς διδοὺς, ἀλλὰ παντα-
χοῦ παραινῶν τὴν ψυχιχὴν προχρίνειν σωτηρίαν τῆς
σωματιχῇς ἁπάσης καὶ συναφείας καὶ διαθέσεως.
Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως ἄν τις, ὥσπερ εἴρηται, δοχῶν τῇ
μητρὶ τῶν προνομίων τῆς τιμῆς οὐχ ἀποστερεῖν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἴσῳ συντηρεῖν, διέλθοι πραγματευόμενος
xai τὴν προσήχουσαν αἰδῶ συνδιασώζων xat oc6a-

σμεύτητα " καί τοι τὸ τῆς συγχρίσεως τὸν τρόπον uiv: ἑρμηνεύει xaB' ὃν πρὸς τὴν ἐλάττω τάξιν χατ-
£65 τὸ συγχρινόμενον, οὐχ ἀπαλλάττει δὲ τῆς ἐλαττώσεως.

Scio quosdam beatorum Patrum quos in multis
sepe mirans et admittens, non hic pari benevo«
lentia mirarer, qui impie opinionis improbatione
in talem sensum descenderunt. Cum mater Jesu,

aliquid humanum experta de suo filio se jactaret, C

libere autem loqui qu:ereret, et letitia diffundere-
tur, eo quod talis filii mater esset, et propter hoc,
docenie filio, accederet; et ut decebat, doctrina
gloriam sibi filio acquirente conglorificari ipsam
ei ejus laudis participem (leri cuperet, ideo Salva-
tor qui et alios ab animi cupiditatibus mundat et
talibus matrem infirmitatibus eripere volebat, quasi
vituperatione plenam emisit vocem, dicens : « Quz
est mater mea, et qui sunt fratres mei? » Sed si
illi quibus ea dicere in mentem venit el a quibus
reipsa dic a sunt, contextum examini subjecissent,
animadverlissent roatrem niliil tale ostendere nec
superbum prz se animum gerere. Non enim, Filio
docente, ipsa nuntia advenit, nec in medjum coetum
supervenit; neque docentis sermonem interrupit,
neque quidquam altum aut superbum dixit; sed
foris modeste stans, suam presenliam tantum si-
gnilicavit, neque etiam verbo, sed suo aspeciu, ut
signo ut id annuntiaret usa est. Quomodo id glo-
riam ambientis esset, vel venerationem quzrentis,
et ex filii magnitudine superbiam? Quid autem
aliud egisset servus, quem sua necessitas invitasset
id ad Dominum elamitare? Ergo non erat objurga-
4io illud Jesu Christi ad matrem verbum, nec ali-
quis modus defectum per vituperationem inclamandi;
non enim erat ullo modo delictum. Sed quod dictum
est, Judaicam repressit irrisionem. Male dispositis
enim et ingratis Judmis nunc per calumniam Sal-

Ola δέ τινας τῶν paxapíov ἡμῶν Πατέρων, οὖς
ἐν πολλοῖς πολλάχις θαυμάσας καὶ ἀποδεχόμενος,
obx ἂν ἐν ταύτῃ τῇ γνώμῃ θαυμάσαιμι ἐπ᾽ ἀθετήσει
«ἧς δυσσεδοῦς δόξης εἰς τοιαύτην χαταδεδηχότας
διάνοιαν" ὡς ἐπείπερ ἡ Μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἀνθρώπι-
vóv τι παθοῦσα ἐπεσεμνύνετο μὲν τῷ Παιδὶ, ἐζήτει
δὲ παῤῥησιασθῆναι xal διαχυθῆναι τῷ ἀγαλλιάματι,
ὅτι τηλιχούτου Παιδὸς ἐχρημάτισε Μήτηρ, xai διὰ
τοῦτο προσήει διδάσχοντος τοῦ Υἱοῦ" xai ὡς εἰχὸς
τῇ διδασκαλίᾳ δοξαζομένου συνδοξασθῆναι xal τὸν
ἔπαινον συμμερίσασθαι" διὸ καὶ Σωτὴρ xai ὁ τοὺς
ἄλλους ἀποκαθαίρων τῶν ψυχιχῶν παθῶν χαὶ τὴν
Μητέρα τῶν τοιούτων ἀπαλλάττειν θέλων ἐλαττω-
μάτων, τάξιν ἐπιτιμήσεως ἐπέχουσαν ἀφῆχε τὴν λέ-
γουσαν φωνήν᾽ « Τίς ἐστιν fj Μήτηρ μου, xal τίνες
οἱ ἀδελφοί μου; » ᾿Αλλ᾽ οἷς μὲν ἐπῆλθεν ταῦτα ci-
πεῖν, xal γε εἴρηται ἡ δὲ τῆς ἀκολουθίας συνεξέτα-
σις. πρῶτον μὲν οὐχ ὁρᾷ τὴν Μητέρα οὐδὲν τοιοῦτον

p ἐπιδειχνυμένην οὐδὲ σοθαρὸν φέρουσαν φρόνημα.

Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ διδάσχοντος αὐτεπάγγελος ἐπεχωρία-
σεν, οὐδ᾽ εἰς τὸ μέσον ἐπῆλθεν τοῦ συλλόγου, οὐδὲ
τὸν διδασχαλιχὸν λόγον περιέχοψεν, οὐδ’ εἶπεν οὐδὲν
ὑψηλὸν ἢ μεγάλαυχον, ἀλλ᾽ ἔξω πανευλαδῶς ἰστα-
μένη τὴν παρουσίαν μόνον ἐμήνυσεν, fj οὐδὲ τοῦτο
λόγῳ ἐμήνυσεν, ἀλλ᾽ ἀπαγγέλλειν ἐφιλοσόφει. τὴν
θέαν τὸ μήνυμα " ὃ πῶς ἂν φιλουτιμουμένης τὸ δο-
ξάζεσθαι, πῶς δὲ ζητούσης σεμνύνεσθαι xaX τῇ τοῦ
vloU ἐπιγαυροῦσθαι μεγαλείοτητι; τί δ᾽ ἂν ἕτερον καὶ
« θεράπων ἔπραξε χρείας αὐτὸν ἐπὶ τὸν Κύριον mapu-
γενέσθαι χαλούσης ; οὔχουν οὐχ ἦν ἐπιτίμησις ὁ λό-
γος τοῦ Ἰησοῦ τῇ Μητρὶ, οὐδέ τις τρόπος ἀνακαλού-
μενος διὰ μέμψεως τὸ ἐλάττωμα, O0 γὰρ ἦν ἐλάτ-
«wi οὐδαμοῦ, ἀλλὰ Ἰουδαϊχὸν ἑἐπεστόμιζε τὸ

Digitized by Google
