313

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XLIII.

3i4

sbósso * χἀχείνη πάλιν τούτων ἀπάντων εἰσηγεῖτο Α potius. luec ipsa predictarum omnium pro sua

μετὰ λαμπροτέρας τῆς ἰσχύος xat τοῦ ἀξιώματος τὴν
ἀναίρεσιν. Οὐχοῦν καὶ ἀπὸ τῆς ἄλληλα τῶν πολλᾶχις
εἰρημένων ῥημάτων ἀποσχευάσασθαι. ᾿Αλλὰ τί ποτε
ἦν δλέγει, ἢ ὅτι διὰ τοῦτο μὴ προηγούμενον ἔργον
ἐθέμην τὸ βάπτισμα; c. Ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν βα-
πτιζομένων δόξαν ἐμαυτῷ περιάπτειν τοῖς βασχάνοις
λέγειν, καὶ τὰ χάλλιστα τῷ φθόνῳ βάλλειν βίον
ποιουμένοις, πρόφασιν ἐπὶ διαδολῇ παρέξω, καὶ τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων καπηλεύειν, ἐπαίνοις
ἰδίοις τὸ δῶρον τοῦ Πνεύματος ἐνυδρίζων, » Καὶ δι᾽
ἄλλων δὲ μυρίων ἔστι συνιδεῖν, ὡς ἡ δόξα xal
ὁ ἕπαινος καὶ ἡ τιμὴ σημαίνεται τῷ ὀνόματι.

luculentiore vi ac dignitate abrogationem inveheret.
Quare formule jam sepe memorate invicem ex-
pungerent. Quid autem Pauli illud dictum? se
vimirum haud pracipuam dedisse operam ut ba-
ptizaret. τς Ne, inquit, multitudine baptizatorum
gloriam wihimet me quzrere dicerent invidi : neve
iis calumniandi ansam praberem, qui optima
quique livore suo insectari solent; atque ita
Salutem. renatorum luero haberem, dum laudibus
propriis. adversus Spiritus donum injurius fle-
rem**, ; Deum excinnumeris aliis locis cognoscere
possumus gloriam et laudem et honorem vocabulo
nomen significari,

θ΄. Καὶ δὴ διὰ τούτων f) τοιαύτη θεωρία, καὶ ἐπ᾿ αὐτὰ ΒΒ 9. Quin adeo doctrina hujusmodi per singula

τὰ καθέκαστα τῶν ὀνομάτων διαδαίνει. "A δὴ τὸν διαφο-
ρισμὸν xal τὴν διαστολὴν ποιεῖται τῶν προσώπων *
xa! νῦν μὲν μίμησίν τινα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ xaváp-
ξαντος προσώπου πράξεώς τινος μεγαλοπρεποῦς
ἀπαγγέλλει * νῦν δὲ φυλαχὴν xal συντήρησιν τῶν
παραγγελμάτων ὑπογράφει. Ταύτῃ γὰρ καὶ εἰς τὸν
Μωσῆν οἱ Ἰσραηλῖται βαπτίσασθαι (41) λέγονται *
οἷον ἐκεῖνον μιμούμενοι τὴν ὑγρὰν φύσιν πεζοπο-
ροῦντες ποσὶν ἀδρόχοις διέδησαν * καὶ τῆς πράξεως
ἡγεμόνα ποιησάμενοι, καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρᾷν ὅλην τὴν
ἐλπίδα ἀναθέμενοι, τῶν Αἰγυπτίων τῆς ἐπιδουλῆς
ὥφθησαν χρείττους * καὶ οἷς αὐτοὶ ῥείθροις οὐδὲ
ποὺς πόδας ἑνοτίξοντο, τούτοις ὑποδρυχίους γινομέ-
νους τοὺς διώχτας ἔδλεπον * xai διπλαῖς εὐφροσύ-
vate ἐνετρύφων, τῆς τε τῶν ἐχθρῶν παραδόξου παν-
ὠλεθρίας,. καὶ τῆς ἰδίας ὑπὲρ λόγον σωτηρίας.
Τοιαύτης τινὸς ἀχολουθίας ἔχεται, καὶ ἅπερ τῆς οἱ-
χουμένης ὁ Διδάσχαλος φησίν " «Ὅσοι εἰς Χριστὸν
ἐδαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν"
διὰ μὲν γὰρ τοῦ ν Εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, « τὸ
κατὰ τὴν ἐχείνου μυσταγωγίαν xol τὴν παραδεδομέ-
νὴν τελετὴν ἀπαγγέλλει xal ἡμᾶς τὴν ἀναγέννησιν
ἐπιτελεῖν" διὰ δὲ τοῦ » εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, « οὐχ ὅτι
τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας τῇ τοῦ Δεσποτιχοῦ θα-
γάτου ἐπιχλήσει τελεσιουργοῦμεν " μὴ γένοιτο * Εὖ-
νομίῳ γὰρ τὸ ἀνομοίῳ τὸ τοιοῦτον ἐτολμήθη παρανό-
μημα (42) * ἀλλ᾽ ὅτι οἱ βαπτιζόμενοι εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὡς ἐν ἱεροῖς συμθόλοις χαὶ κρυφιομύστοις αἰνίγμασι
τὸν τοῦ Σωτῆρος ἐχμιμοῦνται θάνατον, xal ὑπογρά-
φουσι χαὶ διατυποῦσιν ἅπερ ἐχὼν ἐχεῖνος ὑπέμεινε *
τὴν μὲν τριήμερον ἐν τῷ ἄδῃ διατριθὴν ἐξεικονίζον-
πες τῇ τριπλῇ καταδύσει " τῇ δὲ ἴσῃ πάλιν ἀναδύσει,
τὴν τριήμερον ἀνάστασιν, δι' ἣν καὶ ἡ ἀποχατάστασις
ἡμῖν τοῦ παλαιωθέντος ᾿Αδὰμ xal ὁ ἀναχαινισμὸς
συνεξειχονίζεται, Ἐπεὶ xal αὐτὸ τὸ εἰς Χριστὸν βα-
«τίζεσθαι, καὶ τὸ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ͵, χαὶ εἰς ὃν

Ὁ1 Cor. 1, 14. 31 Cor. x, 2.

(41) In concilio generali quinto ed. Colet. t. IX,
p. 209, quidam repreheudit Theodorum Mopsueste-
uum quia locutiotem baptizari. in nomine Christi
eomparaverat cum liac, baptizari in. Mose. — .

(8) Veterum. auctorum testimonia, qui hujus

nomina hoc paeto deducitur. Etenim nomina ap-
prime quidem personarum discrimen distinctionem-
que efficiunt : et inodo qoidem imitationem quam-
dam similiudinemque denotant personz alicujus,
qua facinus illustre aggreditur; modo autem manu-
datoruw curam atque observantiam signiflcant, Sie
enim et Israelite in Mose baptizati dicuntur ** :
quippe qui hojus exemplo humidum elementum
siccis pedibus 'permearunt : quem dum sequuntur
ducem, dumque in ejus respectu spem omnem
collecant, /Egyptiorum laqueis evaserümt : et.qui-
bus jpsi fluctibus ne pedum quidem tenus bume-
οἷαι! suni, iisdem  obrutos persecutores suos
viderunt : duplicique gaudio elati sunt, nempe et
bostíum insperato exitio, et sus salutis miraculo.
In. hauc ferme sententiam. conspirant etiam qua
mundi doctor ait : « Quotquot in Christo baptizati
fuimus, in ejus murte sumus baptizati.» Nam verbis
«in Christo baptizati sumus, » utique docet,
juxta illius ritum mandatamque initiandi formu

lam, a nobis fleri regeneratiouem ; verbis autem
«in ejus morte, » haud sane ait nos lotionem
regenerationis eum Dominicae mortis invocatione
peragere ; quod absit ; namque anomeus Eunomius
hoc crimen ausus fuit : sed ait baptizatos in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti, quasi sacris
symbolis arcanisque mysteriis Dominicum obitum

D imitari; atque. oculis subjicere et deformare qua

ille sponte perpessus est : scilicet triduanam aput
inferos moram triplici mersione repraesentare τ
rursusque totidem  emersionibus resurrectionem
teria die peractam; cujus beneflcio redintegratio
nobis veteris Adami renovatioque conlicitur. Si-
quidem et locutiones in Christo baptizari, et in
morte ejus, et in uno eorpore, et in nomine Chri-
sti, et alix; hujusmodi, quod quidem attinet ad
nominum verborumque figuram, baud maguoper.

NOTE.

criminis Eunomium postulaverunt, profert Ursus
cardiu. in Dissert, de baptismo in Christi nomine
part. i, p. 64 seqq. Legatur ctiam Harduinus in
dissertailoue item de baptismo in Ch. nom. T/tesaur.
iheolog. Vom. X, part. 1, p. 104,

Digitized by Google
