403

AD AMPHÍLOCHIUM QU/ESTIO LX.

A10

ἀθλούντων οἱ στέφανοι" « Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ τῆς Ἔχ- A et novam creaturam. secundum Christum profe.

κλησίας ὁ κῆρυξ, στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ. » Οἶδε δὲ καὶ χαινὴν κτίσιν τὴν κατὰ Χρι-
στὸν προχοπὴν χαὶ τελείωσιν ὁ τοῖς αὑτοῖς καινοῖς
πολιτεύμασιν τὴν καινὴν διαθήκην χαινοτέραν ἀεὶ
συντηρήσας. « Εἴ τις γὰρ, φησὶν, ἐν χρόνῳ καινὴ
χτίσις,» ἀνακαινίζεσθαι" τουτέστι διὰ πάντων ἕν τῇ
σοφῶς τε καὶ ὑπὲρ λόγον οἰχονομηθείσῃ καινότητι
διατηρεῖσθε χαινιζόμενοι, μηδὲν παλαιὸν μηδὲ σα-
θρότητος νόσον ἐπιφέροντες. Eb γὰρ μὴ ἐπιτεθείη
στεφάνη τῷ καινιζομένῳ δωματίῳ τοῖς κατορθώμασι,
τουτέστιν εἰ μὴ μέχρι τέλους τοὺς νεανιχοὺς καὶ
καινοὺς καὶ χαλοὺς ἀγῶνας τοὺς προξένου; ἡμῖν τῶν

στεφάνων συντηρήσομεν, φόνος καὶ φόνων ὁ χαλεπώ-

τατος ἐν τῇ σαθρότητι τοῦ οἰχοδομήματος " συγχατ-

ἐνεγχόντος δὲ καὶ συγχατορύξαντος καὶ τὸν ἀπ᾽ ἀρχῖς Β

τῆς χαινότητος τῆς οἰχοδομῆς, ὡς εἴθε μὴ ὥφελεν
εἰς μάτην, φιλοτιμλησάμενον" τῷ γὰρ οὕτω; ἀθλίως
περιενεχθέντι καὶ μετὰ τοσούτους πόνους καὶ ἱδρῶ-
τὰς ὥσπερ Ex μεταμελείας ἐνυδρίσαι τὰ φθάξαντα,
καὶ παθῶν ἀνδράποδον γενέσθαι καὶ τοῦ ἐχθροῦ θή-
ρᾶμα, οὐδεν ἂν εἴη χεῖρον, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐλέσθαι
τὴν καινότητα τοῦ πολιτεύματος, ἢ προελομένους μὴ
διενεγχεῖν μέχρι τέλους, ἀλλ᾽ ἀνθελέσϑαι τῶν σπου-
ὀαζομένων τὰ ἀπευκταῖα " xal οἷς ἂν ἕξουσιν ol
οὐδὲ τὸν θεσπέσιον δὲ παρασιωπεῖσθαι Κύριλλον

EPOTHEIZ E.

T! δήποτε τοῦ νόμου κωλύοντος ἅπτεσθαι Atzpot,
δἰ δὲ μὴ, ἀκάθαρτον εἶναι ἕως ἑσπέρας, ἐν τῷ
θεραπεύειν τὸν λεπρὸν ὁ Σωτὴρ ἄπτεται αὖ-
τοῦ, καίτοι ἰόγῳ θεραπεύειν δυγατὸς ὥν ;

ctum et perfectionem qui jisdem novis institutis
novum testamentum noviorem semper conservavit.
« Si qua enim,» ait, «in tempore nova crea-
Iura *, ». renovari : id. est, per omnia in aapienter
et supra sermonem cdificata novitate perseverate
innovati, nihil antiquum neque putredinis morbum
inferentes. Si enim non imponatur coronis inno-
vate domui per virlutles, id est, si non usque ad
finem juvenilia et nova et pulchra certamina quz
procurant nobis coronas servaverimus, czdes et
cedium pessima in putredine zdificii; cum deor-
sum ferat et suffodiat vel illum qui a principio
novitatis zedificii, utinam non profecerit in vanum,
meliora z:mulatus est. Ita misere enim dejecto et
post tot labores et sudores quasi ex ponitentia
injuria afficere qux praecesserunt, et passionum
mancipium fleri et inimici preda, nihilo pejus
esset, neque a principio elegisse novitatem conver-
sationis, aut postquam elegit, non per:uxisse usque
3d (inem, sed anteposuisse smulatis ea qua de-
precabilia sunt. Et ex quibus poterunt osores
delectari irrisionibus ct exprobrationibus, non
divina locutus siluit Cyrillus sanctus.

μισοῦντες ἐντρυφᾷν τῇ χλεύῃ xol tolg ὀνειδίσμασιν»
ὅσιον.

QUAESTIO LX [υἱ. LIX].

Cur Christus leprosum tetigerit, non obstante legali
imnunditia. cum solo verbo eum sonare potuerit?

Edita a Maio, 1. c., p. 69-72.
Πρῶτον piv ἐχεῖνο προσῆχεν εἰδέναι, ὡς ἐξ ὧν ὁ] Primum quidem id convenit scire, ex quo Salvator

Σωτὴρ νῦν μὲν τὸν νόμον ἔκρινε φυλάττειν, νῦν δὲ
πὧν χρειττόνων καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔργων ἀπέφαι-
νεν ἥττονα, οὐδ᾽ ὅτε νομοφρυλαχεῖν ἐδοχίμαζεν, ὡς
ὑποχείμενος τοῖς νόμοις ἐφύλαττεν" ἀλλὰ τοῦτο μὲν
εἰχονομίαν πληρῶν, χαὶ δειχνὺς οἷα δὴ τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν μὴ ἀπαξιώσας ἀναλαδεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς
οὐχ ἀτιμάζει τὰ δι’ ὧν ἤδη ῥυθμίζεται τὰ ἀνθρώ-
πινα, ἀλλὰ καὶ μετέρχεται ταῦτα ὅταν μηδὲν ἄλλο
τῶν χρειττόνων εἰς ξαυτὸν μεθέλχῃ xal μετα-
διβάζῃ τὴν πρόνοιαν" τοῦτο δὲ xal τῶν Ἰουδαίων
ἅμα ἐμφράττων τὰ βλάσφημα xat ἀπύλωτα στόματα,
καὶ τὸ ἀντίθεον χαὶ παράνομον ὥσπερ εἰς τὸν Δεσπό-
πτν ἐναποῤῥίπτειν οὐχ ἔφριττεν ἡ θεομάχος αὐτῶν
ἀπόνοια, εἰς τὰς ἐχείνων περιτρέπων χεφαλάς" ἐπεὶ
καὶ τοὺς μαθητὰς ἐγκαλουμένους ὅτι χατὰ τὸ Σάδ-

τὴν πορευόμενοι τοὺς στάχεες ἔτιλλον, xol φύ-
χοντες λιμοῦ τὴν αὐτοσχέδιον τράπεζαν ἐποιοῦντο
ἴαμα, ἱεραῖς τε ἄλλαις ἐφόδοις καὶ δὴ xai παρα-
δειγμάτων ἐπιφορᾷ κράτει xal ἀξιώματι τὸ ἀπαρά-
Ἴραπτον προθαλλομένων ἀνευθύνους ἐδείκνυ xal πά-
σης ἀνεπάφους μέμψεως" vot μὴν καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου Κύριον εἶναι τοῦ Σαδδάτου, οὐχὶ δὲ τῇ
ἐκείνου παρατηρήσει δουλεύοντα περιφανῶς ἀνεχή-
ρυττε. Διὸ καὶ παρόντος αὐτοῦ τὸ προνόμιον τοῦ
Σαδδάτου συνεστέλλετο, ὥσπερ ἐπιστάντος δεσπότον

4} Cor, v, 17.

nunc legem judicabat servare, nunc vero optimis et
suprà hominem operibus demonstrabat inferiora,
nec quando leger servare ducebat bonum, ut. sub-
jectuim legibus eum servasse ; sed lioc quidem cco-
nomiam implens et ostendens sicut. humauam na

turam non dedignatus assumere, ila nec ipsum jam
dedignari ea per qux ordinantor humana, sed et. se-
etari se illa quando. nihil aliud excellentiorum in
seipsum attrahit εἴ transfert per providentiam ;
illud autem et Judzorum siinul obstruens blasphema
et absque ostiis ora, et quod contra Deum est et
contra legem ut in Dominum jactare non horrebat
contra Deum pugnans illorum insania, in ipsorum
retorquens capita. Quoniam et discipulos accusatos
quod contra Sabbatum euntes spicas vellerent, et
esurientes famis spoute oblatam mensam facerent
medicinam, sacris et aliis viis et exemplorum quo-
que allegatione vi et dignitate Scripturam non vio-
latam proponeutium sine culpa esse demonstravit
et omni intactos criminatione. Imo et Filium homni-
nis dominum esse Sabbati, non autem illius obser-
vationi servientia insigniter praedicavit. Ideo et prz-
sente ipso prascriptio Sabbati contrahebatur , ut
astante domino servi libertas evanescit, dowinico
autem circumagitur nutu. Namque in.quibus ho-

Digitized by Google

-
