411

PHOT II PATRIARCH.E CP.

42

minum divinitus operabatur salulem, homines in Α ἡ τοῦ δούλου majinsla ἡρεμεῖ, τῷ δεσποτιχῷ δὲ

iis educantes leges tacebant ; melius enim esse
multo propria pedagogia ipsum opus salutis intel-
ligebant. In quibus autem non erat legum custodia
mirabilium operatiunem superponens, neque homi-
nem salutew despiciens, tunc et ipse propriam ju-
stificationem agnoscebant. Magis vero ipsis semper
servatum exstabat ex iis quae Salvator operabatur.
Etenim legum illatio cum et magis vigentes vide-
rentur, lignum czdere et ignem accendere et carnes
dividi a sacerdotibus non injuriam ducebant et ip-
sarum roboris destructionem sed et decorem sibl
faciebant et dignitatem tolerare illis posteriora; et
bovem et asinum solvere a prasepi, et abducere ut
potus participes essent. propriz temperantiz infir-

mationem non putabant, nec solutio ipsis videbatur B

quod nec illa servirent prx. pto. Quid autem opor-
tet loqui ovem e fovea extractam et bovem et (ilium
homiuis e puteis laris extractum , et. quicunque
talia alia; quorum Sabbati leges vim reverentes, ju-
vabantur magis et exaltabantur ; quibus a principio
illatum, multorum aliorum operum complexu et
exhibitione earum qua in ipsis separabantur ectio-
num.

Hzc quippe et talia, transgressionem Sabbati im-
prudentibus Judzis mirabilium operationes et in-
sanabilium morborum curationem inclamantibus,
Salvator in medium protulit, opponens ea qua su-
per sermonem sunt opera manufactis actionibus, et
ostendens quantum utrorumque discrimen. Et non
erat nec impudentibus negare Judzis multo 'ma-
joris pretii esse δὲ mirabiliores salvificas actiones
quam lignorum czsio et. carnium divisio et e fovea
et puteo ovis et bovis extractio, et quacunque liis
similia, etsi ab impio sensu et Deum impugnante
non desisterent. Vide autem tu incomprehensibilem
Dei sapientiam et ineffabilem providentiam , quo-
modo quod debebat posterioribus temporibus om-
nino solvi gratiz abolitum, legem dico, vi et do-
gmate, id a principio inductum et victum constringe-
retur, ut omnimoda instans solutio eam qua ex

parte et cum qua progressa est lex proponens, neque y

novum nequeparadoxum alfatum simul ostenderet,
sed et Judzorum confunderet et obturaret incredu-
litatem, et contra fegem non intempore zelo tuitam,
quasi non nunc lege ad solutionem vergente, sed a
principio cum solutione progressa et cum solutione
consistente, insolubilitati vero nec a principio sub-
jecta. Et non quoad sola Sabbata legislationem 805
lutio in suis ipsius limitibus servavit, sed et pro
adimpletione pascbatis deünitum tempus distri-
:buens, et in ea quae per partes est. superpositione
actionis universitatem colligens, Certe et templum
unum pro sacrificiis separstnn ubique terra di-
spersis Judaeis victimam haud iminolatam et ingra-
tam omnimodo prznuntiavit futuram ; boc quidem

περιάγετα: νεύματι. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν οἷς τὴν τῶν &v-
θρώπων ἐθεούργει σωτηρίαν, οἱ τοὺς ἀνθρώπους
παιδαγωγοῦντες νόμοι ἡσύχαζον * χρεῖσσον γὰρ εἶναι
πολλῷ τῆς ἰδίας παιδαγωγίας, αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς σω-
τηρίας συνίεσαν. Ἐν οἷς δ᾽ οὐχ ἦν τῶν νόμων ἡ φυ-
λακὴ τὴν θαυματουργίαν ὑπερτιθεμένη, οὐδὲ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας χατολιγωροῦσα, τηνικαῦτα καὶ
αὐτοὶ τὸ οἰχεῖον δικαίωμα ἐπεγίνωσκον " μᾶλλον δ᾽
αὐτοῖς ἀεὶ συνδιασωζόμενον ὑπῆρχεν ἐξ ὧν ὁ Σωτὴρ
διεπράττετο. Καὶ γὰρ ἡ τῶν νόμων εἰσφορὰ ὅτε xat
μᾶλλον ἀνθοῦντες ἐφαίνοντο, τὸ ξυλοχοπεῖν καὶ πῦρ
ἀνάπτειν xal κρεανομεῖν τοὺς ἱερεῖς οὖχ ὕδριν
ἡγοῦντο οὐδὲ τῆς αὐτῶν ἰσχύος καθαίρεσιν " ἀλλὰ καὶ
κόσμον ἐποιοῦντο xal σεμνολόγημα φέρειν ixelverv
τὰ δεύτερα " xal βοῦν δὲ καὶ ὄνον λύειν τῆς φάτνης"
xai ἀπάγειν ποτοῦ μετασχεῖν τῆς ἰδίας ἐπιχρατείας
ἀσθένειαν οὐκ ἐτίθεντο, οὐδὲ λύσις αὐτοῖ; ἐνομίζετο
τὸ μὴ καὶ ταῦτα δουλεύειν τῷ παραγγέλματι. Τί δὲ
δεῖ λέγειν πρόδατον βοθύνου ἀνασπώμενον xal βοῦν
xai υἱὸν ἀνθρώπου τῶν φρεάτων ἀνιμώμενον " xal
πόσα τοιαῦτα ἕτερα ; ὧν οἱ τοῦ Za66&tou νόμοι τὸ
χράτος διευλαδούμενοι, tpxoüvto μᾶλλον xal ἐσεμινύ-
νοντο" οἷς ἀπ’ ἀρχῆς εἰσφερόμενον, πολλῶν ἄλλων
ἔργων περιοχῇ καὶ τῇ διατυπώτε: τῶν ἐν αὐτοῖς ἀφ-
ωὡρίζοντο πράξεων.

Ταῦτα τοιγαροῦν καὶ τὰ τοιαῦτα παράδασιν τοῦ
Za66áxov τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων τὰς θαυματουρ-
υΥἱας τε καὶ τὴν τῶν ἀνιάτων νόσων θεραπείαν ἔπι-
δοωμένων, ὁ Σωτὴρ εἰς μέσον προήνεγχεν ἀντιπα pa-
τιθεὶς τὰ ὑπὲρ λόγον ἔργα ταῖς χειροχμήτοις πράξεσι,
xai δειχνὺς ὅσον ἑκατέρων τὸ μέσον " καὶ οὖχ fv
οὐδὲ τοῖς ἀναισχύντοις ἐξαρνεῖσθαι Ἰουδαίοις μὴ
οὐχὶ πολλῷ τιμιωτέρας εἶναι χαὶ θαυμασιωτέρας τὰς
σωτηρίονς πράξεις ξυλοχοπίας τε xal χρεανομίας
xa βόθρου καὶ φρέατος πρόδξατον xol βοῦν &vaardv,
καὶ ὅσα τούτοις ἐνάμιλλα, χἂν τῆς ἀσεδούσης γνώ-
μηὴς xai θεομαχούσης οὐ μεθίσταντο. "Opa δὲ σὺ
τὴν ἀχατάληπτον τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ ἀπόῤῥητον
πρόνοιαν" ὅπως ὅπερ ἤμελλεν ὑστέροις χρόνοις εἰς
τὸ παντελῶς λελύσθαι τῷ τῆς χάριτος ὑπεξιστάμενον
(ὁ νόμος λέγω) χράτει καὶ δόγματι, τοῦτο κατ᾽ ἀρχὰς
εἰσαγόμενον καὶ χρατυνόμενον σννεσφίγγετο, ὡς ἂν
ἡ παντελὴς ἐπιστᾶσα λύσις τὴν ἐπὶ μέρους καὶ μεθ᾽
ἧς προῆλθεν ὁ νόμος προδαλ)λομένη, οὐδὲν χαινὸν
οὐδὲ παράδοξον τὸ συνενεχθὲν ἐπιδείξειεν * ἀλλὰ xal
τῶν Ἰουδαίων καταισχύνῃ xai ἐπιστομίσῃ τὸ ἀπεῖι-
θὲς, καὶ παρὰ τὸν νόμον οὐχ ἐν καιρῷ περισπούδα-
στον, ὡς οὐ νῦν τοῦ νόμου πρὸς λύσιν χωροῦντος,
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς μετὰ λύσεως προεληλυθότος, καὶ λύ-
σει μὲν συνισταμένου, τῷ ἀλύτῳ δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑφισταμένου * καὶ οὐχ ἐπὶ μόνων τῶν Σαδδάτων τὴν
νομοθεσίαν ἡ λύσις ἐν τοῖς ἑαυτῆς ὅροις περιέσωζεν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τελετῆς τοῦ πάσχα τὸν ὡρισμένον
καιρὸν ἐπιμερίξουσα, xal ἐν τῇ κατὰ μέρος ὑπερ-

ἔσει τὴν τῆς πράξεως ὁλοχληρίαν συνάγουσα. Ναὶ
δὴ καὶ ναὸς εἷς ἐπὶ ταῖς θυσίαις ἀφοριζόμενος τοῖς
πανταχόσε γῆς διεσπαρμένοις Ἰονδαίοις τὴν θυσίαν

Digitized by Google
