£01

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LVI.

403

τὸν, ὅπως ἂν διχαιωθῇς, » ἐπισυνῆψεν, « ἐν τοῖς λό- A cente justitia et omnis cominiserationis et bonitatis

q^«& σου" » τὴν μὲν ἀνομίαν τῆς μετανοίας διαδε-
ξά μένης "τὴν μετάνοιαν δὶ τῆς ὑπὲρ λόγον φιλανθρω-
κίας" ἐν δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἐν τοῖς λόγοις ἐξ-
ἀστράπτοντος δικαίου xal πάσης συμπαθείας καὶ
ἀγαθότητος ἀφιέντος ἀκτῖνας. Καὶ λόγοι ἂν ἐνταῦθα
νοηθεῖεν τοῦ Θεοῦ, τῇ ἀνθρωπίνῃ συγχαταθαίνοντος
ἀσϑενείᾳ xal εἰς λόγους χαὶ χρίσιν καθισταμένου.
Καὶ γάρ φησι" « Δεῦτε καὶ διελεχθῶμεν, λέγει Κύ-
pios. ». ᾿Αντεξετάσεως δὲ συνισταμένης ὧν δωρεῶν
ἀπήλαυσε καὶ εὐςργεσιῶν ὁ Δαυϊδ πρὸς ἃς χατωλί-
G0nesv ὀεύμους πράξεις “ ἀπὸ γλώττης καλαμίνης,
x&i συλεῖν ἀλόγως τέχνην ποιουμένης, γλῶσσα τοῦ
Π' ματος, xai τῆς ὑπὲρ λόγον σοφίας καὶ γνώσεως
, opyavov * ἐχ μειραχίου μυχτηριζομένου, στρατηγὸς
αὐτοσχέδιος τοῦ πολέμου καὶ τῆς ὅλης παρατάξεως
xai μόνο; xai χωρὶς βελῶν xai ὅπλων xa τῆς ἄλ-
λης παρασκευῆς καὶ ἐμπειρίας τοῦ ἀγωνίσματος,
προπαιοφορῶν τὴν νίχην, xal τὴν ἐχθρῶν &vabou-
μῆνος ἐπικράτειαν" ἐξ ὑπαίθρου ταλαιπωρίας, διω-
ρβόφων xal τριωρόφων οἴχων λαμπρότητες καὶ λαμ-
πρότεραι διαγωγαὶ, καὶ ὑπωρόφιος χαὶ τρυφῶσα
δίαιτα " xal πολλῶν πόλεων ὁ χωμήτης, κύριος" ἀντὶ
ποιμενιχοῦ καδίσχου xat πήρας͵ σχΐπτρον ἐν τῇ χειρὶ,
καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν στροφίον βασιλείας " ἐξ ἀγέλης
βοτκημάτων καὶ δύριγγος καὶ τῷ ἤχῳ καταχηλοῦν-
τὸς αὐτῶν τὰ ὦτα, χρησμολόγος τῶν ὑπὲρ λόγον ἔρ-
Yov xal προφητείας βρύων χαρίσματα " ἐξ αὐλῶν

emittente radios. Et sermones hic intelligi possent
Dei human: condescendentis infürmitati et in ra-
tiones et judicium se staluentis, Etenim, ait: « Ve-
nite ei contendamus simul, ait Dominus-*. » Inqui-
sitione autem facia ex opposito de donis quibus
fruitus est εἰ bene(lciis David et de iis ad quos
lapsus est illegitimos acius : ἃ lingua calami et ti-
bias inflare inscite artem sihi fingente, lingua spi-
ritus et sapientite supra captum rationis et scientie
organum ; ex adolescentulo irrisqre dux fertujtus
belli et totius aciei, et solus et absque telis οἱ ar-
mis et reliquo apparatu et experientia certaminis,
reportaus victoriam et hostium frangens domina-
tionem, ex ea quz est sub. dio miseria, duplicibus

Be triplicibus tectis domorum splendores et splen-

didiora habitacula, et sub tecto et deliciis afflueng
victus, et multarum urbium) ex pago oriundus, do-
minus; pro pastorali doliolo et pera, sceptrum in
manu, et circum caput diadema regui; e grege
boum et tibia et sonitu mulcente eorum aures, vates
eorum qua supra sermonem sunt operum et pro-
phetiz effluere faciens charismata ; c sedibus in-
certis et cura agnorum et pelle ferente corpusculum
labore gravalum, thronus regius el purpura et
hastarii et corona; ut verbo dicam, ex idiota pro-
pheta et rex ez fugitivo et contra nostes victoriam
consecutus absque pugna.

νομά ων xal Beparetac θρεμμάτων xai σχυτάλης ἀνεχούσης τὸ σωμάτιον κόπῳ βαρυνόμενον, θρόνος pa.
σΐλειος xal πορφύρα xal δορυφόροι καὶ στέφανος * συνελόντι φάναι, ἐξ ἰδιώτου προφήτης, καὶ βασιλεὺς
ἐχ φυγάδος, xai τὸ χατ᾽ ἐχθρῶν xpátog ὀυγκληρωσάμενος ἄμαχον.

Τὰ μὲν οὖν θεῖα περὶ τὸν Aa615, ταῦτα, xal πολ- C

Mp πλεώοννα τὰ λειπόμενα. Τὰ δὲ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας
xai τοῦ Δαδὶδ, γυναιχὸς ἧττᾶτο, τοῦ πολέμου λα-
Civ ἐπίχονρον ἔρωτα" μοιχεία xai φόνος κατὰ τοῦ
μεγέθους ἐχόρευον τῶν εὐεργετῶν * ὕδριξεν ἡ σὰρξ
«5 πνεῦμα, καὶ ἐπιθυμία ἄθεσμος τοῖς τῶν δωρεῶν
χαρίσμασιν ἐπεχώμαξε, xal πότᾳ τοιαῦτα ὁ προ-
φήτης xai βασιλεὺς, χάπηλος, οὐχ οἶνον ὕδατι χε-
ραννὺς, ἀλλὰ τὰς ὑπὲρ λόγον δωρ:ὰ: χαταμιγνὺς, καὶ
χιδδηλεύων τοῖς τῆς σαρχὸς πάθεσι xal σχιρτήμασιν.
Ἐν τούτοις xal τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ Θεὸς χρινό-
μενός τε xal δικαιολογούμενος πρὸς τὸν Δαδὶδ, ἄρ᾽
ἔστιν εἰπεῖν εἰς ὅσον τῷ δικαίῳ ὑπερέδαλε, xat τῆς
αὑτοῦ παρέστησεν ἀγαθότητος τὸ ἀνυπέρδλητον, μά-
λιστα δὲ μηδὲ τιμωρίαις ὑπάγων τὸν ἀντὶ τοσούτων
ἀγαθῶν xaxot; ἀμειψάμενον ; ὑπετέμνετο γὰρ ἂν
οὕτως τὸ ἄφατον ἕλεος τοῦ Θεοῦ xal τὸ ἐν αὐτῷ λαμ-
πρὸν xal οὐχ ἔχον ἀπαγγέλλειν λόγον τὸ μέγεθος *
τιμωρίᾳ γὰρ καὶ χολάσει ὁ ἠδικημένος ζημιούμενος
τὰ πολλὰ τῶν ὀφλημάτων ἄγει πρὸς διάλυσιν. Τὰ
τοίνυν Δαυϊδιχὰ τῆς μετανοίας xai ἐξομολογήσεως
ῥήματα χαὶ τῶν παραπλησίων ἕχαστον ἡ τῶν ἱερῶν
Λογίων συνήθεια τὸ πάντως ἀποδησόκενον Tpout-
νύουσα, αἰτιολογικῷῶς ἀπαγγέλλει, καὶ διατυποῦσα
*i σχήματι τὸ συγγενὲς τοῦ ἀχωλύτως ἐχδησομένου

* la. i, 18.

Igitur divina círca David, talia, et multo snajora
praetermissa. Que autem mez infirmitatis et David,
a muliere victus est, belli assumpto socio amore :
adulterium et homicidium contra magnitudinem
incesserunt bene factorum. injuria affecit caro spí«
ritum, et concupiscentia illegitima donorum chari-
$matibus iliusit, et quenam illa? Propheta et rex,
caupo, nou viuum aque miscens, sed ea qua supra
sermonem sunt dona miscens et adulterans carnis
passionibus et assultibus. In his et talibus sermo-
nibus Deus judicatus et justificatus quoad David.
Certe est dicere in quantum justitia supera-
verit, et sux» ostenderit — bonitatis — excel-
lentiam , presertim non vindice subjiciens eum
qui pro tantis bonis mala rependit. Sic enim
subsecta fuisset ineffabilis misericordia Dei et quod
in ea splendens nequesermonem habens ad enar-
randam ejus magnitudinem ; vindicta enim et ca-
stigatione is qui injuste damno affecitis est ploraquo
delietorum dissolvit, Davidica igitur poenitentise et
confessionis verba et similium quodvis sacrorum
'Eloquiorum mos omnino eventurum preindicans,
smtiologice enentiat et effingens babitu id quod
affineest ejus quod ineluctabiliter eventurum. co-
ram sistit. Qui igitur Eloquiorum [ sacrerum ]

Digitized by Google
