345

AD AMPHILOCIIUM QUESTIO XLV.

948

εἰρημένον χλεύασμα " τῶν γὰρ καχοχόλων τε xal Α valoris et. insolentiam dicentibus : « Nonne hic est

ἀγνωμόνων Ἰουδαίων νῦν λεγόντων ἐπὶ διαδολῇ xai
ὕδρει Σωτῆρος, Οὐχ οὗτός ἐστιν τοῦ τέχτονος υἱός ;
νῦν δὲ οὐχ ἢ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ παρ᾽ ἡμῖν;
Καὶ πάλιν" « Τοῦτον δὲ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.» " Ensc
καὶ τότε διδάσκοντος xal τὴν ψυχιχὴν σωτηρίαν εἰσ-
ἡγουμένου, τῷ πλήθει διεφθόνουν τε χαὶ διεδάσχαι-
γον καὶ πρὸς διαδολὰς ἀνεφλέγοντο" οὐχ ἦν δὲ πόρος
ὅλως διαδολῆς ἐπὶ τὴν συνήθη λοιδορίαν καταφεύ-
γουσι, καὶ τὴν μητέρα πάλιν xot τοὺς ἀδελφοὺς εἰς
φόγον καὶ ἐξουθένημα προχομίζουσ!, μονονουχὶ λέ-
ὕοντες" Tiva διδάσχεις ; τίνα δὲ σαυτὸν χομίζεις;
Οὐχὶ γυναικὸς πένητος ὑπάρχεις υἱὸς ; xai οἱ ἀδελφοί
σου οὐδὲν διαφέρουσιν, ὧν ὁ βίος διὰ χειρῶν ; Ἰδοὺ
οὗτοι ἐστήχασιν ἕξω ζητοῦντές σε ἔα τὸ διδάσχειν

fabri filius **? » Nune vero, nonne mater ejus et
fratres apud uos? Et rursum: « Hunc scimus,
unde est **, » Deiude et tune docente et spiritualem
salutem afferente, multitudini invidehant et malevoli
erant, et ad calumniam ardebaut. Si autem abesset
calumnie locus, ad solitas confugiebant injurias,
et matrem rursum in vituperium et contemptum
adducebant, dicentes fere; « Quid doces? Quem
teipsum facis ? » Nonne es mulieris pauper-
cule filius? Et fratres tui. nibil differunt, querum
vita per manus suas sustentatur. Ecce isti stant
foris querentes te. Omitte docere et ad consangui-
neos vade, eamdem ac illi vit& rationem habens,
sed non ad docendi assurgens dignitatem.

xo πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἀπότρεχε, τὴν ἐκείνοις ἴσην μετιὼν πολιτείαν, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ διδασκαλιχὸν

ἀναθδαίνων ἀξίωμα.

Ταῦτ᾽ οὖν ἐχείνων, ὡς ἔθος, πονηρευομένων ὁ Σω- D

cho ἀντιτιθεὶς καὶ ἀντεπεξάγων τῇ μακροθυμίᾳ καὶ
πραότητι, Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω τοῦ ἐπαισχύνεσθαι
μητρὶ xal τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι οὐ“ μόνον ἣν ἡ φύσις
ἔδωχεν xai οὗς εἰς γένος fj ὑπόληψις ἔθετο οὐχ ἀπο-
στρέφομαι, οὐδὲ αἰσχύνην ἡγοῦμαι οὐδὲ ὄνειδος, ἀλλὰ
xai τούτους ἅπαντας οὖς ὁρῦτε τῶν ἱερῶν λόγων ὄν-
τας σωτηρίων ἀχροατὰς, xal πατέρας xal ἀδελφοὺς
οὐχ ἀπαξιῶ χατονομάζειν, τὸ πατρικὸν μόνον θέ-
λημα ποιοῦντας, χἂν μῆτε τῇ φύσει, μήτε τῇ ὑπολή-
tet τὰς εἰρημένας φιλοστόργους σχέσεις ἔχωσι βοη-
θουμένας. Τίς οὖν ἔστιν ἡ μήτηρ μὸν xai dj ἀδελφή
μον; τί μοι τὰ; χλήσεις ταύτας εἰς ὕδριν xal ὄνει-
δος μεταπλάττεις ; ἐγὼ τοσοῦτον ἐπαισχύνεσθαι τού-
τοῖς διέστηχα, ὥστε καὶ τοὺς ἀληθινοὺς μαθητὰς ταῖς
χλήσεσι ταύταις χαὶ σχέσεσιν ἐμαυτῷ συνάπτειν
προειλόμην. Καὶ ἔστιν ἐντεῦθεν συνορᾷν ὡς οὐ μόνον
οὐδὲν ἀγνωμοσύνης, οὐδὲ παροράσεως μητριχῇς τὰ
προενηνεγμένα ῥήματα fjv, ἀλλὰ xat τὴν μεγίστην

αὑτῇ καὶ πρέπουσαν συγχατασχευάζει τιμήν. Tosob- .

τὸν γὰρ αὐτῇ τὴν σεθασμιότητα καὶ τὸ γέρας ἀπο-
νέμει καὶ τὸ δίχαιον τῆς στοργῆῇς, ὥστε xal τοὺς ἔχτε-
λοῦντας τὸ πατριχὸν θέλημα, χαὶ πρὸς τοσοῦτον
ἐπαρθέντας ὕψος ἀρετῆς, ὡς εἰς μέγα τι δόξης xol
ἐξαίρετον, εἰς τὴν μητρικὴν σχέσιν xal χλῆσιν τού-
πους ἀνάγειν, δι᾽ ἣν χαὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν νῦν τιμῆς
ἀπολαύει προσηγορία " ποῦ γὰρ fjv ἔχρινεν, εἴπερ
ἔχρινεν, ἀποσχευάζεσθαι σχέσιν, ποῦ δ' ἂν ἦν ἐδι-
Xaíou, εἴπερ ἐδικαίου, παραγράφεσθαι κλῆσιν, ταύ-

1116 igitur eis, ut solebat, improhe agentibus
Salvator opponens, ac eos patienter sitnul et man-
suete reducens : Tantum, inquit, abest ut de matre
et fratribus erubescam, ut non modo eam quam
dedit natura, et eos quos in genere mea conceptio
posuit non rejiciam neque opprobrium aut vitupe-
rium ducam, sed et eos quos videtis sacrorum ser-
monum audilorea et patres et fratres non dedigner
nominare, paternam voluntatem dummodo faciant ,
qitamvis neque natura neque conceptione praedictos
amoris babitus adjutos habeaut. « Quie. est igitur
mater mea et soror mea ? » Quid mihi lias appella-
tiones in opprobrium et iujuriam fingis? Tantum
abest ut illis erubescam, ut veros discipulos istis
appellationibus et habitibus mihi conjungere sta-

c tuerim. Et índe videre est nihil ingrati auimi aut

contemptus erga matrem przcilata verba expres-
sisse, sed et maximum illi et decentem honorem
preparasse. Adeo enim illi venerationem et mer-
cedem tribuit, eL quod amoris justum est, ut et
voluntatem pateruam adimplentes et ad sanctam
virtutis sublimitatem assurgentes tanquam in wia-

' guam aliquam et eximiam gloriam, in matris habi-

tum et appellationem inducat ; eujus causa et tuuc
temporis fratrum appellatio honore fruitur. Patet
igitur, ut dictum est, non modo non in materni
amoris et venerationis delrimentum hxc dicta esse,
€ Qua est mater mea? »etc., sed et convenientem illi
omnimode gloriam et benedictionem — conciliat.

τὴν ὡς χορωνίδα xal χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τοῖς τῶν Ὁ Quomodo euim quam statuisset, si statuisset, ha-

οὐρανῶν βασιλείας χληρονόμοις ἐπιφέρειν τε καὶ χα-
ρίζεσθαι χώραν εἶχεν; Ἐμφανέστατον οὖν οἶμαι
χαθὰ χαὶ προείρηται γέγονεν, ὡς οὐ μόνον οὐχ ἔστιν
οὐδὲ εἰς ὕδριν τῆς μητριχῆς στοργῆς, xat αἰδοῦς τὸ τίς

bitudinem abjecisse, quam voluisset, si voluisset.
appetlationem submovere, eam ut fastigium et ca-
put bonorum, regni colorum heredibus inferendi
et gratificandi habuisset locum?

ἔστιν ἢ μήτηρ pou, x. 5. X. εἰρημένα, ἀλλὰ xal τὴν πρέπουσαν αὐτῇ πανταχόθεν συνάγει δόξαν καὶ εὐφημίαν.

Οὕτω δ᾽ ἄν περιτραπείη τοῖς ἀνοήτοις πρὸς τοὐν-
αντίον f| ἐφρυάττοντο, πρὸς δὲ τὴν εὐσεδῇ xai ol-
χείαν ἀπευθύνοιτο θεοσοφίαν xal τό" « Τί ἐμοὶ χαὶ σοὶ,
γύναι; οὔπω ἥχει ἡ ὥρα μου. « EL τις γὰρ ἐπιμελῶς

** Mattb. xiu, 55. ** joan,

*! juan. ix, 29. u,

]ta autem insanis longe aliter quam gloriabantur,
ad piam et propriam divinam sapientiam conver-
teretur et illud : « Quid mihi et.tibi, niulier ? nou-
dum venit hora mega **. » Si quis enim accurate ,

4.

Digitized by Google
