389

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO 1.117.

ἐχθρὸν, τοὺς κατανεμομένους ἄνθρακας καὶ θᾶττον A ejus caput, nisi quis ab eo abstulerit et liberatio-

ἂν διαφθεροῦντας αὐτοῦ τὴν χεφαλῆν, ἂν μή τις ab-
«οὔ ἀφαιρήσηται χαὶ τὴν ἀπαλλαγὴν μεθοδεύσῃ, μέγα
τὸ χέρδος χαὶ φυχιχῆς σωτηρίας πρόξενον εὑρήσει.
᾿Αναχαλούμενος γὰρ τὸν πλησίον τῆς σωματικῆς
μαὶ μᾶλλον διαθαινούσης εἰς τῇ») ψυχὴν βλάδης καὶ
ἀπωλείας πρὸς τὴν τοῦ Δεσπότον μίμησίν τε καὶ
ὁμοίωσιν ἀνατρέχει" ψυχὴν γὰρ ὁ σώζων, φησὶν, ὡς
ὁ κτίσας αὐτὴν. Πῶς δὲ διὰ τῆς εὐεργεσίας συνάγον-
ται καὶ ἀποσύρονται τῆς φιλαπεχθήμονος οἱ ἄνθρα-
πες χεφαλῆς ; Διότι τροφῇ καὶ ποτῷ δεξιούμενος καὶ
ἁπλῶς εὐεργετούμενος ὁ ἐχθρὸς, εἰ καὶ μὴ 5v αὐτὸ
τὸ χαλὸν, ἀλλά γε διὰ τὴν οἰχείαν εὐπάθειαν χαὶ
ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν, παύεται μὲν οὗτος τῆς
ἔχθρας, ἐξίσταται δὲ τῆς ἐπιδουλῆς " χαὶ κατὰ μι-

nem paraverit, magnum emolumentum et anim: 889
lutem procurans inveniet, Revocans enim proxi-
mum ἃ corporeo et magis iransgrediente in api-
mam damno et perditione, ad Domini imitationem
el similitudinem recurrit; animam enim salvans,
&it, sicut qui creavit illam. Quomodo autem per be-
neficentiam congregantur et abstrahuntur ab ini-
mico carbones capite? Quia cibo et potu donatus
et simpliciter beneficio aífectus inimicus, et si non
per ipsum bonum, at saltem propter propriam be-
neficii experientiam et fruitionem bonorum, desi-
hit quidem isle ab inimicitia, et desistit ab insi-
diis; et seusim resipiscens ab affectu, οἱ eaià. quae
est in cogitationibus per inimicitiam inflammatio-

κρὸν ἀνανήφων τοῦ πάθους, καὶ τὴν ἐν τοῖς λογι- pj nem et excandescentiam. deponens, ad amorem εἰ

σμοῖς διὰ τῆς ἔχθρας πύρωσίν τε χαὶ φλεγμονὴν ἀπο-
«ιθέμενος, ἐπὶ τὸ φιλεῖν καὶ στέργειν καὶ εἰδέναι τὸν
εὐεργέτην ἐλεύσεται " χἀχεῖθεν χατὰ μιχρὸν ἐνεθι-
σϑεὶς γλῶσσαν φεύγειν διάδολον, xal οἷς ὁ πλησίον
ἔργοις βλάδην ὑφίσταται, τῆς ἀρετῆς ἐραστὴς ἀπο-
καθίσταται. Καὶ τίς ἂν ἐπιζητήσειε τοῦ ψωμίζειν
καὶ ποτίζειν τὸν ἐχθρὸν, ἀντιμισθίαν ταύτης μεί-
ζονα; τί δὲ ταύτης ἐπιχερδέστερον; Εἰ δὲ μετὰ
«οξαύτην εὐεργεσίαν, τῆς μοχθηρίας xe φαυλότη-
«ος ὁ εὐεργετούμενος οὐχ ἐθέλει μεθίστασθαι, θηρίον
μὲν ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος, ἀντὶ τοῦ μετέχειν ἀνθρωπί-
νης φύσεως. Σὺ δὲ οὐδὲν ὅμως ἔλαττον τοὺς κατα-
δοσχομένους αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἄνθραχας τῇ τε γνώ-
pp καὶ τῇ σπουδῇ ἀπεσώρευσας" xal ἀντιμισθίαν
οὐδὲν ἔλαττον ἔσχες" οὐδὲ τὸν χαραχτῆῇρα παρ᾽ οὐ-
δὲν παρεχάραξας, ὃς τὴν πρὸς τὸ Θεῖόν σε συνῆπτεν
ὁμοίωσιν" ἐχεῖνος δὲ φέρων ὅλον ἑαυτὸν, τῷ χολα-
στηρίῳ καὶ ἀσδέστῳ πυρὶ ἐναπέῤῥιψεν. "Ανθραχες
μὲν vot γε τισὶ παρελήφθησαν αἱ ζωπυροῦσαι χαὶ
ἀναθάλπουσαι τὸ ἡγεμονικὸν ἐργασίαι τε καὶ παραι-
νέσεις, καὶ τὸν πολὺν τῆς ἔχθρας χειμῶνα εἰς εἰρη-
νιχὴν γαλήνην μεταδάλλουσαΐ τε καὶ διαλύουσαι" οὖς
φασιν ἐπισωρεύων ὁ εὐεργετῶν τῇ τοῦ δυσμενοῦς
κεφαλῇ, καὶ τὴν νεχροποιὸν δι᾽

dilectionem et aguilionem  benefactoris veniet; et
inde sensim assuefactus linguam fugere convi-
ciantem et quibus proxiuus factis damnum sustinet,
virtuüis amator constituitur. Et quisnam φυγαὶ
cibandi et potandi inimicum remunerationem ista
mojorem ? Aut quid ea utilius? Si autem post tantum
beneGcium, ab importunitate et vilitate beneficio af-
fectus non vult desistere, bellua sane esset talis, ne-
dui particeps esset humanz natura ; tu vero nihilo
tamen minus depascentes ejus caput carbones pru-
dentia el zelo exacervasti, et remunerationem nibilo«
minus haberes ; neque characterem ullo modo dc»
levisti qui ad. Numinis te colligavit similitudinem ;
illeautem ferens totum seipsum in supplicium et
inexstinguibilem ignem injecit. Carbones tamen ali-
quibus accepti sunt accendentes et excitantes anie
mam operationes et admouitiones, et multam inimi-
tiliz procellam iu. pacificam quietem transferentes
et diesolventes ; quos, aiunt, congerens benefactor in
exacerbati caput, et mortiticam ita expellens inim:-
citiam, et corroborans in dilectionem eum qui pati-
tir, hunc quidem magno et exitiali morbo liberavit,

sibi vero eam quz exinde est felicitatem procuravit.

αὐτὸν ἐλαύνων ἔχθραν, xoi ἀναῤῥωννὺς el; ἀγάπην τὸν πάσχοντα,

ἐχεῖνον τε μεγάλης xaX ὀλεθρίας νόσου ἀπήλλαξεν, ἑαυτῷ τε τὴν ἐκεῖθεν μαχαριότητα προεξένησεν,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ NI",

Πῶς vontéor τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Μωσεῖ, εἸδοὺ δέδωκά σε θεὸν Φαραώ; »

ΟὐΒΤΙΟ LIII ( al. 111].

Quomodo intelligendum dictum a Deo Moysi : « Ecce
dedi te deum Pharaoni ? »

Edita a Maio, 1. c., p. 58. In verba Exod. vu, 1 seqq.
"Ex τῶν xatk πόδας ῥημάτων ἡ τοῦ ζητουμένου [) — Ex subjectis verbis quzsiti interpretatio [infert] ;

ἑρμηνεία ἐπάγει γάρ" « Καὶ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σον
ἔσται σοι προφήτης " σὺ δὲ λαλήσεις πάντα ὅσα ἐν-
τέλλομαί qoi " ὁ δὲ ᾿Ααρὼν ἀδελφός σου λαλήσει πρὸς
Φαραώ.» Ὡς οὖν ἐχρήσατο τῷ Must ὁ θεὸς ὑπηρε-
πῆσαι ταῖς χατὰ Φαραὼ xai Αἰγυπτίων πληγαῖς, οὔ-
sw; ἐχρήσατο Μωσῆς τῷ ᾿Ααρών - αὑτὸς μὲν προσ-
τάσσων ὁ παρὰ Θεοῦ προστασσόμενος - ὑπηρέτῃ δὲ
χρώμενος πρὸς τὸν Φαραὼ τῷ ἀδελφῷ. Καὶ διέσωζεν
ἣ πρᾶξις ἐν τῷ ἀναλόγῳ τὸ ἀπαράλλακτον" ὡς γὰρ
Θεὸς πρὸς Φαραὼ διὰ μέσον Μωπτέως οὕτως Μωσῆς
πρὸς Φαραὼ διὰ μέσου ᾿λΛαρὼν τὰς θεοσημείας ἐπ-
ετέλει. Ἐπέτασσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ Χωρὴδ τῷ Μωσεῖ
βίψαι τὴν ῥάδδον ὁ θεὸς, καὶ μοτεδάλλετο εἰς ὄφιν

addit enim : « Et Aaron frater tuuserit tibi propheta ;
tu vero loqueris omnia quicunque praecipio tibi.
Aaron autem frater tuus loquetur ad Pharao-
nem : » Sicut igitur usus est. Moyse Deus ut mi-
wistraret contra Pharaonem et /Egyptios plagas, ita
usus est Moyses Aarune ; ipse jubens a Deo jussus ;
ministro autem utens ad Pharsonem fratre. Et ser-
vavit actas in analogo omnimodam similitudineia ;
vt enim Deus Pharaoni per intermedium Moysen,
ita Moyses Pharaohi per intermedium Aaron divina
portenta mandavit. Precepit in deserto Horeb
Moysi ut projiceret virgem | Deus; et in draconem
lignum formatum est , et simpliciter quacunque

Digitized by Google
