359

PHOTII PATRIARCHLE CP.

360

pauciores esse edocent. Primo igitur est ea quam A χθέντι γνώμη, καὶ ἄλλα δὲ τούτων οὐκ ἐλάττονα,

Lucas descripsit, qux ante multos Jesu Christi
actus et doctrinas in historiam assumitur, Post haec
enim οἱ ad przdicationem discipulos miüttit, et
multitudinem miraculose quinque panibus nutrit,
et ab apostolis opinio de Domino quzritur, et di-
vinus trans(igurationis actus supra mentem et ratio-
nem efficitur. « Facti sunt, inquit enim, post
sermones istos dies octo, et assumens Petrum et
Joannem et Jacobum, ascenditin montem orare, et
dum oraret, facta est facies vultus ejua alia et
vestimenta ejus alba et splendenlia *', » ete. Sed
enim et septuaginta discipuli post h»c designantur,
et parabolz hortationibus contexuutur. Patet autem
passionem — nondum instare; neque carnificum

Judzorum consilia per voluntatem οἱ meditationem P

vim acceperant.

«μεῖς εἶναι ταύτας" ἀλλ᾽ οὖτε πλείους τῶν τριῶν
οὔτε ἐλάττους ἐχδιδάσχει. Πρώτη μὲν οὖν ἔστιν ἢ
παρὰ τῷ Λουχᾷ ἀναγεγραμμένη, ἥτις καὶ πρὸ πολ-
λῶν πράξεων χαὶ διδασχαλιῶν τοῦ Ἰησοῦ εἰς lovo-
ρίαν μνῆμης παρελήφθη’ μετὰ ταῦτα γὰρ εἰς τὸ
χήρυγμα καὶ τοὺς μαθητὰς ἀποστέλλει, xal τὸ τῶ»
πέντε ἄρτων θαυματουργεῖται πλῆθος, καὶ dj περὶ
τοῦ διδασχάλου τῶν μαθητῶν ὑπόληψις λογοθετεῖται,
xa ἡ τῆς μεταμορφώσεως ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον πρᾶ-
Etc θεουργεῖται. « Ἐγένετο γὰρ, φησὶ, μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀχτὼ, χαὶ παραλαδὼν Πέτρον
xa Ἰωάννην xat Ἰάχωθον ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος προσ-
εὐξασῆαι" καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν,
τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ 6 ἵματι-
spe αὐτοῦ λευχὸς ἐξαστράπτων, » καὶ ἑξῆς, ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ οἱ ἑδδομήχοντα μαθηταὶ μετὰ ταῦτα &valat-

"xvoveut xai παραδολαὶ ταῖς νουθεσίαις συνυφαίνονται" δῆλον δὲ ὡς οὐδὲ τὸ πάθος οὔπω ἑνεστήκει " οὐδ᾽ ἢ
τῶν μιαιφόνων Ἰουδαίων ἐπιδουλὴ διὰ βουλῆς xal μελέτης τὸ κῦρος ἐλάμδανεν.

Ex circumstantia quidem differentia inter eam
'que apud Lucam est mulierem ct inler alias sic
evidenter et indubitanter volentibus licel concipere.
Etenim aliarum uniuscujusque, Dominicam pas-
sionem Jud»is meditatione jam machinantibus,
historie memoriam inducunt : alterius enim | fit
mentio ante sex dies Paschze; alterius vero ante
. duos passionis. Εἰ alterius actionem dilectus et
wirgo discipulus describit, qux» Lazari et Marthe
sOror erat, et qux ex dilectis a Domino Jesu Christo
esse noscebatur, et cum illis admirationem movebat
4n iis qux ad vite venerationem sunt. Quae et ante
sex dies Pasch: "sacra illa celebrans mysteria
domum suam sacram et mundam feeit, Preter

'Anb μὲν τοῦ χαιροῦ τὸ διάφορου τῆς παρὰ τῷ
Λουχᾷ γυναιχὸς πρὸς τὰς ἄλλας οὕτω φανερῶ; καὶ
ἀναμφιδόλως ἔξεστιν ἐννοεῖν τοῖς βουλομένοις - καὶ
γὰρ τῶν ἄλλων ἑχατέρας ἤδη τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους
ταῖς τῶν Ἰουδαίων μελέταις ἐνεργουμένου αἱ lavo-
plat τὴν μνήμην εἰσάγουσι " τὴν μὲν πρὸ ἔξ ἡμε-
ρῶν τοῦ Πάσχα, τὴν δὲ πρὸ δύο τοῦ πάθους * xal τῆς
μὲν τὴν πρᾶξιν ὁ ἠγαπημένος καὶ παρθένος paür-
«ἧς ἀναγράφει, ἧτις xal ἀδελφὴ τοῦ τε Λαζάρου
χαὶ τῆς Μάρθας ἐχρημάτιζε, xot τῶν ἀγαφωμένεων
ἐγνωρίζετο τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ τῶν
θαυμαζομένων, ὅσα γε ἐπὶ τῇ τοῦ βίου σεμνότητε "
ἥτις xoi πρὸ δξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα τὴν ἱερὰν ixcl-
γὴν ἱερουργήσασα τελετὴν, τὸν οἶχον αὐτῆς ἱερῶν

las tertia et ultima quz ante duos dies passionis (; ἀνάχτορον ἀπειργάσατο * ἐπὶ ταύταις ἡ τρίτη xat ἡ

Dominum unxit, de qua Mattlieus et Marcus
narrationem ordinaverunt : igitur. sermo illas tres
merito proclamat.

Et ex hàe parte insuper considera. Una quidem
simpliciter malitis nomine peccatrix vocatur, et
in domo Pharisei, non autem Simonis leprosi,
Jesum videt, qui convivium celebrantis invitatione
are et mense particeps accumbebat. ipsa ante
unguentum effundit lacrymas; et pedes Jesu
rigat et capillis capitis tergit, et amandi capit
fiduciam et dein libere agit et unguento pedes
wngil; quo facto, (scent. quidem qui adsunt et
memo ullam exprobrationem muliercole injicit.
Pbariszus autem solus et tunc in se eo actu vexatus

πελευταία, fj πρὸ δύο ἡμερῶν ἀλείψαοα τοῦ πάθους
τὸν Σωτῆρα, περὶ ἧς Ματθαϊός τε καὶ Μάρχος τὴν
διήγησιν ἀνετάξσντα;' οὐκοῦν ὁ λόγος εὐλόγως αὖ-
τὰς τρεῖς ἀναχηρύττει.

Καὶ ὅρα χἀντεῦθιν" xai fj μὲν ἁπλῶς τῷ τῆς
χαχίας ὀνόματι, ἀμαρτωλὸς ὀνομάζεται, xat εἰς
τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαΐίου, οὐχὶ δὲ τοῦ Σίμωνος
ποῦ λεπροῦ, τὸν Ἰησοῦν ὁρᾷ, τῇ παραχλήσει
ποῦ ἑστιῶντος ἁλῶν καὶ τραπέζης χοινωνῆσαι
χαταχεχλιμένον * αὕτη xol τοῦ μύρου προχέει
τὰ δάκρυα, καὶ τοὺς πόδας βρέχει τοῦ Ἰησοῦ,
χαὶ ταῖς θριξὶ τῆς χεφαλῆς ἐχμάσσει, xal καταφι-
λεῖν λαμθάνει θάρσος, κἀκεῖθεν παῤῥησιάζεται, xal
πῷ μύρῳ τοὺς πόδας ἀλείφει " xal σιωπῶσι μὲν
ἐπὶ τῇ πράξει πάντες οἱ παρόντες, καὶ οὐδεὶς οὐδε-

agnitus est. Inquit enim : «ilic si propheta esset, p μίαν ἐπιτίμησιν ἐπάγες τῷ γυναίῳ᾽ ὁ δὲ Φαρισαῖος

sciret utique quinam et qualis sit mulier que
eum tangit, el eam peccatricem esse **. » Deinde
Jesus illum propriis verbis coercet osque ei claudit,
mulieris autem actum extollit et convenientibus
elogiis veneratur, et mercedem actus ei magnum
munus reddit, peccatorum remissionem; et neque

lioc illi sufticit, sed et salutem in ejus sententiam -

*! Mattb. xvii, 1 seqq. ** Luc. vir, 29.

μόνος καὶ τότε ἐν ἑαυτῷ τῇ πράξει δυσχεραίνων ἐγνώ-
σθη * φησὶ γάρ" « Οὗτος εἰ ἣν προφήτης ἐγίνωσχεν
ἂν τίς xaX ποταπὴ ἡ γυνὴ ἥτις; ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι
ἁμαρτωλός ἔστιν" » εἴτα ὁ Ἰησοῦς Exstvov μὲν ix
τῶν οἰχείων λόγων συμποδίζει τς καὶ ἐπιστομίζει,
τῆς δὲ γυναιχὸς τὴν πρᾶξιν ἐπαίρει τε, χαὶ τοῖς
πρέπουσιν ἐγχωμίοις ἀποσεμγύνει, xal μισθὸν αὐτῇ

Digitized by Google
