403 ἢ

PHOTII PATRIARCH £ CP.

40ὲ

morem et canonem intelligentiz recta prosequitur, Α παρίστησιν " ὁ τοίνυν τῷ τῶν Δογίων ἔθει καὶ τῷ xa -

postquam ipsi occurrerit causam allegantem tropo-
logiam pra se ferens aliqua propositio, manifestum
est nullum tumultum neque turbationem neque
dubitationem aliquam rationem tenentem esse su-
biturum ; sed ratione contralieus figurze sensum,
pere eventurum videbit ; cujus quoque in ostensio-
nem figuratus loqueodi usus assumitur.

QU/ESTIO LVH (al. LVI].

Quare, Salvatoris baptiaantibus discipulis, adhuc
baptizabat Joannes?

νόνι τῆς διανοίας εὐθυνόμενος, ἐπειδὰν εἰς ὁμιλίαν
καταστῇ τῇ αἰτιολόγῳ . τροπολογίᾳ κατεσχηματισμέ-
νου τινὸς προδλήματος, δῆλον ὡς οὐδένα θόρυδον
οὐδὲ ταραχὴν οὐδ᾽ ἀπορίαν τινὰ τοὺς λογισμοὺς συν-
ἐχουσαν ὑποστήσεται" ἀλλὰ τῷ λόγῳ περιελὼν τοῦ
σχήματος τὴν ἐπίνοιαν, χαθαρῶς τὸ ἐχδησόμενον
ὄψεται οὗπερ καὶ εἰς δήλωσιν ὁ σχηματισμὸς παρα-
λαμδάνεται.
ἘΡΏΤΗΣΙΣ NZ.

( κῶν τοῦ Σωτῆ, τιζόντων τῶν,

Διὰ τ ἔτι Fori dil paón

Edita a Maio, 1. c., p. 63-66.
Quia eamdem sententiam usque ad immolatio- Β Διότι τὴν αὐτὴν γνώμην μέχρι τῆς σφαγῆς ἀπαρά-

nem immutabilem conservabat, propter quam et
&b initio minister visus esi baptismatis. Etenim
tunc quidem baptizabat, ut przedicaret accedentium
multitudini communem Salvatorem generis; et
deinceps ut ne intensionem remittens corriperetur
ejusmodi Deum amantis testimonii et sanctos de-
cenis propositi, Baptizabant igitur Salvatoris
dicipuli, Redemptorem generis praedicantes; ba-
püizabat autem et Joannes, primitivum exemplar
illorum sacre operationis factus, seque conjun-
gens his colluctautibus et cooperator salvificze bujus
et pravie purificantis constitutus sctionis. Etenim
clamavit bapiizans, Jesu omnibus divinitatem te-
stificans. Id enim celestis illorum sponsus vole-
bat, et preparare studebat, et supereminenter
major omnibus et a Deo missus, et Dei verba
loquens et qui accepit et habet spiritum non men-
sura donalionis et operationis participatione, ut
omnes prophet, sed congenerationis justitio, et
supersubstantialis consubstantialitatis dignitate.
Attamen baptismus Joannis et discipulorum Sal-
vatoris nullo discrimine nisi persorarum immuta-
tone differebat. Etenim parabat quivis eorum
baptizatos aptos fleri ad suscipiendum per ignem
et spiritum perficiendum baptisma, neutrum vero
illorum praebebat Spiritus gratiam et efficaciam,
neque omnimodam peccatorum remissionem. Tale
enim super sermonem donum post distributionem

«psmtov συνετήρει, δι᾽ ἣν xal xav! ἀρχὰς ὑπ-
ἡρέτης ὥφθη τοῦ βαπτισματος. Καὶ τότε μὲν γὰρ
ἐόάπτιζεν, ἵνα χηρύττῃ τῶν προσιόντων τῷ πλήθει,
«τὸν χοινὸν Σωτῆρα τοῦ γένους " xal ὕστερον δὲ ἵνα
μὴ τὸν τόνον ὑποχαλῶν ἐλεγχθείη τῆς τοιαύτης θεο-
φιλοῦς μαρτυρίας xal ἁγιοπρεποῦς προαιρέσεως..
Ἐδάπτιζον οὖν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Áu-
τοωτὴν τοῦ γένους χηρύττοντες " ἐδάπτιζε δὲ xat.
Ἰωάννης, ἀπαρχὴ μὲν παράδειγμα τῆς ἐχείνων ἱε-
ρᾶς ἐργασίας γενόμενος, συνεφαπτόμενο; δὲ τούτοις͵
συναγωνιζομένοις xal συνεργὸς τῆς σωτηρίου ταύ-
τῆς καὶ προχαθαρσίον χαθιστάμενος πράξεως " καὶ
χὰρ ἀναχέκραγε βαπτίζων, τὴν Ἰησοῦ πᾶσι θεότητα
διαμαρτυρόμενος. Τοῦτο γὰρ ὁ ἐπουράνιος αὐτῶν

* γυμφίος ἐδούλετο, καὶ χατασχευάζειν ἐσπουδάζετο,

χαὶ ὁ χαθ' ὑπερδολὴν μείζων ἀπάντων, καὶ ὁ ἀπκὰ
Θεοῦ ἀπεσταλμένος, καὶ ὁ Θεοῦ ῥήματα λαλῶν xz
ὁ λαθὼν xat ἔχων τὸ Πνεῦμα οὐ μέτρῳ δωρεᾶ; καὶ
ἐνεργείας μεθέξει, ὥσπερ ἅπαντες οἱ προφῆται,
ἀλλὰ συγγενείας δικαίῳ καὶ ὑπερουσίου ὁμοουσιότη-
tog ἀξιώματι. Τὸ μέντοι βάπτισμα τοῦ Ἰωάννοις
χαὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος οὐδενὶ διαφόρῳ πλὴν
τῆς τῶν προσώπων ἐναλλαγῆς διεστέλλετο " καὶ γὰρ
παρεσχεύαζεν μὲν ἑχάτερον αὐτῶν τοὺς βαπτιζομέ-»
νους ἐπιτηδείους ἔσεσθαι, τὸ διὰ πυρὸς καὶ Πνεύμα»
“ὃς τελεσθησόμενον δέξασθαι βάπτισμα, οὐδέτερον
δὲ αὐτῶν παρεῖχεν τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν xai iv-
ἐργεῖιαν, οὐδὲ τὴν παντελῆ τῶν ἀμαρτημάτων ág-

ignitarum linguarum et per ipsas sancti Spiritus p «otv. Ἡ τοιαύτη γὰρ ὑπὲρ λόγον δωρεὰ μετὰ τὴν

presentiam baptizatis donabátur.

QU/ESTIO 1,001]. [A/. LVII.]

Quare Moyses secundum fein genealogiam texens
principatuum Esau, reliquorum. quidem simpliciter
nuda recenset nomina, ad. Ainan vero progredieus
Gil : « Iste. est qui. invenit lamin in deserto. cum
pasceret subjugalia Seegon patris sui ? » quid igitur
est quod invenit ? et quare mentione dignum est
habitum ?

διανομὴν τῶν πυρίνων γλωσσῶν xai τὴν δι᾽ αὐτῶν
«οὔ ἀγίον Πνεύματος; παρουσίαν τοῖς βαπτιζομέναις
ἐχαρίζετο.

EPOTHZIZ ΝΗ’.

Τίνος ἔγοχεν d Μωσῆς κατὰ τὴν Γένεσιν γανεα.ῖο-
γῶν τὰς ἡγεμονίας Ἡσαῦ, τῶν μὲν ἄλλων
ἀπιλῶς ψιλὰ διέρχεται τὰ ὀνόματα, ἐκὶ δὲ τὸν
Αἰνᾶν ἐλθὼν φησίν" « Οὗτός ἐστιν ὃς εὗρε τὸν
Ἰαμὶν ἐν τῇ bino ὅτε ἔνεμε cà ὑποζύγια Xes-
γὼν τοῦ πατρὸς αὑτοῦ; ν τί οὖν ἔσειν ὃ εὖ-
ps ; καὶ τίνος Évexa μνήμης ἀξιοῦται;

Edita a Maio, 1. c., p. 66. In Gen. xxxvi, 38.

Syriaca vox Jamin, vel, ut. aliqui, Elmein, fon-
tem deuominat; fontes vero et putei desiderata
erant res iis qui ex Abraham; cum enim essent
pastores et substantiam totam sibi compararent ex

*H Zóga φωνὴ τὸν Ἰαμὶν ἣ ὡς ἔνιοι τὸν "E Aat
“τηγὴν ἐθέλει xaAstv* αἱ πηγαὶ δὲ καὶ τὰ φρέατα πε-
ρισπούδαστον ὑπῆρχε χρῆμα τοῖς ἐξ ᾿Αδραάμ * πει-
μένες γὰρ ὄντες καὶ τὸν βίον ὅλον ποιούμενοι Ex τῆς

Digftized by Google
