369

AD AMPHILOCHIUM QUJBSTIO XLIX.

310

οὐδεμία χηλὶς αἱρετιζούσης δόξης, τὰ εἰρημένα A maculas heretice opinionis eorum dicta polluit, nec

καταστίζει οὐδεμίαν πρόφασιν ἔλαθεν * εἰρήσεται
δὲ νῦν ἃ τῆς μὲν προτέρας αἰτίας οὐκ ἐλάττονα
προδάλλεται τὴν ἰσχὺν, τὴν δὲ δευτέραν μᾶλλον
ἐστὶ πεφευγότα. Οὐχ ἀφίεται τοιγαροῦν τοῖς εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσασιν ἡ ἁμαρτία, διότι
μηδ᾽ ὑπελείποντο ἑαυτοῖς, δι' οὗ τῆς ἀφέσεως ἀξιω-
θήσονται" καὶ γὰρ ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσις, διὰ
«οῦ Πνεύματος δίδοται" ὥς που xal ὁ Σωτὴρ ἐμαρ-
«εύὐρησεν εἰπών’ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" ὥντινων
ἀφίετε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται" ὧν δ᾽ ἂν χρατῆτε,
κεχράτηνται" » τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν xal κατά-
πρῖσιν δηλονότι τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας καὶ
δυνάμεως εἶναι ὃ δάσκει“ διὰ τοῦ Πνεύματος οὖν
ἱερουργεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ἢ κάθαρσις, καὶ
ἀθώωσις" ὁ δὲ βλασφημῶν ἐχεῖνο καὶ τῆς αὐτοῦ
ἀωτηρίας ἀποσχευαζόμενος, πῶς ἂν εἴη δι᾽ αὑτοῦ
καθαιρόμενο:, ἣ τῆς χρεωστουμένης αὐτῷ τιμωρίας
καὶ τῶν εἰσπράξεων ἀθωούμενος ; Καὶ οὐδεμίαν
οἷμαι ζήτησιν ἔτι παρέχειν τοῖς ἀκριδῶς ἐπισκοποῦ-
ew ὅπως τῶν ἁμαρτημάτων ὁ χατὰ τοῦ Πνεύματος
βλατφημῶν οὐχ εὑρήσει τὴν ἄφεσιν. EL δὲ καὶ τὸ
λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας διὰ τοῦ Πνεύματος ἱερ-
φυργεῖται, xal τὸ δῶρον ἐχεῖθεν βρύει, καὶ τῆς
ἐχεῖθεν πηγάζει χάριτος, οἱ δὲ τοῦτο διασύρουσι καὶ
βλασφημοῦσιν ὡς οὐδὲν παρασχεῖν ὄφελος οὐδὲ κέρδος
δυνάμενον" τί γὰρ ὕδωρ xa ἔλαιον ἐπιψαῦον τοῦ
σαρκίον τῶν διὰ βάθους ἐνταχέντων τῆς ἁμαρτίας
στιγμάτων xal τῶν ψυχιχῶν παθημάτων ἀπαλλαγὴν
ἐργάσασθαι δύνανται ; Ὁ οὖν ταύτην τὴν βλασφημίαν
κατὰ πνευματιχῆς ἀναγεννήσεως, χαὶ τοῦ μηδενὸς
«ῶν χαλλίστων δώρων ἐνδεεστέρον, χατασχεδάζειν
ἐπαρϑεὶς εἰς ἀπόνοιαν, xoi διὰ τοῦτο τελειοῦσθαι
τῷ πνευματιχῷ χαρίσματι μὴ ἀνεχόμενος, ἀλλὰ
διααύρων αὐτὸ xo χλεύην ποιούμενος, οὗτος δὴ, ob-
«τος xai δι᾽ ὅσων ἄλλων ἕρπει τὸ βλάσφημον, οὔτε ἐν
πῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν τῆς βλασφη-
μίας εὑρήσει ἄφεσιν" xa γὰρ καὶ ὁ Σωτὴρ διαδε-
δαιούμενος ἔλεγεν" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν’ ἐὰν μὴ
τις ἀναγεννηθῇ δι᾽ ὕδατος xat Πνεύματος, ox εἰσ
ἐλεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Εἰ δὲ καὶ
Πνεῦμα οὐ μόνον ἰδιαίτερον τὸ πανάγιον Πνεῦμα
λέγεται, ἀλλὰ xal χοινότερον ἡ ἁγία Τριὰς (ε Πνεῦμα
γὰρ 6 θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείας δεῖ mpoaxovstvi), δηλονότι ὁ εἰς
Πνεῦμα βλασφημῶν, τουτέστιν ὁ χατὰ μιᾶς τινος
τῶν ὑπερφυῶν xal ὁμοουσίων ὑποστάσεων τῆς παν-
*oxpatoptxTe xai ὑπερουσίου θεότητος βλάσφημον
Ὑλῶσσαν ἀφιεὶς, κἂν δοχῇ τῆς περὶ τὰς ἀρετὰς xai
τὸν βίον ὕδρεως καὶ δυσφημίας ἀνεύθυνος εἶναι,
ἀλλ᾽ οὖν τῷ πολλῷ μείξονι συνεχόμενός τε xgi
ἐταξόμενος ἀμαρτήματι, οὐδαμῶς εὑρήσει τὴν ἄφ-
ξσιν, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.

*0pa δὲ χἀντεῦθεν Υἱὸς ἀνθρώπου λέγεται ὁ Zo-
πκὴρ, ἐπείπερ ἀληθῶς ἐχρημάτισεν ἄνθρωπος καὶ
ἀνθριοπίνοις ἐχὼν ὑποχύψαι λέγεται πάθεσιν " ἐν οἷς
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὁρωμένη, τὸ ἀδιάδλητον καὶ

" Joan. 3x, 39, 325, 12 Joan. πὶ, 5.

ulium h:resi dant prsetextum.  Dicentur autem
nune qu» et contra. prius crimen non minus ro-
boris opponunt, et quz secundum magis adhuc
fugiunt, Non remittitur porro peecatum iis qui in
Spiritum sanctum blasphemant, quia sibi non reli-
querunt unde remissione digni judieentur. Re-
missio enim peccatorum per Spiritum datur; ut
in quodam loco Salvator testificatus est dicens :
« Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis
peccata, remitientur ; quorum autem  retinueritis,
retenta sunt 15.» Reimissionem aut. damnationem
mrnifeste ex virtute et potentia Spiritus sancti
esse docet ; per Spiritum igitur fit peccatorum puri-
ficatio et absolutio, Qui autem illum blasphemat et

D se illius salutari. gratie subtrahit, quando ab illo

mundaretur, vel debita sibi poena οἱ offensionibus
absolveretur. Et qui id accurate consideraut, non
jam ultra, opinor, inquirere — dehent, quomodo
peccatorum remissionem qui. contra Spiritum
blasphemat, non inventurus sit. Si autem lava-
erum regenerationis per Spiritum sanctum eílici-
tur, et donum inde prodit, et ex hoc gratis (onte
seaturit, isti vero illud irridesnt ei blasphement,
tauquam nullum possit commodum ct lucrum
prestare ; quomodo enim aqua et oleum carnem
tangentia alte impressarum peccati macularum et
spiritualium cupiditatum et solutionem  prodace-
rent | Qui igitur illam blasphemiam contra spiri-
tualem regenerationem οἱ donum lissd pulcherri-
inis impar in emittendi dementiam impulsus erit,
et ideo spirituali gratia perfici non sustinucrit, sed
illud irriserit. et ludibrium feeerit, ille sane εἰ illi
omnes per quos serpit blasphemias, neque in pra-
senti. seculo, neque in. futuro, inveniet remissio-
nem. Etenim Salvator id confirmans dicebat : «Amen,
amen dico vobis : nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto, non intrabit in regnum ealo-
rum "5, » Etsi autem propriore modo Spiritus vo-
catur, sanciissimus Spiritus, sed etiam commu-
niori sancia Trinitas ; « Spiritas enim Deus οἵ si
oportet eos qui illum adorant, in spiritu. et veri-
tale illum adorare 75, » manifeste qui in Spiritum
blasphemat, idest qui contra unam tantum exi-

D miarum et consubstantialium personarum, reipsa

in omnipotentem et consubstantialem divinitatem,
blasphemam linguam emittit, quamvis insolentize
et injuriz contra virtutes οἱ vitam immunis essc
videatur, sed tàmen multo mojore irretitus et im-
plicatus peccato, nullo modo remissionem inveniet
neque in przssentj szculo, neque io futuro,

Considera et inde:Filius hominis Salvator dicitur,
quoniam vere fuit homo et humanis voluntarie sub«
jectus esse inürmitatibus dicitur, in quibus hwe
mana nalura visa quod irreprchensibile et im»

τὸ Joan. iw, 24.

Digitized by Google
