3.1
ἐσχιάζετο γὰρ αὐτοῖς ἔτι τότε τῷ σαρχέῳ τὸ ἀξίωμα *
tip δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦντι, οὔτε χατὰ τὸν
καιρὸν ἐχεῖνον, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡ τῆς
βλασφημίας δοθήσεται ἄφεσις" οὐδὲν γὰρ ἐπιπροσθοῦν
εἶχον οὗτοι πρὸς τὸ μὴ καθορᾷν αὐτοὺς τὴν ὑπὲρ
λόγον ἐνέργειαν καὶ τὰς δι᾽ αὐτῆς ἀπαστραπτούσας
τῆς θεύτητος ἀχτῖνας, "Ἄλλοι δὲ πρὸς τοιαύτην διάνοιαν
διὰ τῶν προχειμένων ἕλχοντας ῥημάτων" ποίαν ταύ-
φὴν; τοῦ λουτροῦ, φασὶ, τῆς ἀφέσεως τοῦ ἐν παντὶ
ἁγίῳ χαὶ πυρὶ τελεσιουργουμένου μήπω παῤῥησια-
ζομένου οὖχκ ἦν εὑρεῖν τῷ εἰς τὸ θεῖον Πνεῦμα βλασ-
φημήσαντι τὴν ἄφεσιν" ὅτι μηδὲ τὸ μετασχεῖν
ἐνῆν τῆς παλιγγενεσίας xai τῆ: ἐχεῖθεν χαθάρσεως *
διὸ εἰκότως ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσας,
ἀοντι, οὐδαμῶς τυγχάνει τῆς ἀφέσεως.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ N.

Τοῦ μαχαρίου Mápxov καὶ εὐαγγελιστοῦ γεγραφό-
toc * «'E£rjA00or οἱ zap' αὑτοῦ κρατῆσαι αὐτόν»
δλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη" » ποίᾳδιανοίᾳ τὴν τῶν
ῥημάτων συνθήκην ἁρμόζοντες, οὐχ ἂν εἴημεν
πόῤῥω τοῦ εὑὐαγγελιχοῦ διηγήματος παρεν-
ηγεγμέγοι;

Edita a Maio, l. c., p.

Διαφόροις κατελάδομεν τὸ ῥητὸν ὑποδαλλόμενον
ἑρμηνεΐαις " καὶ γὰρ ἕνεστι λαθεῖν τὸ, ε Ἔλεγον ὅτι
ἐξέστη, » τὸν εὐαγγελιστὴν εἰπεῖν ἀντι τοῦ, "Ελεγον
ὅτι ἀποστῆναι αὐτῶν βούλεται, καταλιπεῖν αὐτοὺς δια-
γοεῖται, πρὸς ἑτέρους μεταχωρῆσαι" xat ταύτης σὺν-
ἦγορον τῆς ἐννοίας οἱ ταύτης προεστηκότες τὸν
ἱερὸν παράγουσι Aouxdv* τὴν γὰρ αὐτὴν φασιν
ἱστορίαν παραδιδόντα λέγειν" « Kotol ὄχλοι ἐπεζήτουν
αὐτὸν, xat ἦλθον ἕω; αὐτοῦ, xal κατεῖχον αὐτὸν τοῦ
ph πορεύεσθαι ἀπ' αὐτῶν" » οἱ δὲ xal διάφορον ἀπὸο-
φαίνοντες τὴν ἱστορίαν fiv ὁ θεσπέσιο; ἀναγράφει
Λουγχᾶ; mph; ἣν ὁ θεῖος ἀπαγγέλλει Μάρχος, εἰς
ἑτέρας σαφηνείας ζήτησιν μετῆλθον' xat γάρ φασιν"
Ἐνταῦθα μὲν ἐν οἰχίᾳ τε ἦν ὁ Ἰησοῦς, χαὶ αὐτὸς ὁ
μανθάνων τὰ θεῖα καὶ θεραπευόμενος ὄχλος, καὶ
οὐδὲ φαγεῖν ἄρτον πῇ συνεχείᾳ τῆς ὀχλήσεως παρεῖ»
χῦντο xatpóv* καὶ οἱ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι
αὐτὸν, χαὶ ἐλθόντες ἕως αὐτοῦ, χατεῖχον αὐτὴν τοῦ μὴ
πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτῶν " τῆς οὖν ἱστορίας φασὶ τὸ διά-
qopov ἐχηύση z, πῶς ἂν εἴη λέγειν περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-
σεω: ἐχάτεξον δισλαμδάνειν; ἀλλ' ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὖ»
τοὺς, ὡς εἰ χἂὶ διάφορος ἡ ἱστορία, ἀλλ᾽ ἐχκαλύπτεται
καὶ ἀναχαθαέρεται πρὸς εὐχρίνειαν διὰ τῇςὁμολογουμ ἐ-
νῆς ἡ ἀμφίθολος " δηλούτης ἐχείνης τὸ κατέχεσθαι χαὶ
χρατεῖσθαι ἐφ᾽ ᾧ τε ἐγίνετο, xal ὅτι ui] ἀφίστασθαι
αὐτῶν καὶ ἀποχωρεῖν, xal ὅτι ποθοῦντες αὐτοῦ τὴν
διδάσχαλον ὁμιλίαν, χαὶ τῇ τῶν θαυμασίων ἔργων
ἐντρυφῶντες; ἀπολαύσει, ἐπενόουν τὴν χατάσχεσιν "
χαὶ γὰρ πολλάκις κατελίμπανε τόνδε τὸν χῶρον ὁ
φιλάνθρωπος; 'Insoüc, καὶ τοὺς διοχλοῦντας ἐν αὐτῷ
τῶν ὄχλων εἰς ἑτέρους τὴν ἀπὸ διδασχαλίας χαὶ θεουρ-
(las μετάγων σωτηρίαν * πλὰν οὗτοι τὸ μὲν χρατῆσαι
αὑτὸν, εἰς τὸ « ἐπισχεῖν αὐτὸν τοῦ λέγειν xal διδά-
σχεῖν» μεταλαμδάνουσιν' τὸ δὲ, «ἐξέστη,» πρὸς τὴν τῶν
φυσιχῶν δυνάμεων xal τῆς χαθεστώσης διαθέσεως,

*5 Luc. iv, 42,

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO L.

318
À tempore neque in futuro seculo blasphemix remis-
sio dabitur. Nihil enim obstabat quin viderent vim
supra naturam οἱ per eam splendentes divinitatis
radios. Alii antem ad hunc sensum per verba prz-
cedentia trahuntur. Ad quem igitur? Lavacrum,
aiunt, remissionem iu eo qui totus sanctus est et
igne perficiens, dum nondum, libere agebat, non
erat possibile ei qui in divinum. Spiritum  blasphe-
mat, remissionem invenire, qui inde procedentis
regenerationis εἰ purificationis participem leri im-
possibile erat. Itaque merito qui in. Spiritum san-
ctum blasphemavit, neque iti presenti sieculo eL ideo
neque in futuro nullo modo remissionem obtinet.
οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, xat διὰ τοῦτο οὐδὲ Ev τῷ μέλ-
Β QUAESTIO L [al. XLIX .

Beati Marci et Evangelistae qui scripsit : « Exierunt
qui juxta eum ut tenerent illum ; — dicebant enim :
quoniam in furorem versus est ;? quonam sensu
verborum contezium apianiee, mon essemus procul
ab evangelica narratione abducti?

51-65. In Marc. itt, 21.

Diversis deprehendimus illud dictum subjectum
interpretationibus : etenim licet accipere illud:
« Dicebant, quoniam in furorem versus est » ab evan-
gelista dictum pro : Dicebant » quoniam discedere
ab illis vult, relinquere eos meditatur ut ad alios
transmigret; et hujus patronum sensus qui eum
tuiti sunt sanctum adducunt Lucam : camdem
enim dicunt historiam tradentem fari : « Et turba
requirebant eum, el venerunt ad eum et tenuerunt
eum ,ne discederet ab eis *5; » qui autem et diver-
sam pronuntiant historiam quam divinitus loquens
describit Lucas ab ea quam divinus annuntiat
Marcus, in alterius elucidationis inquisitionem
transierunt. Etenim dicunt : Hic quidem in domo
erat Jesus, et ipse discens divina et curata turba,
et neque manducandi panem pr:e contínuitate mo-
lestie praehebant opportunitatem : et qui juxia
illum exierunt ut tenerent eum, et. cuni venissent
usque ad eum, detinebant illum ne discederet ab
ipsis : narratione igitur, aiunt, discrimen habente,
quomodo poterit dici de cadem materia utrumque
agere? Sed potest dici ad ipsos, etsi diversa historia,
tamen revelari et declarari ad facilem intelligen-
tiam per manifestam eam quz ambigua sit : osten-
D gente illa. detineri et. teneri in quo erat [loco], et

ne desisteret ob eia et recederet, et concupiscentes

ipsius magistram conversationem, et mirabilium
operum deleetantes fruitione [eos] meditatos esse
lejus] detentionem : etenim sspe relinquebat hunc
locum amator hominum Jesus et moleste incum-
hentes. in eo de turbis, in alios eam [qua] ἃ do-
ctrina et divina operatione [erat] transferens sa-
lutem : attamen. hi. illud « ut tenerent. eum » pro

« cohibere eum ἃ dicendo οἱ docendo » vertunt :

illud autem « in furorem versus est » ad naluta-

C

Digitized by Google
