397

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LVI.

398

σόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ μέγα ἔλεός σον, xal κατὰ τὸ A mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam,

πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σον ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου,
ὅπως ἂν διχαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σον χαὶ νικήσῃ; ἐν
τῷ χρίνεσθαί σε" » τὰ δὲ ἄλλα μεταξυλογίας ἔχοντα, οὐ
περιχόψει τὸν εἱρμὸν οὔτε τῆς διανοίας οὔτε τῆς συντά -
ξεως. Ποῖοι δ᾽ ἂν εἶεν λόγοι δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς ἐλεῶν δικαιοῦ-
ται; € "H λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου ὅπως δι-
χαιωθῇς * » χαὶ, ὅτι « Μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνατον
ποὔ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέφειν αὐτὸν ἀπὸ «ic
ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῇν" » χαὶ πάλιν. € Οὐ
θέλω τὸν τοῦ ἀποθνήσχοντος θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπιστρέ-
dass xal ζήσεσθε. » Οὗτοι γὰρ οἱ λόγοι ξιχαιοῦσι
«5» Θεὸν, ἔργοις φιλανθρώποις βεδαιοῦντα; καὶ συμ-
παθείας οἰχτιρμοῖς ἐχπληροῦντος αὐτούς. Εἰ γὰρ τῆς
Δαυϊδιχῆς ἁμαρτίας xal μεταμελείας τῷ χρόνῳ
δευτερεύουσιν, ἀλλ᾽ οὖν τῆς ἐν τῷ Δαυῖδ προφητικῆς
αὐ δευτερεύουσιν γνώσεω;. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ ψαλ-
μὸς οὐκ ἔλαττον τὴν τοῦ Δαυΐδ στηλογρατρεῖ μετά-
νοιαν καὶ ἐξομολόγησιν, xal τὸν ἐπὶ τοῖς παραπτώ-
μᾶτιν ἔλεον ἢ τὴν ὑστέροις χρόνοις αἰχμαλωσίαν
τοῦ Ἰσραὴλ προαγγέλλει" καὶ ἐλέους ἀξιωθῆναι
πούτους καὶ φιλανθρωπίας ἐν διατυπώσει τε καὶ σχὴ-
ματισμῷ δεομένου προθεσπίζει, ἀχουτισθήσεσθα! τε
ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην προφητιχῇ χρησμολογεῖ
διαγνώσει, ἀγαλλιάσεσθαί τε ὀστέα ταταπεινωμένα
καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στηριχθῆναι, καὶ ἀγαθυν-
θῆναι θείᾳ εὐδοχί, τὴν Σι:ὧν, ἀνοιχοδομηθῆναΐ τε τὰ
πεπορθημένα τεΐχη καὶ χατηρειπωμένα τῆς "Ispou-
σαλήμ. Τῶν Δαυϊδιχῶν τοίνυν ῥημάτων ἀντὶ τοῦ σχη-

et secundum multitudinem miserationum. tuarum,
dele iuiquitatem mean, ut justificeris.in sermoni-
bus tuis et vincas cum judicaris **. ».Caseera. vero.
medium tenentia, non scindent nexum neque- sen-.
$us neque ordinis. Quinam autem essent sermones
quibus Deus miserans justilicatur? « Aut dic tu.
primus peceata tua ut justificeris **; » et: « Nolo
mortem peccatoris, sed converti ipsum ἃ via sua
mala οἱ vivere **, » Et. rursus : « Nolo. morientis
morlem, sed revertüimini οἱ. vivite δ΄. » Hi enim
sermones justificant Deum, factis humanis firman-
iem et compassiogis Jmiserationibus implentem
illos. Si enim Davidico peccato el poenitentia lem-
pore posteriores sunt, at tamen in David prophetica.
non sunt posteriores scientia. Quia et ipse psalmus
non minus Davidis insculpit penitentiam et con-
fessionem et super lapsibus misericordiam quam
posterioribus temporibus captivitatem lsrael prz-
nuntiat, et misericordia dignatos esse hos et huma-
nitate in typis et (igura implorata divinitus predi-
cit, sudiendam esse exsuliationem et. ketitiam
prophetica pronuntiat cognitione, exsultaturaque
ossa liuuiliata et spiritu principali confirmanda et
bonis affüciendam divino beneplacito Sion, rezdi-
ficandaque diruta moenia et eversa Jerusalem.
Davidicis igitur verbis, nedum fingantur trans-
gresso, tropis recta invicem cohzerentibus, nibil,
ul diclum est, discedens a rectitudine et sensu

ματίζεσθαι τῷ ὑπερδεδηχότι, τῶν τρόπων ἐπ᾽ s0- (a propheticorum sermonum occurrit ; invocant enim

θ:ἰας ἀλλήλοι; συναπτομένων, οὐδὲν, ὡς εἴρηται, στὰ -
σιάζον πρὸς τὴν ὀρθότητα xal σύνεσιν, τῶν προφη-
πικῶν λόγων ἀπαντᾷ " ἐχχαλοῦνται γὰρ τὸ ἄνωθεν
ἔλεος χαὶ τὴν εὐμένειαν, δι᾽ ὧν μᾶλλον ἡ δικαιο-
σύνη διαλάμπει τοῦ Θεοῦ xal ἡ ἀλήθειλ. Οὕτω μὲν
οὖν ῥᾷόν ἐστι καὶ ἀταλαίπωρον συνορᾷν, ὅπω; τε τὸ
ἀμφισδητούμενον διὰ τῆς συγγενοῦς ἱερολογίας ἂν-
εκαθάρθη xa τὴν προφητιχὴν θεοσοφίαν καὶ ἀρετὴν

superiorem misericordiam et benevolentiam, per
quas. magis justitia elucet, Dei et veritas. lta ergo
facile est et haud infaustum.conspicere quomodo et
ambiguum per allinem textum sacrum mundatum
sit et prophete divinam sapientiam et virtutem
non adulterarit, neque aliquem ratiocinationibus
injiciat turbationem quz a Deum decenti aliena sit
proposito.

οὐκ ἐνόθευσεν, οὐδέ τινα λογισμοῖς ἐμδάλλει δισταγμὴν xal τῆς θεοπρεποῦς ἀλλότριον ὑπολήψεως.

Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν Δαυϊιικὸν ῥητὸν ἰδιάζοντα τὸν
καταρτισμὸν εὑρίσχει χαὶ τὴν εὐμάρειαν, εἰσὶ δὲ
xai ἄλλα πολλὰ τῶν λογίων τὴν αὐτὴν μὲν ζήτησιν
ἀναδεχόμενα, οὐ διὰ τῆς ᾿αὐτῆς δὲ μεθόδου ἐπιλυό-
μενα, ἄμεινον ἐπὶ τὴν χαθολιχώτερον ταῦτα θέουρ-

Cum vero Davidicum quidem dictum propriam
connexionem inveniat et bonam | partitionem, sint
et alia muita eloquia eamdem inquisitionem exci-
pientia, non autem per eamdem metliodum soluta,
melius est ad magis eatholice haee divinitus ope-

γοῦσαν χαὶ διευθετίζουσαν ἀναδραμεῖν θεωρίαν, p rantem et bene statuentem recurrere theoriam, οἱ

χἀχεῖθεν ἀπὸ τῆς κοινῆς πάντων διαχρίσεως τὴν &xó-
λουθον xal ἱεροπρεπῆ διάνοιαν ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἐμ-
φανῇ καταστῆσαι, “Ἔστι δ᾽ οὖν ἃ τὸν αὐτὸν σχημα-
“«ἰσμὸν ὑποδάλλεται τῆς συνθέσεως καὶ πρὸς τὴν αὖ-
τὴν τοῦ λύγου δεῖται φυσικὴν ἀναπλωθῆνα:ι καὶ ἀσχη-
μάτιστον ἰδιότητα, ὡς Ex. πολλῶν ὀλίγα παφαθεῖναι
ταῦτα" « ᾿Αποστελῶ τὴν χεῖρά μου πατάξαι σε xal
αὖν λαόν σου, καὶ ἐχτριδήσῃ ἀπὸ τῆς γῆς. » πρὸὴς
τὸν Φαρτὼ λέγει διὰ Μωσέως Κύριος" xal* « "Evs-
xtv τούτον διετηρήθη; ἵνα ἐν!είξωμαι ἐν σοὶ τὴν
ἰσχύν μου, χαὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πά-
€» τῇ γῇ * » xal πάλιν * € Ἐγὼ ἐδάρυνα τὴν χαρδίαν
αὐτοῦ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἵνα ἐπέλθῃ τὰ ση-

inde ἃ communi omnium discretione coosequentem
et sacris rebus dignum sensum pro viribus cviden-
tem siatuere. Sunt ergo que eamdom formam ín-
duunt contextus et ad eamdem sermonis opus
habent naturalem simpliciter aptari et infiguratam
proprietatem, ut ex multis pauca proponimtts
hec : « Mittam manum meam ut percutiam te
et populum iuum, el delearis de terra **, » ad
Pharaonem ait per Moysen Dominus : « Et propter-
ea servatus es ut ostendam ju te potentiam
meam, et ui predices nomen meum jn tota
terra , » Et iterum : « Ego. induravi cor ejus
et servorum ejus, ut veniant signa super eos, ut

** Psal. L, 1, 3. " [sa. χείρ, 20. ** Ezech. xviii, 53, " Ezech. xxxi, 11. * Exod. ix, 1ὅ. ** 109}, 10.

Digitized by Google
